FC Lahti sai tappioputkensa poikki, sarjakärki joutui tyytymään pistejakoon
Veikkausliigan kärkijoukkue Maarianhaminan IFK lähti suosikkina vieraspeliinsä Lahdessa, mutta joutui lähtemään kotimatkalle vain yhden pisteen kera.
**LAHTI. **Saarelaiset menivät nopeasti johtoon kun Amos Ekhalie vei hienon kuvion päätteeksi vieraat 1-0 johtoon. IFK:lla oli paikkoja myös lisäosumiin, mutta isäntien puolustus kesti. Lahti tuli tasoihin vapaapotkun jälkitilanteesta, kun Santeri Hostikka iski kauden toisella maalillaan taululle 1-1 numerot.
Toisella puoliajalla molemmilla oli paikat ratkaista ottelu, lisämaaleja ei kuitenkaan Lahden illassa nähty.
\- Tasainen matsi oli, kovaa vääntöä molemmilta joukkueilta. Pehmeä kenttä ja sadekeli tekivät pelistä raskaan. Kolmea pistettä tultiin hakemaan, mutta kenttätapahtumiin nähden lopputulos oli ihan oikeutettu. Kyllähän Lahti on paljon parempi joukkue kun mitä sarjataulukko näyttää, ne laittoi meidät välillä todella tiukalle. Ei ole kauhean pettynyt fiilis, vaikka ainahan sitä lähtee kolmea pistettä hakemaan. Onneksi HJK:n tasapelin myötä säilytimme kärkipaikan, nyt keskitytään HIFK-peliin ja otetaan siitä kolme pistettä, sanoi IFK:n Kristian Kojola.
\- Aloitettiin peli paremmin, vaikka IFK saikin avausmaalin. Tultiin hyvällä asenteella peliin ja saatiin hyvä draivi matsiin. Takaiskusta huolimatta jatkettiin vaan omaa peliä ja saatiinkin sitten tasoitus aikaan. Oli mukavaa katkaista tappioputki sarjajohtajan kustannuksella. Tästä on hyvä jatkaa ja seuraavasta pelistä otetaan voitto, kertoi Lahden Santeri Hostikka.
**Petri Viljanen**
KuPS:n Mika Ääritalo: "Ei ollut mun maali"
Aleksandr Kokon maali ei riittänyt tuomaan RoPS:lle kolmea pistettä Kuopiosta. KuPS tuli väkisin tasoihin Azubuike Egwueken maalilla. RoPS:n maalivahti Antonio Reguere esti huikeilla torjunnoillaan KuPS:n lisämaalit.
**KUOPIO.** Ottelun asetelma oli selvä, sekä KuPS että RoPS tarvitsivat kipeästi täyttä pistepottia parantaakseen asemia Veikkausliigan mitalitaistelussa. Ottelun alussa vauhti kentällä oli sellaista, että tänään ei jarrutella.
Avausmaali nähtiin jo 11 minuutilla kun KuPS:n alakerta sählää pallon vetopaikkaan Aleksandr Kokolle, eikä "Boris" jättänyt tilaisuutta käyttämättä. Tarkka maanuoliainen KuPS-maalin vasempaan alanurkkaan vei RoPS:n 1-0 johtoon. 
KuPS tuli tasoihin toisella puoliajalla Egwueken kulmatilanteesta puskemalla maalilla.  KuPS:n tasoitusmaali merkittiin Mika Ääritalolle, mutta miehen mukaan tekijä oli toinen.
\- Pallo tuli maalille ja Azubuike pääsi puskemaan. Oltiin molemmat maalin edessä. Ei ollut kyllä mun maali, sanoi Ääritalo.
Tasapeli hieman karvasteli Ääritaloa, tarvitsihan myös KuPS kipeästi täyttä kolmen pisteen pottia.
\- Eka puoliaika oli meiltä tosi hyvä. Päästiin hyvin paikoille, mutta yksi virhe omassa päässä ja siitä RoPS rokotti. Toinen puoliaika ajettiin takaa ja haettiin voittoa. Tänään saatiin se yksi maali ja sillä tasapeli. Harmittaa kun ei voittoa saatu kotiyleisön edessä, Ääritalo manasi.
Niinkin, mutta KuPS jatkoi esityksiään kivikovana kotijoukkueena. Keltapaidoilla on nyt kahdeksan perättäistä kotiottelua ilman tappioita.
\- Viimeistely vähän tökki meillä, sanoi Äääritalo ja viittasi KuPS:n kolmeen loistavaan maalipaikkaan. Kaikissa RoPS:n maalivahti Antonio Reguero esitti todella huikeat torjunnat.
"Rikkonaiseksi meni"
Leveää hymyä ei löytynyt RoPS:n pelaajiltakaan ottelun jälkeen. 
\- Rikkonaiseksi meni. Ei kumpikaan varmaan saanut sitä mitä haettiin, arveli RoPS:n Antti Okkonen.
Erityinen kiukku Okkosella oli tapaan, jolla KuPS pääsi tasoitusmaalin tekemään. Kuopiolaisten vahvasta erikoistilannepelaamisesta oli RoPS-leirissä ollut puhetta ennen peliä.
\- Tiedettiin että KuPS on niissä vaarallinen.  Sieltä taas päästiin nikkaamaan, puhisi Okkonen.
\- Kyllä meillä oli pelissä hyvää tekemistä pidemmällä ajalla. Harmin paikka, meni rikkonaiseksi tänään.
**Kari Salmela**
Kuolleen muslimisotilaan äiti: Trump ei tiedä, mitä uhraus tarkoittaa
Donald Trump on nostattanut jälleen yhden kohun kritisoimalla demokraattien puoluekokouksessa esiintyneitä kuolleen muslimisotilaan vanhempia. Trump epäili, että lavalla hiljaa olleella äidillä ei olisi ollut lupaa puhua. Äiti vastasi Washington Post -lehden mielipidepalstalla.
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump sai sunnuntaina kritiikkiä sekä omalta puolueeltaan että poliittisilta vastustajiltaan kritisoituaan Irakin sodassa kuolleen muslimisotilaan vanhempia.
Trump arvosteli demokraattien puoluekokouksessa esiintyneitä Ghazala ja Khizr Khania ABC-kanavan haastattelussa. Hän epäili, että hiljaa miehensä vierellä seissyt Ghazala Khan olisi määrätty pysymään hiljaa. Lisäksi Trump arvuutteli, olivatko Hillary Clintonin puheenkirjoittajat Khizr Khanin puheen takana.
Khizr Khan kertoi puheessaan poikansa Humayunin kuolemasta Irakin sodassa ja arvosteli kärjekkäästi Trumpin ehdottamaa väliaikaista muslimien porttikieltoa Yhdysvaltoihin.
Khan epäili, että Trump ei olisi koskaan lukenut Yhdysvaltain perustuslakia ja ehdotti presidenttiehdokkaalle vierailua sotilashautausmaalla, jotta hän näkisi, miten Yhdysvaltoja puolustaneiden joukossa on ihmisiä kaikista uskonnoista, etnisistä taustoista ja sukupuolista.
Sotilaan äiti ehdotti Trumpille Koraanin lukemista
Sunnuntaina Khanit puolustautuivat tv-haastatteluissa ja [Washington Post -lehdessä](https://www.washingtonpost.com/opinions/ghazala-khan-donald-trump-criticized-my-silence-he-knows-nothing-about-true-sacrifice/2016/07/31/c46e52ec-571c-11e6-831d-0324760ca856_story.html?hpid=hp_hp-top-table-main_op-khan-951am%253Ahomepage%252Fstory), joka julkaisi Ghazala Khanin mielipidekirjoituksen.
– Donald Trump sanoi, että ehkä minulla ei ollut lupaa sanoa mitään. Se ei ole totta. Mieheni kysyi, haluanko puhua, mutta kerroin hänelle etten pysty siihen, Ghazala Khan kirjoitti.
Hänen mukaansa kuolleesta pojasta puhuminen olisi ollut liian raskasta. Hän kutsui Trumpia tietämättömäksi ja ehdotti tälle islamiin ja Koraaniin tutustumista.
– Trump sanoo tehneensä paljon uhrauksia. Hän ei tiedä, mitä sana uhraus tarkoittaa, Khan päättää kirjoituksensa.
Suomen pöytätennistaiturin Benedek Olahin jalka vihoitellut
Pöytätennispelaaja Benedek Olah pystyy kaikesta huolimatta pelaamaan olympialaisissa. 
Rion olympialaisiin on aikaa jäljellä enää vajaa viikko. Aurinkoiseen Etelä-Amerikan kaupunkiin valmistautumaan saapunut pöytätennispelaaja Benedek Olah näyttäytyi Copacabanan rannalla side jalassaan. Mistään aivan kevyestä ruhjeesta ei ole kyse.
\- Kisat olivat vaarassa. Minulla oli valmistautumisleiri Ruotsissa ja Tanskassa, ja Ruotsissa jouduin ostamaan lentolipun Suomeen, kun jalka kipeytyi liikaa. Kävin lääkärissä, ja siellä katsottiin, mikä jalassa oli vikana. Sain kortisonia, mikä ei hirveästi auttanut, Olah kertoi Yle Urheilulle.
Olah pelaa suunnitelmien mukaan, jalkapohja kuitenkin puudutettuna. Olympialaisten jälkeen Suomessa on mahdollisesti edessä leikkaus, mikäli toinen kortisonipistos ei tehoa.
\- Puudutus ei vaikuta pelisuoritukseen. Tänään pelasin pelkästään ilman puudutusta ainoastaan teippauksella, ja eilen myös. Jalka tuntui oikeastaan paljon, paljon paremmalta. Olin ennen kisoja huolestunut, koska kyseessä ovat ensimmäiset olympialaiseni. Onneksi Suomessa jalka saatiin siihen kuntoon, että pystyn antamaan kisoissa loppujen lopuksi kaikkeni.
Olahin olympiaurakka alkaa heti lauantaina 6.8.
Video: Lähde iltapäiväkävelylle Copacabanalle
Yle Urheilu on jo laskeutunut Rioon, johon saapuu päivittäin suomalaisia olympiaurheilijoita. Tervetuloa mukaan iltapäiväkävelylle Copacabanalle, jossa toimittaja Simo Leinonen tapasikin tuttuja kasvoja.
Markkanen loisti AIK:n maalitykkinä
Eero Markkanen oli tehokkaassa vireessä jalkapallon Ruotsin Allsvenskanissa. 
Eero Markkasella oli komea ilta AIK:n paidassa jalkapallon Allsvenskanissa. Markkanen viimeisteli AIK:n molemmat maalit 2-0-voitossa Falkenbergistä.
Markkanen osui ensimmäisen kerran vain puolen minuutin pelin jälkeen. Toinen osuma syntyi 37. minuutilla. Markkanen pelasi ottelussa 73 minuuttia. Yleisö hurrasi suomalaiselle seisten, kun hänet otettiin vaihtoon.
Markkanen on päässyt hyvään maalivireeseen. Maalihanat aukesivat Eurooppa-liigan karsinnoissa ja jatkoa seurasi AIK:n ja Hammarbyn välisessä Allsvenskanin mittelössä. 
Inter nollasi HJK:n - ”Päällimmäisenä fiiliksenä on pettymys”
Edellisellä kierroksella tappioputkensa katkaissut FC Inter tylsytti kotikentällään HJK:n. Turkulaisjoukkue oli lähempänä maalintekoa maalittomaan tasapeliin päättyneessä ottelussa.
**TURKU.** Sarjan tyvipään joukkueisiin lukeutuva FC Inter pelasi viikon sisällä toisen ottelun sarjan kärkijoukkueita vastaan. Lopputulos HJK-ottelussa oli sama kuin viime maanantaina IFK Mariehamnia vastaan eli maaliton tasapeli. Hyvästä esityksestä huolimatta ei turkulaisjoukkueessa oltu tyytyväisiä lopputulokseen.
\- Jos ihan rehellisiä ollaan, on päällimmäisenä fiiliksenä pettymys. Pelasimme eritoten ensimmäisellä puoliajalla hyvin ja saimme luoduksi riittävän paljon maalipaikkoja maalin tekemiseksi. Tänään oli mahdollisuudet ja hyvät sellaiset aina voittoon saakka, Interin keskikentällä urakoinut Kalle Kauppi sanoi.
Interin hyvyyttä tukee laukaustilasto, joka merkittiin turkulaisten hyväksi peräti 13-5. Kaupilla itselläänkin oli erinomainen tilaisuus kartuttaa maalisaldoa, mutta hänen laukauksensa pysähtyi poikkipuuhun vajaan varttitunnin kohdalla.
\- Joku olisi voinut siitä tehdä maalin. Ihan hyvin pallo lähti jalasta, mutta ei kuitenkaan riittävän hyvin, Kauppi manaili.
Inter uudisti hiljattain valmennustiimiään. Päävalmentaja Jami Wallenius sai aisaparikseen John Allenin. Uudistuneen valmennuksen alaisuudessa Inter on pystynyt pitämään nollan molemmissa otteluissaan. Katsomoon asti näkyi kurinalaisuuden lisääntyminen ennen kaikkea joukkuepuolustamisessa.
\- Nyt on jopa helpompaa puolustaa, kun kaikki tietävät, mitä kentällä pitää tehdä. Olemme pystyneet pitämään nollat kärkiporukoita vastaan, enkä näe mitään syytä siihen, ettemmekö pystyisi niin tekemään myös muita vastaan. Kun saamme vielä hyökkäyspelin paremmin rullaamaan, syntyy tulostakin. Tänään oli paikat, mutta emme saaneet niistä vain palloja sisään, Kauppi kertoi.
Inter-leirissä uskotaan hyökkäystehojen löytyvän jo seuraavassa ottelussa, sillä joukkue saa kokoonpanoonsa Erfan Zenelin ja Lucas Garcian, jotka tunnetaan tehokkaina pelaajina.
”Huono ja väsynyt peli”
Jos ei Interin, niin ei myöskään HJK:n puolella oltu tyytyväisiä tasapeliin. Viime torstaiseen IFK Göteborg-otteluun nähden HJK oli muuttanut kokoonpanoaan peräti seitsemällä pelaajalla. Yksi neljästä IFK-ottelussa avauksessa pelanneesta pelaajasta oli Nikolai Alho, joka ei säästellyt sanoja pettymykseltään.
\- Tämä oli meiltä huono ja väsynyt peli. Emme saaneet ottelussa oikeastaan mitään aikaan. Alku oli meiltä huono, sitten ehkä vähän paransimme. Jos emme saa peliimme balanssia, siitä tulee sellaista edestakaisin pingistä, Alho sanoi.
Alho ei osannut löytää syitä siihen, miksi HJK:n peli tärkeiden Euroopan-liigan otteluiden välissä oli haluttoman näköistä.
\- Tämä pitää nyt kuitenkin unohtaa nopeasti ja keskittyä tulevaan. En tiedä mistä kehnot otteet johtuvat. Tämä oli vähän samanlainen ottelu kuin hiljattain pelaamamme kamppailu Ilvestä vastaan. Näitä tällaisia pelejä vaan välillä tulee, vaikka meillä on sellainen pelaajamateriaali, jolla pitäisi pystyä klaaraamaan nämä ottelut, Alho tuumasi.
KPL otti harppauksen kotietuun
Kouvolan Pallonlyöjät voitti illan ottelussa Hyvinkään Tahkon. 
Kouvolan Pallonlyöjät ottivat pudotuspelin kotiedun kannalta huipputärkeän kolmen pisteen voiton Hyvinkäästä 0-2 (3-7, 3-6). Etenkin avausjaksolla vieraat olivat murskaavan ylivoimaisia. Hyvinkää haki yllätystä laittamalla lautasen ääreen Sami Virron lievästi kylkivammaisen Juha Puhtimäen tilalle, mutta yllätys ei toiminut. Voiton Kouvolalle sinetöi Matti Latvala tykittämällä 1+3 Hyvinkään takakentän avustaessa.
Tahkon pelinjohtaja Sami Sirviö oli äärimmäisen pettynyt.
\- Olen sanaton.
\- Ulkopeli oli aivan kohtuullista, mutta Kouvolan lyönnit liian vaikeita meille.
Kouvolan pelinjohtaja Eero Pitkänen oli maltillisen iloinen voitosta. Hän kehui koko joukkueen panosta.
\- Peräpään miehet onnistuivat. Kärki kulki tehokkaasti.
\- Mutta Hyvinkään tilanteiden tappamisesta oli parantamisen varaa.
Tärkeimpänä voiton avaimena Pitkänen näki Hyvinkään kärjen eliminoimisen.
\- Saatiin Vierimaa ja Puhtimäki aisoihin.
Kouvola pelasi omilla vahvuuksillaan ja hallitsi avausjaksoa selvästi. Suurimmillaan sen johto oli 1-6. Hyvinkään kaari oli eloton ja vaisu. Vieraiden lukkari Jesse Eskelinen pääsi sotkemaan, pääsääntöisesti matalan rajamailla olevilla syötöillä.
Kouvolan on sisäpelissä vaikea vastustaja kenelle tahansa. Sen pomputti jälleen tehokkaasti.
Kouvolasta juoksuja löi avausjaksolla kuusi eri pelaajaa, kahdesti onnistui jokeri Ossi Meriläinen. Tahkon kolmesta juoksusta vastasivat vasurijokerit Ville Kero (kaksi) ja Juha Korhonen. Joukkue ei saanut peliään rullaamaan normaalilla tavalla, kun kärki ei kulkenut.
KPL: n peli pyöri sen sijaan juuri kärjen Mäentausta-Lammila- Hacklin-Latvala ja jokerietenijä Nurmion ympärillä.
Latvala tulessa, samoin Mäentausta
Toiselle jaksolle Hyvinkää vaihtoi sekä lyöntijärjestystä että lukkaria. Lautasen ääreen tuli Juha Puhtimäki. Lukkarin vaihdos toi uutta ilmettä Tahkon peliin. Puhtimäki onnistui heti kättelyssä eliminoimaan muutaman kerran Kouvolan kovan pomputtajan Juho Hacklinin yritykset.
2-2 tilanteessa Tahkolla olisi ollut iskunpaikka ja paloton ajotilanne kahdesti. Kouvola kesti ja torjui ne molemmat, mutta ei enää kolmannella kerralla. Ville Keron hermo piti. Hän pudotti pallon kahden palon tilanteessa viimeisenä lyöjänä, viimeisessä vuorossa, viimeisellä lyönnillä Kouvolan kakkoskoppari Tommi Mäentaustan eteen. 
Voiton Kouvolalle iski tasoittavalla vuorolla Matti Latvala ajotilanteessa. Tahkon kolmoskoppari Teemu Nikkanen tuli helpohkoja lyöntiä vastaan, mutta ei saanut palloa kiinni, joten pajatso tyhjäksi 1+3.
Kentän paras pelaaja oli Matti Latvala. Hän iski tehot 1+5/1 ja kärkilyönnitkin 9/10.
\- Olemme pelanneet koko heinäkuun hyvää pesäpalloa. Ulkopeli kesti Tahkon painostuksen
ja saatiin kärki hyvin kiinni.
Toinen tehokas kouvolalainen oli kärkietenijä Tommi Mäentausta, kentällemenolyönniksi 7/8.
Hyvinkään kuudesta juoksusta neljä sivalsi vasurijokeri Ville Kero. Hän ei ollut kuitenkaan täysin tyytyväinen omaan esitykseensä.
\- Tarvitsemme jokainen lisää kovuutta ratkaisupaikoihin - myös minä itse. Mutta ulkopelimme ei ollut mitenkään huonoa.
**Antti Yli-Saunamäki**
Olympiaurheilijat harmissaan: Riossa ei yhtäkään Pokémonia!
Turistit, urheilijat ja jopa Rio de Janeiron pormestari ovat vedonneet uuden Pokémon-pelin tekijöihin, että hittisovellus julkaistaisiin Brasiliassa vielä ennen olympialaisia.
Kaksi kesän eittämättä suurinta juttua maailmalla ovat Rion olympialaiset ja hittikännykkäpeli Pokémon Go. Olympialaiset alkavat Brasilian pääkaupungissa ensi viikolla, mutta maailmalla jo kolmessakymmenessä maassa julkaistu ja supersuosioon noussut Pokémon-sovellus ei ole vielä rantautunut Etelä-Amerikkaan.
Faneille ja urheilijoille taskuhirviöiden puuttuminen Rion katukuvasta on ollut suuri pettymys.
\- Ei Pokémoneja Deodoron kisa-alueella! Tai edes koko Brasiliassa?! parahti Iso-Britannian soutujoukkueeseen kuuluva Joe Clarke Twitterissä. Hashtag-tunnisteissa vedottiin sovelluksen kehittäjään Nianticiin, joka syystä tai toisesta ei ole vielä julkaissut peliä Brasiliassa.
\- Sori kaverit, ei pokemoneja Olympiakylässä, twiittasi puolestaan ranskalaismeloja Matthieu Peche.
Pokémon Go olisi voinut tarjota sekä sadoille tuhansille Rioon saapuville kisaturisteille että tuhansille olympiaurheilijoille uuden tavan sosialisoida, kommentoi Uuden-Seelannin jalkapallomaajoukkueessa pelaava Anna Green:
\- Toivoin, että olisin voinut lenkkeillä olympiakylässä ja pyydystellä Pokémoneja. Mutta nyt en saa sitä puhelimellani toimimaan. Ei tämä ole iso juttu, mutta olisipahan ollut tekemistä, Green sanoi.
Pormestarikin haluaa Pokémonit Rioon
Riossa kukaan ei tunnu vastustavan Pokémonien saapumista olympiakaupunkiin. Jopa pormestari Eduardo Paes vetosi sosiaalisessa mediassa Pokémonien oikeuksien omistajaan Nintendoon, että monsterit saataisiin ilmestymään katukuvaan vielä ennen 5. elokuuta alkavia kisoja.
\- Kaikki ovat tulossa tänne. Teidän pitäisi myös! julisti Paes Facebook-julkaisussaan, jonka yhteyteen oli liitetty kuvakollaasi eri Pokémoneista Rion kisakohteissa.
Pieni toivon pilke kuitenkin on. Uutistoimisto AP on kertonut huhuista, joiden mukaan peli saatettaisiin julkaista yllätykseksi Brasiliassa – vielä sunnuntaina!
Armeniassa poliisiasemalle linnoittautuneet asemiehet antautuivat 
Armenian turvallisuuspalvelu sanoo, että kaikki 20 hyökkääjää pidätettiin. Asemiehet pitivät poliisiasemaa hallussaan kaksi viikkoa.
Armenian pääkaupungissa Jerevanissa poliisiasemaa hallussaan pitäneet asemiehet ovat antautuneet, kertoo Armenian turvallisuuspalvelu. Turvallisuuspalvelun mukaan kaikki 20 asemiestä on pidätetty.
Aseistautuneet oppositioryhmän tukijat valtasivat poliisiaseman pari viikkoa sitten ja ottivat poliiseja panttivangiksi. He vaativat vangitun oppositiojohtajan vapauttamista ja presidentin eroa.
Valtaajien tukijat järjestivät poliisiaseman liepeillä mielenosoituksia heidän vaatimustensa puolesta, ja poliisin kovia otteita perjantai-illan mielenosoituksessa on kritisoitu. Kaksi poliisia kuoli panttivankitilanteen aikana.
Kolme ottelua, kolme tasapeliä: IFK Mariehamn pysyi kärjessä
Kotimaan Veikkausliigan sarjatilanne ei muuttunut, kun sunnuntaina pelattiin kolmen ottelun ja kolmen tasapelin kierros.
Kotimaan Veikkausliigassa pelattiin sunnuntaina kolmen ottelun kierros. Sarjaa johtava IFK Mariehamn ja pisteen päässä kakkosena majaileva Helsingin HJK hakivat molemmat tahoillaan mestaruustaiston kannalta tärkeitä voittoja, mutta kaikilla pelipaikkakunnilla päädyttiin lopulta tasapeleihin.
Maalitonta Turussa
Sarjan häntäpäässä keikkuva Inter ei päästänyt Turussa vieraillutta ja sarjakärkeen hamunnutta HJK:ta helpolla. Liigan kymmenentenä oleva kotijoukkue lähti hanakasti pelaamaan ensi torstain Eurooppa-liigakarsintaan valmistautuvaa helsinkiläisseuraa vastaan, ja sai pallon avausjaksolla jopa kertaalleen ylärimaan.
Toisella jaksolla peli oli tasaisempaa, ja myös HJK sai paikkansa. Molempien joukkueiden maalit säästyivät kuitenkin puhtaina, ja näin Turussa pisteet jaettiin maalittomassa 0-0-tasapelissä.
Kuopiossa taisteltiin nelospaikasta
Savossa yhteen löivät liigakärjen tuntumassa olevat Kuopion ja Rovaniemen palloseurat. Sarjanelonen,pisteen KuPSia edellä oleva RoPS aloitti maalinteon, kun Aleksandr Kokko vei vieraat johtoon 11 peliminuutin kohdalla.
Isäntäjoukkue tasoitti toisella puolikkaalla, maalintekijänä kunnostautui Mika Ääritalo kun 53 minuuttia oli pelattu. Tämän jälkeen kirjattiin vain keltaisia kortteja, ja näin 1-1-tasapelin myötä liigan nelonen ja vitonen pysyivät tutuilla, vanhoilla sijoillaan.
Lahdessakin tasaista
Sunnuntain tasuritripla sinetöitiin Lahdessa, jossa FC Lahti isännöi sarjakärki IFK Mariehamnia. Päivän kahden muun ottelun lailla pisteet jaettiin tasapelissä. MIFK iski ensin, kun Amos Ekhalie osui jo yhdeksän minuutin pelin jälkeen. Sarjaysi Lahden Santeri Hostikka onnistui kuitenkin reilu 1900-päisen kotiyleisön riemuksi tasoituksessa reilu kuusi minuuttia ennen taukoa.
Kun sarjaykkönen Maarianhamina ja pisteen päässä jahtaava HJK pelasivat molemmat tasan, ei tilanne Veikkausliigan kärjessä sunnuntain pelien jälkeen muuttunut.
Haatainen kiskaisi 80 metrin keihäskaaren
Keihäänheittäjä Harri Haatainen onnistui rikkomaan 80 metrin rajapyykin sunnuntaina Urjalassa.
Harri Haatainen heitti kesän parhaan keihästuloksensa sunnuntaina Urjalassa. Haatainen kiskaisi 80,32 metriä viimeisen kierroksen heitollaan.
Haatainen nousi viidenneksi tämän kauden kotimaisessa keihästilastossa. Haatainen, 38, ylitti 80 metrin rajan edellisen kerran viisi vuotta sitten kaudella 2011.
Haatainen taisteli viikko sitten keihään SM-mitalista Oulussa, mutta jäi neljänneksi. Haataisen pisin heitto kantoi 77,42 metriä. SM-pronssiin (Sampo Lehtola) olisi vaadittu tulos 79,47.
Keihäänheiton kotimainen tilastokärki 2016
88,23 Antti Ruuskanen  
85,35 Tero Pitkämäki  
81,38 Ari Mannio  
80,57 Teemu Wirkkala  
80,32 Harri Haatainen  
80,04 Joni Karvinen
Alkavan viikon pääaiheet: Kaupan tulevaisuudennäkymät, Rion olympialaiset alkavat ja Thaimaassa äänestetään perustuslaista
Ensi viikolla olympiatuli syttyy Brasiliassa, Suomessa kerrotaan aukiolojen vapauttamisen vaikutuksista kaupoissa ja Thaimaassa järjestetään kansanäänestys uudesta perustuslaista, jonka on kritisoitu heikentävän demokratiaa.
Elokuu alkaa Suomessa lämpimässä mutta epävakaisessa säässä.
**Maanantaina **Kaupan liitto kertoo, miten aukiolojen vapauttaminen on vaikuttanut kaupoissa. Aukiolot vapautettiin puolisen vuotta sitten, ja nyt luvassa on ensimmäisiä tietoja kokemuksista.
Kaupan liitto kertoo, kuka hyötyi ja kuka kärsi muutoksessa. Samalla ennakoidaan miten kauppa käy tänä ja ensi vuonna.
Islannissa puolestaan astuu virkaan maan historian nuorin presidentti, kun 47-vuotias Gudni Jóhannesson aloittaa tehtävässä. Hän on puolueisiin sitoutumaton ja ammatiltaan historioitsija.
Jóhannessonin edeltäjä Ólafur Ragnar Grímsson istui presidenttinä 20 vuotta eli viiden kauden ajan.
**Perjantaina **olympiatuli syttyy Rio de Janeirossa. Rio de Janeirosta tulee ensimmäinen olympiakisoja isännöivä kaupunki Etelä-Amerikassa.
Kisoihin osallistuu kaikkiaan noin 10 500 urheilijaa. Ensi kertaa kisoihin pääsevät osallistumaan kosovolaiset ja eteläsudanilaiset urheilijat maidensa edustajina.
Suomen joukkueessa on mukana 54 urheilijaa, jotka kilpailevat 16 eri lajissa.
Suomalaisista heti ensi päivinä kilpailee muun muassa ampuja Satu Mäkelä-Nummela, joka tähtäsi olympiakultaan Pekingin olympialaisissa 2008. Toinen mielenkiintoinen nimi on pöytätennispelaaja Benedek Oláh. Oláh on ensimmäinen suomalainen pöytätennispelaaja olympialaisissa.
**Sunnuntaina** Thaimaassa järjestetään kansanäänestys uudesta perustuslaista. Kriitikoiden mielestä uusi perustusluonnos heikentää maan demokratiaa ja siirtää lisää valtaa armeijalle.
Suomessa sunnuntaina puolestaan vietetään valtakunnallista Avoimet puutarhat -tapahtumaa. Tapahtumapäivänä sadat puutarhat eri puolilla maata ovat avoinna vierailijoille.
Tyly ennuste Suomen keihäsmiehille - näin käy Riossa
Suomen keihäsmiehet jäävät ulos mitaleilta Riossa, uutistoimisto AP:n asiantuntijat arvioivat. 
Uutistoimisto AP on julkistanut ennusteensa Rion olympiakisojen mitaliurheilijoista. Jos AP:n ennuste toteutuu, Suomen keihäsmiehet jäävät ilman mitalia tulevissa olympiakisoissa. 
AP arvioi, että saksalainen Thomas Röhler juhlii keihään olympiakultaa, latvialainen Zigismunds Sirmais ottaa hopean ja kenialainen Julius Yego heittää olympiapronssille. Suomen keihäsmiehet Tero Pitkämäki, Antti Ruuskanen ja Ari Mannio jäävät AP:n arvioiden mukaan ulos mitaleilta. 
AP ennustaa, että tshekki Barbora Spotakova juhlii naisten keihäskultaa. AP:n asiantuntijat uskovat, että jamaikalainen Usain Bolt jyrää Riossa sekä 100 että 200 metrin olympiavoittoihin.
AP:n ennusteista puuttuu naisten paini, jossa Petra Olli on vankka mitaliehdokas.
Ranskan muslimit ottivat osaa surmatun katolisen papin muistomessuihin 
Kaksi nuorta jihadistia tappoi iäkkään papin kotikirkossaan Normandiassa tiistaina. Tapaus on järkyttänyt ranskalaisia uskontokunnasta riippumatta.
Ranskassa on pidetty tänään sunnuntaina messuja surmatun katolisen papin muistolle. Eri puolilla maata katolisiin messuihin osallistui myös muslimeja.
Ranskan muslimien neuvosto kehotti ranskalaisia muslimeja osoittamaan myötätuntoa ja ottamaan osaa isä Jacques Hamelin muistoksi pidettäviin tilaisuuksiin.
Kaksi jihadistinuorta tappoi 85-vuotiaan katolisen papin tiistaina tämän kotikirkossa Saint-Etienne-du-Rouvrayn kaupungissa Normandiassa. Läheisessä Rouenin katedraalissa pidettyyn messuun saapui tänään noin 2 000 ihmistä, joista yli sata oli muslimeja.
Hurja tavoite: Tämä nuori mies aikoo jäädä eläkkeelle 35-vuotiaana – talousviisaiden epäilyistä huolimatta
Sijoittaja-bloggaaja Mikko Vikman on nyt 29-vuotias. Kuuden vuoden kuluttua hän aikoo olla taloudellisesti riippumaton. Resepti on yksinkertainen: pitää kuluttaa vähemmän kuin ansaitsee.
"Eläkesimulaatio", sellaiseksi vantaalainen Mikko Vikman kesälomaansa kutsuu.
Täysin vakavissaan hän ei ole. Puoliksi kuitenkin: Vikman on 29-vuotias sijoittaja-bloggaaja, leipätyöltään IT- ja talousalan konsultti. Kuuden vuoden kuluttua, 35-vuotiaana hän aikoo olla taloudellisesti riippumaton.
Jäädä siis eläkkeelle.
Vikman oikaisee jalkansa rantapenkereelle. Ollaan Kuusijärvellä Vantaalla. Vikman on valinnut paikan itse. Toiveena on ollut, että paikka olisi sellainen, jossa Vikman voisi viettää eläkepäiviään.
On yksi kesän lämpimimmistä päivistä. Mikko Vikmanilla on runsaat 2 300 päivää aikaa saavuttaa tavoitteensa, kuten laskuri hänen [blogissaan](http://www.pohatta.com/) muistuttaa. Miten hän aikoo päästä päämääräänsä?
"Eikö eläkkeellä kuulu tehdä juuri sitä, mitä itse haluaa?"
Vikmania naurattaa. Perinteiseksi eläkeläiseksi hän ei aio ryhtyä.
Hän tarkentaa: Käytännössä eläkkeellä olo tarkoittaa hänelle valinnanvapautta ilman taloudellisia murheita. Eläköityminen ei sulje pois sitä mahdollisuutta, että hän jatkaisi työntekoa myös sen jälkeen kun on täyttänyt 35 vuotta.
– Siinä on kuitenkin merkittävä ero, onko töitä pakko tehdä vai onko se täysin vapaaehtoista. Eikö eläkkeellä kuulu tehdä juuri sitä, mitä itse haluaa, Vikman kysyy.
Aluksi taustalla oli halu kerätä rahaa ja päästä pois työelämästä, hän sanoo. Nyt motiivina on vapaus, se, että voi päättää itse, mitä tekee.
Vikman on raportoinut varhaisen eläköitymisen tavoittelustaan blogissaan jo lokakuusta 2013. Hän on kertonut poikkeuksellisen avoimesti myös [tuloistaan ja menoistaan](http://www.pohatta.com/nettovarallisuus), kuukausitasolla asti. Yksi hänen blogimerkinnöistään käsittelee sitä, [kuinka syödä alle kolmella eurolla päivässä](http://www.pohatta.com/19/nain-syot-alle-3-eurolla-paivassa).
Vikmanin resepti on yksinkertainen. Hän kuluttaa vähemmän kuin ansaitsee. Erotuksen hän sijoittaa.
– Jos säästää vuodessa puolet tuloistaan, saa säästöön yhden vuoden menoja vastaavan eläkekassan. Kun samaa toimintaa jatkaa kymmenen vuoden ajan, kassan saa kasvatettua kymmenkertaiseksi eli säästössä on yhteensä kymmenen vuotta, Vikman kärjistää ja jatkaa:
– Jos tämän kassan sijoittaa ja sijoitukselle saa kymmenen prosentin tuoton, tuottaa kassa joka vuosi yhden vuoden menojen verran. Enempää ei ihminen vuodessa tarvitse.
Blogissaan Vikman on eritellyt suunnitelmaansa tarkemmin. Hän itse toteaa säästävänsä tällä hetkellä noin 70 prosenttia nettotuloistaan, hänen kulunsa ovat kuukaudessa alle tuhat euroa. Pääkaupunkiseudulla asuva Vikman elää kitsaasti. Käytännössä opiskelijabudjetilla.
Osakesäästäjien Keskusliitto: Kiinnostava ajatus
Ajatuksena Mikko Vikmanin tavoite on mielenkiintoinen, arvioi Osakesäästäjien Keskusliiton toimitusjohtaja Antti Lahtinen. Teoriassa toimiva.
– Noinhan moni sijoittaja-säästäjä muutenkin ajattelee: Säästää, jotta olisi jonain päivänä taloudellisesti riippumaton. Olisi tulovirta pääomatuloista, ja normaalit elinkustannukset rahoitettaisiin sillä.
Teoria on kuitenkin eri asia kuin käytäntö. Niin kauan kuin elää opiskelijabudjetilla ja nettopalkka on pari tuhatta euroa kuussa, kaikki toimii, pystyy säästämään 50 prosenttia tuloistaan, Lahtinen toteaa.
– Mutta se edellyttää sitä, että sitten kun säästösumma tulee täyteen ja jää ikään kuin eläkkeelle, täytyy sillä samalla opiskelijabudjetilla elää elämän loppuun asti, hän huomauttaa.
– Jos tekee tietoisen valinnan siitä, että ei halua perhettä, ei halua lapsia, ei halua isompaa asuntoa – silloin idea on teoreettisesti hyvä, toimii. Mutta käytännössä ihmisellä, joka elää normaalia elämää ja saa keskivertopalkkaa, ajatus eläköitymisestä jo 35-vuotiaana on utopistinen. Jos säästöaikaa jatketaan esimerkiksi kymmenellä tai 20 vuodella, ajatus muuttuu realistisemmaksi.
En koe, että olisin joutunut tinkimään mistään. Harvoin ostamalla saa pysyvää onnea.
Kyse on valinnoista, myöntää myös Vikman. Pähkähullulta kuulostava tavoite on aito, ei vain keino saada huomiota, hän vakuuttaa. Nuukuus on hänelle elämäntapa.
– Se ei kuitenkaan tarkoita, että kököttäisin yksin jossain pimeässä kulmassa ja pelkäisin sitä, että nyt minä käytän johonkin rahaa.
– En koe, että olisin joutunut tinkimään mistään. Asia voi vaikuttaa siltä, mutta harvoin ostamalla saa pysyvää onnea, Vikman sanoo.
"Eläkejärjestelmä on kuin pyramidihuijaus"
Vikman oli aiemmin heinäkuussa kertomassa tavoitteestaan myös mediayhtiö MTV:n ja Porin kaupungin järjestämässä SuomiAreena-tapahtumassa.
Samaan keskusteluun osallistunut Työeläkevakuuttajat Telan toimitusjohtaja Suvi-Anne Siimes sanoi tuolloin, että näkee Vikmanin projektissa samoja elementtejä kuin suomalaisessa eläkejärjestelmässä ylipäänsä.
– Minulle se kertoo siitä, että näissä meidän eläkejärjestelmämme tietyissä perusjutuissa on vissi logiikka, Siimes totesi paneelikeskustelussa.
Vikman oli tuolloin ja on yhä toista mieltä. Hän kutsuu Suomen eläkejärjestelmää "pyramidihuijaukseksi". Siinä uudemmat jäsenet maksavat suurimmaksi osaksi vanhempien jäsenten tuotot, tässä tapauksessa eläkkeet.
– Miksi muuksi sitä voi kutsua? Tärkeää olisi saada järjestelmä, jossa säästetään, sijoitetaan ja raha tekee töitä. Korkoa korolle -ilmiössä on uskomaton voima, Vikman sanoo nyt.
Ilman hyvää tuuria pienellä rahalla nopeassa ajassa on äärimmäisen vaikea kerätä paljon rahaa.
Vakuutustieteen professori Lasse Koskinen Tampereen yliopistosta ei allekirjoita Vikmanin näkemystä. Hän toteaa, että on väärin verrata suomalaista eläkejärjestelmää pyramidihuijaukseen.
– On muistettava, että huomattavat eläkesäästöt on kerätty nimenomaan siitä syystä, että nuorempien ikäluokkien eläkemenot saataisiin pidettyä kohtuullisina.
Koskinen suhtautuu epäilevästi Vikmanin tavoitteeseen. Todennäköisyydet eivät ole tämän puolella:
– Ilman hyvää tuuria pienellä rahalla nopeassa ajassa on äärimmäisen vaikea kerätä paljon rahaa.
Säännöllistä ja hajautettua sijoittamista
Monelle on helpompaa kieltää mahdollisuus aikaiseen eläkkeeseen kuin uhrata ajatuksia sille.
Mikko Vikman ei epäilyistä lannistu. Enemmistö ihmisistä kohauttaa yleensä olkapäitään ja pitää hänen suunnitelmaansa huijauksena – tai vähintäänkin ajattelee, että hän on "joku rikas idiootti, joka on perinyt rahansa", hän sanoo.
– Monelle on helpompaa kieltää mahdollisuus aikaiseen eläkkeeseen kuin uhrata ajatuksia sille. Jos jokin asia vaikuttaa mahdottomalta, sitä ei tarvitse ajatella ja se on helppo sivuuttaa.
Sijoittajana Vikmanilla on yksinkertainen periaate. Hän sijoittaa säännöllisesti ja hajautetusti. Tämä on sijoittamisen perussääntö muutenkin.
Taloudellisen riippumattomuuden tavoittelussa olennaista eivät ole suuret tulot, Vikman toteaa. Isompi merkitys on sillä, miten paljon kuluttaa.
– Mitkään tulot eivät riitä, jos kaikki raha vuotaa toisesta päästä ulos.
Kolme vaihtoehtoa "eläkepäiville"
Mitä Vikman kuvittelee tekevänsä kuuden vuoden päässä häämöttävillä eläkepäivillään?
Hän hahmottelee kolme vaihtoehtoa. Niistä ensimmäinen sivuaa Kuusijärven rantapenkereellä istuskelua.
– Saatan olla Aasiassa jonkin hotellin katolla uima-altaan reunalla limppari kädessäni. Tai sitten teltassa keskellä Lapin erämaata ruiskuttamassa hyttysmyrkkyä.
– Kolmas vaihtoehto on, että olen ruuhkassa Kehä I:llä matkalla töihin. Sekin on mahdollista.
Eläkkeelle 35-vuotiaana, sekään päämäärä ei ole päivälleen kiveen hakattu:
– Ei ole mahdoton ajatus, että siirrän eläkettä muutamalla vuodella eteenpäin, jos sen ansiosta saan elämältä enemmän.
Nyt se päättyi – 10 päivän helleputki loppui yli 5000 salaman jyrähdykseen
Ukkonen on jyrissyt tänään eri puolilla Suomea. Samalla on tullut runsaita sateita ja raekuuroja.
Kymmenen päivän helleputki päättyi tänään sunnuntaina, kun elohopea ei enää noussut Suomessa yli 25 asteen. Varkaudessa helleraja oli lähellä rikkoutua, mutta virallinen mittaustulos kertoi lämpötilaksi 24,9 astetta.
Sunnuntaina eri puolilla Suomea tuli ukkoskuuroja. Iltakuuteen mennessä oli laskettu jo yli 5 500 salamaa, kertoo Ylen meteorologi Anne Borgström.
– Tiheimmin ukkosia on tänään esiintynyt Oulujärvi-Kainuu-alueella, Borgström sanoo.
Sunnuntaina tuli myös voimakkaita sadekuuroja eri puolilla maata. Eniten vettä tuli Kuusamossa, jossa sademääräksi mitattiin 43,6 milliä. Keskimäärin alueella tulee sadetta kuukaudessa 60-70 milliä.
Elokuu alkaa epävakaassa säässä. Lämpötilat ovat Borgströmin mukaan 20 asteen molemmin puolin. Lapissa on viileämpää, ja Pohjois-Lapissa lämpötila voi jäädä kymmenen asteen tienoille.
Suomen pyöräilytoivon olympiakisat vaarassa - "Olo on kuin olisi pesäpallomailalla hakattu"
Lotta Lepistön lauantain kaatuminen Lontoossa saattaa vaarantaa hänen osallistumisensa Rion olympiakisoihin.
Maantiepyöräilijä Lotta Lepistön osallistuminen Rion olympiakisoihin saattaa olla vaarassa. Lepistö kaatui lauantaina Lontoossa, kun hänen pyöränsä ketjut putosivat kesken loppusuoran rynnistyksen. Lepistö lensi täydestä vauhdista rinta edellä asfalttiin.
Lepistön sääressä on syvä haava, jota yritetään nyt hoitaa ja välttää tulehdus. Joka puolella kehoa on ruhjeita ja iho on kuoriutunut pois.
\- Kun kaatuu yli viidenkympin vauhdista, ei siitä selvitä loukkaantumatta. Nyt aamulla olo oli kuin olisi pesäpallomailalla hakattu, Lepistö valottaa tämän hetken olotilaansa.
\- Päällimmäisenä tunteena on kuitenkin pettymys. Ajoin eilen keulilla koko kisan, sillä siellä ei yleensä kolareita tule. Koitin kaikin keinoin välttää riskejä, ja sitten kuitenkin kävi näin. Kulku oli eilen todella hyvä ja olen vahvasti sitä mieltä, että kaatumiseen meni myös podium-paikka.
Huippukunnossa ollut pyöräilijä on rajusta kaatumisesta harmissaan, sillä se vaikuttaa väkisinkin lähiaikojen suorituksiin. Rion maantieajoon on aikaa viikko.
\- Saa nähdä riittääkö viikko toipumiseen. Lähden joka tapauksessa matkaan ja kisakylässä saan olympiajoukkueen terveydenhuollolta varmasti parasta mahdollista apua, maanantaina Rioon matkustava Lepistö totesi.
Lepistön on tarkoitus kilpailla Rion maantieajossa jo viikon kuluttua sunnuntaina (7.8.) ja aika-ajossa seuraavan viikon keskiviikkona (10.8.).
Sunnuntai 31.7.2016 (radio)
Kaksi varjoliitäjää putosi maahan Paimiossa. Suomen kieleen tulee uusia sanoja koko ajan. Lintujen syysmuutto on alkanut. Britti Kris Meeke on voittanut Suomen MM-rallin.
Paimion onnettomuus
Turun lähellä Paimiossa on tapahtunut onnettomuus. Onnettomuudessa 2 varjoliitäjää putosi maahan. Toinen varjoliitäjä loukkaantui pahasti ja toinen lievästi.
Varjoliitäjä lentää varjoliitimellä. Varjoliitäjä näyttää siltä, että hänellä on suuret siivet. Varjoliidin on tehty kankaasta.
Paimion onnettomuudessa varjoliitäjät törmäsivät toisiinsa ilmassa 150 metrin korkeudessa. Molemmat ovat keski-ikäisiä miehiä.
Uudet sanat
Suomen kieleen tulee koko ajan uusia sanoja. Uusia sanoja tarvitaan, koska maailma muuttuu. Emme voi puhua uusista asioista ilman nimiä, sanoo asiantuntija Riitta Hyvärinen Kotimaisten kielten keskuksesta.
Keskus on löytänyt suomen kielestä jo yli 3200 uutta sanaa tänä vuonna. Osa uusista sanoista elää vain lyhyen aikaa, osa jää kieleen.
Monet uudet sanat ovat lainoja. Suomalaiset lainaavat ne muista kielistä, nykyään usein englannista.
Joskus sanoja otetaan suoraan toisesta kielestä, mutta usein ne käännetään suomeksi, Hyvärinen kertoo. Esimerkiksi sana "hiiri" on käännetty englannista, silloin kun puhutaan tietokoneista.
Yle Uutisten sivuilla voit testata, tiedätkö, mitä tarkoittavat esimerkiksi sellaiset uudet sanat kuin "nyrkkitervehdys" tai "marittaa". Osoite on yle.fi/uutiset.
Testi
Lintujen syysmuutto
Maanantaina alkaa elokuu, ja luonnossa näkyvät ensimmäiset merkit syksystä.
Lintujen syysmuutto on alkanut. Monet pikkulinnut lentävät jo kohti etelää. Myös jotkut lokit ovat aloittaneet syysmuuton.
Vaikka Suomessa on vielä paljon lintuja, linnunlaulua kuulee nyt vähemmän kuin kesän alussa. Linnuilla ei ole nyt aikaa laulaa, ne etsivät ruokaa poikasille.
Ihmiset myös näkevät lintuja vähemmän, koska linnut lentävät nyt metsissä, jossa ne syövät marjoja. Linnut keräävät voimia ja valmistautuvat syksyyn.
Suomen ralli
Kris Meeke on voittanut Suomen MM-rallin. Hän johti koko ajan autokilpailua, joka alkoi perjantaina. Meeke on ensimmäinen brittiläinen kuljettaja, joka on voittanut Suomen MM-rallin.
Paras suomalainen kuljettaja oli Jari-Matti Latvala. Hän oli tänä vuonna kilpailussa toinen. Latvala on aikaisemmin voittanut Suomen rallin 3 kertaa, viimeksi viime vuonna.
Suomen ralli on yksi MM-sarjan autokilpailuista, joita on eri puolilla maailmaa. Suomen MM-ralli ajetaan Jyväskylässä.
Sunnuntai 31.7.2016
Velhopukuiset jonottivat Harry Potter -käsikirjoitusta Helsingissä – mikä tarinassa yhä kiinnostaa?
Harry Potterin kohtalo koukuttaa edelleen. Ihmisiä kerääntyi jonoksi asti, kun uusi Harry Potter -näytelmän käsikirjoitus saapui kirjakauppoihin Suomessa. Yle kävi haastattelemassa uskollisia faneja.
Brittiläisen kirjailijan J.K. Rowlingin seitsemänosainen kirjasarja sai myöhään lauantain ja sunnuntain välisenä yönä jatkoa, kun Harry Potterin tarinasta julkaistiin uusi osa näytelmän muodossa. [Näytelmä sai ensi-iltansa eilen](http://yle.fi/uutiset/uusin_harry_potter_julkaistiin__sadat_jonottivat_kasikirjoituksen_julkaisua_keskiyolla_video/9063041) ja näytelmän käsikirjoitus saapui Suomessa kauppoihin päivää myöhemmin sunnuntaina.
Yle kävi hetkeä ennen käsikirjoituksen julkistamista haastattelemassa paikan päälle jonottamaan saapuneita Harry Potter -faneja.
Seliö porhalsi toiseksi - "Vauhtini tallella"
Sami Seliö porhalsi toiseksi F1-veneiden Portugalin GP:ssä. 
Paalupaikalta lähtenyt Sami Seliö sijoittui toiseksi F1-veneiden Portugalin MM-osakilpailussa. Voittoon ajoi lajin hallitseva maailmanmestari Ranskan Philippe Chiappe. 
\- Toinen sija maistuu kaikkien murheiden jälkeen todella hyvältä. Myös paalulle ajaminen osoitti, että kun laitteet pelittävät, niin vauhtini on edelleen tallella. Ihmiset jo epäilivät, että ”onko Seliön vauhti lopullisesti kadonnut”, mutta tänään täällä osoitin, että vauhtini on edelleen tallella ja motivaationi voittaa on yhä kova, Seliö muistutti kilpailun jälkeen.
Ykkösruudusta startannut suomalaiskuljettaja myönsi, että voittoon asti ei olisi ollut asiaa.
\- Veneeni ei lähtenyt lähtölaiturista mihinkään. Keli oli koko kisan ajan kova ja takanani ajanut Shaun Torrente painoi koko ajan päälle, niin ei siinä jäänyt varaa huokaista kertaakaan. Tallilta hyvä tulos, Seliö arvioi.
Filip Roms sijoittui 13:nneksi. MM-sarjan johdossa on Alex Carella (Arabiemiraatit), Seliö on kuudennella sijalla.
Kun sakset vangitsevat ihmisen: Linnanmäen siluettitaiteilija leikkaa paperista muotokuvan – video
Näin syntyy varjokuva toimittajasta. Edellisestä, Kööpenhaminan tivolissa leikatusta siluettimuotokuvasta, on kulunut liki 50 vuotta. Vieläkö naamassa on samoja piirteitä, tunnistaako tyypin? Entä miltä näyttää siluetti-karikatyyri?
Siluettitaiteilija Sirkka Lekman leikkaa asiakkaidensa profiileja toiseksi viimeistä kesää Linnanmäellä. Seitsemänkymppinen Lekman päättää huvipuistouransa ensi kesänä 30-vuotistaiteilijajuhlaansa.
Lekmanin on siluettitaiteilija jo toisessa polvessa. Hänen isänsä Eero Manninen aloitti Linnanmäellä vuonna 1955.
– Isä pyysi minua tuuraamaan itseään vuonna 1988 pariksi viikoksi kesällä, kun olin harrastanut siluettien leikkaamista koko ikäni. Siitä pitäen unohduin tänne 20 vuodeksi, Lekman nauraa.
100 000 valmista siluettikuvaa 
Välissä on ollut muutama Linnanmäetön kesä, mutta pääasiallisesti Sirkka Lekman on viettänyt kesälomansa uskollisesti huvipuistossa. Ensi kesä on taiteilijan 30-vuotisjuhlavuosi. Silloin tullee täyteen myös sadastuhannes siluettikuva. 
Jos siluettiasiakkaani istutettaisiin stadionille, niin joutuisin täyttämään sen kolmeen kertaan niinkuin Cheek.
– Minua naurattaa itseäni ajatus, että jos siluettiasiakkaani istutettaisiin stadionille, niin joutuisin täyttämään sen kolmeen kertaan niinkuin Cheek. Ja minä olen kuitenkin kohdannut jokaikisen asiakkaistani henkilökohtaisesti. 
Tärkeintä on ymmärrys mittasuhteista
Siluettitaiteilija Lekman käyttää varjokuviinsa pieniä ja teräviä kampaajien ammattisaksia sekä Saksasta tuotettua arvokasta mustaa paperia.
– Leikkuupaperini on vanhanaikaista postimerkkipaperia, sitä nuoltavaa, ja se on maalattu kolmeen kertaan mustalla pigmenttimaalilla. Paperilleni annetaan tuhannen vuoden takuu, Lekman selittää.
Aloitteleva siluettitaiteilija ei Lekmanin mukaan kuitenkaan tarvitse hienoja välineitä, keittiösakset kelpaavat. Taiteellisuutta on hyvä olla jonkin verran ja erinomainen keskittymiskyky. Tärkeintä on kuitenkin taju mittasuhteista.
– Jos 34 numeron leukaan laittaa 52 numeron nenän, niin kuva on pilalla. Kokonaisuus pitää koko ajan olla hallussa, kun paperilla saksien kanssa kulkee. 
Vitter on ravikuningas
Mika Forssin ohjastama Vitter on ravikuningas. 
Mika Forssin Vitter voitti Turun Kuninkuusraveissa ravikuningastittelin. Eilisen avausosamatkan ja tänään mailin matkan voittanut Vitter jäi viimeisenä juostun pitkän matkan viidenneksi, mutta ori oli kokonaistuloksen osalta voitokas. Vitterin voittoaika oli  9.34.7. Toiseksi, 0,8 sekunnin erolla ravasi Jyrki Korhosen valmennettava, vuoden 2014 ravikuningas Köppinen. Kolmanneksi sijoittui Tuomas Pakkasen ajokki Camri.
– Onhan tämä ihan uskomatonta. Lähdimme näin nuorella hevosella näin kovaan kilpailuun. Avausmatkat loivat mahdollisuuden tähän suoritukseen. Se on hienoa, kun on paikka pystyä voittamaan ja sen pystyy ottamaan, koska saattaa olla, että minä eikä tämä hevonen päästä enää samanmoiseen tilanteeseen. Olen varma, että Vitter parantaa vielä vuosien saatossa, mutta kuinka paljon, sitä en tiedä. Jamman kanssa pohdimme vielä, miten tästä edetään. Voi olla, että kausi on tässä, mutta en osaa vielä sanoa mitään varmaksi, Vitterin ohjastaja Forss sanoi [Hippoksen tiedotteessa](http://www.hippos.fi/index.phtml?s=534&869_m=13727).
– Lopputulos oli ihan hyvä. Vähän tietysti harmittaa, kun ori rupesi vähän könkkäämään viimeisen matkan loppukaarteessa, kun siihen asti näytti oikein hyvältä. Ollaan kuitenkin tyytyväisiä, kun Köppinen on pystynyt parantamaan tasoaan viime aikoina. Alkukaudesta sitä käytettiin siitokseen, minkä takia takajalat olivat rasittuneina, toiseksi tuleen Köppisen valmentaja Korhonen kommentoi Hippoksen mukaan.
Toisena osamatkana juostulla maililla kisassa koettiin dramaattisia hetkiä, kun viime vuoden kuningas, Jorma Kontion ajokki Jokivarren Kunkku hylättiin pitkän laukan takia.
– Katsomme miten Kunkku reagoi, mutta kyllä me varmasti ajamme päätösmatkan kaikesta huolimatta, hevosen valmenteja Antti Ojanperä mainitsi heti voiton jälkeen [Kuninkuusravien nettisivujen mukaan](http://kuninkuusravit.fi/fi-fi/article/ajankohtaista/oriitten-maililla-suurta-draamaa/822/).
Vitter johti mailin matkan jälkeen kokonaiskilpailussa sekunnilla toisena ollutta Köppistä. Pekka Korven Marat lähti päätösmatkalle kolmantena 1,1 sekuntia kärjen takana.
Saksassa suuri mielenosoitus Turkin Erdoğanin puolesta – video
Kölnissä järjestettävän mielenosoituksen alkajaisiksi soitettiin Turkin ja Saksan kansallislaulut. Muualla kaupungissa järjestetään pienempiä vastamielenosoituksia. Paikalla on runsaasti poliiseja.
Tuhannet saksanturkkilaiset ovat kokoontuneet Saksan Kölniin osoittamaan tukeaan Turkin presidentille Recep Tayyip Erdoğanille.
Uutistoimisto AFP:n mukaan poliisi arvioi, että paikalla olisi noin 40 000 ihmistä. Saksalaislehti [Der Spiegel](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/koeln-erdogan-demonstration-hat-begonnen-mit-nur-10-000-teilnehmern-a-1105541.html) ja uutistoimisto AP kirjoittavat, että mielenosoittajia olisi arviolta 20 000.
Mielenosoituksen järjestäjiin kuuluu Erdoğania tukeva Euroopan turkkilaisten järjestö UETD, joka ennakoi, että paikalle tulisi 30 000–50 000 ihmistä. Mielenosoittajia oli määrä saapua myös Suomesta, Britanniasta ja Itävallasta.
Monilla mielenosoittajilla oli mukanaan Turkin lippuja. Heidän kylteissään ylistettiin Erdoğania muun muassa demokratian sankariksi.
Kaupungissa pidetään samanaikaisesti neljä paljon pienempää vastamielenosoitusta, ja järjestystä valvoo vajaat 2 700 poliisia.
Saksalaisoikeus määräsi ennen mielenosoitusta, että tilaisuudessa ei saa näyttää muualla olevien puhujien, esimerkiksi turkkilaisten poliitikkojen, videoviestejä. Turkin presidentin tiedottajan Ibrahim Kalinin mukaan kielto esti Erdoğania puhumasta mielenosoittajille.
Turkin EU-asioista vastaava ministeri Ömer Çelik syytti Twitterissä, että kielto merkitsee sananvapauden ja demokratian rapautumista.
Saksassa asuu 2,7 miljoonaa ihmistä, joiden vanhemmista vähintään toinen on turkkilainen. Runsaalla 1,5 miljoonalla saksanturkkilaisista on Turkin kansalaisuus. Heidän keskuudessaan Erdoğanin kannatus on vahvaa: viime vaaleissa 60 prosenttia Saksan ja Turkin kaksoiskansalaisista äänesti Erdoğanin AK-puoluetta.
Erdoğanin kovat otteet heinäkuun puolivälissä tehdyn epäonnistuneen vallankaappauksen jälkeen ovat loitontaneet Turkkia EU-maista. Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn mukaan Turkin viranomaiset ovat syyllistyneet laajoihin ihmisoikeusrikkomuksiin vallankumoushankkeesta epäiltyjen kohtelussa.
Rosberg ihmeissään: "En odottanut missään nimessä rangaistusta"
Nico Rosbergin mukaan toipuminen Saksan osakilpailun tapahtumista ottaa aikansa.
Nico Rosberg ei sulattanut Formula ykkösten Saksan GP:n jälkeen tuomariston ratkaisua rangaista häntä. Rosberg ohitti ennen kilpailun puoliväliä Red Bullin Max Verstappenin ja painosti nuoren hollantilaisen ulos radalta.
Kilpailun tuomaristo antoi Rosbergille tilanteesta viiden sekunnin aikasakon.
\- Se maksoi minulle toisen sijan. Minun on kuitenkin turha sanoa nyt mitään siitä, Rosberg totesi NBC:n haastattelussa.
\- Se oli hyvä taistelu ja olin todella innoissani ohituksestani. En missään nimessä odottanut rangaistusta, joten olin erittäin ihmeissäni.
Rosberg jäi lopulta neljännelle sijalle. MM-sarjassa toisena oleva saksalainen putosi kotiyleisönsä edessä paalupaikalta neljänneksi heti lähdössä.
\- Olen pettynyt tulokseen. Hävisin kisan voitosta heti lähdössä. Renkaani pyörähtivät, enkä tiedä miksi.
Mitä Rosberg aikoo oppia Hockenheimin tapahtumista?
\- Minun täytyy käydä tilanne läpi ja ymmärtää mitä tapahtui. Täytyy tietää, mistä rangaistaan. Tämä oli todella raskas päivä ja toipuminen tästä vie aikaa.
Suomen MM-rallin yllätyskolmonen omisti sijoituksensa traagisesti kuolleelle kartanlukijalleen: "Kaipaan häntä niin"
Jyväskylän soralla kolmanneksi kaasutellut Craig Breen omisti menestyksensä edesmenneelle kartanlukijalleen. 
Suomen MM-rallissa yllättäen kolmannen sijan napannut Craig Breen on noussut suoritukseensa kovemman kautta. Irlantilaiskuljettaja koki suuren menetyksen neljä vuotta sitten hänen kartanlukijansa kuoltua rallionnettomuudessa. Breen omisti saavutuksensa edesmenneelle kartanlukijalle. 
\- Tämä voitto on Garethille. Kaipaan häntä niin. Hän oli paras ystäväni, ja uskon, että hän oli nytkin hengessä mukana.
Gareth "Jaffa" Roberts menehtyi rajussa ulosajossa kaudella 2012 ajetussa, IRC-rallisarjaan kuuluneessa Sisilian rallissa.
Tietä reunustanut metallinen suojakaide tunkeutui Breenin ohjaamaan autoon, ja aiheutti Robertsille kohtalokkaat vammat.
Breen on saanut tilaisuutensa loistaa vasta viime aikoina. Citroënin WRC-autolla mies ylsi Suomen MM-rallissa vähäisellä kokemuksellaankin huipputulokseen.
Vielä rallin jälkeisessä lehdistötilaisuudessakin Breen haukkoi henkeään.
\- Kiitos tiimille tästä fantastisesta päivästä. En voi oikein ilmaista tunteitani selkeästi juuri nyt. Tämä on vaikein kisa kalenterissa, ja onhan tällaista suoritusta jo toivottu tapahtuvaksi. Olen todella ekstaasissa. Muutama vuosi sitten vielä katsoin näitä kuljettajia vain telkkarista, Breen hymyili.
Kaksi vuotta sitten Breen keskeytti kartturinsa selkävaivojen vuoksi rallin Ruuhimäen erikoiskokeella. Nyt samainen erikoiskoe herätti pelkoa heti testissä, mutta Breen ei lannistunut.
\- Tavoite oli olla vasta joskus ensi kauden puolivälissä taistelemassa palkintokorokepaikasta. Torstain testierikoiskokeen jälkeen tuntui vielä siltä, että se oli kauheaa, oikea shokki. Mutta kun näin aikani, näin, etten ollut niin kaukana. Tuntui luonnolliselta puristaa kovempaa. Tämä oli nautinnollinen viikonloppu.
Vahvasti Citroënin oven väliin jalkaansa tunkeva Breen on suorituksellaan yksi ensi vuoden tallipaikkoja kärkkyvistä. Mies on rohkeasti ottanut tähtäimeensä MM-osakilpailun voiton.
\- Seuraavaksi tavoite on tietysti voitto, mutta kuinka pian se on realistista, en tiedä, iloitsi Breen.
Saaga S uusi kuningatartittelinsä
Saaga S on vuoden 2016 ravikuningatar.
Matti Nisosen ohjastama Saaga S kruunattiin tänään Turun Kuninkuusravien tammojen päätösmatkan jälkeen ravikuningattareksi. Myös viime vuonna kuningattareksi ravannut Saaga S ei eilisen tapaan yltänyt tänään mailin tai pitkän matkan nopeimpaan aikaan, mutta yhteistuloksella tamma kahmi jo toistamiseen kuningatartittelin. Saaga S:n voitokas kokonaistulos oli 9.38.7.
\- Kisa meni aika tiukaksi, mutta kääntyi meidän kannalta parhain päin. Akaasia antoi kovan vastuksen, ja pitkällä matkalla ajoin tietysti lähinnä sitä vastaan. Olin päätösmatkalla aika luottavainen, kun pääsimme hyvään paikkaan tarkkailuasemiin. Martsa kiersi ulkoa, ja kun se on pitkän matkan spesialisti, sen saattoi laskea juoksemaan meidän edellämme. Sen takaa sitten lähdettiin kirimään, ja tamma puristi niin hyvin, että se riitti kokonaiskisan voittoon, ohjastaja Nisonen sanoi [Hippoksen tiedotteessa](http://www.hippos.fi/index.phtml?s=534&869_m=13727).  
\- Ehkä Saaga S oli viime vuonna Joensuussa vielä parempi, kun se voitti kaikki osamatkat. Tällä kertaa kahdella viimeisellä matkalla ei ehkä ollut sitä viimeistä terävyyttä, mutta ei suorituksissa moittimistakaan ole, kun kuningattaren seppele laitettiin kaulaan.
Toiseksi sijoittui Markku Niemisen ohjastama Akaasia, joka ylitti tänään sekä mailin että pitkän matkan maaliviivan ensimmäisenä. Akaasia hävisi kokonaistuloksessa vain 0,2 sekuntia Saaga S:lle. 
Akaasian valmentaja ja ohjastaja Ari Oja-Nisula hehkui toisen osamatkan mailin voiton jälkeen tyytyväisyyttä.
\- Vähintään yhtä voittoa tultiin hakemaan ja se on nyt tässä, Oja-Nisula myhäili [Kuninkuusravien nettisivujen mukaan](http://kuninkuusravit.fi/fi-fi/article/ajankohtaista/akaasia-mailin-voittoon/821/).
Ennen pitkää matkaa Saaga S johti kisaa 0,6 sekunnin erolla toisena olleeseen Akaasiaan. 
Kolmanneksi kokonaistuloksissa tuli Reino Miettisen ohjastama Virin Camilla, joka jäi voitosta 3,7 sekuntia.
Rion olympialaiset: David Söderberg
Vuonna 1979 pitkään uraan mahtuu 11 arvokisaa. Ensimmäistä kertaa hänet nähtiin olympialaisissa vuonna 2004. Paras sijoitus on MM-kisojen kuudes vuonna 2015. 
Räikkönen MTV:lle: "Ei hirveästi tapahtunut"
Kimi Räikkönen harmitteli Saksan osakilpailun jälkeen Ferrarinsa pito-ongelmia.
Kimi Räikkönen sijoittui Formula ykkösten Saksan osakilpailussa kuudenneksi. Räikkönen ajoi Hockenheimin radalla tasapainoisen kilpailun, joka jätti miehelle itselleen kuitenkin hampaankoloon.
\- En tiedä, oliko kisa haastava. Tuoreimmilla renkailla auto tuntui ihan hyvältä, mutta hirveästi ei tapahtunut mitään. Auto luisteli sieltä sun täältä. Pidon puutetta oli yleisesti, Räikkönen totesi MTV:n haastattelussa.
Räikkösellä oli selkeä kuva siitä, millä Ferraria saataisiin paremmaksi.
\- Downforcea pitäisi olla enemmän. Se on kuitenkin helpommin sanottu kuin tehty.
Räikkönen on 12 osakilpailun jälkeen Formula ykkösten MM-sarjassa neljäntenä. F1-kausi jatkuu kuukauden päästä Belgiassa.
Latvala myöntää ison ongelman - "Nyt kuka tahansa voi voittaa"
Juväskylässä toiseksi ajanut Jari-Matti Latvala arvostelee rallin MM-sarjan lähtöjärjestystä. Latvalan mukaan parhaat kuljettajat kärsivät liikaa nykyisistä säännöistä.   
Jari-Matti Latvala näkee MM-rallien lähtöjärjestyssäännössä paljon parannettavaa. Latvala ajoi sunnuntaina päättyneessä Suomen MM-rallissa toiseksi. Suurimman osan kilpailusta Latvala ajoi kolmantena autona reitillä, eikä saanut vastaavaa etua kuin vaikkapa rallin voittoon ajanut Kris Meeke. 
Meeke lähti seitsemäntenä autona reitille, mikä sopi pohjoisirlantilaiselle. Tulevaisuus sarjassa voi olla vastaava myös tulevaisuudessa, mikäli nykyiset säännöt eivät muutu.
\- Kyllä, näin se on. Nythän sarjaa voi tulla ajamaan kuka vain - vaikka Sébastien Loeb - ja voittaa. Se on tosiasia. Niiden, jotka eivät aja sarjaa, pitäisi lähteä kärjessä.
Puhdistuneet erikoiskokeet tulisi Latvalan mielestä olla tarjolla kuljettajille, jotka sitoutuvat koko MM-sarjaan, eivätkä tee vain satunnaisia vierailuja kisoihin.  
\- Ensimmäisenä päivänä voidaan kyllä lähteä pistejärjestyksessä, mutta ei enää toisena eikä kolmantena. Ne, jotka kärsivät ensimmäisenä päivänä teiden auraamisesta, voivat sitten ajaa kiinni kärkeä toisena päivänä. Niin sen pitää olla, Latvala nyökkää.
Kakkossijan kylkiäisinä Latvalasta tuli 164 MM-startillaan kaikkien aikojen kokenein suomalaiskuljettaja. 
\- Aika huimaahan se on olla 31-vuotiaana kaikkien aikojen kokenein suomalaiskuljettaja. Sarjassa on kuitenkin ajanut Markku Alén ja Hannu Mikkola, joka lopetteli uraansa vasta 50-vuotiaana. Juha Kankkunenkin ajoi pitkälle yli nelikymppiseksi.
Latvala löi ennätyksellään suomalaislegendojen lukuja, jotka ovat kertyneet lähinnä vuosina, jolloin kilpailut kestivät nuotitusjaksoineen huomattavasti nykyisiä, kolmepäiväisiä ralleja pidempään. 
\- Mutta silloin sarjassa oli paljon vähemmän kilpailuja, joihin kuljettajat osallistuivat. Tavallisesti valittiin vain kahdeksan kisaa kauteen. Kertyyhän niitä kisoja, kun nykyisin ajetaan tuplat, ja kaudessa on 14 kisaa. Eräänlainen saavutus tämäkin on. Olen nyt nuorin MM-rallin voittaja ja kokenein suomalainen, Latvala naurahti.
Bottasilta tylyä palautetta Williamsille MTV:llä: "Ihan huuhaata"
Valtteri Bottas oli Saksan osakilpailun jälkeen erittäin pettynyt.
Valtteri Bottas putosi Formula ykkösten Saksan osakilpailun lopulla Williamsin surkean rengastaktiikan vuoksi yhdeksännelle sijalle.
\- Alku meni ohan ok ja pidimme puoleen väliin saakka paikkamme seitsemäntenä. Force India pääsi sen jälkeen taktikoimaan edellemme, Bottas harmitteli MTV:lle.
\- Meidän laskelmamme renkaista olivat ihan huuhaata. Kymmenen viimeistä kierrosta oli liukastelua, enkä voinut mitään.
Bottaksen mukaan Williamsin taktiikka oli liian rohkea.
\- Uskon, että yritmme liian pitkää stinttiä. Se oli liian optimistista. Sanoinkin radioon, että se on vaikeaa ellei mahdotonta. Pysyimme silti taktiikassamme. Sitä olisi pitänyt ehdottomasti muuttaa.
\- Muutama piste meni hukkaan. Uskon, että seitsemäs sija olisi ollut meille mahdollinen. Näistä täytyy oppia, Bottas sanoi.
Turmaliitäjien kouluttaja: "Poikkeuksellinen tapaus” – varjoliito-onnettomuuksia tapahtuu Suomessa harvoin
Tapaturmat ovat useimmiten kaatumisia lentoon lähdössä tai laskeutumistilanteessa. Poliisi tutkii Paimiossa sunnuntaina sattunutta onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Paimiossa sunnuntaiaamuna sattunut varjoliito-onnettomuus on Suomessa harvinaislaatuinen, arvioi turmaliitäjät kouluttanut Tero Vesala Varsinais-Suomen moottoriliitäjät ry:stä. Kaksi varjoliitäjää putosi, kun heidän varjonsa sotkeutuivat ilmassa toisiinsa. Liitäjät olivat onnettomuushetkellä noin 150 metrin korkeudessa. Toisen liitäjän avaama pelastusvarjo pelasti molempien hengen ja heidät on toimitettu ensihoitoon.
Onnettomuudessa loukkaantuneet ovat Vesalan mukaan aloittelevia ilmailijoita mutta jo itsenäisiä pilotteja. Harrastuksen parissa sattuvat tapaturmat ovat hänen mukaansa yleensä kaatumisia joko lentoon lähdössä tai laskeutumistilanteessa. Loukkaantumiset ilmassa ovat sen sijaan hyvin poikkeuksellisia.
– Minun tiedossani ei ole Suomesta toista samanlaista tapausta, mutta ulkomailta on joitain esimerkkejä. Toivottavasti tämä jää ainoaksi.
Etäisyys oltava vähintään kymmeniä metrejä
Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena, sillä liidinten välisen etäisyyden olisi pitänyt olla ilmassa huomattavasti suurempi. Vielä ei ole tiedossa, miksi törmäys tapahtui, kertoo rikoskomisario Pertti Läksy Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
– Tilanne oli hengenvaarallinen. Molemmat pudonneet loukkaantuivat, toinen vakavasti.
Varjoliitäjiä kouluttava Vesala epäilee onnettomuuden johtuneen inhimillisestä virheestä. Hänen mukaansa liitäjien tulisi ilmassa pitää vähintään muutamien kymmenien metrien etäisyys.
– Mitä suurempi etäisyys, sitä parempi. Jos alueella pyöritään vapaamuotoisesti ilman suunnitelmaa, puhutaan satojen metrien etäisyydestä.
"Tämä ei ole huimapäisten kavereiden laji"
Vesalan mukaan koulutuksessa käydään ennalta läpi mahdolliset vaaratilanteet, joista yksi on juuri ilmassa törmääminen. Samalla painotetaan hyvää ilmailutapaa ja toisten huomioon ottamista.
– Tämä ei ole huimapäisten kavereiden laji. Pitää olla mieluummin viileä ja harkitseva, silloin lajissa pärjää.
Koulutus kestää Vesalan mukaan yleensä joitakin kuukausia. Ensin käydään läpi teoriaa, minkä jälkeen harjoitellaan välineiden käsittelyä maasta käsin. Vasta sen jälkeen noustaan ilmaan ja kuunnellaan ohjeita korvanapista. Kun kokemusta on tarpeeksi, neuvonta loppuu.
– Sitten suoritetaan riittävä määrä hyväksyttyjä lentoja. Lopuksi on tarkastuslento, joka joko hyväksytään tai hylätään. Onnettomuudessa olleet lentäjät ovat molemmat suorittaneet tarkastuslennon hyväksytysti.
Koulutustodistus riittää
Lajin sääntely on Trafin ilmailujohtajan Pekka Hentun mukaan varsin kevyttä, kuten harrastetoiminnassa kuuluukin olla. Kansalliset määräykset koskevat välineitä ja toimintaa sekä raportointia ja koulutusta koskevia asioita. Koulutuksen osalta vaatimuksena on kouluttajan myöntämän koulutustodistuksen toimittaminen Trafille.
– Minkäänlaista lupakirjaa ei vaadita vaan kouluttajan antama todistus riittää, Henttu sanoo.
Lajin valvonta on Trafin osalta hyvin vähäistä. Turvallisuustyötä tekevät harrasteyhteisöt.
Vesala muistuttaa, että Suomessa on lennettävä aina pelastusvarjon kanssa. Ilmassa edetään noin 20 kilometrin tuntivauhtia.
Vesala arvioi varjoliidon olevan Suomessa tyypillisesti keski-ikäisten harrastus. Suomen ilmailuliiton mukaan harrastuksen alaikäraja on huoltajan suostumuksella 15 vuotta. Yläikärajaa lajilla ei ole.
Miksi ystävyys loppuu?
Suuret elämänmuutokset ja luottamuksen puute ajavat ystäviä erilleen. Tutkijan mukaan on aiheellista olla huolissaan ystävyyssuhteiden säilymisestä kiireen keskellä.
Ystävyys ei ole aina ikuista. Aikuisten ystävyyssuhteet kariutuvat usein joko selvän kiistan, pettymyksen tai vähittäisen hiipumisen myötä, kertoo Väestöliiton tutkimusprofessori Anna Rotkirch. Välirikon voi Rothkirchin mukaan aiheuttaa esimerkiksi kilpa samasta kumppanista. Suhteen lopahtaminen on kuitenkin yleisempää.
– On melko tavallista, että elämät vähitellen erkanevat ja ystävyyssuhde kuihtuu pois ilman selvää loppua.
Myös muutokset elämäntilanteissa voivat johtaa ystäyyssuhteen lopahtamiseen. Erityisesti naisten kohdalla särön ystävyyteen voi Rotkirchin mukaan aiheuttaa tunne siitä, ettei suhde ole balanssissa.
– Tasapaino voi olla uhattuna esimerkiksi silloin, jos toisella on useita vastoinkäymisiä ja toisella ei lainkaan. Tai jos ystävät ovat aivan eri elämäntilanteissa. Vastavuoroinen tuki ja auttaminen ovat ystävyydelle tärkeitä.
Vastavuoroisuuden periaatteen allekirjoittaa myös miesten ystävyyttä tutkinut Ira Virtanen. Tukea kaivataan ja odotetaan puolin ja toisin. Ystävyys saattaa Virtasen mukaan alkaa rakoilla, jos toista autettuaan huomaa, ettei myöhemmin saakaan itse kaipaamaansa tukea.
Rotkirchin mukaan myös lasten saanti voi etenkin naisten kohdalla olla herkkä aihe.
– Ei-toivottu lapsettomuus voi katkaista ystävyyssuhteita, mikäli molemmat ystävykset ovat toivoneet lapsia, mutta vain toinen on niitä saanut. Toisen kohtaaminen on silloin muuttunut liian vaikeaksi.
Nuorten ystävyys kaatuu usein luottamuksen puutteeseen
Nuorten ystävyyssuhteita Tampereen yliopistossa tutkineen sosiaalityön tutkijatohtorin Riikka Korkiamäen mukaan nuorten ystävyys katkeaa usein jostain tietystä syystä.
– Luottamus on nuorilla ykkösjuttu. Jos se rikkoutuu, särkyy usein myös ystävyys, ainakin väliaikaisesti. Toisaalta jostakusta voi vain yhtäkkiä “tulla outo”. Silloin voidaan varmaankin puhua erilleen kasvamisesta.
Korkiamäen mukaan nuorten kohdalla on tyypillistä, että ystäviä tulee ja menee sitä mukaa, kun omat kiinnostuksen kohteet muuttuvat. Esimerkiksi yhteisen harrastuksen loppuminen voi johtaa ystävyyden kuivumiseen. Myös muutto paikkakunnalta toiselle voi laittaa ystävyyssuhteet uusiksi.
Ystävyyden säilymisessä pätevät Rotkirchin mukaan pitkälti saman kriteerit kuin ystävien valinnassa: luottamus, huumori ja yhteiset kiinnostuksen kohteet tukevat suhdetta, samoin kasvokkain näkeminen.
Ystävältä vaaditaan sopeutumista
Ilman emotionaalista tukea ja läheisyyttä ystävyys kuihtuu helposti kasaan. Ystävän huomioon ottaminen ja ajan antaminen on Rotkirchin mukaan erityisen tärkeää.
Virtasen mielestä on aivan aiheellista olla huolissaan ystävyyssuhteiden säilymisestä kaiken kiireen keskellä. Kun yhteydenpito tyrehtyy, ystävyys lopahtaa. Virtanen muistuttaa, että suuret elämänmuutokset, kuten perheen perustaminen, vaativat myös ystäviltä sopeutumista.
– Yhtäkkinen puheenaiheiden muuttuminen ja yhteisen ajan väheneminen saatetaan kokea loukkaavana. Siksi onkin hyvä kertoa toiselle, että vaikka tilanne on nyt tämä, olet edelleen tärkeä.
Muutokset ja kriisitilanteet voivat myös syventää ystävyyssuhdetta entisestään. Jos kuitenkin tuntee, että itselle tärkeä suhde on ajautumassa karille, kannattaa asia ottaa suoraan puheeksi. Virtasen mukaan riittää, kun kertoo omista tunteistaan ilman syyllistämistä.
Entä jos ystävyys katkeaa?
Jos ystävyys kaikesta huolimatta sammuu, on sitä lupa surra. Tilanne ei Rotkirchin mukaan ole kuitenkaan toivoton.
– Tutkimusten perusteella tiedämme, että tietynlaiset sosiaaliset kuviot toistuvat pitkällä aikavälillä. Jos sinulla on yksi paras ystävä ja suhteenne katkeaa, on todennäköistä, että kymmenen vuoden päästä sinulla on uusi paras ystävä. Samoin jos viihtyy kolmen hengen porukassa, jäsenet voivat vaihtua, mutta porukka pysyy.
Korkiamäki kertoo nuorten ystävyyssuhteiden muuttuneen vuosikymmenten saatossa nopeatempoisemmiksi ja monimuotoisemmiksi. Aikaisemmin liikuttiin vähemmän ja kaverit valittiin läheltä. Enää ystävyyssuhteet eivät ole vain yhteen paikkaan sidottuja, ja kaveriporukoita voi olla samanaikaisesti useita.
– Tämä on johtanut siihen, että vaikka suhde jonkun ystävän tai kaveriporukan kanssa katkeaisi, ei nuori jää niin helposti yksin. Ystävyyssuhteen katkeaminen on silti aina iso juttu.
Kylmettyneen suhteen henkiin herättäminen on mahdollista etenkin siinä tapauksessa, jos ystävyyden katkeamiseen ei liity varsinaista välirikkoa. Virtasen mukaan ystävyyden hiipumisesta ei tarvitse tuntea huonoa omaatuntoa.
– Ystävälle kannattaa kuitenkin antaa mahdollisuus palata yhteyteen myöhemmin, sillä ystävyyden lopahtamiseen voivat vaikuttaa monenlaiset, myös epäitsekkäät, syyt. Esimerkiksi jos omassa elämässä on paljon stressitekijöitä, saatetaan ystävää haluta suojella niiden vaikutukselta.
Korkiamäki huomauttaa, ettei ystävyyteen liity samanlaisia velvoitteita kuin parisuhteeseen eikä sukulaissuhteiden biologista sidettä. Suhde ystävään perustuu yksinomaan vapaaehtoisuuteen. Siksi se onkin yksi ihmisen tärkeimmistä mutta samalla hauraimmista suhteista.
Hamilton yhtä hymyä: "Olen todella ylpeä"
Lewis Hamilton sai ajaa Hockenheimin radalla täydellisesti toimivalla autolla.
Lewis Hamilton lähti Formula ykkösten kuukauden mittaiselle kesätauolle todella tyytyväisenä. Mercedeksen brittikuski kiihdytti heti Saksan osakilpailun lähdössä kärkipaikalle ja piti sen hallussaan ruutulipulle saakka.
\- Mikä kilpailu! Sain loistavan startin ja insinöörit tekivät loistotyötä auton tasapainon suhteen. Olen todella ylpeä tästä. Suuret kiitokset tallille! Hamilton kehui palkintopallilla.
Hamilton ajoi erittäin tasapainoisen kilpailun, eikä hänen kauden kuudes voittonsa ollut missään vaiheessa vaarassa.
\- En tehnyt tänään virheitä, joten olen tyytyväinen. Aika-ajo ei ollut täydellinen, mutta nyt sain hyvityksen sille.
Myös Red Bullin Daniel Ricciardolla ja Max Verstappenilla oli aihetta hymyyn. Ricciardo ajoi toista kertaa putkeen palkintopallille.
\- Tämä taitaa olla Red Bullille ensimmäinen kerta yli vuoteen, kun molemmat autot ovat palkintopallille. Autot toimivat tänään hyvin ja kisa meni nappiin, vaikka emme voittaneetkaan, aussikuski kommentoi.
Verstappen nousi lähdössä Ricciardon edelle, mutta joutui lopulta taipumaan kokeneemmalle tallitoverilleen.
\- Sain erittäin hyvän lähdön ja vautini oli hyvää. Valitsimme sen jälkeen eri taktiikat ja Daniel pääsi ohitseni. Saimme enemmän pisteitä kuin Ferrari, mikä oli meille erittäin tärkeää.
Turkin jalkapalloliiton hallitus erosi
Kaikki Turkin jalkapalloliiton hallituksen jäsenet ovat eronneet Turkin epäonnistuneen vallankaappausyritystä seuranneiden "turvatarkistusten" myötä.
Turkin jalkapalloliiton hallituksen kaikki jäsenet ovat eronneet, kirjoittaa Reuters. Uutistoimiston mukaan syynä on heinäkuun 15. päivä epäonnistuneen sotilasvallankaappauksen jälkipyykki ja seuranneet "turvatarkastukset".
Turkin jalkapalloliitto tiedotti asiasta sunnuntaina. Samassa yhteydessä se kertoi jakaneensa maan hallitukselle tietoja liiton työntekijöistä, kisajärjestäjistä, sekä hallituksesta ja liiton yhdestätoista jaostosta. Liiton mukaan maan jalkapallopäättäjät ovat eronneet "edesauttaakseen vallankaappausyritystä koskevaa tutkimusta".
Eronneiden jäsenten myötä muun muassa jalkapalloliiton kurinpidollisista, eettisistä, dopingista ja erotuomaritoiminnasta vastaavat jaostot ovat hajonneet. Maajoukkuetoiminnan tilasta ei ole tietoa.
Turkin hallitus ilmoitti sunnuntaina, että armeijan sotilashenkilöstöstä erotetaan lähes 1 400 ihmistä ja aiemmin tällä viikolla asevoimista erotettiin jo yli 1 700 ihmistä sillä perusteella, että he olivat olleet tekemisissä vallankaappausyrityksen kanssa.
Qstockilla menee lujaa – festari myytiin loppuun jo neljättä kertaa putkeen
Oululaisfestari keräsi 32 000 juhlijaa kahden päivän aikana.
Qstock osaa selvästikin järjestää hyvät bileet, sillä festari oli loppuunmyyty jo neljäntenä kesänä peräkkäin. Kuusisaaren ja Raatin alueella juhli 32 000 festarivierasta.
Qstockin ohjelmistossa nähtiin tällä kertaa sekä kovia ulkomaisia että kotimaisia nimiä. _Left Outside Alone_ -hitistään tunnettu **Anastacia** otti yleisön haltuun, ja brittiläinen **The Prodigy** villitsi strobotykityksellään.
Kotimaisista eturivin artisteista Oulussa nähtiin muun muassa **Cheek**, **Sanni** ja **Robin**. Robbari houkutteli paikalle paljon lapsiperheitä, ja vapaarannekkeen saaneita alle 10-vuotiaita festaroijia olikin tänä vuonna kaksinkertainen määrä aiempaan verrattuna.
Festarilla nähtiin myös erikoisuuksia, kun jopa 11 paria meni naimisiin alueella järjestetyissä hääseremonioissa.
Qstock jätti myös jäähyväiset Koomalavan kotina olleelle Kuusisaaren tanssipaviljongille, joka puretaan alueelle rakennettavan tapahtumapuiston alta. 60 vuotta palvelleen paviljongin viimeisen esiintyjän kunnian sai **Saimaa**.
Ensi kesänä Qstock juhlii 15-vuotissynttäreitään 28.–29. heinäkuuta.
**Lue myös:**
[Qstockin viimeiset artistikiinnitykset: Ronya, Petri Nygård ja liuta muita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264243)
[Qstockissa hurmasivat muun muassa Kasmir, Benjamin ja räppiduo Sofa – katso artistien videohaastattelut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257383)
[HIMin yllätyskeikka kruunasi loppuunmyydyn Qstockin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257351) 
Hamilton suvereeniin voittoon, Red Bull kiitti Rosbergin hölmöilystä
Lewis Hamilton kasvatti MM-johtonsa 19 pisteeseen. Kimi Räikkönen oli Hockenheimin radalla kuudes ja Valtteri Bottas yhdeksäs.
Formula ykkösten MM-sarjaa johtava Lewis Hamilton ajoi sunnuntaina Saksan osakilpailun ylivoimaiseen voittoon. Hamiltonin takana käytiin erittäin kovaa taistoa palkintopallisijoista, joille ylsivät lopulta Red Bullin Daniel Ricciardo ja Max Verstappen.
Kauden 12. kilpailuun paalupaikalta lähti Mercedeksen Nico Rosberg, joka kuitenkin teki heti lähdössä pienen virheen ja putosi neljänneksi. Tämän jälkeen saksalaiskuljettaja aloitti raivoisan takaa-ajon.
Rosberg hölmöili uudestaan 29. kierroksella. Kotiyleisönsä edessä ajanut Rosberg ohitti Verstappenin, mutta painosti samalla Red Bullin nuoren hollantilaisen ulos radalta.
Tuloksena oli viiden sekunnin aikasakko, joka pudotti Rosbergin takaisin neljänneksi. Kun Rosberg vietti varikkoruudussa vielä kolme ylimääräistä sekuntia, oli saksalaisen peli pelattu.
Hockenheimin radalle viidennestä ruudusta startannut Ferrarin Kimi Räikkönen putosi heti lähdössä tallitoverinsa Sebastian Vetteli taakse, eikä pystynyt 67 kierroksen aikana haastamaan tätä kunnolla. Räikkönen sijoittui tasaisella suorituksella kuudenneksi.
Williamsin Valtteri Bottas ei pystynyt missää vaiheessa haastamaan kärkeä, oli kilpailun lopulla pahoissa ongelmissa ja taipui lopulta kuluneilla renkaillaan yhdeksännelle sijalle.
Hamilton kasvatti kauden kuudennen ja neljännen peräkkäisen voittonsa myötä pistepottinsa 217:ään. Hän johtaa MM-sarjaa 19 pisteen turvin ennen Rosbergia. Räikkönen on kerännyt kauden 12 osakilpailusta 122 pistettä ja on sarjassa neljäntenä.
Red Bullin palkintopallisijat merkitsivät samalla myös sitä, että talli nousi valmistajien MM-pisteissä Ferrarin ohi toiseksi.
Formula ykkösissä on Saksan osakilpailun jälkeen vuorossa kesätauko. Kuninkuusluokka jatkuu elokuun viimeisenä viikonloppuna Belgian Spassa.
Näin Jyväskylän MM-ralli huipentui - katso päätöspäivän kuvakooste
Suomen MM-ralli huipentui Kris Meeken voitonjuhliin Jyväskylässä. Tässä Tomi Hännisen kuvakooste päätöspäivän tapahtumista.  
Kova rap-lupaus päätti KarmaRockin etukäteen salaisen kattauksen – lavalle nousivat myös Maj Karma, Olavi Uusivirta ja Atomirotta
Harjavaltalaisfestari juhli tänä kesänä 25-vuotisjuhliaan.
KarmaRock ei tänäkään kesänä paljastanut etukäteen, ketkä festarilla esiintyvät. Ennakkoon kerrottiin vain yhden bändin, festarin perustajiin lukeutuvan **Maj Karman**, saapumisesta paikalle. Maj Karma teki esiintymisellään festarihistoriaa, sillä bändi on esiintynyt KarmaRockissa joka vuosi.
Esiintyjien joukkoon mahtui tänä vuonna niin vaihtoehtopiireissä kuin valtavirrassakin viihdyttäviä artisteja ja bändejä. Festarin avasi metallibändi **Local Masonic**, jonka jälkeen lavalle nousi rockyhtye **Varvara**.
Suuren yleisön tuntemista nimistä festarilla nähtiin Maj Karman lisäksi **Olavi Uusivirta**, **Atomirotta, Teksti-tv 666** ja **Lost Society**. KarmaRockin päätti paljon hypetetty rap-lupaus **View**. Räppäri raivasi tiensä aiemmin tänä vuonna lahjakkaita kykyjä esittelevän [YleX Läpimurto -listauksen neljänneksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261873).
Pienemmistä bändeistä mukaan mahtuivat **Vuoltee**, **Salaliitto**, **End of August** ja **Relax Trio**.
**Lue myös:**
[KarmaRockissa tehdään tänä kesänä historiaa – Maj Karma esiintyy festarilla jo 25:ttä kertaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265374)
[KarmaRockille kävi teflonbrothersit – huutaja tarjosi yli miljoonan illanvietossa vitsillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264228) 
[YleX Läpimurto: Viewin musiikista huokuva melankolia vangitsee kuulijan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261873)
Arsenal ei saanut Vardya - "Päätös oli jopa helppo"
Jamie Vardyn mukaan päätös kieltäytyä Arsenaliin siirtymisestä oli helppo.
Mestariseura Leicesterin Jamie Vardy valitsi jatkavansa kettupaidoissa, vaikka Arsenal osoittikin mielenkiintoa hyökkääjää kohtaan. Lontoolaisjoukkue olisi ollut valmis maksamaan Vardysta tämän sopimukseen sisältyvän 20 miljoonan punnan eli vajaan 24 miljoonan euron ulosostohinnan. Hyökkääjä ei kuitenkaan tarttunut syöttiin.
Arsenalin houkuttelujen aikaan Vardy pelasi EM-kentillä maanmiestensä kanssa, ja lontoolaisiin liittymisen sijaan hän allekirjoitti kesäkuussa Leicesterin kanssa nelivuotisen jatkosopimuksen.  
Päätös Leicesterissa pysymisestä oli 29-vuotiaan hyökkääjän mukaan jopa helppo. 
\- Mielestäni seuralla on vain yksi suunta, ja se on eteenpäin. Siksi haluan olla osa sitä, Vardy sanoi [Sky Sportin haastattelussa](http://www.skysports.com/football/news/11712/10518119/jamie-vardy-easy-to-reject-arsenal-transfer-to-stay-at-leicester). 
\- Päätös ei mielestäni ollut kovin hankala. Se oli melkeinpä helppo, ja olen nyt siellä, missä haluan olla.
Leicester voitti kaudella 2015-2016 liigamestaruuden ensimmäistä kertaa historiassaan. 
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Suomessa sportti.com -sivusto. 
Vain harvat saaneet työsopimuksen palkattoman työkokeilun kautta
Henkilöstöjohtajan mukaan työkokeilu voi auttaa erityisesti kokemattomien ja ensimmäistä työpaikkaa etsivien työnhakua.
Hallitus haluaa laajentaa niin kutsutun työkokeilun koskemaan kaikkia työttömiä. Suunnitelmana on, että ensi vuoden alusta alkaen työttömät voisivat näyttää työnantajalle osaamisensa tekemällä kuukauden vapaaehtoisesti töitä ilman palkkaa työttömyyskorvauksella.
Muun muassa päivittäistavarakauppoja ja ravintoloita pyörittävän HOK-Elannon henkilöstöjohtaja Antero Levänen näkee, että laajennettu työkokeilu voisi helpottaa erityisesti niiden ihmisten työnhakua, joilla ei ole vielä riittävästi työkokemusta.
– Ensimmäisen työpaikan löytyminen on se suurin haaste. Siihen tilanteeseen lyhyt työkokeilu voisi tuottaa lisäarvoa. Näin työnantajat ehkä uskaltaisivat myös ottaa vähemmällä kokemuksella olevia hakijoita huomioon, Levänen sanoo.  
Henkilöstöjohtajan mukaan osaamisen todistaminen onnistuu usein nopeasti, eikä työkokeilun tarvitse välttämättä kestää kuukautta.
– Moniin rekrytointitilanteisiin liittyy aikataulupaineita. Tarvitsemme nopeasti uuden henkilön lähteneen tilalle. Siksi kuukausi voi olla joskus liian pitkä aika, koska näytteen antamiseen voi riittää viikkokin, Levänen toteaa.
Toistaiseksi tulokset eivät mairittele
Aikaisemmin työkokeiluun ovat voineet osallistua vain kouluttamattomat, ammatinvaihtajat ja pitkäaikaistyöttömät. Palkansaajien tutkimuslaitoksen työmarkkinatutkijan Merja Kauhasen mukaan työkokeilun tulokset ovat kuitenkin jääneet laihoiksi.
– Nykyisessä työkokeilussa on ollut vuosittain noin 44 000 ihmistä, ja seurantatutkimuksissa on nähty, että noin 12-13 prosenttia työkokeiluun osallistuneista on kolmen kuukauden jälkeen saanut töitä avoimilta työmarkkinoilta, Kauhanen toteaa.
Hallituksen tavoitteena on laskea työttömien rekrytointikynnystä. Työmarkkinatutkijan mukaan tavoite on hyvä, mutta niin kauan kuin Suomen talouskasvu laahaa, työttömyysongelmaa on vaikea ratkaista.
– Pitkäaikaistyöttömien määrä on jo liki 37 prosenttia työttömistä työnhakijoista, mikä on erittäin huolestuttavaa. Jotta saisimme työttömiä oikeisiin palkkatöihin, niin tärkeä tekijä on se, että talouskasvun kautta syntyy uusia työpaikkoja. Siksi kysyntäpuolelle pitäisi pistää enemmän paukkuja, Kauhanen näkee.
Työkokeilun laajennus on parhaillaan lausuntokierroksella. Asia on tarkoitus tuoda eduskunnan käsittelyyn syksyllä, ja laajennus ottaa käyttöön vuodenvaihteen jälkeen kahden vuoden määräajaksi.
Erdoğan kiristää otettaan Turkin armeijasta – Lähes 1 400 erotetaan
Samalla Turkin asevoimat viedään entistä enemmän siviiliviranomaisten valvontaan. Jo aiemmin armeijasta on erotettu noin 1 700 ihmistä, mukaan lukien noin 40 prosenttia kaikista kenraaleista ja amiraaleista.
Turkin hallitus ilmoitti sunnuntaina, että armeijan sotilashenkilöstöstä erotetaan lähes 1 400 ihmistä.
Presidentti Recep Tayyip Erdoğanin antama määräys julkaistiin sunnuntaina Turkin virallisessa lehdessä. Siinä vahvistetaan myös, että kaikki olemassaolevat sotilasakatemiat suljetaan ja upseerien koulutusta varten perustetaan uusi yliopisto.
Samalla presidentti ja pääministeri saavat oikeuden antaa suoria käskyjä maavoimien, laivaston ja ilmavoimien komentajille. Ministereitä nousee asevoimien toimintaa ohjaavan ylimmän sotilasneuvoston jäseniksi ja sotilassairaalat siirtyvät terveysministeriön alaisuuteen.
Valtionmedian mukaan erotettavia epäillään yhteyksistä muslimisaarnaaja Fethullah Gülenin liikkeeseen, jota Turkin hallitus syyttää kaksi viikkoa sitten tapahtuneen vallankaappausyrityksen junailusta. Gülen kiistää tienneensä kaappausyrityksestä ennalta.
Aiemmin tällä viikolla asevoimista erotettiin jo yli 1 700 ihmistä sillä perusteella, että he olivat olleet tekemisissä vallankaappausyrityksen kanssa. Palveluksesta erotettujen joukossa oli 149 kenraalia ja amiraalia – noin 40 prosenttia Turkin koko kenraalikunnasta.
Toistaiseksi yli 60 000 asevoimien, oikeuslaitoksen, virastojen tai oppilaitosten palveluksessa työskennellyttä ihmistä on erotettu, pantu väliaikaisesti viralta tai otettu kiinni epäiltynä Gülenin liikkeen tukemisesta. Pidätettyjä on tuhansia.
Besiktas ja Napoli sanoivat ei: kuka ottaisi Marion?
Liverpool haluaa hänestä eroon, mutta ostajia ei löydy. Kuka ottaisi ongelmapelaaja Mario Balotellin palkkalistoilleen?
Mario Balotellin tilanne ennen alkavaa jalkapallokautta on kimurantti. Ongelmapelaajan maineessa oleva italialainen ei tahdo kelvata kellekään, vaikka nykyinen palkanmaksaja Liverpool yrittääkin kovasti päästä eroon suuripalkkaisesta hyökkääjästä.
Balotellia on viety kesän siirtohuhuissa jo seuraan jos toiseen. Liverpool-luotsi Jürgen Klopp ilmoitti heinäkuun alussa, ettei 25-vuotiaalla ole tulevaisuutta Anfieldilla. Viime kauden temperamentistaan tunnettu Balotelli vietti lainalla AC Milanissa, mutta vain kolme tehtyä maalia 23 ottelussa ei saanut _Rossoneria_ vakuuttuneeksi.
Lauantaina kirjoitettiin Besiktasin kiinnostuksesta. Tänään turkkilaisseuran valmentaja Senol Gunes kuitenkin totesi, ettei Besiktasissa tarvita uutta Mariota lätkimään lähteneen saksalaisen Mario Gomezin tilalle. Italialaisseura Napolista vastattiin taas, että seuralla on muita suunnitelmia myydyn Gonzalo Higuainin paikkaamiseksi.
Mutta kuka sitten ottaisi Mario Balotellin?
Urallaan Interiä, Manchester Cityä, Milania ja Liverpoolia edustaneella pelurilla on ilmeisesti vielä kyksi rauta tulessa. Agentti Mino Raiola on kuulemma käynyt rakentavia keskusteluja Hollannin suurseura Ajaxin kanssa. Jos amsterdamilaisjoukkue selviää Mestarien liigaan, voisi maailmaa nähneelle hyökille aueta paikka punavalkopaidassa...
**Korjaus 31.7. klo 17.56:** _Lisätty tieto, että Mario Gomez jätti Besiktasin kesällä._
Rion olympialaiset: Mikko Ilonen
Vuonna 1979 syntynyt Mikko Ilonen on viimeisten 16 vuoden ajan suomalaisen golfin kirkkain tähti. 
Antti Tuisku joutui perumaan kaksi keikkaansa – Tällä kertaa artistia piristi Jukka Poika: "Parane pian!"
Antti Tuisku joutui perumaan keikkansa Valkeakoskella ja Kotkassa kuumeisen sairastelun takia.
Poppari **[Antti Tuisku](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/antti%20tuisku)** on tänä kesänä kärsinyt sairastelusta. Artisti on kuitenkin ahkerasti taistellut flunssaisia oireita vastaan ja joutunut peruuttamaan vain muutamia keikkoja. Tänä viikonloppuna jäivät väliin keikat Kotkassa ja Valkeakoskella. Sairastelun syyksi selvisi kuumeinen nielurisatulehdus tai angiina.
\- Kuume on noussut korkeaksi lääkkeistä huolimatta. Myös kurkussa orastanut infektio on pahentunut niin, että en pysty kunnolla puhumaan saatika laulamaan. Kuten varmasti ymmärrätte, täällä on erittäin paha mieli, enkä olisi koskaan halunnut, että tässä käy näin, poptähti sanoi faneilleen Instagramissaan.
Kummallekin keikalle Tuiskun korvaajaksi saatiin **[Jukka Poika](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/jukka%20poika)**. Tuisku oli kiitollinen reggae-artistin joustavuudesta ja nähtiinpä ainakin Kotkan Meripäivillä huudatus sairastuneen popparin kunniaksi.
\- Parane pian, yleisö huusi yhdessä Jukka Pojan kanssa.
\- Voi @jukkapoikaofficial minkä teit! Suuri kiitos ja #respect !! #pelkkäälovee ja #toipumista, Tuisku hehkutti Jukka Pojan elettä Instagramissaan.
Aiemmin tänä kesänä Anatude joutui perumaan keikkansa Kuopion viinijuhlilla. Tuolloin hätiin ehti **Sanni**, joka myös [huudatti yleisöä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264889) sairastuneen artistin kunniaksi. Tuisku myöntääkin nyt Instagramissa, että asettaa itsensä välillä hieman liian tiukkaan paikkaan.
\- On totta, että laitan välillä itseni turhankin koville, oon ollut sellainen pienestä asti. Kaikessa kuitenkin päällimmäisenä säilyy rehellisyys teitä faneja ja mua itseäni kohtaan. En nouse lavalle, mikäli tilanne on se, että olen liian huonossa kunnossa, Tuisku kirjoitti [Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/p/BIelpmvj7rp/?taken-by=antti_tuisku).
Seuraavaksi Pedon on tarkoitus nousta lavalle ensi viikon torstaina Porvoossa.
**Lue myös:**
[Ihanaa ystävyyttä! Sanni lohdutti murtunutta Antti Tuiskua yhdessä fanien kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264889)
[Miltä Antti Tuiskun YleXPop-keikka näyttää superfanin silmin? Katso Pedon hillitön hittikimara](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264353)
[Kuka on tämän hetken paras Suomi-räppäri, Jukka Poika?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257419) 
Arkistojen kätköistä: Golfaaja Mikko Ilosen esikoinen päätti syntyä kesken kuvausten vuonna 2012
Suomen menestynein golfaaja Mikko Ilonen nähtiin 21-vuotiaana Ykkösen aamu-tv:ssä vuonna 2000, kun hän oli voittanut ensimmäisenä suomalaisena amatöörien mestaruuden. Vuosien varrelle on mahtunut on mahtunut Euroopan turnausten voittojen rinnalle karvaita romahduksia. Ilosen elämän prioriteetit menivät kuitenkin uusiksi, kun hänen esikoisensa päätti syntyä kesken Urheilukatu 2 -ohjelman kuvauksia viikkoa ennen laskettua aikaa vuonna 2012.  Vuonna 2014 Ilonen juhli uransa neljättä osakilpailuvoittoa Euroopan kiertueella ja vuonna 2016 miehen tähtäin oli Riossa.
Vuonna 2000 Mikko Ilonen nousi uudeksi tähdeksi Suomen urheilutaivaalle voittamalla ensimmäisenä suomalaisena amatöörigolfin mestaruuden Englannissa. Suoritus oli kiistatta paras suomalainen golf-saavutus koskaan. Tuolloin 21-vuotiaalta Iloselta oli vielä armeija käymättä eikä hän ollut varma, siirtyykö sen jälkeen amatööristä ammattilaiseksi. 
–  Jos peli kulkee, voi olla että ryhdyn ammattilaiseksi, Ilonen arveli. 
Vuonna 2001 valmistautui avauskilpailuun Dubaissa, jossa pelaa myös muun muassa **Tiger Woods**. 
– He ovat samanlaisia pelimiehiä kuitenkin, pelaavat samaa lajia eivätkä sen kummallisempia ole. Ei heidän peli näytä niin ihmeelliseltä, he vain pelaavat tasaisesti koko ajan. 
Niin ikään vuonna 2001 Ilonen pääsi ensimmäisenä suomalaisena golfin US Masters -turnaukseen, jossa hänen parikseen arvottiin Tiger Woods. 
Hurja romahdus ja uusi nousu
Vuonna 2009 Urheiluruudussa kerrottiin, miten yhdeksättä kauttaan pelaavan Ilosen edellinen kausi kulki takkuisesti ja maailmanranking putosi reilussa vuodessa lähes 200 sijaa. Ilonen kuitenkin uskoi alamäen olevan väliaikaista ja hän muistutti olevansa 29-vuotiaana edelleen vasta oman uransa alkupuolistolla. Hän uskoi pelivuosia olevan jäljellä vielä parikymmentä ja tavoitteet olivat korkealla. 
– Vain taivas on rajana, aina voi haluta kaikennäköistä. Haluan sinne, missä maailman parhaat ovat. Parhaat 50 maailmassa pääsee pelaamaan isoimmat kilpailut ja siihen joukkoon haluan jossain vaiheessa kuulua, Ilonen suunnitteli. 
Vuonna 2010 peli jälleen sujui ja Ilonen teki jälleen historiaa olemalla ensimmäinen US Openiin päässyt suomalainen. 
Synnytys kesken kuvausten
Vuonna 2012 Urheilukatu 2 kävi haastattelemassa isäksi pian tulevaa Mikko Ilosta tämän lapsuuden kodissaan. Kesken kuvausten kuitenkin Iloselle tuli se kaikkein merkittävin puhelu. 
– Lapsivedet tuli. Mun pitää lähteä sairaalaan, häkeltynyt Ilonen nielaisi.
Ilosesta tuli isä viikkoa ennen laskettua aikaa ja haastattelua jatkettiin kaksi viikkoa myöhemmin. 
 – Olin siinä tilanteessa aika rauhallinen. Hyppäsin autoon ja olin sairaalassa noin kahdeksan minuuttia **Katin** jälkeen, Ilonen muistelee. 
Esikoisen syntymän myötä elämän arvot menivät uusiksi. Enää golf ei ollutkaan ykkönen. 
– Nyt on asiat laitettu tärkeysjärjestykseen. Lapsen ehdoilla mennään. Kaikki menee kuitenkin kimpassa, Ilonen kertoo. 
Vuosi 2014 oliIlosen menestyksekkäin kilpailuvuosi. Hän voitti kaksi turnausta Euroopan kiertueella, sijoittui seitsemänneksi PGA:n mestaruuskilpailussa ja nousi ensimmäisenä suomalaisena pelaajana kautta aikain maailmanlistalla 50 parhaan joukkoon. Rion olympialaiset ovat hänelle erittäin merkitykselliset. 
– Ei meidän aikanamme ole ollut golfia olympialaisissa, joten totta kai siellä menestyminen kiinnostaa, Ilonen summasi tänä vuonna. 
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Martti Talvela -säätiön apurahat nuorille eteläsavolaisille laulajille – Joonas Asikainen ja Jere Martikainen palkittiin
Juvalla vuonna 1990 perustettu Martti Talvela -säätiö jakaa apurahoja nuorille lahjakkaille taiteilijoille. Tällä kertaa apurahan saajat edustavat eteläsavolaista laululahjakkuutta. Viiden tuhannen euron apurahan saavat rantasalmelainen baritoni Joonas Asikainen ja juvalainen tenori Jere Martikainen.
Molemmat Martti Talvela-säätiön palkitsemat laulajat ovat jo kiinni laulajan ammatissa. Heillä on tutkinnot Sibelius-Akatemiasta ja takanaan opiskelua parhaiden laulunopettajien johdolla. Molemmat ovat myös esiintyneet sekä Suomen Kansallisoopperassa että Savonlinnan Oopperajuhlilla.
Tenori Jere Martikainen on kiinnitettynä Kansallisoopperan kuoroon ja solistitehtäviin. Seuraava oopperaroolin on Tampereella Madetojan ”Pohjalaiset” -oopperassa. Kilpailumenestystä ovat 2. sija Lappeenrannan laulukilpailuissa ja finaalipaikka Timo Mustakallio-kilpailussa 2013. Stipendi auttaa uralla eteenpäin.
– Tämä on kunnianosoitus tehdystä työstä ja hyvin menneistä koelauluista. Palkintorahat menevät mestarikursseihin ja harjoituksiin pianistin kanssa. Töitäkin laulajana on nyt ihan hyvin. Savonlinnassakin on keikka syksyllä Mozartin ”Requiemin” solistina, Jere Martikainen kertoo.
Joonas Asikainen on ollut tämä kesän Savonlinnan Oopperajuhlilla nuoren vangin roolissa Janácekin ”Kuolleesta talosta” -oopperassa. Solistirooleja on ollut useita, muun muassa Taikahuilun Papagenona. Asikainen on myös konsertoinut Suomen lisäksi ulkomailla. Viime vuonna hän voitti Kangasniemen laulukilpailun ja sijoittui 3. sijalle Merikanto-laulukilpailussa. Tänä vuonna Lappeenrannassa sijoitus oli kolmas.
Myös Joonas Asikainen tietää stipendilleen käyttöä.
– Heti kun sain tietää stipendistä tilasin matkan Berliiniin ja varasin tunteja arvostamaltani laulunopettajalta. Koen, että minut on noteerattu ja haluttu tukea uraa. On tullut vähän kilpailumenestystä ja töitäkin on ollut. Seuraavana on  Saaristoteatterin tuotanto ”Kaiser von Atlantis” Turun Lokomossa. Sitten on ”Gabriel, tule takaisin” Pieksämäen Poleenissa. Joulukuussa on Savonlinnassa ja Juvalla Saint-Saensin Jouluoratorio ja sen lisäksi Matti Murron Joulukantaatti Taidelukion kuoron kanssa, Joonas Asikainen kertoo.
Rion olympialaiset: Mikko Ilonen
Vuonna 1979 syntynyt Mikko Ilonen on viimeisten 16 vuoden ajan suomalaisen golfin kirkkain tähti. 
Hamilton voittoon, Red Bull loistovedossa – näin eteni Saksan GP
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla hetki hetkeltä Saksan osakilpailun tapahtumia.
Keräilijän avioliitto kestää vaikka venäläisen lentokoneen pihassa 
Kun venäläinen kuljetuskone Antonov 2 karautti pihaan, ilmoitti Simo Lehtosen vaimo Riitta että nyt riitti. Mies kuitenkin kunnosti lentokoneen komeaksi ja vaimokin leppyi. Lehtosten tilalta löytyy kymmeniä kunnostettuja traktoreita ja runsaasti suomalaiseen elämänmenoon ja maatalouteen liittyviä esineitä. Nostalgia kiehtoo suuria ikäluokkia ja opettaa nuorempia.
Keräilijän vaimo Riitta Lehtonen ymmärtää miehensä Simo Lehtosen mielen liikkeitä. Tuvassa seinillä on vaimon keräämiä kuparipannuja ja vanhoja astioita, pihalla riveittäin kauniisti entisöityä traktoreita. Keräily on elämäntapa, joka ei kaikille sovi. Lehtosilla karautetaan juhannusajelullekin komeasti yhdellä keräilyaarteella, vuoden 1930-luvun Fordilla.
Tosin ainakin yhden kerran on vaimolta kysytty ymmärrystä. Se oli se kerta, kun mies toi pihaan oikean lentokoneen.
Lehtosten pihalla pellon reunasta katseleekin uljaasti venäläinen kuljetuskone Antonov 2, joka oli viimeisen kerran ilmojen teillä joskus 1990- luvun puolivälissä.
– Tuli vaan semmoinen ajatus, että lentokone omalla pihalla olisi jotenkin kiva. Kyllä vaimo siinä kohtaa ilmoitti, että jos tuo tulee pihalle, niin minä lähden, muistelee Simo.
Monet koneet tulevat Simo Lehtoselle huonokuntoisina. Talonsa yhteydessä olevassa pajassa Simo oikoo peltiä, maalaa ja rasvaa koneita kuntoon. Varsinaiset säilytys- ja museotilat ovat tien toiselle puolella.
Samalla tavalla Simo Lehtonen kunnosti myös lentokoneen. Hioi, oikoi, maalasi ja kiillotti. Lopulta myös vaimo hyväksyi lentokoneen.
– Se oli aluksi niin kauhean näköinen! Mutta sitten kun se kunnostettiin ja silmä on tottunut siihen, niin ihan hyvin se tähän peltomaisemaan istuu, sanoo Riitta Lehtonen.
Puoli vuosisataa kuusen alle unohdettuna
Ruostuneet ja pitkään sään armoilla olleet traktorit kiiltävät maalattuina ja pellit siisteinä. Simo ja Riitta ovat syystäkin ylpeitä kokoelmistaan. Jokaisella koneella on myös tarinansa.
Simo Lehtonen silittelee traktoreitaan hellästi. Teknisiä yksityiskohtia, koneiden vuosimalleja, löytöpaikkoja ja korjausvuosilukuja vilisee ällistyttävä määrä Simon puheessa. Kaikesta huomaa, että vanha esineistö ja erilaiset koneet ovat Simolle intohimo ja elämäntapa.
Yksi pelastetuista on Oranssi Fordson-traktori, joka kiiltelee kauniisti auringossa hallin ovella. Se vietti hylättynä 50 vuotta kuusen alla, ennen kuin onni potkaisi ja se muutti Lehtosen kokoelmiin. Rauta kesti hyvin ajan hampaan, ja on nyt yksi Lehtosen silmäteriä.
– Ei ole edes jäähdyttäjä vuotanut! Kyllä silloin koneet oli koneita!
Keräilijän tehtävänä säilyttää historiaa
Keräilijä tekee arvokasta työtä sen eteen, että ymmärtäisimme paremmin, millaista elämänmeno oli aikaisemmin. Kun ihmettelee ja
nostelee entisajan työkaluja, ymmärtää pian miksi uni-ongelmia ei ehkä takavuosina ollut. Vaikka koneita oli, niitä käytettiin usein lihasvoimalla.
Simo Lehtoselle tulevat tavarat nykyään useammin tarjottuna. Kun vanhalle tavaralle etsitään uutta kotia, Lehtosen puhelin soi.
– Kyllä vanhat koneet ovat aina kiinnostaneet ja kiinnostaa ne näköjään muitakin. Monelle tulevat mieleen omat lapsuus- ja nuoruusajat, ja jälkipolvet taas ihmettelevät näitä historiallisessa valossa ehkä enemmän. Internet on paikka, josta kiinnostavia koneita saattaa löytää, sanoo Simo Lehtonen.
Rion olympialaiset: Sanni Utriainen
Vuonna 1991 syntynyt keihäänheittäjä Sanni Utriainen on voittanut nuorten MM-kultaa vuonna 2010 ja kisannut Lontoon olympialaisissa ja monissa muissa arvokisoissa. 
Harry Potter -näytelmä villitsi fanit, mutta J.K. Rowling laittaa pisteen saagalle: "Harryn tarina oli tässä"
Cursed Child -näytelmän sai ensi-iltansa lauantaina. Käsikirjoitusta jonotettiin kirjakaupoissa ympäri maailmaa.
_Harry Potter_ -faneilla on käynnissä poikkeuksellinen vuosi. Tänä viikonloppuna päivänvalon näki _Harry Potter and the Cursed Child_ -näytelmä, joka jatkaa kuuluisan velhopojan tarinaa aikuisiällä. Myöhemmin tänä vuonna nähdään myös taika-aiheinen elokuva _Ihmeotukset ja niiden olinpaikat_, joka perustuu niinikään kirjailija **J.K. Rowlingin** teokseen.
Kuluva viikonloppu sai kuitenkin Potter-fanit aivan sekaisin. Sadat innokkaat jonottivat käsikirjoitusta muun muassa Lontoossa. Käsikirjoitusta myytiin valtavasti jo ennakkoon ja yhdysvaltalainen kirjakauppaketju Barnes &amp; Noble ennustikin [Reutersille](http://www.reuters.com/article/us-books-harrypotter-idUSKCN1051YK), että käsikirjoituksesta saattaa tulla vuoden 2016 myydyin kirja.
[Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/uusin_harry_potter_julkaistiin__sadat_jonottivat_kasikirjoituksen_julkaisua_keskiyolla_video/9063041), että itse näytelmän avajaisgaala järjestettiin West Endin Palace Theatressa, missä sitä esitetään näillä näkymin ainakin vuoden 2017 joulukuuhun saakka. Viisi tuntia kestävän näytelmän näytökset on myyty loppuun vuoden 2017 toukokuuhun saakka.
Näytelmä on pyörinyt ennakkonäytöksissä jo kahdeksan viikon ajan, mutta lauantain gaalanäytöksessä olivat mukana myös näytelmän ohjaaja **John Tiffany**, kirjailija J.K. Rowling ja käsikirjoittaja **Jack Thorne**, jotka yhdessä työstivät tarinan näytelmäksi.
Rowling kertoi ennen näytöstä, että _Cursed Child_ päättää Harry Potterin tarinan loppua. Kyse ei ole uuden vaiheen aloittamisesta tarinassa, kuten jotkut fanit toivoivat.
\- Ei, ei. Hän aloittaa niin suuren matkan tässä näytelmässä ja sen jälkeen – niin, luulen, että se on siinä, Rowling sanoi.
Kirjailija kertoi, ettei hän ole halunnut kirjoittaa uutta Potter-kirjaa, mutta näytelmä antaa faneille jotain erityistä.
\- Olen innoissani nähdessäni tämän toteutuvan, mutta ei, Harryn tarina on tässä.
Näytelmän tapahtumat sijoittuvat 19 vuoden päähän kirjasarjan päättymisestä. Harry on näytelmässä ylityöllistetty taikaministeriön 37-vuotias työntekijä ja kolmen lapsen isä. Tarinan keskeisin hahmo on Harryn nuorin poika Albus Severus.
**Lue myös:**
[Harry Potter -fanien odotus palkitaan sunnuntaina: Cursed Child -näytelmän käsikirjoitus julkaistaan vihdoin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265368)
[Harry Potter GO on tekeillä ja voi ilmestyä jo tänä vuonna – ja kyllä, peliin kuuluu myös taikasauva](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265340)
[Harry Potterin maailma yltää Yhdysvaltoihinkin: J.K. Rowling esitteli Ilvermornyn taikuuskoulun tuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264809)
[Uusi video J.K. Rowlingin tulevasta elokuvasta: Tällainen on päähenkilö Lisko Scamander](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264728) 
Oletko ostamassa matkapuhelinta? Mieti ajankohta tarkkaan
Puhelimen arvo tipahtaa, kun vuosi vaihtuu. Vakuutusyhtiö OP tiukensi vuoden alussa matkapuhelinten korvauskäytäntöjään.
Kesä on kiireistä aikaa vakuutusyhtiöiden korvauspuolen työntekijöille. Ihmiset reissaavat paljon ympäriinsä ja vahinkoja sattuu.
Kuten hyvin tiedetään moni on riippuvainen matkapuhelimestaan tai älypuhelimestaan ja niiden yleistyminen näkyy myös kasvavina puhelinten rikkoutumisina.
– Karkeasti voidaan sanoa, että kesäkuukausina meille tulee puhelinten rikkoutumisista korvausilmoituksia 40 prosenttia enemmän kuin talvella, sanoo vakuutusyhtiö Ifin lakimies Mikko Vaitomaa.
Toisen suuren vakuutusyhtiön, OP:n tilastojen valossa voidaan sanoa, että vuosi 2010 on ollut jonkinlainen vedenjakaja.
– Tuon vuoden jälkeen tapahtui noin 20 prosentin hyppäys vahingon kohteina olleiden puhelimien hinnoissa, mutta myöhemmin summat ovat pysyneet aika vakioina, toteaa OP:n henkilöasiakkaiden korvausjohtaja Minna Kiiso.
Hän arvioi, että vuoden 2010 tienoilla kalliimpien ja herkimpien älypuhelinten määrä alkoi kasvaa, mikä näkyy myös korvaussummissa. Keskimääräinen korvaussumma on 200–300 euroa. Yleisimpiä syitä korvaukseen ovat matkapuhelimen lasin rikkoutuminen ja puhelimen kastuminen. Ikävähennystä ei vähennetä korjauskustannuksista.
– Katsomme vahinkotapahtumaa. Yleensä äkilliset rikkoutumiset korvataan. Vakuutushuijausyrityksiin matkapuhelinten osalta törmäämme ajoittain, mutta tarkkoja lukuja meillä ei ole asiasta.
Merkittävä asiakasryhmä löytyy kiipeilytelineistä ja lätäköistä
Ifistä muistutetaan, että vakuutusyhtiön korvauksen määrä on eri kuin asiakkaalle koituvan vahingon määrä.
– Täytyy muistaa, että vaikka meillä on paljon uusia ja kalliita puhelinmalleja, niin perusälykännyköiden hinnat ovat muuttuneet edullisemmaksi. Myös älypuhelinten korjaaminen on huokeampaa, koska huoltoliikkeiden välillä on kilpailua. Tämä johtaa siihen, että on yhä enemmän vahinkoja, jotka jäävät alle asiakkaan omavastuusosuuden, Ifin lakimies Mikko Vaitomaa kertoo.
Älypuhelinten yleistyminen on tuonut vakuutusyhtiön luukulle myös merkittävän asiakasryhmän.
– Iso muutos on se, että älypuhelimia on nykyään paljon myös lapsilla. Aikaisemmin lapsilla ei ollut juurikaan älypuhelimia, mutta nykyään jo pienille lapsille hommataan puhelin. Totta kai lapsilla rikkoontumisia sattuu vieläkin enemmän kuin aikuisilla, OP:n korvausjohtaja Minna Kiiso toteaa.
Puhelimen ostoajankohdalla on väliä
Matkapuhelimen ostajan kannattaa miettiä tarkkaan, koska ostaa luurinsa. Esimerkiksi OP muutti korvauskäytäntöjään tämän vuoden alussa. Uudehko vakuutusehto sanoo, että ensimmäinen ikävähennys eli 25 prosenttia menee jo käyttöönottovuoden jälkeisestä vuodesta.
Ostat uuden 500 euroa maksavan älypuhelimen joulukuussa. Helmikuun pakkasissa liukastut ja kännykkäsi tippuu maahan ikävin seurauksin. Huoltofirmassa sanotaan, että laitetta ei voi korjata tai se maksaa liikaa verrattuna puhelimen ostohintaan. Jos sinun pitää ostaa uusi puhelin rikkoutuneen tilalle, vakuutusyhtiö vähentää omavastuun (OP:ssä yleensä 150 euroa) lisäksi 25 prosentin ikävähennyksen. Voit siis saada enintään 225 euroa uuden puhelimen ostoon. Jos olisit ostanut puhelimen seuraavan vuoden tammikuussa ja se olisi rikkoutunut saman vuoden joulukuussa, korvauksesta olisi vähennetty pelkkä omavastuu.
Rikkoutuneen puhelimen ikävähennys meni OP:ssä aiemmin kokonaisten kalenterivuosien mukaan. Kalenterivuosi alkoi puhelimen käyttöönotosta.
Vakuutusyhtiössä Ifissä on ollut käytössä jo pidempään sama käytäntö, jonka OP otti käyttöön vuoden alussa, paitsi että ensimmäinen ikävähennys on 30 prosenttia. 
Ifistä kuitenkin kerrotaan, että vakuutusehtoa on lievennetty tapauskohtaisesti siten, että alkuvuodesta sattuneissa vahingoissa ei rokoteta ikävähennystä, jos puhelin on ostettu edellisen vuoden lopussa. 
– Pitää muistaa, että tämä toimii myös toisin päin. Jos ostat puhelimen tammikuussa ja se rikkoutuu seuraavan vuoden joulukuussa, niin siitä menee yksi ikävähennys, vaikka puhelin on lähes kaksi vuotta vanha, Ifin lakimies Mikko Vaitomaa muistuttaa.
Myrsky riepotteli Rioa – purjehtijoiden lähtöpaikka säpäleiksi
Järjestelykomitean mukaan sunnuntain harjoitukset pystytään järjestämään Marina da Gloriassa normaalisti.
Rio de Janeiron Marina da Glorian satama koki lauantaina kovia, kun myrsky riepotteli kaupunkia. Olympialaisten purjehdusareenan pääramppi tuhoutui kovan tuulen ja kolmimetristen aaltojen vuoksi lähes täysin.
Rion järjestelykomitean mukaan Marina da Glorialla pystytään kuitenkin järjestämään sunnuntaille suunnitellut harjoitukset. Rakennelmien korjaustyöt aloitettiin heti myrskyn laannuttua.
Aallot vavisuttivat myös Copacabanan rantaa ja siellä sijaitsevia televisiostudioita.
Kris Meeke historialliseen voittoon Suomen MM-rallissa - "Saatan ottaa oluen"
Citroënin Kris Meeke on Jyväskylän sorateiden valtias.
**JYVÄSKYLÄ.** Suomen MM-ralli on päättynyt britti Kris Meeken voittoon. Meeke piti kärkipaikkaa hallussaan perjantaista alkaen, eikä luopunut etumatkastaan.
Ratkaisuksi osoittautui Ouninpohja, jossa Meeke oli selkeästi koko joukon nopein lauantaina. Eroa Suomen Jari-Matti Latvalaan tuli loppujärjestyksessä 29,1 sekuntia.
\- Tämä tuntuu hullulta. Suomi on rallin koti ja Ouninpohja erikoiskokeiden Graalin malja. Olen nauttinut tästä kuin pikkupoika. Viikonloppu on ollut harvinaislaatuinen. Saatan ottaa oluen, iloinen Meeke naurahti tultuaan maaliin rallin viimeisellä erikoiskokeella Oittilassa.
Pohjois-Irlannissa syntynyt Meeke on kautta aikain ensimmäinen Suomen MM-rallin voittanut brittikuljettaja. Sunnuntain neljällä erikoiskokeella Meeke ajoi varman päälle ja suojeli johtoaan. Citroën-kuski päätti Jari-Matti Latvalan kaksi edellistä vuotta Jyväskylässä kestäneen valtakauden ja otti uransa kolmannen voiton. Aiemmin tänä vuonna Meeke voitti myös Portugalissa.
Rallin yllättäjä Craig Breen pokkasi kolmospaikan. Palkintokorokepaikka on maaliintulon jälkeen kyyneliin liikuttuneen irlantilaisen WRC-uran ensimmäinen. Breen jäi Latvalasta yli minuutin. Nousua kohti kolmatta sijaa tehnyt virolainen Ott Tänak [ajoi ulos aamupäivällä ja joutui keskeyttämään](http://yle.fi/urheilu/3-9063140) rallin.
WRC2-luokassa Suomeen tuli kaksoisvoitto. Esapekka Lappi piti kovinta vauhtia ennen Teemu Sunista, ja kaksikko sijoittui myös rallin kokonaistilanteessa kymmenen parhaan joukkoon. WRC3-luokan kisan voitti Norjan Ole Christian Veiby ennen Simone Tempestiniä ja Juuso Nordgrenia.
Power Stagena ajetulla EK24:llä nopein oli Thierry Neuville. Lisäpisteitä MM-sarjaan saivat myös Hayden Paddon ja Latvala.
Sebastien Ogier jäi Suomessa kokonaan ilman pisteitä, mutta jatkaa MM-sarjan piikkipaikalla 143 pisteellä. Andreas Mikkelsen jatkaa toisena ennen Paddonin edelle 87 pisteeseen noussutta Latvalaa.
**Suomen MM-ralli, lopputulokset:**
1) Kris Meeke 2.38.05,8  
2) Jari-Matti Latvala +29,1  
3) Craig Breen +1.41,3  
4) Thierry Neuville +1.45,9  
5) Hayden Paddon +1.48,2  
6) Mads Östberg +2.04,6  
7) Andreas Mikkelsen +2.22,4  
8) Esapekka Lappi +4.53,8  
9) Kevin Abbring +5.22,4  
10) Teemu Suninen +5.35,5
Huumeparonin selli paraguaylaisvankilassa olikin luksussviitti
Sviitissä oli useita huoneita, kotiteatteri, keittiö, ilmastointi ja kylpyhuone. Vankilassa ja sellissä vierailleet uutistoimisto AFP:n toimittajat kertoivat, että tavalliset vangit saattoivat vuokrata luksusselliä käyttöönsä.
Paraguaylaiset viranomaiset kokivat yllätyksen viime tiistaina, kun he tekivät ratsian Tacumbun vankilassa vangittuna olleen huumepomo Jarvis Chimenes Pavaon selliin.
Poliisit huomasivat, että Chimenes Pavao asui itse asiassa kolmen huoneen luksussviitissä, jossa oli muun muassa kylpyhuone, keittiö, kokoushuone, ilmastointi sekä DVD-soitin ja plasmatelevisio. Huonekalut olivat ylellisiä ja seinät oli laatoitettu tyylikkäästi. DVD-kokoelmassa oli muun muassa kaikki osat vuonna 1993 kuolleesta huumeparoni Pablo Escobarista kertovasta tv-sarjasta. Escobarin kerrotaan olleen Chimenes Pavaon sankari.
Chimenes Pavao oli saanut kahdeksan vuoden tuomion rahanpesusta, eikä hänen elämäntyylistään vankilassa tiedetty muurien ulkopuolella. Häntä pidetään yhtenä Etelä-Amerikan vaarallisimmista huumepomoista.
Selliä vuokrattiin myös muille vangeille
Vasta kun vankilan alueelta löytyi voimakas pommi, salaisuus paljastui. Chimenes Pavaon piti vapautua ensi vuonna, mutta häntä uhkaavat karkotus Brasiliaan ja siellä huumesyytteet. Ilmeisesti hänen tarkoituksensa oli käyttää muoviräjähteitä paetakseen vankilasta. Pommin löydyttyä poliisi teki ratsian hänen selliinsä ja löysi todisteet luksuselämästä.
Maan pääkaupungissa Asuncionissa sijaitsevan vankilan vangit tunsivat sellin nimellä VIP-selli. Vangit kertoivat uutistoimisto AFP:n toimittajille, jotka vierailivat sellissä, että jos tavalliset vangit halusivat käyttää selliä, heidän piti maksaa siitä. Kertamaksu oli 5 000 dollaria eli vähän alle 4 500 euroa ja sen lisäksi tuli 600 dollarin viikkovuokra.
Vastineeksi vuokrasta he saivat käyttää kännykkää sekä internetiä ja ottaa vastaan vieraita koska vain.
Sellin sisustus on sittemmin tuhottu ja Chimenes Pavao on siirretty poliisin erikoisjoukkojen selliin pois Tacumbun vankilasta.
Chimenes Pavao pidätettiin vuonna 2009 Paraguayn ja Brasilian raja-alueella, joka on vilkasta salakuljetusaluetta. Häntä syytetään myös paikallisen suurliikemiehen surmasta samalla alueella viime kuussa.
"Korruptio ulottuu korkeimmalle tasolle"
Tiistai-illan ratsia on aiheuttanut Paraguayssa kohun. Chimenes Pavaon asianajajan Laura Acasuson mukaan luksussellin mahdollistanut korruptio ulottuu korkeimmalle tasolle.
Hänen mukaansa "kuusi tai seitsemän oikeusministeriä sekä kuusi tai seitsemän vankilanjohtajaa" otti lahjuksia Chimenes Pavaolta.
Maan oikeusministeri Carla Bacigalupo sai lähteä virastaan lähes välittömästi skandaalin paljastuttua. Hänen seuraajansa on vannonut, että korruptioon puututaan.
Muiden vankien olot kurjat
Vankilan muut vangit sanoivat arvostavansa Chimenes Pavaota. Heidän mukaansa hän oli antelias lahjoittaja, joka maksoi vankilan kappelin sekä jalkapallokentän. Lisäksi hän palkkasi vankien joukosta henkivartijoita itselleen. Eräs vanki sanoi Chimenes Pavaon olleen vankilan rakastetuin mies.
Asianajaja Acasuson sanoi, ettei hänen asiakkaansa koskaan väittänyt olleensa pyhimys
–	Mutta hän suoritti rangaistustaan ja auttoi rahoilla, jotka hän tienasi laillisesti yhtiöidensä kautta.
Asianajajan mukaan Chimenes Pavao maksoi vankilanjohtajien majoitustilat, vartijoiden wc-tilat, vankilan kirjaston remontin sekä kokin palkan.
Kuten monissa muissakin Etelä-Amerikan vankiloissa Tacumbun olot olivat kurjat tavallisille vangeille. Mellakat ovat yleisiä. Ruokaa vangit saavat vain epäsäännöllisesti ja monet nukkuvat pahvilaatikoiden päällä tai suoraan lattialla. Erään vangin mukaan kaksi vankia kuoli kesäkuussa nälkään ja kylmyyteen.
Vankilassa on 3 500 vankia, mikä on kaksi kertaa enemmän kuin määrä, jolle vankila on tarkoitettu.
Nyt se on virallista: Game of Thrones loppuu kahdeksanteen kauteen
Sarjan käsikirjoittajat ovat jo aiemmin kertoneet, että he haluavat tehdä suosikkisarjasta kahdeksan tuotantokauden mittaisen. Nyt vahvistus tuli myös HBO:lta.
Talvi on koittanut _Game of Thrones_ -faneille. Tällä hetkellä sarja on tauolla, ja nyt on myös vahvistettu, että 8. tuotantokausi jää sarjan viimeiseksi. Sarjan tuotantoyhtiö HBO:n ohjelmapäällikkö **Casey Bloys** antoi viimeisen sanan sarjan pituudesta lauantaina.
Sinänsä uutinen ei ole uusi, sillä _GoT_in käsikirjoittaja-tuottajat **David Benioff** ja **Dan Weiss** ovat jo aiemmin kertoneet, että sarja jää todennäköisesti kahdeksanteen kauteen. HBO:n Bloys seisoi kaksikon takana, kun häneltä kysyttiin asiasta televisiokriitikkojen yhdistyksen tapahtumassa lauantaina.
\- Benioffilla ja Weissilla on hyvin tarkat suunnitelmat kausien määrästä. Kunpa vain saisin heidät tekemään useamman kauden, ottaisin vastaan vaikka 10 uutta kautta. Mutta luotamme siihen, että he osaavat tehdä sarjasta parhaan mahdollisen, Bloys sanoi muun muassa [Entertainment Weekly -lehden mukaan](http://www.ew.com/article/2016/07/30/game-thrones?xid=entertainment-weekly_socialflow_twitter).
Aiemmin tänä kesänä paljastettiin, että tuleva 7. kausi tulee olemaan aiempia lyhyempi. Lisäksi se ilmestyy myöhemmin kuin aikaisemmat kaudet, vasta kesällä. Kahdeksas kausi tulisi käsikirjoittajien mukaan olemaan mahdollisesti vain kuuden jakson mittainen.
Bloys vahvisti myös monien epäilemän faktan siitä, että _GoT_ ei ensi vuonna kilpaile Emmy-gaalassa. Sarjan myöhästyminen pakottaa sen pois ehdokkaiden listalta, sillä Emmy-ehdokkaat valitaan jo kesällä. Tänä vuonna sarja kaappasi itselleen jopa 23 Emmy-ehdokkuutta.
**Lue myös:**
[Game of Thrones rohmusi 23 Emmy-ehdokkuutta – Orange Is the New Black jäi nollille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265120)
[Nyt se on varmaa: Game of Thronesin 7. kausi myöhästyy ja on lyhyempi kuin aiemmat tuotantokaudet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265172)
[Game of Thronesin kuutoskausi oli sarjan suosituin – tässä koko tuotantokauden kolme parasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264908) 
Susijengin ennätysmieheksi noussut Kotti: ”Olen kiitollinen, että olen saanut pysyä terveenä”
Suomalaisessa koripallossa kirjoitettiin lauantai-iltana historiaa uusiksi, kun Forssan Koripoikien kasvatti Tuukka Kotti pelasi uransa 190:nnen miesten maaottelunsa. 205-senttinen Kotti nousi kaikkien aikojen pelattujen maaotteluiden listalla jaetulle ykkössijalle Jouko Heikkisen kanssa. Listan kärkisija on Kotin saavutettavissa jo ensi viikolla Helsingissä.
Tuukka Kotti rikkoi 150 pelatun koripallomaaottelun rajan syyskuussa 2012 Susijengin EM-karsintaottelussa Belgiassa. Sen jälkeen ”Vorssan” koripallohistorian kaikkien aikojen ansioitunein pelaaja on noussut listalla varmaa tahtia jättämällä taakseen muiden muassa Anssi Rauramon, Kari Liimon ja Hanno Möttölän.
Pelattujen maaotteluiden listan kakkossijalle Kotti kohosi elokuun 2014 valmistavassa maaottelussa Australiaa vastaan ohi Risto Lignellin. MM-kisavuoden 2014 ja EM-kisavuoden 2015 aikana Kotti lähestyi vähitellen Jouko Heikkistä, kunnes saavutti äänekoskelaislegendan lauantai-iltana Tampereella.
\- Joskus takavuosina kaikkien aikojen tilastoja tuli mietittyä vähemmän, mutta nyt, joukkueen vanhimpana pelaajana on totta kai ihmeissään katsonut, minkälaisia nimiä on jäänyt taakse. Kummalliseksi on mennyt, kun joukkueen toiseksi vanhin pelaaja on 1984 syntynyt juniori, Kotti naurahtaa maajoukkueen kämppäkaveriinsa Shawn Huffiin viitaten.
\- Pitkä matka on kuljettu. Ennen kaikkea olen kiitollinen, että olen saanut pysyä terveenä. Se ei ole mikään itsestäänselvyys.
Viiden pelipaikan maajoukkuemies
Kotin tie kaikkien aikojen pelattujen maaotteluiden listan kärkisijalle on ollut paitsi pitkä, myös monivaiheinen.
Pitkänhuiskea forssalaisnuorukainen joutui nielemään pettymyksen kyyneleitä Vierumäellä 1990-luvun lopulla jäädessään rannalle 16-vuotiaiden poikien maajoukkueesta. Debyyttinsä Suomi-paidassa Kotti tekikin vasta joulukuussa 1998 20-vuotiaiden miesten riveissä.
\- Muistan vieläkin sen hetken, kun istutaan Vierumäen auditoriossa ja kahdentoista maajoukkueeseen valitun pelaajan nimet heijastuu piirtoheittimen kankaalle. Olin mielestäni vetänyt todella hyvän leirityksen, mutta näytöt eivät kuitenkaan vielä riittäneet. Se oli kova pala, Kotti muistelee.
\- En kuitenkaan lannistunut, vaan jatkoin työntekoa. Voi olla, etten ollut sillä hetkellä vielä valmis. Kova työ palkittiin myöhemmin. Nythän olen saanut pelata näitä maaotteluita, no, ihan riittävästi, jatkaa Kotti naurahtaen.
Myös Kotin maaottelu-ura on ollut sanalla sanoen epätyypillinen.
\- Mietinpähän tuossa, olenko maajoukkueen historian ainoa pelaaja, joka on pelannut maajoukkueessa jokaisella viidellä pelipaikalla. (Maajoukkueen entinen päävalmentaja) Aaron McCarthy tykkäsi aikanaan peluuttaa minua pointtia, ja siitä on pikkuhiljaa siirrytty laiturin paikkojen kautta vitospaikalle.
”Voin ihan hyvin pelata vielä 40-vuotiaana”
Kotti on ollut vähintään kuluvan vuosikymmenen Susijengi-ilmiön ajan joukkueen kollektiivisen ja uhrautuvan puolustuspelin ilmentymä.
Vaikka konkarille tuli maaliskuussa 35 vuotta mittariin, setä jaksaa heilua. Kotti on aina kuulunut joukkueen kovakuntoisimpiin pelaajiin, ja oman todistuksensa mukaan mies on paremmassa kunnossa kuin vuosiin.
\- Pari vuotta sitten oli kaikenlaista selkä- ja jalkakremppaa ja minun oli pakko kysyä itseltäni, onko mulla mitään annettavaa joukkueelle. Tällä hetkellä on taas kropassa ihan erilainen tunto, koen että jaksaisin vaikka mitä, Kotti intoutuu.
\- Jos kunto pysyy tällaisena, voin ihan hyvin pelata vielä 40-vuotiaana. Mennään kuitenkin nyt yksi vuosi ja matsi kerrallaan ja seurataan tilannetta.
Käy miten käy, Kotti on jo pelannut tiensä Suomi-koriksen historiaan. Ja vaikka Jouko Heikkinen saa seuraavan Kotin pelaaman maaottelun myötä jättää hyvästit pelattujen maaotteluiden listan kärkipaikalle, Kotti lupaa, että piikkipaikka on hyvissä käsissä.
\- Olen tutustunut Joukon saavutuksiin viime vuosien aikana. Vaikka olenkin menossa yksin kärkeen, pitää muistaa, että Jouko pelasi parhaimmillaan 168 perättäisessä miesten maaottelussa putkeen. Se on ennätys, jota ei kukaan pysty ikinä rikkomaan.
Susijengi pelaa kesän seuraavan maaottelunsa Helsingissä lauantaina 6. elokuuta Saksaa vastaan.
Sähkövaurio sekoitti lähijunaliikennettä Helsingissä
Lähijunaliikenne takkuili sunnuntaina pääkaupunkiseudulla.
Lähijunaliikenne on takkuillut sunnuntaina Helsingissä ja Vantaalla.
Aamupäivällä liikenteessä oli useita peruutuksia ja myöhästymisiä sähköratavaurion vuoksi. Hieman ennen kello 13 HSL ilmoitti, että vika on saatu korjattua, ja junaliikenne on palautumassa normaaliksi.
Iltakuudelat alkavat sähköratavaurion korjaustyöt puolestaan häiritsevät junaliikennettä lentokentälle. P- ja I-junat lentokentällä ajettiin vain Helsinki-Huopalahti-Lentoasema- ja Lentoasema-Huopalahti-Helsinki-reitillä.
K-junat eivät pysähdy seuraavilla asemilla: Pukinmäki, Malmi, Tapanila, Puistola, Hiekkaharju, Koivukylä, Rekola. Myöskään Leinelän asemalle ei ole liikennettä.
Asemilla, joilla lähijunat eivät kello 18-04 välisenä ajankohtana pysähdy, järjestetään korvaavaa bussiliikennettä.
HSL arvioi, että korjaustyöt eivät haittaa junaliikennettä maanantaiaamuna.
_Lisätty tieto 12.50: Sähköratavaurion on saatu korjatuksi, ja I- ja P-junilla voidaan liikennöidä jälleen normaalisti._
_Juttua päivitetty kello 16.53 tiedolla illan korjaustöillä._
Näkökulma: HJK:n vaikea dilemma sataa taas muiden laariin
HJK:n hienoista euroesityksistä aiheutuva otteluruuhka voi taas aiheuttaa vaikeuksia kotoisessa Veikkausliigassa, kirjoittaa Yle Urheilun Arimo Laakkonen.
Helsingin Jalkapalloklubi haki torstaina todella hienon voiton Eurooppa-liigassa, kun se kukisti vieraissa IFK Göteborgin maalein 2-1. Ottelupari ja pudotuspelivaiheeseen etenevä joukkue ratkaistaan torstaina Helsingissä, mutta samalla Klubin pitäisi pystyä hätistämään suomalaisseurat pois haaskalta.
Sunnuntaina HJK kohtaa Turussa Interin, ja ottelusta sopii odottaa vaikeaa europeliruuhkan ja vammojen kanssa kamppailevalle helsinkiläisryhmälle.
Joukkueen ajatukset karkailevat väkisinkin torstain isoon peliin, vaikka sitä ei tietenkään myönnetä. Tästä yhtenä osoituksena on seuran [verkkosivujen Inter-ennakko](http://www.hjk.fi/uutiset/Miehet-3707), johon liitetyllä videolla kärkipelaaja Alfredo Morelos kannustaa yleisöä tulemaan paikalle Göteborgia vastaan.
HJK on pelannut kaksi ottelua per viikko koko heinäkuun ajan Eurooppa-liigan karsintakierrosten takia. Tappioita on tullut vain yksi, mutta kärkipaikka Veikkausliigassa on silti IFK Mariehamnilla saarelaisten kovan vireen takia.
Viime kaudella HJK suli loukkaantumisiin europeliruuhkan ja sen pettymysten jälkeen, eikä mestaruutta saisi missään tapauksessa menettää toista kautta peräkkäin. Klubi haluaa kipeästi takaisin Mestarien liigan karsintoihin ensi kesäksi.
Jos Göteborg kaatuu, ruuhka vain pahenee
Vammoja tulee tiukassa pelitahdissa väkisinkin. Viime aikoina sivussa ovat olleet esimerkiksi tärkeät nigerialaiset Taye Taiwo ja Odu, lisäksi hyökkäyspelin sielu Atom loukkaantui Ruotsissa.
Klubin tehtävä kahden tulen välissä ei siis ole helppo. Suomalaisjoukkueet laittavat aina parastaan peliin HJK:ta vastaan, joten raskaiden europelien välissä ei ole varaa hengähtää.
Mika Lehkosuon luotsaama nippu on toki edelleen ylivoimainen mestarisuosikki IFK Mariehamnin piikkipaikasta huolimatta, mutta nyt sen kykyjä ja materiaalin laajuutta mitataan tarkasti.
Ja jos HJK kampeaa jatkoon Eurooppa-liigassa, on ruuhkaa yhä enemmän: elokuun lopussa joukkue pelaisi tällöin peräti viisi ottelua kahteen viikkoon. Muut suomalaisseurat saisivat vastaansa väsyneen Klubin.
Mikäli ahvenanmaalaisten kova vire jatkuu, kasvaa myös HJK:n paine tehdä tulosta ja pysyä kannoilla kotimaassa. Vuosia lähes itsestäänselvyytenä pidetty mestaruus voi taas olla vaakalaudalla.
**Veikkausliiga sunnuntaina 31.7. kello 18.30: FC Inter - HJK, KuPS - RoPS ja FC Lahti - IFK Mariehamn. Lähetys Yle Puheella kello 18.00 alkaen. Sarjataulukkoon [tästä.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P250_01.html)**
Ampumistapaus Texasin Austinissa – useita loukkaantuneita, yksi kuollut
Kaupungissa tapahtui lähes samaan aikaan ja samalla alueella kaksi ampumavälikohtausta, jotka eivät poliisin mukaan liittyneet toisiinsa. Ne saivat kuitenkin poliisin epäilemään, että kyse olisi ollut ympäri kaupunkia liikkuvasta ampujasta.
Texasilaisen Austinin kaupungin keskustassa on tapahtunut kaksi erillistä ampumavälikohtausta, kertovat kaupungin poliisi ja pelastuslaitos. Poliisin mukaan molemmat tapahtumapaikat onnistuttiin ottamaan haltuun.
Pelastusviranomaiset kertovat, että yksi nainen on kuollut tapahtumapaikalla ja kolme ihmistä on kuljetettu sairaalaan. Pelastushenkilöstön mukaan kenenkään vammat eivät ole hengenvaarallisia, vaikkakin vakavia. Kaikki loukkaantuneet ovat suurin piirtein saman ikäisiä nuoria aikuisia. Lisäksi yksi mies kieltäytyi hoidosta tapahtumapaikalla.
Poliisi kertoi myöhemmin tiedotustilaisuudessa, että paikalla oli paljon ihmisiä tapahtuma-aikaan. Poliisi saapui paikalle nopeasti, mutta tilanne oli kaoottinen suuren väkijoukon vuoksi.
Kaksi lyhyessä ajassa samalta alueelta tullutta hälytystä sai poliisin ensin epäilemään, että kyse olisi ampujasta, joka liikkuisi ympäri kaupunkia. Toinen hälytys tuli vain muutama minuutti ensimmäisen jälkeen.
Poliisi kertoi tiedotustilaisuudessa, että toinen ampumistapaus oli erillinen ensimmäisestä. Toisessa ampumistapauksessa kukaan ei saanut ampumavammoja, mutta henkilö, jolla ase oli, vietiin sairaalaan saamaan hoitoa vammoihin, joita hän sai sivullisten ottaessa hänet kiinni.
Poliisi kertoi tiedotustilaisuudessa etsivänsä edelleen mahdollisia epäiltyjä ja pyytää silminnäkijöiltä näiden mahdollisesti kuvaamaa materiaalia. Poliisi tutkii, tunsivatko ensimmäisen välikohtauksen ampuja ja uhri toisensa. Ilmeisesti paikalla olleiden välillä oli tullut sanaharkkaa, minkä jälkeen ampuja veti esiin aseen.
Viranomaiset kehottivat ihmisiä pysyttelemään poissa alueelta. Tapaukset sattuivat vähän kahden jälkeen yöllä paikallista aikaa.
Pyramidikatto suojasi lehmät hyttysiltä – navettaharvinaisuus pelastettiin tuholta
Kainuun alueella harvinainen pyramidikattoinen kesänavetta juontaa juurensa Peräpohjolaan. Perimätiedon mukaan navetan rakenne jäljittelee lappilaista kotarakennelmaa.
Miksi vanhassa kesänavetassa on pyramidin muotoinen katto? Kysymys saattaa pälkähtää Väyrylän kylällä Puolankaa kohti ajavan päähän.
– Kun lehmät tuotiin kesänavettaan sisälle, ilma nousi niistä lähtevän lämmön vuoksi ylöspäin. Kun kattorakennelma oli pyramidin muotoinen, niin ylhäällä olevasta räppänästä pääsi ilma ylös ja vei sitä kautta kaikki hyttyset pois. Se oli lehmille hyvä juttu, kun siellä pystyttiin lypsämään niin, että hyttyset eivät häirinneet, kertoo Marko Karvonen, Kainuun ammattiopiston ohjaaja, joka on aikoinaan ollut pelastamassa ja kunnostamassa rakennusta. 
Nurmelan ja Pääkön kesänavetta on harvinaisuus Kainuun alueella. Yleensä autoilijat bongaavat vastaavanlaisia Peräpohjolan alueella.
Perimätieto olettaa, että ne ovat on lähteneet kotarakennelmista.
Pyramidikattoiset navetat on otettu siellä ensimmäisenä käyttöön. Niiden esikuvaksi otaksutaan lappilaisten kotarakennuksia.
– Kodasta on saatu hyvä tieto siitä, että ilma nousee ylöspäin ja vie hyttyset sekä myös savun pois. Todennäköisesti ajatus lähtee sieltä. Ihan tarkkaa tietoa ei ole, mutta perimätieto olettaa, että ne ovat on lähteneet kotarakennelmista, Karvonen kertoo, että rakennusten toimintaperiaate on sama, mutta muoto eri: kodan pyöreys vaihtui kesänavetoissa neliön muotoon.
Pelastettu katoamiselta
Nurmelan ja Pääkön kesänavetta kuuluu Puolangan rakennushistoriallisesti arvokkaisiin kohteisiin. Viime vuosisadalta peräisin oleva rakennus pelastettiin tuhoutumiselta noin 20 vuotta sitten. Karvonen oli mukana inventoimassa Kainuun alueen rakennuksia ja silloisen ympäristökeskuksen varoin kunnostettiin tämä Väyrylän kylässä sijaitseva navetta.
Työläys ei haittaa, koska silloin tiedetään, että ne on hyvin tehty, ne toimivat ja säilyvät sitten.
– Silloin todettiin, että nämä rakennukset ovat tosi harvinaisia ja lähes suojelun piirissä täällä, koska niitä ei ole niin montaa ja päätettiin, että korjataan ne. Hienoa, että korjattiin, koska se on edelleen siellä!
Kunnostustyö toteutettiin vanhaa rakennustapaa ja perinteitä kunnioittaen.
– Sitä tehtiin useampi viikko. Ensin laitettiin ympäristö kuntoon, sen jälkeen kengitettiin ja sitten viimeiseksi tehtiin pärekatto.
Muutoin alkuperäiset rakenteet pystyttiin säilyttämään. Karvonen uskoo rakennuksella olevan pitkän tulevaisuuden, sillä työ tehtiin pieteetillä ja vanhaa kunnioittaen, vaikka vastakohtana oli työläys. Projektissa esimerkiksi käytettiin vanhoja pärehöyliä.
– Työläys ei haittaa, koska silloin tiedetään, että ne on hyvin tehty, ne toimivat ja säilyvät sitten. Perinteinen rakentaminen on ollut todella kestävää. 
Sen, että rakennettaisiin niin, että rakennukset olisivat oikeasti tuulettuvia.
Vanhaa rakennusperinnettä kunnioittavalta on kysyttävä, minkä asian toisit vanhasta rakentamisesta nykypäivään?
– Sen, että rakennettaisiin niin, että rakennukset olisivat oikeasti tuulettuvia. Esimerkiksi rintamamiestalot rakennettiin siten, että kaikki alapohjat olivat tuulettuvia. Ne ovat erittäin terveitä taloja. Nyt kun on rakennettu talot niin, että ne ovat mahdollisimman tiiviitä, saattaa rakentamisen aikaisia ongelmia, kuten kosteusongelmia, nousta esiin.
Kainuun ammattipistossa ohjaajana toimiva Karvonen toimii työssään niin korjausrakentamisen, viestinnän kuin elokuvienkin parissa. Hän ohjaa työssään niin aikuisia kuin nuoriakin ja voi kokemuksella sanoa, että rakennusperinne kiinnostaa ihmisiä.
Ihan konkreettisesti tämä näkyy opinnoissa rakennusinventointien teossa. Inventointiin voi ottaa käsittelyyn esimerkiksi oman suvun rakennuksen, kirjata raporttiin rakennuksen ajallisia kerrostumia ja tekotapaa.
– On mahtava katsoa, kun opiskelijat tekevät niin innostuneesti sitä. Monet ovat sanoneet, että tekevät kunnon tutkimuksen, koska voivat sitten antaa sen vaikka lahjaksi sukulaisille.
Halusta vai rahasta – mitä, jos unelmatyö onkin pelkkää pettymystä? 
Kesäloman lopulla olisi hyvä miettiä, miltä töihin palaaminen tuntuu. Jos tunne ei ole mukava, kannattaa itseltään kysyä, meneekö se ohi. Moni huomaa vasta lomalla, että onkin väärällä alalla.
–Kesäloman pitäisi olla pysähtymisen aikaa. Lomalla olisi aikaa tehdä pieni katsaus elämäänsä ja miettiä myös, onko onnellinen työelämässä. Moni jatkaa vuodesta toiseen työssä, josta ei pidä.
Hyvässä työssä leipiintymisestä valittaminen on kuitenkin tabu, koska samaan aikaan sadat tuhannet suomalaiset kitkuttelevat epäsäännöllisissä töissä tai kokonaan työtä vailla.
Tilanne on erityisen vaikea, jos on unelmatyössään. Harva lentäjä likaa omaa pesäänsä valittamalla ääneen surkeaa kohtaloaan, mutta pilotin puoliso saattaa kuitenkin kotona jatkuvasti kuulla, miten karmeaa työtä lapsuuden haaveammatti voi todellisuudessa olla.
Myös lääkäri, joka haluaisi vain hoitaa potilaita, voi olla täysin kypsynyt jatkuvaan tietokoneen takomiseen, ja yhteiskunnallisesti merkittävästä työstä ikänsä haaveillut poliisi saattaa jossakin vaiheessa havahtua, että työ onkin jatkuvaa juopporallia.
Lomalla ei mietitä työasioita, vaan työtä, jota haluaisi tehdä
Täydellistä työtä ei olekaan. Jos lomaltapaluu tuntuu raskaalta, ei se vielä maata kaada. Mutta, jos töihin palaaminen tuntuu joka kerta ja vuosi toisensa jälkeen ikävältä, kannattaa kysyä itseltään, mikä on pielessä. Elämä on kallis tuhlattavaksi työssä, joka ei tunnu mielekkäältä. 
Lomalla ei kannata miettiä meneillään olevia työasioita. Lomalla voisi sen sijaan pysähtyä unelmoimaan ja haaveilemaan siitä työstä, jota oikeasti haluaisi tehdä. Jos tässä ajatusleikissä nykyisen työn ja unelmatyön välillä on ammottava aukko, kannattaa seuraavaksi miettiä, mitä on tehtävissä.  
Omasta työstään on hyvä tehdä välillä liike-elämästä tuttu SWOT-analyysi. Itseltään kannattaa kysyä realistisesti, mikä nykyisessä työssä on hyvää, mistä ei pidä, mitä mahdollisuuksia nykyisessä työssä on ja mitkä asiat uhkaavat viihtymistä. 
Pohdinnan tuloksena voi hyvinkin olla, että ala ja työ ovat oikeita, mutta työn ja työpaikan sisällä on asioita, joita pitäisi muuttaa. Itsetutkiskelu on kuitenkin vaikea laji. Harva kehtaa tunnustaa edes itselleen, jos suurin haittaaja unelmatyössä katsookin peilistä. Alaa vaihtamalla ongelma ei silloin poistu.
Potkut elämän paras asia?
Säännöllisestä työstä pois lähteminen vaatii paljon. Rahaa pitäisi jostakin saada. On tietenkin jokaisen oma asia, haluaako jatkaa vakaassa, mutta epätyydyttävässä työssä vai tehdä irtioton, joka on samalla aina riski.
Eikä riski ei ole pelkästään taloudellinen. Uudelleenkouluttautuminen ja siirtymävaiheet ovat rankkoja. Monille tulee myös nopeasti tunne, että tämäkään ala ei ole oikea. Elämä onkin kokeilemista ja erehtymistä. Hävetä epäonnistumista ei tarvitse, harva meistä syntyy urapolku valmiina.
Alaa vaihtavan on pidettävä pää kylmänä. Saattaa mennä pitkään ennen kuin esimerkiksi yrittäjäksi heittäytynyt pääsee kunnon tienesteille. Toisaalta muutokseen saattaa liittyä myös täysin odottamattomia myönteisiä asioita, joista innostuu liikaa. Voi käydä esimerkiksi niin, että uusi unelmatyö onkin kohta perheeltä, kavereilta tai harrastuksilta pois.        
TE-toimistoissa asiakkaat kertovat välillä, kuinka potkut edellisestä työpaikasta ovat olleet elämän paras asia.  Töissä oli ollut paha olla jo pitkään. Tarvittiin ulkopuolinen sysäys. Yt-neuvottelut olivat se askel, jota työntekijä ei itse uskaltanut ottaa.  
Unelmatyösokeus haittaa harkintaa 
Vanhan sanonnan mukaan siinä vaiheessa kun itse huomaa olevansa väärällä alalla, ovat muut huomanneet sen jo pitkään. Monissa ammateissa näin onkin.
Moni unelmatyötään opiskeleva ei halua kuulla varoituksia työn kielteisistä puolista. Eräs vastavalmistunut äidinkielenopettaja joutui heti kahdeksasluokkalaisten eteen. Rohkein poika kommentoi luokan kuulleen opettajan takapuolta kauniiksi, jonka jälkeen unelma romahti. Nainen ei halunnut jatkaa opettajana.
Unelma-ammatti voi muodostua kärsimykseksi myös jo ennen valmistumista. Kaikki eivät sittenkään sovellu alalle, jota kovasti haluavat ja ovat päässeet opiskelemaan.
Eräs ensihoitajaksi valtavasti halunnut mies kärsi harjoittelujaksolla ambulanssissa niin kovasta keikkakuumeesta, että ei käsien tärinältään pystynyt edes leikkaamaan laastaria. Harjoittelupaikan esimies ehdotti miehelle kauniisti alan vaihtoa sillä perustelulla, että tuossa ammatissa hän palaisi loppuun ja ennen loppuun palamistaan hän ajaisi kolarin.
Vaikka jokainen tekee itse päätöksensä, kannattaa kavereita ja läheisiä tai vaikkapa ammatinvalintapsykologia myös kuunnella. Usein kaikkien kiivaimmin unelma-ammattiinsa haluavat myös pettyvät pahiten, kun se työ ei sitten unelmaa olekaan.
_Juttua varten on haastateltu Työterveyslaitoksen työterveysyksikön johtajaa Päivi Husmania sekä Uudenmaan TE-toimiston ammatinvalinta- ja uraohjauspsykologi Anna Tonia.  _
Rengasrikko, oja, rengasrikko, oja - virolaiskuljettajan MM-ralli uskomatonta tunteiden vuoristorataa
Ott Tänakin urakka Suomen MM-rallissa on ollut yhtä aaltoliikettä.
**JYVÄSKYLÄ. **Moni kuljettaja on ajautunut Suomen MM-ralliviikon aikana jonkinlaisiin ongelmiin, mutta vain yhden taival on ollut yhtä ailahtelevaa kuin Ott Tänakin. DMACK-kuski oli vielä perjantaina aamulla Kris Meeken selkeästi lähin uhkaaja rallin kärkipaikan suhteen, mutta sen jälkeen alkoi draama.
Tänak pyörähti EK5:llä Surkeella ja auton keula kärsi vahinkoa. Illempana virolainen kärsi rengasrikon. Lauantaina eteen tuli jarruongelmia, joista huolimatta Tänak kiri pelkästään Päijälän erikoiskokeen aikana kokonaistilanteenssa kahdeksannelta sijalta neljänneksi. Heti seuraavalla erikoiskokeella Tänak päätyi ojaan ja kärsi jälleen rengasrikon.
Silloin kun Tänak on ollut reitillä, on vauhti ollut pääsääntöisesti huimaa. Kohtalokkaan usein on kuitenkin sattunut ja tapahtunut, minkä voidaan sanoa maksaneen muutoin tavoiteltavissa olleen voiton.
\- Tänakin renkaita, autoa ja yhteistyökumppaneitakin on soimattu kolme päivää ja sanottu, että hän pärjäisi kunnon autolla. Nyt hän onkin yhtäkkiä vanhassa maineessaan - siinä, mistä hänet on tunnettu ja miksi hän menetti tehdaspaikan: erittäin nopea, mutta epäluotettava kuljettaja, Ylen Ralliradion asiantuntija Riku Tahko pohti sunnuntaina aamupäivällä.
\- Niin nopeasti tässä voi siirtyä tähdestä nollaksi.
Tänak palasi otsikoihin sunnuntaina noustuaan ihmeen kaupalla kaikkien vaikeuksiensa jälkeen mukaan taisteluun paikasta palkintokorokkeelle. Sunnuntaihin lähdettäessä Tänak oli vain yhdeksän sekunnin päässä kolmannesta sijasta. Aamun ensimmäisellä erikoiskokeella ero puolittui kertaheitolla, mutta Oittila 1:llä Tänak kunnostautui jälleen draamassa ajamalla ulos nopeassa mutkassa, osumalla kiveen ja päätymällä ojaan autonsa takapäätä vahingoittaneena.
Oittilan ulosajo oli viimeinen pisara Tänakin menestyshaaveille ja päätti virolaisen rallin. Suomen MM-rallin kolmannen sijan kohtalo ratkaistaan näillä näkymin Craig Breenin, Thierry Neuvillen ja Hayden Paddonin välillä.
MM-rallin huipentavaa päätöspäivää seurataan [hetki hetkeltä täällä](http://yle.fi/urheilu/3-9062676).
Testi: Muuttuva kieli heijastelee maailmaa – tiedätkö nämä uudissanat?
Suomen kieleen tulee vuosittain tuhansia uusia sanoja. Näistä osa tulee jäädäkseen, osaa elää vain hetken. Uusia sanoja tulee kieleen kaikilta elämänalueilta.
Kotimaisten kielten keskus on tänä vuonna poiminut suomen kielestä jo yli 3 200 uutta sanaa. Näistä osa on tullut jäädäkseen, osaa elää kielessä vain tovin.
– Uudissanat heijastelevat sitä maailmaa, jossa elämme. Emme voi puhua asioista ilman niiden nimiä. Millaisessa maailmassa me elämme, sellaisia sanoja me tarvitsemme, kertoo erityisasiantuntija Riitta Hyvärinen Kotimaisten kielten keskuksesta.
Uudet sanat eivät välttämättä esiinny kielessä ensimmäistä kertaa, niitä saatetaan käyttää myös uudessa merkityksessä tai yhteydessä. Jatkuvasti kuitenkin ilmaantuu uusia asioita ja ilmiöitä, joille keksitään täysin uusi suomenkielinen nimi.
– Ne asiat, jotka tulevat meidän elämään, olivat ne sitten uusia ruokia tai uusia teknisiä keksintöjä tai melkein mitä tahansa uutuuksia, niin totta kai niille pitää antaa nimi, Hyvärinen sanoo.
Monet uudissanat lainoja
Monet uudissanat tulevat kieleen lainoina. Ne tulevat joko sellaisenaan, raakalainoina, tai suorina käännöksinä toisesta kielestä.
– Esimerkiksi tietokoneen ”hiiri” on suoraan käännetty englannista. Uusia sanoja tulee kaikilta elämänalueilta, yleiskielestä ehkä kuitenkin eniten, Hyvärinen pohtii.
Lopulta ihmiset päättävät, jääkö uudissana päivittäiseen kielenkäyttöön.
– Jos jostain asiasta tehdään jatkuvasti uutisia ja se elää meidän arjessa, niin sillä tavalla sitä sanaa joudutaan käyttämään. Sanat ovat kuin perhoset, niitä syntyy ja kuolee hyvinkin nopeassa tahdissa, Hyvärinen vertaa. 
Kelkkailija loisti kakkoslajissaan – voitti Englannin 100 metrin mestaruuden huippuajalla
Joel Fearon on monipuolinen urheilija, joka on niittänyt menestystä pikajuoksusta ja rattikelkkailusta. Vaikka hän voitti lauantaina Britannian 100 metrin mestaruuden, on hänen päätähtäimensä edelleen kelkkailussa. 
Kelkkailija Joel Fearon voitti lauantaina 100 metrin kilpailun Englannin yleisurheilun mestaruuskisoissa Bedfordissa. 27-vuotias Fearon kellotti ajan 9,96. Hän on Britannian seitsemäs mies, joka on alittanut kymmenen sekunnin ajan.
Fearonia nopeammin englantilaisista ovat juosseet vain Linford Christie ja James Dasaolu.
Fearon ei kuitenkaan kilpaile Rion olympiakisoissa, sillä Isoa-Britanniaa Brasiliassa edustavat Dasaolu, James Ellington ja Chijindu Ujah. Myös Ujahin ennätys on 9,96, jonka hän juoksi vuonna 2014 Hengelossa.
Fearon on yhdistänyt kelkkailun ja pikajuoksun viiden vuoden ajan. Fearon on kilpaillut Britannian neljän miehen kelkkajoukkueessa muun muassa Sotshin talviolympiakisoissa, mistä joukkue saavutti viidennen sijan. Hänen palkintokaapista löytyy rattikelkkailun EM-hopea vuodelta 2014.
Fearon kertoi lauantaina Athletics Weeklylle, että hänen päätähtäimensä on edelleen vuoden 2018 talviolympiakisoissa. Hän kuitenkin sanoi, että voi kilpailla ensi vuoden Lontoon MM-kisoissa, jos hän saa kelkkaliitolta luvan osallistua kisoihin. 
Vuonna 2013 Fearon valittiin Britannian 4x100 metrin MM-viestijoukkueeseen, mutta hän ei juossut kisoissa.
Puoliksi nigerialainen Seppo Ovie Evwaraye on vaasalaisen jenkkifutisilmiön kiistaton isähahmo – "Eri taustat eivät ole koskaan nousseet edes puheenaiheeksi"
Vaasalainen Seppo Ovie Evwaraye on tuttu mies amerikkalaista jalkapalloa seuraaville. Hän teki aikanaan uran pelaajana ja valmentaa nyt Vaahteraliigassa pelaavaa Wasa Royalsia. Suomalais-nigerialaisen taustan omaavan miehen joukkue on monikulttuurinen - ja hän on ylpeä siitä.
Olemme sopineet Seppo Ovie Evwarayen kanssa tapaamisen hänelle merkityksellliseen paikkaan. Paikaksi valikoituu Sepolle jo nuoruusvuosilta tuttu urheilukenttä, Kaarlen kenttä. Täällä hän on itse aikoinaan ollut monet liikuntatunnit. Kuulaa on työnnetty ja pikaviestejäkin juostu. Tosin menestys oli Sepon omien sanojen mukaan varsin vaisua.
Nykyään Kaarlen kenttä on hänelle melkein kuin toinen koti. Tämä kenttä on Vaahteraliigassa pelaavan Wasa Royalsin kotikenttä ja Seppo Ovie Evwaraye on joukkueen valmentaja ja samalla myös seuran toiminnanjohtaja.
Moni on sitä mieltä, että Seppo on yhtä kuin vaasalainen jenkkifutis. Enkä yhtään ihmettele. Täydellä sydämellä valmentamiseen ja itse lajiin suhtautuva Evwaraye on kieltämättä amerikkalaisen jalkapallon paras mannekiini. Oma tie vei lajin pariin 12-13-vuotiaana, kun hän lähti käymään harjoituksissa isoveljensä Arin houkuttelemana.
– Mä olin ollut aina vähän semmonen mammanpoika. Mulle ei meinannut löytyä mitään harrastusta eikä mulla ollut oikeen kiinnostustakaan löytää mitään harrastusta. Mutta sitten kaikki kaverit harrasti jotain ja mä aloin ajatella, että ehkä mäkin voisin jotain tehdä. Mun veli oli kokeillut kaikkea tenniksestä karateen ja silloin se oli jenkkifutiksessa. Menin mukaan ja tykkäsin heti. Jokaisesta treenistä tuli mun päivän ja viikon kohokohta. Aloin odottaa, että koska pääsee taas kentälle, muistelee Seppo Ovie Evwaraye.
Seppo pelasi Wasa Vikingseissa ja sieltä alkoi tie amerikkalaisen jalkapallon myötä myös muualle.
Isä Nigeriasta, äiti Suomesta
Seppo on syntynyt Vaasassa mutta lapsuusvuosinaan hän asui perheineen myös Nigeriassa. Perheen isä kuoli äkillisesti ja perhe muutti Sepon ollessa 5-vuotias takaisin Suomeen. Hän on nykyään, reilu kolmikymppisenä, sinut oman taustansa kanssa.
– Äiti aina painotti meille kun olimme lapsia, että meissä on myös se nigerialaisuus, sitä ei tarvitse piilotella eikä hävetä. Hän olisi varmaan halunnut, että olisimme vähän enemmänkin sitä ottaneet esiin.
Seppo on kokenut olevansa aina suomalainen, kuinkas muutenkaan, onhan hän paljasjalkainen vaasalainen niin kuin äitinsä. 
Voin talvella fanittaa Suomea jääkiekossa ja se tuntuu ihan hyvältä. Kesällä MM-kisoissa ja olympialaisissa voin fanittaa Nigeriaa futiksessa ja se tuntuu hyvältä.
– Yhdysvalloissa kasvoin aikuiseksi ja oma identiteetti vahvistui. Tajusin hyvin siellä, että olen suomalainen. Voin talvella fanittaa Suomea jääkiekossa ja se tuntuu ihan hyvältä. Kesällä MM-kisoissa ja olympialaisissa voin fanittaa Nigeriaa futiksessa ja se tuntuu hyvältä, Seppo Evwaraye nauraa.
Sepon nuoruusvuodet osuvat pahimpaan lama-Suomeen 1990-luvun alkuun ja nykyisessä tilanteessa hän näkee paljon samaa ihmisten suhtautumisessa toisiin ihmisiin.
– Osa ajattelee, että se on multa pois, kun joku toinen saa jotain. Miten se sanonta menee, että suomalainen on valmis maksamaan satasen ettei naapuri saa viittäkymppiä. Se on sellainen piirre suomalaisuudessa, mistä en oikein tykkää, pohtii Evwaraye.
Entäpä sitten suhtautuminen tummaihoiseen Seppoon? Seppo sanoo, että huuteluja pahempia ei hänen kohdallaan ole tullut. Hän uskoo, että oma koko on hillinnyt pahimpia ahdistelijoita.
– Harvemmin sä huutelet itseäs isommille henkilöille hävyttömyyksiä.
Seppo oli jo varhaisessa teini-iässä 195 senttiä pitkä.
Palo jenkkifutikseen syttyi uudestaan
Seppo Ovie Evwaraye päätti pelaajauransa vuonna 2010. Jenkkifutiksen parissa oli vierähtänyt melkein viisitoista vuotta ja oli aika tehdä jotain muuta. Mieltä ei jäänyt kaihertamaan edes se, että hän oli lähellä päästä Yhdysvalloissa NFL-ammattilaiseksi pidemmäksi aikaa. Osa tarinan versioista kertoo, että kyse olisi ollut rahasta tai työluvasta. Seppo itse sanoo, että yksinkertaisesti hän ei ollut tarpeeksi hyvä NFL:ään. Ja siinä se.
Uutta virtaa ja intoa tuli kun Seppo Ovie Evwaraye tarttui vuonna 2012 Wasa Royalsin peräsimeen. Kuluva kausi on joukkueelle ensimmäinen Vaahteraliigassa ja nuorelle seuralle kausi on tuonut paljon uutta. Seppo on halunnut tehdä joukkueesta itsensä näköisen.
– Mä oon tämmösen näkönen eli meillä on monenlaisesta taustasta tulleita pelaajia. On venäläinen, virolainen, suomenruotsalaisia, sudanilaisia ja kongolaisiakin. Meillä eri taustat eivät ole koskaan nousseet edes puheenaiheeksi, sanoo Seppo.
Sepon into ja uudelleen syttynyt intohimo lajiin on näkynyt myös ottelutapahtumissa. Ottelun lisäksi kentän laidalle on järjestetty monenlaista ohjelmaa muun muassa lapsille. Vähän samaan tapaan kuin Yhdysvalloissakin.
Vaasassa ollaan innostuttu Wasa Royalsista ja otteluissa on järjestään puolitoista tuhatta katsojaa. Tämä ei tietenkään innokkaalle valmentajalle riitä. Haaveissa on täyttää Kaarlen kentän katsomot täyteen. Se tietäisi 6500 katsojaa. Siihen on vielä matkaa, mutta valmentajan kihlattu on antanut hieman lisäpontta katsojamäärän kasvattamiseen.
– Hän sanoi mulle, että jos jossakin pelissä on yli 2500 katsojaa, niin sitten mennään naimisiin ensi vuonna. Mä sanoin, että selvä! En kyllä tiedä onnistuuko tuo tänä kesänä, mutta jos onnistuu niin kyllä mä lupaukseni pidän, nauraa Seppo.
_Seppo Ovie Evwaraye on Yle Radio Suomen Sunnuntaivieraana 31.7. kello 15.03._
Lintujen syysmuutto on alkanut
Esimerkiksi viitakerttuset, naurulokit ja pikkulokit ovat aloittaneet syysmuuton. Vanhat linnut aloittavat muuton muita aikaisemmin, kertoo aktiivinen lintuharrastaja Markku Halonen.
Lintujen liverrys on vähentynyt, sillä monet laulavat linnut ovat hiljentyneet. Aktiivinen lintuharrasta Markku Halonen Rääkkylästä sanoo, että nyt linnut keskittyvät ruokkimaan poikasiaan.
Esimerkiksi räkättirastaita ei näe elokuun alussa yhtä usein kuin keskikesällä, sillä ne ovat metsissä syömässä marjoja.
– Ne ovat keräämässä voimia, kasvamassa ja valmistautumassa lintujen syksyyn, Halonen kuvailee.
Lintujen syysmuutto on alkanut. Öisin etelään päin lentävät pikkulinnut kuten esimerkiksi ruokokerttuset ja viitakerttuset. Myös naurulokit ja pikkulokit ovat aloittaneet muuttopuuhat.
– Vanhat linnut lähtevät jo heinäkuun puolella.
Arktisilla vesilinnuilla, jotka menevät Vienanmereltä Suomenlahdelle, on koiraiden päämuuttoaika. Vaelluslinnuilla on myös liikehdintää etelän suuntaan.
Terveisiä miesluolasta: "Yrittäjä on oman elämänsä samurai"
Porvoolaisyrittäjä Patrik Saringon miesluolaa koristaa komea graffiti, tilaustyönä tehty. Se ei ole suinkaan ainoa lajissaan, sillä tilausgraffitien määrä on kasvussa.
Porvoolainen telinealan yrittäjä Patrik Sarinko asuu mäntymetsän keskellä Emäsalossa. Siellä valo kultaa puiden rungot ja siilantuu kauniisti metsän läpi. Hiekkatie kiemurtelee Saringon perheen talon ohi ja jatkaa kulkuaan muutamalle kesämökille jossakin kauempana. On hiljaista.
– Täällä käydään lasten kanssa marjassa. Se on meidän Pokémon go, naurahtaa Sarinko. 
Perheen autotalli pihamaan laidalla koki alkuvuodesta muodonmuutoksen. Se muuttui miesluolaksi punttisaleineen, seinällä roikkuvine samuraimiekkoineen, baseballmailoineen ja nyrkkeilysäkkeineen.
– Säkki pitää olla jos ja kun vanhimman pojan kummisetä Robert Helenius sattuisi kyläilemään. Täytyyhän hänen päästä iskemään, nauraa Sarinko.
Toisessa vaakakupissa asustavat ihmisten demonit
Muutama viikko sitten yhdelle miesluolan seinistä maalattiin graffiti. Siitä Saringolla oli yksi toive. Kuvaan pitää saada vaaka.
– Vasemmanpuoleisessa vaakakupissa ovat kaikki hyvät asiat, perhe, terveys, ystävät. Toisessa vaakakupissa asustavat ihmisten demonit, raha, ferrarit, maallinen mammona.
Graffiti syntyi tilauksesta, ja kuten asiaan kuuluu, pysyttelee tekijä nimettömänä. Elämänarvoja kuvaavan vaa'an lisäksi graffitissa on Saringon poikien nimet, Aaron ja Atlas. Pojat ovat selvästi isälleen tärkeitä.
– Kun tulin väsyneenä töistä kotiin ja niin sanotusti leikin lasten kanssa, enkä ollut lainkaan läsnä, ryhdyin miettimään yrittäjyyttä uudemman kerran.
Tahdon voittaa omat pelkoni
Sarinko kertoo nuorempana uneksineensa kaikenlaisesta maallisesta kivasta, mutta lasten syntymän myötä ajatukset muuttuivat. Silloin Sarinko asetti tavoitteekseen kehittää omaa telinealan yritystään, Nordic Scaffold Oy:tä siihen malliin, että joku haluaisi ostaa sen. Näin kävi alkuvuodesta, kun Kas-Telineet Oy osti yrityksen. Sarinko jatkaa yhtiössä omistajajohtajana.
– Minulla on tiimi ympärilläni ja voin joskus pitää vapaata. Jos et ole terve eikä sinulla ole virtaa tehdä asioita tai antaa aikaa lapsillesi, niin mitä kaikella maallisella mammonalla tekee?
Voisin soittaa vaikka Sauli Niinistölle ja myydä telineitä 
Patrik Sarinko paiskoi telinehommia seitsemän vuotta ensin asentajana, sitten nokkamiehenä ja työnjohtajana. Miehellä oli hyvä duuni. Yrittäjäksi ei ollut pakkoa, mutta oli halu kasvaa, kehittyä ja päättää itse asioista.
– Kun heräsin aamulla viimeisen palkkatyöpäivän jälkeen, jäykistyin kauhusta ja ajattelin, mitä oikein olen mennyt tekemään. Menin ihan lukkoon, kun soitin ensi kerran asiakkaalle. Nykyään voisin soittaa vaikka Sauli Niinistölle ja myydä telineitä.
Patrik Sarinko, 39 v, viihtyy miesluolassaan. Painoja on mukava nostaa graffitin edessä eikä nyrkkeilysäkkikään jää koskematta. Yksinhuoltajaäidin poika on aina halunnut kehittää itseään sekä fyysisesti että henkisesti. Hän rakastaa kamppailulajeja, joissa on voitettava itsensä.
– Yrittämisessä on vähän samaa kuin samuraimeiningissä. On voitettava omat pelot ja mentävä omalle epämukavuusalueelle, koska siellä tapahtuu kaikki kehitys. Pitää puskea vielä silloinkin, kun kaikki muut ovat lopettaneet, pohtii Sarinko.
Kunnon duunari on palkkansa ansainnut
Patrik Sarinko muistuttaa, että yrittäjäksi ryhtyvä jättäytyy yhteiskunnan turvaverkkojen ulkopuolelle. Aina ei kuitenkaan mene nappiin ja silloin yrittäjältä menee kaikki. Tähän hän toivoisi poliitikkojen puuttuvan.
– Nettipalstoilla valitetaan korkeasta verotuksesta ja onhan se niin. Mutta toisaalta Suomessa saa peruskoulutuksen, hanasta tulee vettä, koulussa on lapsilla ruokaa, lapset oppivat lukemaan ja laskemaan.
Saringon mukaan yrittäjän tehtävä on pitää huoli siitä, että yritys ja yrittäjä voivat hyvin. Silloin voi palkata väkeä töihin. Palkansaajien taas tulisi tehdä työnsä ammattiylpeydellä.
– Kyllä jokainen järkiyrittäjä on sitä mieltä, että kunnon duunari on palkkansa ansainnut, ja motivoitunut duunari näkyy myös yrittäjän tilipussissa. Enemmän pitäisikin tässä maassa puhaltaa yhteen hiileen.
Omasta itsestään Sarinko on oppinut pitämään huolta. Hän myös ottaa aikaa ollakseen mukana perheen arjessa. Ja akkuja hän lataa miesluolassaan.
Muistatko kokeneen NHL-pakin kohutun törmäyksen? – Nyt veteraanituomarin uran pelätään olevan ohi
NHL:ssä yli 1300 ottelua viheltäneen Don Hendersonin tuomariuran pelätään olevan ohi. Linjatuomari Henderson sai vamman niskaansa tammikuussa, kun Calgaryn Dennis Wideman jyräsi hänet päin laitaa.
Calgary Flamesin kokenut puolustaja Dennis Wideman taklasi viime NHL-kaudella linjatuomari Don Hendersonia takaa päin niin, että tämä kaatui päin laitaa. Wideman sai tempustaan 20 ottelun pelikiellon, jota hän ehti kärsiä 19 ottelua ennen kuin panna puolitettiin.
Nyt [The Hockey News](http://www.thehockeynews.com/blog/report-linesman-hendersons-career-may-be-over-after-neck-surgery-following-wideman-hit/) kertoo, että 47-vuotiaan Hendersonin tuomariura voi olla ohi Widemanin tempun jälkimaininkien takia. Yli 1 300 NHL-ottelua viheltänyt veteraanituomari kävi leikkauksessa korjatakseen Widemanin taklauksesta syntyneitä vaurioita niskansa välilevyissä, mutta sen ei uskota riittäneen korjaamaan tilannetta.
33-vuotias Wideman törmäsi omien sanojensa mukaan vahingossa Hendersoniin sen jälkeen, kun Nashvillen suomalaishyökkääjä Miikka Salomäki oli taklannut miestä rajusti. Widemanilla diagnosoitiinkin aivotärähdys 27. tammikuuta sattuneen tapauksen jälkeen.
\- Monet sanovat, ettei Wideman tehnyt sitä tahallaan. Mitä sitten? Se ei tee tapauksesta yhtään vähemmän törkeää, sanoi Hendersonin tuomariystävä [Boston Globelle](https://www.bostonglobe.com/sports/bruins/2016/07/30/kevin-paul-dupont-big-dollars-are-drawing-hockey-stars-away-from-college/Ruryr1U7KGUlJrpFR1xS9J/story.html?p1=Team_LeadArticle).
Henderson aloitti tuomariuransa NHL:ssä maaliskuussa 1995. Hän ei ole tuominnut peliäkään Widemanin taklauksen jälkeen.
Katso video Widemanin tempusta [täältä (YouTube)](https://www.youtube.com/watch?v=b68St5DGjiY).
Yhdysvaltalainen huimapää hyppäsi lentokoneesta seitsemän kilometrin korkeudesta – ilman laskuvarjoa (video)
Kyse on ensimmäisestä kerrasta kun kukaan on hypännyt lentokoneesta tuhansien metrien korkeudesta ilman laskuvarjoa ja laskeutunut verkkoon.
Yhdysvaltalainen hurjapää Luke Aikins hyppäsi lauantaina yli 7 600 metrin korkeudessa lentäneestä lentokoneesta ilman laskuvarjoa. Simi Valleyssa, Los Angelesin lähistöllä tehdyn hyppynsä jälkeen Aikins laskeutui suureen verkkoon, joka oli viritetty laskeutumispaikan kohdalle.
42-vuotias Aikins on tehnyt 18 000 laskuvarjohyppyä. Verkko, johon hän laskeutui, oli 30 metriä leveä ja pitkä. Verkko oli jännitetty 61 metrin korkeudelle maasta ja sen alla oli toinen varaverkko.
Hyppy on korkein hyppy ilman laskuvarjoa tai siipipukua. Aikins oli vapaassa pudotuksessa noin kahden minuutin ajan, kunnes hän juuri ennen verkkoon osumista kääntyi selälleen.
Aikins oli aiemmin sanonut, että osuma verkkoon vastaisi vain 5 G:n kiihtyvyyttä ja että verkko pysäyttäisi hänet noin puolessatoista sekunnissa.
Valot ohjasivat kohti verkkoa
Hyppy lähetettiin suorana FOX-televisiokanavalla. Aikinsilla oli happimaski korkeuden takia, mutta hän antoi sen puolivälissä putoamistaan yhdelle hänen mukanaan hypänneelle kolmesta avustajasta. Tämän jälkeen avustajat avasivat laskuvarjonsa ja Aikins jatkoi vapaata putoamistaan.
Verkon ympärille oli asetettu valot, jotka ohjasivat Aikinsia oikeaan suuntaan. Kun hän oli oikealla kohdalla, valot muuttuivat valkoisiksi.
Temppua oli paikalla seuraamassa Aikinsin vaimo ja heidän nelivuotias poikansa sekä muita perheenjäseniä.
–	Tuntuu, kuin melkein levitoisin, tämä on uskomatonta, Aikins sanoi hyppynsä jälkeen hurraavien katsojien ympäröimänä.
Laskuvarjoa vaadittiin
Hypyn suunnitelmat olivat vähällä muuttua juuri ennen aloitusta, kun suoran televisiolähetyksen vuoksi Aikinsia vaadittiin käyttämään laskuvarjoa hänen turvallisuutensa varmistamiseksi. Aikins sanoi harkinneensa hypyn peruuttamista, sillä laskuvarjo selässään hänen laskeutumisensa verkkoon olisi paljon vaarallisempi.
Vähän ennen hypyn alkua kerrottiin, että vaatimus oli peruttu ja Aikins hyppäsi koneesta ilman laskuvarjoa.
Kaksi varjoliitäjää putosi törmättyään ilmassa – toinen loukkaantui vakavasti
Tieto onnettomuudesta tuli hieman ennen kello yhdeksää sunnuntaiaamuna. Molemmat varjoliitäjät on toimitettu ensihoitoon.
Kaksi varjoliitäjää loukkaantui pudottuaan Paimiossa. Pelastuslaitos sai tiedon keskisuuresta ilmaliikenneonnettomuudesta hieman ennen kello yhdeksää sunnuntaiaamuna.
Molemmat varjoliitäjät on toimitettu ensihoitoon. Päivystävä palomestari Olli Högmander kertoo, että liitäjät sotkeutuivat toisiinsa ilmassa ja laskeutuivat hätävarjojen kanssa alas. Poliisin mukaan liitäjät putosivat spiraalimaisessa syöksyssä alas Paimionjoen törmälle. Liitäjät olivat törmätessään noin 150 metrin korkeudella.
Hänen mukaansa loukkaantuneet varjoliitäjät ovat keski-ikäisiä miehiä ja he olivat liikkeellä moottoroiduilla liitovarjoilla.
Lounais-Suomen poliisin yleisjohtaja kertoo, että toinen liitäjä loukkaantui pahemmin ja toinen lievemmin. Onnettomuus sattui Askalan voimalaitoksen läheisyydessä.
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Ilmaan moottorilla, jaloin tai hinaamalla
Suomen ilmailuliiton mukaan riippu- ja varjoliidon harrastajia on Suomessa useita satoja.
Ilmailuliiton mukaan varjoliidin on kankaasta valmistettu ilmavirran voimasta muotonsa säilyttävä siipiprofiili. Lentoonlähtö tapahtuu joko rinteestä omin jaloin, tai tasamaalta hinaamalla liidin ilmaan ajoneuvon avustuksella.
Varjoliitimellä voi lentää myös moottoroituna, jolloin valjaiden selkäpuolelle kiinnitettävä varjoliitomoottori mahdollistaa itsenäisen lentoonlähdön aukealta paikalta.
_Lisätty klo 13.33: poliisin tietoja onnettomuudesta._
Ketkä kruunataan ravikuninkaallisiksi? – Kaikki avoinna toiseen päivään lähdettäessä
Tammojen kisassakin mitä vaan voi vielä tapahtua, mutta suosikin viittaa pitää edelleen harteillaan hallitseva ravikuningatar Saaga S. Oriitten joukosta voittajaa on sen sijaan vaikeampi arvailla.
Kuninkuus- ja kuningatarkilpailun avausmatkat olivat lähes toistensa vastakohdat. Kuningatarkilpailussa voitto tuli helposti, kun taas kuninkuuskilpailussa ensimmäinen matka oli yllätyksiä täynnä.
Molemmissa lähdöissä asetelmat ovat toiseen päivään mentäessä sellaiset, että mitä vaan voi vielä tapahtua.
Kuningatarkilpailua johtaa hallitseva ravikuningatar Saaga S. Seuraavana on ensikertalainen Huimariina, kokonaisajassa 0,6 sekunnin päässä Saaga S:stä. Kolmantena oleva, niin ikään ensikertalainen Akaasia, on sekin vain 0,8 sekunnin päässä Saaga S:stä. Myös viime vuoden kokonaiskilpailun kakkonen, Noriko, on sekunnin sisällä kokonaisajassa.
Saaga S:n valmentaja Ilkka Pyysalo ei vielä tuoreeltaan avausmatkan jälkeen malttanut ajatella kilpailun toista päivää.
– Siitä se seuraava päivä aukeaa itsestään. Saaga S:n kunto on aika siinä huipussaan. Se on ollut hyvä jo pidemmän aikaa ja olemme miettineet, kuinka pitkälle se kantaa. Onneksi se on sen verran raju tamma, että se näköjään kestää, Pyysalo kommentoi.
Saaga S vietti yönsä parinkymmenen kilometrin päässä raviradalta. Mailille se pääsee starttaamaan radalta viisi.
Kuninkuuskilpa erittäin tasainen
Kuninkuuskilpailussa kokonaistilanne on äärimmäisen mielenkiintoinen. Avausmatka oli niin tasaväkinen, että Vitterin kanssa samaa kokonaisaikaa pitävät hallussaan myös Elias Intomieli ja Köppinen. Välähdys on vain 0,1 sekunnin päässä ja kaikkiaan seitsemän hevosta on sekunnin sisällä toisistaan.
Kuusivuotiaan Vitterin valmentaja Jalmari Svart odottaa mielenkiinnolla, kuinka ori selviää kolmesta matkasta kahden päivän sisään.
– Tosi mielenkiintoista nähdä miten hevonen tsemppaa huomenna. Tosi hyvin se on palautunut, joten odotan hyvää sijoitusta, Svart sanoo.
Sunnuntain aloittavalle mailille Vitter pääsee starttaamaan radalta kolme.
Avausmatkalla laukannut, lähdön toisiksi eniten pelattu Camri, ei sekään ole vielä kaukana kärjestä. Sunnuntain aloittavalla maililla hevonen onkin lienee yksi kovimmista, radan seitsemän lähtöpaikasta huolimatta. 
Kolme perhettä pissasi purkkiin – Tällaisia kemikaaleja heistä löytyy, eikä kukaan tiedä, miten ne vaikuttavat
Markkinoilla on yli 100 000 kemikaalia. Se on niin paljon, ettei maapallolta löydy enää pakopaikkaa altistukselta. Tutkimme kolmen suomalaisperheen virtsanäytteistä, kuinka paljon tavallisen ihmisen kehoon kertyy arjen myrkkyjä.
Real Madrid voitti Chelsean USA:ssa – yli 105 000 silmäparia todisti
Real Madridin ja Chelsean välinen harjoitusottelu kiinnosti yhdysvaltalaisyleisöä. 
105 826 silmäparia todisti lauantaina USA:n Michigan Stadiumilla, kun espanjalainen Real Madrid voitti englantilaisen Chelsean harjoitusottelussa 3-2 (3-0). Jos paikalla olisi ollut vajaat 4 000 henkeä enemmän, olisi se ollut uusi jalkapallon yleisöennätys USA:ssa.
Real Madridin riveistä olivat sivussa Karim Benzema, Cristiano Ronaldo ja Gareth Bale. Real Madridin avainpelaaja oli brasilialaispuolustaja Marcelo, joka teki avausjaksolla kaksi maalia ja syötti Marianon osuman ennen taukovihellystä. 
Vaikka Real Madrid johti tauolle mentäessä jo 3-0, nousi Chelsea taistelemaan vaihtomies Eden Hazardin johdolla. Belgialainen laitalinkki osui 80. minuutilla ja lisäajalla.  
Texasin kuumailmapalloturmassa ainakin 16 kuollutta
On mahdollista, että pallo osui turmapaikan lähistöllä kulkeneisiin suurjännitejohtoihin. Viranomaiset tutkivat turman tarkempaa syytä.
Yhdysvaltain liittovaltion sekä paikalliset viranomaiset kertoivat lauantaina, että ainakin 16 ihmistä on kuollut kuumailmapallo-onnettomuudessa Texasissa lähellä Austinia.
Pallo syttyi tuleen ja syöksyi maahan vähän ennen kahdeksaa paikallista aikaa lauantaiaamuna. Turmapaikka sijaitsee peltoalueella Lockhartin kaupungin lähellä 50 kilometriä Austinin kaupungista etelään.
– Kun pelastusviranomaiset saapuivat paikalle kävi ilmi, että pallon kori oli tulessa, paikallisen Caldwellin piirikunnan sheriffinvirasto kertoi Twitterissä.
Muun muassa [CNBC-televisiokanava kertoo](http://www.cnbc.com/2016/07/30/hot-air-balloon-catches-fire-crashes-in-texas-16-feared-dead.html), että Texasin osavaltion yleisen turvallisuuden virasto ja Texasin osavaltion poliisi ovat vahvistaneet, että 16 ihmistä kuoli turmassa. Viranomaisten mukaan kukaan kyydissä ollut ei ole selvinnyt hengissä.
Viranomaiset eivät ole kertoneet tarkempia yksityiskohtia turmasta tai sen mahdollisesta syystä. Yhdysvaltain ilmailuviranomaisen tutkijat ovat matkalla paikalle ja liittovaltion poliisia FBI:ta on pyydetty avustamaan tutkimuksissa. Onnettomuudentutkinta jatkuu.
"Näin valtavan tulipallon"
Paikalliset asukkaat arvelivat, että pallo olisi saattanut osua turmapaikan lähistöllä kulkeneisiin suurjännitejohtoihin. Myös jotkut viranomaiset ovat pitäneet sitä onnettomuuden mahdollisena syynä.
Alueella on peltoa ja laidunmaata, ja sen halki kulkevat suurjännitejohdot, jotka ovat yhtä korkeita kuin neljä- tai viisikerroksinen talo. Varsinainen putoamispaikka on ilmeisesti aivan johtojen alapuolella.
– En nähnyt pallon osuvan mihinkään, kuulin vain sarjan poksahduksia. Katsoin ympärilleni ja näin valtavan tulipallon, kertoi hätänumeroon soittanut Margaret Wylie, joka asuu turmapaikan lähettyvillä.
Wylien mukaan tulipallo oli niin suuri, että se ulottui suurjännitejohtojen korkeudelta lähes maahan saakka. Hänen mukaansa sää oli selkeä ja alueella näkyy usein kuumailmapalloja.
Ilmeisesti tuhoisin kuumailmapalloturma Yhdysvalloissa
Jos kuolonuhrien määrä varmistuu, turma on tuhoisin kuumailmapallo-onnettomuus Yhdysvalloissa. Aiemmin tuhoisin vastaavanlainen onnettomuus Yhdysvalloissa vei kuuden ihmisen hengen.
Vuonna 2013 Egyptin Luxorin yläpuolella lentänyt kuumailmapallo syttyi tuleen ja 19 turistia kuoli. Pallon lentäjä ja yksi matkustajista selvisivät hyppäämällä pallosta.
Kuumailmapallo-onnettomuudet ovat melko harvinaisia Yhdysvalloissa. Viranomaiset ovat tutkineet kaikkiaan 760 kuumailmapallo-onnettomuutta vuosien 1964 ja 2013 välisenä aikana. Näistä 67 onnettomuudessa kuoli ihmisiä.
Meeke Suomen MM-rallin voittoon - sunnuntaipäivä hetki hetkeltä
Suomen MM-rallin päätöspäivänä ajettiin neljä erikoiskoetta. Sunnuntain etenemistä seurattiin tällä sivulla hetki hetkeltä.
**[Yle Keski-Suomen Ralliradio (kuuntele suoraa lähetystä)](http://yle.fi/radio/radiosuomi/jyvaskyla/suora/)**
Bottas: ”Kärkitalleilla enemmän pitoa”
Williams-kuski Valtteri Bottas sai kaiken irti autostaan Saksan gp:n aika-ajoissa.   
Suomalainen F1-kuski Valtteri Bottas oli suhteellinen tyytyväinen Saksan gp:n aika-ajon jälkeen. Seitsemännestä lähtöruudusta starttaava Williams-kuski kaipasi kuitenkin lisää pitoa autoonsa. 
Bottas oli aika-ajon kahdeksas, mutta nousi pykälän ylöspäin, kun Force Indian Nico Hülkenberg sai lähtöruuturangaistuksen väärien renkaiden käytöstä. 
Bottaksen mukaan hän sai jännittävässä aika-ajossa kaiken irti autosta. 
\- Se oli hyvin johdonmukainen aika-ajo meiltä. Auto oli hyvässä balanssissa, saimme renkaat toimimaan paremmin, Bottas sanoi Checkered Flag –nettisivuston mukaan. 
\- Saimme varmaan kaiken irti autosta, vaikka kärkitalleilla näytti olevan autoissaan parempi pito kuin meillä. Olen aika tyytyväinen, Bottas totesi.   
Mistä terroristit saavat aseita?
Itä-Euroopan asemarkkinat ruokkivat terrorismia lännessä, kertoo useiden maiden toimittajien yhteinen tutkimus. Sen mukaan aseita on valunut terroristeille siksi, että EU on suojellut vapaakauppaa. 
Pimeiden tuliasemarkkinoiden lisäksi aseita on varsin helposti saatavilla hämärämarkkinoilta, joihin EU on puuttunut niukasti tai ei ollenkaan. 
Tämän epäilyksen havaitsi todeksi eurooppalaisten tutkivien journalistien verkosto EIC käyttäessään keväällä kolme kuukautta sen selvittämiseen, mistä ja miten terroristit saivat aseensa Pariisin viime vuoden iskuihin. Tutkimusten pohjalta useissa eurooppalaislehdissä julkaistut jutut löytyvät [EIC:n linkkilistalta](http://eic.network/projects/arms/).
Hämärämarkkinoilla itse kauppa on laillinen, koska tuliase on deaktivoitu eli tehty täysin toimimattomaksi tai muutettu paukkupatruunoita ampuvaksi. 
Myyntivaiheessa ase on vaaraton, ja sellaisena sen oletetaan myös pysyvän – ehkä keräilijän seinällä, ehkä teatteriesityksessä rekvisiittana. Muutoksille ei kuitenkaan ole yhteisiä EU-säännöksiä.
Joissakin maissa muutosten konstit ovat niin heppoiset, ettei asiansa osaavan ole vaikea palauttaa etenkään paukkupatruuna-asetta uudelleen tappavaksi. Pariisin terroristien jäljiltä löydetyistä 45 aseesta 16 oli tällaisia.
Paukkuase on laillinen ostos
Suomessa deaktivoidun aseen palauttaminen ampukelpoiseksi ei poliisin mukaan käy noin vain. "Melkein helpommalla pääset, kun rupeat ratakiskosta tekemään", Poliisihallituksen ylitarkastaja Jussi Kytösaari sanoi tällä viikolla STT:lle.
Paukkupatruuna-aseet puolestaan ovat Suomessa starttipistooleja, jotka on tarkoitettu urheilukilpailujen lähtölaukausten ampumiseen tai metsästyskoiran opettamiseen. Aseen rakenne ei kestä kovilla panoksilla ampumista. Tuliaseen muuttaminen paukkupatruuna-aseeksi on Suomessa outo käsite.
Juutalaiseen ruokakauppaan Pariisissa viime vuoden tammikuussa hyökänneellä Amedy Colibalylla oli aseenaan Tšekkoslovakian armeijalle valmistetun rynnäkkökiväärin Ceska VZ 58:n lyhytpiippuinen versio. Se oli muutettu käyttämään vain paukkupatruunoita, ja EU:n lainsäädännön mukaan siis laillinen ostos.
Kaupat oli tehty Slovakiassa. Colibalyn käsiin ase päätyi uudelleen muuteltuna ja tappavana. EIC:n mukaan muutos onnistuu osaavalta jopa vain parissa tunnissa.
Balkanilla aseen saa bazaarista
Brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/uk-news/2016/apr/21/gang-found-guilty-of-uks-largest-known-gun-smuggling-operation?CMP=Share_AndroidApp_Tweet) kertoi keväällä suurimmasta Britanniassa koskaan napatusta rikollisjengin rynnäkkökiväärilastista. Se oli peräisin samasta slovakialaisesta kaupasta kuin Colibalyn ostos ja aseet, joita käytettiin Pariisissa Charlie Hebdo -lehden toimitukseen tehdyssä terrori-iskussa.
Britannian poliisin mukaan on vain arvailtavissa, minne Britanniassa takavarikoidut 22 Kalašnikovia ja yhdeksän konekivääriä olisivat lopulta päätyneet – oletettavasti kenelle tahansa, joka olisi ollut valmis maksamaan pyydetyn hinnan.
Terroristit ja muut rikolliset saavat aseita pitkälti juuri entisistä sosialistimaista. 
Balkan on erityisen antoisa lähde, sillä Jugoslavian hajoamissotien jäljiltä sinne on jäänyt runsaasti aseita aivan tavallistenkin asuintalojen kellareihin. Aseita myydään jopa bazaareissa, joista niiden salakuljettaminen rajatarkastuksettomaan Länsi-Eurooppaan ei ole vaikeaa, reittejä jäljittänyt EIC kertoo.
Lähempääkin aseita saa, kuten Pariisin iskut suunnitelleen Abdelhamid Abaaoudin jäljiltä löytynyt belgialainen Browning-pistooli osoittaa. Ajallisesti kaukaa puolestaan oli Colibalyn asunnosta löytynyt neuvostoliittolainen Nagant-revolveri 1930-luvulta. Molemmat aseet olivat toimintakuntoisia.
Asekauppias vaatii EU:llle yhteistä aserekisteriä
EIC:n mukaan EU:lla oli kauan ennen Pariisin iskuja sekä tietoja että keinoja rikollisen asekaupan nujertamiseen. Unioni kuitenkin vetkutteli uusien direktiivien säätämistä, koska se suojeli vapaakauppaansa, EIC syyttää.
– Ongelma on valtava, ja olemme hokeneet siitä vuosikausia, kertoo Tanskan asekauppiasyhdistyksen johtaja Poul Erik Pedersen EIC-verkostoon kuuluvan tanskalaisen [Politiken](http://politiken.dk/udland/ECE3123411/terrorvaaben-flyder-frit-i-eu/)-lehden haastattelussa. Hän vaatii EU:lle yhteistä aserekisteriä ja Schengen-alueelle rajatarkastusten tiukentamista.
Hämärän asekaupan ongelmiin alettiin herätä 1990-luvun alussa:
**Vuonna 1991 **EUantoi ensimmäisen direktiivinsä asekaupan säätelemiseksi. Direktiivi keskittyi jäsenmaiden kotimarkkinoihin, eikä deaktivoituja tai paukkupatruunoita  ampuvia aseita säädelty. Tuolloisen näkemyksen mukaan ne olivat pysyvästi vaarattomia eivätkä siis oikeastaan aseita ollenkaan.
**Vuonna 2008 **EU:n komissio tuli siihen tulokseen, että myös deaktivoiduille aseille tarvittaisiin säädös, joka varmistaisi, ettei niistä voisi tehdä uudelleen ampumakelpoisia. Jäsenmaita sitova takaraja jäi kuitenkin antamatta, ja paukkupatruuna-aseet sivuutettiin taas kokonaan.
**Vuonna 2010** asiantuntijat selittivät komissiolle, että myös monet paukkupatruuna-aseet ovat muutettavissa hengenvaarallisiksi. Komissio kuunteli, mutta kirjasi raporttiinsa, että sellaisilla tehtyjä rikoksia on tiedossa vain vähän. 
EIC:n mukaan yhteismarkkinoiden vapaakauppa painoi vaa’assa enemmän kuin turvallisuuskysymykset. Tavaroiden vapaan liikkuvuuden sallimista myös nimenomaisesti painotettiin komission raportissa. Aseteollisuus ja -kauppa ovat Euroopassa valtavan suuri bisnes, EIC muistuttaa.
**Vuonna 2013** Slovakia varoitti Euroopan poliisiviranomaisia siitä, miten helposti deaktivoidusta tuliaseesta saa taas tappavan. Oman maansa vähäisen sääntelyn perusteella Slovakian poliisi oli joutunut näkemään vakavan ongelman sen toistuvasti käytännössä. Slovakiassa ostokseen riittää 18 vuoden ikä.
Brysselissä otettiin slovakkien ja muiden asiantuntijoiden viestit vastaan ja myönnettiin, että EU-maiden välillä on suuria eroja deaktivointia koskevissa vaatimuksissa. Jälleen kerran kuitenkin sivuutettiin paukkupatruuna-aseet.
Vanha direktiivi myönnetään hampaattomaksi
Toissa keväänä EU:n asiantuntijakokouksessa pohdittiin, mitä pitäisi tehdä jäsenmaille, jotka eivät olleet ottaneet vuoden 2008 direktiiviä osaksi omaa lainsäädäntöään. Ongelma myönnettiin, mutta samalla todettiin, että direktiivi on hampaaton maiden rajat ylittävässä kaupassa.
Tähän saakka säätelyssä oli päästy, kun terroristit viime vuonna hyökkäsivät Charlie Hebdon toimitukseen ja HyperCacher-kauppaan. Marraskuussa he panivat Pariisissa toimeen suoranaisen verilöylyn.
Komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker tuli EIC:n mielestä paljastaneeksi yhdellä enää-sanalla enemmän kuin aikoi. ”Emme enää hyväksy sitä, että järjestäytynyt rikollisuus saa käsiinsä tuliaseita”, Juncker sanoi marraskuun iskujen jälkeen.
[EU:n deaktivointiohjeet](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/FI/TXT/?uri=CELEX%253A32015R2403) unionin käytäntöjen yhtenäistämiseksi tulivat Suomessa voimaan viime keväänä. Niissä määrätään hitsaamaan, poraamaan, irrottamaan ja jyrsimään, kunnes ase on peruuttamattomasti ampumakelvoton. 
Työn alla on direktiiviesitys, jolla asetetaan rajat aseiden lailliselle hankkimiselle ja viemisellä maasta toiseen.
Europarlamentin sisämarkkinavaliokunta vaati tässä kuussa äänin 27–10  lievennyksiä komission esitykseen. Valiokunta oli huolissaan siitä, että direktiivi kieltäisi metsästystä ja maanpuolustustoimintaa harrastavilta monet heidän nykyisin käyttämistään aseita. Viestiä reserviläisaseiden puolesta EU:hun on vienyt myös Suomen hallitus. 
Teatteriaseesta tuli täyttä totta
Paukkupatruuna-aseista EU-valiokunnan [lehdistötiedote](http://www.europarl.europa.eu/news/fi/news-room/20160711IPR36757/Asedirektiivi-Sis%25C3%25A4markkinavaliokunta-%25C3%25A4%25C3%25A4nesti-aseluvista-ja-poikkeuslausekkeista) sanoo tämän verran: ”Valiokunta esittää, että EU-maat valvoisivat tarkemmin paukkupatruuna-aseiden hallussapitoa. Eurokansanedustajat haluaisivat, että jatkossa säännöt kattaisivat myös kaikki sellaiset aseet, jotka on muutettu paukkupatruuna-aseiksi niihin liittyvien riskien vuoksi.”
Münchenissä tässä kuussa ammuskelleen nuorukaisen internetistä hankitun aseen arvellaan olleen peräisin Slovakiasta eli samoilta lähteiltä kuin Pariisin terroristien aseet. Yhdeksän ihmistä ja itsensä ampuneen pojan pistoolin epäillään olleen teatterirekvisiittaa, ennen kuin se oli palautettu tuliaseeksi.
EU-direktiivin käsittely jatkuu europarlamentin kesäloman jälkeen.
Uusin Harry Potter julkaistiin – sadat jonottivat käsikirjoituksen julkaisua keskiyöllä (video)
Kun näytelmän käsikirjoitusten myynti aloitettiin keskiyöllä, sadat kirjakauppaan kokoontuneet fanit lauloivat Paljon onnea vaan. Julkistuspäivä on sekä Harry Potterin että kirjailija J.K. Rowlingin syntymäpäivä. Vähän aiemmin näytelmän avajaisgaala oli pidetty Lontoon West Endissä.
Kirjailija J.K. Rowlingin luoma Harry Potter -saaga sai jälleen uuden luvun, kun uusimman Potter-näytelmän avajaisgaala järjestettiin Lontoon West Endissä lauantaina ja näytelmän käsikirjoitus tuli myyntiin.
Useat sadat teeman mukaan pukeutuneet fanit jonottivat Lontoon keskustassa Harry Potter and the Cursed Child -näytelmän käsikirjoituksen myynnin alkamista keskiyöllä paikallista aikaa. Kirjakaupat olivat luvanneet pitää ovensa auki pitkälle yöhön, jotta fanit saisivat haluamansa heti sen julkistuksen aikaan.
–	Hyvä Jumala, tämä on yksi suurimmista asioista, joita olen ikinä tehnyt, sanoi Yhdysvalloista näytelmää katsomaan tullut 36-vuotias Jenny Reid.
–	Jonotin lippuja kahdeksan tuntia ja olen odottanut tätä hetkeä yhdeksän kuukautta.
18-vuotias Rebecca Westbrook näkee näytelmän joulukuussa.
–	Aioin odottaa, että pääsen katsomaan näytelmän, ennen kuin luen kirjan, mutta heti kun olin varannut lipun, tiesin, etten pystyisi odottamaan. Veljeni on nähnyt näytelmän ja hän rakasti sitä. Hän tietää, että minäkin tulen rakastamaan sitä, Westbrook sanoi.
Näytelmä päättää Harryn tarinan
Näytelmän avajaisgaala järjestettiin West Endin Palace Theatressa, missä sitä esitetään näillä näkymin ainakin vuoden 2017 joulukuuhun saakka. Viisi tuntia kestävän näytelmän näytökset on myyty loppuun vuoden 2017 toukokuuhun saakka.
Näytelmä on pyörinyt ennakkonäytöksissä jo kahdeksan viikon ajan, mutta lauantain gaalanäytöksessä olivat mukana myös näytelmän ohjaaja John Tiffany sekä kirjailija J.K. Rowling ja käsikirjoittaja Jack Thorne, jotka yhdessä työstivät tarinan näytelmäksi. Heinäkuun 31. päivä on sekä Harryn että Rowlingin itsensä syntymäpäivä.
Näytelmä tapahtuu 19 vuotta edellisen kirjan tapahtumien päättymisen jälkeen. Harry on näytelmässä ylityöllistetty taikaministeriön 37-vuotias työntekijä ja kolmen lapsen isä.
Rowling sanoi ennen näytöstä, että näytelmä tarkoittaa velhopojan tarinan loppua, eikä kyse ole uuden vaiheen aloittamisesta tarinassa.
–	Ei, ei. Hän aloittaa niin suuren matkan tässä näytelmässä ja sen jälkeen – niin, luulen, että se on siinä, Rowling sanoi.
–	Olen innoissani nähdessäni tämän toteutuvan, mutta ei, Harryn tarina on tässä.
–	Näytelmä kävi täydellisesti yksiin sen materiaalin kanssa, jota minulla oli seuraavasta sukupolvesta ja tiesin sen toimivan täydellisesti. En koskaan halunnut kirjoittaa uutta kirjaa, mutta tämä antaa faneille jotain erityistä, Rowling totesi.
Rowling, Thorne ja näyttelijät kokoontuivat esityksen jälkeen teatterin lavalle, missä he saivat valtavat suosionosoitukset yleisöltä.
Satoja miljoonia Pottereita myyty
Näytelmä on Potter-sarjan kahdeksas osa. Aiemmin Rowling on julkaissut seitsemän Potter-kirjaa, joita on myyty vuoden 1997 jälkeen yli 450 miljoonaa kappaletta. Kirjoista on tehty myös menestyneet elokuvat.
Marraskuussa teattereihin tulee Potterin teemaa sivuava Fantastic Beasts and Where to Find Them -elokuva ja huhtikuussa avautuu toinen Harry Potter teemapuisto, tällä kertaa Universal-elokuvayhtiön studioilla Los Angelesissa.
Legendaarinen veljeskaksikko ei puolusta olympiakultaansa Riossa – pelkäävät terveytensä puolesta
Yhdysvaltalaiset Bob ja Mike Bryan eivät kilpaile Rion olympialaisten tennisturnauksen nelinpelissä. Kaksoisveljet haluavat suojella terveyttään, joten Lontoon olympiakulta jää puolustamatta.
Tenniksen yksi kaikkien aikojen menestyneimmistä nelinpelipareista jättää Rion olympialaiset väliin. 38-vuotiaat Bob ja Mike Bryan kertoivat tiedotteessaan, että he aikovat asettaa terveyden etusijalle.
\- Haluaisimme kilpailla, mutta aviomiehinä ja perheenisinä meidän on ajateltava nyt omaa ja läheistemme terveyttä. Päätös vaati lukemattomien tuntien harkintaa, kaksoisveljet sanoivat tiedotteessaan.
Bryanit eivät tiedotteessaan maininneet suoraan useita urheillijoita pelästyttänyttä zikavirusta. Esimerkiksi naisten maailmanlistan vitonen Simona Halep ja miesten listan seitsemäs Milos Raonic ovat jättäneet Rion väliin juuri zikaviruksen takia.
Yhdysvaltalaiset Bryanit voittivat olympiakultaa Lontoossa 2012 ja pronssia Pekingissä 2008. Kaksikko on voittanut yhteensä 112 turnausta, joista peräti 16 on ollut Grand Slameja.
\- USA:n edustaminen on ollut meille ylpeyden aihe. Lontoon kultamitali pysyy aina uramme huippuhetkenä. Olympialaiset ovat aina olleet meille tärkeitä, ja muistot niistä säilyvät ikuisesti, Bryanit maalailivat.
Mopoautojen suosion hurja kasvu taittunut – "Kustannukset nousseet"
Mopoautojen määrä kasvoi nopeasti toissavuoteen saakka, mutta sittemmin kasvu on pysähtynyt ja kääntynyt hiukan laskuun. Liikennekäytössä mopoautoja on nykyisin reilut 8 000. 
Nuorten suosimien mopoautojen määrän kasvu on pysähtynyt. Liikennekäyttöön rekisteröityjen mopoautojen määrä väheni hienoisesti jo viime vuonna ja tuoreiden lukujen mukaan suunta näyttää jatkuvan. Liikennekäytössä oli kesäkuun alussa noin 8 130 mopoautoa.
Liikenneturvan yhteyspäällikkö Tapio Heiskanen arvioi, että taustalla vaikuttavat huonot talousajat ja kustannusten nousu.
– Vakuutusyhtiöt ovat joutuneet korjaamaan hinnoittelua onnettomuuksien kustannusten mukaan. Lisäksi vuoden 2013 mopokorttiuudistuksen myötä mopokortit ja mopoautokortit eriytettiin. Opetusta tuli hieman lisää, mikä vaikutti ajokortin hintaan. Monessa perheessä mietitään varmasti tarkemmin, mihin rahoja käytetään.
Heiskanen huomauttaa, että osaltaan vaikuttanee myös se, että trendit vaihtuvat nuorten keskuudessa. Autoiluun liittyvät ekologiset kysymykset saattavat mietityttää heitä.
– Nuoret ovat nykyään monella tapaa valveutuneita ja ympäristöasiat puhuttavat heitä.
Syrjäyttääkö traktorimönkijä osin mopoauton?
Heiskanen sanoo, että mopoautoja suosivat muun muassa nuoret, joilla on harrastusten takia paljon kuljetettavaa: esimerkiksi hevostytöt ja jääkiekkopojat.
– Varmasti se liittyy myös asuinpaikkaan. Jos vaikkapa maakunnan suurimpaan kaupunkiin on 20–30 kilometriä matkaa, tuo mopoauto tietynlaista vapautta.
Hän huomauttaa, että määrällisesti mopoja on edelleen selvästi enemmän kuin mopoautoja. Se on nuorelle perinteisempi ja edullisempi vaihtoehto.
Heiskanen uskoo, että tämän vuoden alussa sallituksi tulleet uudentyyppiset traktorimönkijät, joilla myös 15-vuotias saa ajaa 60 kilometrin tuntinopeudella, saattavat osin syrjäyttää mopoautoja tulevaisuudessa.
– Ne ovat mopoautoja paremmin tehtyjä ja monikäyttöisempiä. Ainakin monet isät ovat perustelleet sitä sillä, että pystyisi tarvittaessa tekemään hieman pihatöitäkin.
Onnettomuuksia tapahtuu usein, vakavat henkilövahingot harvinaisia
Mopoautolla ajamisen turvallisuus on herättänyt aika ajoin huolta. Liikenneturvan tuoreimmat tilastot mopoautojen onnettomuuksista ovat vuodelta 2014. Silloin liikennevakuutuksesta korvattiin noin 1 200 liikennevahinkoa, joissa mopoauto oli osallisena. Reilussa 700:ssa aiheuttajana oli mopoauto.
Liikenneturvan Tapio Heiskanen pitää onnettomuuksien määrää varsin suurena.
– Käytännössä noin seitsemälle prosentille tapahtuu jonkinlainen liikennevakuutuksesta korvattava onnettomuus vuosittain, ja liikennevahinkoja voi tulla korvattavaksi myös vapaaehtoisten vakuutusten kautta, eli kyllähän se melkoisen onnettomuusaltis ajoneuvo on. 
Heiskanen kuitenkin huomauttaa, että mopoautokanta on niin pieni, ettei onnettomuusalttiudesta voi tehdä vertailua henkilöautoihin tai mopoihin.
Liikenneturvan mukaan tyypillisiä mopoautoilijoiden aiheuttamia onnettomuksia ovat peräänajot sekä risteys- ja peruutusonnettomuudet.
Vakavat henkilövahingot mopoautojen aiheuttamissa onnettomuuksissa ovat kuitenkin harvinaisia. Vuosina 2010–2014 niissä kuoli neljä ihmistä ja loukkaantui vakavasti kuusi.
– Liikennekuolemat ovat hyvin harvinaisia, sillä nopeudet ovat sen verran pieniä, Heiskanen sanoo.
– Oikein käytettynä se on ihan hyvä ajoneuvo.
Heiskanen myös toivoo muiden autoilijoiden muistavan, että mopoauton ratissa on usein vasta ensimmäisellä moottoriajoneuvollaan ajava nuori.
Teinit henkilöauton rattiin?
Eduskunnan liikennevaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Ari Jalonen (ps.) ehdotti keväällä mopoautojen korvaamista henkilöautoilla, joissa on nopeusrajoitin. Hänen mielestään henkilöauto olisi mopoautoja turvallisempi kulkuneuvo.
Liikenneturvan Heiskasen mukaan idea ei ole ongelmaton.
– Nopeudeltaan rajoitettu pieni henkilöauto olisi varmasti nuorelle turvallisempi vaihtoehto kuin mopoauto, mutta pitää miettiä, onko se turvallisempi myös muulle liikenteelle. Kun tiedämme mopoautoilijoille tapahtuvat tyypilliset onnettomuudet, niin jos lisäämme ajoneuvon massaa ja nopeutta, johtaa se väistämättä pidempiin jarrutusmatkoihin.
Hänen mielestään idea olisi myös ristiriidassa kestävän liikenteen kehittämisen kanssa.
– Se voisi lisätä teini-ikäisten yksityisautoilun houkuttelevuutta, ja siihen ei varmastikaan tällä hetkellä pyritä.
Oulun poliisilla kiireinen yö: Mies ryöstettiin joukolla, pahoinpidelty heitettiin veteen
Oulun poliisilla on riittänyt sunnuntain vastaisena yönä hälytystehtäviä. 
Oulun poliisilla sunnuntainvastainen yö oli kiireinen. Puolenyön jälkeen festivaaliväen purkautuessa Kuusisaaresta poliisia työllistivät eriasteiset häiriötehtävät Torinrannassa ja keskustassa.
Noin kello yhden aikaan Linnansaaressa 20-vuotias mies ryöstettiin. Nuorelta mieheltä anastettiin omaisuutta väkivaltaa käyttäen. Teosta epäillään 10–15 henkilön seuruetta, jota poliisi ei ole tavoittanut. Asianomistajan vammat eivät vaatineet sairaalahoitoa.
Puoli tuntia myöhemmin Linnansaaressa tapahtui toinenkin välikohtaus. Joukko miehiä pahoinpiteli 15-vuotiaan nuoren lyömällä ja potkimalla maassa maannutta uhria.
Pahoinpitelyn jälkeen pahoinpidelty oli heitetty rannalta veteen. Paikalla olleet sivulliset auttoivat nuoren takaisin rannalle. Tapahtunutta tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä.
Poliisi kaipaa havaintoja molempiin Linnansaaressa tapahtuneisiin rikoksiin. Vihjeitä voi soittaa Oulun poliisin vihjepuhelimeen 0295 416 194
_Korjattu 31.7.2016 klo 13.21: nuori mies nuoreksi._
Merikotkat valtaavat uusia alueita – pesivät siellä, missä on kalaa
Sisämaassa pesivä merikotkapari ei ole uusi ilmiö, mutta linnut valtaavat Pohjois-Suomessakin yhä uusia pesimäalueita. Merikotkat levittäytyvät kauas isoista järvistä, paikkoihin, joissa on saatavilla kalaa, mieluiten haukea.
WWF Suomen merikotkatyöryhmän inventoijat löysivät tänä kesänä yhteensä 421 merikotkan poikasta. Se on hieman enemmän kuin viime vuonna, mutta vähemmän kuin ennätysvuonna 2014.
Myös Pohjois-Suomessa poikastuotto on pysynyt viime vuosina suunnilleen samana, vaikka uusia pesiäkin on löytynyt uusilta alueilta kaukana suurista järvistä.
Merikotkatyöryhmän Pohjois-Suomen vastaava Tuomo Ollila kertoo, että merikotkien määrä Pohjois-Suomessa lisääntyy kaiken aikaa.
– Entisten Oulun ja Lapin läänin alueilla tunnetaan tällä hetkellä noin sata merikotkaparia, ja lisäksi onjonkin verran meille tuntemattomia yksilöitä, sanoo Ollila.
Tämän kesän poikasten määrä tarkentuu vielä, mutta poikasia on syntynyt arviolta 50–60.
Vahvimman pesimäkannan alueilla Ahvenanmaalla, Varsinais-Suomessa ja Merenkurkussa merikotkakanta näyttää WWF:n mukaan vakiintuneen.
Sisämaan valloitus käynnissä
Merikotkat ovat valloittaneet uusia pesimäalueita sisämaasta, kaukana suurista järvistä.
– Pohjois-Suomessa niiden määrä lisääntyy oikeastaan kaikkialla: Perämeren rannikolla Oulun seudulla ja sisämaassa Kainuuseen asti. Lapissa merikotkat levittäytyvät perinteisiltä pesimäalueilta tekojärvien seudulta uusille reviireille.
Nimestään huolimatta merikotkat ovat aina pesineet muuallakin kuin merten läheisyydessä.
Merikotka syö kalaa ja esiintyy siellä, missä sitä saa.
– Se syö kalaa ja esiintyy siellä, missä sitä saa: sisämaan suurimpien järvien, mutta myös  pienempien järvien ja lampien tuntumassa, siellä missä on erityisesti haukea saatavilla, Ollila kertoo.
Merikotkat yrittivät tänä vuonna ensimmäistä kertaa pesiä Päijät-Hämeessä, mutta yritys tyrehtyi kesäkuun alun myrskyyn.
Kainuun ensimmäiset merikotkat havaittiin toistakymmentä vuotta sitten.
– Kainuun ja Koillismaan linnut ovat ainakin osittain tulleet Venäjän puolelta, Vienan Karjalasta Vienanmereltä ja alueen isoilta järviltä. 
WWF:n merikotkatyöryhmäläiset eivät ilman vihjeitä osaa etsiä merikotkia sisämaan uusilta alueilta, joten WWF kaipaa yleisöltä havaintoja pesinnästä.
Elo maakotkan kanssa sujuu kohtalaisesti
Merikotkien osalta lihan syönti perustuu pääosin haaskoihin.
Merikotkia pesii poronhoitoalueella, mutta toisin kuin maakotka, merikotka ei ole iso uhka poroille.
– Merikotkien osalta lihan syönti perustuu pääosin haaskoihin, toki se joissakin tapauksissa voi tappaa poronvasan, mutta harvinaista se on.
Maakotka ja merikotka tulevat Ollilan mukaan kohtalaisen hyvin toimeen samoilla alueilla. Tunnetuista pesistä maa- ja merikotkan pesät ovat lähimmillään sijanneet 3,5 kilometrin päässä toisistaan.
– Ravinto on niin erilaista, ja siitähän ne enimmäkseen kilpailevat. Osittain myös pesäpaikoista käydään kilpailua, sillä ne molemmat pesivät isoissa risupesissä puissa, Ollila kertoo.
Uusia pesiä isojen kaupunkien ympäristössä
Pesimäkauden erikoisuutena olivat myös uudet pesät Turun ja Helsingin alueella. Varsinaisista urbaanipesistä ei kuitenkaan voi vielä puhua, vaan pesät sijaitsevat kaupunkien merialueiden saarissa.
– Helsingin pesä on erittäin hyvässä suojassa alueella, jonka maanomistaja valvoo pesärauhaa, kertoo merikotkatyöryhmän Uudenmaan aluevastaava Hannu Ekblom, joka rengasti pesässä kasvavan poikasen.
Oli vain ajan kysymys, milloin Turku saa merikotkansa.
Myös Turun pesä on melko suojaisassa paikassa, vaikka pesältä on näkymät läheiselle asuinalueelle. Seudulla on hyviä merenlahtia merikotkan saalistusalueeksi.
– Oli vain ajan kysymys, milloin Turku saa merikotkansa. Todennäköisesti se on pesinytkin kaupungin alueella olevilla saarilla ennen merikotkakantaa koetellutta vainoa ja ympäristömyrkkyjen aikakautta, kertoo merikotkatyöryhmän Varsinais-Suomen aluevastaava Sami Lyytinen.
Tuomo Ollilan mukaan Oulun rajojen sisäpuolella ei tunneta pesiviä merikotkia, mutta lähimmät pesät eivät ole kovinkaan kaukana Oulusta.
Zlatan maalaili ManU-debyyttinsä jälkeen: "Jos saamme myös Pogban tänne..."
Zlatan Ibrahimovic avasi uransa Manchester Unitedissa harjoituspelissä turkkilaista Galatasarayta vastaan. Ruotsalaistähti teki heti maalin 5-2-voitossa.
Ruotsalaistähti Zlatan Ibrahimovic aloitti uransa Manchester Unitedin paidassa ryminällä, kun hän teki maalin harjoitusottelussa turkkilaista Galatasarayta vastaan jo reilun kolmen minuutin pelin jälkeen. Katso Zlatanin maali alta. (Jos video ei näy, katso osuma [täältä](https://twitter.com/ManUtd/status/759516443796918272).)
Galatasaray nousi Göteborgissa pelatussa ottelussa 2-1-johtoon ennen taukoa, mutta United näytti turkkilaisille kaapin paikan toisella jaksolla. Wayne Rooney osui kahdesti ja Marouane Fellaini sekä Juan Mata kerran, joten Jose Mourinhon joukot ottivat komean 5-2-voiton.
Zlatan ei lähtenyt suurentelemaan maaliaan, joka syntyi akrobaattisella suorituksella Antonio Valencian keskityksestä.
\- Autan joukkuetta niin paljon kuin pystyn. Teen sitä, missä olen hyvä: luon paikkoja ja lauon maaleja, Zlatan sanoi BBC:n mukaan.
34-vuotias Ibrahimovic uskoo, että tulevasta kaudesta tulee ManU:lle erinomainen.
\- Tästä on syntymässä jotain suurta, kaudesta tulee todella mielenkiintoinen. Jos saamme myös [Paul] Pogban tänne, niin tästä tulee kiintoisaa, viittasi Zlatan Unitedin metsästämään Juventus-tähteen.
Manageri Mourinho kiitteli Ibrahimovicin näyttäneen heti siltä, että hänestä on joukkueelle paljon apua.
\- "Ibra" näytti tässä pelissä viitteitä siitä, mitä hän voi meille tuoda, Mourinho sanoi seuran virallisen Twitter-tilin mukaan.
United aloittaa Valioliiga-kautensa sunnuntaina 14. elokuuta vierasottelulla Bournemouthia vastaan.
Nuori mies menehtyi hypättyään kalliolta veteen Lohjalla
Hypänneen miehen ystävät yrittivät löytää miestä vedestä. Pelastussukeltajat löysivät miehen myöhemmin menehtyneenä.
Nuori mies menehtyi myöhään lauantai-iltana hypättyään kalliolta Enäjärveen Lohjan Sammatissa.
Mies oli hypännyt vastarannan kalliolta veteen, eikä hän hypyn jälkeen enää noussut pinnalle. Hypänneen ystävät olivat yrittäneet löytää kaveriaan vedestä tuloksetta.
Pelastuslaitoksen pintapelastajat haravoivat aluetta, mutta eivät löytäneet miestä. Paikalle saapuneet pelastussukeltajat löysivät hetkeä myöhemmin miehen menehtyneenä vedestä.
Pelastuslaitos muistuttaa uimareita varmistamaan ennen tuntemattomaan veteen hyppäämistä, että vesi on riittävän syvää ja ettei vedessä ole vedenalaisia esineitä.
Irakissa kaatuneen sotilaan isän puhe teki Yhdysvaltain perustuslaista hittituotteen
Demokraatttien puoluekokouksessa puhunut Khizr Khan epäili, ettei republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump ole koskaan lukenut Yhdysvaltain perustuslakia. Khan lupasi lähettää oman taskukokoisen perustuslakinsa Trumpille.
Yhdysvaltain perustuslain taskuversiosta on tullut hittituote Amazon-verkkokaupassa. Vain yhden dollarin hintainen ja 52-sivuinen kirjanen nousi lauantai-iltana Amazonissa kymmenen myydyimmän kirjan listalle.
Yllättävä kiinnostus pientä lakikirjaa kohtaan syntyi pian sen jälkeen, kun Irakin sodassa kaatuneen sotilaan isä Khizr Khan piti puheen demokraattien puoluekokouksessa viime torstaina. Hillary Clintonia presidentinvaalikisassa kannattava Khan on ammatiltaan lakimies ja epäili puheessaan, ettei republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump ole koskaan lukenut Yhdysvaltain perustuslakia.
– Donald Trump, pyydät amerikkalaisia luottamaan sinuun tulevaisuutensa suhteen. Anna kun kysyn, oletko koskaan edes lukenut Yhdysvaltain perustuslakia? Voin ilolla lainata sinulle oman kopioni, Khan sanoi puheenvuorossaan, joka on katsottavissa esimerkiksi uutiskanava [CNN:n sivuilta](http://edition.cnn.com/2016/07/28/politics/khizr-khan-muslim-soldier-donald-trump-dnc/index.html).
Samalla Khan kaivoi povitaskustaan perustuslakikirjasen. Ele synnytti demokraattien puoluekokousväessä raikuvat suosionosoitukset. Nyt Khanin taskulakikirjan kaltaisen kirjasen myynti on nuossut Amazonissa räjähdysmäisesti. Tarkkoja myyntilukuja ei kuitenkaan ollut vielä sunnuntaiyönä Suomen aikaan saatavilla, mutta kirja oli edelleen Amazonin 10. myydyin.
Puheessaan Khan kertoi, miten hänen poikansa kuoli kuusitoista vuotta sitten 27-vuotiaana sotilaskapteenina Irakissa itsemurhapommituksessa. Muslimiperheen isä kehotti puheessaan Trumpia vierailemaan sodassa kaatuneiden hautausmaalla, jotta presidenttiehdokas näkisi miten Yhdysvaltoja puolustaneiden joukossa on ihmisiä kaikista uskonnoista, etnisistä taustoista ja sukupuolista. Presidentinvaalien esivaalien aikaan Trump esitti muslimeille porttikieltoa Yhdysvaltoihin.
KOK nimitti työryhmän päättämään, ketkä venäläisurheilijat pääsevät Rioon
Olympiakomitea haluaa painottaa, että se tekee lopulliset päätökset lajiliittojen ehdotusten pohjalta.
Kolmihenkinen Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) paneeli tekee lopulliset päätökset siitä, ketkä venäläisurheilijat pääsevät kilpailemaan Rion olympialaisissa.
Asiasta päätti lauantaina viimeistä kertaa ennen kisojen alkua kokoontunut KOK:n hallitus. Paneelin päätökset koskevat urheilijoita, joiden osallistumista kansainväliset lajiliitot ovat puoltaneet.
– Paneeli päättää, hyväksytäänkö vai hylätäänkö lopullinen ehdotus. Haluamme tehdä täysin selväksi, että me olemme taho joka tekee lopullisen päätöksen, KOK:n viestintäpäällikkö Mark Adams sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Venäjän dopingskandaali on johtanut yli 100 vilppiin liitetyn urheilijan hyllyttämiseen kisoista. Lajiliitot ovat näyttäneet vihreää valoa 250 venäläisurheilijalle.
Paneeli tekee päätöksensä ennen avajaisseremonioita, jotka pidetään ensi viikon perjantain ja lauantain vastaisena yönä Suomen aikaa.
Paneelin jäsenet ovat KOK:n hallituksesta. Turkin Ugur Erdener on KOK:n lääketieteellisen komission puheenjohtaja, Saksan Claudia Bokel KOK:n urheilijakomission puheenjohtaja ja Espanjan Juan Antionio Samaranch Jr. kansainvälisen viisiottelujärjestön varapuheenjohtaja.
KOK päätti viikko sitten, ettei koko Venäjän joukkuetta suljeta pois Rion olympialaisista.
Tunisiassa vaihtuu hallitus – pääministeri ei nauti parlamentin luottamusta
Tyytymättömyys maan talouden heikkoon kehittymiseen typisti pääministeri Habib Essidin virkakauden vajaaseen kahteen vuoteen.
Tunisia tulee saamaan uuden hallituksen, sillä pääministeri Habib Essid ei enää nauti parlamentin luottamusta. Tunteja kestäneen keskustelun jälkeen parlamentti äänesti epäluottamuslauseen puolesta selvin luvuin.
Pääministeri Essid on jo luvannut tehdä parhaansa mahdollisimman sujuvan vallanvaihdon varmistamiseksi. Jo ennen äänestystä oli selvää, että sekä hallituspuolueissa että oppositiossa olllaan tyytymättömiä Essidiin. Taustalla on tyytymättömyys siihen, etteivät taloudelliset uudistukset etene, eikä maahan siksi synny kasvua ja uusia työpaikkoja.
Uutistoimisto AP:n mukaan Essid sanoi lauantaina parlamentille, ettei hän ole kiintynyt työhönsä.
– Halusin yhteisymmärryksessä perustuslain kanssa osoittaa parlamentille, joka antoi minulle luottamuksensa, että sillä on nyt myös valta ottaa se pois, Essid sanoi.
Tunisia on ainoa maa, joka on on menestyksekkäästi siirtynyt parlamentaariseen demokratiaan sen jälkeen monissa arabimaissa syntyi kansannousuja vuoden 2011 arabikevään aikana. Tunisiassa on kuitenkin ollut jatkuvaa poliittista epävakautta terrorismin, korkean inflaation, työttömyyden ja lakkojen takia.
Erdoğan haluaa muuttaa Turkin perustuslakia: Tiedustelupalvelu suoraan presidentin alaisuuteen
Erdoğan aikoo ottaa lujemman otteen asevoimista. Suunnitelmien mukaan asevoimien komentaja raportoisi jatkossa suoraan presidentille ja puolustushaarojen komentajat puolustusministerille.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan kertoi lauantaina uudistuksesta, jonka mukaan maan tiedustelupalvelu ja asevoimien komentaja raportoisivat jatkossa suoraan hänelle. Uudistus vaatii maan perustuslain muuttamista, jota Erdoğan kertoo esittävänsä maan parlamentille ”pienen perustuslakipaketin” muodossa.
Hallitus tarvitsee uudistukseen tukea myös oppositiolta, koska perustuslain muuttaminen vaatii parlamentissa kahden kolmasosan määräenemmistön.
Heinäkuun 15. päivän vallankaappausyrityksen jälkimainingeissa itsevaltaisia otteita esittänyt presidentti ilmoitti myös sotilaallisten koulutuslaitosten sulkemisesta. A-Haber -televisiokanavan haastattelussa puhuneen Erdoğanin mukaan niiden tilalle perustetaan sotayliopisto. Tulevaisuudessa maa- meri- ja ilmavoimien komentajat raportoivat suoraan maan puolustusministerille.
Presidentin mukaan kolmeksi kuukaudeksi maahan julistettua poikkeustilaa voidaan tarvittaessa jatkaa pitempäänkin.
– Jos asiat eivät palaudu normaaleiksi hätätilan aikana, niin Ranskan tavoin voimme pidentää sitä, hän sanoi.
Vallankaappausyrityksen jälkeen 18 699 ihmistä on pidätetty ja heistä 10 137 on vangittu. Perjantaina Erdoğan kehotti Euroopan unionia ja Yhdysvaltoja pitämään huolta omista asioistaan, kun lännestä ilmaistiin huolta vangituiksi joutuneiden journalistien puolesta.
Suurin osa suomalaisista uskoo soten heikentävän palveluiden tasavertaisuutta
Sote-uudistuksen kannatus on vahvinta suurimpien hallituspuolueiden, kokoomuksen ja keskustan, kannattajien keskuudessa, ilmenee Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimuksesta. Uudistukseen myönteisesti suhtautuvia perussuomalaisia on sen sijaan vähemmän.
Valtaosa suomalaisista uskoo sosiaali- ja terveydenhuollon palveluiden tasavertaisuuden heikkenevän hallituksen sote-uudistuksen myötä. Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimuksen mukaan 64 prosenttia suomalaisista arvioi, että palveluiden tasavertaisuus heikkenee eri puolilla maata.
Kaksi viidestä puolestaan ennakoi palveluiden saatavuuden ja palveluketjujen toimivuuden heikkenevän sote-uudistuksen seurauksena. Vajaa kolmannes uskoo uudistuksen lisäävän palveluiden määrää ja parantamaan niiden saatavuutta.
Reilu neljännes suomalaisista suhtautuu koko sote-pakettiin kielteisesti. Useampi suomalainen suhtautuu kuitenkin uudistukseen myönteisesti. Heidän osuus on 39 prosenttia.
Soten kannatus on vahvimmillaan kokoomuksen kannattajien keskuudessa. Heistä 74 prosenttia suhtautuu uudistukseen myönteisesti. Keskustan kannattajista 69 prosenttia pitää uudistusta hyvänä, mutta kolmannen hallituspuolueen, perussuomalaisten kannattajista vain 38 prosenttia kokee uudistuksen hyväksi.
Perussuomalaisten keskuudessa sote-uudistuksen kannatus on vain hieman parempi kuin SDP:n kannattajien piirissä. Suurimman oppositiopuolueen kannattajista 31 prosenttia liputtaa sote-uudistuksen puolesta.
Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimusta varten TNS Gallup haastatteli reilua tuhatta 18–75-vuotiasta suomalaista.
Pate, Jussi, Juri, Heikki ja Sami - Synnyimme lähtemään
__Synnyimme lähtemään__ on tamperelaisen Pauli Antero Mustajärven eli tutummin Pate Mustajärven singlejulkaisu vuodelta 1986. Popedan keulahahmona ja suorastaan legendana eläessään tunnettu Mustajärvi on myös tehnyt vuosien varrella mittavan uran sooloartistina. Tätä puolta edustaa Synnyimme lähtemään -kappale, jonka on kääntänyt **Juice Leskinen**. Kappaleessa soittaa myös Leskisen yhtye Grand Slam.
__Synnyimme lähtemään__ on käännösversio **Bruce Springsteenin** __Born to Run__ -kappaleesta. Alkuperäisversio julkaistiin vuoden 1975 samannimisellä Springsteenin kolmannella albumilla, josta kappale oli myös sinkkulohkaisu. Kyseinen albumi nosti Springsteenin tähteyteen. Käännöksestä puolestaan tuli Mustajärven suuri hitti. Kappaleen suomentanut Juice Leskinen on kertonut, että käännösluvan saaminen oli iso työ. Springsteen vaati nähtäväkseen lopullisen käännöksen – hän siis halusi nähdä englanninkielisen version suomennoksesta, joka tässä tapauksessa oli niin tarkasti alkuperäistä tekstiä noudattava, että Leskisen kerrotaan lähettäneen Springsteenille kappaleen alkuperäisen englanninkielisen tekstin. Lupa joka tapauksessa heltisi. Kappaletta on kuultu myös Popedan keikoilla.
Tässä Jyväskylän MM-rallipäivän kuvakooste
Tomi Hännisen kuvakoosteessa katsaus Jyväskylän MM-rallin lauantain tapahtumiin. 
Kuopio Rockcockissa tanssitaan 18 tuntia 90-luvun musiikkiin: "Ysäri on nyt hyväksyttävää"
Rock-musiikista tunnettu festivaali on vuosien saatossa laajentanut musiikillista kattaustaan. Tänä vuonna festareilla ensimmäistä kertaa esiintyvät Savon Kovimmat Ysäribileet -tiskijukat ovat nähneet, kuinka 90-luvun musiikki on noussut uudelleen suosioon.
Kello on vasta vähän yli kaksi iltapäivällä Kuopion Väinölänniemen hiekkarannalla, mutta sannalla jo innokkaimmat festivaalivieraat ottavat päivän ensimmäisiä tanssiaskelia.
Käynnissä on 14. Kuopio Rockcock -festivaali, mutta musiikki on rockista kaukana. Kaiuttimista soi Spice Girls, Enrique Iglesias ja Dr. Alban, sillä käynnissä on Savon Kovimmat Ysäribileet -nimellä kulkevien kekkereiden toinen päivä. DJ:t Frankie, Make ja Mende5 alias Mickey ovat vasta puolivälissä 18 tuntista urakkaansa, sillä molempina iltoina miesten soittoaika on 9 tuntia.
– Kun eilen lopetettiin, niin we want morea siellä huudeltiin. Porukka olisi halunnut lisää, mutta meillä oli niin pitkä päivä, ettei jaksettu kuin yksi kappale lisää, naureskelee DJ Make eli Marko Ruotsala. Kolmikko saa onnekseen pari tuntia taukoa MC Raaka Pee:n ottaessa ysäridekit haltuunsa.
DJ-trio päätyi esiintyjälistalle, kun vuosi sitten Rockcockin festivaalipäällikkö Allu Koskinen näki kolmikon esiintyvän ensimmäisissä Savon Kovimmissa Ysäribileissä risteilyllä Kallavedellä.
– Tunnemme toki Allun muutenkin. Ysärissä vaan on tällä hetkellä vetoa, Mikko Lipponen eli ysärikeikoilla paremmin DJ Mickey -nimellä tunnettu tiskijukka tuumii.
Kaksi syytä suosioon: parrakas mies ja isot lapset
Miehet tuntevat toisensa jo 90-luvulta, jolloin he kaikki soittivat ajan kuumia hittejä savolaisilla tanssilattioilla. Vielä joitain vuosia sitten 90-luvun musiikkia ei olisi voinut kuvitella kuulevansa rockista tunnetulla kesäfestivaalilla, ja Ysäribileiden kolme kuopiolais-DJ:tä tietävät sen.
– Ysäri oli 2000-luvun alussa tosi nolo juttu, sylkykuppi, eikä kukaan halunnut kuunnella sitä silloin, Siilinjärven Huvikummussa ja nuorisotalolla 90-luvulla kannuksensa ansainnut DJ Make kertoo.
Hänestä 1990-luvun musiikin uusi nousu johtuu siitä, että monet 90-luvulla nuoruuttansa eläneiden lapset ovat jo niin isoja, että isät ja äidit pääsevät takaisin tanssilattioille. Ysärissä on nostalgiaa.
DJ Mickey lisää, että 90-luvun musiikki ei olisi noussut niin hyväksyttäväksi ilman radiokanava Ylex:ltä tunnettua parrakasta miestä, Matti Airaksista.
– Kun Airaksinen aloitti Parasta ennen -ohjelmansa, siitä uusi ysärin hype oikeastaan lähti. Kiitos Airaksisen, ysäri on nyt hyväksyttävää ja tunnettua musiikkia.
Pitkätukat tanssivat Prodigya Amorphis-paidoissa
Savon Kovimmat Ysäribileet ovat Kuopio Rockcockissa DJ-kolmikon viides ja kuudes yhteinen keikka tällä teemalla. DJ Mickey kertoo alun perin olleensa skeptinen siitä, innostuisiko rock-yleisö eurodancesta ja poikabändeistä. Hänestä ensimmäinen ilta meni yllättävän hyvin.
– Porukkaa pitkissä hiuksissa tanssivat Amorphis-bändin paidat päällä.
Ero rock-yleisön ja Savon Kovimpien Ysäribileiden normaaliyleisön välillä on miesten mukaan se, että rock-ihmiset haluavat kuulla yhdeksänkymmentäluvulta niitä raskaampia suosikkibändejä, kuten Prodigya tai Chemical Brothersia.
Varmoja tanssimaan saavia kappaleita ovat tiskijukkien mukaan kuitenkin ne, jotka olivat isoja hittejä jo 90-luvulla, kuten Haddawayn What is Love sekä Paradision Bailando.
Palautetta 25 vuoden takaisesta keikasta
Ysärimusiikkiin hurahtaneet ovat DJ:den mukaan kiitollista kuulijakuntaa. Parhaalta tuntuu pitkään perille pääsyään odottanut palaute.
DJ Make kertoo naisesta, joka edellisenä iltana oli tunnistanut tutun tiskijukan Rockcockissa ja kertoi käyneensä 90-luvulla Maken keikoilla Vehmersalmen nuorisotalon diskoissa vuosikausia.
– Hän sanoi, että siellä oli älyttömän kova meininki ja kiitteli siitä. On huikeaa juttu saada palaute 25 vuoden takaisista jutuista, Make hehkuttaa.
90-luvun musiikki myös yhdistää eri sukupolvia yhteen, sillä kun 90-luvulla eläneet tuntevat nostalgiaa, löytävät monet nykypäivän nuoret laulut ensimmäistä kertaa.
– Menen tänään vielä soittamaan tämän keikan jälkeen noin 25-vuotiaan pariskunnan häihin, ja sielläkin oli toiveena jatkoilla kuulla ysärimusiikkia, Make sanoo.
Lepistö kaatui kesken loppukirin – selvisi ruhjeilla
Lotta Lepistöllä oli pyöränsä ketjujen kanssa epäonnea Lontoossa. 
Rion olympialaisissa ajava pyöräilijä Lotta Lepistö viimeisteli kisakuntoaan lauantaina Lontoossa ajetussa Prudential Ride London GP -kilpailussa. Kisa ei kuitenkaan 27-vuotiaan Lepistön osalta sujunut haavereitta, sillä Lepistön pyörän ketjut tippuivat kesken loppusuoran. Lepistö polkaisi tyhjää ja kaatui täydestä vauhdista kyljelleen. Pyöräilijä selvisi rytäkästä ilman luumurtumia, ja Lepistö näyttäisi selviävän tärskystä ruhjeilla. 
Ketjut eivät temppuilleet Lontoossa ensimmäistä kertaa tämän kauden aikana. 
\- Pyörä oli tarkistettu, mutta en tiedä mikä siinä nyt mättää, pettynyt Lepistö manasi maalissa Suomen Pyöräilyunionin tiedotteen mukaan.
Kilpailun aikana Lepistö osoitti vahvaa ajoa, ja oli  kisan alkuvaiheilla mukana viiden naisen irtiotossa. Muutoin suomalaispyöräilijä ajoi aivan kärkiryhmässä ollen jatkuvasti tarkkailuasemissa kisan ratkaisujen suhteen. Lepistö avasi jalkojaan loppukiriä ajatellen polkien yhdessä välikirissä kolmannen sijan kahden irtiotossa olleen karkulaisen jälkeen.
Video: Golf palaa yli sadan vuoden tauon jälkeen olympialajiksi
Mitä on luvassa, kun golf palaa olympialajiksi Rion kisoissa. Katso video kuvaa klikkaamalla!
Armeniassa panttivankidraama jatkuu toista viikkoa – uhkavaatimusta seurasi poliisin ampuminen
Välillä poliisiasemalle linnoittautuneet asemiehet päästivät panttivankinsa jo vapaaksi, mutta kieltäytyivät laskemasta aseitaan. Pian he ottivat uusia panttivankeja hoitohenkilökunnasta, jota oli tullut hoitamaan heidän vammojaan.
Armenian pääkaupungissa Jerevanissa poliisiasemalle linnoittautuneiden hyökkääjien ja viranomaisten välit kiristyivät lauantaina entisestään.
Viranomaiset yrittivät ratkaista kohta kaksi viikkoa kestänyttä panttivankitilannetta uhkavaatimuksella, jonka mukaan hyökkääjillä olisi kello 16:een saakka (Suomen aikaa) mahdollisuus antautua. Sen jälkeen erikoisjoukoilla olisi oikeus avata tuli, turvallisuuspalvelujen tiedotteessa sanottiin.
Antautumisesta tai hyökkäyksestä ei ole toistaiseksi ilmoitettu. Sen sijaan poliisin tiedottaja kertoi hyökkääjien tarkka-ampujan surmanneen poliisin, joka istui autossa 400 metrin päässä poliisiasemalta.
Hyökkääjät tukevat oppositiojohtajaa
Panttivankitilanne alkoi 17. heinäkuuta, kun noin 30 aseistautunutta oppositioryhmän jäsentä hyökkäsi Jerevanin poliisiasemalle. Hyökkäyksessä kuoli yksi poliisi ja useita otettiin panttivangiksi. Hyökkääjät saivat käsiinsä asevaraston ja linnoittautuivat poliisiaseman sisälle, missä he ovat olleet siitä lähtien.
Asemiehet ovat vangitun oppositiojohtajan Zhihair Sefilyanin kannattajia. He ovat vaatineet Sefilyanin vapauttamista ja presidentti Serzh Sarkisianin eroa. Hyökkääjien tukijat ovat säännöllisesti kokoontuneet poliisiaseman liepeille osoittamaan mieltä heidän vaatimustensa puolesta.
Sefilyan ja kuusi hänen pienen puolueensa jäsentä pidätettiin kesäkuussa, koska heidän epäiltiin suunnitelleen hyökkäyksiä valtion laitoksiin.
Asemiehet päästivät vajaa viikko sitten viimeiset panttivankeina pitämänsä poliisit vapaaksi, mutta eivät suostuneet laskemaan aseitaan. Keskiviikkona poliisiasemalle tuli sairaanhoitohenkilöstöä hoitamaan hyökkääjien vammoja, ja asemiehet ottivat neljä henkilöä uusiksi panttivangeiksi. Sittemmin kaksi vangeista on vapautettu.
Kymmeniä loukkaantui viime yönä
Lauantain vastaisena yönä noin 75 ihmistä loukkaantui mellakkapoliisien ja hyökkääjien tukijoiden yhteenotoissa Jerevanissa. Terveysministeriön mukaan 25 loukkaantuneista oli lauantaina yhä sairaalassa.
Paikalla olleet toimittajat ovat kertoneet joutuneensa siviiliasuisilta poliiseilta vaikuttaneiden miesten pahoinpitelemiksi. Miehillä oli ollut aseinaan keppejä ja metallitankoja. Syyttäjät ovat luvanneet tutkia yön tapahtumat.
Yhdysvaltain Armenian-suurlähetystö kehotti Armenian hallitusta estämään yön tapahtumien toistuminen. Sen mukaan poliisin liiallisesta voimankäytöstä on uskottavaa näyttöä.
Suomen mestari Nokelainen varmassa yli 60 metrin kunnossa
Heidi Nokelainen jäi vain 11 senttiä keihäsennätyksestään Joensuun Eliittikisoissa.
Heidi Nokelainen heitti Joensuun Eliittikisoissa naisten keihään voittajaksi kelpo tuloksella 60,87. Hän jäi ennätyksestään vain 11 senttiä.
\- Se oli taas semmonen ensimmäinen perusheitto. Rennosti lähti ihan hyvä heitto, mutta sen jälkeen, en tiedä tuliko yritystä liikaa tai sitten joku kohta aina petti, ettei saanut enää parannettua, analysoi Nokelainen parasta heittoaan kisan jälkeen.
Tämänpäiväinen oli jo Nokelaisen neljäs yli 60 metrin heitto tällä kaudella. Ennätystulos 60,98 syntyi viime viikonlopun Kalevan kisoissa Oulussa. Vielä viime kaudella Nokelaisen ennätys alkoi viitosella. 
25-vuotias Nokelainen oli mukana myös Amsterdamin EM-kisoissa, mutta epäonnistui karsinnassa. Tällä hetkellä hän on naisten Euroopan tilastossa sijalla 20.
Vaikuttaa kuitenkin siltä, että Nokelaisella voisi vielä olla se kesän pisin heitto hihassa.
\- Toivottavasti löytyy pari kisaa ennen Lappeenrannan Eliittikisoja. Muuten tulee pitkä kuukausi pelkästään treenata tässä vaiheessa kesää.  
Miesten keihäässä Lehtola paras suomalainen
Joensuussa miesten keihään taso ei noussut kovinkaan korkeaksi. Voittajaksi heitti Viron Tanel Laanmäe vaatimattomalla tuloksella 80,61. Toinen oli Tshekin Jaroslav Jilek, jonka pisin heitto kantoi 78,81.
Paras suomalainen Sampo Lehtola oli kolmas. Hän kiskaisi viimeisellään tuloksen 77,96. Kalevan kisoissa olympiapaikasta kamppaillut Teemu Wirkkala jätettiin neljänneksi lukemilla 76,64.
Susijengi upotti Belgian Hakametsässä 
Ensi kesän EM-kotikisoihin valmistautuva koripallomaajoukkue löi Tampereen harjoitusottelussa Belgian 77-71 (45-38).  
Belgia antoi Suomelle täyden vastuksen Susijengin kesän avausottelussa. Suomi vyörytti Belgian kumoon loppunumeroin 77-71 (45-38). Isäntien parhaat pistemiehet olivat Petteri Koponen (19/2/7), Erik Murphy (18/4) ja Shawn Huff (10/6).
\- Kesän ensimmäinen peli. Paljon pelaajia uusissa rooleissa ja uusissa tehtävissä. On selvää, että pelituntuman saavuttaminen ottaa aikansa, Susijengin päävalmentaja Henrik Dettmann arvioi.
\- Välillä unohdimme yhdessä tekemisen tärkeyden, mikä on meille erityisen tärkeää. Hyviä suorituksia nähtiin kuitenkin sekä yksilö- että joukkuetasolla, jatkoi Dettmann.
Ottelussa tehtiin myös historiaa, kun Tuukka Kotti nousi Jouko Heikkisen rinnalle kaikkien aikojen pelattujen maaotteluiden listan kärkeen. Niin Kotti kuin Heikkinenkin ovat pelanneet nyt 190 A-maaottelua. Suomi on koripallon maailmanlistalla sijalla 32, Belgia sijalla 44.
Elokuussa Suomi kohtaa Saksan, Venäjän ja Ruotsin.
Video: Uskomaton Zlatan ManU-debyytissä – tarvitsi reilut kolme minuuttia upeaan maaliin
Zlatan Ibrahimovic teki maalin heti kolmen minuutin jälkeen debyyttiottelussaan Manchester Unitedin paidassa.
Ruotsalaistähti Zlatan Ibrahimovic teki debyyttinsä Manchester Unitedin paidassa, kun joukkue pelasi harjoitusottelun turkkilaista Galatasarayta vastaan.
Göteborgissa pelattavaa ottelua oli ehtinyt kulua vain reilut kolme minuuttia, kun Ibrahimovic teki heti upean maalin. Antonio Valencia keskitti, ja Zlatan laukoi pallon päänsä yläpuolelta pompun kautta maaliin.
Katso video komeasta maalista alta! Jos video ei näy laitteellasi, katso se [täältä.](https://twitter.com/ManUtd/status/759444939365163008)
\- En voi uskoa, että Zlatan osuu jo neljännellä minuutilla, uskomatonta, twiittasi entinen ManU-pelaaja Ronny Johnsen.
Galatasaray kuitenkin vastasi ruotsalaisen nopeaan maaliin kahdella osumalla ja johti 2-1 ensimmäisen jakson jälkeen.
Toisella puoliajalla Manchester United pisti isomman vaihteen silmään. Wayne Rooney iski 2-2-tasoituksen 55. minuutilla ja 3-2-osuman pilkulta kolme minuuttia myöhemmin. 62. minuutilla osui Marouane Fellaini ja 75. minuutilla Juan Mata.
Manchester United voitti 5-2. 
Bottaksen lähtöruutu parani pykälällä – usealle kuljettajalle rangaistuksia
Williamsin Valtteri Bottas lähtee Saksan F1-kisaan ruudusta seitsemän, kun Force Indian Nico Hülkenberg sai lähtöruuturangaistuksen.
Williamsin Valtteri Bottas ajoi Formula ykkösten Saksan GP:n aika-ajoissa kahdeksanneksi nopeinta vauhtia, mutta suomalaisen lähtöruutu paranee pykälällä sunnuntain kisaan.
Bottas starttaa seitsemännestä ruudusta, koska juuri hänen edelleen ehtinyt Nico Hülkenberg sai tuomaristolta yhden lähtöruudun rangaistuksen väärien renkaiden käytöstä aika-ajoissa. Force India -talli merkkasi renkaat väärin ja saksalainen joutui kärsimään.
Myös kaksi muuta kuljettajaa saivat lähtöruuturangaistukset. Haas-tallin Romain Grosjeanin autoon jouduttiin vaihtamaan vaihdelaatikko aamun vapaiden harjoitusten ja aika-ajojen välissä, joten hänet sysätään 15:nnestä lähtöruudusta viisi pykälää alemmas.
Toro Rosson Carlos Sainz ajoi sijalle 13, mutta tuomaristo totesi hänen kiilanneen Bottaksen tallikaveri Felipe Massaa aika-ajoissa. Näin Sainzin lähtöruutu Hockenheimin kisaan onkin 16.
Saksan F1-osakilpailu alkaa sunnuntaina kello 15.
Saksan GP:n lähtöjärjestys
Norjalaismies syyttää Suomea kalastussaarensa viemisestä
Suomen ja Norjan välisellä rajajoella, Inarinjoella, on syntynyt erikoinen kiista. Norjalainen Petter Asbjørn Balto sanoo Suomen vieneen rajasaaren, jossa hänen perheensä on kalastanut sukupolvien ajan. Suomen viranomaisten mukaan Bálggatsuolun saari kuuluu selvästi Suomelle.
58-vuotias Petter Asbjørn Balto kertoo Norjan [yleisradioyhtiön NRK:n haastattelussa](https://www.nrk.no/sapmi/norge-_mistet_-oy-til-finland-_-petter-asbjorn-kjemper-for-a-fa-den-tilbake-1.13063077), että jo hänen isoisänsä verkkokalasti Bálggatsuolun saarella lohta.
Muutos tuli Balton mukaan kuitenkin vuonna 2013, jolloin Suomen viranomaiset ilmoittivat, ettei hän saa enää kalastaa saarelta. Perustelu oli se, että saari kuuluu Suomelle. Balto sanoo olleensa järkyttynyt uutisesta.
\- En ollut millään uskoa kuulemaani, hän kertoo.
Bálggatsuolu sijatsee Inarinjoessa Pohjois-Lapissa. Norjan puolella saaren kohdalla on Karasjoen kunta. Balton koti sijaitsee vain 300 metrin päässä sadan hehtaarin kokoisesta saaresta.
**Joen syvimmästä kohdasta kiistaa**
Yleisen käytännön mukaan mukaan raja määräytyy sen mukaan missä kohtaa on joen syvin uoma.
Baltolla ja Suomen viranomaisilla on kuitenkin eri näkemys siitä, missä syvin kohta sijaitsee ja minne Baltolla on oikeus laskea verkkonsa. Suomen kantaa perustelee suomalainen kalastusviranomainen Jorma Harlin Karigasniemeltä.
– Olemme tarkistaneet vanhat kartat. Balton perhe on kalastanut 40 vuotta väärillä vesillä, Harlin sanoo.
Balto on kirjoittanut asiasta valituksen Tenojoen kalastusviranomaisille, jotka ovat vieneet kiistan Finnmarkin lääninhallitukseen.
Olympialavalle valmistautuva kohunostaja Anni Vuohijoki: "Siltoja ei ole poltettu"
Suomella on ensimmäistä kertaa edustajat sekä miesten että naisten painonnostossa olympialaisissa. Miesten edustajan valinta sujui kivuttomasti, mutta naisedustajan valintaprosessista kehkeytyi mediakohu. 
Anni Vuohijoki on helpottunut. Treeni kulkee helsinkiläisellä painonnostosalilla, sillä nyt on tilaa hengittää. Heinäkuussa käyty mediamankeli on takanapäin ja Urheilun oikeusturvalautakunta hylkäsi kilpasiskojen valitukset. Edessä on uran ensimmäiset olympialaiset Brasiliassa.
–	En ollut edes tajunnut itse miten stressaavaa se oli, itku tuli helpotuksesta kun viesti tuli. Tälle jutulle tuli piste, eikä tarvitse enää miettiä. Sekin on helpottavaa, kun minun valinta on mennyt niin monessa paikassa päättäjien läpi, eikä se ole enää minun vastuullani. Siinä oli paljon tekemistä, että sen sai pois päiväjärjestyksestä, eikä antanut sen vaikuttaa treeneihin. Se näkyi minun harjoittelussa niin, että hermotuksen kannalta otettiin kevyempää treeniä, kertoo Vuohijoki.
Kolme tasaista ehdokasta
Maailmalla kärynneiden nostajien tippuminen olympialaisista toi Suomelle kesäkuussa viime hetken maapaikan myös naisiin. Rioon ehdolla oli kolme naista: Anni Vuohijoki, Anna Everi ja 75 kilon sarjassa nostava Meri Ilmarinen.
Tasaisesta kolmikosta valinta osui lopulta voimannostossa arvokisamitaleita napanneeseen Vuohijokeen. Helsinkiläinen onnistui kolmikosta parhaiten huhtikuussa käydyissä EM-kisoissa. Ensimmäistä kertaa 63 kilon sarjassa kisannut Vuohijoki oli Norjassa parhaana suomalaisnaisena kahdeksas omilla ennätystuloksillaan. Tempauksen ja työnnön yhteistulos nousi 194 kiloon (88+106 kg). Tulos nosti Vuohijoen sinclair-pisteita hitusen paremmaksi verrattuna Rioon tyrkyllä olleisiin kilpakumppaneihin.
– Huomasin alkuvuodesta kuinka hyvään kuntoon olin päässyt, paino putosi ja voimatasot nousi. EM-kisojen jälkeen kun tiedettiin, että maapaikka tulee, niin toivoin, että se olen minä, Vuohijoki avaa.
Ilmarinen ja Everi eivät kuitenkaan hyväksyneet Vuohijoen valintaa, ja hakivat muutosta asiaan valittamalla Urheilun oikeusturvalautakuntaan. 
– Tiesin ennakkoon siitä, että Meri aikoo tehdä valituksen. Me puhuttiin avoimesti puhelimessa, sillä olemme Merin kanssa hyviä ystäviä ja yleensä huonekavereita leireilläkin. Minä sanoin Merille, että jos siltä tuntuu niin hyvä että valittaa. Sanoin myös, että toivon, että päättäjillä on ollut niin hyvät perustelut minun valinnalle, ettei se kumoudu oikeusturvalautakunnassa. Silloinhan se olisi ollut väärä valinta, kertoo yhä isompia rautoja tavoitteleva Vuohijoki. 
Siltoja ei poltettu
Mediakohussa osansa sai myös lajiliiton toiminta, sillä EM-kisojen arvo näyttökisana ei ollut nostajille täysin selvä. 
– Jokainen meistä olisi löytänyt syyt miksi Meri, Anna tai minä olisin paras. Voin luetella syitä, miksi minut piti valita olympialaisiin. Ja niin pystyisivät hekin. Vaikka minun näkökulmasta se näyttäisi siltä, että olen paras nostaja, niin muiden mielestä se ei ole välttämättä näin. 
– En minä ottanut niitä missään kohtaan henkilökohtaisesti, ei Anna ja Meri ole sanonut mitään mistä loukkaantuisin. Se on heidän suuri unelma, joka ei toteutunut. Minun pitää arvostaa heitä niin paljon ihmisinä, että ymmärrän heidän käytöstään. Ei tässä ole siinä suhteessa rikottu siltoja tai välejä tai mitään. Meri tulee edelleenkin treenaamaan minun kanssa, kommentoi Vuohijoki.
Nyt kohu on kuitenkin takanapäin ja Rio edessä. 
Lontoon tuloslistoilla Vuohijoen 194 kilon yhteistulos olisi riittänyt sijaan seitsemän. Nyt joukosta puuttuu kärynneitä nostajia, mutta mitaleille ei silti Riossa ole asiaa. 
– Listoilla on aika monta tyttöä samoilla kiloilla, tasaväkisiä kilpakumppaneita lähdetään voittamaan. Olen hyvässä kunnossa, toivottavasti nähdään omat ennätykset, uusia ennätyslukuja, hyvä kisa ja EM-kisoja parempia tuloksia.
Jäätävä tunnelma Riossa?
Mutta onko diplomi-insinööriksi opiskelleella ja syksyllä lääkäriopinnot aloittavalla Vuohijoella paineita näyttää Riossa epäilijöille?
– Voi vitsit, kenellä minä siellä näytän. Ehkä itselleni. Totta kai se on kunniatehtävä ollaa edustamassa Suomea, pitää olla hyvässä kunnossa ja onnistua. Mutta en voi ottaa paineita siitä, että kun tässä on ollut tällainen hässäkkä, että nyt pitäisi tärähtää jymypotti. Enemmänkin haluaisin näyttää kaikille minun tukijoukoille valmennuksesta lähtien, että he eivät ole tehneet neljää vuotta turhaa töitä. Nostan itselle ja tukijoukoille, en medialle, Vuohijoki päättää. 
Mutta yksi asia on vielä selvittämättä. Lehdissä riepoteltiin myös sillä, että Vuohijoki edustaa Riossa Suomea yhdessä Milko Tokolan kanssa. Tokola puolestaan on Vuohijoen valinnasta valittaneen Anna Everin tuleva aviopuoliso. Vuohijoen henkilökohtainen valmentaja ja liitossa päävalmentajana toimiva Mika Tiainen on puolestaan sekä Tokolan että Vuohijoen huoltaja Riossa. 
Onko Riossa siis odotettavissa jäätävä ilmapiiri?
\- En mä usko, että siellä mitään jäätä hirveästi on. Milko on aina ollut henkeen ja vereen urheilumies. Me on käyty minun miehen kanssa Rautiossa Milkon luona treenaamassa. He ovat tunteneet pikkupojista lähtien. Me ollaan lähdössä yhteiselle olympiamatkalle, että eiköhän se jää sillä jo murru, Vuohijoki hymyilee. 
Valencia herkutteli maaleilla Ilveksen juhlaottelussa – oma kasvatti jätti jäähyväiset tamperelaisyleisölle
Espanjalainen suurseura Valencia otti 4-1-voiton Tampereella Ilveksen 85-vuotisjuhlaottelussa.
Espanjalainen suurseura Valencia voitti Ilveksen maalein 4-1 Ratinan stadionilla pelatussa Ilveksen 85-vuotisjuhlaottelussa.
Valencia johti ottelua puolen tunnin jälkeen jo 3-0 Aridain, Paco Alcacerin ja Rodrigo Morenon maaleilla. Toisella jaksolla Santiago Mina teki espanjalaisjoukkueen neljännen maalin ennen Yunus Sentamon kavennusta ja 1-4-loppulukemia.
\- Tämäkin harjoituspeli oli meille hyvä mahdollisuus kasvaa joukkueena, sanoi Valencian Rodrigo Moreno seuransa verkkosivuilla.
Ottelussa nähtiin 33-vuotiaan Jussi Kujalan komeat jäähyväiset. Lähes 200 Veikkausliiga-ottelua pelannut ja maajoukkueessakin esiintynyt Ilveksen kasvatti lopetti uransa viime kauteen ja palasi vielä kerran kentälle Valenciaa vastaan.
Kujala sai yleisöltä ansaitut suosionosoitukset, ja ottelun jälkeen hän viihtyi nurmella poikansa kanssa.
Ilves pelaa Veikkausliigaa seuraavan kerran tiistaina PK-35 Vantaan vieraana.
Professori: "Punkkien levittämistä taudeista borrelioosi ja puutiaisaivokuume ovat edelleen vakavimmat"
Helsingin yliopiston professori Olli Vapalahti ei ole yllättynyt Turun yliopiston tutkijoiden tekemistä anaplasma- ja riketsia-bakteerilöydöksistä. Vielä ei tiedetä tarkalleen, minkälaisiksi taudeiksi puutiaisten kantamat riketsia-bakteerit voivat kehittyä.
Turun yliopiston tutkijat ovat löytäneet tuoreen [puutiaistutkimuksensa ](http://yle.fi/uutiset/suomen_puutiaisista_loydetty_uusia_vaarallisia_bakteereita/9060378)yhteydessä kotimaisista punkeista harvinaisempia taudinaiheuttajia, eli anaplasma- ja riketsia-bakteereita. Helsingin yliopiston professoria Olli Vapalahtea tieto ei yllättänyt.
– Jo kymmenen vuotta sitten olemme etsineet esimerkiksi anaplasmaa Suomesta, ja sitä on löytynyt, joten se ei ole yllättävää, Vapalahti sanoo.
Suomessa ei vielä ole todettu yhtään virallista, puutiaisen puremasta ihmiselle aiheutunutta, anaplasma-tartuntaa. Eläimistä bakteeria on löydetty jo aiemmin, myös Suomessa.
– Ilmastonmuutoksen myötä puutiaisten määrä varmasti kasvaa pohjoisessa, ja sitä myötä kasvaa myös niiden pöpöjen esiintyvyys, mutta mitenkään uudesta ilmiöstä tässä ei varmastikaan ole kyse, Vapalahti sanoo.
Vapalahden mukaan myös se, että tutkimus on nykyaikana täsmällisempää kuin ennen, saattaa johtaa uusiin löydöksiin.
Ovatko suunnistajat menehtyneet riketsia-bakteeriin?
Riketsia-bakteerista ei toistaiseksi tiedetä paljoa. Bakteerin on kuitenkin spekuloitu aiheuttaneen jopa kuolemantapauksia.
– Siitä on vähän ristiriitaisiakin julkaisuja tehty, ja riketsian syyksi on haluttu laittaa esimerkiksi näitä suunnistajien kuolemia ja kaikennäköistä muuta, mutta mitään kovin selvää näyttöä sen yhteydestä vakavampiin ongelmiin ei ole, Vapalahti kertoo.
Borrelioosin eri muodot ehkä luultua vaarallisempia
Eittämättä uudet bakteerilöydökset vahvistavat jo aiemmin havaitun faktan: puutiaiset ovat vaarallisia ötököitä. Olli Vapalehdon mukaan anaplasma- ja riketsia-bakteereiden tutkiminen on tärkeää, mutta kaikken vakavimpina punkkien kantamista sairauksista hän pitää edelleen borrelioosia ja puutiaisaivokuumetta. Borrelioosin eri muodot saattavat Vapalahden mukaan olla ongelmallisia.
– Borrelia miyamotoi on Suomessa sellainen, mikä on jäänyt hieman katveeseen. Se voi olla kuumetautien aiheuttaja ja sen on ajateltu olevan näistä uusista bakteereista merkittävä, Vapalahti kertoo.
Vapalahden mukaan anaplasma- ja riketsiabakteereista tarvitaan vielä lisää tietoa kokonaiskuvan hahmottamiseksi.
Mehiläisteko-kampanja haastaa pieniin tekoihin pölyttäjien puolesta
Katariina Karjalainen ja Alice Saari ovat parikymppisiä ja huolissaan mehiläisten sekä muiden pölyttäjien tulevaisuudesta. Naiset käynnistivät Mehiläisteko-kampanjan, joka pyrkii vaikuttamaan mehiläisten ja muiden pölyttäjien hyvinvointiin pienten tekojen avulla.
Opiskelijat Katariina Karjalainen ja Alice Saari ovat jo kauan olleet huolissaan mehiläisten ja muiden pölyttävien hyönteisten määrän vähentymisestä sekä sen vaikutuksista koko ekosysteemiin.
Parikymppiset naiset tapasivat toisensa Facebookissa aiheen ympärillä käyneessä keskustelussa, ja päätyivät yhdessä pohtimaan, mitä voisivat tehdä mehiläisten ja muiden pölyttäjien auttamiseksi.
Niin syntyi sosiaalisen median kanavia hyödyntävä Mehiläisteko-kampanjan, joka on tähän mennessä kerännyt huomiota jo sadoilta kiinnostuneilta.
Tositarkoituksella ja uskottavasti
Katariina Karjalainen ja Alice Saari eivät ole pölyttäjien tai biologian asiantuntijoita, mutta tarmoa hyvän sanoman eteen viemiseksi heiltä löytyy sitäkin enemmän.
Ollaan me nyt ainakin viisi mehiläistä pelastettu jo oman kaveripiirimmekin kautta. On se ainakin parempi kuin ei mitään.
– Mitä enemmän aiheesta puhutaan, sitä enemmän ihmiset tiedostavat pölyttäjien arvon ja sitä paremmat mahdollisuudet mehiläisillä on. Ollaan me nyt ainakin viisi mehiläistä pelastettu jo oman kaveripiirimmekin kautta. On se ainakin parempi kuin ei mitään, naiset naurahtavat. Totta kai olisi kuitenkin hienoa, jos tämä kampanja leviäisi kunnolla koko Suomeen.
Karjalainen ja Saari ovat olleet kampanjan tiimoilta yhteydessä myös Suomen Mehiläishoitajain Liittoon. SML ja Mehiläisteko-kampanja kokoustavatkin naisten mukaan pian yhteisen palaveripöydän ääressä, suunnitellen tulevia yhteistyömahdollisuuksia.
– Suomen Mehiläishoitajain Liitolta toivomme erityisesti lisää asiantuntemusta omaan toimintaamme, vaikka kaikki julkaisumme ovat tähänkin saakka vahvasti taustoitettuja. Todennäköisesti yhteistyö toisi sanomallemme silti lisää uskottavuutta, Karjalainen ja Saari tuumaavat.
Osallistuminen ei vaadi ihmeitä
Mehiläisteko-kampanjan tavoite on lisätä ihmisten tietoisuutta siitä, mitä kaikkea pölyttävien siivekkäiden hyvinvoinnin eteen voidaan tehdä. Karjalaisen ja Saaren mukaan auttamiseen ja osallistumiseen ei tarvita ihmeitä.
– Itsekään emme köyhinä opiskelijoina rahaa tähän laita. Tavoitteena on opettaa ihmisille, miten mehiläiset voi huomioida ihan pienien tekojen avulla.
Naiset kertovat, että vaivattomin tapa vaikuttaa asiaan on kiinnittää huomiota päivittäisiin ruokaostoksiinsa.
– Luomutuotteiden kasvatuksessa ei käytetä hyönteismyrkkyjä, joihin pölyttäjät usein kuolevat. Tuholaistorjunta-aineiden käyttöä tulisi välttää myös omassa puutarhassaan, Karjalainen ja Saari painottavat.
Ruohoa, kukkia ja sokerivettä
Arkisia keinoja mehiläisten hyvinvoinnin edistämiseksi omalla pihalla ovat muun muassa harvempi nurmikonleikkuu, voikukkien suojeleminen ja sokeriveden levittäminen.
Katariina Karjalainen ja Alice Saari muistuttavat, että siivekkäät viihtyvät apilaa kasvavissa ruohikoissa, voikukat ovat pölyttäjille tärkeää ravintoa ja pitkistä lentomatkoista väsyvät pörriäiset saavat sokerivedestä voimia jatkaa matkaansa. Puutarhaan voi istuttaa myös mehiläisten suosimia kasveja, kuten unikkoja, laventelia, auringonkukkia, hunajakukkia ja kurkkuyrttejä.
Mikäli pölyttäjien eteen tahtoo nähdä hieman enemmänvaivaa, voi käsistään kätevä rakentaa myös “mehiläishotellin”. Niiden teko-ohjeita on Karjalaisen ja Saaren mukaan internet pullollaan. Käytännössä kyseessä on linnunpönttöä muistuttava rakennelma ötököille. Enemmän keinoja vaikuttamiseen ja lisätietoa kampanjasta löytyy Mehiläisteon[Facebook-sivuilta](https://www.facebook.com/Mehil%25C3%25A4isteko-1084299461592792/?fref=ts).
Taidetta pörriäisten puolesta
Seinäjoen keskustan kulttuurikahvila Still Standingissä avattiin tällä viikolla taidenäyttely, jossa esillä on erityisesti nuorten taiteilijoiden eri tekniikoilla tehtyjä mehiläisaiheisia töitä ympäri Suomea. Näyttely on avoinna sunnuntaihin saakka, jonka jälkeen se siirtyy nuorten kohtaamispaikka JOJO:on. Näyttelyn tarkoituksena on pääasiassa lisätä tietoisuutta pölyttäjien tukalasta tilanteesta.
Katariina Karjalainen ja Alice Saari kertovat, että näyttelyssä esillä olevia teoksia on myös mahdollisuus ostaa, ja taiteilijat ovat luvanneet käyttää tuotot, tavalla tai toisella, pölyttäjien elinolojen edistämiseksi.
Turistibussi suistui tieltä Norjassa – ainakin yksi kuollut
Turistibussi on ukrainalainen, kertoo sanomalehti VG. Ainakin kaksi ihmistä on loukkaantunut turmassa vakavasti.
Länsi-Norjassa ainakin yksi ihminen on kuollut ja 14 loukkaantunut turistibussin suistuttua tieltä. Onnettomuudesta uutisoivat esimerkiksi [Norjan yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/mr/en-dod-og-to-alvorlig-skadd-i-bussulykke-1.13065747) ja [sanomalehti VG](http://www.vg.no/nyheter/innenriks/trafikkulykker/turistbuss-har-kjoert-av-veien-i-valldal/a/23753012/).
Poliisi ei ole kertonut, minkämaalaisista turisteista on kyse. VG:n paikalla olevan työntekijän mukaan bussi on ukrainalainen.
NRK:n mukaan bussissa oli 41 ihmistä, kun mukaan luetaan kuljettaja ja matkaopas. Poliisin mukaan ainakin kaksi henkilöä on loukkaantunut vakavasti.
Onnettomuus tapahtui Valldalissa Møren ja Romsdalin läänissä. Bussi oli kaatunut katolleen suistuttuaan tieltä.
Poliisin mukaan paikalle sattunut henkilö oli ilmoittanut onnettomuudesta, mutta poliisi tai pelastuslaitos eivät voi tällä hetkellä kertoa enempää tapahtumien kulusta.
Moottoripyöräilijä kuoli onnettomuudessa Pohjois-Pohjanmaalla
43-vuotias nainen kuoli moottoripyöräonnettomuudessa Keski-Suomessa.
Moottoripyöräilijä kuoli lauantaina sattuneessa liikenneonnettomuudessa Pohjois-Pohjanmaalla Siikalatvan Leskelässä. Moottoripyöräilijä törmäsi traktoriin Nelostiellä puolenpäivän aikaan.
Poliisin mukaan onnettomuus tapahtui, kun moottoripyörää kuljettanut 43-vuotias nainen lähti ohittamaan traktoria. Ohituksen aikana traktori kääntyi vasemmalle, jolloin moottoripyörä osui traktorin eturenkaaseen.
Moottoripyöräilijä lensi törmäyksen voimasta pientareelle ja loukkaantui vakavasti. Hänen vammansa olivat poliisin mukaani niin vakavat, että kuljettaja menehtyi tapahtumapaikalle ensiavusta huolimatta.
Onnettomuus tapahtui suoralla tieosuudella. Alkoholilla ei epäillä olevan osuutta onnettomuuteen.
Suojarinki kirveellä, loitsuja ja itkuvirsiä – näin neidosta tuli vaimo karjalaisissa häissä
Karjalaisissa lauluhäissä oli laulun ja tanssin lisäksi loitsuja, ja morsiamen tyttöajan perään itkettiin aidosti. Taipaleen Valistustalon kulttuuriyhdistyksen mielestä perinteet ovat kuin lähde, josta ammentaa.
Lauluhääperinteiden juuret ulottuvat muinaiseen, esikristilliseen aikaan, kertoo Emilia Kallonen Taipaleen Valistustalon kulttuuriyhdistyksestä. Hän lisää, että Pohjois-Karjalassa on elänyt kanta-karjalainen heimo, jonka jälkeläiset ylläpitivät häärituaaleja vielä 1900-luvun alulle asti.
– Täältä Liperistä lähti paljon karjalaisia 1600-luvulla Venäjän puolelle, kun savolaiset, niin sanotut "ruotsit", tulivat enemmän asuttamaan tätä Pohjois-Karjalan aluetta, Kallonen täsmentää.
Osa karjalaisista kuitenkin jäi.
– Seudulle on jäänyt huomattava väestökeskittymä ortodoksi-kristittyjä karjalaisia. Se on ollut heille vahva oman identiteetin ilmentymä, Kallonen hymyilee.
Karjalaiset lauluhäät olivat siirtymäriitti, jossa tytöstä tuli nainen, vaimo. Vielä tyttöaikana hänen hiuksensa hulmusivat vapaina, mutta naimisiin menon jälkeen hiukset pysyivät kiinni, ja pää peitettynä. Elämäntapa- ja kulttuurikarjalainen ja Taipaleen Valistutalon kulttuuriyhdistyksen puheenjohtaja Timoi Munne selventää karjalaisillekin tuntemattomia, omia ja unohdettujakin hääperinteitä.
Häälaulut
Karjalaisissa lauluhäissä veisattiin itkuvirsiä. Itkuvirsissä asioista puhutaan metaforien, eli kielikuvien, avulla. Esimerkiksi virren kohta "lensi kotka koillisesta" tarkoittaa, että sulhanen on piirittänyt talon tytärtä jo jonkin aikaa.
Itkuvirsien aikana niin sanotusti haudattiin tyttöaika, mikä oli surullista. Samaan aikaan naimisiin meno oli tytön elämän tärkein siirtymä.
Häälaulut käsittelivätkin pääasiassa siirtymää ja muutosta.
Häätavat
Lauluhäiden vetäjänä toimi tietäjä, patvaska, joka suojasi hääparia. Eniten suojaa tarvitsi morsian.
Tyttö oli alttiina pahalle siirtymänsä aikana, jolloin hän ei enää kuulunut kotiinsa, muttei ollut vielä ehtinyt sulhasenkaan kotiin. Hän oli ikään kuin irti omalta paikaltaan.
Tietäjä auttaa morsianta niin sanotulla juohtomatkallaan, ja vetää esimerkiksi kirveellä suojaringin hääparin ympärille maahan.
Loitsut olivat myös kiinteä osa perinteisiä lauluhäitä. Loitsuja ei laulettu, vaan tietäjä lausui ne monotonisella äänensävyllä, kuin sisäänpäin.
Pukuloisto
Naiset pukeutuivat perinteisissä lauluhäissä kansanpukuun, joka oli kansallispukua vapaamuotoisempi.
Morsiamelle tehtiin oma häämekkonsa. Siihen aikaan, kun lauluhäät olivat suosiossa, tehtiin muutenkin kaikki asut itse, omista kankaista, joten kaikki vaatetus oli uniikkia arkena ja pyhänä.
Miehellä oli häissä yllään rituaalivaate, pitkä kahtia taitettu suikaleliina, jossa oli yksilölliset kirjailut. Sitä kutsuttiin, että on "käspaikat vyöllä", jos mies ripusti sen vuötäisilleen. Kyseisen liinan sai laittaa myös olalleen.
Lauluissa, tavoissa ja vaatetuksessa on huomattava määrä muutakin merkityksellistä symboliikkaa.
Lauluhäitä vietettiin Pohjois-Karjalassakin vielä aikaan, kun avioliittoja solmittiin sekä sopimuksesta, että rakkaudesta. Tätä ajan murrosta käsittelee Liperissä tällä hetkellä näytettävä musiikkinäytelmä _Kruuga - Karjalaiset lauluhäät_.
_Kirjoittaja on Karelia-ammattikorkeakoulun opiskelija, joka on harjoittelussa Yle Joensuulla._
Kemissä päädyttiin maalittomaan - Vepsun voittoputki poikki
PS Kemi ja VPS olivat illan kierroksella vastakkain. 
Kemissä kohtasivat Veikkausliigan kuntopuntarin ääripäät. VPS saapui Kemin Sauvosaareen takanaan kuusi voitokasta ottelua. Kotijoukkue PS Kemi sai puolestaan katkaistua pitkän tappioputkensa tasurilla Ilvestä vastaan.
Heti ottelun alussa alussa Vepsu näytti vaarallisuutensa. Vieraiden aktiivisen prässin seurauksena pallo pelattiin avopaikkaan Pyry Soirille, mutta kauden yhdeksäs liigamaali jäi kuitenkin syntymättä. Ensimmäisen puoliajan puolessä välissä Vepsu pääsi jälleen avopaikkaan, mutta Veli Lammen laukaus meni tolppaa nuollen ohi maalin. Pelin edetessä myös kotijoukkue pääsi peliin mukaan. Billy Ions pääsi ohjaamaan hyvästä keskityksestä. Jevgeni Kobozev otti kuitenkin tilanteessa tärkeän torjunnan. 
Kemi aktiivisempana toiselle jaksolle
PS Kemi otti pelin hallinnan itselleen toisella puoliajalla. Joukkue halusi selvästi saada ratkaisun aikaan, kun taas VPS tyytyi ottamaan enemmän vastaan. Ionsilla oli jälleen ratkaisun avaimet käsissään, kun hän pääsi kokeilemaan ratkaisua Kobozevin torjunnan jälkeen. Britin ruuti oli kuitenkin edelleen märkää. Vaasalaisten hyökkäyspeli oli toisella jaksolla heikkoa. Petri Vuorinen yritti muuttaa pelin painopistettä vaihtamalla peliin Clennonin ja Morrisseyn. Jamaikalaiset eivät juurikaan pelin suuntaan vaikuttaneet. Kemi yritti loppuun saakka ratkaisua, mutta maalinteko on tällä hetkellä joukkueelle vaikeaa. 
PS Kemin Janne Turpeenniemi pelasi vahvan pelin vasempana puolustajana:
\- Tänään sai taistella kovasti ja pärjäsin itsekin hyvin Soiria (Pyry) vastaan. Piste on ok, vaikka meillä oli paikkamme ratkaista peli. Alkua lukuunottamatta meiltä oikeastaan hyvä peli.
VPS:n Timi Lahti myönsi pelin olleen vaikea:
\- Keli oli tänään raskas ja kentällä sai taistella tosissaan. Kemi oli kova vastus. Väsähdimme vähän toisella puoliajalla ja joudumme sitten oikeastaan taistelemaan pisteestä. 
\- Pisteeseen on oltava tyytyväinen, vaikka tietysti harmittaa, kun voittoputki katkesi. Oman joukkueen pelitapa on omaksuttu hyvin ja varsinkin Vaasassa olemme todella vahvoja. 
**Juhopekka Pietilä**
Latvala jumittunut toiseksi - historiallinen temppu lähellä Suomen MM-rallissa
Kris Meeke on ajamassa Suomen MM-rallin voittoon.
**JYVÄSKYLÄ. **Kris Meeke piti pintansa Suomen MM-rallissa lauantaina. Kärkipaikalta päivän aloittanut Meeke vain kasvatti johtoaan kilpailun edetessä ja pääsee lähtemään sunnuntain päätöspäivään 41 sekunnin johdossa. Mikäli Meeken johto säilyy maaliin asti, tulee hänestä kaikkien aikojen ensimmäinen Suomen MM-rallin voittanut britti.
\- Sunnuntaina ajetaan vain 30 kilometriä, joten otamme varman päälle aamulla. Kaikki toimii, nyt pitää vain päästä loppuun asti, Meeke sanoi lauantain viimeisellä erikoiskokeella Saalahdessa.
Jari-Matti Latvala on tyytynyt keskittymään omaan suoritukseensa, sillä Meeken lähes virheettömät suoritukset eivät ole jättäneet juurikaan mahdollisuuksia kuroa ero kiinni. Latvala on asettunut vahvasti toiselle sijalle, ja kolmantena majaileva yllättäjä Craig Breen on jäänyt suomalaisesta jo yli minuutin päähän.
Taistelu kolmannesta palkintokorokepaikasta jatkuu kuumana vielä sunnuntaina, jolloin ajetaan neljä viimeistä erikoiskoetta. Breen, Ott Tänak ja Thierry Neuville ovat 18 sekunnin sisällä.
\- Kaikki on omissa käsissä ja palkintokorokepaikka otettavissa. Vielä päiviä sitten se tuntui aivan epärealistiselta, mutta nyt en aio luopua siitä. En tee mitään ihmeellistä, nautin vain ajastani täällä, enkä uskaltanut villeimmissä haaveissanikaan odottaa paikkaa palkintokorokkeelta, iloinen Breen sanoi.
WRC2-luokassa kisaavat Esapekka Lappi ja Teemu Suninen lähtevät sunnuntaihin rallin kokonaistilanteen kärkikymmenikössä. Lappi on kokonaistilanteessa yhdeksäntenä 46,9 sekuntia ennen Sunista, joka ohitti hollantilaisen Kevin Abbringin illalla Pihlajakoski 2:n erikoiskokeella.
Sunnuntain ensimmäinen erikoiskoe, EK21 Lempää 1 starttaa kello 8.28.
**Suomen MM-ralli, kokonaistilanteen top 10 lauantain jälkeen:**
1) Kris Meeke 2.22.00,8  
2) Jari-Matti Latvala +41,0  
3) Craig Breen +1.43,0  
4) Ott Tänak +1.54,5  
5) Thierry Neuville +2.00,9  
6) Hayden Patton +2.03,6  
7) Mads Östberg +2.06,0  
8) Andreas Mikkelsen +2.24,0  
9) Esa-Pekka Lappi +4.23,6  
10) Teemu Suninen +5.10,5
HIFK katkaisi Antti Muurisen johdolla tappioputkensa, hallitseva mestari SJK ei vieläkään rikkonut Töölön kirousta
HIFK ja SJK taistelivat Veikkausliigan pisteistä Helsingissä. 
HIFK ja SJK taistelivat loppuun asti voitosta, mutta molempien oli tyytyminen 1-1 tasatuloksen myötä pistejakoon. Helsinkiläiset saivat tasapelin myötä poikki kolmen ottelun tappioputkensa, ja tuore päävalmentaja Antti Muurinen oli syystäkin tyytyväinen. 
\- Oli hyvä peli meiltä, joukkueen ilme oli hyvä ja siihen olen erityisen tyytyväinen. Laitoimme ajoittain SJK:n tosi ahtaalle ja meillä oli mahdollisuus ottaa voittokin tästä pelistä. SJK on laadukas joukkue, joten tasapeli heitä vastaan ei ole huono tulos. Meillä riittää toki vielä tekemistä pelin kanssa, siinä on liikaa ailahtelevaisuutta. Sitä saadaan kyllä parannettua kun saamme lisää yhteisiä harjoituksia. Joukkueen asenne ja fiilis on kuitenkin hyvä ja se on kaikista tärkeintä, kertoi Antti Muurinen.
SJK oli ottelun ennakkosuosikki, mutta päävalmentaja Simo Valakari oli kuitenkin tyytyväinen lopputulokseen, vaikka vieläkään SJK ei ole Töölössä onnistunut sarjapeliä voittamaan.
\- Tiesimme, mitä meitä täällä odottaa. Aina kun joukkueen valmentaja vaihtuu, se pelaa seuraavat pelit suurella sydämellä. Saimme hyvän alun, mutta päästimme HIFK:n peliin mukaan. Olihan siinä paikkoja voittomaaliinkin. Täytyy muistaa, että HIFK ei ole huono joukkue - se on paljon parempi, mitä sarjataulukko osoittaa. Kyllä siis tasapeli täältä on ihan OK tulos, sanoi Simo Valakari.
**Petri Viljanen**
Salaperäinen Venäjä-mielinen radiokanava kertoo yllättäen lopettaneensa uutislähetykset
Tampereen alueella toimiva Venäjä-mielinen Love FM -radiokanava kertoo lopettavansa uutistoimintansa. Kanava aloitti lähetykset muutama päivä sitten. Kanavan taustoihin liittyy useita epäselviä seikkoja.
Suomenkielinen, Venäjä-mielinen Love FM -radiokanava kertoo lopettavansa uutislähetyksensä. Kanava ilmoittaa asiasta [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/Venajan.uutisia/?fref=ts).
_Love FM Venäjän uutiset on joutunut lopettamaan radiolähetykset jatkuvan häiriköinnin ja painostuksen takia, _kanavan viestissä kirjoitetaan.
[Yle kertoi tämän viikon torstaina](http://yle.fi/uutiset/yle_tavoitti_suomessa_avatun_venaja-mielisen_radion_edustajia__kanavan_taustat_hamaran_peitossa/9057636), että kanava aloitti toimintansa heinäkuun loppupuolella. Jutussa kerrottiin, että Love FM keskittyy uutisissaan vahvasti Venäjään ja kertoo niitä Kremlin näkökulmasta siteeraten venäläisiä tiedotusvälineitä.
Ylen selvittelyssä ei löytynyt muun muassa selvää vastausta siihen, kuka on julkaisun päätoimittaja.
Suomessa kanavan taustoihin liittyvistä epäselvyyksistä ovat kirjoittaneet laajasti myös [Iltalehti ](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016072721967458_uu.shtml)ja [MTV](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/tutkija-love-fm-tuskin-venajan-rahoittama-radiokanava-voi-olla-mv-lehden-tyyppinen-provokaatio/6007060).
Kanava toimii Tampereen alueella, minkä lisäksi uutisia on voinut kuunnella internetissä.
Viestintävirasto on myöntänyt kanavalle toimiluvan. Luvan myöntäminen Viestintäviraston toimesta on hyvin tekninen toimenpide, sanoi Viestintäviraston erityisasiantuntija, lakimies Mari Österberg aiemmin tällä viikolla Ylelle.
– Lähetystoiminnan sisällöstä meillä ei ole minkäännäköistä harkintavaltaa tai -mahdollisuutta, Österberg kertoi.
Yle ei lauantaina tavoittanut radion edustajia kommentoimaan Facebook-kirjoitusta. Radiokanava etsii tällä hetkellä työntekijöitä työ- ja elinkeinoministeriön mol.fi-palvelussa. Työpaikkailmoituksessa mainittuun puhelinnumeroon ei lauantai-iltana vastattu.
_Päivitys klo 19.31: Jutun otsikkoa täsmennetty. Kanava kertoo lopettavansa uutistuotantonsa._
13 sekunnin raja jäi Nezirille haaveeksi - "Todella huono lähtö" 
Nooralotta Neziri testasi olympiavirettään Joensuun Eliittikisoissa. Neziri pyyhälsi pika-aidat alkuerissä 13,07-aikaan ja finaalissa ajan 13,00.
Nooralotta Neziri oli tasaisessa vireessä Joensuun Eliittikisojen naisten 100 metrin aidoissa. Neziri juoksi alkuerissä ajan 13,07 ja tuntia myöhemmin finaalissa ajan 13,00. Finaalissa juoksijoita vauhditti 1,2 m/s:n myötätuuli.
Neziri oli Joensuun kilpailun ykkönen. Valkovenäläinen Katsiarina Paplaiskaja aitoi kakkoseksi (aika 13,19) ja Ida Aidanpää sijoittui kolmanneksi (aika 13,95). Neziri haki terävämpiä juoksuja, mutta ei pystynyt alittamaan 13 sekunnin rajaa.
\- Sain todella huonon lähdön (finaalissa). Mutta 13,00 tuli tällaisella perussuorittamisella. Tavoitteeni oli juosta täällä kaksi kovaa juoksua, mutta jo alkuerissä tuntui nihkeältä, Neziri kuvaili tuntemuksiaan.  
Vitter juoksi oriitten avausmatkan voittoon
Vitter vei Kuninkuusravien avausmatkan. 
Turun Kuninkuusravien oriitten avausmatkan voittoon juoksi Mika Forssin Vitter. Aivan kalkkiviivoille venyneessä taistelussa toiseksi maaliin juoksi Markku Hietasen Elias Intomieli ja kolmantena Ari Moilasen Köppinen. 
Neljäntenä maaliin ravasi ensikertalainen, Ville Korjuksen Välähdys. Hallitseva ravikuningas Jokivarren Kunkku ylitti maaliviivan viidentenä. 
Huomenna sunnuntaina oriit juoksevat kaksi matkaa, 1609 metriä ja 3100 metriä.
**TULOKSET:**
1\. Vitter / Mika Forss
2\. Elias Intomieli / Markku Hietanen
3\. Köppinen / Ari Moilanen
4\. Välähdys / Ville Korjus
5\. Jokivarren Kunkku / Jorma Kontio
6\. Metkutus / Juha-Matti Paavola
7\. Marat / Pekka Korpi
8\. Suivikas / Terho Rautiainen
9- Camri / Tuomas Pakkanen
10\. A.T. Visku / Juha Länsimäki
11\. Hullumies / Seppo Sarkola
12\. Pikkukahveli / Esa Holopainen
F1:n venäläiskuskilta suorat sanat surkeudestaan: "P**ka suoritus, en tiedä mitä tarvitsen"
Toro Rosson Daniil Kvjatin raskas kausi jatkuu. Saksan GP:n aika-ajojen 19. sijan jälkeen venäläiskuski tilitti tuntojaan medialle.
Toro Rosson venäläiskuski Daniil Kvjat epäonnistui Formula ykkösten Saksan GP:n aika-ajossa ja jäi sijalle 19. Kauden Red Bullilla aloittanut mutta sittemmin konsernin kakkostalliin siirretty Kvjat oli epäonnistumisen jälkeen murheellisena.
\- Tämä oli minulta p**ka suoritus. Ajoin todella huonon kierroksen ja tein useita virheitä. Odotinkin karsiutuvani heti ensimmäisessä osiossa, Kvjat sanoi ESPN:n mukaan.
\- En tunne oloani hyväksi juuri nyt. Tuntuu siltä, kuin tämä [huono vire] ei loppuisi koskaan. Yritän joka viikonloppu täysillä, mutta mikään ei vain toimi.
F1-sirkus jää Saksan osakilpailun jälkeen kesätauolle, mutta sekään ei Kvjatin mukaan välttämättä riitä vireen korjaamiseksi.
\- En tiedä mitä tarvitsen, mutta kesätauko ei pelkästään riitä. Minulla ei ole oikeaa tuntumaa autoon. En muista, milloin niin olisi viimeksi ollut. En tiedä, mitä tapahtuu.
Toro Rossolle nöyryyttävästi Max Verstappenin tieltä siirretty Kvjat on kerännyt uudessa tallissaan vain kaksi pistettä, kun tallikaveri Carlos Sainz on hankkinut samassa ajassa jo 26 pistettä.
\- Tämä ei ole ollut urani mukavinta aikaa, mutta se ei ole mikään tekosyy. Jokaisella on kovia aikoja. Jos on tarpeeksi hyvä, niin niistä nousee ylös – jos ei, niin sitten vain kuolee pois, Kvjat tilitti.
Raporttien mukaan Kvjat joutuu hankkimaan ensi kaudeksi uuden työnantajan, jos hän aikoo jatkaa kuninkuusluokassa.
Pikavippikierteille piti tulla loppu, mutta lainat vain kasvavat – velkasotku voi olla helposti 30 000 e
Pikavippien holtitonta ottamista ja siitä johtuvaa velkaantumista haluttiin vähentää 2013 voimaan tulleella lakimuutoksella. Uudistus ei näytä kuitenkaan toimineen odotetulla tavalla. Pikavippejä otetaan nyt vähemmän, mutta summat ovat suurentuneet. Luottotiedottomuuskaan ei pikavipin saamista välttämättä estä.
Vuonna 2013 voimaan astunut lakimuutos asetti korkokaton alle 2 000 euron pikavipeille. Pieniä lainoja tarjoavien pikavippifirmojen kannattavuuden odotettiin lakimuutoksen myötä romahtavan. 
Kolme vuotta lakiuudistuksen jälkeen pikavippien aiheuttama velkaantuminen on kuitenkin edelleen arkipäivää Helsingin kaupungin talous- ja velkaneuvonnassa.
– Pikavipeistä koituneet ongelmat ovat suunnilleen samalla tasolla. Nykyään velkojia on ehkä kappalemääräisesti vähemmän, mutta luottosummat ovat isompia, kertoo vs. sosiaalisen luototuksen päällikkö Mervi Ahola.
Lakimuutoksen jälkeen pieniä lainoja tarjoavat yritykset alkoivat tarjota niin sanottua tili- tai joustoluottoa 2 000 euron luottorajalla. Aholan mukaan korkea luottoraja houkuttaa helposti nostamaan lainaa koko rahalla, vaikka rahan tarve olisi pienempi.
– Sitä kautta isompia velkasummia kertyy sitten enemmän maksettavaksi.
Myös Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutin [katsaus](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/159642) pikavippiuudistuksen vaikutuksista osoittaa, että pikavippien määrät ovat vähentyneet, mutta euromääräisesti kasvaneet. Katsauksen mukaan yksittäisten luottojen lainamäärä on noussut korkokaton asettamisen jälkeen keskimärin 276 eurosta noin 427 euroon.
Katsauksessa todetaan, että etenkin vuoden 2015 kahdella viimeisellä neljänneksellä pikavippien keskimääräinen lainasumma on kääntynyt voimakkaaseen kasvuun samalla, kun uusien luottojen kappalemäärä on pysynyt lähes samalla tasolla.
Lakiuudistus näkyy käräjäoikeuden tilastoissa
Ennen korkokaton asettamista vuonna 2013 pikavippiongelma näkyi pahoina ruuhkina Suomen käräjäoikeuksissa. Käräjäoikeuksissa summaariset velkomusasiat ovatkin selkeästi vähentyneet korkokaton asettamisen jälkeen.
Summaarinen mennettely tulee kyseeseen silloin, kun velkoja perii riidatonta saatavaansa eli velallinen ei ole kiistänyt saatavaa. Maksamatta jäänyt pikavippi käsitellään lähes poikkeuksetta summaarisessa menettelyssä.
Esimerkiksi Pirkanmaan käräjäoikeudessa summaaristen velkomusasioiden määrä on kääntynyt laskuun.
– Suurin huippu oli vuodet 2012–2013, jonka jälkeen summaaristen asioiden määrä on tippunut. Varmasti pikavippeihin liittyvä kiristynyt lainsäädäntö on vaikuttanut, kertoo Pirkanmaan käräjäoikeuden osaston johtaja Sirpa Pakkala.
Oikeusrekisterikeskuksen tietojen mukaan myös koko Suomen trendi summaaristen asioiden määrässä on Pirkanmaan käräjäoikeuden suuntainen.
Tilastoissa ei kuitenkaan pysty erittelemään, kuinka moni summaarinen velkomusasia koskee pikavippejä. Ennen korkokaton asettamista vuonna 2013 Oulun käräjäoikeudessa arvioitiin pikavippiasioita olevan jopa [70–80 prosenttia velkomusasioista](http://yle.fi/uutiset/pikavippiongelma_rajahti_kasiin/6524210).
Pakkalan mukaan paikkakuntien erilaisuuden vuoksi pikavippien osuutta velkomusasioista on kuitenkin vaikeaa yleistää. Pakkala arvioi, että Tampereella pikavippien osuus tällä hetkellä velkomusasioista olisi noin 30–40 prosenttia.
Juttumäärät vähentyneet, työtä kuitenkin lisää
Samaan aikaan kun summaaristen velkomusasioiden määrä on kääntynyt laskuun, ovat pikavipit kuitenkin aiheuttaneet lisätyötä tuomioistuimille. Pakkalan mukaan lisätyö liittyy Korkeimman oikeuden (KKO:n) syksyllä 2015 antamaan pikavippitapaukseen liittyvän ennakkoratkaisuun.
Ratkaisun mukaan tuomioistuimen pitää viran puolesta tutkia, perustuuko vaatimus sopimusehtodirektiivissä tarkoitettuun kohtuuttomaan sopimusehtoon.
– Käytännössä asia ilmenee siten, että jos haastehakemuksessa peritään silmiinpistävän korkeaa korkoa tai muuta kulua, joudumme tarkastamaan, onko sopimusehto laadittu selkeästi ja ovatko ne kuluttajan kannalta kohtuuttomat, selventää Pakkala.
Hänen mukaansa vuosien varrella käräjäoikeudessa on myös jouduttu ratkaisemaan muita pikavippivelkomuksiin liittyviä kysymyksiä, kuten mikä lasketaan todelliseen vuosikorkoon. Tällainen selvittelytyö myös lisää käräjäoikeuden työmäärää.
– Nämäkin kysymykset nousevat esille, kun ratkaisijalle tulee haastehakemus, jossa vaadittu korko tai muu kulu on poikkeuksellisen suuri.
Pikavipeillä velkaa jopa kymmeniä tuhansia
Aholan mukaan tiivistettynä voisi sanoa, että suurta helpotusta korkokatto ei ole velkaneuvonnan näkökulmasta tuonut. Velkaneuvontaan tulevalla henkilöllä on edelleen lähes poikkeuksetta kokemusta pikavipeistä.
– Noin 80 prosentilla on jonkinlaista pikavippiä. Voi olla, että vuokra on jäänyt maksamatta ja sitten asia yritetään ratkaista pikavipeillä. Pahimmillaan pikavipeistä on voinut tulla velkaa monta kymmentä tuhatta, 30 000 euroa helpostikin.
Lakimuutoksen piti myös vaikeuttaa huomattavasti pikavippien myöntämistä luottotiedottomalle, mikä ei Aholan mukaan ole toteutunut aukottomasti.
– Joissain tapauksissa luottotiedotonkin on onnistunut samaan pikavipin. Tietysti toivottaisiin, että luotonantajat olisivat vastuullisia siinä, että he tekisivät nämä tarkistukset.
Aholan mukaan luottoa antavien yritysten kanssa asioiminen aiheuttaa myös päänvaivaa velkaneuvonnassa.
– Talous- ja velkaneuvonnassa tulee edelleen vastaan luotonantajia, joiden laskuissa ei ole puhelinnumeroa eikä sähköpostiyhteyttä. Tai saattaa olla puhelinnumero, mutta sieltä ei välttämättä vastata.
Aholan mukaan asiakas ei itse monestikaan edes tiedä, missä hänen pikavippivelkansa ovat.
– Ensin asioidaan luotonantajan kanssa, sitten velan laskuttaa jokin toinen firma ja mahdollisesti kolmas yritys sitten perii saatavaa. Velkojen selvittely on velkaneuvonnan arkipäivää ja varsinkin pikavippifirmojen osalta varsin työlästä, päättää Ahola. 
Siika ei vielä nouse lipolla, mutta yrittäähän aina voi
Tornionjoen Kukkolankosken Siikafästeillä ei vielä päästy tarjoamaan koskesta lipottua kesäsiikaa. Nousu on viivästynyt ja kesäsiika käynyt harvinaisemmaksi, joten fästeilläkin syötiin merisiikaa.
Olisi helppo tuomita, että saaliitta jääminen oli vain miehestä kiinni, kun toimittaja pääsi ensimmäistä kertaa elämässään kokeilemaan siian lippousta Tornionjoen kukkolankoskella.
Mutta kun hopeakylki ei osu konkari Matti Kanniaisenkaan lippoon, on kai parasta uskoa että kyse on muustakin kuin taitamattomuudesta.
– Siika ei vielä nouse. Vielä menee viikko, pahimmassa tapauksessa kaksikin, arvioi Kanniainen kesäsiian nousua.
– Mutta kyllä se sieltä sitten tulee, kun sen pitää tuolla makuuhuoneessaan päästä käymään.
Siian matka mereltä kutupaikoille, "makuuhuoneeseen" yläjuoksulle alkaa näinä aikoina myöhemmin kuin takavuosina. Samalla kesäsiian kokokin on pienentynyt.
Huoli siian puolesta on ollut pontimena Tornionlaakson Kesäsiika -hankkeeseen, jonka yksi osa ovat nyt kolmatta kertaa järjestetyt Siikafästit Tornionjoen molemmin puolin. Varrassiian maistelun ja päivän paistattelun ja porinoitten ohessa juhlalla on vakavampi puolensa.
Juhlaviikonloppuna Luonnonvarakeskus Luken tutkijat pyytävät siikoja radiolähettimin merkittäviksi, jotta kesäsiian kohtalosta ja tilanteesta saataisiin tarkempaa tietoa.
Kuumailmapallo syöksyi maahan Texasissa – ainakin 16 ihmisen pelätään kuolleen
Kuumailmapallo oli syttynyt tuleen ilmassa. Viranomaiset eivät usko kenenkään selvinneen hengissä.
Yhdysvalloissa Texasissa ainakin 16:ta ihmistä kuljettanut kuumailmapallo on syöksynyt maahan. Turmassa on kuollut useita ihmisiä, kertoi onnettomuustutkintavirasto NTSB:n tiedottaja. Kuolleiden lukumäärää ei ole vielä vahvistettu.
Yhdysvaltain ilmailuviranomaisen FAA:n mukaan onnettomuus tapahtui noin kello 7.40 aamulla paikallista aikaa lähellä Lockhartin pikkukaupunkia, joka sijaitsee vajaat 50 kilometriä Austinista etelään. FAA:n tiedottaja kertoo kuumailmapallon syttyneen tuleen ilmassa.
Uutiskanava[NBC Newsin](http://www.nbcnews.com/news/us-news/hot-air-balloon-carrying-least-16-people-crashes-texas-n620211)mukaan paikalliset viranomaiset eivät usko kenenkään selvinneen hengissä.
– Tutkijat selvittävät uhrien määrää ja henkilöllisyyksiä, Caldwellin piirikunnan sheriffi Daniel Law sanoi tiedotteessa NBC Newsin mukaan.
NTSB:n mukaan Yhdysvaltain liittovaltion keskusrikospoliisi FBI auttaa todisteiden keruussa. Viranomaiset eivät ole ottaneet kantaa siihen, mistä hyvällä säällä tapahtunut onnettomuus on voinut johtua.
Uutistoimisto AP:n mukaan kuumailmapallon putoamispaikka on peltomaalla suoraan korkeiden suurjännitelinjojen alapuolella.
Onnettomuus on mitä todennäköisimmin yksi kaikkien aikojen tuhoisimmista kuumailmapalloturmista.
Kolme vuotta sitten 19 ihmistä kuoli kuumailmapallo-onnettomuudessa Egyptin Luxorissa. Tuolloin kuumailmapallo putosi kaasuräjähdyksen jälkeen.
Pilasiko mustikka lempipaidan? Jäikö punaviinistä tahra juhlamekkoon? Marttojen konsteilla kesytät kesätahrat
Ruohoa. Mustikkaa. Hikeä. Oksennusta. Kesä jättää jälkensä vaatteisiin. Martat neuvoo, miten pääset parhaiten eroon yleisimmistä kesätahroista.
Kesän juhlat ja aktiviteetit ovat vaarallista aikaa vaatteille. Pirkanmaan Martat ry:n toiminnanjohtaja Marja Kuuteri-Kallio kertoo, miten yleisimmät kesätahrat saa parhaiten pois.
Kuuteri-Kallion mukaan tahranpoistossa pääsee melko pitkälle nopealla toiminnalla, tahranpoistoaineella ja pyykinpesuaineella. Vaikeimmissa tahroissa lisäkonstit voivat olla tarpeen.
Kuivahtanut ruoho on haastava tahra
Jalkapallopeleistä jää helposti muistoksi vihreät ruohoviivat koristamaan housuja. Ruoho on Kuuteri-Kallion mukaan vaikea poistaa, mutta ei mahdoton. Ruohotahran puhdistaminen vaikeutuu entisestään, jos ruohon päästää kuivahtamaan vaatteeseen, joten nopea toiminta on tärkeää.
– Ruohotahraan laittaisin suoraan tahranpoistoainetta, sappisaippua on ruohon kohdalla aika hyvä. Pyykinpesuaineena kannattaa käyttää entsyymipitoista ainetta.
Kuuteri-Kallion mukaan tiukkaan jämähtäneiden ruohotahrojen kanssa voi kokeilla varovasti myös liuottimia.
– Marinolia tai Sinolia voi kokeilla. Liuottimien käyttö on kuitenkin kotitahranpoistossa aika haasteellista.
Mustikka on marjoista pahin
Marjat ovat kesän herkku, joskin ne sotkevat helposti. Kuuteri-Kallion mukaan muut marjat lähtevät vaatteista helpommin, mutta mustikka on marjatarhoista vaikein. Mitä nopeammin mustikan saa poistettua vaatteesta sitä helpommin se lähtee. Sääntö pätee kaikkiin tahroihin.
Mustikkatahraa ei kannata alkaa hangata, koska sillä voi aiheuttaa suurempaa vahinkoa.
– Hankaamisesssa on se ongelma, että tahra pääsee leviämään ja sitten se pitää siivota suuremmalta alueelta kuin alunperin.
Kuuteri-Kallio neuvoo, että jos vaate tahriintuu kesäjuhlissa, kannattaa piipahtaa keittiön puolelle.
– Kannattaa kokeilla käsitiskiainetta. Se on erittäin hyvä marja- ja rasvatahrojen poistossa.
 Jos käsitiskiainetta käyttää tahranpoistossa ensiapuna, kannattaa vaate huuhdellla kunnolla ennen varsinaista pesua.
– Tiskiaine vaahtoa, mistä syystä sitä ei saa mennä pyykinpesukoneeseen. Huuhtelussa pitää siis olla huolellinen.
Sangriatahra vaatii välittömän ensiavun
Sangrian ja punaviinin kanssa tärkeintä on välitön ensiapu.
– Suola ja kivennäisvesi ovat tässä hyviä. Suola imee itseensä kosteutta ja kivennäisvettä on usein lähimaastossa. Jos suolaa ei ole saatavilla, niin ensiapuun käy myös hyvin kostutettu pyyhe tahran päällä.
Jos punaviinitahra ei lähde tahranpoistoaineella ja tavallisella pesulla voi kokeilla jauheena myytävää sitruunahappoa, oksaalihappoa tai etikkahappoa.
– Vihoviimeinen keino on valkaisu, jos vaate on valkoinen ja materiaali kestää valkaisun.
Etikka tepsii oksennukseen ja hikeen
Oksennus saattaa yllättää kuumalla automatkalla tai huvipuistossa.
– Oksennuksen sattuessa huuhtelu on ensimmäinen askel onneen. Yleensä oksennustahran käsittely ennen pesua ja sen jälkeen normaali pesu riittävät.
Jos oksennuksen haju tarttuu tekstiiliin, kannattaa ottaa käyttöön etikka. Kuuteri-Kallio neuvoo, että etikkaa voi käyttää esimerkiksi niin, että laittaa pesukoneen huuhteluainekoteloon etikkaa huuhteluaineannostuksen mukaisesti.
– Pyykki tuoksuu hetken etikalle, mutta se vie mennessään niitä tuoksuja.Vihoviimeinen virhe on se, että pahaa hajua yrittää peittää toisella hajulla. Siinä voi tulla niin hirveä tuoksujen viidakko, että sitä ei kestä kukaan.
Etikan kanssa kannattaa kuitenkin muistaa, että kaikki tekstiilit eivät kestä sitä. Etikkaa kannattaa kokeilla johonkin pieneen kohtaan, jos ei ole varma vaatteen kestävyydestä.
Hiessä pätee samanlainen tahranpoisto kuin oksennuksessakin.
– Entsyymipitoinen, nestemäinen pesuaine ja mahdollisimman kuuma vesi. Jos vaan vaate kestää niin 60-asteinen pesu. Pinttynyttä hajua voi poistaa etikalla.
Myös linnunkakka voi tarvita etikkakäsittelyn.
– Jos linnunkakka jää vaatteeseen, se kannattaa liottaa esimerkiksi nesteessä, jossa on 2 dl etikkaa ja litra vettä.
Aina kuitenkaan sinnikkäinkään yritys tahran poistamiseksi ei tepsi.
– Joskus on pakko myöntää, että tarha ei lähde ja vaate on joko värjättävä uudelleen tai luovuttava siitä, päättää Kuuteri-Kallio.
Muurisen aika HIFK:ssa alkoi tasapelillä
HIFK:n ja SJK:n välinen ottelu päättyi tasalukemiin 1-1.
HIFK:n ensimmäinen taisto päävalmentaja Antti Muurisen komennossa päättyi 1-1-tulokseen SJK:ta vastaan. Molemmat maalit syntyivät ensimmäisellä puoliajalla.
Ottelu alkoi seinäjokelaisten komennuksessa, ja Ariel Ngueukamin laukoi 11. peliminuutin kohdalla avausmaalin. Maali syntyi Ngueukamin saatua pallon pilkulla käydyn taiston jälkimainingeissa.
HIFK näytti sisuuntuvan takaiskusta, ja punapaitojen Ville Salmikivi vastasi 19. minuutilla vieraiden avausmaaliin.
37\. minuutin kohdalla kirjattiin pelin ensimmäinen varoitus kotijoukkueen Pauli Kuusijärvelle. Muutamaa minuuttia myöhemmin HIFK:lle syntyi nopean tilanteen seurauksena makea maalipaikka, mutta Joni Korhosen viimeistely epäonnistui, ja pallo painui maalin taakse lavasteisiin.
Ensimmäisen puoliajan lopussa asetelmat olivat jopa kääntyneet alun suhteen ympäri, kun helsinkiläiset painoivat päälle. Enempää maaleja ei ensimmäisen 45-minuuttisen aikana nähty, ja joukkueet poistuivat tauolle lukemissa 1-1.
**Maaliton toinen puoliaika**
Toinen puoliaika alkoi helsinkiläisten paineella, josta syntyi muutamia maalipaikkoja. Paine tai tilanteet eivät kuitenkaan tuottaneet tulosta, ja tulostaulun lukemat 1-1 pysyivät muuttumattomina.
Ottelun ensimmäisen vaihdon teki SJK, kun Youness Rahimi siirtyi vaihtopenkille ja Toni Lehtinen juoksi nurmikentälle.
64\. peliminuutin kohdalla seinäjokelaisten Teemu Penninkankaalle tuomittiin keltainen kortti, ja HIFK sai vapaapotkun. Joni Korhosen illan toinen makea maalipaikka 16 metriä verkosta epäonnistui, kun pallo kimposi muurin kautta maalin yli.
Puolestaan SJK:lle avautui hyvä maalipaikka, kun peliä oli pelattu 75 minuuttia. Tilanteessa aukesi myös kulmapotku, mutta johtomaalia pysyi syntymättömänä.
Antti Muurinen vaihtoi vielä Juha Mäkelän Pekka Sihvolaan, ja SJK:n nokkamies Simo Valakari vaihtoi Matej Hradeckýn Matti Klingaan. Muurinen haki vielä viime minuuteilla joukkueeseensa tuoretta jalkaa vaihtamalla Jani Bäckmanin kentälle.
Varsinaisen peliajan päälle lisättiin vielä 3 minuuttia lisäaikaa, mutta ottelu päättyi lukemiin 1-1.
**Tasapelidebyytti**
HIFK pelasi kotonaan Töölössä ensimmäistä kertaa uuden päävalmentajansa Antti Muurisen alaisuudessa. Edellinen päävalmentaja Jani Honkavaara sai joukkueesta keskiviikkona potkut, ja syyksi ilmoitettiin joukkueen kuluvan kauden odotettua huonompi menestyminen.
62-vuotiaan valmentajakonkari Muurisen sopimus kattaa loppukauden.
Muurinen on voittanut valmennusurallaan seitsemän Suomen mestaruutta, kaksi Kuusysissä ja viisi HJK:ssa. Hän valmensi Suomen maajoukkuetta vuosina 2000-2005.
Helsinkiläiset saavat vielä lauantaisen pelin jälkeen odotella ensimmäistä voittoaan uudessa luotsauksessa. HIFK kohtaa seuraavaksi IFK Mariehamnin 7.8., ja hallitseva mestari SJK KuPSin 6.8.
Ensimmäinen Rockin' Tahko käyntiin Kuopion Nilsiässä
Pääesiintyjä Scorpionsin odotetaan tuovan paikalle varttuneempaa rock-yleisöä.
Ensimmäistä kertaa vietettävän Rockin’ Tahko -festivaalin tunnelmat Kuopion Nilsiässä olivat reilua tuntia ennen tapahtuman alkua odottavalla kannalla.
Tapahtuman tuottaja Ollipekka Suoniemi Eastway Livestä kertoo, että paikalla oli jo jonkin verran ihmisiä odottamassa porttien avaamista. Hän toivoo paikalle tuhansia kävijöitä.
– Toivon, että paikalle tulisi viitisen tuhatta henkeä. Toivottavasti tulisi ihmisille tarjottua lämpöiset ja hyväntuuliset festarit.
Illan pääesiintyjä on Saksassa vuonna 1965 perustettu rock-yhtye Scorpions. Muita esiintyjiä ovat ruotsalainen Eclipse ja norjalainen heavymetalliyhtye Jorn. Viimeisenä esiintyvän Scorpionsin keikka kestää kaksi tuntia. Suoniemen mukaan esityksestä odotetaan isoa spektaakkelia.
– Onhan heillä myös paljon materiaalia, mitä soittaa.
Kuopion keskustassa Väinölänniemellä samaan aikaan vietettäviin Rockcock-festivaaleihin verrattuna Suoniemi luonnehtii Tahkon tapahtumaa enemmän vanhemmalle rock-yleisölle suunnatuksi.
– Eilen oli sama tapahtuma Kaarinassa ja siellä oli mennyt hienosti ja väkeäkin on tietojeni mukaan ollut mukavasti, Suoniemi kertoo perjantaisesta sisarfestivaalista Rockin’ Kaarinasta.
Lauantai 30.7.2016
Lauantai 30.7.2016 (radio)
Suomen pankit ovat hyvässä kunnossa. Punkeista on löydetty uusia vaarallisia bakteereja. Suomi on turisteille turvallinen maa. Suuri joukko ihmisiä osallistui kaljakelluntaan.
Pankit
Suomen pankit ovat hyvässä kunnossa. Ne tulevat toimeen myös huonon taloustilanteen aikana.
Tieto on Euroopan pankkiviranomaiselta, joka on testannut eurooppalaisia pankkeja. Testissä tutkittiin, kuinka hyvin pankit selviytyvät, jos Euroopan taloustilanne on kauan huono.
Suomesta testattiin OP-pankki, Nordea ja Danske Bank. Testin tulos on, että ne eivät saa pahoja ongelmia, jos Euroopan talous kehittyy huonoon suuntaan.
Myös muualla Euroopassa pankit ovat paremmassa kunnossa kuin vuonna 2014, kun ne testattiin edellisen kerran.
Punkit
Punkeista on löydetty uusia vaarallisia bakteereja.
Tosi pieni punkki elää heinässä ja ruohossa. Jos se pääsee ihmisen iholle, se alkaa imeä verta. Silloin ihminen voi saada punkista bakteerin, joka aiheuttaa sairauden. Borrelioosi on tavallisin sairaus, jonka ihminen voi saada punkista.
Nyt Turun yliopiston tutkijat ovat löytäneet punkeista myös muita bakteereja, jotka voivat aiheuttaa ihmiselle pahoja tulehduksia. Näitä bakteereja on löydetty aikaisemmin esimerkiksi Ruotsista ja Virosta, mutta nyt niitä löydettiin punkeista ensimmäisen kerran Suomessa.
Punkki on vaarallisempi pikkueläin kuin on luultu.
Turvallisuus
Suomi on turvallinen maa. Tämän asian Suomen matkailuala haluaa kertoa eurooppalaisille.
Muualla Euroopassa on tehty monta terrori-iskua, mutta Suomessa on rauhallista. Suomen luonto ja mökit luonnon keskellä voivat nyt kiinnostaa turisteja.
Iso kansainvälinen firma Novasol välittää mökkejä turisteille. Novasol on aloittanut tänä vuonna myös Suomessa. Se uskoo, että asiakkaita riittää.
Novasolin markkinointipäällikkö Minna Kauppi sanoo, että turvallisuus on iso asia. Suomalaisen metsän keskellä ei ole mitään pelättävää, Kauppi sanoo.
Kaljakellunta
Suomen kesän omituiset tapahtumat ovat jatkuneet. Lauantaina oli vuorossa kaljakellunta.
Kaljakellunnassa ihmiset kelluvat vedessä halvoilla kumiveneillä ja juovat kaljaa eli olutta. Reitti kulkee Vantaalta Helsinkiin pitkin Vantaanjokea.
Nuoret miehet aloittivat kaljakellunnan noin 20 vuotta sitten. Tapahtumalla ei ole virallista järjestäjää. Siksi roskien siivoamisesta riidellään aina. Helsinki ja Vantaa käyttävät yhteensä noin 40 000 euroa roskien keräämiseen kaljakellunnan jälkeen joka vuosi.
Rosberg teki saman kuin isä-Keke 30 vuotta sitten – "Upea tunne"
Tallikaveriaan raskaammalla autolla ajanut Nico Rosberg ylsi paalulle Saksan F1-kisan aika-ajossa. Rosbergin suomalainen isä Keke otti paalupaikan Hockenheimissä 30 vuotta sitten.
Mercedeksen Nico Rosberg ajoi paalulle kotikisassaan Saksan Hockenheimissa. Rosberg voitti Formula ykkösten MM-sarjaa johtavan tallikaverinsa Lewis Hamiltonin, vaikka hänellä oli allaan raskaampi auto kuin britillä.
\- Se oli hieno kierros. Minulla oli ylimääräistä polttoainetta, koska varauduin vielä yhteen kierrokseen, Rosberg kertoi lehdistötilaisuudessa.
31-vuotias Rosberg teki nyt saman kuin hänen suomalainen isänsä Keke 30 vuotta sitten ottamalla paalupaikan Hockenheimissa. Tuo vuoden 1986 paalupaikka jäi Keke Rosbergin viimeiseksi Formula ykkösissä.
\- Upea tunne ottaa paalupaikka täällä. Olen todella tyytyväinen, Nico Rosberg jatkoi.
Rosberg hakee vielä uransa ensimmäistä maailmanmestaruutta, jolla hän nousisi isänsä rinnalle. Keke voitti F1-sarjan kaudella 1982.
Saksan osakilpailu ajetaan sunnuntaina kello 15 alkaen. Rosberg nousisi voitolla takaisin MM-sarjan kärkeen ohi Hamiltonin.
Neziri viiletti pika-aidat 13,07-aikaan
Nooralotta Neziri pysäytti kellot aikaan 13,07 Joensuun Eliittikisojen naisten pika-aitojen alkuerissä. 
Nooralotta Neziri porhalsi ajan 13,07 Joensuun Eliittikisojen naisten 100 metrin aitojen alkuerissä. Pika-aitojen alkuerät juostiin 0,9 m/s:n myötätuulessa. Neziri oli alkuerien ykkönen.
Toiseksi aitoi valkovenäläinen Katsiarina Paplaiskaja, joka juoksi ajan 13,25. Lotta Harala aitoi ennätyksensä 13,46 ja Ida Aidanpää juoksi kauden parhaan aikansa 13,80. 
Neziri ja kumppanit juoksevat finaalissa kello 18.50.
Poptaivaan hämmentävin salaliittoteoria on tässä: Brasiliassa leviää meemi, jonka mukaan Beyoncé kidnappasi Sian
Teorian mukaan Sia on vangittuna Beyoncén tyrmässä. Siis anteeksi mitä?
Salaliittoteoriat karkaavat usein hieman käsistä. Tällä kertaa netissä leviää teoria, joka lyö laudalta kaikki tämän hetken pop-maailmaan liittyvät kuvitelmat. Brasilialaisessa sosiaalisessa mediassa nimittäin leviää muun muassa [Buzzfeedin mukaan](https://www.buzzfeed.com/ryanhatesthis/cativeiro-da-beyonce?utm_term=.wmwVDvKdm#.ft5047Bwx) teoria, jonka mukaan supertähti **Beyoncé** on kidnapannut kollegansa **Sian**.
Älyvapaalta kuulostava väite on ilmeisesti saanut alkunsa Twitterissä, jossa on levinnyt muun muassa #savesia-hashtag. Teorian mukaan Beyoncé on kaapannut Sian ja pakottaa tämän tekemään musiikkia. Villeimpien kuvitelmien mukaan Beyoncé olisi lukinnut Sian &quot;cativieroon&quot;, paikkaan, joka tarkoittaa eräänlaista tyrmää, jonne kidnaappaja sulkee vankinsa.
Fanit ovat tulkinneet Sian twiittejä ja yrittäneet selvittää niistä koodattuja viestejä, Sian hätähuutoja.
Vaikuttaa kuitenkin siltä, että kukaan ei oikeasti ole uskonut salaliittoteoriaa todeksi missään vaiheessa. #savesia-hashtagilla löytyy Twitterissä kasoittain viestejä, jotka on helppo tulkita vitseiksi.
Etenkin brasilialaisessa somessa salaliittoteoriasta on tehty toinen toistaan huvittavampia meemejä.
Kun Buzzfeedin toimittaja kertoi selvittävänsä salaliittoteoriaa ja sen aloittaneita meemejä, brasilialaiset olivat otettuja saamastaan huomiosta. Brassit olivat myös ylpeitä hämmentävästä huumorintajustaan.
\- Brasilia, meemien kuningas, kommentoi eräs Twitter-käyttäjä.
\- Brasilia on aivan sekaisin, toinen kommentoi.
Tällä viikolla on ihmetelty myös brittiläisen tubettajan **Marina Joycen** tapausta. Vloggaajan fanit uskoivat kivenkovaan, että heidän idolinsa on kaapattu ja pakotetaan tekemään YouTube-videoita. Fanien huolilla ei ollut todellista pohjaa, ja jopa poliisi joutui vakuuttelemaan, että Joyce todella on kunnossa.
Joycen tapaus kuitenkin poikkeaa hieman Beyoncén ja Sian keissistä, sillä suurin osa Joycen faneista todella oli huolissaan idolinsa turvallisuudesta.
Onneksi kuitenkin sekä Joyce että Sia ovat kunnossa, vai ovatko?
**Lue myös:**
[Kun internet sekosi – Youtube-tähden fanit uskoivat idolinsa kidnappaukseen niin vahvasti, että poliisin oli puututtava peliin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265350)
[Huhut Jack Blackin kuolemasta eivät pidä paikkaansa – julkkikset joutuvat yhä useammin death hoax -kohteiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264371)
[Miksi ihmiset uskovat salaliittoteorioihin? Tässä viisi syytä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259085) 
Hilla Uusimäki jälleen ennätysvauhdissaan
Hilla Uusimäki viiletti 400 metrin ennätyksensä 53,14 Joensuun Eliittikisoissa. 
Hilla Uusimäki paransi roimasti ennätysaikaansa Joensuun Eliittikisojen 400 metrillä. Uusimäki viiletti ratakierroksen aikaan 53,14 ja teki kauden kotimaisen kärkituloksen. Uusimäen entinen ennätysaika oli 54,03.
Uusimäki kukisti matkan tuoreen Suomen mestarin Katri Mustolan, joka juoksi kesän parhaansa 53,96.
Uusimäki, 20, voitti Kalevan kisoissa Oulussa 400 metrin aidat ennätyksellään 57,40. Kesän mittaan aitojen ennätys on kohentunut jo useamman kerran, mutta vielä olisi varaa.
\- Tuo sileän 400 metrin aika oli yllätys, mutta aidoissa olen odotellut kovempaa tulosta, alle 57 sekunnin aikaa. Kalevan kisojen finaali oli teknisesti huono juoksu, Uusimäki sanoi.
Harvinainen jättipökkövehka kukkii New Yorkissa – ihmiset tungeksivat katsomaan "ruumiskukkaa"
Mädäntyvältä lihalta lemuava kukka on yksi maailman suurimmista – ja haisevimmista. Jättipökkövehkan kukintaa saa tavallisesti odottaa noin kymmenen vuotta, ja kukinta kestää vain pari päivää. New Yorkissa harvinainen kasvi kukki viimeksi vuonna 1939.
Vierailijoita on tungeksinut New Yorkin kasvitieteelliseen puutarhaan siitä lähtien, kun harvinainen jättipökkövehka –_ Amorphophallus titanum _– avasi terälehtensä perjantaina.
Jättipökkövehkan valtava kukka tunnetaan erityisesti sen hyvin poikkeuksellisesta ja voimakkaasta hajusta, jonka vuoksi kasvia kutsutaan ruumiskukaksi. Kasvitieteellisessä puutarhassa työskentelevä Marc Hachadourian kuvaili uutistoimisto AFP:lle, että jättipökkövehkan haju on kuin "mätänevän lihan, mätänevän kalan, suunnilleen kaiken pahanhajuisen yhdistelmä".
Kasvi vetää hajulla puoleensa pölyttäjähyönteisiä, joita yleensä kiinnostavat mätänevät ruumiit, kirjoittaa [The Guardian](https://www.theguardian.com/environment/2016/jul/29/corpse-flower-new-york-botanical-garden-blooms).
New Yorkissa jättipökkövehka on kukkinut viimeksi vuonna 1939. Kasvi kukkii keskimäärin kerran kymmenessä vuodessa, ja kukinta kestää vain pari päivää. Jättipökkövehkoja on kasvitieteellisissä puutarhoissa ympäri maailmaa, ja luonnonvaraisena sitä tavataan Sumatran saarella Indonesiassa.
Saaga S kuningatarkisan avausmatkan voittoon
Kuningatarkisan avausmatka juostiin Turussa. 
Ennakkosuosikiksi tituleerattu Saaga S juoksi Kuninkuusravien kuningatarkisan avausmatkan ykköseksi. Saagaa ohjasti Matti Nisonen. 
Toiseksi avausmatkalla juoksi Huimariina, jota ohjasti Ari Moilanen. Kolmantena maaliviivan ylitti Akaasia rattaillaan Markku Hietanen. 
Matti Nisonen oli Saaga S:n suoritukseen erittäin tyytyväinen eikä huominen huolettanut häntä.
\- Nyt tässä vaan palautellaan eikä mitään syytä ole olettaa, etteikö Saaga S huomennakin olisi hyvä. Mutta nämä ravilähdöt pitää aina ajaa, niin se vaan menee, Matti Nisonen sanoi [Kuninkuusravien nettisivuilla](http://kuninkuusravit.fi/fi-fi/article/ajankohtaista/tammojen-avausmatkan-tulokset/814/).
Saaga S n omistaja Ilkka Pyysalo liikuttui jo ensimmäisestä matkasta.
\- Ei kai tätä muuten voi kuvata kuin että melkoisen hieno tunne on jo nyt, jotenkin ihan oudon hieno, Pyysalo maalaili sivujen mukaan.
Kuningatarkisan tammat juoksevat huomenna 1609 metrin ja 3100 metrin matkat. 
**TULOKSET:**
1\. 4 Saaga S / Matti Nisonen 24,6
2\. 2 Huimariina / Ari Moilanen 24.9
3\. 7 Akaasia / Markku Hietanen 25,0
4\. 1 Noriko / Mika Forss 25.1
5\. 6 Virin Camilla / Jarmo Saarela 25,2
6\. 3 Pörnä-Tyttö / Hannu Torvinen 25,3
7\. 5 Joivi / Jorma Kontio 25,3
8\. 8 Hissun Virva / Tuomas Pakkanen 26,0
9\. 11 Suvi Kevätön / Risto Tupamäki 26,1
10\. 10 Martsa / Heikki Karjula 26,3
11\. Tuli-Karkelo / Tapio Kukkonen 26,7
12\. 12 Ryti-Tyttö / Jonny Länsimäki 26,8
"Kaupallisuus ja raha painukoon hornaan" – Puntalan punk-festari syntyy talkoilla
40-vuotiaan punk-rockin vuoden päätapahtumaa vietetään parhaillaan Lempäälässä. Puntala-rock tunnetaan punk-piireissä ympäri maailman. Myös punkkareiden aatemaailma näkyy festivaalilla.
Koenin habitus ei jätä arvailuille sijaa. Punainen irokeesi, musta, hihaton bändipaita, lävistys molemmissa poskissa, tatuointeja, maihinnousukengät. Koen on punkkari.
Hän on saapunut kavereidensa kanssa pakettiautolla Hollannista saakka Lempäälän Puntala-rockiin. Jo yhdeksättä kertaa.
– Olin kuusitoista vuotias, kun olin ensimmäistä kertaa Puntalassa. Kuulin festareista ystävältäni, jonka vanhemmat ovat Suomesta. Hänellä oli auto, joten päätimme lähteä tsekkaamaan, millaisesta tapahtumasta on kyse.
Puntala-rockin maine on kiirinyt Suomen rajojen ulkopuolelle. Yleisön joukossa on väkeä ympäri Eurooppaa, jopa Meksikosta saakka. Suomalaiseen maaseutumaisemaan vetää hyvin järjestetty punk-festari.
– Puntala ei ole liian iso tapahtuma. Yleensä festarit ovat myös läpikaupallisia. Täällä sen sijaan kaikki tehdään itse, ystävien kesken, ja haistatetaan pitkät rahalle, selittää Koen.
Puntala-rock pyöriikin vapaaehtoisvoimin. Ainoastaan järjestysmiehissä on palkattua väkeä. Myös Koen kavereineen on jo useita vuosia saapunut Puntalaan ennen festivaalin alkua pystyttämään esiintymislavoja, kojuja, vessoja – kaikkea, mitä festareilla tarvitaan.
– Eka kerralla arvioimme ajoajan hieman pieleen ja saavuimme tänne jo kolme päivää etuajassa. Siinä siten ihmettelimme, mitä nyt tehtäsiin, kunnes järkkärit tarjosivat rakennushommia. Se oli hauskaa. Olemmekin jo monta kertaa tulleet tänne auttelemaan ja samalla olemme tutustuneet paikallisiin punkkareihin.  
Puntalassa aikataulu pitää minuutilleen
Ensimmäinen Puntala-rock järjestettiin jo vuonna 1982. Alkuun Puntalassa soittivat muutkin kuin punkbändit, mutta perimätiedon mukaan punkkarit valtasivat Puntalan heti seuraavana vuonna. Siitä lähtien Puntala-rock on ollut punk-festivaali.
Puntala-rockin alkuvuodet olivat varsin sekavaa aikaa, muistelee Valse Triste -yhtyeessä vaikuttava Mikko Koivuluoma.
– Bändit soitti milloin sattuu ja aikataulut heitteli. Mukavaa toki oli.
_Valtio vihaa sua _-punkhistoriikin mukaan 1980-luvun Puntala-rock oli satunnaisesti järjestetty, muutamia satoja ihmisiä kerännyt pikkufestari, jossa saattoi tapahtua mitä tahansa. Bändit soittivat kun siltä tuntui, yleisö sikaili "fuck the rules" -asenteella eikä järjestyshäiriöiltä muutenkaan vältytty.
Alkuaikojen viimeinen Puntala-rock oli vuonna 1990, minkä jälkeen se vaipui kymmeneksi vuodeksi koomaan. Mikko Koivuluoma muutti Lempäälään 90-luvun lopussa, jolloin idea Puntala-rockin paluusta oli juuri virinnyt.
– Risto Koskinen ja kumppanit olivat perustaneet Lempäälän Karuselli -yhdistyksen, jonka toimintaan menin mukaan. Sitten vaan ruvettiin järjestämään Puntalaa. Ensimmäinen uuden ajan Puntala oli vuonna 2000.
Alku oli toisellakin yrittämällä vaikeaa. Juuri kellään ei ollut kokemusta festivaalin järjestämisestä. Muutaman harjoitteluvuoden jälkeen homma kuitenkin terävöityi ja nykyään kaikki sujuu ammattitaidolla.
– Vaikka punkkareita ollaan, yritetään pitää homma hanskassa. Ulkomaalaiset vieraat ovatkin ihmetelleet, kuinka on mahdollista, että punk-festivaalilla aikataulu pitää minuutilleen, hymähtää Koivuluoma.
Rasistit ja fasistit pannassa
Puntala-rock on vuosien saatossa kasvanut äärirajoilleen. Kahden päivän lippujen määrä on rajoitettu 1700:aan. Enempää telttailevaa väkeä ei Puntalan leirintäalueelle mahdu. Myös autojen parkkitila on tiukassa ja Puntalaan johtavan tien reunus arviolta parin kilometrin matkalta autoja täynnä.
– Tällä alueella festivaali ei voi tästä kasvaa. Ainut mahdollisuus laajentumiseen olisi se, että saisimme lähialueen peltoja käytöömme. Toisaalta festari on hyvä juuri tämän kokoisena, enkä haluaisikaan sitä kasvattaa, sanoo Mikko Koivuluoma.
Punk oli monille muutakin kuin musiikkia ja hauskan pitoa. Aate ja arvot näkyvät myös Puntalassa. Festivaalialueella on tarjolla vegaaniruokaa, eläintenoikeudet ovat näkyvästi esillä, natsipunkit loistavat poissaolollaan.
– Rasisteja ei Puntalassa katsota hyvällä. Vähänkin arveluttavat bändit jätetään ulkopuolelle.
Mikko Koivuluomalle punk on ollut elämäntapa jo vuodesta 1980.
– Sen mukaan on eletty. Soitettu bändeissä ja järjestetty festivaaleja. Vaimolta voi kysyä, kuinka meidän kesiä on vietetty viimeiset 16 vuotta, Koivuluoma naurahtaa ja rientää säätämään taas jotain yksityiskohtaa.
_Tekstiä tarkennettu Puntala-rockin elvytyksen osalta 1.8. kello 11.45._
Ukkoskuurot saapuvat eri puolille maata – sää jatkuu lämpimänä ja epävakaisena
Huomenna voi tulla voimakkaita ukkoskuuroja ympäri Suomea. Päivästä on kuitenkin tulossa lämmin.
Huomisesta on tulossa lämmin mutta epävakainen päivä, sanoo Ylen meteorologi Anne Borgström. Lämpötila nousee Lappia lukuun ottamatta kahdenkymmenen asteen yläpuolelle.
Sade- ja ukkoskuuroja voi tulla eri puolilla maata. Ilmatieteen laitos varoittaa, että ukkospuuskissa tuulennopeus voi nousta viiteentoista metriin sekunnissa.
Iltapäivällä ukkoskuurot painottuvat maan keskiosaan, Pohjois-Karjalaan ja Etelä-Lappiin. Kuurot voivat olla voimakkaita. Lauantaina esimerkiksi Espoon Nuuksiossa ryöpsähti iltapäivällä 18,5 milliä vettä.
Vaikka sää onkin epävakaista, voi aurinkokin näyttäytyä huomenna monin paikoin.
– Paikalliset erot ovat suuria, Borgström sanoo.
Ensi viikolla epävakainen sää näyttäisi Borgströmin mukaan jatkuvan.
Muurisen HIFK tuli kankean alun jälkeen tasoihin - tauolle tilanteessa 1-1
HIFK ja SJK pelaavat parhaillaan Töölössä.
Helsingin IFK pelaa parhaillaan kotonaan pohjanmaalaisvieras SJK:ta vastaan. Kyseessä on helsinkiläisten ensimmäinen peli uuden päävalmentajan Antti Muurisen luotsauksessa.
Helteisen aurinkoisella Töölön stadionilla kotijoukkueen kannattajien laulut raikuivat, ja helsinkiläisten katsomossa liehui ennen avauspotkua "Kiitos Honsu" -lakana viittauksena keskiviikkoiseen päävalmentajavaihdokseen.
Ottelu alkoi seinäjokelaisten komennuksessa, ja vieraiden hallinta tuotti tulosta 11. peliminuutin kohdalla Ariel Ngueukamin täräytettyä avausmaalin. Maali syntyi Ngueukamin saatua pallon pilkulla käydyn taiston jälkimainingeissa.
HIFK näytti saavan takaiskusta lisää puhtia, ja moottoriin lisättiin kierroksia, kun punapaitojen Ville Salmikivi vastasi 19. minuutilla vieraiden avausmaaliin laukaisemalla pallon verkkoon.
37\. minuutin kohdalla kirjattiin pelin ensimmäinen varoitus kotijoukkue Pauli Kuusijärvelle. Muutamaa minuuttia myöhemmin HIFK:lle syntyi nopean tilanteen seurauksena makea maalipaikka, mutta Joni Korhosen viimeistely epäonnistui ja pallo painui maalin taakse lavasteisiin.
Ensimmäisen puoliajan lopussa asetelmat olivat jopa kääntyneet alun suhteen ympäri, kun helsinkiläiset painoivat päälle. Enempää maaleja ei ensimmäisen 45-minuuttisen aikana nähty, ja joukkueet poistuivat tauolle lukemissa 1-1.
Antti Muurinen astui torstaina HIFK:n puikkoihin, kun seura erotti päivää ennen päävalmentaja Jani Honkavaaran. 62-vuotiaan valmentajakonkarin sopimus kattaa loppukauden.
Muurinen on voittanut valmennusurallaan seitsemän Suomen mestaruutta, kaksi Kuusysissä ja viisi HJK:ssa. Hän valmensi Suomen maajoukkuetta vuosina 2000-2005.
HIFK on tällä hetkellä Veikkausliigan sarjataulukossa toiseksi viimeisellä sijalla, ja hallitseva mestari SJK sijalla 7.
Elävä ihmispatsas saa suut kääntymään hymyyn – "Se hämmästyttää, kun patsas puhuu"
Kotkan Meripäivillä voi törmätä mitä riemastuttavimpiin henkilöihin yhtäkkiä yllättäen. Kun perjantaina Meripäivien yleisöä poskisuukoillaan ilahdutti meripoika Thomas, niin lauantaina ihmisten katseet vangitsi ja suun sai hymyyn kävelevä Pietari Brahen patsas.
Kamerat käyvät, suut taipuvat hymyyn ja silmät tuikkivat innostuksesta, kun ihmiset ihastelevat Meripäivien omaa, harmaata Pietari Brahen patsasta, joka liikkuu ja kävelee edestakaisin viihdyttäen ohikulkevia ihmisiä. Patsasta esittävällä Risto Mustakalliolla on vuosien kokemus työstä.
Se hämmästyttää, kun patsas puhuu. Sehän vasta hauskaa on!
– 1990-luvun alussa muutin tyttökaverin perässä Hollantiin Amsterdamiin. Kävin klovnikoulua, missä opiskelin esiintymistaitoa. Amsterdamissa tein patsasimitaatiota työkseni kymmenisen vuotta kesät talvet, Kotkan Meripäiville Pietari Braheksi pukeutunut mies kertoo.
Mustakallion mukaan työ ei sovi ihan kenelle tahansa, mutta hänelle itselleen se tuntui sopivalta heti ensimmäisestä päivästä lähtien. Hän sanoo haluavansa tuoda esiin oman klovnipuolensa erityisesti lasten kanssa.
– He ovat niin ymmällään ja uteliaina, tulevat lähelle ja ihmettelevät. Voin jopa puhua heille ja se hämmästyttää, kun patsas puhuu. Sehän vasta hauskaa on!
Elävän patsaan pokka koetuksella
Ihmispatsassaa palautteen ja näkee ihmisten reaktiot välittömästä esiintyessään. Iloisesta ilmeestä ihmispatsas saa hyvän mielen, mutta Mustakallion mukaan tärkeintä on, että pokka pitää.
– Ainakin suurimman osan ajasta. Välillä pokka saa räjähtää käsiinkin. Ei siinä sinänsä mitään pahaa ole.
Mustakallio kertoo, että yleisön ja ihmispatsaan välillä on koko ajan vahva intensiteetti.
– Ihmiset, joita juttu kiinnostaa, jäävät katselemaan. Ne jotka ovat nähneet patsaan nopeammin, jatkavat matkaa. Jos yrittää ottaa kontaktia ihmisiin, jotka eivät halua sekaantua tähän performanssiin ja vaikka säikäyttää heidät, tähän tulee kahta kauheammin ihmisiä katsomaan, mitä täällä tapahtuu.
Seuraavaksi vaka vanha Väinämöinen?
Pietari Brahen kävelevää ihmispatsasta Kotkan Meripäivillä esittävä Risto Mustakallio kertoo, että häntä kiehtovat keskiaikaset hahmot.
Haaveena olisi veistää itsestäni Väinämöinen. Väinämö oli myyttinen suomalainen suurmies.
– Aikoinaan Amsterdamissa esitin Rembrandtia ja ajattelin, että Suomessa voisi olla joku suomalainen suurhenkilö, vaikka Pietari Brahe onkin ruotsalainen suurhenkilö, valottaa Mustakallio taustoja.
Mustakallio on esiintynyt elävänä patsaana myös robottina, minkä lisäksi hän kertoo kokeilleensa myös muun muassa täysin valkoista ihmispatsasta. Miehellä on haaveissa eräs mystinen hahmo, jota hän haluaisi esittää elävänä ihmispatsaana.
– Haaveena olisi veistää itsestäni Väinämöinen. Väinämö oli myyttinen suomalainen suurmies. Luulen, että jokainen on jollain tavalla aikoinaan miettinyt Väinämöistä ja Kalevalaa. Voisi olla kiva nähdä, miten Väinämöinen nykyaikana viestii ihmisille.
Räikkönen harmitteli MTV:lle: Vauhti ei riitä parempaan
Kimi Räikkönen harmitteli Saksan GP:n aika-ajon jälkeen puuttuvaa vauhtia, mutta muuten lauantai sujui suomalaiselta suunnitelmien mukaan.
Ferrarin Kimi Räikkönen ajoi viidenneksi Formula ykkösten Saksan GP:n aika-ajossa. Räikkönen löi tallitoverinsa Sebastian Vettelin, mutta vauhti ei riittänyt haastamaan Mercedestä tai Red Bullia.
\- Ihan hyvältä tuntui. Viimeisellä rengaskerralla oli vähän ongelmia, pitoa oli huonosti ja auto lipsui. Muuten ei ollut isompia ongelmia, Räikkönen kertasi MTV Sportin haastattelussa.
Ferrarin vauhti ei riittänyt aika-ajossa, mutta itse kilpailuissa talli on monesti ollut vahvoilla.
\- Ikävä kyllä nyt ollaan siellä, mihin meidän vauhtimme riittää. Siihen ei voi olla tyytyväinen. Katsotaan huomenna, miten käy kisassa, siihen yritetään parantaa.
Saksan osakilpailu alkaa sunnuntaina kello 15.
Viikko tieteessä: Muinainen meritaistelu, avaruustutkimuksen takaisku, susilajien selvittelyä ja pisimmät ihmiset
Tieteen suurimpia saavutuksia ja ihmeellisimpiä löydöksiä heinäkuisen viikon varrelta.
Suomalaiset arkelogit ovat parhaillaan mukana tutkimassa Kreikassa 2500 vuotta sitten käydyn [Salamiin saaren meritaistelua](http://yle.fi/uutiset/suomalaiset_tutkijat_ratkovat_kreikassa_muinaisen_kaupungin_arvoitusta__mita_tapahtui_salamiin_meritaistelussa/9023991). Yksi tutkijoista on Suomen Ateenan-instituutin johtaja Jari Pakkanen. 
Pakkasen johtama tutkijaryhmä yrittää selvittää, mitä satamassa tapahtui lähes 2500 vuotta sitten.
Historiankirjoituksesta tiedetään, että tuolloin alueella käytiin suuri Salamiin lahden meritaistelu. Kreikkalaiset voittivat taistelussa itseään suuremman persialaislaivaston vuonna 480 ennen ajanlaskumme alkua.
Kahden ja puolen neliökilometrin kokoisen alueen tutkimuksessa käytetään hyväksi muun muassa satelliittidataa, joka yhdistetään paikan päällä saatuihin tietoihin arkeologisista kerrostumista. 
Amerikan sudet eivät olekaan kaikki susia
Susien perimän [tutkimus Yhdysvalloissa](http://advances.sciencemag.org/content/2/7/e1501714) on paljastanut, etteivät kaikki liittovaltion alueella tavatut sudet ovatkaan puhtaita susia. Harmaan suden ja kojootin risteytymästä syntyneet kaksi erilaista susiryhmää eivät siis olekaan oikeita susia, jos katsotaan niiden geeniperimää.
Suurten järvien alueella elävät sudet (Canis lycaon) ja niin sanotut punasudet (Canis rufus) etelämpänä ovat risteytymiä, eivätkä omia lajejaan. 
Suomessa on kiistelty paljon kotimaisten susien puhtaudesta ja aina silloin tällöin kesysti käyttäytyviä susia nimetään koirasusiksi, jotka olisivat näiden risteymiä. Koirasusia on toistaiseksi tavattu Suomen luonnossa varsin vähän.  
Komeettalaskeutuja vaikeni lopullisesti
Euroopan avaruusjärjestö Esa [on katkaissut yhteyden Philae-laskeutujaan](http://blogs.esa.int/rosetta/2016/07/26/farewell-silent-philae/), jonka laskeutuminen epäonnistui komeetta Churyumov-Gerasimenkolle marraskuussa 2014.
Philae saapui komeetta 67P:lle Rosetta-luotaimen kyydissä. Luotaimen tarkoituksena oli kerätä tietoa komeetan maaperästä, mutta tarttumisharppuuna ei iskeytynytkään kunnolla kiinni ja Philae pomppi varjoon, joten sen auringosta latautuvat akut tyhjenivät.
Lasketuja toimi välillä mutta hiipui sitten hiljaiseksi.
Koko Rosettan lento päättyy pian, kun se ohjataan komeetan pintaan 30. syyskuuta. 
Pisimmät  miehet Hollannissa, naiset Latviassa
Hollantilaiset miehet ja latvialaiset naiset ovat pisimpiä kansallisuuksia maailmassa. Hollantilainen mies on nyt keskimäärin 183 senttimetriä pitkä ja latvialainen nainen noin 170 senttimetriä. Suomalaisten pituuspyrähdys sijoittui 1900-luvun alkupuolelle.
Pituuskasvua maailman eri maissa [selvitti tiedelehti eLife](https://elifesciences.org/content/5/e13410). Kyseessä on suurin koskaan tehty maailmanlaajuinen pituustutkimus. Tutkimuksessa on tarkasteltu eri maiden ihmisten pituuskasvua sadan viime vuoden aikana.
Maailman pituuskasvu jakautuu epätasaisesti. Sata vuotta sitten pisimmät miehet ja naiset elivät Ruotsissa.
Nyt ruotsalaiset eivät pääse enää edes kymmenen pisimmän maan joukkoon. Miehet ovat sijalla 15 ja naiset 17.
Pitkät ihmiset elävät yleensä pitempään. Heillä on pienempi riski saada sydäntauteja. 
Biologiaolympialaisista Suomelle pronssia
Suomalaiset menestyivät hyvin [biologiaolympialaisissa](http://ibo2016.org/Media/Newsletter/article/136) Vietnamissa. Suomi sai kaksi pronssimitalia Hanoissa järjestetyissä nuorten biologiaolympialaisissa. Voitokkaat kisaajat olivat Anna Kalmari Lahden yhteiskoulun lukiosta ja Antti Koivula Porin suomalaisen yhteislyseon lukiosta. Tua Karling Tikkurilan lukiosta sai kunniamaininnan. Lisäksi joukkueeseen kuului Tuure Peltonen Järvenpään lukiosta.
Sekä teoriatietoja että käytännön taitoja mittaavassa tiedekilpailussa oli mukana 65 maata nelihenkisin joukkuein. Parhaiten menestyivät edellisvuosien tapaan Itä- ja Kaakkois-Aasian maat sekä Yhdysvallat. Euroopan maista kultaa saivat Venäjä, Saksa ja Unkari. 
Kuuma kevät kiihdytti ampiaiset
Ihmisiä kiusaavat jo nyt aärhäkät ampiaiset, vaikka yleensä ongelma ilmenee vasta loppukesällä ja syyskuussa. [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/a1469671380281?ref=a-suositeltu) haastattelema Helsingin yliopiston hyönteistutkija Lena Huldenin mukaan ampiaisten käyttäytymiseen on syynä eksistentialistinen kriisi.
Ampiaisten ärhäkkyys johtuu siitä, että niiden pesän vanha kuningatar kuolee ja pesän asukkailta puuttuu niille mielekästä tehtävä hoitaa toukkia.  Kun kuningattaret kuolevat, niiden kanssa tuhatlukuisina samassa pesässä asustavat työläisampiaiset eivät enää keksi tekemistä. 
Työläisten ainoa elämäntehtävä on nimittäin puolustaa pesää ja etsiä ruokaa toukille, mutta kuningattaren kuoltua uusia toukkia ei enää tule. Tämä tarkoittaa myös ampiaisyhdyskunnan vääjäämätöntä tuhoutumista. 
Merikotkan poikasia taas runsaasti
Merikotkat saivat tänä vuonna suunnilleen saman verran poikasia kuin viime vuonna, mutta poikasia varttui ensimmäistä kertaa Helsingin ja Turun kaupunkien alueella, kertoo WWF Suomi.
Sen merikotkatyöryhmän inventoijat löysivät tänä kesänä yhteensä [421 merikotkan poikasta](http://yle.fi/uutiset/merikotka_pesi_ensimmaista_kertaa_turussa/9059070). Se on hieman enemmän kuin viime vuonna mutta vähemmän kuin ennätysvuonna 2014. Vahvimman pesimäkannan alueilla Ahvenanmaalla, Varsinais-Suomessa ja Merenkurkussa merikotkakanta näyttää vakiintuneen. 
Uudet pesät Turun ja Helsingin alueella sijaitsevat kaupunkien merialueiden saarissa.
WWF Suomen merikotkatyöryhmä on toiminut vuodesta 1973 alkaen, jolloin poikasia kuoriutui koko maassa vain viisi. Onnistunut suojelu ja meren myrkkyjen väheneminen ovat kuitenkin vahvistaneet merikotkakantaa.
Rosberg löi Hamiltonin ja otti paalupaikan sähköviasta huolimatta – Räikkösen vauhti ei riittänyt kärkeen
Nico Rosberg ajoi paalupaikalle Formula ykkösten Saksan GP:n aika-ajossa Hockenheimissa. Ferrarin Kimi Räikkönen oli viides ja Williamsin Valtteri Bottas kahdeksas.
Mercedeksen Nico Rosberg kaasutteli paalupaikalle Formula ykkösten Saksan GP:n aika-ajossa Hockenheimissa. Saksalainen löi tallitoverinsa, MM-sarjaa johtavan Lewis Hamiltonin reilulla kymmenyksellä.
Rosberg menetti ensimmäisen nopean kierroksensa kolmannessa osiossa, kun hänen autossaan oli sähkövika. Se ehdittiin kuitenkin korjata, ja mies ehti vielä uuteen yritykseen, joka toi lopulta ykköstilan.
Mersujen jälkeen kovinta vauhtia pitivät Red Bullit, sillä Daniel Ricciardo ja Max Verstappen miehittivät sijat kolme ja neljä. Ferrarin vauhti ei riittänyt kahteen ensimmäiseen riviin, sillä Kimi Räikkönen oli viides lähes kahdeksan kymmenystä Rosbergin perässä. Räikkönen löi kuitenkin tallitoverinsa, sillä Sebastian Vettel oli kuudes.
Williamsin Valtteri Bottas ajoi kahdeksanneksi ja päihitti hänkin tallitoverinsa. Felipe Massa oli kymmenes.
Saksan osakilpailu starttaa sunnuntaina kello 15. MM-pistetilanteeseen pääset [täältä.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P297_01.html)
F1:n Saksan GP:n aika-ajot, Hockenheim
Miksi Matt Damon tähdittää elokuvaa Kiinan muurista? Hollywoodia syytetään jälleen valkopesusta
The Great Wall -elokuvasta julkaistiin traileri perjantaina. Kaikkia leffan pääosan esittäjä ei miellytä.
Hollywoodia on syytetty valkoisten näyttelijöiden suosimisesta, valkopesusta, aiemminkin. Nyt arvostelu on taas pinnalla, kun tieto **Matt Damonin** pääroolista _The Great Wall_ -elokuvassa levisi. Leffa kertoo Kiinan muurista ja sitä kohti hyökkäävistä hirviöistä. Fantasiaseikkailu sijoittuu 1000 vuoden takaiseen aikakauteen. **Zhang Yimoun** ohjaama elokuva tulee ensi-iltaan helmikuussa 2017.
Yksi leffan rankimmista arvostelijoista on taiwanilais-yhdysvaltalainen näyttelijä **Constance Wu**, kertoo muun muassa [The Guardian](https://www.theguardian.com/film/2016/jul/29/the-great-wall-china-film-matt-damon-whitewashed?CMP=share_btn_tw). Wu julkaisi Twitter-tilillään postauksen, jossa hän kritisoi avoimesti Damonin valintaa päärooliin.
\- Meidän sankarimme eivät näytä Matt Damonilta. He näyttävät Malalalta, Gandhilta ja Mandelalta, Wu kirjoittaa.
Eikä Wu ole ainoa kriitikko. Pääroolissa pitäisi monen mielestä olla aasialainen näyttelijä, kertoohan leffa aasialaisen tarinan.
Ohjaaja **Yimou** perusteli näyttelijävalintoja [Entertainment Weekly -lehdelle](http://www.ew.com/article/2016/07/28/great-wall-first-look) sanomalla, että Hollywoodin hirviöleffa pitää tehdä tiettyyn tyyliin.
_The Great Wall_ -elokuvan kohtaama arvostelu jatkaa valkopesuun liittyvien kohujen sarjaa. Viime talven Oscar-gaala sai osakseen paljon kritiikkiä, sillä kaikki näyttelijäehdokkaat olivat valkoisia. Keväällä kuohutti **Scarlett Johanssonin** roolittaminen japanilaiseen rooliin _Ghost In The Shell_ -elokuvaan.
Keväällä Twitterissä levisi myös hashtag #StarringJohnCho, jossa kuviteltiin aasialais-amerikkalaisia näyttelijöitä kuuluisiin pääosarooleihin. Myös #StarringConstanceWu-hashtag nousi keskustelussa esiin. Hashtageilla haluttiin tuoda esiin mahdollisuus siitä, että myös muutkin kuin valkoiset voisivat tähdittää menestyselokuvia.
Nyt moni on arvostellut Constance Wuta siitä, että näyttelijä vierittää valkopesukeskustelun etenkin Matt Damonin niskaan. Näyttelijä kuitenkin kiistää väitteet Twitterissään ja muistuttaa, että tärkeintä on levittää tietoisuutta vahingollisesta ilmiöstä.
_The Great Wall_ -elokuvan trailerin voit katsoa alta.
**Lue myös:**
[Scarlett Johanssonia ei olla muokkaamassa aasialaiseksi – mutta kaikkea muuta elokuvissa kyllä &quot;korjaillaan&quot; digitaalisesti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263528)
[#OscarsSoWhite-rasismi on nyt Hollywoodin kuumin puheenaihe – niin sen olisi pitänyt olla aiemminkin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261590)
[Egyptiin sijoittuvaa actionleffaa tähdittävät valkoiset näyttelijät – tekijät pyysivät anteeksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260384) 
Syyrian valtionmedia: Kymmeniä perheitä pääsi lähtemään Alepposta
Kapinalliset pitävät hallussaan Aleppon itäosaa, jota hallituksen joukot ovat piirittäneet heinäkuun alusta lähtien. Alueella asuu edelleen noin 250 000 ihmistä.
Syyrian valtiollinen uutistoimisto Sana kertoo, että kymmeniä perheitä on päässyt lähtemään Aleppon piiritetystä itäosasta. Sanan mukaan yhteensä 169 siviiliä siirtyi "humanitaarista käytävää" pitkin kaupungin länsipuolelle, jota hallitus pitää hallussaan.
Ilmoitus tuli pari päivää sen jälkeen, kun Venäjä kertoi avaavansa humanitaarisia käytäviä, joita pitkin siviilit ja antautumishaluiset kapinalliset pääsisivät piiritetyltä alueelta pois.
Syyrian sisällissotaa tarkkaileva oppositiomielinen Syrian Observatory for Human Rights -järjestö sanoi, että siviilejä oli todella lähtenyt itäisestä Alepposta Salaheddinin kaupunginosan kautta. Evakuoitujen siviilien määrää järjestö ei kertonut.
Aleppo on jakautunut hallituksen ja kapinallisten alueisiin vuodesta 2012 lähtien, ja etulinja kulkee muun muassa Salaheddinin läpi. Kapinallisten osa Alepposta on ollut piiritettynä heinäkuun 7. päivästä lähtien, jolloin hallituksen joukot katkaisivat viimeisen huoltoreitin.
Uutistoimisto AFP:n mukaan piiritetyllä alueella elää edelleen arviolta 250 000 ihmistä.
Poliisi pyytää havaintoja Meripäivillä tapahtuneesta puukotuksesta
Meripäivien toisena yönä yksi henkilö joutui sairaalaan, kun häntä puukotettiin Kotkan Isopuistossa. Poliisi pyytää silminnäkijöitä ilmoittamaan havainnoista.
Kotkan isopuistossa puukotettiin perjantain ja lauantain välisenä yönä yhtä henkilöä, joka joutui sairaalahoitoon. Puukotus tapahtui noin puoli yhden aikaan yöllä.
Poliisin mukaan tapauksen esitutkinta jatkuu. Poliisi pyytää tapahtuman mahdollisia silminnäkijöitä ilmoittamaan havaintonsa poliisin vihjenumeroon 050-4479574 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi.
Perjantain ja lauantain välinen yö oli poliisin mukaan kaikkiaan vilkas. Eniten työllisti Isopuisto, jossa oli yön aikana enimmillään lähes 10 000 juhlijaa.
Varmistus tuli: MM-rallia ajetaan jatkossakin Suomessa
Neste Rallin järjestäjät ja rallin MM-sarjan promoottori ovat kirjoittaneet jatkosopimuksen, jonka mukaan Suomen MM-ralli säilyy osana rallin MM-sarjaa seuraavat kaksi vuotta.
Suomen MM-ralli supernopeine sorateineen sekä huikeine hyppyineen pysyy osana virallista MM-sarjaa jatkossakin. Rallin järjestäjä AKK Sports Oy ja rallin MM-sarjan promoottori, WRC Promoter GmbH ilmoittivat jatkosopimuksesta lauantaina tiedotteella.
Tahot ovat kirjoittaneet jatkosopimuksen, jossa taataan Jyväskylässä ajettavan kilpailun säilyvän osana FIA:n rallin MM-sarjan kalenteria toistaiseksi vähintään kaudet 2017-18.
\- Hienoa että saimme jatkosopimuksen aikaan ja pääsemme yhdessä tarjoamaan upeita kokemuksia sekä suomalaisille että kansainvälisille rallifaneille, iloitsi AKK Sportsin toimitusjohtaja Tatu Lehmuskallio virallisessa tiedotteessa.
\- Suomi on ollut osa rallin MM-sarjaa jo sen alusta saakka, aina vuodesta 1973, ja kilpailun huikea vauhti sekä dramaattiset vuoristoratamaiset tiet antavat sille maineen yhtenä sarjan klassikko-osakilpailuista, kuvaili puolestaan rallin MM-sarjan toimitusjohtaja Oliver Ciesla.
Suomen MM-rallin lauantain etenemistä seurataan [hetki hetkeltä täällä](http://yle.fi/urheilu/3-9062081).
Australiassa sadat osoittivat mieltä viranomaisten käsissä kärsineiden nuorten puolesta – video protestista
Alkuperäiskansoihin kuuluvia nuoria pahoinpideltiin ja kohdeltiin kaltoin huostaanottokeskuksessa Pohjois-Australiassa. Valvontakameravideot paljastivat tapauksen, joka on kiihdyttänyt keskustelua Australian alkuperäiskansojen kohtelusta.
Sydneyssä ja muissa Australian suurissa kaupungeissa on tänään lauantaina järjestetty mielenosoituksia viranomaisten pahoinpitelemien nuorten puolesta. Uutistoimisto Reutersin mukaan Sydneyn mielenosoitukseen osallistui satoja ihmisiä.
Alkuperäiskansoihin kuuluvien nuorten pahoinpitely ja kaltoinkohtelu Pohjoisterritoriossa sijaitsevassa huostaanottokeskuksessa paljastui tällä viikolla, kun yleisradioyhtiö ABC julkaisi saamiaan valvontakameravideoita.
Valvontakamera oli tallentanut, miten teinipoikia riisutaan alasti, suihkutetaan pippurisumutteella ja jätetään yksin selleihin ilman vaatteita. Yksi huputettu poika sidottiin tuoliin. Kahden pojan asianajajan mukaan kaikki videoilla näkyvät kuusi nuorta kuuluivat Australian alkuperäiskansoihin.
Australian pääministeri Malcolm Turnbull on määrännyt kyseisen huostaanottokeskuksen tilanteen tutkittavaksi, ja Pohjoisterritorion vankiloista vastaava ministeri sai potkut.
Tutkintaa on kuitenkin vaadittu laajennettavaksi koko maan nuorisovankiloita koskevaksi. Alkuperäiskansoja edustavat järjestöt sanovat, että nuorten kaltoinkohtelu on yleistä joka puolella maata.
Alkuperäiskansoihin kuuluu kolme prosenttia australialaisista, mutta 27 prosenttia vangeista. Pohjoisterritoriossa yli kaksi kolmasosaa vangeista kuuluu alkuperäiskansoihin, kirjoittaa uutistoimisto AFP.
KarmaRockissa tehdään tänä kesänä historiaa – Maj Karma esiintyy festarilla jo 25:ttä kertaa
KarmaRock paljasti etukäteen vain yhden esiintyjistään. Se oli luonnollisesti festarin perustanut rockyhtye Maj Karma.
Lauantaina Harjavallassa potkaistiin käyntiin 25. KarmaRock. Festari ei tänäkään vuonna paljastanut etukäteen esiintyjiään, paitsi yhden. Päivää ennen h-hetkeä yleisö sai vahvistuksen odotetulle esiintyjälle: **Maj Karma** valtaa lavan festarilla. Bändi on esiintynyt tapahtumassa joka vuosi, joten nyt tulee täyteen historiallinen neljännesvuosisata samoissa kekkereissä.
Juuri pitkältä tauolta keikkalavoille palannut rockbändi oli perustamassa festaria 25 vuotta sitten. Yhtyeen isännöimät juhlat perustettiin, jotta silloin marginaalissa toimineella bändillä olisi edes yksi keikka vuodessa.
KarmaRock paljastaan tänään lauantaina esiintyjiään [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/karmarock.festivaali/?fref=ts). Kun uusi artisti tai bändi on vallannut lavan, festari lisää tiedon esiintyjästä nettiin. Festarin avasi tänä vuonna metallibändi **Local Masonic**, jonka jälkeen lavalle nousi rockyhtye **Varvara**. Nähtäväksi jää, mitä yllätyksiä festarilla on loppupäivän varalle.
KarmaRock on tullut tunnetuksi vaihtoehto- ja valtavirtamusiikkia yhdistelevän esiintyjäkaartinsa lisäksi erikoisista tempauksistaan. Tänä vuonna festari lupasi sadalle ensimmäiselle festarivieraalle ilmaisen ämpärin.
Aiemmin tänä vuonna [festari oli myynnissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264228) nettihuutokauppa huuto.netissä. Festarista tarjottiinkin yli miljoona euroa, mutta tarjous osoittautui illanvietossa tehdyksi vitsiksi. KarmaRock on siis edelleen vanhojen omistajiensa käsissä.
**Lue myös:**
[KarmaRockille kävi teflonbrothersit – huutaja tarjosi yli miljoonan illanvietossa vitsillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264228)
[Pitkä tauko on ohi – Maj Karma tekee näyttävän paluun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260507)
[Mystisessä Karmarockissa hurmasi Musta Paraati, lavalla nähtiin myös Pariisin Kevät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257357) 
Rosberg kaasutti paalulle, Räikkönen jäi viidenneksi – näin Hockenheimin aika-ajot etenivät
Formula ykkösten Saksan GP:n aika-ajot ajettiin Hockenheimin radalla, ja Yle Urheilu seurasi taistelua paalupaikasta hetki hetkeltä tällä sivulla.
Suomen MM-rallissa dramaattinen aamu - Meekeltä huima veto Ouninpohjalla
Kris Meeke jatkaa Suomen MM-rallin johdossa.
**JYVÄSKYLÄ. **Brittikuljettaja Kris Meeke kasvatti johtoaan Suomen MM-rallissa perjantaiaamun erikoiskokeilla. Rallissa ajettiin aamupäivän mittaan neljä erikoiskoetta, joista ensimmäisillä nähtiin draamaa ulosajojen muodossa.
Päivän käynnistäneessä Ouninpohjassa italialainen [Lorenzo Bertelli ajoi rajusti ulos](http://yle.fi/urheilu/3-9062265) ja hänen kartturinsa jouduttiin kuljettamaan sairaalaan. Seuraavalla erikoiskokeella Päijälässä Eric Camillin auto koki mittavia vahinkoja, mutta Camilli ja kartanlukija selvisivät ehjin nahoin. Onnettomuudet sekoittivat asetelmia, kun Ouninpohja muutettiin keltaisten lippujen jälkeen lähtövuorossa olleiden osalta siirtymäksi.
Meeke ehti ajaa oman vetonsa Ouninpohjassa ennen ulosajoja ja yllätti itsensäkin. Britti oli yli 13 sekuntia Jari-Matti Latvalaa nopeampi ja kasvatti johtonsa yli puoleen minuuttiin.
\- Teen mitä pystyn, mutta tässä tilanteessa on turhaa ottaa ylimääräisiä riskejä. Meeke on niin hyvissä asemissa ja tie putsaantuu niin paljon, että hän hyötyy siitä. En ole mikään supermies, en pysty siihen vastaamaan. Iltapäivällä on varmaan tasaisempaa, Latvala sanoi Päijälän jälkeen.
Rallin yllättäjä Craig Breen lähti perjantain huoltotauolle kolmannelta sijalta. Torstai-iltana ongelmiin ajautunut Sebastien Ogier kärsi aamulla jarruongelmista.
Iltapäivälenkillä ajetaan samat 75,24 kilometriä toistamiseen. Ensimmäisenä vuorossa on Ouninpohja. Päivän etenemistä seurataan [hetki hetkeltä täällä](http://yle.fi/urheilu/3-9062081).
**Suomen MM-ralli, tilanne EK16:n jälkeen:**
1) Kris Meeke 1.47.56,3  
2) Jari-Matti Latvala +36,4  
3) Craig Breen +1.22,7  
4) Thierry Neuville +1.35,4  
5) Hayden Paddon +1.36,3  
6) Mads Östberg +1.43,2  
7) Andreas Mikkelsen +1.46,0  
8) Ott Tänak +1.47,9  
9) Kevin Abbring +8.53,8  
10) Valerii Gorban +14.17,5  
11) Sebastien Ogier +19.46,7
Hamilton selvisi ilman rangaistusta – Mersulle sakot varikkosekoilusta
F1:n MM-sarjaa johtava Lewis Hamilton ei saanut rangaistusta kiilattuaan Romain Grosjeanin eteen varikkosuoralla vapaissa harjoituksissa. Mercedes-tallille lätkäistiin sakot.
Formula ykkösten MM-sarjaa johtava Mercedes-tallin brittikuski Lewis Hamilton selvisi ilman rangaistusta lauantaiaamun vapaissa harjoituksissa sattuneesta vaaratilanteesta.
Hallitseva F1-mestari oli Saksan GP:n tuomariston syynissä ajettuaan vapaissa harjoituksissa varikolta suoraan Haas-tallin Romain Grosjeanin eteen, kun tämä ajoi pitkin varikkosuoraa. Katso kuva tilanteesta alta.
Tuomaristo ei rangaissut Hamiltonia, mutta lätkäisi Mercedes-tallille 10 000 euron sakot. Tuomariston tulkinnan mukaan Hamiltonia ei voida rangaista siitä, että talli päästi hänet väärään aikaan liikkeelle.
Hamilton oli lauantaiamun vapaiden harjoitusten toiseksi nopein tallikaverinsa Nico Rosbergin jälkeen.
Montén suomenmestaruus Jenni Koskelalle ja Baletin Salamalle – samalla uusi maailmanennätys
Kuninkuusravilauantai käynnistyi mitä parhaimmalla tavalla, kun suomenhevosten montén suomenmestaruuslähdössä tehtailtiin uusi maailmanennätys.
Jenni Koskela ja 10-vuotias ruuna Baletin Salama ottivat suomenhevosten montén suomenmestaruuden ylivoimaiseen näytöstyyliin Turun Kuninkuusravien ensimmäisessä lähdössä.
Kaksikko lähti matkaan 60 metrin takamatkalta ja otti alun rauhallisesti.
– Viereinen hevonen vähän häiritsi, joten jouduin ottamaan kiinni, Koskela kertaa lähdön tapahtumia.
Koskela ajoi reippaasti kohti kärkeä ja sai Baletin Salaman keulapaikalle ennen kuin ensimmäinen kierros oli täyttynyt.
Sen jälkeen lähtö ajettiin täysin Baletin Salaman ehdoilla. Hevonen kuroi eroa muihin askel askeleelta ja maalissa voittaja oli noin sata metriä ennen toiseksi tulleita Hilkkermania ja Karoliina Sinkkilää. Kolmanneksi ylsivät viime vuoden mestarit Aki-Vei ja Sanna Riikonen.
Baletin Salaman voittotulos 22,6ke oli samalla uusi maailmanennätys.
– Hevosta ei kertaakaan käsketty, se teki ihan oman työn. Avasin korvat, otin vähän kiinni ja juttelin loppusuoran. Sitten katsoin taakse, että missäs muut on. Jos joku olisi ollut kirittämässä, se olisi mennyt lähelle 22,0, Koskela sanoo.
Baletin Salaman voittosumma kohosi nyt 64 935 euroon. Hevosen omistaa Talli Vehmeri Kuopiosta ja sitä valmentaa Marianne Juutilainen.
Tykkijolla 1700-luvulta purjehtii Saimaalla pienoiskoossa – täysikokoista alusta puuhaa uusi yhdistys
Jo vuosia hautunut hanke 1700-luvun tykkijollan rakentamiseksi on saanut taakseen uuden yhdistyksen. Tykkipursiyhdistys perustettiin Pyhän Olavin päivänä 29.7.2016.
Saimaan aalloilta jo kadonnut 1700-luvun tykkijolla purjehti jälleen Savonlinnan Koululahdella Pyhän Olavin päivänä. Kyseessä oli tosin sulkavalaisen Marko Torvisen rakentama pienoismalli. Alusta esiteltiin Pyhän Olavin Killan Pässinpeijaisissa. Tilaisuudessa perustettiin myös yhdistys, jonka tavoitteena on rakentaa täysikokoinen tykkijollan kopio.
– Yhdistyksestä tuli lopulta Tykkipursiyhdistys. Jolla mielletään yleensä hyvin pieneksi veneeksi, mutta tykkijollat olivat 15-metrisiä aluksia, kertoo killan puheenjohtaja Timo Auvinen.  
Tykkijolla oli Saimaalla 1700-luvulla yleinenkin näky. Niitä oli paljon sekä Ruotsin että Venäjän laivastoissa. Ainuttakaan ei ole säilynyt.  
Tykkijolla-hanketta on valmisteltu Pyhän Olavin Killan pirissä reilut kaksi vuotta. Johtavina asiantuntijoina ovat olleet professori emeritus Timo Vihavainen ja dosentti Jyrki Paaskoski. Paikallishistoriaa vaaliva Pyhän Olavin Kilta ry sai Etelä-Savon rahastolta selvityshankkeeseen 10 000 euroa viime vuona.
Kiinalaisseuralla 120 minuutin jälkeen maalihanat säpissä
KHL-seura Red Star Kunlun ei ole kahden harjoitusottelun jälkeen kirjauttanut ainuttakaan maalia. 
Tuoreen KHL-seuran Red Star Kunlunin taival on alkanut tahmeasti. Ennen varsinaista kautta pelattujen kahden harjoitusottelun jälkeen kiinalaisseura ei ole merkkauttanut ainoatakaan maalia. 
Sunnuntaina Red Starin ensimmäisessä harjoitusottelussa pidemmän korren veti Traktor Tšeljabinsk, kun ottelu päättyi 2-0. Samat lukemat seurasivat kiinalaisjoukkuetta torstaina harjoitusotteluun, kun Espoon Metro Areenalla Moskovan Spartakia vastaan pelattu peli päättyi moskovalaisten voittoon lukemin 2-0. Molemmat maalit syntyivät viimeisessä erässä. 
Seuraavan kerran Red Starilla on mahdollisuus tehdä historiansa ensimmäinen maali tiistaina, kun Tikkurilassa vastaan asettuu Amur Habarovsk. 
Pekingiläisseurassa luistelee useita suomalaiskiekkoilijoita. Maalivahti Tomi Karhunen, puolustajat Anssi Salmela ja  Tuukka Mäntylä sekä hyökkääjät Miikka Lahti ja Eetu Pöysti. Lisäksi joukkuetta kipparoi Janne Jalasvaara. 
Red Star Kunlunin harjoitusotteluista uutisoi [leijonat.com](http://www.leijonat.com/2016/07/29/khln-suomalaisten-tahdittama-kiinalaisseura-aloittanut-tahmeasti-kaksi-pelia-ainuttakaan-maalia/) -sivusto. 
Latvala ällikällä lyöty Ouninpohjassa: "Voi vitsi, mikä aika!"
Iltapäivän ja sunnuntain erikoiskokeet yhteen laskien, matkaa on jäljellä enää 100 EK-kilometriä. Se on tavattoman vähän Latvalan voittomahdollisuuksia ajatellen.
Jari-Matti Latvalan kamppailu Suomen MM-rallin voitosta otti ison askeleen taaksepäin heti aamun ensimmäisellä ajokerralla Ouninpohjassa. Latvala lähti päivään neljäntenä autona, ja hyödynsi lähtöpaikkansa oivallisesti. Viime vuoden tapaan, Latvala tuli 33 kilometriä pitkän erikoiskokeen lentämällä.
Ennen kuin kisan johdossa päivään lähteneen Kris Meeken väliajat alkoivat kantautua metsästä, tuntui Latvalan noteeraus 15.19,7 suoranaiselta haamuajolta. Tallikaveri Sébastien Ogier hävisi Latvalalle 16,5 sekuntia.
Meeken rullatessa maaliin, leuat loksahtivat vielä kertaalleen. Pohjoisirlantilainen tykitti Ouninpohjan aikaan 15.06,3, mikä tarkoitti 131 km/h keskinopeutta.
Autoonsa tiedon Meeken ajasta saanut Latvala ei ollut uskoa korviaan. Vasta kun kartanlukija Miikka Anttila vakuutteli ajan pitävän paikkaansa, pystyi Latvala sisäistämään tilanteen.
\- Hattua täytyy nostaa. Heti kun kuulin hänen aikansa, ajattelin, että voi vitsi mikä aika. En itse olisi pystynyt hänen lähtöpaikallaan kuin ehkä viiden sekunnin parannukseen, Latvala epäili.
\- Mutta ne EK-ajat olivat hyvin linjassa siihen, millä paikalla lähti. Krisillä oli hyvä lähtöpaikka ja hän tuli hyvällä syötöllä erikoiskokeen.
Kuiva kesä on tehnyt erikoiskokeista ennätysliukkaita. Se on vaikeuttanut myös Latvalan kamppailua kisan voitosta.
\- Viime vuonna ei ollut tällaista ongelmaa irtosoran kanssa, vaan tiet olivat puhtaampia. Viimeksi vuonna 2011 meillä oli tällaista kamppailua lähtöpaikan kanssa, Latvala muisteli.
Iltapäivän ja sunnuntain erikoiskokeet yhteen laskien, matkaa on jäljellä enää 100 EK-kilometriä. Se on tavattoman vähän Latvalan voittomahdollisuuksia ajatellen.
\- En millään saa häntä enää kiinni, vaikka millaisia riskejä ottaisin.
Belgiassa pidätetylle miehelle syyte terroristisen murhan suunnittelusta
Syytetty ja hänen veljensä pidätettiin perjantaina. Veli pääsi tänään vapaaksi. Useissa kotietsinnöissä ei löytynyt aseita tai räjähteitä. Myöskään yhteyksiä Brysselin maaliskuun terrori-iskuihin ei näytä olevan.
Belgian viranomaiset ovat asettaneet eilisiltana pidätetyn miehen syytteeseen epäiltynä terroristisen murhan suunnittelusta ja terroristijärjestöön kuulumisesta. Hänen epäillään suunnitelleen terroritekoa jossain päin Belgiaa.
Mies pidätettiin yhdessä veljensä kanssa useiden kotietsintöjen yhteydessä. Veli päästettiin vapaaksi tänään lauantaina.
Ratsiat tehtiin Monsin ja Liegen alueilla. Liittovaltion syyttäjän julkaiseman tiedotteen mukaan "tutkimuksessa selvinneiden alustavien tietojen mukaan vaikuttaa siltä, että oli olemassa suunnitelma iskeä jossain päin Belgiaa". Lausunnon englanninkielisessä käännöksessä puhuttiin uutistoimisto AFP:n mukaan iskusta yksikössä, mutta ranskankielisessä versiossa monikossa.
Kotietsinnöissä ei löytynyt aseita tai räjähteitä. Syyttäjänviraston mukaan tällä hetkellä ei näytä siltä, että epäillyillä olisi yhteyksiä Brysselin lentokentän ja metron maaliskuisiin iskuihin. Brysselin iskuissa kuoli 32 ihmistä.
Belgian terroriuhkataso on edelleen toiseksi korkeimmalla tasolla neliportaisessa järjestelmässä. Sen mukaan terrori-iskun uhka on "mahdollinen ja todennäköinen".
Belgian viranomaiset nostivat viime kuussa syytteet kahta miestä vastaan terrorismiin liittyvistä rikoksista sen jälkeen, kun oli saatu selville tietoja suunnitelmista iskeä jalkapallon EM-kisojen fanialueelle Brysselissä.
Heinäkuun puolessavälissä Ranskan kansallispäivänä 84 ihmistä kuoli, kun mies ajoi rekalla juhlallisuuksia seuranneita ihmisjoukkoja päin Nizzassa. Belgian viranomaiset olivat jo ennen Nizzan iskua pitäneet vastaavanlaista iskua todennäköisenä myös Belgiassa.
Oliko sukulaisesi sotavankina Neuvostoliitossa? Kansallisarkiston uudet tiedot pian kaikkien saatavilla
Kansallisarkisto on saanut 837 digitalisoitua neuvostoliittolaista sotavankikorttia Venäjän valtiollisesta sota-arkistosta. Ne sisältävät arvokasta tietoa suomalaisten sotavankien kohtaloista Talvisodassa. Suurin osa noin tuhannesta vangiksi joutuneesta suomalaisesta oli sijoitettu vankileirille, joka sijaitsi Vologdan alueella Pietarista itään.
Suomessa on saatu lisätietoa Talvisodassa vangiksi jääneiden suomalaissotilaiden kohtalosta.
Kansallisarkisto on saanut 837 digitalisoitua neuvostoliittolaista sotavankikorttia, joita on säilytetty Venäjän valtiollisessa sota-arkistossa. Sen jälkeen kun tutkijat ovat käsitelleet korttien tiedot, kuka tahansa voi tutustua niiihin Kansallisarkiston lukusalissa.
Tietojen saamisen mahdollisti Suomen ja Venäjän arkistolaitosten välinen yhteistyösopimus.
Kehittämispäällikkö Dmitri Frolov Kansallisarkistosta sanoo, että saadut tiedot ovat arvokkaita.
– Ensinnäkin vankien sukulaiset voivat saada lisätietoja neuvostosotavankileireillä olleiden suomalaissotilaiden kohtalosta. Sen lisäksi aineisto kiinnostaa varmasti tutkijoita, sillä vankikorteista käy ilmi, millä leireillä vankeja pidettiin ja milloin heidät palautettiin Suomeen, sekä tieto vangin mahdollisesta kuolemasta Neuvostoliitossa.
Talvisodan aikana suurin osa suomalaisvangeista oli sijoitettu Grjazovetsin leirille, joka sijaitsi Vologdan alueella Pietarista itään. Sen lisäksi vangit kulkivat Siestarjoen, Petroskoin ja Murmanskin vastaanottopaikkojen kautta, joissa heistä laadittiin sotavankikortit.
Arkiston täydentäminen jatkuu
Paljolti Suomen ja Venäjän arkistolaitosten yhteistyön ansiosta Suomessa sijaitsee yksi Euroopan parhaista sotavankeja koskevien asiakirjojen kokoelmista. Sen täydentäminen jatkuu.
– Uskon, että jatkamme lähitulevaisuudessa etsintöjä venäläisissä arkistoissa. Sotavankikorttien liitteenä oli kyselylomake, joka sisälsi tietoja vankien siirroista Neuvostoliiton sisällä leiristä toiseen tai leiristä sairaalaan. Lisäksi niihin merkittiin tarkempia tietoja sukulaisista, oleskelusta ulkomailla, poliittisista mielipiteistä ja muista vastaavista asioista, kertoo Frolov.
Eri lähteiden mukaan Talvisodassa sotavangiksi jäi 850-1100 suomalaista. Huhtikuussa 1940 Suomeen palautettiin 838 vankia.
Syötäviä ja tuhottavia rikkakasveja, Joensuu johti EU:n yhtenäistymistä – huomasitko nämä uutiset tältä viikolta?
Jättiputki ja nokkonen ovat monen silmissä rikkakasveja, mutta toinen niistä voisi olla itse asiassa hyvinkin hyödyllinen, sama pätee monen inhoamiin iilimatoihin. Kuluneella viikolla EU on pyrkinyt tiivistämään rivejään. Belgialaiset ovat saaneet lopulta selville lähes sata vuotta sitten kuolleen kuninkaansa kuolinsyyn. 
**Aikoinaan mainostettu koristekasvi pitää nyt hävittää peräti lain määräyksellä.** Harva tietää, että tänä vuonna astui voimaan laki, joka velvoittaa maanomistajia hävittämään Suomessa leviävän [jättiputken](http://yle.fi/uutiset/lakimuutosta_ei_kovin_hyvin_tunneta__jattiputki_pitaa_ihan_oikeasti_poistaa/9049718). Kasvia mainostettiin vielä 1980-luvulla puutarhojen näyttävänä koristeena, mutta ei kestänyt kauan, ennen kuin jättiputken haitallisuus kävi ilmi. Kuntien ympäristöasiantuntijat neuvovat jättiputken tunnistamisessa ja oikeanlaisessa hävittämisessä.
**Nokkonen voisi olla todellinen terveyspommi.** Moni tontinomistaja ei ole iloinen nähdessään nokkosten valtavan puutarhan nurkkia. Polttavasta ja huonosti arvostetusta kasvista yritetään kuitenkin saada jopa myyntimenestystä, sisältäähän nokkonen valtavasti vitamiineja ja rautaa. Kainuussa toimii maatila, jonka päätuote ovat nokkoset. Orimattilassa toimiva puutarha on puolestaan kehittänyt nokkosesta [ruokakaupoissa ruukuissa myytävän tuotteen](http://yle.fi/uutiset/polttava_tuttu_tunkiolta_on_superterveellinen__nokkosta_ei_kelpuutettu_ruokapoytaan_kaupan_hyllylta/9051185). Ruukkunokkosta myytiin jonkin verran, mutta suuri menestys jäi puuttumaan. Ihmiset arastelevat käyttää nokkosta ravintona.
**Iilimatoja on turha pelätä.** Verijuotikas eli iilimato on kuollut Suomessa lähes sukupuuttoon, koska sen luontaiset elinympäristöt ovat käyneet harvinaisiksi. Iilimadot tarvitsevat nisäkkäiden ja lintujen verta lisääntyäkseen. Nyt otukset ovat harvinaistuneet, koska karjaa ei juuri enää juoteta vesistöissä. Vielä 1930-luvulla iiimatoja käytettiin runsaasti mm. haavojen hoitoon ja käytäntö jatkuu keski-Euroopassa. Iilimadot voivat yleistyä, jos niiden [käyttö terveydenhoidossa](http://yle.fi/uutiset/polttava_tuttu_tunkiolta_on_superterveellinen__nokkosta_ei_kelpuutettu_ruokapoytaan_kaupan_hyllylta/9051185) laajenee. Iilimadot sekoitetaan usein hevosjuotikkaaseen, joka ei ime verta.
**Yritykset lähettävät joskus tuotteitaan koteihin, vaikka niitä ei ole tilattu. **Perintäilmoitus seuraa perässä, jos tuotetta ei makseta tai palauteta. Käytäntö on Kuluttajansuojalain vastainen. Esimerkiksi [ylioppilaskuvan](http://yle.fi/uutiset/saitko_postissa_ylioppilaskuvan_tilaamatta_sita_ei_tarvitse_maksaa_eika_palauttaa/9051959) voi pitää, ellei sen lähettämisestä ole sovittu yrityksen kanssa etukäteen. Yritykseen kannattaa toki olla yhteydessä.
**Euroopan unioni on viime aikoina ollut vaikeuksissa.** Esimerkiksi Britannia on päättänyt erota EU:sta. [Joensuu](http://www.connectingeuropeans.eu/) aloitti kansainvälisen ponnistuksen EU:n yhtenäisyyden puolesta. Torstaina [EU:n lippuja vedettiin salkoihin](http://yle.fi/uutiset/tempaus_yhtenaisyyden_puolesta__nain_kaupungit_liputtavat_eri_puolilla_eurooppaa/9056401) 20:ssä maassa EU:n yhtenäisyyden edistämiseksi.
**Puolalle annettiin kolme kuukautta armonaikaa.** [EU:n komissio vaatii](http://yle.fi/uutiset/eu-komissio_vaatii_puolaa_vahvistamaan_perustuslakituomioistuintaan__aikaa_kolme_kuukautta/9055401) Puolaa noudattamaan unionin demokraattisia normeja. Unionissa on mm. herättänyt huolta Puolan johdon päätös muuttaa maan perustuslakituomioistuimen asemaa. Jos Puola ei muuta käytäntöjään, maan äänestysoikeutta saatetaan rajoittaa ja EU-tuet jäädyttää.
**Belgian kuninkaan kuolinsyy näyttää selvinneen.** Belgialaisia on vuosikymmenet askarruttanut, mikä oli vuonna 1934 kuolleen kuningas Albert I:n kuolinsyy. Myös hänen kuolinpaikastaan on ollut erilaisia käsityksiä. [Uusin tutkimus](http://yle.fi/uutiset/syy_kuninkaan_kuolemaan_82_vuotta_sitten_ratkesi_puiden_lehdista_nykytekniikalla/9050672) vahvistaa, että kuningas menehtyi Ardennien vuoristoseudulla. On myös oletettavaa, että vuoristokiipeilyä harrastaneen kuninkaan kuolema oli onnettomuus, eikä attentaatti.
Hamiltonin vaarallista ajoa tutkitaan – napsahtaako kova rangaistus?
MM-sarjaa johtava Lewis Hamilton voi saada kymmenen lähtöruudun rangaistuksen, jos Saksan GP:n tuomaristo toteaa hänen syyllistyneen vaaralliseen ajoon.
Mercedes-tallin brittikuski Lewis Hamilton on Saksan GP:n tuomariston syynissä ajettuaan vapaissa harjoituksissa vaarallisella tavalla.
Hallitseva mestari ja nytkin MM-sarjaa johtava Hamilton lähti varikolta suoraan Haas-tallin Romain Grosjeanin eteen, kun tämä ajoi pitkin varikkosuoraa. Katso kuva tilanteesta alta.
\- Se oli mielenkiintoinen liike Mercedekseltä, sanoi ranskalainen Grosjean talliradioon.
Jos kilpailun tuomaristo toteaa Hamiltonin syyllistyneen rikkeeseen, saa hän peräti kymmenen lähtöruudun rangaistuksen kello 15 alkavaan aika-ajoon.
Tuomariston huomautus olisi Hamiltonille kauden kolmas, mikä johtaa automaattisesti kymmenen lähtöruudun rangaistukseen.
Hamilton oli lauantaiamun vapaiden harjoitusten toiseksi nopein tallikaverinsa Nico Rosbergin jälkeen.
Tarinoita väkivallasta ja kiusaamisesta – tubettajat avautuvat entistä henkilökohtaisemmista asioista Storytime-videoissaan
Monet tubettajat jakavat nykyään muitakin kuin arkisia kokemuksia omilla kanavillaan.
Opettaja haukkui ämmäksi ja löi. Mut raiskattiin. Syyllinen itsemurhaan? Joku oli mun kuvilla toinen ihminen 2 vuotta.
Seuraavat lauseet ovat otsikoita suomalaisten tubettajien Storytime-videoihin. Tällaisia tarinallisia videoita on alkanut näkyä kuluneen kevään ja kesän aikana lukuisilla suomalaisilla YouTube-kanavilla.
Storytime-videon on yksinkertainen: tubettaja kertoo tarinan elämästään. Usein tarinat kuulostavat etenkin otsikon perusteella jopa järkyttäviltä ja monissa tapauksissa ovatkin sitä. Tubettajat avautuvat videoissa kokemuksistaan muun muassa väkivallasta, kiusaamisesta ja nöyryytyksestä.
Storytime-videot eivät sinänsä ole mikään uusi juttu, vaikka ne tällä hetkellä trendaavatkin. Niitä on tehty erilaisissa muodoissa YouTubeen useampien vuosien ajan. Storytime-videot ovat aiheuttaneet myös ihmetystä. Esimerkiksi viime vuonna YouTubeen ilmestyi [kasottain teinien tarinoita siitä](http://www.teenvogue.com/story/youtube-kidnapping-stories), miten heidät on kidnapattu tai melkein kaapattu. Lukuisten tarinoiden todenperäisyys mietitytti monia.
Nykyään Storytime-videoita löytää todella monenlaisista aiheista. Suomalaiset tubettajat kertovat lähinnä jännittävistä tai jopa pelottavista ja traumaattisista kokemuksista.
Yksi katsotuimmista videoista on **[Krista Muhosen](https://www.youtube.com/channel/UClEoFz8_DvBGqWiZNw247rQ/feed)** julkaisema Mut raiskattiin -nimellä kulkeva Storytime. Muhonen on kertonut kanavallaan myös itsetuhoisuudestaan ja masennuksestaan. Videot jakavat mielipiteitä ja saavat paljon kiitosta.
\- Oot tosi rohkea ku uskallat avautua tollee, sanoo eräs kommentoija.
\- Mä teen Storytimeja siksi, että ihmiset, jotka on kokeneet samaa, tietää, että ne ei oo ongelmien kanssa yksin. Haluan auttaa ihmisiä kertomalla näitä tarinoita, Muhonen sanoo videollaan, jossa hän puhuu itsetuhoisuudestaan.
Kovinkaan moni ei ole vielä avautunut yhtä hurjista kokemuksista kuin Muhonen, mutta esimerkiksi yli 100 000 seuraajaa kerännyt **[naaG](https://www.youtube.com/channel/UCEU_85QixiPPuFpxXvunL8A)**pohtii tällä viikolla julkaisemassaan videossa, oliko hän osasyyllisenä itsemurhaan. Myös supersuosittu **Soikkuu**on kertonut tarinoita lapsuudestaan ja nuoruudestaan.
Suomalaisten tubettajien videot keskittyvät monesti kokemuksiin kouluajoilta tai arjesta. Kouluaikoihin liittyy tarinoita esimerkiksi kiusaamisesta ja nöyryyttävistä opettajista. Peruskouluajoistaan ovat kertoneet muun muassa **mansikkka**ja **[By Selma](https://www.youtube.com/watch?v=F40sFfHmNm8)**.
Tarinallisuus selvästi puree, sillä seuraajat pyytävät jatkuvasti lisää Storytimeja tube-idoleiltaan.
\- Tee lisää näitä, moni kommentoija kehottaa esimerkiksi Soikkua.
_Vloggaajien, tubettajien ja fanien yhteinen tapahtuma Tubecon järjestetään 12.–13. elokuuta Helsingissä. YleX on tapahtumassa mukana._
**Lue myös:**
[Kun internet sekosi – Youtube-tähden fanit uskoivat idolinsa kidnappaukseen niin vahvasti, että poliisin oli puututtava peliin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265350)
[Kenestä vuoden vloggaaja? Tässä ovat Tubecon Awards -ehdokkaat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264940)
[Tubettaja voi vaikuttaa myös elokuvilla – Katja &quot;Mara Katti&quot; Reposen uutta leffaa odotetaan somessa innolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265248) 
Martan odotetaan johdattavan Brasilian olympiakultaan – katso video
Jalkapallo ottaa varaslähdön Rion olympialaisissa keskiviikkona. Riossa paikalliset odottavat Martan ja Neymarin johdattavan kotijoukkueet olympiakultaan. Kuvaus: Aki Lahtinen & Oscar Romero, leikkaus Juri Hietala.
Räikkönen hyvässä vauhdissa – Mersujen dominoinnille jatkoa
Nico Rosberg on ollut kotiyleisönsä edessä väkevässä vauhdissa. Kimi Räikkönen kiihdytti viimeistelyharjoituksissa neljänneksi.
Nico Rosberg lähtee Formula ykkösten Saksan osakilpailun aika-ajoihin harjoitusten nopeimpana kuljettajana. Mercedekset valloittivat Hockenheimin radalla myös kolmansien harjoitusten kaksi ensimmäistä sijaa.
Lewis Hamilton jäi saksalaisen tallitoverinsa pohja-ajasta 0,057 sekuntia. Ferrarin Kimi Räikkönen oli aivan viimeistelyharjoitusten loppuun saakka kiinni kolmanneksi parhaassa ajassa, mutta Red Bullin Daniel Ricciardo kiilasi viimeisellä kierroksellaan suomalaisen edelle.
Neljänneksi sijoittunut Räikkönen jäi Rosbergista 0,164 sekunnin päähän. Williamsin Valtteri Bottas oli harjoitusten seitsemänneksi nopein jääden 0,662 sekuntia kärjestä.
Saksan gp:n aika-ajot käynnistyvät Suomen aikaa kello 14.55.
Festarit markkinoivat huumorilla: Porilaisfestivaali tarjoaa virkamies-vippiä kieli poskella
Porispere ja KarmaRock luottavat kekseliäisyyteen ja hauskanpitoon myös festivaaliensa markkinoinnissa. Porisperessä huumorimarkkinointia on jopa käsikirjoitettu etukäteen.
Huumori on tullut yhä vahvemmaksi osaksi festivaalien markkinointia ja imagoa. Satakuntalaiset festivaalit Porispere ja KarmaRock ovat käyttäneet kekseliästä huumoria festivaaliensa markkinoinnissa jo pitkään.
Esimerkiksi Porissa järjestettävä Porispere kauppaa tänä vuonna virkamies-vippiä, jossa festivaalilipun lisäksi tuotteeseen kuuluu muun muassa kolmikerroskuoritakki ja aromahieronta. Virkamies-vip voidaan nähdä myös irvailuna Porin palveluliikelaitoksen taannoin paljastuneisiin väärinkäytöksiin, jossa seminaarivieraita oli kestitty muun muassa hieronnoilla ja ulkoilutakeilla.
Porispere järjestettiin ensimmäisen kerran muutama vuosi sitten suuren Sonisphere-festivaalin lähdettyä Porista. Porilaishuumori oli alusta asti mukana markkinoinnissa.
– Teimme löyhän käsikirjoituksen. Meillä oli kapinahenki - "pitäkää tunkkinne" - kun Sonisphere lähti ja Porispere tuli tilalle. Siihen liitettiin porilainen omitakeinen luonteenpiirre, kertoo festivaalin järjestäjä Harri Vilkuna.
KarmaRock ei paljasta esiintyjiä
Harjavallassa järjestettävä KarmaRock on puolestaan harrastanut omintakeista markkinointia jo pitkään. Festivaali ei esimerkiksi suostu etukäteen kertomaan, mitä esiintyjiä on luvassa. Ja homma toimii silti.
– Festivaaleja on lähes kaikille kesän päiville ja kaikkien pitää jo edellisen vuoden marraskuussa tiedottaa, että katsokaa meillä on nämä samat bändit kuin kaikilla muillakin. Umpimielisesti väänsimme oman versiomme, että me emme kerro yhtään mitään, sanoo festivaalijohtaja Häiriö Piirinen.
Huumorissa omat riskinsä
Häiriö Piirisen mukaan pienen festivaalin on helppo ottaa riskejä markkinoinnissaan. KarmaRockissa se on toiminut, sillä vuodesta toiseen festivaali on ollut lähes loppuunmyyty.
– Tiedämme, ettei kaikki tästä pidä. Paras puoli siinä, että on oma festivaali, on se, että voi tehdä niinkuin itse haluaa. Meillä kulurakenne on kevyt, joten riskiä voi vähän ottaakin.
Porisperekin on ottanut vähän takaisin alkuvuosien vahvasta sisäpiirihuumorista, jossa porilaisella mentaliteetilla ratsastettiin Harri Vilkunan mukaan ehkä liikaakin. Nyt markkinointia suunnitellaan niin, että porilaisuus säilyy, mutta muutkin sitä ymmärtävät. Huumori jatkuu kuitenkin käsikirjoituksen mukaan jatkossakin.
– Toimimme hauskanpitobisneksessä, eli hauskaa pitää olla. Aika tylsää monen festivaalin markkinointi on. Ehkä enemmän voisi revitellä, Vilkuna sanoo.
Tappeluita, häiriökäyttäytymistä ja puukotus – Meripäivien toinen yö piti poliisin kiireisenä
Perjantain ja lauantain välinen yö Kotkan Meripäivillä oli poliisin näkökulmasta vilkas. Eniten työllisti Isopuisto, jossa oli yön aikana enimmillään lähes 10 000 juhlijaa.
Meripäivien perjantaipäivä sujui Kotkassa rauhallisesti, mutta yöllä poliisilla oli useita tehtäviä.
Eniten poliisia työllisti perjantain ja lauantain välisenä yönä Isopuisto, jossa oli useita häiriökäyttäytymisiä, tappeluita sekä puukotus. Poliisin mukaan puistossa oli yön aikana enimmillään lähes 10 000 juhlijaa.
Isopuistossa puukotettiin noin puoli yhden aikaan yhtä henkilöä, joka joutui sairaalahoitoon. Poliisin mukaan tapauksen esitutkinta jatkuu. Poliisi pyytää tapahtuman mahdollisia silminnäkijöitä ilmoittamaan havaintonsa poliisille.
Kaikkiaan poliisilla oli Meripäivien toisena yönä 115 tehtävää, joista suurin osa erilaisista häiriöistä johtuvia tehtäviä. Poliisi muun muassa vei putkaan kuusi päihtynyttä ja otti kiinni neljä juopunutta alaikäistä, jotka toimitettiin koteihinsa. Poliisi kertoo tehneensä alaikäisiin liittyvistä juopumistapauksista lastensuojeluilmoitukset.
Lisäksi poliisi puhallutti yön aikana noin 800 kuljettajaa, joiden joukosta löytyi kaksi, joiden epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen.
_Muokattu 30.7.2016 klo 16.11: Lisätty poliisin antamat tiedot puukotuksesta._
Kuvagalleria: roolipelitapahtuma Ropecon saa Helsingin Messukeskuksen kuhisemaan
Viikonlopun yli kestävä Ropecon tarjoaa ohjelmaa yli 1500 tunnin verran, ympäri vuorokauden. Suomen suurimmassa roolipelitapahtumassa kokeilla voi monenlaista larpeista pöytäroolipeleihin ja luentoihin. Tänään lauantaina pyörähdellään historialliset tanssiaiset ja ihastellaan Ropecon Gaala. Huomenna ovat luvassa päättäjäiset ja boffoturnausten finaalit.
CIA:n johtaja: En tiedä saako Syyriaa pidettyä kasassa
Johtaja Brennan arvioi poikkeuksellisesti Syyrian tilannetta. Hän myös toisti Yhdysvaltain kannan siitä, ettei Syyrian presidentillä Bashar al-Assadilla ole sijaa maan tulevaisuudessa.
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:n johtaja John Brennan sanoi perjantaina, ettei hän ole optimistinen Syyrian tulevaisuudesta sen nykymuodossa.
Brennan puhui turvallisuusasioita käsittelevässä konferenssissa Coloradon Aspenissa.
–	Meidän on saatava jonkinlainen käsitys siitä, että presidentti Bashar al-Assad on väistymässä. Kyse voi olla siirtymäkaudesta, mutta on oltava selvää, ettei hän voi olla osa Syyrian tulevaisuutta, Brennan sanoi.
Brennanin mukaan ennen kuin tästä on merkkiäkään, lisää syyrialaisia tulee kuolemaan.
–	Lukuisat syyrialaiset haluavat ottaa maansa haltuun sen paremman tulevaisuuden varmistamiseksi, mutta monet myös haluavat tehdä maasta turvapaikan terroristeille. Joten en tiedä, saako Syyriaa enää kasattua kokoon.
Brennan pohti, voisiko Syyrian tulevaisuus olla jonkinlaisessa liittovaltiotyyppisessä järjestelmässä, jossa eri ryhmittymät ottaisivat vastuun alueidensa hallinnoimisesta.
–	Olemme tutkineet maan eri alueita selvittääksemme, mitkä niistä selviäisivät omin avuin ja mitkä tarvitsisivat ulkopuolista tukea, Brennan sanoi.
Yhdysvaltalaisviranomaiset ovat harvoin esittäneet julkisesti epäilyjä siitä, voiko Syyria selvitä viisi vuotta jatkuneesta sisällissodasta entisenlaisena. Sodassa on YK:n arvioiden mukaan kuollut jo 400 000 ihmistä. Miljoonat ovat paenneet maasta taistelujen vuoksi.
Yhdysvallat on vaatinut, että Syyrian presidentin Bashar al-Assadin on väistyttävä vallasta, jotta maahan saadaan rauha. Al-Assadia tukeva Venäjä ei hyväksy hänen syrjäyttämistään.
Atletico Madrid kaappasi maalipyssyn riveihinsä
Kevin Gameiro siirtyy Atletico-paitaan Sevillasta.
Atletico Madrid on hankkinut 29-vuotiaan ranskalaishyökkääjän Kevin Gameiron riveihinsä. Gameiro siirtyy Madridiin Sevillasta 41 miljoonan euron siirtosummalla.
Sevillassa kolme kertaa Eurooppa-liigan voittoa juhlinut Gameiro allekirjoitti Atleticon kanssa neljän vuoden sopimuksen.
Usean suurseuran tähtäimessä ollut Gameiro oli päättyneellä kaudella Sevillan tehokkain maalintekijä 29 osumallaan. Hän viimeisteli kolmen kauden aikana Sevillalle yhteensä 67 täysosumaa.
Italian maajoukkueen entinen maalivahti Wolverhamptonin peräsimeen 
Wolverhampton Wanderers antoi perjantaina potkut päävalmentajalle ja lauantaina nimesi uuden päävalmentajan. 
Englannin Mestaruussarjan Wolverhamptonin uusi päävalmentaja on Walter Zenga. Zenga on italian maajoukkueen entinen maalivahti. 
56-vuotias italialainen korvaa Kenny Jackettin, joka sai potkut perjantaina. Italialaisvalmentajan edellinen valmennuspesti oli Lähi-idässä, missä hän valmensi Al-Shaabin joukkuetta. 18-vuotisen valmentajauransa aikana Zenga on nähty muun muassa Steaua Bucharestin, Red Star Belgraden, Catanian, Palermon ja Sampdorian peräsimessä.   
Viime viikolla Wolverhampton Wanderers sai uudet omistajat, kun Steve Morgan myi osuutensa kiinalaisyhtiölle (Fosun Group). 
Oskar ja Mati Kirmes – isän ja pojan olympiataival
Yli neljänkymmenen vuoden tauon jälkeen Suomi on saanut Rion olympialaisiin edustajan miesten telinevoimisteluun, kun 20-vuotias Espoon Telinetaitureita edustava Oskar Kirmes onnistui huhtikuussa Riossa järjestetyssä Test Event-kilpailussa nappaamaan edustuspaikan olympialaisten 6-otteluun.
**Äidin kanssa alkutaival**
Oskar aloitti voimistelun 6-vuotiaana Ruotsissa äitinsä Linan vetämässä voimistelukerhossa. Ruotsalaissyntyisen äitinsä opeista poika siirtyi virolaistaustaisen isänsä Matin valmennukseen 9-vuotiaana.
\- Isän ryhmässä alkoi kunnon harjoittelu. Asuimme silloin Ruotsissa ja näin miten mahtavia temppuja Ruotsin parhaat voimistelijat tekivät. Halusin itsekin osata jonain päivänä jotain yhtä hienoa, kertoo Oskar kilpavoimistelun alkuajoistaan.
Isä tiukka valmentaja
Mati Kirmes kävi itse voimistelu-uransa läpi Neuvostoliiton aikana ja oli silloin mukana nuorten maajoukkueessa. Oman voimistelu-uransa jälkeen mies siirtyi valmentamisen pariin ja onkin valmentanut voimistelijoita neljässä eri maassa: Virossa, Islannissa, Ruotsissa ja Suomessa. Oskaria Mati kuvaa helpoksi valmennettavaksi.
\- Hän tekee kaiken, mitä häneltä pyydetään ja vielä itse hieman lisää. Hän tietää itse, mitä haluaa
Isän on helppo luetella poikansa heikkoudet ja vahvuudet.
\- Oskarin pitää vielä kehittää voimatasoja, mutta tekniikka hänellä on hyvä! Kun saadaan voimatasoja paremmiksi niin vaikeammatkin liikkeet alkavat tuntua helpommilta, analysoi Mati Kirmes.
Oskar on pienestä pitäen tottunut isänsä valmennukseen ja tunnistaakin hyvin valmentajansa taidot.
\- Mati on todella vaativa valmentaja ja vaatii aina huippusuoritukset treeneissä, mutta osaa tehdä ne hyvällä tavalla, Oskar kertoo valmentajaisästään.
Sekä poika että isä vakuuttavat, ettei isä-valmentaja-suhde tuota ongelmaa.
\- Olen niin pienestä pojasta lähtien ollut isän valmennuksessa, että olen tottunut siihen, sanoo Oskar.
\- Salilla olen valmentaja ja kotona olen isä, ja vietämme ihan tavallista perhe-elämää, täydentää Mati.
Rioon selkein tavoittein
Rion ja tulevaisuuden suhteen kummallakin on selkeät ajatukset ja tavoitteet:
\- Haluan Riossa päästä mukaan 6-ottelun finaaliin, johon pääsee 24 parasta voimistelijaa karsinnan perusteella, miettii Oskar.
\- Kaikkien valmennettavien puolesta jännittää aina, toteaa isä Mati kysyttäessä jännittääkö Oskarin suoritukset erityisesti, kun kyseessä on oma poika.
Rio ei suinkaan ole kaksikon päätavoite, vaan ajatukset ovat jo tulevissa kisoissa.
\- Oskar pääsee nyt nuorena hankkimaan kokemusta olympialaisista ja jatkossa hänen tavoitteensa on olympiamitali, ja minä yritän parhaani mukaan auttaa häntä sen saavuttamisessa, kertoo Mati-isä.
\- Ainakin pari arvokisamitalia haluaisin saavuuttaa ja olen ajatellut harrastaa telinevoimistelua ainakin kahdeksan vuotta vielä, jos paikat vaan pysyy ehjinä, täydentää Oskar, ennen kuin kaksikko lähtee kohti tuttua Tuulimäen voimistelusalia.
**Marika Aho**
Hirvijahtiin lisää kaatolupia Lappiin – Kannassa on varaa verottaa, sanoo kokenut jahtimies
Hirvijahtiin on saatu Lappiin jopa viidennes viimevuotista enemmän kaatolupia. Jos jahti onnistuu hyvin, voi tulevana syksynä kaatua yli 8000 hirveä.
Lappiin on myönnetty selvästi viime vuotista enemmän hirvenpyyntilupia.
Ensi syksynä käytettävissä on lähes 6700 pyyntilupaa, mikä on 20 prosenttia edellisvuotista enemmän. Viime syksynä pyyntilupia oli Lapissa vajaat 5500.
Saaliiksi voidaan saada jopa yli 8000 hirveä
Käytännössä Lapissa voi ampua ensi syksyn hirvijahdissa yli 8000 hirveä, kun vuosi sitten saaliiksi saatiin hieman vajaat 6200 lupahirveä.
Lapissa hirviä on eniten maakunnan eteläosissa ja vähiten aivan pohjoisimmassa. Luonnonvarakeskuksen mukaan maakunnan hirvikanta on ollut melko vakaa vuodesta 2011 alkaen. Ensi syksynä hirviä voi verottaa aiempaa selvästi voimakkaammin esimerkiksi Lounais-Lapissa.
Kanta kestää kovemman jahdin
Tervolan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Kari Kokkonen on tyytyväinen riistakeskuksen päätökseen myöntää aiempaa enemmän pyyntilupia.
Hänen mukaansa esimerkiksi lentolaskennan tulokset ja hirvien aiheuttamat liikennevahingot ovat osoittaneet, että Lounais-Lapissa hirvikantaa on mahdollisuus verottaa ilman, että kanta kärsii liikaa.
Hirvenmetsästys alkaa syyskuun viimeisenä lauantaina. Poikkeuksena tähän ovat aikaistetun hirvenmetsästyksen alueet Enontekiö, Inari, Muonio ja Utsjoki, joissa jahtiin pääsee jo syyskuun ensimmäisenä päivänä.
Englantilaiset hylkäsivät muovipussit niiden tultua maksullisiksi
Vielä vuonna 2014 jokainen englantilainen käytti 140 muovipussia vuodessa.
Kertakäyttöisten muovipussien käyttö on pudonnut huomattavasti Englannissa sen jälkeen, kun hallitus määräsi ne maksullisiksi viime lokakuussa.
[Britannian ympäristöministeriön tilastojen](https://www.gov.uk/government/news/billions-fewer-plastic-bags-on-the-streets) mukaan kuluttajien käyttämien muovipussien määrä putosi yli 85 prosenttia ensimmäisten puolen vuoden aikana sitten maksun käyttöönoton. Uusimmat tilastot sisältävät ajanjakson maksun käyttöönotosta tämän vuoden huhtikuun alkuun.
Englannin seitsemän suurinta markettiketjua jakoivat vuonna 2014 yli 7,6 miljardia kertakäyttöistä muovipussia. Edelliseen vuoteen verrattuna määrä kasvoi tuolloin 200 miljoonalla muovipussilla. Määrä tarkoitti, että jokainen englantilainen käytti vuodessa 140 muovipussia ja niiden valmistamiseen käytettiin kaikkiaan 61 000 tonnia muovia.
Ensimmäisten puolen vuoden aikana maksun tultua voimaan seitsemässä suurimassa ketjussa muovipusseja kului enää vain noin 640 miljoonaa.
Viranomaiset arvioivat, että mikäli suuntaus jatkuu, englantilaiset käyttävät vuoden aikana jopa 6 miljardia muovipussia vähemmän.
Ympäristöministeri Thérèse Coffey sanoi, että kuusi miljardia muovipussia vähemmän on loistava uutinen kaikille. Myös ympäristöaktivistit ottivat tuoreet tilastot ilolla vastaan.
Liikkeiden odotetaan lahjoittavan muovipussimaksun tuotot hyväntekeväisyyteen, vaikka niitä ei siihen velvoitetakaan. Avustuskohteisiin on päätynyt jo yli 29 miljoonaa puntaa.
Meriin päätyy jopa 8 miljoonaa tonnia muovia vuosittain
Kaikkien yli 250 työntekijää työllistävien vähittäiskauppiaiden on Englannissa veloitettava asiakkailtaan vähintään 5 penceä, eli noin 6 senttiä muovipusseista. Pienemmät kaupat on vapautettu maksusta. Myös joidenkin tiettyjen tuotteiden, kuten raa’an lihan ja kalan kohdalla maksua pusseista ei peritä. Maksuun velvoitetut liikkeet joutuvat raportoimaan ympäristöministeriölle pussien myynnistä.
Englanti oli viimeinen Yhdistyneen kuningaskunnan osa, joka otti käyttöön maksulliset muovipussit. Wales otti maksun käyttöön vuonna 2011, Pohjois-Irlanti vuonna 2013 ja Skotlanti vuonna 2014. Parhaimmillaan muovipussien käyttö laski niissä jopa 80 prosenttia ensimmäisen maksullisen vuoden aikana.
Kun maksu otettiin käyttöön Englannissa, viranomaiset arvioivat, että pussien määrä vähenisi supermarketeissa jopa 80 prosenttia. Myös siivouskulujen uskottiin vähenevän jopa 60 miljoonalla punnalla.
Arvioiden mukaan jopa 8 miljoonaa tonnia muovia päätyy maailman meriin vuosittain. Muovin hajoaminen luonnossa saattaa kestää jopa satoja vuosia ja useat eläimet syövät muovijätettä vahingossa.
Maksun käyttöönoton aikaan 62 prosenttia englantilaisista hyväksyi sen ja 51 prosentin mielestä maksu olisi pitänyt laajentaa koskemaan kaikkia kauppoja. Myös ympäristöjärjestöjen mielestä olisi järkevää, että maksu koskisi kaikkia liikkeitä.
Parturi-kampaamo ryöstettiin teräaseella uhaten Joensuussa
Ryöstö tapahtui perjantaina iltapäivällä Niinivaaran kaupunginosassa. Noin 30-vuotias mies sai saaliikseen yrityksen pohjakassan, poliisi tiedottaa.
Parturi-kampaamo ryöstettiin Joensuussa perjantaina iltapäivällä teräaseella uhaten. Itä-Suomen poliisin mukaan noin 30-vuotias mies tuli kampaamoon kello 16.30. 
Teräaseella uhaten hän sai saaliikseen rahakotelon, jossa oli yrityksen pohjakassa.
Tekijä poistui paikalta Hukanhaudan suuntaan. Poliisi pyytää havaintoja tapahtuneesta ja tekijästä.
– Tekijä on noin 30-vuotias mies, noin 180 senttimetriä pitkä, tummat siistit lyhyet hiukset, vaaleaihoinen. Tekijä oli pukeutunut lyhythihaiseen siniseen kauluspaitaan ja sinisiin pitkiin housuihin, Itä-Suomen poliisi viestittää.
Niinivaaran Salonki sijaitsee osoitteessa Niinivaarantie 52.
Havainnot pyydetään välittämään Joensuun rikospoliisin tutkijalle 029 545 6332 tai vihjepuhelimeen 029 541 5232.
Näkökulma: Itse tehty punk
Hiuksia värjättiin karamellivärillä. Sitä sai ostaa ihan tavallisesta ruokakaupasta. Käsityökaupasta haettiin hakaneuloja. Neulojen menekki herätti Lankaliike Aili Jokisessa hämmennystä, kirjoittaa toimittaja Päivi Puukka.
Tänä kesänä muistellaan punkin syntyaikoja 40 vuotta sitten. Itse elin tuolloin kukkeinta teini-ikää. Punkliike syntyi ja kehittyi tuolla jossain, kaukana kavalassa maailmassa, Lontoossa ja muissa suurkaupungeissa. Minä asuin Tampereella.
Kuulin punkrockia ensi kerran jonkun kaverin kasettimankasta. En muista enää kuka sitä soitti, enkä mikä oli biisi, mutta muistan, että bändi oli Ramones. Jäin heti koukkuun.
**Punk oli elämäni käännekohta.** Vihdoin olin löytänyt musiikkia, jota sekä vanhempani että isommat sisarukset inhosivat. Vihdoin joku muukin ajatteli samoin kuin minä. Että yhteiskunta on mätä. Ydinvoimalle ja eläinkokeille sanotaan: ei kiitos. Että kaikilla on oikeus soittaa, laulaa ja tehdä lehtiä. Pienlehdet olivat meidän facebookimme, twitterimme ja whatsappimme.
**Viidakkorumpu toimi hyvin.** Punkkulttuuri levisi koko Suomeen, etelästä pohjoiseen. Vanhat tanssilavat ja työväentalot saivat pystytukista hetkeksi tekohengitystä. Kun tangokansa kävi vähiin, alkoivat lattialankut ryskyä pogoajien tahtiin. Minut sai pomppimaan innokkaimmin punk, jossa ei vain huudettu, vaan jossa oli sanomaa, katso yllä.
**Lautamökkejä rytisyttäessämme** haaveilimme toisesta maailmasta. Kuvittelimme, että toista se on Lontoon skideillä, oh no, oh no! Vaikka siitähän me emme tienneet oikeasti yhtään mitään, miten olisimmekaan. Punk yritettiin kaikin tavoin pitää piilossa mediassa, internetiä ei ollut ja kotimaiset musiikkilehdet kertoivat bändeistä ja ilmiöistä valikoiden. Ulkomaisiin lehtiin oli harvalla varaa. Jälkeenpäin on käynyt ilmi, ettei niin hohdokasta aina ollut Lontoossakaan. Sex Pistols nautti kulttimaineesta, mutta kukaan ei huolinut bändiä keikalle.
**Tampereella musiikkia **pääsi parhaiten kuulemaan Epe´s Music Shopissa, jonka Kari “Epe” Helenius perusti kaupunkiin vuonna 1972. Epesin myyjät eivät häätäneet meitä rahattomiakaan. Notkuimme kaupassa ja kuuntelimme levyjä kuulokkeilla. Joskus joku sai kerättyä sen verran markkoja, että saattoi ostaakin vinyylin tai kaksi.
**Nahkatakkiin oli vain harvalla rahaa**, eikä niittivöitä saanut kaupasta. Kampaamot eivät intoutuneet loihtimaan irokeeseja. Kaikki tehtiin itse tai ostettiin kirppikseltä. Hiuksia värjättiin karamellivärillä. Sitä sai ostaa ihan tavallisesta ruokakaupasta. Käsityökaupasta haettiin hakaneuloja. Neulojen menekki herätti Lankaliike Aili Jokisessa hämmennystä.
Ja, kun oikein muistelen, ystäväpiirissäni olikin nahkatakkihemmojen rinnalla paljon puvuntakkipoikia. Monet olivat enemmänkin uuden aallon aallonharjalla kuin “punk ja yäk”. Uuden aallon tyyliin sopi tumma puvuntakki ja pillifarkut, cool.
**Itse talsin farkuissa ja tennareissa, kesät talvet**. Tukka pysyi pitkänä. Oikeastaan olin ihan siisti. Vanhemmille risat farkut ja roikkuvat paidat olivat kuitenkin liikaa. Minusta ei juurikaan löydy kuvia ikävuosien 14-16 välillä. Kavereilla ei ollut kameroita ja ne, joilla oli, kuvasivat bändejä. Ei tullut mieleen pyytää, että hei, ota musta kuva. Voitteko kuvitella!
Vaikka bändejä diggailtiin, fanituotteet olivat vähissä. Bändien badgeja sai tilaamalla ulkomaisten musiikkilehtien välityksellä, mutta se oli kallista. Niinpä askartelimme niitä itse. Muutaman olen säästänytkin. Hyvään rintamerkkiin tarvittiin lehdestä leikattuja kuvia, pahvia, kirkasta teippiä ja hakaneula. 80-luvun lähestyessä bändit alkoivat myydä omia rintanappejaan. Ajat muuttuvat.
Star Wars -faniteoriat käyvät jälleen kierroksilla – uusi teoria päättelee Reylle yllättävän isän
Uusimman Star Wars -leffan päähenkilö Rey on innostanut faniteorioiden kehittelijöitä. Ketkä ovat Reyn vanhemmat?
Jos et halua spekuloida _Star Wars_ -saagan hahmoilla ja tapahtumilla, tämän artikkelin lukeminen kannattaa lopettaa tähän.
Spekulointi nimittäin käy jälleen kuumana. Saagan viimeisin elokuva _The Force Awakens_ jätti _Star Wars_ -faneille yhden kysymyksen, jota on pohdittu ylitse muiden. Ketkä ovat leffan päähenkilöihin lukeutuvan Reyn vanhemmat?
Suurimman osan arvelut ovat jakautuneet kahteen leiriin. [Erään teorian mukaan](https://www.buzzfeed.com/perpetua/rey-is-definitely-luke-skywalkers-daughter?utm_term=.cpXqzo8ZG#.hgRZ6oNB3) Rey olisi Luke Skywalkerin tytär, [toisen teorian mukaan](https://www.buzzfeed.com/alexisnedd/the-force-is-strong-in-my-family?utm_term=.hqVxN8Z6a#.xjoWxGqgr) Rey olisi Kenobi.
Kummankin teorian perusteluissa on hyviä pointteja, mutta yksimielisyyteen ei ole päästy. Joidenkin mielestä olisi aivan liian itsestäänselvää, että Rey olisi Skywalker. Lisäksi leffan ohjaaja **J.J. Abrams** [on sanonut](http://collider.com/star-wars-reys-parents-jj-abrams/), että Reyn vanhempia ei nähdä Episodi VII:ssä. Tämä viittaisi siihen, että Kenobi-teoria olisi todennäköisempi vaihtoehto Reyn sukupuun selvittämiseksi. Myöhemmin Abrams korjaili lausuntoaan ja sanoi, ettei Rey vain ole löytänyt vanhempiaan vielä, mutta vanhemmat saattavat jo olla hänen maailmassaan.
Monimutkaista!
Uusi teoria kuitenkin pistää hyllylle epäilyt siitä, että Rey olisi Kenobi tai Skywalker.
**Teorian mukaan Rey olisi senaattori Palpatinen lapsenlapsi.** Pahis Palpatine esiintyy esiosatrilogiassa sekä alkuperäisen trilogian kahdessa viimeisessä osassa. Palpatine kuolee lopulta, kun Darth Vader viskaa tämän alas Kuolemantähden reaktorikuiluun.
YouTube-käyttäjä **[Vincent Vendettan](https://www.youtube.com/channel/UCuKWrXToV8CnuVn4g4gyKEw)** perinpohjaisesti esittelemä faniteoria pohjaa perustelunsa muun muassa Reyn ja Palpatinen yhteneväisiin taistelutyyleihin ja Reyn kiinnostukseen pimeään puoleen. Lisäksi teoria vakuuttaa, että olisi liian ilmiselvää, että Rey olisi Skywalker. Myös Reyn brittiaksentti viittaa teorian mukaan Palpatineen, jolla oli myös brittiaksentti.
Reyn sukupuun selviämistä joudutaan kuitenkin vielä odottamaan. Nähtäväksi jää, paljastuvatko sankarin perhesiteet Episodi VIII:ssa, jonka on määrä ilmestyä joulukuussa 2017.
Uuden ja perinpohjaisen teorian voit katsoa alta.
**Lue myös:**
[Ohjaaja JJ Abrams liputtaa homoseksuaalisuuden puolesta: Olisi mahtavaa, jos Star Warsissa olisi gay-hahmo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262353)
[Enää alle 670 päivää ensi-iltaan – uudet Star Wars -näyttelijät paljastettiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262045)
[Tämä kaikki tiedetään seuraavasta Star Wars -seikkailusta – uusi ohjaaja saattaa viedä Episodi VIII:n outoon suuntaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261497) 
Everton hylkäsi Chelsean 57 miljoonan punnan tarjouksen
Mediatietojen mukaan Romelu Lukaku haluaisi edustaa jälleen Chelseaa. Chelsea kauppasi belgialaishyökkääjän pari vuotta sitten Evertonille. 
Jalkapallon Englannin Valiolligan Everton on hylännyt Chelsean 57 miljoonan punnan tarjouksen tähtihyökkääjä Romelu Lukakusta, kertoo brittilehti Daily Mirror. Chelsea on kuitenkin lehden mukaan luottavainen, että Lukaku saadaan vielä naarattua takaisin lontoolaisjoukkueen.
23-vuotias belgialaishyökkääjä oli Chelsean pelaaja vuodet 2011-2014, mutta pelasi pääasiassa lainasopimuksella muualla. Chelsea sai Lukakusta vuonna 2014 28 miljoonaa puntaa, kun joukkue myi hyökkääjätähden Goodison Parkkiin. 
Everton on laittanut mediatietojen mukaan Lukakulle 75 miljoonan punnan hintapyynnön.  
Viidet olympialaiset, yhdeksän mitalia – Heikki Savolaisen menestys ei tullut helpolla
Kajaaniin aikuisiällä muuttanut Heikki Savolainen muistetaan paristakin eri asiasta. Hän oli yhdeksänkertainen olympiamitalisti sekä kaupungin sairaalan vastaava lääkäri. Vuonna 1997 menehtynyt Savolainen on valittu 50 aktiivisimman kainuulaisen joukkoon.
Näin [Rion olympialaisten](http://yle.fi/urheilu/rio_2016) alla on hyvä muistella suomalaisia olympiasankareita. Yksi heistä on Joensuussa vuonna 1907 syntynyt Heikki Savolainen, joka on jäänyt Suomen urheiluhistoriaan yhtenä menestyneimmistä voimistelijoista.
Savolainen voitti kaikkiaan yhdeksän olympiamitalia, ja oli ensimmäinen suomalainen voimistelija, jolla oli kotiin tuomisina henkilökohtainen olympiamitali. Vuosi oli tuolloin 1928, paikkana Amsterdam ja pronssisen mitalin Savolainen otti hevosella.
Savolainen kertoo ensimmäisestä olympiamitalistaan hänestä vuonna 1984 tehdyssä Ylen televisio-jutussa "Yhdeksän olympiamitalin Hevos-Heikki".
Mutta tässä nyt on kädessäni ensimmäinen olympiamitali, jonka suomalainen voimistelija on koskaan saavuttanut. Ja tämän sain hevosvoimistelussa vuonna -28 Amsterdamin olympiakisoissa, joissa olin ensimmäistä kertaa nuorena varusmiehenä, olin sotaväessä silloin mukana. Tähän liittyy sikäli erikoinen muisto, että siinä oli jakajien joukossa, ei ollut näitä nykyaikaisia hyvin trimmattuja marssivia tyttöjä, vaan siellä oli ryhmä jakajia: Hollannin prinssi Henrik ja sitten siellä oli hänen puolisonsa Vilhelmiina ja nykyinen Hollannin kuningatar, joka oli keskenkasvuinen tyttö vielä sillon. Ja kaiken johtajana oli Kansainvälisen voimisteluliiton presidentti Charles Cazalet.
Ja ei ollut aina harjoitusrauhaa, vaikka meni vasta kahdeksalta harjoituksiin, sieltä joskus joutui lähtemään sairaskäynnille.
Voimistelun pariin Savolaista innostivat hänen vanhemmat veljensä, kouluvoimistelu sekä kiertävien sirkusten voimisteluesitykset. Vuonna 1926 Savolainen voitti ensimmäisen kerran nuorten Suomen mestaruuden ja vain vuotta myöhemmin hän oli jo paras yleisessä sarjassa.
Myöhemmällä iällä Kajaaniin muuttaneen Savolaisen menestyksestä kertoo paljon myös se, että hän kilpaili kaikkiaan viisissä peräkkäisissä olympiakisoissa 24 vuoden aikajänteellä vuosina 1928–52. Mutta helpolla menestys ei tullut.
Mie olen ollut täällä Kajaanissa jo 37 vuotta. Aluksi olin ainoa kunnanlääkäri tai kaupunginlääkäri täällä, tunsin olevani Elias Lönnrotin viran hoitajana. Minulla henkilökohtaisesti, jos siitä saan tässä puhua, oli erittäin raskasta tämä valmentautuminen yksin täällä Kajaanissa. Täällä oli erittäin paljon lääkärintyötä, sitten olin yksinäinen kaupunginlääkärinä, nythän niitä on toistakymmentä täällä. Ja ei ollut aina harjoitusrauhaa, vaikka meni vasta kahdeksalta harjoituksiin, sieltä joskus joutui lähtemään sairaskäynnille. Ja kun tulin kotiin, söin myöhästyneen päivällisen, sen jälkeenpä taas täytyi lähteä usein sairaskäynnille yöselkään.
Helsingin olympiakisoissa 1952 voimistelijan ura sai vielä yhden kruununhelmen: Savolainen sai kunnian vannoa avajaisissa olympiavalan.
Lääkärinä Kajaanissa
Voimistelun lisäksi voimistelunopettaja toiminut Savolainen työskenteli myöhemmin lääkärinä. Hän aloitti vuonna 1928 opiskelun sekä Helsingin yliopiston voimistelulaitoksella että lääketieteellisessä tiedekunnassa.
Savolainen kouluttautui ensiksi voimistelunopettajaksi vuonna 1931. Hän työskenteli muun muassa Helsingin normaalilyseon voimistelunopettaja valmistumisensa jälkeen. 
Myöhemmin, vuonna 1939 Savolainen valmistui lääketieteen lisensiaatiksi. Hän työskenteli sotien aikana sotilaslääkärinä ja siirtyi niiden jälkeen Kajaaniin, missä Savolainen toimi ensin kaupunginlääkärinä 10 vuotta ja sitten kaupungin sairaalan vastaavana lääkärinä 1956–1970.
Savolainen kuoli vuonna 1997 Kajaanissa.
Heikki Savolainen valittiin viidenkymmenen kaikkien aikojen aktiivisimman kainuulaisen joukkoon Kajaanin Nuorkauppakamarin [yleisöäänestyksessä](http://yle.fi/uutiset/50_aktiivisinta_kainuulaista_valittu__haku_onnistui_todella_hyvin/8598146). Yle Kajaani esittelee valitut vuoden 2016 aikana.
Ylen uutisvisa – tarkista oletko seurannut viikon uutisaiheita huolellisesti 
Minkä lahjan Norja voi antaa Suomen 100-vuotisjuhlan kunniaksi ja mistä Münchenin joukkomurhan tekijä ylpeili? Testaa tietosi viikon uutistapahtumista Ylen uutisvisassa.
Kasvokkain: Hassisen Koneen basisti, päihdeterapeutti Jussi Kinnunen: Raitistuminen on itsenäistymisprosessi
Hassisen Kone ja Freud, Marx, Engels & Jung -yhtyeistä tunnetulla basistilla Jussi Kinnusella 1980-luvun rock-elämä päättyi lähes 15 vuoden jälkeen sairaalaan letkuihin. Entinen päihteiden ongelmakäyttäjä on ollut kohta raittiina jo 20 vuotta. Työssään yrittäjä-terapeuttina hän näkee muutokset sekä yksityisessä että kunnallisessa päihdehoidossa. Kasvokkain on juttusarja, jossa esitellään joka lauantai ajankohtaiseen teemaan liittyvä henkilö.
Tapaan Jussi Kinnusen etelähelsinkiläisen, perinteikkään Eiran yksityissairaalan valoisassa potilashuoneessa, jonka ikkunoiden alla Tehtaankadulla jyristää kolmosen ratikka. Perinteikäs sairaala on yksi päihdeterapeutti-muusikon nykyisistä työpaikoista.
Kinnusen nuoruuden puolipitkä tukka on lyhentynyt ja päässä on lippalakki. Look on muutenkin päivitetty 2010-luvulle. Pirteästä ja nuorekkaasta olemuksesta ei uskoisi, että Kinnusen omatkin sisukalut ovat olleet joskus juomisen takia äärirajoilla.
Nyt Kinnunen hoitaa toisia päihdeongelmaisia, naisia ja miehiä, yksityisillä klinikoilla Helsingissä ja Lahdessa sekä kuntien käyttämässä Kalliolan klinikoiden Myllyhoidossa. Kinnusen mukaan kuntien rahapula näkyy julkisessa päihdehoidossa. Ihmiset tulevat huonommassa kunnossa hoitoihin kuin aikaisemmin. Se on hänen mielestään ihan hölmöä, kun asiaa voisi lähteä hoitamaan ajoissa.
Päihderiippuvuudet ovat vähän niin kuin loppuelämän juttu
– Paikoissa, joihin on tultu maksusitoumusten pohjalta hoitoihin näkyy, että asiakasmäärät ovat pienentyneet. Kalliolan päihdekuntoutuksessa ajettiin alas Pitkä Mylly jo vuonna 2010, koska asiakkaat eivät saaneet yksinkertaisesti enää maksusitoumuksia. Se oli se puolen vuoden hoitojakso. Kun siellä on nuoria narkomaaneja, niin kyllä se on se vähimmäismäärä, millä lähdetään liikkeelle.
Kinnunen muistuttaa, että usein päihderiippuvuudet vaativat hoitoa myös sen "tulipalon sammutuksen" eli katkaisuhoidon jälkeenkin. Lähtökohta on aluksi saada kemia pois ja sen jälkeen hoitoja voikin oikeastaan vasta aloittaa.
– Päihderiippuvuudet ovat vähän niin kuin loppuelämän juttu.
Kinnusen yksityisillä työnantajilla, muun muassa Eiran sairaalassa potilaat maksavat hoitonsa itse.
Kinnuselle tuli stoppi 14 vuoden jälkeen
Jussi Kinnunen pääsi monen haaveilemaan rocktähden ammattiin jo 17-vuotiaana. Hän oli joensuulaisen, raketin lailla tähtiin 1980-luvun vaihteessa ponkaisseen Hassisen Kone -yhtyeen basisti ja kuopus.
Kinnunen sai paljon ja aikaisin, liikaakin. Huomio ja julkisuus saivat kääntymään sisään päin ja apuun tulivat päihteet. Ne puolestaan alkoivat ahdistaa ja sitten tarvittiinkin jo terapiaa.
Hassisen Koneen taru päättyi Kaivopuiston konserttiin jo vuonna 1982. Kinnunen jäi sitä soittoa asumaan Helsinkiin ja liittyi myöhemmin muun muassa juomalauluistaan tunnetuksi tulleen Freud, Marx, Engels & Jung -yhtyeen riveihin.
Työantaja ei ollut valmiiksi päihdeongelmaiselle se paras vaihtoehto. Loppuvaiheessa Kinnusen soittaminekin oli jo vaakalaudalla ja Freukkareiden keikka saattoi kärsiä muun muassa umpihumalaisen, kaatuilevan basistin vuoksi. 1980-luvun rock-elämä tuli Kinnusen osalta päätökseen kuitenkin vasta vuonna 1997.
– Minullahan pamahti sisuskalut. Olin siis sairaalassa letkuissa ja meinasi henki lähteä. Minä olin yrittänyt lopettaa jo moneen kertaan. Minulla oli kuitenkin aina ollut jonkin sortin ehtoja sille selvin päin olemiselle. Sitten kun nekin oli juotu, ymmärsin, että tämä on vakava sairaus.  Hoitamattomana kuolemaan johtava. Kun ymmärsi, että tässä lähtee oma henki, ei enää kavereiden, silloinsalli laittaa oikeasti oman elämänsä etusijalle. Ei enää perhettä, duunia, lapsia tai mitään vaan oman elämänsä ja hoitonsa, Kinnunen kertaa.
Olin siis sairaalassa letkuissa ja meinasi henki lähteä.
Nyt, reilu viisikymppisenä, Kinnusella on asiat hyvin. Perhe on säilynyt kaikesta huolimatta ja elämässä on paljon mielekästä tekemistä. Hän on paitsi terapeutti, myös luennoitsija ja käy edelleen soittamassa myös keikoilla, mutta:
– Minulla on kuulemma kohonnut maksasyövän riski. Ruokatorvea en nyt ole sen tarkemmin tutkaillut. Sekin oli aika ruvella, kun hoidon yhteydessä tuli ilmi myös pienempiä verensyöksyjä.  Sekin voi jollain tavalla olla syöpäriski.
Ja jotta ei nyt liian vakavaksi menisi, niin Kinnunen ottaa esille vielä päihteiden käytöstä mahdollisesti johtuvan varhaisdementian, mutta naurahtaa päälle.
Juice-heinäkuu
Legendaarisen kotimaisen muusikon, Juice Juhani Leskisen kuolemasta tulee tänä vuonna kuluneeksi kymmenen vuotta. Juice toimi suomalaisen musiikkielämän johtotähtenä useammalla vuosikymmenellä, kunnes hänen terveytensä lopulta petti vuonna 2006.
Jussi Kinnunen oli hädin tuskin täysi-ikäisenä mukana Hassisen Koneen kanssa Leskisen vetämällä, silloisten maan ykkösbändien Tuuliajolla-kesäkiertueella Saimaalla. Kaurismäen veljekset taltioivat retkestä myös dokumenttielokuvan Saimaa-ilmiö.
– Kyllä nyt, kun Juice on ollut taas paljon esillä tuli ensimmäisenä mieleen, että kyllä se maksa sitten kuitenkin sanoo poks, däng, däng. Juice oli keulakuva sellaiseen ylistykseen päihteille. Sääli siinä mielessä, että kun asian olisi voinut hoitaa jollakin toisellakin tavalla, niin olisi voinut olla vuosia vielä jäljellä.
Kyllä se maksa sitten kuitenkin sanoo poks, däng, däng
Saimaa-ilmiö -dokumentissa Hassisen Kone esiintyy Kuopiossa ja bändin laulaja Ismo Alanko kertoo, että basisti Jussi Kinnunen on sairastunut ja joutunut lähtemään kesken kiertueen kotiin. Kinnusen tilalla oli tuuraaja ja tuuraustarve jatkuikin odotettua pidempään. Kinnunen oli saanut pilven polton seurauksena rankan ahdistuskohtauksen, joka ei mennytkään heti ohi. Tämä aikainen kokemus ei kuitenkaan saanut Kinnusta vielä miettimään asiaa sen enempää.
– Nehän olivat myös minun arvojani silloin. Minä en niinkään arvostanut holisteja. Minä näin jotenkin narkomaaneissa enemmän jotain sellaista arvostettavaa. Se oli jotenkin aika häiriintynyttä. Se kuului rock -glamouriin silloin, huumeet.
Kinnusella on toki ollut paljon kohtalotovereita. Yksi heistä entinen bändikaveri, Hassisen Koneessa ja Sielun Veljissä soittanut kitaristi Jukka Orma. Tänä vuonna kuusikymppisiään viettävä Orma antoi alkuvuodesta Helsingin Sanomille laajan haastattelun rosoisesta päihdemenneisyydestään.
– Minusta on tosi upeaa, että Jukkakin on tullut baarikaapista ulos, Kinnunen nauraa.
– Minä mietin asiaa tosi pitkään. Olin ollut varmaan 15 vuotta raittiina, ennen kuin kerroin julkisuudessa omasta päihdejutustani mitään. Siinä vaiheessa omat lapset olivat jo kasvaneet riittävän isoiksi. Se on minun missioni . Tuo Jukan julkisuuteen tuleminen oman juttunsa kanssa, niin se pesee pois sitä häpeää, mikä voi olla yksi hoitoon hakeutumisen este. Vaikka se häpeä on hirveän hyväkin ja terveellinen tunne siinä, että se voi myös motivoida.
Kinnunen myöntää eläneensä 80-luvun rock-elämää täysillä, vaikka muistuttaa, ettei sitä ehkä voi kutsua elämiseksi.
– Minusta se oli enemmänkin sellaista valkoisen miehen bluesia. Sellaista korvike-elämää. Kun henkisesti sitä oli vaan siinä paikassa nimeltä humala tai mikä aine se nyt sitten onkaan ollut, hän toteaa.
Bändit ottavat ongelmissaan Kinnuseen yhteyttä
Kinnusen mukaan erityisesti musiikin alalla päihdekulttuuri on muuttunut esimerkiksi 1980-luvusta. Tänä päivänä sellaiset bändit, jotka ryyppäävät keikan jälkeen tai jopa ennen sitä, alkavat olla ennemminkin poikkeus, Kinnunen muistuttaa.
– Tämän päivän tyypit katsovat, että se on ihan idiootti-touhua, Kinnunen hymähtää.
– Siinä mielessä on kyllä edistytty. Jos sitä ennen pidettiin jotenkin glamourina, nyt sitä pidetään lähinnä tyhmyytenä. Että haloo, miksi sinä toimit noin?
Kinnunen tunnetaan Suomen pienehköissä musiikkipiireissä ja bändit osaavat nykyään hakeutua ongelmatilanteissa hänen pakeilleen "hoitoihin". Jos bändin sisällä on ongelmia, esimerkiksi joku dokaa liikaa, niin bändin muut tyypit saattavat ottaa yhteyttä terapeuttiin.
Kinnunen kannustaa omasta kokemuksestaan apua tarvitsevaa pysymään tiukkana hoitoon pääsemisen suhteen.
– Miten minä toimin itse aikoinaan, silloin kun vielä käytin päihteitä, niin otin itse yhteyttä hoitopaikkaan. Varasin paikan jo etukäteen, tietämättä sitä saanko maksusitoumusta vai en. Sen jälkeen lähdin vasta pyytämään niitä maksusitoumuksia. Se on kuitenkin näyttö sinne maksajien suuntaan, että minulla on oikeasti halua tähän ja olen itse aktiivinen, Jussi Kinnunen painottaa.
Susijengin tulokkailla edessään tulikasteet – ottelu suorana TV2:ssa
Juho Nenonen ja Shawn Hopkins taistelevat paikoista ensi kesän Suomen EM-joukkueeseen.
Suomen koripallomaajoukkue kohtaa lauantai-iltana Tampereen Hakametsässä maaottelussa Belgian. Susijengin paidassa nähdään uusia kasvoja, muiden muassa Shawn Hopkins ja Juho Nenonen.
Nokialta ponnistava Hopkins, 21, on vakuuttanut 82 pelaamassaan nuorten ottelussa ja hyppää nyt A-maajoukkueen riveihin. Legendaarisen Garcia Hopkinsin 195-senttinen poika vietti viime kaudella Yhdysvaltain NCAA-liigan Troy Statessa.
\- Kiva, että minut heitettiin tänne isojen susien sekaan. Olen treenannut tätä varten koko ikäni. Lauantai-iltaa lähestytään luottavaisin mielin, Hopkins kommentoi liiton tiedotteessa.
\- Oma tavoitteeni on keskittyä omaan peliin ja pelata mahdollisimman hyvin joukkueelle. Pidemmällä tähtäimellä tahdon pelata itselleni paikan vuoden 2017 EM-kisajengiin, hän jatkoi.
Edellisen kerran Susijengin ringissä kesällä 2010 harjoitellut Juho Nenonen ylistää maajoukkueen kilpailuasetelmaa. Vanhat konkarit ovat elämänsä vedossa samaan aikaan, kun uudet kasvot ovat nousseet rinnalle haastamaan.
\- Meillä on jengissä kasa nälkäisiä jätkiä, joilla on kaikilla iso halu näyttää, että pystyvät pelaamaan tällä tasolla. Me valmistaudumme EM-kisavuoteen ja jokainen haluaa pelata itsensä joukkueeseen, Hongasta Argentiinaan matkannut Nenonen kertoi.
\- Vähän jännittää, mutta niinhän tässä tilanteessa pitääkin jännittää. Onhan se ihan mahtavaa, kun tällainen "vanha" mieskin pääsee vetämään ekaa kertaa maajoukkuepaitaa ylleen.
_**Suomen ja Belgian välinen koripallomaaottelu suorana TV2:ssa kello 19 alkaen.**_
Venäjä ei sulata kaikkien painonnostajien sulkemista 
Venäjä on valittamassa Kansainvälinen painonnostoliiton päätöksestä Urheilun kansainväliselle vetoomustuomioistuimelle.
Venäjän urheiluministeri Vitali Mutkon mukaan Venäjä aikoo valittaa Urheilun kansainväliselle vetoomustuomioistuimelle (CAS) Kansainvälinen painonnostoliiton (IWF) päätöksestä sulkea pois kaikki venäläisnostajat Rion olympiakisoista. Mutko ilmoitti asiasta lauantaina tv-haastattelussa. 
Mutkon mukaan päätös poikkeaa Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) päätöksestä, jonka mukaan puhtaiden urheilijoiden pitäisi saada kilpailla Riossa. Mutkon mukaan Venäjän joukkueesta olympiakelpoisia olisivat painonnostajat David Bedjanjan ja Oleg Tshen. 
Alun perin venäjän painonnostojoukkueen piti Riossa olla kymmenen nostajan vahvuinen.
\- Painonnoston arvokkuus urheilulajina on jo useaan otteeseen kärsinyt venäläisten toimesta, IWF perusteli perjantaina tiedotteessaan.
Kansainvälinen olympiakomitea siirsi vastuun venäläisten osallistumisesta Rioon lajiliitoille, kun se ei sulkenut valtiovetoista dopingia harjoittanutta maata kokonaan kisoista.
Harry Potter -fanien odotus palkitaan sunnuntaina: Cursed Child -näytelmän käsikirjoitus julkaistaan vihdoin
Näytelmä saa virallisen ensi-iltansa Lontoossa lauantaina. Käsikirjoitus on sen sijaan ennakkotilatuin kirja Yhdysvalloissa koskaan.
Kovimmilla _Harry Potter_ -faneilla on edessään piinaavan odotuksen viimeiset hetket. Potter-saaga saa jatkoa tänä viikonloppuna, kun _Harry Potter and the Cursed Child_ -näytelmä saavuttaa vihdoin suuren yleisön. **J.K. Rowlingin** tarinaan perustuvan näytelmän virallinen ensi-iltana on lauantaina Lontoossa, ja käsikirjoitus julkaistaan sunnuntaina.
Tarinan jatkoa on odotettu niin innolla, että _Cursed Childista_ on tullut ennakkotilatuin kirja Yhdysvalloissa koskaan. Ennätystä piti hallussaan varsinaisen Potter-sarjan päätösteos _Kuoleman varjelukset_. Yhdysvaltalainen kirjakauppaketju Barnes &amp; Noble kertoi [Reutersille](http://www.reuters.com/article/us-books-harrypotter-idUSKCN1051YK), että käsikirjoituksesta saattaa hyvinkin tulla vuoden 2016 myydyin kirja.
Itse näytelmän kaikki näytökset on loppuunmyyty toukokuulle 2017 asti. Toivoa näytelmän näkemisestä on kuitenkin vielä, vaikkei lippuja olisi saanutkaan. Lisää näytöksiä on luvassa.
_Cursed Childin_ tarina sijoittuu 19 vuoden päähän kirjasarjan päättymisestä. Harry Potter on teoksessa ylityöllistetty taikaministeriön työntekijä, aviomies ja kolmen kouluikäisen lapsen isä. Kirjan keskeisin hahmo on Harryn nuorin poika Albus Severus.
Näytelmä on kerännyt kriitikoilta ylistäviä neljän ja viiden tähden [arvioita](https://www.theguardian.com/stage/2016/jul/26/harry-potter-cursed-child-review-palace-theatre-london). Pian myös fanit pääsevät itse arvioimaan, millaisen Potter-maailman käsikirjoitus esittelee.
**Lue myös:**
[Harry Potter -saaga saa jatkoa - näytelmän käsikirjoitus julkaistaan kesällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261950)
[Harry Potter GO on tekeillä ja voi ilmestyä jo tänä vuonna – ja kyllä, peliin kuuluu myös taikasauva](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265340)
[Harry Potterin maailma yltää Yhdysvaltoihinkin: J.K. Rowling esitteli Ilvermornyn taikuuskoulun tuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264809) 
Analyysi: Eduskuntavaaleissa työväki liikkui oikealle ja kaikki kosivat keskiluokkaa
Viime eduskuntavaaleissa politiikan virta kuljetti myös työväkeä oikealle. Tulevissa vaaleissa politiikan kuuma kysymys on, mistä oikealle kallistunut työväki löytää poliittisen kotinsa, arvioi eduskuntavaalitutkimusta lukenut politiikan toimittaja Pekka Kinnunen.
Eduskuntavaalitutkimus 2015 -kirjan punaisena lankana kulkee ajatus, että perinteinen luokkajako kuvaa edelleen parhaiten suomalaisten äänestäjien liikkeitä. Vasemmistopuolueet keräävät äänensä työväeltä ja kokoomus on ylempien toimihenkilöiden ja johtajien suosikkipuolue.
Säännön vahvistava poikkeus on suurin puolue keskusta, jonka kannatusta selittää luokkajaon sijasta aluejako. Etelän suurissa kaupungeissa maakuntien mahtipuolue on pieni puolue.
Äänestäjistä yli 60 prosenttia sijoittaa itsensä laajaan keskiluokkaan ja 30 prosenttia tuntee kuuluvansa työväenluokkaan. Keskiluokan liikkuvien äänestäjien uskotaan ratkaisevan vaalit, ja esimerkiksi kokoomuksen puheenjohtajaksi kesäkuussa noussut Petteri Orpo puhui kampanjassaan keskiluokan luottamuksen palauttamisesta kokoomukseen.
Kaikki puolueet kalastavat keskiluokkaa
Kokoomuksen yritys vallata keskiluokka on huolestuttanut monia SDP:n edustajia, jotka ovat nähneet puolueen kääntäneen kurssiaan Jutta Urpilaisen puheenjohtajakauden jälkeen pari piirua työntekijöiden SAK:n suuntaan.
Entisen ammattiliittojyrän Antti Rinteen johdolla SDP menetti viime eduskuntavaaleissa ääniä lähes kaikissa ammattiryhmissä. Toimihenkilöiden joukossa näkyi sentään pientä valoa, kun ääniosuus nousi edellisten eduskuntavaalien 16:sta 20 prosenttiin.
Rinne tuli SDP:n johtoon toimihenkilöiden STTK:n jäsenliiton Ammattiliitto Pron johdosta, joten hänellä on vankkaa tuntumaa toimihenkilökenttään. Urpilaisen kaatopuuhassa Rinne sai kuitenkin vahvinta tukea SAK:n suunnasta.
Kisa keskiluokan äänistä on jatkossakin kiivasta, Alempaan keskiluokkaan luettavien palvelu- ja toimistotyöntekijöiden joukossa perussuomalaisia äänesti 24, keskustaa ja SDP:tä 20 sekä kokoomusta 11 prosenttia.
Toimihenkilöiden äänistä keskusta vei 23, kokoomus 22, perussuomalaiset 13 ja vihreät 10 prosenttia. Ylempien toimihenkilöiden suosikki oli kokoomus 27 prosentillaan ja perässä tulivat keskusta ja vihreät 18 prosentillaan.
Perussuomalaiset oli suurin työväenpuolue
Populististen puolueiden, kuten perussuomalaisten, esiinmarssi on murtanut politiikan vanhoja asetelmia. Perinteinen vasemmisto-oikeisto-jako on kansainvälisesti irtautunut luokkajaosta, eikä Suomessakaan työväkeä voida yhdistää vain vasemmistoon. Viime vaaleissa myös työväki on ollut liikkeellä oikealle.
Laajan eduskuntavaalitutkimuksen mukaan perinteiset työväenpuolueet SDP ja vasemmistoliitto saivat vuoden 2007 eduskuntavaaleissa työntekijöiden äänistä yhteensä 52 prosenttia, vuoden 2011 vaaleissa 44 ja viime vaaleissa enää 34 prosenttia eli vähemmän kuin perussuomalaiset.
Perussuomalaiset keräsi viime eduskuntavaaleissa työntekijöiden äänistä 38, SDP 26, keskusta 18, vasemmistoliitto kahdeksan ja kokoomus neljä prosenttia.  Neljä vuotta aiemmin SDP oli vielä kukistanut perussuomalaiset prosentein 32-28.
Tutkimus: SAK:n jäsenet samastuivat perussuomalaisiin
Vuoden 2015 eduskuntavaalitutkimuksessa on selvitetty äänestäjien suhdetta etujärjestöihin ja puolueisiin. Samalla tutkittiin, miten yhteiskuntaluokka ja ammattiryhmä selittävät äänestäjien puoluekantaa.
Ammattiliittojen ja puolueiden välisiä suhteita tutkinut, Tampereen yliopiston tutkija Aino Tiihonen arvioi, että viime eduskuntavaaleissa työväenluokkaan lukeutuneet äänestäjät samastuivat lähes yhtä todennäköisesti perussuomalaisiin kuin SDP:hen tai vasemmistoliittoon.
Tiihosen mukaan vaalitutkimuksen tulosten valossa huomionarvoista on, että SAK:n jäsenet samastuivat jopa todennäköisemmin perussuomalaisiin kuin kumpaankaan vasemmistopuolueeseen.
Perussuomalaiset kääntyi vaaleissa oikealle
Vasemmisto-oikeisto-jaossa perussuomalaiset siirtyi viime vaaleissa selvästi oikealle.
Ensimmäisessä jytkyssä 2011 perussuomalaiset keräsi poliittisen kentän vasemmalta laidalta noin 20 prosentin kannatuksen, mutta viime vaaleissa enää 10 prosentin tuen.  Lisäkannatusta tuli oikeistolaisilta äänestäjiltä.
Eduskuntavaalien jälkeen hallituspohjaksi valikoitunut keskustan, perussuomalaisten ja kokoomuksen pohja sopi hyvin oikeistolaistuneelle perussuomalaisten eduskuntaryhmälle. Vaalitutkimuksen mukaan myös Juha Sipilän johtama keskusta sai eniten lisä-ääniä hieman keskiviivan oikealle puolelle sijoittuvilta.
Työväki liikkeellä myös vaalien jälkeen
Perussuomalaisten kannatuksen puolittuminen ensimmäisen hallitusvuoden aikana on kutistanut puolueen kannatusta erityisesti työväestössä.
Ammattiyhdistysliikkeen voimannäyttö hallituksen pakkolakiesityksiä vastaan syyskuussa 2015 romahdutti perussuomalaisten kannatuksen ja palautti SDP:n kunnian.
Kilpailukykysopimuksen solmiminen kesäkuussa 2016 rauhoitti työmarkkinat ja näyttäisi leikanneen siivet SDP:n kannatusnousulta.
Taloustutkimuksen tekemässä Ylen kesäkuun kannatusmittauksessa SDP:n menetykset valuivat kilpailukykysopimusta vastustaneelle vasemmistoliitolle ja nostivat sen jo perussuomalaisten ohi. Toinen nousija oli Orpon johdolla keskiluokkaa kosiskeleva kokoomus. Kumpikin ilmiö on haaste demareille.
Maailman muutos kolhii duunareita
Politiikan kuuma kysymys ennen seuraavia eduskuntavaaleja on, mistä oikeistolainen työväki löytää uuden poliittisen kodin vai onnistuuko perussuomalaiset houkuttelemaan pettyneet äänestäjänsä takaisin jo näkyvissä olevalla EU- ja maahanmuuttokriittisellä vaalikampanjalla.
Maailmalta mallia voi hakea Yhdysvaltain presidentinvaalista, missä oikeistopuolue republikaanien ehdokas Donald Trump kerää kannatusta kansainvälisen talouskehityksen jalkoihin jääneiltä, lähinnä valkoisilta miestyöntekijöiltä. 
Suomalaisen mökkilaituri on liian pieni ja väärässä paikassa – "Muitakin ratkaisuja kuin se perinteinen T-malli"
Kesämökin uusi laituri laitetaan usein tismalleen samaan paikkaan mihin isoisäkin sen vuosikymmeniä sitten rakensi, vaikkei se paras paikka olisikaan. Mökkitontti, rannan muoto sekä käyttötarkoitus kannattaa miettiä ennen uuden laiturin hankkimista. Laiturin koossakin usein kitsastellaan.
Kesäisen meditaatiohetken alusta on usein kesämökin laituri. Siellä kalastetaan, siitä päästään helposti uimaan, siellä otetaan aurinkoa ja nautitaan aamukahvit. Laiturilta otetaan someen tarvittavat lomakuvat.
Kuvien ulkopuolelle kuitenkin jätetään se, mikä mökkiläistä joka kesä syvästi jurppii. Laiturilla mahtuu käymään vain vuorotellen, ja päässä uimaria odottaa aina se sama niljakas kivi.
Laiturin pitää olla vakaa, tarpeeksi suuri tai siihen voi rakentaa kaiteita.
Laituria suunnitellessa kannattaa tarkastella mökkitonttia ja rannan muotoja. Veden alla vainoava kivi voidaan kiertää tai laituri voidaan rakentaa kiven päälle.
Pasi Lehdellä on veljensä Petrin kanssa yritys, jonka isä Reino on aikoinaan perustanut. Perheyritys on nähnyt monenlaisia mökkejä - ja mökin omistajia.
– Laitureissa on muitakin ratkaisuja kuin perinteinen T-malli. Mielikuvitus ja mökkikunnan rakennusmääräykset ovat rajoina rakentamiselle.
– Jostain syystä uutta laituria kaavaillaan usein siihen, missä vanhakin on ollut. Alkukeskustelun aikana käykin ilmi vaikka sijaintiin liittyvä ongelma, mutta ei vain tulla ajatelleeksi laiturin paikan vaihtamista, kertoo Pasi Lehti.
Laituri käyttötarpeiden mukaan
Mökkielämä on murroksessa. Vanhemmilta peritty kesämökki ei ole enää haaveista suurin ja mökkiin liittyvät kunnostustyöt eivät kaupunkiasujaa inspiroi.
– Väestö vanhenee ja moni pohtii, kuinka kauan mökillä voi viettää aikaa. Laiturin pitää olla vakaa, tarpeeksi suuri tai siihen voi rakentaa
kaiteita, jos asia huolestuttaa. Aktiivinen lapsiperhe tarvitsee toisenlaisen laiturin kuin eläkkeellä oleva pariskunta, sanoo Pasi Lehti.
Mökkiläisen kannattaa muutenkin miettiä mökkielämää laajemminkin.
– Tärkeää on tietenkin käyttötarkoitus. Kannetaanko laiturilta käsin vesiä, onko perheessä innokkaita kalastajia, veneilijöitä tai auringonottajia. Millainen porukka mökkiä eniten käyttää, neuvoo Pasi Lehti.
Ökylaiturista riitoja mökkivesillä
Laituriremonttiin ryhtyvää Pasi Lehti neuvoo ensimmäisenä tutustumaan kunnan rakennusmääräyksiin. Myös naapuria kannattaa miettiä jo suunnitteluvaiheessa
– Jos kinaa tulee, sen aiheuttaa useimmiten se, jos laiturit ovat liian lähellä toisiaan tai jos naapurin laituri on liian suuri, kertoo Pasi Lehti.
Jos laituri on hyvin suunniteltu ja tehty, niin sen ylösnostaminen on helppoa.
Aiemmin tee se itse-mökkiläiset rakensivat ja huolsivat itse laiturinsa. Nykyään yhä useampi soittaa paikalle ammatti-ihmisen.
– Viimeisen kymmenen vuoden aikana työ on entistä enemmän ollut rakentamista ja huoltamista, palvelun merkitys on korostunut, sanoo Lehti.
Jos kuitenkin haluaa itse huolehtia laituristaan, kannattaa muistaa säännöllinen pintakäsittely. Hyvä mökkiläinen ei myöskään jätä laituriaan säiden armoille talvella, vaan vetää sen pois vedestä. Senkään ei tarvitse olla erityinen voimannäyte kesän päätteeksi.
– Jos laituri on hyvin suunniteltu ja tehty, niin sen ylösnostaminen on helppoa, sanoo forssalainen Pasi Lehti.
HIFK astuu Muurisen aikaan – "Mietimme, miten tulisi pelata"
HIFK kohtaa kotiyleisönsä edessä SJK:n. Antti Muurinen haluaa nähdä kentällä iloisemman IFK:n.
Helsingin IFK astuu lauantaina jalkapallon Veikkausliigassa uuteen aikaan, kun joukkue pelaa ensimmäisen ottelunsa uuden päävalmentajansa Antti Muurisen alaisuudessa.
HIFK kohtaa kotikentällään Töölössä hallitsevan Suomen mestarin SJK:n. Ottelu on Muuriselle 513. ottelu päävalmentajana pääsarjatasolla.
\- Olen ensisijaisesti lähtenyt tähän otteluun niin, ettei vastustajaa niin hirveästi käytäisi läpi vaan mietimme nimenomaan miten HIFK:n tulisi pelata, Muurinen kertoo [HIFK:n verkkosivuilla](http://hifkfotboll.fi/otteluennakko-hifk-sjk-liput-itakatsomoon-65-euroa-hsln-veikkauksen-asiakkaille-2/).
HIFK julkaisi Muurisen sopimuksen torstaina. Veikkausliigassa toiseksi viimeisenä oleva joukkue on harjoitellut uuden luotsinsa johdolla kahdesti ennen SJK-ottelua.
\- Tärkeintä on, että pelaajien mentaalipuoli ja korvien väli olisi edes vähän iloisempi ja kunnossa, Muurinen totesi.
HIFK ja liigassa seitsemäntenä oleva SJK kohtasivat toukokuussa Seinäjoella, ja kamppailu päättyi tuolloin tasaisen taiston jälkeen seinäjokisten 2-1-voittoon.
Muurisen mukaan lauantaina erityiseen tarkkailuun täytyy ottaa Veikkausliigan maalipörssiä kymmenellä osumallaan johtava Roope Riski.
\- Hän on yksi SJK:n isoimmista vahvuuksista. Pelaavuus, jonka SJK hallitsee maata pitkin on todella hyvällä tasolla. Heille ei saa antaa liikaa tilaa siihen. Asia, jota haluan korostaa joukkueelle, on SJK:n puolustuspelaaminen. Se ei ole toiminut tällä kaudella, Muurinen painotti.
SJK lähtee otteluun allaan kaksi voittoa ja taistelee tasaisessa keskikastissa noususta kärkikahinoihin.
\- Tiedän toki, että siitä tulee vaikea peli, koska se on vierasottelu ja heillä on nyt uusi valmentaja, joka varmasti tuo heille uutta virtaa. Mielestäni me olemme vahvempi joukkue ja meidän täytyy ottaa kolme pistettä mukaamme, SJK:n puolustaja Abdoulaye Meite kommentoi [seuran verkkosivuilla](http://www.sjk2007.fi/uutiset/Antti_Muurisen_HIFK_isannoi_SJK_ta_lauantaina_8747.html).
**HIFK - SJK ja PS Kemi - VPS kuullaan suorana Yle Puheen Jalkapallokierroksella kello 16 alkaen. [Kuuntele lähetystä tästä](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/).**
Eksynyt hillastaja löytyi kopterilla 
Iäkäs mies eksyi perjantaina hillareissulla Muoniossa.
Hillastaja ehti olla eksyksissä muutaman tunnin. Poliisin etsintöjen avuksi tullut helikopteri löysi hänet pian paikalle tulonsa jälkeen.
Hillastaja oli löydettäessä hyvässä kunnossa.
Suomessa asuva Mehmet: "Tämä on seurausta Turkin sata vuotta jatkuneesta maallistamisesta"
Kahden viikon ajan Turkista on tullut solkenaan länsimaita huolestuttavia uutisia. Vallankaappausyrityksestä naarmuitta selvinnyt presidentti Recep Tayyip Erdoğan on puhdistanut valtion koneistosta 60 000 työntekijää. Monia pidätettyjä sotilaita on pahoinpidelty ja pahimmillaan kidutettu. Miten Suomessa asuva Erdoğanin kannattaja pystyy selittämään tätä parhain päin – niin että vain lomakohteena Turkkia tunteva suomalainenkin voisi näkemyksiä jotenkin ymmärtää?
Suomessa ei kannata avata suutaan ja kertoa olevansa presidentti Erdoğanin kannattaja. Tämä on täällä yli 15 vuotta asuneen turkkilaisen Mehmetin kokemus. Sen vuoksi hän ei esiinny jutussa omalla nimellään, eikä näytä kasvojaan.
Yrittäjänä hän pelkää myös, mitä hänen asiakkaansa ajattelisivat. Suomalaisilla on Turkin hallinnon kannattajista valmiiksi tietty kuva. Hän ei halua saada otsaansa leimaa: islamisti, diktaattorin kannattaja.
Mehmetiä on kiinnostavaa kuulla hänen taustansa takia. Hän ei ole kiihkomielinen Erdoğanin tukija, joka ei kuuntelisi myös vastapuolen argumentteja. Kun hän 1990-luvulla opiskeli korkeakoulussa Turkissa ja työskenteli rahoitusalalla, hän kannatti vielä kemalilaista maallistunutta tasavaltaa. Erdoğanin islamistista AKP-puoluetta hän alkoi tukea vasta Suomessa asuessaan.
Se, mitä Turkissa nyt tapahtuu, on Mehmetin tulkinnan mukaan vastareaktio Turkin sata vuotta jatkuneelle maallistamiselle.
– Turkista on yritetty väkisin tehdä länsimaalainen, mutta se ei ole onnistunut. Turkki eroaa esimerkiksi siinä, miten siellä suhtaudutaan korruptioon tai väkivaltaan, eikä vertailukohtana pitäisi käyttää Suomen tai Ruotsin kaltaisia maita, Mehmet sanoo.
Länsimaissa tuomitaan tällä hetkellä yksimielisesti se, mitä Turkissa tapahtuu. Mehmet seuraa laajasti suomalaista mediaa ja pitää sen antamaa kuvaa tilanteesta yksipuolisena. Hän kutsuu sitä vuosia jatkuneeksi, kovaksi mustamaalaukseksi. Sen takia vieraat ihmiset reagoivat heti oudosti, jos hän kertoo tukevansa Turkin hallitusta.
– Arvostus on ihan terroristijärjestö Isisin tasolla, Erdoğanin kannattajat esitetään kurkunleikkaajina, Mehmet valittaa.
Mehmetin mukaan suomalaisille on ennen muuta kerrottu kaduilla riehuvista, väkivaltaisista AKP:n katupartioista, jotka ovat tappaneet viattomia sotilaita. Mehmetiä taas on epäonnistuneessa vallankaappauksessa järkyttänyt eniten se, kuinka armeijan sotilaat ampuivat myös aseettomia siviilejä. Siitä löytyy videoita, joita on jaettu ahkerasti sosiaalisessa mediassa. Siviilien ampuminen on suomalaisessa mediassa jäänyt Mehmetin mielestä katupartioiden kauhistelun varjoon.
– Armeijassa sotilaan pitää tehdä mitä käsketään, mutta on siinä joku raja – jos ammutaan ihmisiä, joilla on vain kännykät, joilla he kuvaavat. Eivät tavalliset ihmiset uskoneet, että sotilaat jatkavat ampumista, vaikka näkevät toisten kaatuvan kuolleina maahan.
Sosiaalisessa mediassa kiertää materiaalia myös Erdoğanin kannattajien väkivallasta Turkissa. Siitä, kuinka he pahoinpitelivät ja jopa lynkkasivat sotilaita.
Mehmet uskoo, että raivostuneiden siviilien käsissä saattoi kuolla joitakin sotilaita. Sotilaiden ja siviilien aiheuttamia kuolonuhreja ei Mehmetin mielestä kuitenkaan tulisi asettaa rinnakkain.
– Sotilaat lopettivat vasta, kun heillä ei ollut enää ammuksia. Silloin kansalaiset hyökkäsivät heidän kimppuunsa.
Monet ovat ihmetelleet, miksi presidentti kehotti aseettomia kannattajiaan kadulle torjumaan vallankaappausyritystä. Eikö hän ottanut suuren riskin siinä, että siviiliuhreja syntyisi niin arvaamattomassa tilanteessa?
Mehmet selittää, ettei Erdoğan voinut kutsua ketään muita puolustamaan hallintoaan kuin kannattajiaan. Presidentti ei aluksi tiennyt, kuinka suuri osa armeijasta oli mukana hankkeessa. Siihen liittyi lopulta vain murto-osa Turkin yli 600 000 sotilaan vahvuisista asevoimista.
Yhteenotoissa kuoli viranomaisten mukaan 265 ihmistä, joista 161 oli poliiseja, hallitukselle uskollisia sotilaita tai siviilejä. Muut 104 kuollutta olivat kaappausyritykseen osallistuneita upseereja tai varusmiehiä.
Huivi sallittu Suomessa, muttei Turkissa
Mikä Mehmetin käänsi Suomessa Erdoğanin tukijaksi? Turkissa hänet oli kasvatettu kemalistiperheessä, joka ihaili Turkin tasavallan ensimmäisen presidentin Mustafa Kemal Atatürkin luomaa maallistunutta tasavaltaa.
Suomessa hän alkoi katsoa asioita vähitellen toisin silmin. Kun hän vei lapsiaan päiväkotiin, vastassa oli somalialainen, huivia käyttävä lastenhoitaja. Suomalainen vaimo nauroi  Mehmetille, että Turkissa tuo hoitaja ei huivinsa takia pääsisi töihin.
Asia jäi mietityttämään Mehmetiä – eikö tosiaan ole outoa, että huivipäinen musliminainen saa työpaikan Suomessa, mutta sama ei onnistuisi muslimienemmistöisessä Turkissa. Huivikielto kumottiin Turkin valtion työntekijöiltä kolmisen vuotta sitten.
– Oli opetettu, että Atatürk tietää, mikä on meille parasta, vähän kuin Pohjois-Koreassa. Koska suurinta osaa kansasta pidettiin tyhmänä, muiden oli kerrottava heille, ettei uskonto ole hyväksi.
Mehmetin mukaan demokratia tarkoitti Atatürkin aikana, että “sinulla on sananvapaus niin kauan, kuin olet samaa mieltä kuin me”. Vuonna 2002 vaaleissa nousi valtaan Erdoğanin AKP. Nyt vastustajat syyttävät Erdoğania itsevaltaisista otteista ja arvostelun hiljentämisestä.
Mehmetin muslimilapset menevät jouluna kirkkoon.
Sharia-lakia Mehmet ei kannata, mutta hänen mielestään Turkissa pitää pystyä toteuttamaan islamin uskoon perustuvaa kulttuuria. Samalla tavalla kuin Suomessa on kristillisiä perinteitä, joita uskonnottomatkin suomalaiset usein noudattavat.
Mehmetin lapset eivät muslimeina osallistu koulun uskonnonopetukseen, mutta luokan mukana he menevät jouluna ja pääsiäisenä kirkkoon, koska se on Mehmetin mukaan osa tätä kulttuuria. Turkissa lapset eivät saisi mennä opettajan kanssa koulusta moskeijaan.
"En tue ihan kaikkea, mitä AKP tekee"
Mehmet seuraa, mitä Turkin tapahtumista kirjoitetaan sekä hallitusta tukevissa että opposition lehdissä. Hän on huomannut, että valtion media voi kaunistella asioita ja toinen puoli liioitella.
Lännessä Turkin sananvapaudesta on oltu pitkään syvästi huolissaan. Vallankaappausyrityksen jälkeen maassa on määrätty jo lähes 90 toimittajaa pidätettäviksi. Nyt Turkki on sulkemassa kolme uutistoimistoa, 16 televisioasemaa, 23 radioasemaa, 45 sanomalehteä ja 15 aikakauslehteä. Suurin osa niistä on paikallisia tiedotusvälineitä.
Myös toimittajien pidätyksiä on perusteltu yhteyksillä kaappauksesta syytettyihin gülenisteihin.
– En hyväksy toimittajien vangitsemista. En kannata sataprosenttisesti kaikkea, mitä AKP tekee, mutta suurelta osin, Mehmet myöntää.
Erdoğan on uhannut kitkeä Turkin valtioon syöpyneen “viruksen”, jota nyt kutsutaan julkisuudessa yksinkertaisesti terroristijärjestöksi. Aiemmin tämä gülenistien Hizmet-liike on tunnettu rauhanomaisen islamin edistäjänä. Mehmet uskoo, että liikkeen johtajat paljastivat vallankaappaushankkeessa todellisen luonteensa.
Heti hankkeen tyrehdyttyä Erdoğan syytti sen juonimisesta Yhdysvalloissa asuvaa saarnaajaa Fethullah Güleniä. He olivat aiemmin läheisiä liittolaisia, ja Gülen sai nostettua tukijoitaan yhteiskunnan tärkeille paikoille. Erdoğanin ja Gülenin välirikon jälkeen gülenistejä on viime vuosina siivottu poliisista ja oikeuslaitoksesta. Seuraavaksi olisi ollut armeijan vuoro. Tämän teorian mukaan vallankaappaus oli gülenistien viimeinen yritys turvata asemansa.
Ilma on Turkissa yhä sakeana erilaisia salaliittoteorioita, eikä lopullista totuutta kaappauksen taustoista vielä tiedetä. Esimerkiksi Yhdysvallat on vaatinut Turkilta pitäviä todisteita Gülenin osallisuudesta kaappausyritykseen. Turkki on kehottanut Yhdysvaltoja luovuttamaan Gülenin.
Mehmetillä on gülenistikavereita ja hän uskoo, että gülenisteistä suuri osa on hyviä ihmisiä, esimerkiksi koulujen opettajia, joilla ei ole ollut valtapyrkimyksiä. Mutta sen johtajissa on hänen mukaansa vaarallisia ihmisiä, eikä heidän jäljilleen ole helppoa päästä. Sen jäsenet eivät ole yleisesti tiedossa, mutta työskentely esimerkiksi güleniläisten perustamassa koulussa saattaa olla merkki siitä.
Gülenistejä etsitään kuin salaisia agentteja
Gülenistejä nähdään nyt kaikkialla ja epäiltyjä puhdistetaan parhaillaan valtion laitoksista sellaisella vauhdilla, että se askarruttaa myös Mehmetin Turkissa asuvia sukulaisia. Poistetaanko viroista pelkästään gülenistejä vai muitakin, heidän itsensä kaltaisia, kemalisteja kannattavia ihmisiä?
Virastaan on pidätetty muun muassa yli 15 000 opetusalan työntekijää ja yksityisiä oppilaitoksia on suljettu.
Miksi esimerkiksi valtion lentoyhtiö on irtisanonut toista sataa työntekijää? Tai valtion puhelinoperaattori lähes 200?
Mehmet miettii, että Gülenin seuraajina he ovat saattaneet salakuunnella puhelinkeskusteluja ilman tuomioistuimen lupaa.
– Tiedän, että tämä kuulostaa James Bondilta, Mehmet myöntää pariinkin kertaan gülenisteistä puhuessaan.
"Oikeuslaitos ei ole ollut Turkissa koskaan puolueeton."
On vaikea tietää varmasti, ketkä kuuluvat gülenisteihin. Turkin hallinto oli kuitenkin kerännyt valmiiksi listoja epäillyistä. Erdoğanin kannattajien vaatimukset kuolemanrangaistuksen palauttamisesta ovat säikäyttäneet loputkin gülenistit maan alle. Samaan aikaan tuhansia tuomareita on ryhdytty vaihtamaan. Miten tässä tilanteessa varmistetaan, että oikeuslaitos toimii puolueettomasti?
– Oikeuslaitos ei ole ollut Turkissa koskaan puolueeton. Gülenistituomarit ovat esimerkiksi tuominneet pitkiksi ajoiksi vankilaan toimittajia, jotka ovat kirjoittaneet gülenistien soluttautumisesta eri puolille yhteiskuntaa. Asioita pitää katsoa Turkissa aina laveammin, ei vain tähän päivään, Mehmet selittää.
"En usko laajaan kidutusohjelmaan"
Ikään kuin tässä ei olisi ollut jo tarpeeksi, Amnesty raportoi pahoinpitelyistä ja kidutuksesta Turkin perustamissa pidätyskeskuksissa. Pidätettyjä sotilaita on pidetty ilman ruokaa ja juomaa hankalissa asennoissa pitkiä aikoja. Tiedot perustuvat asianajajien, lääkäreiden ja keskuksissa työskennelleiden havaintoihin.
Twitterissä on levinnyt kuvia vieri vieressä makaavista lähes alasti riisutuista miehistä, joiden kädet on sidottu tiukasti selän taakse. Kuvien alkuperää ei ole voitu varmistaa, mutta ne vastaavat pitkälti Amnestyn tietolähteiden kertomuksia.
– En usko, että on olemassa mitään kidutusohjelmaa, mutta pahoinpitelyt ovat mahdollisia. Turkissa sellainen toiminta on poliisilta ihan normaalia, jota Suomessa kutsuttaisiin pahoinpitelyksi, Mehmet kuvaa.
Esimerkiksi Ankaran poliisin päämajan urheilukeskuksessa on pidätettynä on 650–800 sotilasta. Heistä ainakin 300 on Amnestyn tietojen mukaan todennäköisesti joutunut pahoinpidellyiksi.
Vallankaappausta yrittäneet kenraalit marssitettiin Turkin televisiossa kaiken kansan nähtäväksi heikkoina ilman univormujaan. Ministerin kertoman mukaan heidän vammansa olivat syntyneet, kun helikopteri ammuttiin alas.
– En hyväksy sitä, jos on raiskattu tai kidutettu, mutta tapahtuiko niin? Onko sellaista tapahtunut laajasti vai onko kyse vain muutamasta?
Myös Mehmet kannattaa Amnestyn vaatimusta, että pidätyskeskuksiin päästettäisiin riippumattomia tarkkailijoita selvittämään tilannetta.
"Kuolemanrangaistus tuskin toteutuu"
Länsimaissa myös Erdoğanin puheita kuolemanrangaistuksen palauttamisesta Turkkiin on kuunneltu pöyristyneinä. Presidentin kannattajat vaativat kaduilla raivoissaan kuolemanrangaistusta vallankaappaukseen osallistuneille. Monia kauhistutti, kun presidentti myönteli kannattajilleen, että hän voisi sellaisen päätöksen vahvistaa. Kansan pitää saada, mitä se haluaa.
Mehmet ei usko, että kuolemanrangaistus palautettaisiin Turkkiin, ja että sitä ryhdyttäisiin todella käyttämään. Hänen mukaansa Erdoğanin puheet olivat pelkkää politiikkaa, jolla hän halusi rauhoittaa kannattajiaan. Turkki poisti kuolemanrangaistuksen vuonna 2004, ja sen palauttaminen tietäisi lopullista iskua EU-jäsenyysneuvotteluille.
Mehmetin mielestä Erdoğanin hallinnolle pitää nyt antaa aikaa selvittää tilanne. Ehkä kaikki hyllytetyt eivät ole gülenistejä ja pääsevät takaisin töihin. Hän ei usko siihen, että hallitus käyttäisi tilannetta hyväkseen ja siirtäisi samalla syrjään muitakin opposition kannattajia, kuten yleinen pelko on.
Erdoğanin vastustajat näkevät hänessä vallasta päihtyneen diktaattorin, joka on tuhoamassa suhteet länsimaihin ja muuttamassa Turkkia islamistiseksi valtioksi.
"Tämä kansa ei halua olla länsimaalainen."
Mehmet ei usko, että Turkista tulee koskaan länsimaiden ystävä tai EU:n jäsen, eikä hän halua maahan eurooppalaista kulttuuria. Kemalistien aika Turkissa on hänestä nyt ohi.
– Tämä kansa ei halua olla länsimaalainen. Turkki ei ole eurooppalainen, eikä Lähi-idän maa, vaan jotakin ihan ainutlaatuista. Hallituksen pitää ottaa huomioon islamilaisuus, koska se on koko kulttuurin perusta, Mehmet sanoo.
Mehmetille on tärkeää, että Turkin talous on saatu jaloilleen ja köyhimpien sosiaalisia oloja on kohennettu. Hän on ylpeä kertoessaan, että lapset saavat ilmaisia koulukirjoja ja taksikyytejä, jos koulu ei ole lähellä. Ei Erdoğania hänen mukaansa kannateta vain sen takia, että hän on uskonnollinen. Hänen mielestään Turkki on Erdoğanin johdolla juuri nyt hyvällä tiellä.
Nordean pääanalyytikko stressitestistä: Pankkikriisiä ei tarvitse pelätä, mutta heikkouksia on edelleen
Eurooppalaisten pankkien kyky sopeutua talouden häiriötilanteisiin on parantunut. Nordean pääanalyytikon mukaan pankkisektorin tervehdyttämisessä kuitenkin riittää vielä töitä.
Euroopan pankkiviranomaisen tuoreen [stressitestin](http://yle.fi/uutiset/stressitestin_tulokset_julki_eurooppalaispankit_paremmassa_kunnossa_kuin_viimeksi/9062124) mukaan pankit ovat paremmassa kunnossa kuin edellisen suuren stressitestin aikana syksyllä 2014.
Nordean pääanalyytikon Jan von Gerichin mukaan pankkien pääomapuskureiden kasvu on lisännyt kriisinsietokykyä
– Pääomarajoitteet ovat kiristyneet, joten pankit ovat joutuneet olla monta vuotta tässä tilanteessa, jossa pääomapuskureita on jouduttu kasvattamaan. Nyt on päästy tässä urakassa jo niin pitkälle, että puskurit alkavat olemaan kohtalaisen hyvällä tasolla. Ja kun pääomaa on enemmän, niin kriisinsietokykyä on selkeästi enemmän.
Heikkouksia edelleen
Von Gerichin mukaan töitä kuitenkin vielä riittää varsinkin Italian ja Saksan pankkisektorin tervehdyttämisessä.
– Pankkikriisiä ei tarvitse pelätä, mutta toisaalta heikkouksia on edelleen. Pankkisektorin tervehdyttämisessä on tekemistä vielä useassa maassa.
Von Gerichin mukaan tulokseen ei kannata tuudittautua, vaikka se oli parempi kuin 2014.
– Siitä tilanteesta, että pankit kestävät kriisin, on pitkä matka siihen, että pankit olisivat yleisesti Euroopan tasolla sellaisia, että ne voisivat kontribuoida aidosti talouskasvuun. Talouskasvu olisi kuitenkin se, mitä euroalueen edelleen heikosti kasvava talous tarvitsisi.
Suomesta testissä mukana olivat OP-ryhmä sekä ulkomaalaisten emoyhtiöidensä kautta Nordea ja Danske Bank.
Testien tulosten mukaan nämä pankit ovat vakaalla pohjalla ja selviäisivät hyvin, vaikka Eurooppaa koettelisi erityisen huonon taloudellisen kehityksen kausi.
Mies loukkaantui mönkijäkolarissa Pokassa
Kittilän Pokassa sattui perjantai-iltana mönkijäonnettomuus, jossa mönkijän kuljettaja sai vammoja päähänsä.
Poliisin mukaan mönkijä alkoi heittelehtia suoralla tiellä ja törmäsi sillankaiteeseen. Mönkijällä ajanut mies putosi ajoneuvon kyydistä ja loukkasi päänsä. Loukkaantunut kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan.
Poliisi tutkii onnettomuuden tapahtumakulkua.
"Rakastan suomalaista jäätelöä, olutta ja naisia" - Copacabana on valmis olympialaisiin
Copacabana on paitsi yksi maailman kuuluisimmista rannoista, myös Rion olympialaisten beachvolleyn pelipaikka. Upealta rannalta löytyy myös Ylen studio. Tutustuimme upean rannan menoon Fabianin ja Brunon kanssa. Kuvaus: Aki Lahtinen, leikkaus: Jouni Koponen.
Ehtivätkö rauhanturvaajien veteraanikortit perille ennen juhlaa? Tietosuoja aiheuttaa pulmia
Pääesikunta selvittää, voidaanko kriisihallintaveteraanikortteja sittenkään lähettää automaattisesti asevelvollisrekisterissä oleville rauhanturvaajille. On vielä epävarmaa, ehtivätkö kortit perille suomalaisen rauhanturvaamisen 60-vuotispäivään mennessä.
Puolustusministeriön suunnitelmat kriisinhallintaveteraanikortin lähettämiseksi saattavat mennä uusiksi. Asevelvollisuuslain mukaan kortteja ei ehkä voikaan lähettää automaattisesti asevelvollisrekisterissä oleville rauhanturvaajille.
Pääesikunta selvittää parhaillaan, saako rekisterissä olevia kriisinhallintatehtäviin osallistuneiden henkilöiden tietoja luovuttaa ulkopuoliselle korttien tuottajalle.
– Kyseessä on nyt se, millaisen tulkinnan pääesikunta lain kirjaimesta tekee, sanoo puolustusministeriön vanhempi osastoupseeri Mika Peltoniemi.
Pääesikunnan tulkintaa odotetaan elokuun alkuun mennessä.
Veteraanikortti on käytännön osoitus kriisinhallintatehtäviin osallistuneille henkilöille myönnettävästä uudesta veteraanistatuksesta.
Ministeriö lähettäisi kortin reserviläiskirjeen tapaan
Puolustusministeriö toivoo, että se voisi luovuttaa rauhanturvaajien nimet asevelvollisrekisteristä kortintekijälle. Kun kortit valmistuisivat, posti vastaisi niiden postittamisesta [viime vuoden keväällä lähetetyn reserviläiskirjeen](http://yle.fi/uutiset/tallaista_tietoa_loytyy_postiin_lahtevista_reservilaiskirjeista/7969905) tapaan.
Puolustusministeriö katsoo, että tällaisessa menettelyssä ulkopuoliselle toimijalle ei annettaisi tietoja lainvastaisesti.
Jos laki estää tämän, jokaisen asevelvollisrekisterissä olevan kriisinhallintatehtävissä palvelleen henkilön pitää itse ilmoittaa osoitetietonsa kortin lähettämistä varten. Puolustusministeriö lähettäisi heille vain kirjeen, jossa kerrottaisiin mahdollisuudesta hakea korttia. Tässä tapauksessa kortit eivät ehtisi perille joulukuun juhlapäivään mennessä.
– Tämä vaihtoehto, jossa ensin henkilöt joutuisivat itse ilmoittamaan nimensä ja osoitetietonsa johonkin suuntaan, viivästyttäisi meidät tästä 60-vuotisjuhlavuodesta. Tämä on tietysti asian kannalta hieman valitettavaa, Peltoniemi sanoo.
Suomen rauhanturvaamisen 60-vuotispäivää vietetään joulukuun alkupuolella, koska ensimmäiset suomalaiset rauhanturvaajat lähtivät Yhdistyneiden kansakuntien [UNEF-operaatioon Suezille 10. joulukuuta 1956](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/11/20/suomen-ensimmaiset-rauhanturvaajat). Tämän jälkeen noin 45 000 suomalaista on palvellut yli 40 rauhanturva- ja kriisinhallintaoperaatiossa Lähi-idässä, Afrikassa, Aasiassa ja Euroopassa.
Rauhanturvaajaliitto toivoo järkevää ratkaisua
Suomen Rauhanturvaajaliiton puheenjohtaja Paavo Kiljunen toivoo, että kriisinhallintaveteraanikortin työläältä hakemusmenettelyltä vältyttäisiin.
– Sieltähän piti asevelvollisrekisteristä löytyä noin 30 000 rauhanturvaajaa, eli kaikki alle 60-vuotiaat, mikä on pääosa tästä joukosta, Kiljunen sanoo.
– Kyllä me toivomme, että siihen löytyy järkevä ratkaisu, joka helpottaisi homman hoitamista, Kiljunen sanoo.
Jos suunnitelmat kuitenkin muuttuvat, Rauhanturvaajaliitto neuvottelee puolustushallinnon kanssa uudelleen omasta roolistaan korttien lähettämisessä. Kriisinhallintaveteraanikortti on ollut tarkoitus lähettää automaattisesti kaikille yli 60-vuotiaille Rauhanturvaajaliiton jäsenille. Muut yli 60-vuotiaat ovat voineet hakea korttia liiton kautta.
Yli 60-vuotiaita entisiä rauhanturvaajia on arviolta 15 000. Heistä Rauhanturvaajaliiton jäseniä on runsaat 2 000. Liiton koko jäsenmäärä on noin 6 500.
Heinäkuun alkupäiviinmennessä korttia oli hakenut vasta runsaat 200 yli 60-vuotiasta Rauhanturvaajaliittoon kuulumatonta henkilöä.
Kortin etuuksista ei vielä tietoa
Rauhanturvaajaliitto neuvottelee parhaillaan korttiin liitettävistä etuuksista valtakunnallisten julkishallinnon toimijoiden, kuntien ja yritysten kanssa. Neuvottelut aloitettiin keväällä. Toistaiseksi ei ole konkreettisia tuloksia.
– Kriisinhallintaveteraani-status on jo sellaisenaan merkittävä valtiovallan kiitos ja tunnustus palveluksesta ja riskinotosta siinä yhteydessä. Pitkällä tähtäimellä tavoitellaan esimerkiksi matkustamiseen ja liikunta-, kulttuuri- sekä virkistyspalveluihin liittyviä valtakunnallisten ja paikallisten yritysten tarjoamia etuuksia, Kiljunen sanoo.
Tärkeimpänä edistysaskeleena kriisinhallintaan osallistuneiden rauhanturvaajien tuen ja hoidon kannalta pidetään sosiaali- ja terveysministeriössä valmisteilla olevaa lakia tapaturman ja palvelussairauden korvaamisesta kriisinhallintatehtävässä.
Kiljunen korostaa, että uutta kriisinhallintaveteraanistatusta ei rinnasteta Suomen käymien sotien veteraanien asemaan. Kriisinhallintaveteraanin asema on verrannollinen Pohjoismaiden ja muiden Länsi-Euroopan maiden vastaaviin järjestelyihin.
Suomen puutiaisista löydetty uusia vaarallisia bakteereita
Borrelioosi on tunnetuin punkkien tartuttama bakteeriperäinen sairaus. Nyt Turun yliopiston tutkijat ovat löytäneet myös muita vaarallisia taudinaiheuttajia seulomiensa tuhansien punkkinäytteiden joukosta. Riketsia-sukuun kuuluva bakteeri on havaittu aiemmin jo Ruotsista, mutta meillä siihen törmättiin ensi kertaa, vaikka sen olemassaolosta oli jo epäilyksiä.
Kotimaisten punkkien on havaittu uusimmissa tutkimuksissa levittävän tunnettujen borrelia-bakteerien ja aivotulehdusta aiheuttavan viruksen lisäksi myös muita taudinaiheuttajia. Turun yliopiston tutkijat ovat löytäneet suomalaisista punkeista myös anaplasma- ja riketsia-bakteereita.
Näitä bakteereita löytyi kansalaisilta tulleiden tuhansien punkkinäytteiden analysoinnissa. Riketsia- ja anaplasma-bakteerien aiheuttamia infektioita on saatu aiemmin ulkomailta eikä nytkään ole varmuutta kotimaisista tartunnoista, vaikka bakteereja sisältäviä punkkeija on löydetty Lounais-Suomen alueelta.
Turun yliopiston Saaristomeren tutkimuslaitoksen johtaja Jari Hänninen pitää löydöstä odotettuna, koska näiden bakteerien esiintyminen on havaittu jo naapurimaissa.
– Riketsia oli muun muassa se tauti, joka kaatoi Napolenin armeijan.
Havainnot ovat ainutlaatuisia Suomessa
– Viime talven aikana tehtiin uusimmat analyysit, sieltä paljastui, että täällähän on jotakin muutakin kuin on totuttu aiemmin näkemään, kertoo Hänninen.
Toistaiseksi ei ole havaittu näiden Ruotsissa ja Virossa myös esiintyvien bakteerien aiheuttaneen sairastumisia Suomessa. Toisaalta infektioita on
voitu luulla oireiden perusteella borrelioosiksi. Tätäkin sairautta aiheuttavia bakteereja on Suomesta löydetty seitsemän eri alalajia, jotka aiheuttavat erilaisia oireita.
Kaikkia borrelioositapauksia kuitenkin hoidetaan rajulla antibioottikuurilla tietämättä tarkalleen, minkälainen bakteeri lopulta on oireiden aiheuttajana. Pelkästään tutkimuslaitoksen Seilin saarelta on todettu viisi erilaista borrelia-bakteeria.
Tutkimus tuo koko ajan lisää tietoa puutiaisten kantamista bakteereista ja niiden aiheuttamista sairastumisista.
– Juuri tästä on kysymys, tiedon määrä kasvaa koko ajan ja tiedetään, mitä patogeeneja siellä on ja siihen osataan paremmin ja paremmin varautua, toteaa Jari Hänninen Saaristomeren tutkimuslaitokselta.
Hänninen on mukana julkaisussa, jonka käsikirjoitus aiheesta on juuri lähetty tiedelehdille julkaistavaksi.
Punkit yhä vaarallisempia
Anaplasma-bakteerin aiheuttamia infektioita esiintyy muualla maailmassa enemmän, mutta lienee vain ajan kysymys, milloin Suomessa. Kliinisen mikrobiologian erikoislääkäri Jukka Hytönen on [Duodecimin artikkelissaan](http://www.duodecimlehti.fi/web/guest/uusinnumero%3Bjsessionid=2D7F674EE028399502DFA476E1775DEB?p_p_id=Article_WAR_DL6_Articleportlet&_Article_WAR_DL6_Articleportlet_viewType=viewArticle&_Article_WAR_DL6_Articleportlet_tunnus=duo13200&_Article_WAR_DL6_Articleportlet_member=JPPpRX9**SdU) käsitellyt muun muassa anaplasma-bakteerin esiintymistä.
Bakteeri on tunnettu Suomessa nautojen laidunkuumeen aiheuttajana jo 1960-luvulta lähtien. Ihmistartuntoja on havaittu muualta Euroopasta 1990-luvulla. Pohjois-Amerikassa granulosyyttiset anaplasmoosi -tapaukset ovat yleisimpiä ja lisääntyneet huomattavasti lähivuosina.
Tauti puhkeaa viikon kahden kuluttua tartunnasta jopa horkkamaisena kuumesairautena, johon liittyy päänsärkyä, lihaskipua, huonovointisuutta, maha-suolikanavan oireita ja toisinaan myös hengitysoireita, todetaan Turun yliopiston akatemiatutkija Jukka Hytösen artikkelissa.
Puutiaiset ja puutiaisvälitteiset infektiot mitä ilmeisimmin hyötyvät Hytösen arvion mukaan lämpimän ja sopivan kostean kauden pitenemisestä. Luonnonolosuhteiden muuttuessa myös puutiaisten isäntäeläimien levinneisyysalue laajenee ja puutiaisten määrä kasvaa. Siksi Hytösen mukaan puutiaisvälitteisten infektioiden riski on huomioitava uusilla alueilla yhä pohjoisemmassa.
_Päivitys klo 20: Poistettu väärä tieto, että riketsia aiheuttaisi punatautia._
Italialaiskuljettaja rajusti ulos Suomen MM-rallissa - Ouninpohja keskeytettiin
Lorenzo Bertellin ulosajo keskeytti lauantain ensimmäisen erikoiskokeen.
**JYVÄSKYLÄ. **Suomen MM-rallin lauantain ensimmäinen erikoiskoe on keskeytetty. Italialaiskuljettaja Lorenzo Bertelli ajoi kärkimiesten maaliintulon jälkeen ulos ja pyörähti katon kautta ympäri.
Reitin varrelta tulleiden tietojen mukaan Bertelli on kunnossa, mutta italialaisen kartturi Simone Scattolinia hoidettiin tapahtumapaikalla. Scattolini saatiin pitkän tovin kuluttua siirrettyä autosta lääkintähelikopteriin.
Erikoiskoe jouduttiin keskeyttämään hälytysajoneuvojen lilikkumisen vuoksi noin kello 8.48. Kilpailujohdosta vahvistettiin, että Ouninpohja muutettiin WRC-autojen osalta siirtymäksi.
Rallin kärki ehti ajaa erikoiskokeen maaliin ja lauantaihin johdossa lähtenyt Kris Meeke kasvatti karkumatkansa Jari-Matti Latvalaan nähden yli puoleen minuuttiin. Ennen keltaisia lippuja maaliin tulleiden kuljettajien ajat säilyvät, ja lopuille kuljettajille lasketaan ajat keskiarvojen perusteella.
Lauantain kilpailupäivän etenemistä seurataan [hetki hetkeltä täällä](http://yle.fi/urheilu/3-9062081).
**Päivitys klo 12.25: **Bertelli kertoo Twitter-tilillään, että Scattolini menetti tajuntansa lähes minuutiksi mutta on nyt kunnossa. Italialaisen pitäisi päästä sairaalahoidosta iltapäivän aikana.
Klassikkotraktoreilla yli 1400 kilometrin reissuun – "Zetor on stressinpoistolaite" 
Tyrwään Seudun Zetoristit juhlivat traktorimerkin 70-vuotista taivalta traktorimarssilla Pirkanmaalta Lappiin.
Sastamalasta Pirkanmaalta lähti lauantaiaamuna erikoinen letka kohti Pohjois-Suomea, kun kuusi Zetor-harrastajaa käänsi traktoriensa suunnan kohti Rovaniemeä.
Edestakaisella Lapinreissulla juhlistetaan 70-vuotiasta Zetor-traktoria sekä Tyrvään Seudun Zetoristien 10-vuotista taivalta.
Reitti on tarkkaan suunniteltu: Rovaniemelle kuljetaan Nokian, Ylöjärven, Kurun, Virtojen, Ähtärin ja Oulun kautta, muu liikenne huomioiden.
– Ajetaan kolmen letkoissa ja jätetään hyvä väli eli ollaan mahdollisimman vähän haitaksi muulle liikenteelle, kertoo Veijo Saari matkasuunnitelmasta.
Zetor säksättää rauhoittavasti
Matkaa Sastamalasta Rovaniemelle kertyy reittioppaiden mukaan noin 710 kilometriä. Vaikka edestakaisen reissun pituudeksi tulee lähemmäs 1500 kilometriä, Zetor-intoilijoita ei hirvitä.
Zetorin ääni on semmonen, että kaikki muu unohtuu.
– Zetor on mukava peli ajaa. Täysjousitettu penkki ja avoversio, joten säiden armoilla ollaan, nauraa Mape Tuominen.
Veijo Saari pistää hehkuttelussaan vielä paremmaksi: hänelle Zetor on stressinpoistolaite.
– Zetorin ääni on semmonen, että kaikki muu unohtuu, tietä mennään vaan eteenpäin. Se on hermolepoa.
Ferrarin jättänyt tekninen johtaja ei tullut toimeen Marchionnen kanssa
Nettisivusto F1 Hubin mukaan James Allison ei tullut toimeen Ferrarin toimitusjohtaja Sergio Marchionnen kanssa. Allison haluaa viettää enemmän aikaa lastensa kanssa. 
Aiemmin tällä viikolla selvisi, että Ferrarin F1-tallin tekninen johtaja James Allison jättää tallin. Osapuolten mukaan kyseessä oli yhteinen päätös. Allisonin lähdöstä on huhuttu, sillä hänen vaimonsa kuoli äkillisesti maaliskuussa. Allison haluaa olla enemmän lastensa kanssa. 
Allisonin odotetaan siirtyvän McLarenin tai Renault-tallin leipiin, koska tallien päämajat sijaitesevat Englannissa, missä Allisonin lapset asuvat. 
Nettisivusto F1 Hubin mukaan suorapuheisen Allisonin lähdöllä voi olla myös toinen syy, sillä sivuston mukaan Allison ei tullut toimeen Ferrarin toimitusjohtaja Sergio Marchionnen kanssa. Nettisivuston mukaan 25 vuotta alalla ollut Allison ei suostunut siihen, että hänelle saneltiin kohtuuttomia tavoitteita.  
Allisonin korvaajaksi Ferrarilla on nimetty Mattia Binotto.
Suomenkin vesillä voi harrastaa harppuunakalastusta – "Yleensä sillä aina osuu"
Harppuunallakin voi saada Suomessa kalansaalista. Laji on vielä melko marginaalinen, mutta sen suomenmestaruuksia ratkotaan tänä viikonloppuna Raippaluodon vesillä Merenkurkussa. Harrastajien mukaan tietyt kalalajit lymyävät tietyissä paikoissa.
Harppuunakalastus Merenkurkun sameissa vesissä kuulostaa ensi alkuun lähes mahdottomalta ajatukselta, mutta lajin harrastajat ovat eri mieltä.
– Onhan tämä Välimereen verrattuna sameaa, mutta ei se näkyvyys niin huono ole mitä luullaan. Täältä löytyy ihan viiden metrin näkyvyyksiä mitkä on jo tosi hyvät, pystyy nauttimaan auringonpaisteesta ja meren alla olevista hienoista maisemista, kertoo Joni Onnela Lakeuden sukeltajista.
Ei mikään helppo laji
Sukelluskalastajat liikkuvat yleensä uiden, ilman paineilmalaitteita. Varusteina on maski ja snorkkeli, märkäpuku sekä painovyö tai -liivi. Sukeltajan perässä kulkee pieni poiju tai lautta, joka toimii merkkinä veneilijöille. Ja tietenkin harppuuna.
– Harppuunan kantomatka on aina riippuvainen harppuunan pituudesta, 60-senttisellä kalastusetäisyys on kaksi metriä, kertoo Pekka Mäkiniemi Vaasan delfiineistä. Mutta osuuko sillä?
– Yleensä sillä aina osuu, kyllä se lähtee siihen mihin tähtää, Mäkiniemi naurahtaa.
Suomessa saa kalastaa lampun kanssa. Mäkiniemi ja Onnela kertovat, että viimeisen viiden vuoden aikana on tullut takaisin turskan kalastus, ja erityisesti se vaatii lampun käyttöä: ne nimittäin lymyävät 25 metrin syvyydessä kivien alla.
Vaikka harppuunakalastus sopiikin harrastajien mukaan kaikille, jotka hallitsevat snorklauksen, niin helppoa se ei missään nimessä ole.
– Ei saalista välttämättä helposti saa, mutta kun on paikallistuntemusta ja kalalajien tuntemusta niin kyllä saalista saa. Tietyt lajit löytyy tietyistä paikoista, Pekka Mäkiniemi kertoo.
Vikonloppuna kisataan suomenmestaruuksista
Tänä viikonloppuna järjestetään sukelluskalastuksen SM-kisat Raippaluodon vesillä Merenkurkussa.
Kisoissa tähdätään ekologisuuteen: pisteet lasketaan painon lisäksi sen mukaan, kuinka montaa eri lajia onnistuu pyydystämään. Painolla on yläraja eli yli kahden kilon kaloista saa pisteet vain kahden kilon mukaan. Osallistujien kunto on kovilla.
– Kyllä siinä tulee toistasataa sukellusta per päivä, ja normaalisti liikutaan aina uiden. Uintimatkaa kertyy useampi kilometri per päivä, että pitää olla hyvät keuhkot ja hyvä maitohappojen sietokyky, itsekin kilpaileva Joni Onnela toteaa.
Mistä on siirtolapuutarhat tehty? Marjaniemessä kesiä on vietetty jo 70 vuotta
Kesäkanoja ja etanoita, sauna ja silta. Kerhoja, leikkejä ja pelejä. Lapsia, eläkeläisiä ja yksi piispa ja presidenttikin. Kuulostaa kesäparatiisilta - ainakin jos kyseessä on lauantaina pyöreitään juhliva Helsingin "Marjis", yksi Suomen suurimmista siirtolapuutarhoista.
Brittijohto piti - Suomen MM-rallin lauantaipäivä hetki hetkeltä
Suomen MM-rallin lauantai koostui kahdeksasta erikoiskokeesta. Päivän tapahtumia seurattiin tällä sivulla hetki hetkeltä.
**[Yle Keski-Suomen Ralliradio (kuuntele suoraa lähetystä)](http://yle.fi/radio/radiosuomi/jyvaskyla/suora/)**
Argentiinan jalkapallon olympiajoukkue ryöstettiin Meksikossa
Argentiinan jalkapallon olympiajoukkuetta odotti harjoituspelin jälkeen epämiellyttävä yllätys hotellilla. 
Argentiinan Rion olympiakisoihin valmistautuva miesten jalkapallomaajoukkue ryövättiin Meksikossa perjantaina. Pelaajien tavarat varastettiin hotellihuoneista, kun joukkue pelasi harjoitusottelua Etelä-Amerikan joukkuetta vastaan. Pelaajilta vietiin rahaa ja elektroniikkatuotteita. 
\- Kun palasimme pelin jälkeen hotellille, huomasimme, että meidät on ryöstetty, Argentiinan jalkapalloliiton varapuheenjohtaja Claudio Tapia selvitti. 
Argentiinan jalkapalloliitto tiedotti myöhemmin, että  Camino Real –hotellin ja vakuutusyhtiön kanssa on päästy sopuun korvauksista. 
Argentiina ja Etelä-Amerikan joukkue pelasivat 0-0-tasapalein Argentiinan viimeisessä harjoituspelissä ennen olympiakisojen alkua. 
Rajavartiosto etsi luvatonta rajanylittäjää Suomussalmella
Etsinnät keskittyivät Suomussalmen Raatteen alueelle. Epäilty henkilö on saatu kiinni.
Kainuun rajavartiosto ilmoitti varhain lauantaiaamuna etsivänsä Suomussalmen Raatteen alueella henkilöä, jota epäillään luvattomasta rajanylityksestä. Aamupäivällä Rajavartiolaitos tiedotti, että Venäjän viranomaiset ovat ottaneet tuntemattoman henkilön kiinni raja-alueelta.
Kainuun rajavartiosto jatkaa tapahtuman tutkintaa ja selvittää Venäjän rajaviranomaisten kanssa Venäjän puolella kiinniotetun henkilön osuutta tapahtumaan.
Etsitty henkilö oli liikkeellä polkupyörällä. Hänen epäillään ylittäneen luvattomasti valtakunnan rajan Suomesta Venäjälle aikaisin aamuyöllä.
_Muokattu klo 11.20: Lisätty tieto, että epäilty henkilö on otettu kiinni._
Vaikka ravurin moottori olisi kunnossa, pää on sen tärkein osa
Hyvän ravurin valmentaminen on vaativaa työtä. Kova treeni voi kuitenkin valua hukkaan, jollei hevosen kantti kestä. Kilpahevosen pääkopankin pitää sopia huippu-urheiluun.
Hyvältä ravihevoselta vaaditaan kovan fyysisen kunnon lisäksi myös vahvaa henkistä kanttia ja voitontahtoa siinä missä miltä tahansa huippu-urheilijaltakin. Se on otettava huomioon myös hevosten valmennuksessa.
Valmennuksessa hyvän hevosen ominaisuudet voivat tulla näkyviin jo muutaman kuukauden kuluttua, kun hevosten kuntoa, pulssia ja käyttäytymistä seurataan tiiviisti. Se ei vielä takaa, että kilparadoilla hevonen menestyisi.
– Muutaman kuukauden jälkeen voi nähdä, jos toisella hevosella on niin sanotusti parempi moottori. Kun aletaan ajaa kilpaa, niin moni voi kuitenkin olla hyvä treenamaan, mutta huono kilpailija ja toiset taas toisin päin, sanoo Mauri Jaara.
Jaara valmentaa ja ohjastaa työkseen ravihevosia Ruukin hevoskeskuksessa Siikajoella.
Hyvän ravihevosen löytäminen ei  ole kiinni pelkästään hevosen hyvästä fysiikasta. Sen lisäksi tarvitaan myös huippuvalmennus, huippuohjastaja ja hevonen, joka itsekin janoaa voittoja.
– Pää on hevosen tärkein osa, sanoo raviohjastajanakin tunnettu Oulun raviradan markkinointipäällikkö Janne Soronen.
Moni hevonen voi olla hyvä treenamaan, mutta huono kilpailija.
Huippuravuria kaivattaisiin kilpailujen vetonaulaksi
Entisvuosien kansainvälistäkin mainetta niittäneen Charme Asserdalin, huippulupausten BWT Magicin ja Brad de Veluwen jälkeen Suomessa ei varsinaista superhuippua ole nähty, vaikka hyviä lupauksia onkin pinnalla. Huippuhevoset ovat kilpailujen vetonaula ja niitä kaivattaisiin Suomeenkin.
Yksi nuorten hevosten lupaus on Talli Webbien omistama nuori ruuna Elian Web, jolta on kaviouralla jo saatu hyviä näyttöjä kolmi- ja nelivuotiatten kilpailuissa.
Suomalainen raviurheilu on viime vuosien aikana kehittynyt ja muuttunut aikaisempaa ammattimaisemmaksi. Samalla hevosten omistus on muuttunut. Kun aiemmin hevonen yleensä omistettiin kokonaan, nykyisin yhä useammalla ravurilla on monta omistajaa.
– Pohjois-Suomessakin on kimppaomistaminen on mahdollistanut sen, että on satsattu nuoriin hyväsukuisiin hevosiin, kertoo Janne Soronen.
Analyysi: Onko Donald Trump "Mantšurian kandidaatti" vai vilpitön Putin-fani?
Venäjästä tuli lyömäase Yhdysvaltain presidentinvaalitaistossa. Villeimmissä arvioissa Trump on nähty jo suoranaisena Kremlin kellokkaana. Ulkomaantoimittaja Heikki Heiskanen tarkastelee, millaiset siteet yhdistävät Donald Trumpia Venäjään. 
Demokraattipuolueen sähköpostien hakkerointi veti Venäjän Yhdysvaltain presidentinvaalitaiston keskiöön. Sanasota on yltänyt jo tasolle, jossa republikaanien ehdokkaasta Donald Trumpista puhutaan eräänlaisena uutena "Mantšurian ehdokkaana".
Kylmän sodan vainoharhaa henkivässä 60-luvun [trillerissä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Mantshurian_kandidaatti) _Mantšurian kandidaatti_ kommunistit yrittävät soluttaa miehensä Yhdysvaltain presidentinvaalikamppailuun. 
Tiedoksi: minulla on NOLLA investointia Venäjällä
Yhdysvaltain jakaantuneessa poliittisessa ilmapiirissä äänenpainot ovat kovia.
The New York Timesissa ekonomisti Paul Krugman otsikoi kolumninsa [Donald Trump, Siperian kandidaatti](http://www.nytimes.com/2016/07/22/opinion/donald-trump-the-siberian-candidate.html). Slate-verkkolehti kirjoitti suoraviivaisesti [Putinin marionetista](http://www.slate.com/articles/news_and_politics/cover_story/2016/07/vladimir_putin_has_a_plan_for_destroying_the_west_and_it_looks_a_lot_like.html).
Jo aiemmin Politico-lehti katsoi Trumpin olevan [Kremlin ehdokas](http://www.politico.com/magazine/story/2016/04/donald-trump-2016-russia-today-rt-kremlin-media-vladimir-putin-213833), koska Venäjän valtiollinen englanninkielinen RT-kanava suhtautuu ilmeisen suopeasti Trumpiin.
Ajavatko liikesuhteet Venäjä-politiikkaa?
Trumpin Venäjä-myönteisyyden takana on nähty hänen ja useiden avustajiensa siteet Venäjän liike-elämään. Trump on moneen kertaan yrittänyt 
Tuleekohan Putin tulee katsomaan Miss Universum -kilpaa Moskovassa marraskuussa – ja jos tulee, saanko hänestä uuden parhaan ystävän?
 saada jalansijaa Moskovan kiinteistömarkkinoilla ja toisaalta hänen uskotaan saaneen rahoitusta venäläisistä lähteistä muihin kiinteistöhankkeisiinsa.
Mutta miten tiiviit nämä suhteet oikeastaan ovat?
Vaikeaksi arvioimisen tekee se, että esimerkiksi venäläisten sijoittajien osuudesta Trumpin kiinteistöhankkeisiin on paljon spekulaatioita. Vankkaa tietoa sen sijaan on hyvin vähän.
Tiedot Trumpin Venäjä-kytköksistä pohjautuvat lähinnä The Washington Postin [artikkeliin](https://www.washingtonpost.com/politics/inside-trumps-financial-ties-to-russia-and-his-unusual-flattery-of-vladimir-putin/2016/06/17/dbdcaac8-31a6-11e6-8ff7-7b6c1998b7a0_story.html) ja The New York Timesin [artikkeliin](http://www.nytimes.com/2016/04/06/us/politics/donald-trump-soho-settlement.html?_r=0), joka käsittelee New Yorkissa Ala-Manhattanille rakennetun Trump SoHo-hankkeen epäselvyyksiä. 
Nettiajan tiedonvälitykselle tyypillisesti näiden kahden artikkelin tiedot kertautuvat erilaisissa kolumneissa ja uutisjutuissa, ja lopulta tässäkin artikkelissa.
Trump ja Putin tapasivat – melkein
– En ole koskaan tavannut Putinia. En tiedä, kuka Putin on, Trump sanoi tällä viikolla lehdistötilaisuudessa Miamissa, kun epäilykset Venäjän tiedustelupalveluista demokraattien sähköpostivuodon takana nousivat keskustelunaiheeksi.
Marraskuussa republikaanien esivaalikilvan väittelyssä Trump vielä kehui esiintyneensä samassa 60 minuuttia -ohjelmassa Putinin kanssa.
Miehet eivät koskaan tavanneet. Trumpin haastattelu tehtiin New Yorkissa ja Putinin Moskovassa eivätkä haastattelut edes kuuluneet samaan osioon ajankohtaisohjelmassa.
Herrojen tapaaminen oli kuitenkin lähes onnistua vuonna 2013. Tuolloin Trump nimittäin toi Miss Universum -kilpailun Moskovaan. Trump ja viihdealan yhtiö NBC Universal omistivat missikilpailun oikeudet. 
– Uskotteko, että Putin tulee katsomaan Miss Universum -kauneuskilpailua Moskovassa marraskuussa – ja jos tulee, saanko hänestä uuden parhaan ystäväni? Trump aprikoi  toiveikkaasti Twitter-tilillään kesäkuussa.
Tapaaminen oli Washington Postin mukaan suunniteltu finaalin aatoksi. Aivan viime hetkellä Putin kuitenkin perui tapaamisen. Presidentti lähetti ystävällisen viestin ja pienen lahjan sen sijaan.
Haaveissa Moskovan Trump Tower
Miss Universum -kauneuskilpailun paikalliseksi järjestäjäksi valikoitui venäläismiljardööri [Aras Agalarovin](http://www.forbes.ru/profile/aras-agalarov) Crocus Group, jonka rakentamassa suuressa Crocus City -kauppa- ja näyttelykeskuksessa Krasnogorskissa Moskovan alueella kisat huipentuivat.
Trumpilla oli yhteistyön suhteen laajempiakin näkymiä.
– Minulla on suunnitelmia bisneksestä Venäjällä. Tällä hetkellä käyn muutamien venäläisten yhtiöiden kanssa neuvotteluita New Yorkin Trump Towerin kaltaisen pilvenpiirtäjän rakentamisesta, Trump sanoi tuolloin.
Ainakin yksi neuvottelukumppaneista tiedetään, samainen Aras Agalarovin Crocus Group.
Agalarov-kytkös
Azerbaidžanilaistaustaista Agalarovia on kutsuttu myös Venäjän Trumpiksi. Agalarov laskettiin tuolloin Forbesin listauksessa Venäjän 56. rikkaimmaksi mieheksi.
Agalarovin yhtiö rakentaa parhaillaan Kaliningradiin ja Donin Rostoviin stadioneita vuoden 2018 jalkapallon MM-kisoja varten. Vuonna 2009 yhtiö sai urakan rakentaa Kaukoidän yliopiston vuoden 2012 Vladivostokin APEC-huippukokoukseen mennessä. Vuonna 2015 yhtiö alkoi rakentaa Moskovan alueen keskuskehätietä TsKAD:ia.
Tällaisia valtiollisia urakoita Agalarov tuskin saisi, ellei hänellä olisi hyviä suhteita Putinin hallintoon. Toisaalta Agalarov tuskin kuuluu aivan Putinin sisäpiiriin, jossa keskeistä on yhteinen tausta Pietarin ajoilta ja turvallisuuspalveluista.
Kova pyrky Moskovan markkinoille
Vuosi 2013 kyse ei ollut ensimmäinen kerta, kun Trump etsi bisnesmahdollisuuksia Moskovasta.
Ensimmäisen kerran Trump yritti aloittaa bisnestä Moskovassa jo vuonna 1987. Markkinataloudelle avautuva Neuvostoliitto alkoi houkutella läntisiä liikemiehiä.
Neuvostoliiton jälkeinen Venäjä oli villiä itää, joka tuntui lupaavan pikavoittoja riskejä pelkäämättömille bisnesmiehille. 1990-luvun epämääräiset yksityistämisprosessit ja rosvokapitalismi ja 2000-luvun öljy- ja maakaasubuumi loivat Venäjälle otollisen asiakaskunnan Trumpin tyyliin rakennetuille luksuskiinteistöille. 
Vielä vuonna 2013 arvioitiin, että Moskovassa asuu enemmän miljardöörejä kuin missään muussa maailman kaupungissa.
Olisi voinut kuvitella, että Trumpin mahtipontinen kitschiä kaihtamaton estetiikka olisi sopinut hyvin äkkirikastuneiden ’uusien venäläisten’ tyylitajuun, tai  pikemminkin sen puutteeseen.
Siihen nähden Trumpin menestys Venäjällä näyttää hyvin heikolta.
Trump yritti aloittaa Moskovassa luksuskiinteistöhankkeita tiettävästi myös vuosina 1996, 2005 ja viimeksi siis 2013. Tuloksetta.
Neuvostokolossit kiinnostivat
Vuonna 1997 Trump tapasi New Yorkissa yhden Venäjän 1990-luvun värikkäimmän hahmon, kovapintaisen kenraali Aleksandr Lebedin, joka oli sotilasuran jälkeen siirtynyt politiikkaan ja haastanut Boris Jeltsinin presidenttikilvassa.
Tapaamista on kuvannut Mark Singer New Yorker –lehden [henkilökuvassa](http://www.newyorker.com/magazine/1997/05/19/trump-solo).
Lebed sanoi puolustaneensa Trumpia, kun tämän väitettiin suunnittelevan Moskovan täyttämistä pelikasinoilla. Trump kertoi tarkastelevansa Moskva- ja Rossija-hotellien, Moskovan ydinkeskustassa sijaitsevien perinteisten neuvostohotellien, kehittämistä. 
– Me tosiaan tarkastelemme jotain Moskovassa juuri nyt, ja se olisi pilvenpiirtäjiä ja hotelleja, ei kasinoita. Vain laatujuttuja. Mutta kiitoksia puolustamisestani. Matkustan pian jälleen Moskovaan. Me tarkastelemme Moskva-hotellia. Me tarkastelemme myös Rossijaa. Se on hyvin suuri hanke, uskon, että se on suurin hotelli maailmassa. Ja me työskentelemme paikallishallituksen, Moskovan pormestarin ja hänen väkensä kanssa. Tähän mennessä he ovat olleet hyvin vastaanottavaisia, Trump kertoi.
– Teidän täytyy olla hyvin itsevarma henkilö. Te rakennatte suoraan keskustaan, Lebed sanoi Mark Singerin artikkelin mukaan.
– Menen aina suoraan keskustaan, Trump sanoi.
Nämä neuvostokolossit on sittemmin purettu, muiden toimesta.
Eivätkö kontaktit riittäneet?
Osittain Trumpilla oli huonoa tuuriakin. Esimerkiksi vuoden 1998 talouskriisi keskeytti kaavailut. Kuitenkin monet läntiset luksushotelliketjut onnistuivat rantautumaan Moskovan markkinoille ja rakentamaan näyttäviä palatseja suurkaupungin ydinkeskustaan.
Trumpin hankkeiden nihkeä edistyminen voi viitata siihen, ettei hänellä kerta kaikkiaan ole riittävän vaikutusvaltaisia ystäviä Venäjällä.
– Se tosiasia, että Trump ei niin monista yrityksistä ja lämpimistä aikeistaan huolimatta kyennyt rakentamaan mitään Venäjällä – samaan aikaan kun Ritz Carlton, Kempinski, Radisson, Hilton ja monet muut läntiset hotelliketjut siihen pystyivät – osoittaa häneltä puuttuneen suhteita vaikutusvaltaisiin venäläisiin, Julia Ioffe [kirjoittaa](http://foreignpolicy.com/2016/07/25/is-trump-a-russian-stooge-putin-dnc-wikileaks/) Foreign Policy -lehdessä.
Jos Trump olisi tosiaan läheisissä suhteissa Putinin kanssa, Moskovassa olisi jo Trump-torni, ehkä jopa useita, Ioffe arvioi.
Onko Trumpin hankkeissa venäläisrahaa?
Trump itse on kiistänyt, että hänellä olisi sijoituksia Venäjällä.
– Tiedoksi: minulla on NOLLA investointia Venäjällä, Trump ilmoitti Twitter-tilillään.
Venäjä-epäilyjen kiihtyessä Trump sanoi myös, ettei ole saanut lainoja venäläisiltä pankeilta tai sijoittajilta.
On esitetty arvioita, että firmojensa konkurssien ja lukuisten oikeusjuttujensa takia Trumpilla on ollut vaikeuksia saada rahoitusta suurista yhdysvaltalaispankeista samalla, kun hänen velkataakkansa on kasvanut.
Tämän takia Trump tarvitsisi rahoitusta venäläisistä lähteistä.
Bloombergin talousuutisten [artikkelin](http://www.bloomberg.com/politics/articles/2016-07-19/trump-is-richer-in-property-and-deeper-in-debt-in-new-valuation) arvion mukaan Trumpin velat lähes kaksinkertaistuivat vuoden aikana 350 miljoonasta dollarista 630 miljoonaan dollariin.
Toisaalta Trump sai 170 miljoonan dollarin lainan rakennusprojektiinsa Washingtonissa Deutsche Bankilta. Pankki on vuodesta 2012 lainannut Trumpille 300 miljoonaa dollaria, kertoo [The Wall Street Journal](http://blogs.wsj.com/moneybeat/2016/03/20/trumpwallst0320/).
Ei siis voi sanoa, että Trump olisi varsinaisesti mustalla listalla läntisissä suurpankeissa.
2008: Venäläistä rahaa virtaa sisään
Ei toisaalta ole mikään ihme, jos luksuskiinteistöjä rakennuttava ja kauppaava Trump on päätynyt tekemisiin entisen Neuvostoliiton oligarkkien rahojen kanssa.
Maailman metropolien luksuskiinteistöjä myydään usein ulkomaisille oligarkeille, jotka haluavat siirtää vaurauttaan vakaisiin sijoituskohteisiin epävakaiden kotimaidensa ulkopuolelle.
Hyvä esimerkki on Lontoo, jonka kiinteistömarkkinat ovat olleet hyvin edustettuina Panama-paperien [paljastuksissa](https://www.theguardian.com/news/2016/apr/05/panama-papers-world-leaders-tycoons-secret-property-empires).
Vuonna 2008 Trumpin poika, Donald Trump nuorempi, kertoi Venäjän markkinoista alan julkaisulle.
– Venäläiset muodostavat melko suhteettoman läpileikkauksen monista kohteistamme; sanotaan Dubaissa ja eritoten projektissamme SoHossa ja missä tahansa New Yorkissa. Näemme paljon rahaa virtaavan sisään Venäjältä, Donald Trump nuorempi sanoi [eTN Global Travel Industry News -verkkojulkaisun](http://www.eturbonews.com/5008/executive-talk-donald-trump-jr-bullish-russia-and-few-emerging-ma) mukaan vuonna 2008.
– Tosiaankin paljon rahaa tulee uudisrakennuksiin ja jälleenmyyntiin heijastellen Venäjän talouden trendejä, ja tietenkin dollarin heikkoutta suhteessa ruplaan.
Trump SoHon hämärät kumppanit
On epäselvää, kuinka paljon venäläistä rahaa Trumpin hankkeisiin on sijoitettu.
Trumpin verotiedot saattaisivat paljastaa asiasta uutta tietoa, jos hän julkaisisi ne, kuten Yhdysvaltain presidenttiehdokkaat ovat tavanneet tehdä vuodesta 1976.
Trump on vitkastellut vedoten meneillään olevaan verotarkastukseen.
Jonkinlaisia kytköksiä paljastuu oikeusjutusta, jonka Trump ratkaisi sovittelemalla 2011. Ala-Manhattanille rakennetun SoHo-luksuskiinteistön huoneistojen ostajien mielestä heille oli kaupiteltu asuntoja valheellisin perustein.
[The New York Times](http://www.nytimes.com/2016/04/06/us/politics/donald-trump-soho-settlement.html?_r=0) tutki tapauksen asiakirjoja. Lehti kirjoittaa, että sovitteluratkaisu auttoi Trumpia myös välttämään kaupoista aloitetun rikostutkinnan.
Lisäksi tapaukseen liittyvässä toisessa oikeusjutussa syytettiin Trump SoHon salanneen asiakkailtaan, että hankkeeseen kytkeytyi tuomittuja rikollisia ja rahoitusta epäilyttävistä lähteistä Venäjältä ja Kazakstanista.
Liikekumppanin mafiakytkökset pintaan
Trumpin liikekumppani hankkeessa oli yhtiö nimeltä Bayrock. Yhtiön perustaja oli Kazakstanista tullut Tevfik Arif ja sen osakkaana toimi venäläinen emigrantti Felix H. Sater.
Trump oli vaikuttunut Arifin kontakteista entisen Neuvostoliiton alueelle, ja toivoi niiden edistävän Trump-tornien nousua entisten neuvostotasavaltojen pääkaupunkeihin.
Bayrock järjesti Trump SoHo -hankkeeseen rahoitusta islantilaiselta FL Group -yhtiöltä, jonka rahoittajiin uskotaan lukeutuvan venäläisiä oligarkkeja, ja kazakstanilaiselta miljardööriltä Aleksandr Maškevitšilta.
Kun hanke ajautui vaikeuksiin, julkisuuteen nousi sekin [tieto](http://www.nytimes.com/2007/12/17/nyregion/17trump.html), että hanketta vetäneellä Saterilla oli taustallaan rikostuomio ja lisäksi yhteyksiä järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Sater oli sekaantunut mafian ja venäläisrikollisten laajamittaiseen osakemanipulaatioon Wall Streetillä ja liittovaltion poliisi FBI oli värvännyt hänet ilmiantajaksi rikollisryhmän kiinnisaamiseksi.
Mutta todistaako tämä mitään?
Trump otti asteittain etäisyyttä Bayrock-yhtiön johtohahmoihin. Hän sanoi antaneensa Trump SoHo -hankkeeseen lähinnä nimensä.
Tapaus osoittaa, ettei Trump välttämättä valikoinut liikekumppaneitaan turhan tarkasti.
Vaikka Trumpin kaikkien Venäjä-kytkösten luetteleminen alkaa nopeasti näyttää hyvin raskauttavalta, on kyseessä pikemminkin lista aihetodisteita.
Selvältä näyttää lähinnä se, että hän on ollut valmis ottamaan vastaan hieman epämääräistäkin rahaa.
Tämä ei kerro välttämättä kovin läheisistä Kreml-kytköksistä.
Esimerkiksi SoHo-tapauksen yhteydessä mainittu oligarkki Aleksandr Maškevitš on kazakstanilainen ja kytkeytyy siten pikemminkin Kazakstanin kuin Venäjän valtarakenteisiin.
Avointa Putin-ihailua
Jos Trump elättelee yhä kunnianhimoa Venäjän markkinoille tai toivoo saavansa rahoitusta venäläisiltä tahoilta, hänen todennäköisesti kannattaa pitää yllä hyviä suhteita Venäjän suuntaan.
Missä määrin tämä ohjaa hänen ulkopoliitiisia lausuntojaan, on sitten toinen kysymys.
Kunnolliseksi "Mantšurian kandidaatiksi" Trumpista ei ainakaan ole, sillä hän ei ole mitenkään salaillut tai häpeillyt valtavirrasta poikkeavia Venäjä-näkemyksiään.
Trump on avoimesti ilmoittanut haluavansa parantaa suhteita Venäjään. Trump on avoimesti ilmaissut ihailevansa Putinin otteita valtionjohtajana.
Samoin Trump on avoimesti sanonut, että Yhdysvaltain ei välttämättä kannata suojella Nato-liittolaisiaan, jos nämä eivät itse kanna omaa osuuttaan Nato-velvoitteistaan. Ja yhtä avoimesti Trump on ilmoittanut voivansa presidenttinä harkita uudelleen Yhdysvaltain kantaa Krimin miehitykseen.
Nämä kannat kulkevat jyrkästi Yhdysvaltain poliittista valtavirtaa vastaan – niin republikaanien kuin demokraattienkin.
Sikäli kuin Trumpilla voi katsoa olevan minkäänlaista johdonmukaista ulkopoliittista linjausta, se on jonkinlaista amerikkalaista eristäytymispolitiikkaa, jossa Yhdysvaltain kansallisten intressien katsotaan olevan ristiriidassa demokratian levittämisen ja maailmanpoliisin roolin kanssa.
Putinin ja Trumpin kaunis ystävyys?
Trumpille Putin edustaa miesihannetta: kovuus on tärkeää, heikkous pitää torjua. Trumpin kommentti aiemmasta venäläisestä vahvasta miehestä, kenraali Lebedistä, on kuvaava.
– Ensinnäkään, et haluaisi leikkiä ydinsotaa tuon paskiaisen kanssa, hän sanoi, – Eikö hän näytä kovemmalta ja kylmemmältä kuin kukaan, kenet olet koskaan nähnyt? Tämä ei ollut mikään tavallinen kiinteistökaveri, joka on karkea ja ilkeä. Tämä kaveri menee sen ohi. Tämä kaveri on  tappaja, Trump päivitteli Mark Singerin New Yorker [-artikkelissa](http://www.newyorker.com/magazine/1997/05/19/trump-solo) vuodelta 1997.
Sävy on täsmälleen yhtä ihaileva kuin Trumpin myöhemmissä puheissa Putinista tai Saddam Husseinista. Tällaiseen miestyyppiin Trump näyttäisi haluavan samastua.
Vladimir Putinin kehut eivät sen sijaan ehkä ole ihan niin vilpittömän ihailevat kuin Trump tai hänen vastustajansa mielellään tulkitsisivat.
Putin kuvaili Trumpia sanalla ’_jarkij_’, joka on hieman monitulkintainen – se voidaan kääntää kirkkaaksi, värikkääksi tai räväkäksi. Viime kädessä Putin sanoi, että Trump on huomiota herättävä persoonallisuus.
– Hän on räväkkä ihminen, ja hyvin lahjakas, siitä ei ole mitään epäilystä, Putin sanoi, hieman monimielisesti.
Kun asiaa tivattiin häneltä myöhemmin uudestaan, hän toisti: – Minähän sanoin, että Trump on räväkkä ihminen. Mitä, eikö muka ole räväkkä? Mitään muita luonnearvioita en antanut hänestä.
Putin sanoi pitävänsä tervetulleena, että Trump haluaa avata uudelleen täysimittaisesti Venäjän ja Yhdysvaltain suhteet. Putin tuskin panisi pahakseen, jos Trumpista tulisi Yhdysvaltain presidentti.
Trumpista huokuva arvaamattomuus voi olla toisaalta olla hankalaa Putininkin kannalta.
Kremlin sormenjäljet kaikkialla?
Yhdysvalloissa epäillään vahvasti, että demokraattipuolueen johdon sähköpostivuodon takana ovat Venäjän tiedustelupalvelujen ohjaamat hakkerit. Vedenpitäviä todisteita suuntaan tai toiseen ei välttämättä saada. Venäjän valtio voi piiloutua kansalaishakkerien selän taakse tai sitten asialla saattoivat olla omatoimiset yksityisyrittäjät. 
Putin itse syytti vuonna 2011 Hillary Clintonin johtamaa Yhdysvaltain ulkoministeriötä sekaantumisesta Venäjän politiikkaan ja opposition mielenosoitusten lietsomisesta. Voisi spekuloida, että tilaisuus hieman horjuttaa Clintonin kampanjaa oli liiankin houkutteleva tapa maksaa takaisin.
Toisaalta on ilmeistä, että tällainen veto Venäjän tiedustelupalveluilta voisi paljastuessaan mustata enemmän Trumpia kuin Clintonia.
Jo nyt julkinen keskustelu on pitkälti kääntynyt demokraattipuolueen sisäisistä ongelmista Venäjän vaikutusyritysten arvuuttelemiseen.
Venäjä on alkanut näytellä läntisissä arvioissa omituisen demonista, kaikkivaltiasta roolia. Mikään kriisi ei tunnu olevan täydellinen ilman viittausta niistä hyötyvään Putiniin. Putinia tuntuvat hyödyttävän niin pakolaiskriisi, oikeistopopulismin nousu, Brexit kuin Trumpkin.
Jopa Putinin jyrkkänä arvostelijana tunnettu Masha Gessen muistuttaa artikkelissaan The New York Review of Booksissa, että Trump on kuitenkin Yhdysvaltain omien ristiriitojen luomus.
– Siitä tässä äskettäisessä Putin-fiksaatiossa on kyse – tavasta välttää tosiasiaa, että Trump on läpikotaisin amerikkalainen luomus, joka edustaa uhkaa amerikkalaisen demokratian olemassaololle, Gessen kirjoittaa artikkelissaan [Trump–Putin-virhepäätelmä](http://www.nybooks.com/daily/2016/07/26/trump-putin-fallacy-failure-of-imagination/).
On ehkä hyvä muistaa, että trilleri _Mantšurian kandidaatti_  myös satirisoi kylmän sodan hysteeristä pelonlietsontaa.
Trumpin neuvonantajilla on yhteyksiä Venäjään
Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump on ilmaissut haluavansa kohentaa Yhdysvaltain suhteita Venäjään. Trump on nostanut kampanjatiimiinsä henkilöitä, joilla on Venäjä-kytköksiä.
Republikaanien presidenttiehdokkaan Donald Trumpin valtavirrasta poikkeavat Venäjä-kannat ovat herättäneet Yhdysvaltain poliittisissa piireissä järkytystä ja arvostelua. Trumpin kampanjatiimissä on neuvonantajia, joilla on kytköksiä Venäjän talouteen.
Paul Manafort, diktaattorien konsultti
Trumpin oikea käsi vaalikampanjassa on Paul Manafort, pitkän linjan lobbari ja poliittinen konsultti. Trumpin Venäjä-kytkösten noustua keskusteluun valokeilaan päätyi myös Manafortin työskentely Ukrainan Viktor Janukovytšin poliittisena konsulttina 2000-luvun alussa.
Manafortin kutsui Ukrainaan Janukovytšin taustavaikuttaja, suurliikemies Rinat Ahmetov.
Manafort auttoi Kremlin tukeman Janukovytšin uudistamaan imagonsa sen jälkeen, kun tämä oli kärsinyt tappion vuosien 2004–2005 oranssissa vallankumouksessa. Presidentti Janukovytš syrjäytettiin 2014 ja hän asuu maanpaossa Venäjällä.
Kytkös Venäjään ei ole tässä suoraviivainen. Ukrainalaiset toimijat Janukovytš ja Ahmetov ajoivat ennen kaikkia omia etujaan, ne vain sattuivat joskus olemaan yhteneväiset Venäjän intressien kanssa.
Manafortilla on ollut vaikeuksiakin venäläisten asiakkaiden kanssa.
Vaikutusvaltainen venäläinen oligarkki, alumiinimagnaatti Oleg Deripaska on Caymansaarten oikeudessa syyttänyt Manafortia ja tämän liikekumppania siitä, että nämä olisivat ottaneet 19 miljoonaa dollaria investointeihin eikä rahoista sen koommin ole kuulunut.
Manafort oli kertonut Deripaskalle, että tarkoituksena on perustaa 200 miljoonan dollarin sijoitusrahasto investoimaan pääosin Venäjälle ja Ukrainaan.
Oikeusjuttu oli vireillä vielä elokuussa 2015.
Manafortilla on ollut myös mutkikkaita liiketoimia ukrainalaisen oligarkin Dmytro Firtašin kanssa.
Manafort on ehtinyt urallaan konsultoida muun muassa Zairen (nykyisen Kongon demokraattisen tasavallan) diktaattoria Mobutu Sese Sekoa ja Filippiinien Ferdinand Marcosia – molemmat kavalsivat miljardeja dollareita maistaan.
Vuonna 2004 Manafort sai 250 000 dollarin lainan Lähi-idässä toimivalta asekauppiaalta Abdul Rahman al-Assirilta.
Sekä Manafort ja Assir ovat kytkeytyneet Karachi-gaten nimellä tunnettuun skandaaliin, jossa kysymyksenä on, siirrettiinkö Ranskan Pakistaniin myymien sukellusveneiden tuottoja Édouard Balladurin presidentinvaalikampanjaan 1995.
Michael Flynn, entinen tiedustelujohtaja
Yllättävä lisä Trumpin takana on kenraaliluutnantti Michael Flynn – entinen sotilastiedustelun DIA:n johtaja.
Flynn jätti tehtävänsä äkkinäisesti 2014.
Vain 18 kuukautta sen jälkeen Flynn herätti hämmennystä entisissä kollegoissaan osallistumalla Venäjän valtiollisen Russia Today -televisiokanavan juhlaillallisille, jossa hän istui vain parin tuolin päässä Putinista. Flynn on myös useaan otteeseen esiintynyt kommentaattorina kanavalla, jota lännessä pidetään Kremlin propagandalaitoksena.
Carter Page, investointipankkiiri
Trumpin avustajista investointipankkiiri Carter Pagella on varmaankin läheisimmät suhteet venäläiseen liike-elämään.
Page lähetettiin vuonna 2004 avaamaan investointipankki Merrill Lynchin toimisto Moskovaan. Venäjällä Page toimi Venäjän valtio-omisteisen kaasujätin Gazpromin neuvonantajana suurissa kaupoissa ja auttoi yhtiötä houkuttelemaan läntisiä sijoittajia.
Venäjälle asetetut pakotteet ovat aiheuttaneet Pagelle suoraa taloudellista haittaa. Pakotteet haittaavat uusien liiketoimien aloittamista ja ovat iskeneet Gazpromin osakkeen arvoon – Page on sijoittanut yhtiön osakkeisiin. 
Richard Burt, veteraanidiplomaatti
Pitkän linjan diplomaatti Richard Burt auttoi Trumpia kirjoittamaan ulkopoliittisen linjapuheensa. Burt toimi presidentti Ronald Reaganin hallinnossa ja oli johtavana neuvottelijana strategisten aseiden vähentämistä koskeneissa START-neuvotteluissa ja suurlähettiläänä Länsi-Saksassa 1985–89 Saksojen yhdistymisen tuntumassa.
Burt istuu Venäjän suurimman liikepankin Alfa-Bankin hallituksessa ja Central Europe Russia and Turkey Fund –investointirahastossa, jolla on merkittäviä sijoituksia Venäjän kaasumonopoliin Gazpromiin.
Jenkkigolfari sivusi major-historiaa
Robert Streb pelasi PGA Championship -turnauksen toisen kierroksen tulokseen seitsemän alle parin.
Yhdysvaltalainen Robert Streb nousi perjantai-iltana golfin major-turnauksen PGA Championshipin jaetulle kärkipaikalle. Streb käytti Baltusrolin kentällä toiseen kierrokseensa vain 63 lyöntiä ja päätyi tulokseen seitsemän alle parin.
Strebin kierros sivusi major-historiaa – Baltusrolin kentän 63 lyönnillä ovat aiemmin selvittäneet vain Jack Nicklaus, Tom Weiskopf ja Thomas Bjørn.
Streb ei ole yltänyt kauden kolmessa aiemmassa major-turnauksessa kahdelle viimeiselle kierrokselle. Nyt hän jakaa PGA Championshipin kärkipaikan yhdessä maanmiehensä Jimmy Walkerin kanssa.
\- Kaikki on toiminut tällä viikolla, mikä on ollut hienoa. Tämä oli upea kierros. Olen onnellinen päästessäni 63 lyönnin kerhoon.
Perjantain suurin yllätys oli pohjoisirlantilaisen Rory McIlroyn putoaminen. Hän petrasi toisella kierroksella otteitaan (69, -1), mutta jäi surkean avauskierroksensa vuoksi lyönnin päähän jatkopaikasta.
PGA Championshin huipentuu New Jerseyssä lauantaina ja sunnuntaina.
Rallikansan jäljet jynssätään piiloon – katso tapahtumat nopeutettuna
Juhlijoiden sotkujen siivous työllistää MM-ralliviikonlopun aikana. Esimerkiksi Jyväskylän kävelykatu pestään joka yö. Siivouksen maksaa aina tapahtuman järjestäjä.
Pikaruokaloiden pakkauksia, juomatölkkejä ja tupakantumppeja, joskus onnekkaalle siivoajalle palkinnoksi kolikoita. 
Kun rallikansa nukkuu, kävelykadulla pörisee viisi tai kuusi roskia lakaisevaa ja likaa imevää konetta. Mikä ei kadusta koneella lähde, on irrotettava käsin suihkulla. Myös irtoroskat portaikoista ja ovien pielistä pitää kerätä käsipelillä.
Jyväskylän keskustan rallikadun putsaus on hurja urakka, joka tehdään rallien aikaan joka ikinen yö.
– Roskaa on paljon, lauantaina tilanne voi olla pahempi. Veikkaan, että tässä vielä parisen tuntia menee, kertoo kiinteistönhoitaja Pekko Ojala Lassila&Tikanojalta viiden aikaan aamuyöllä.
Siisti katu on kunnia-asia
Lasku rallikadun siivouksesta lankeaa Jyväskylän Elävä kaupunkikeskusta -yhdistykselle. Yhdistystä rahoittaa mm. Jyväskylän kaupunki. Tämä ei kuitenkaan poista kiinteistöiltä omien edustojen siivousvelvoitetta.
Rallikadun yösiivous maksaa yhdistykselle muutaman tonnin.
– Me maksamme, koska järjestämme tämän rallikadun. Yhdistyksen budjetista se lohkaisee noin neljäsosan, mutta on kunnia-asia, että katu on siisti aina aamuisin, kertoo yhdistyksen vt. toiminnanjohtaja Mirka Peltonen.
Jyväskylän MM-ralli kilpailee roskan määrässä juhlapyhien kanssa. Ydinkeskustan lisäksi myös Harju ja sataman seutu roskaantuvat.
– Heti huomataan roskaisuus, kunpa pistettäisiin merkille siisteyskin, Mirka Peltonen toivoo.
Rion olympiakylässä tulipalo – kyseessä tuhopoltto?
Australian olympiajoukkue jouduttiin perjantai-iltana evakuoimaan olympiakylässä. Tulipalossa ei loukkaantunut ketään.
Australian olympiajoukkueen rakennus Rio de Janeiron olympiakylässä jouduttiin perjantai-iltana evakuoimaan tulipalon vuoksi. Tulipalo syttyi rakennuksen kellarissa ja sitä tutkitaan uutiskanava [CNN:n](https://twitter.com/CarolCNN/status/759212280735207424) tietojen mukaan tuhopolttona.
Tulipalossa ei loukkaantunut ketään, ja australialaiset saivat palata rakennukseen puolen tunnin odottelun jälkeen.
Australian joukkue [valitti viime viikolla](http://yle.fi/urheilu/3-9048023) olympiakylän olosuhteista, eikä suostunut tulemaan kisakylään ennen korjaustöitä.
Mies työnnettiin alas Pikisaaren johtavalta sillalta
Poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä.
Poliisi tutkii tapausta, jossa mies on työnnetty veteen Pikisaareen johtavalta sillalta lauantain vastaisena yönä. Sivullinen veneilijä auttoi veteen pudonneen kuivalle maalle. Ensihoitoyksikkö tarkisti veteen pudonneen henkilön.
Tapausta tutkitaan tapon yrityksenä. Poliisi on ottanut tapahtuman seurauksena kiinni yhden henkilön.
Viiniansa houkuttelee ampiaiset pois kesäherkkujen luota
Ampiaiset ovat tänä kesänä joutuneet työttömiksi poikkeuksellisen aikaisin. Ärhäkät hyönteiset pörräävätkin nyt monen pihalla oleskelevan riesana ja me selvitimme, miten ampiaisista pääsee eroon.
Herkulliset ruoat houkuttavat ampiaisia nyt erityisen paljon. Hyönteiset tunkevat terassilla ruokailevan lomalaisen iholle ärsytykseen asti.
Mikäli pihapiiri on riittävän suuri, kokeilun arvoinen niksi on asettaa ampiaisille houkutin kauas terassilta tai grillikatoksesta.
– Perhosharrastajat ovat jo kauan tienneet, että kalja ja viini ovat perhosten mieleen. Käynyt punaviini, jonka joukkoon on kaadettu loraus etikkaa on pettämätön magneetti ja se vetää puoleensa myös ampiaisia, kertoo Etelä-Karjalan Allergia- ja ympäristöinstituutin johtaja Kimmo Saarinen.
Mikäli pihalle on päässyt syntymään pesä, ampiaisista on hankala päästä kokonaan eroon. Houkutin ei kuitenkaan vedä puoleensa ampiaisia kaikkialta lähiympäristöstä, sillä hyönteiset ovat Saarisen mukaan hyvin reviiritietoisia. 
– Vieraalle reviirille tullutta ampiaista ei katsota hyvällä, joten pörriäiset eivät matkusta kovin kauas pesästä, Saarinen vinkkaa.
Erdoğan käski lännen huolehtia omista asioistaan
Turkin presidentti kertoi televisiopuheessaan myös hyväntahdon eleestä, jonka mukaan yli 2000 presidentin loukkaamisesta nostettua syytettä hylätään.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan kehotti perjantaina Euroopan unionia ja Yhdysvaltoja pitämään huolta omista asioistaan, kun lännestä ilmaistiin huolta vangittujen journalistien puolesta.
Istanbulissa pidettiin perjantaina oikeudenkäyntiä, jossa syytettyinä oli 20 journalistia, joilla hallitus on epäillyt olleen yhteyksiä yhdysvalloissa asuvaan saarnamieheen Fethullah Guleniin. Ankarassa Gulenia syytetään vallankaappauksen junailemisesta.
– Ihmiset antavat meille neuvoja. He sanovat olevansa huolissaan. Pitäkää huoli omista asioistanne! Katsokaa mitä itse teette, Erdoğan sanoi puheessaan presidentin palatsissa.
– Yksikään Euroopan unionista tai muusta lännestä ei ole esittänyt osanottoaan - - ja he sanovat, että Erdoğan on tullut niin vihaiseksi, hän jatkoi.
Vallankaappausyrityksen jälkeen turkki on pidättänyt 18 000 ihmistä. Turkkilaisen virkamiehen mukaan 3 500 ihmistä on vapautettu kuulustelujen jälkeen.
Presidentti on vannonut käyttävänsä kaikkia laillisia keinoja vallankaappausta yrittäneiden rankaisemiseksi. Perjantaina hän kertoi myös hyväntahdon eleestä, jonka mukaan sadat syytteet presidenttiä loukanneita ihmisiä vastaan on vedetty pois. Aiemmin on kerrottu, että Erdoganin loukkaamisesta on syytetty yli 2000 ihmistä.
Clintonin analyysiohjelma hakkeroitiin
Demokraattipuolue epäilee Venäjän hallituksen tunkeutuneen verkkoonsa.
Hillary Clintonin vaalikampanjan käyttämään palveluun on murtauduttu osana laajempaa Yhdysvaltain demokraattipuolueeseen kohdistunutta verkkohyökkäystä.
Clintonin kampanja tiedotti perjantaina, että tietomurto vaikutti ohjelmaan, jota puolue ja monet muut organisaatiot käyttävät tietojen analysointiin.
Ulkopuolisten tietoturva-asiantuntijoiden kerrotaan tutkineen järjestelmiä. Heidän mukaansa ei ole löytynyt todisteita siitä, että sisäiset järjestelmät olisivat vaarantuneet tilanteen seurauksena. Lausunnossa ei kerrottu minkälaisten tietojen analysointiin hakkeroitua ohjelmaa käytetään.
Perjantaina myös demokraattien kampanjaryhmä kongressissa raportoi tietomurrosta, jonka sanotaan muistuttaneen puolueeseen tehtyä tietomurtoa. FBI tutkii parhaillaan viime viikolla tapahtunutta tietomurtoa, jossa varastettiin 19 000 puolueen sisäistä sähköpostia. Niistä muun muassa selvisi puolueen työntekijöiden suosineen Clintonin kampanjaa esivaalien aikana.
Presidentti Barack Obama on sanonut Venäjän olevan "lähes varmasti" vastuussa tietomurrosta. Kaksi murtoa tutkinutta virginialaista tietoturvayhtiötä on myös löytänyt merkkejä venäläisten käyttämistä menetelmistä. Toisen yhtiön mukaan Cozy Bear ja Fancy Bear -hakkeriryhmät käyttivät kehittyneitä menetelmiä murtautumiseen ja yrityksiin peitellä jälkiään.
Stressitestit: Suomessa toimivat pankit vakaalla pohjalla
Euroopan pankkiviranomaisen EPV:n testien mukaan pankit selviäisivät muuta Eurooppaa helpommalla heikon talouskehityksen tilanteessa.
Euroopan pankkiviranomaisen EPV:n testaamat Suomessa toimivat pankit selviäisivät hyvin, jos Eurooppaa koettelisi erityisen huono taloudellisen kehityksen kausi. Asia ilmenee myöhään perjantaina julkistetuista vuoden 2016 stressitesteistä, jossa on tutkittu 51 eurooppalaista pankkia.
Stressitestissä mittarina käytetään pankin korkealaatuisen pääoman eli ydinpääoman suhdetta kaikkiin riskeihin, joita ovat muun muun muassa pankin myöntämät asuntolainat. Näin saatava vakavaraisuussuhde laskettiin testissä jokaiselle pankille kahden eri taloudellisen näkymän tilanteeseen vuodelle 2018: normaaliin kehityksen skenaarioon ja huonon talouskehityksen stressiskenaarioon.
Ainoana kotimaisena pankkina mukana olleen OP Ryhmän vakavaraisuussuhde olisi 14,9 prosenttia vuonna 2018, jos talouskehitys olisi huonoin mahdollinen. Normaalin kehityksen skenaariossa OP:n vakavaraisuussuhde nousisi 21,2 prosenttiin. Joulukuussa mitattu lähtöpiste oli pankkikonsernin osalta 19,48.
Keskimäärin kaikkien testattujen eurooppalaispankkien vakavaraisuussuhde huonoimmassa tilanteessa olisi 9,36 prosenttia. Vuodenvaihteen lähtöpisteessä vakavaraisuuden keskiarvo oli 13,19 prosenttia.
Emoyhtiöidensä kautta mukana olivat myös Suomessa toimivat Nordea ja Danske Bank. Nordean vakavaraisuus laskisi kaikkein epäsuotuisimman talouskehityksen tilanteessa 14,1 joulukuun lopun 16,5 prosentista. Normaalissa kehityksessä vakavaraisuus nousisi 18,6:een.
Danske Bankin ydinvakavaraisuus olisi vuoden 2018 lopussa 14,0 prosenttia heikon talouskehityksen skenaariossa ja 17,7 prosenttia perusskenaariossa.
Brasilian entinen presidentti joutuu oikeuteen korruptioskandaalin tutkinnan estämisestä
Tämä on ensimmäinen kerta kun Brasilian entinen presidentti Luiz Inacio Lula da Silva joutuu oikeuden eteen öljyjätin korruptioskandaalin peittelyyn littyen.
Brasiliassa oikeus on hyväksynyt syytteet maan entistä presidenttiä Luiz Inacio Lula da Silvaa vastaan. Syytösten mukaan Lula on tarkoituksella yrittänyt estää öljyjätti Petrobrasin korruptioskandaalin tutkintaa. Oikeudenkäynnin päivämäärää ei kuitenkaan ole vielä päätetty.
Perjantaina julkaistujen tietojen mukaan Lula ja viisi muuta henkilöä ovat oletettavasti pyrkineet ostamaan entisen Petrobrasin johtajan hiljaisuuden.
Tämä on ensimmäinen kerta kun Lula joutuu oikeuden eteen Petrobras-skandaaliin liittyvien syytteiden takia. Hän on kiistänyt kaikki väärikäytökset. Torstaina Lulan lakimiehet tekivät YK:n ihmisoikeustuomioistuimelle vetoomuksen, jossa muun muassa sanottiin Petrobras-öljyjätin korruptioskandaalin tutkinnan puolueettomuuden olevan puutteellista.
Pitkään velloneesta korruptioskandaalista huolimatta Lula johtaa Brasiliassa vuonna 2018 järjestettäviä presidentinvaaleja ennakoivia mielipidemittauksia. Lula toimi Brasilian presidenttinä vuosina 2003-2011.
Operaatio autopesuna tunnetussa tutkinnassa on paljastunut laajamittainen kavallus-, rahanpesu- ja lahjontasalaliitto, joka liittyy kansalliseen öljy-yhtiöön Petrobrasiin.
Stressitestin tulokset julki: Eurooppalaispankit paremmassa kunnossa kuin viimeksi
Euroalueen pankkijärjestelmien kyky sopeutua talouden häiriötilanteisiin on parantunut, selviää Euroopan pankkiviranomaisen myöhään perjantai-iltana julkistamasta eurooppalaispankkien stressitestistä.
Euroopan keskuspankin mukaan pankkien tilanne Euroopassa näyttää yleisesti ottaen paremmalta kuin edellisen suuren stressitestin aikana syksyllä 2014.
Tulokset osoittavat, että yhtä poikkeusta lukuun ottamatta kaikkien pankkien ydinpääoman määrä ylittää selvästi vuoden 2014 stressitestin epäsuotuisassa skenaariossa käytetyn 5,5 prosentin viitearvon. Toisin sanoen pankkien pääomatilanne on siis vakaa.
Tämä on Euroopan talousalueelle positiivinen uutinen, sillä pankkien kunto vaikuttaa suoraan siihen, kuinka työllisyys ja kokonaistuotanto euroalueella kehittyvät.
Suomesta testissä mukana ovat OP-ryhmä sekä ulkomaalaisten emoyhtiöidensä kautta Nordea ja Danske Bank.
Testissä pyritään kartoittamaan ja vertaamaan eurooppalaisten pankkien kestävyyttä raskaan taloudellisen shokin sattuessa.
Tavoitteena arvioinnin yhdenmukaisuus
Euroopan pankkiviranomaisen testissä käyttämä menetelmä tähtää arvioinnin yhdenmukaisuuteen. Lähtökohtana ovat vuoden 2015 loput. Nämä luvut ajetaan kolmen vuoden jakson läpi siten, että riskivaihtoehtoina toteutuvat sekä perusura että stressiskenaario.
Stressiskenaario on erityisen mielenkiintoinen, sillä se selvittää, miten eri tekijät pankkien taseeseen stressitilanteessa käytännössä vaikuttaisivat.
Kun lähtökohtana ovat viime vuoden luvut, se merkitsee sitä, että testiin ei sisälly minkäänlaisia korjaavia johdon toimenpiteitä, joita pankki normaalisti vaikeuksia kohdatessaan ottaisi käyttöön.
Stressitestien avulla pyritään katsomaan eteenpäin ja luomaan arvioita siitä, mikä euroalueen kestävyys shokkiskenaarion toteutuessa olisi. Esimerkkinä tuoreesta todellisuudessa tapahtuneesta shokkiskenaariosta voidaan mainita Yhdysvalloista vuonna 2007 alkunsa saanut finanssikriisi.
Edellinen suurempi stressitesti eurooppalaisille pankeille tehtiin syksyllä 2014, jolloin euroalueen yhteinen pankkivalvonta alkoi.
Vuoden 2014 testissä oli mukana 129 isoa pankkia. Näistä 25 pankkia reputti testin eli niiden pääomassa havaittiin vajeita.
Sora sai jälleen kyytiä Jyväskylässä - katso kuvakooste
Jyväskylän MM-rallissa kamppailtiin perjantaina aamun varhaisista hetkistä iltamyöhään saakka. Katso Tomi Hännisen kuvakooste rallipäivän tapahtumista. 
Kontinen ja Peers jäivät ulos välieristä
Henri Kontisen ja John Peersin taival päättyi puolivälieriin tenniksen Masters-turnauksessa Torontossa. 
Henri Kontinen ja australialainen John Peers jäivät ulos nelinpelin välieristä tenniksen Masters-turnauksessa Torontossa. Ivan Dodig (Kroatia) ja Marcelo Melo (Brasilia) olivat tasaisessa mittelössä Kontista ja Peersiä vahvempia.
Turnauksessa kolmanneksi sijoitetut Dodig ja Melo kukistivat kahdeksanneksi sijoitetut Kontisen ja Peersin luvuin 3-6, 6-4, 10-8.
Toronton turnauksen ykköseksi sijoitettu USA:n parivaljakko Bob Bryan / Mike Bryan putosivat jatkosta kärsittyään tappion Romanian kaksikolle Florin Mergea / Horia Tecau. Mergea ja Tecau veivät voiton 6-3, 6-3.
Lippo voittoon pitkän kaavan kautta
Kouvola ja Oulu kävivät hurjan taistelun pisteistä Superpesiksessä. Taisto venyi yli kolmen tunnin mittaiseksi. 
Kouvolan Pallonlyöjät ja Oulun Lippo tarjosivat todellisen pesisjännärin Kouvolan perjantai-illassa. Yli kolmetuntinen Superpesiksen kamppailu kääntyi todella monien vaiheiden jälkeen lopulta vierasjoukkue Lipolle 1-2 (3-6, 6-3, 2-2, 0-3) lukemin.
Itse peli oli ennakko-oletusten mukaisesti kovaa pompunlyömistä ja todella railakasta lyöntipeliä. Molemmat joukkueet rakensivat 24 kolmostilannetta, joten ottelu ratkesikin näin ollen kotiuttamiseen.
Ensimmäinen jakso meni oululaisille, kun Matti Korhosen hivenen epäonnistunut kumura karkasi KPL:n kakkoskopparin Tommi Mäentaustan kainalon alta maisemiin 1+3 arvoisesti. Vierailijoiden toinen säväyttäjä oli huimassa lyöntivireessä oleva Marko Pelkonen, jonka kakkossaumalyönti yllätti niin KPL:n polttolinjan kuin kopparitkin kahden juoksun arvoisesti.
Toinen jakso oli puolestaan isäntäjoukkueen. Sen lyöntipeli aukesi toisessa vuoroparissa, kun Sasu Toikka iski pallon aluksi kakkosluukusta maisemiin kahden juoksun arvoisesti. Heti perään Ossi Meriläisen sivallus yllätti Lipon kopparin Ville-Pekka Jokisen kahden juoksun arvoisesti.
Molempien joukkueiden peliä sävyttivät lukuisat ulkopelivirheet. Pallo poltteli räpylässä ja niin kävi myös supervuorossa Lippo meni 0-2 johtoon Marko Pelkosen ja Matti Korhosen lyönneillä. KPL kiri kuitenkin tasoihin tasoittavalla, kun Lipon ulkokenttä avitti, niin Matti Latvalan kuin Sasu Toikankin lyönneissä.
Latvala pääsi yrittämään toisella kierroksella vielä voittojuoksua, mutta hänen juju-näpystä Lipon Tapani Piri teki loistavan ulkopelisuorituksen.
Ottelun ratkaisu siirtyi näin ollen kotiutuskilpailuun, jossa oululaiset olivat ylivoimaisia. Kolme juoksua vastustamattomilla lyönneillä, eikä KPL tuosta rynnistyksestä enää noussut.
\- Se oli tällainen Lipon sirkus tänään. Varsinkin ensimmäisellä jaksolla meiltä jämäkkä esitys vaikeiden vaiheiden jälkeen. Kolmostilanne pelaamiseen tämä peli kulminoitui. Superin luulin olevan meidän heiniä, mutta tehtiin kaksi helppoa virhettä ja peli meni kotiutuskilpailuun, totesi Lipon pelinjohtaja Markku Hylkilä.
\- Toinen vei toista jaksoa ja toinen toista. Luvattoman helposti päästettiin ensimmäisellä jaksolla Lippo keulaan. Hyvä toinen jakso ja superissa nousu. Oululle lopulta ansaittu 1-2 voitto, myönsi KPL:n pelinjohtaja Eero Pitkänen.
\- Kyllä harmittaa. Hirmu työ joudutaan virheiden myötä tekemään jaksovoiton eteen, harmitteli KPL:n kapteeni Anssi Lammila.
NHL:ssä kuohuu: Liigakomissaari ei tunnusta aivotärähdysten ja CTE-sairauden välistä yhteyttä
NHL-liigan haastaneiden entisten pelaajian asianajajat haluavat komissaari Gary Bettmanin antamaan uuden todistuksen sen jälkeen, kun tämä kielsi aivotärähdysten ja aivoja rappeuttavan CTE-sairauden välisen yhteyden.
Amerikan jääkiekkosarja NHL:n siirtomarkkinat ovat ennen ensi kauden alkua ja syksyn World Cupia sujuvasti käynnissä, mutta puheenaiheena on pelaajakauppojen lisäksi olleet pelaajien aivotärähdykset ja uusimmat tutkimustulokset. Viimeisimpänä kuohutti NHL:n komissaarin Gary Bettmanin tiistainen lausunto, jossa hän ei tunnusta lääkärien löytämää yhteyttä pelitilanteissa tapahtuneiden aivotärähdysten ja kroonisen traumaattisen enkefalopatian, eli CTE:n välillä.
Yhdysvaltalaissenaattori Richard Blumenthal oli tiedustellut Bettmanilta tämän kantaa kaukalossa tapahtuviin, päähän kohdistuviin iskuihin ja toisaalta uransa päättäneihin, CTE:n kanssa painiviin kiekkoilijoihin.
\- Tutkimustyö, jota on tehty CTE:stä ja oletetusta 'linkistä mainitsemiisi aivotärähdyksiin, on edelleen varsin alkutekijöissä. Etenkin sen osalta mikä aiheuttaa CTE:n ja voiko sitä diagnosoida joistain erityisistä kliinisistä oireista, Bettman kirjoitti vastauksessaan senaattorille. Asiasta kirjoitti tiistaina New York Times, ja kohu oli valmis.
NFL edelläkävijä
Amerikkalaisen jalkapallon ykkössarja NFL:ssä pelaajat kärsivät myös useista aivotärähdyksistä, ja liigassa on uusimpien tutkimustulosten myötä ryhdytty toimiin sekä vaarallisten iskujen kitkemiseksi että CTE:n torjumiseksi. Vuonna 2015 tehdyssä tutkimuksessa testatuista 91:stä entisestä jenkkifutarista peräti 87:llä todettiin jonkinasteinen aivovamma.
Lisäksi jo vuonna 2013 NFL määrättiin maksamaan yhteensä 765 miljoonaa dollaria tuhansille entisille pelaajille, jotka kärsivät uransa jälkeen dementiasta ja muista terveysongelmista.
Joukko entisiä NHL-pelaajia haastoi samana vuonna NHL:n oikeuteen liigan tavasta toimia päähän kohdistuneiden iskujen ja aivotärähdysten kanssa. NHL:n on väitetty tarkoituksellisesti peittelevän aivovaurioiden riskiä ja välttelevän ennaltaehkäiseviä toimenpiteitä. Bettmanin uusimman linjauksen myötä pelaajia edustavat asianajajat vaativat torstaina komissaaria antamaan uusia lausuntoja oikeusjuttua varten.
Meeke hyötyi muiden ongelmista - Latvalalle jäi kirittävää
Jari-Matti Latvala on Suomen MM-rallissa perjantain jälkeen toisena.
**JYVÄSKYLÄ. **Brittikuljettaja Kris Meeke pitää hallussaan Suomen MM-rallin kärkipaikkaa perjantain jälkeen. Meeke ajoi perjantaina ehjän päivän, kun taas useat muut kärkikuljettajat kohtasivat reitillä vastoinkäymisiä.
Perjantaina ajettiin 11 eikoiskoetta, joiden jälkeen Meeken johto on 18,1 sekuntia. Toisena on Jari-Matti Latvala, joka hajotti aamulla autonsa takarenkaan ja yritti päivän mittaan kiriä menettämiään sekunteja kiinni.
Kaksikon merkittävimpiin uhkaajiin kuuluneet Ott Tänak ja Latvalan Volkswagen-tallikaveri Sebastien Ogier ajautuivat merkittävämpiin ongelmiin. Tänak pyörähti viidennellä erikoiskokeella ja sai autonsa kuntoon vasta iltapäivän huoltotauolla. Myöhemmin virolainen kärsi uuden takaiskun rengasrikon muodossa. Ogier puolestaan pyörähti Surkee 2:lla alkuillasta ja putosi taistelusta palkintokorokesijoista.
Suomen Esapekka Lappi johtaa WRC2-luokan kisaa ennen maanmies Teemu Sunista. WRC3-luokassa Juuso Nordgrenin hyvä vauhti vaihtui iltapäivän mittaan hankaluuksiin ja ero kärkimies Ole Christian Veibyyn kasvoi yli puoleentoista minuuttiin
Sunnuntaina rallissa ajetaan kahdeksan erikoiskoetta ja kaikkiaan noin 150 kilometriä. Ensimmäisenä ohjelmassa oleva Oulunpohja käynnistyy pian aamukahdeksan jälkeen.
**Suomen MM-ralli, kokonaistilanteen top 10 perjantain jälkeen:**
1. Kris Meeke 1.13.22,2  
2. Jari-Matti Latvala +18,1  
3. Thierry Neuville +44,3  
4. Andreas Mikkelsen +45,4  
5. Craig Breen +53,8  
6. Hayden Paddon +58,2  
7. Mads Östberg +1.02,9  
8. Ott Tänak +1.14,4  
9. Eric Camilli +1.22,  
10. Esapekka Lappi +2.01,8
Yhdysvallat epäilee ensimmäisiä kotoperäisiä zikatartuntoja
Terveysviranomaiset uskovat, että neljässä tapauksessa virus on tarttunut paikallisten hyttysten pistosta.
Floridassa on todettu neljä zikavirustapausta, joissa virus on todennäköisesti tarttunut paikallisten hyttysten puremasta. Terveysviranomaiset eivät ole vielä kyenneet vahvistamaan mahdollisen tartunnan aiheuttaneita hyttysiä, mutta viruksen muut tartuntatavat on rajattu pois.
Viranomaisten mukaan Kaikki viittaa siihen, että ainakin toistaiseksi kaikki tartunnat on saatu suhteellisen pienellä, noin 2,5 neliökilometrin, kokoisella alueella.
Terveysviranomaiset ovat jo kuukausia ennakoineet, että kesän hyttyskausi voi aiheuttaa kotoperäisiä zikatartuntoja etenkin etelärannikon osavaltioissa, kuten Floridassa, Texasissa ja Louisianassa. Hyttysverkkojen, ilmastoinnin ja torjuntaohjelmien uskotaan kuitenkin heikentävän viruksen leviämistä.
Zikavirus voi aiheuttaa sikiöille aivojen kehityshäiriön, joka ilmenee lapsen pienipäisyytenä.
Video: Favelat muutakin kuin rikollisten temmellyskenttä
Etelä-Amerikan suurin slummi eli favela sijaitsee Rio de Janeirossa. Rocinha-favela on kuin erillinen kaupunki Rion sisällä. Yle Urheilu pääsi tutustumaan alueelle paikallisen asukkaan opastamana. Toimittaja Simo Leinonen, kuvaus Oscar Romero, editointi Juri Hietala.
Vainotun irakilaismiehen palautus kerää kritiikkiä ja ihmetystä – Mistä päätöksessä on kyse?
Sosiaalisessa mediassa kiertävä irakilaismiehen kielteinen turvapaikkapäätös nosti keskustelun Suomen kiristyneistä maahanmuuttolinjauksista. Yle koosti yhteen aiheen ympärillä käytyä keskustelua.
Tällä viikolla sosiaalisessa mediassa lähti leviämään kielteinen [turvapaikkapäätös](http://yle.fi/uutiset/isis_rajaytti_irakilaismiehen_talon_ja_toimiston_armeija_kidutti__suomi_palauttaa_hanet_silti_irakiin/9055013), jonka muotoilut herättivät monissa ihmetystä. 
Turvapaikkaa Suomesta hakenut irakilainen mies sai kielteisen päätöksen, vaikka hänen kotinsa Irakissa oli räjäytetty, armeija oli kiduttanut häntä ja Maahanmuuttovirasto katsoi miehen joutuneen Isisin vainon kohteeksi. Maahanmuuttovirasto vahvisti päätöksen olevan aito.   
Maahanmuuttovirasto perusteli päätöstään maan sisäisen paon mahdollisuudella. Viraston päätöksen mukaan mies voi paeta Isisin hallitsemasta kotikaupungistaan Mosulista turvallisesti Bagdadiin. Sunniarabimiehelle viranomaissuojelun saaminen Bagdadissa on päätöksen mukaan epätodennäköistä, mutta kaupungissa on sunnienemmistöisiä alueita, joilla miehen katsotaan voivan elää turvallisesti. 
Oppositiopoliitikot kritisoivat turvapaikkapolitiikan linjauksia 
Päätöstä ja hallituksen tekemiä tiukennuksia ulkomaalaislakiin ovat [arvostelleet](http://yle.fi/uutiset/rkpn_henriksson_hallitus_tekee_suomesta_mahdollisimman_epahoukuttelevan_paikan/9060056) muun muassa RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson, vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö sekä vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson. 
Anderssonin mukaan turvapaikkapäätöksessä käytetty sisäisen paon käsite on kansainvälisessä pakolaisoikeudessa kiistanalainen termi. Andersson arvostelee myös Maahanmuuttoviraston toukokuussa tekemiä maalinjauksia, joiden mukaan Afganistaniin, Somaliaan ja Irakiin voidaan palauttaa turvapaikanhakijoita. 
– Maahanmuuttoviraston on mitä pikimmiten päivitettävä turvallisuuskatsauksensa ja maakohtaiset linjauksensa vastaamaan maiden varsinaista tilannetta, Andersson vaatii tiedotteessa.
Tänään myös kansainvälisen oikeuden professori Martin Scheinin kritisoi irakilaismiestä koskevaa päätöstä ja [arvioi](http://yle.fi/uutiset/professori_arvioi_turvapaikkapolitiikan_kiristamisen_olevan_ristiriidassa_perustuslain_kanssa__maahanmuuttovirasto_kiistaa/9059285), että Suomen kiristynyt turvapaikkapolitiikka saattaa olla ristiriidassa perustuslain kanssa. 
Päätökset punnitaan hallinto-oikeudessa
Kielteisten turvapaikkapäätösten osuus on kasvanut [nopeasti](http://yle.fi/uutiset/linjan_kiristyminen_nakyy_jo_kielteisten_turvapaikkapaatosten_osuus_lahes_tuplaantui/8925822). Turvapaikkahakemuksista lähes joka kolmas on johtanut kielteiseen päätökseen. Viime vuonna päätöksistä kielteisiä oli kuudesosa. 
Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo muistuttaa [Aamulehde](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/migrin-repo-jos-kirjastossa-turvapaikkapaatosta-esitellyt-kaveri-on-eri-mielta-han-voi-valittaa/)n haastattelussa, että päätöksistä voi valittaa, jolloin tuomioistuimissa punnitaan Maahanmuuttoviraston linjauksia, Bagdadin tilannetta ja Irakin sisäisen paon mahdollisuuksia. 
Helsingin hallinto-oikeudessa turvapaikkapäätöksistä tehtyjen valitusten määrä onkin [lisääntynyt ](http://yle.fi/uutiset/turvapaikkapaatoksista_valitetaan_yha_enemman__kasvuvauhti_tuplaantunut/9060327)vuoden aikana merkittävästi. Käsittelyaika valituksissa on tällä hetkellä reilut puoli vuotta. 
Valitusprosessi voi kestää vielä tätäkin kauemmin, sillä hallinto-oikeuden kielteiseen päätökseen puolestaan voi hakea muutosta korkeimmalta hallinto-oikeudelta (KHO), jos KHO antaa ratkaisuun tyytymättömälle valitusluvan.
Kotimainen jazz pesii saariston sydämessä – Korppoo on huippumuusikoiden turvasatama
Korpo Sea Jazzista et löydä metrilakua tai oluttelttaa. Saaristoon levittäytyvä jazztapahtuma on omintakeinen yhdistelmä huippumuusikoita ja kotoisaa yhteishenkeä. Jazzin ydin löytyy yksityiskohdista.
Lokki nauraa vierasvenesataman ravintolan katolla, kun harmaat pilvet matelevat taivaalla. Jazzia ei näy eikä kuulu, vaikka ollaan Korppoossa heinäkuun viimeisenä torstaina. Tämän piti olla Korpo Sea Jazzin pääpäivä.
Meneillään olevasta tapahtumasta muistuttaa muutama mainoskyltti teiden varsilla. Aamupäivällä festivaalin housebändi sentään viihdytti väkeä Korppoon torilla ja Nauvon satamassa. Tällaisten iltapäivän suvantovaiheiden vuoksi Korpo Sea Jazz tosin välttää sanaa festivaali aina, kun se on mahdollista.
– Meillä ei ole festivaalialuetta, oluttelttoja, bajamajoja eikä lakritsimyyntiä, Korppoon Jazz -yhdistyksen puheenjohtaja Bosse Mellberg kehaisee.
Lasse Mellbergin eli Redraman isä Bosse on saariston jazzpomo, joka kutsuu Suomen parhaat jazzmuusikot vuosittain esiintymään luonnon keskelle. Korpo Sea Jazz on pikemminkin konserttisarja kuin festivaali, ja juuri siksi pomo on siitä niin ylpeä.
Korpo Sea Jazzin konsertit levittäytyvät ympäri Turun eteläpuolista saaristoa. Tänä vuonna soitetaan Korppoossa, Nauvossa ja Houtskarissa. Joskus on jazzattu myös Utössä ja Nötössä. Konserteissa vierailee yhteensä noin 2 500 kävijää.
– Emme yritä kosiskella yleisöä rockilla tai tanssi-illoilla, vaan tämä on kovatasoinen taidetapahtuma, Mellberg määrittelee.
Aamiaista muusikoiden kanssa
Kun mielikuva verkkaista saaristolaiselämää tauotta säestävästä jazzista karisi, oli siirryttävä vierasvenesatamasta jazzin luo. Korpo Sea Jazzin pääkonsertti järjestettiin Kommunalgårdenissa, kaurismäkeläisessä kerhotalossa, jonka juhlasali on kuin koulun liikuntasali ilman seinille nojaavia puolapuita.
Tänä vuonna Korpo Sea Jazz järjestää konsertteja myös Houtskarin venevajassa, Korppoon kirkossa ja Nauvon vierasvenesatamassa. Viehätyksensä kussakin.
– Tässä talossa on edellisinä vuosina ollut ihan älyttömän kuuma, mutta tänä vuonna selvisi, että täällä on koneellinen ilmanvaihto. Se on nyt kytketty päälle, Mellberg nauratti yleisöä pääkonsertin avajaispuheessaan.
Illansuussa aurinko paistoi kirkkaalta taivaalta, vaikka päivällä oli saatu sadettakin. Sää on olennainen osa jazztapahtumaa. Suomalainen jazzidylli tarvitsee valoa.
– Muusikot nukkuvat aamupäivän ja istuvat iltapäivällä terasseilla luoden uusia proggiksia. Illalla esiinnytään ja aurinko paistaa. Mikäs sen parempaa, Mellberg toteaa.
Lossiaikataulut antavat yleisölle mahdollisuuden päivävierailuille, mutta jazzidylliin pääsee parhaiten sisään viettämällä illat pitkät saariston maisemissa.
– Saattaa joutua syömään aamiasta samassa pöydässä muusikoiden kanssa. Siitä tulee intiimi tunnelma, Mellberg huomauttaa.
Jazzin merkitys laajeni pääkonsertissa
Mellbergin työtä saariston jazzpomona avittaa vuosittain vaihtuva taiteellinen johtaja. Tänä vuonna pestiin oli valittu säveltäjä-basisti Mikko Pellinen, jonka yhtye Unio Ensemble esiintyi itseoikeutetusti pääkonsertissa.
Ohjelmassa oli Pellisen kirjoittamia jazzsovituksia Sibeliuksen ja muiden taidemusiikin säveltäjien teoksista. Yhtye muun muassa taivutti saksofonille (Manuel Dunkel), kitaralle (Jere Haakana), pianolle (Aki Rissanen), rummuille (Ville Pynssi) ja kontrabassolle (Mikko Pellinen) Sibeliuksen uruille kirjoittaman Surusoiton (1931).
Aikanaan Surusoitto soi Akseli Gallen-Kallelan hautajaisissa, Korppoossa se soi keskiviikkona menehtyneen Einojuhani Rautavaaran muistolle.
– Rautavaaran musiikki on ollut minulle tärkeää, ja hänen sävellyksiinsä tuli tutustuttua varsinkin nuorempana. Rautavaaran kontrabassokonsertto on erittäin hieno teos ja yksi harvoista kontrabassokonsertoista, joita oikeasti soitetaan, Pellinen kertoi konsertin jälkeen.
Unio Ensemblen lisäksi pääkonsertissa esiintyi pasunisti Kasperi Sarikosken Nuance, jossa hänen rinnallaan soittavat kitaristi Jere Haakana, pianisti Artturi Rönkä, basisti Vesa Ojaniemi ja rumpali Joonatan Sarikoski.
Heidän jazzinsa on saanut vaikutteita popmusiikista. Akustisia soundeja täydensivät elektroniset efektit.
– Pidin tärkeänä, että festarille pääsee myös nousevia nuoria muusikkoja. Soitin täällä itse aika nuorena, ja mieleeni jäi, kuinka hieno tilaisuus se silloin oli, Pellinen totesi.
Saaristojazzin takana Långbackat
Korppoo Jazz sai lähtölaukauksen jo vuonna 1989, ja ensimmäistä festivaalia vietettiin 1990, kun ohjaaja Ralf Långbacka, hänen veljensä Kurt-Erik eli Kurre ja Kurren poika Micke Långbacka pistivät musisoiden.
– He soittivat 1989 suunnilleen saunassa ja päättivät seuraavana kesänä mennä paikalliseen kapakkaan soittamaan yhden illan. Micke oli roudannut tänne opiskelukavereitaan. Siitä se lähti, vuodesta 2006 tapahtumaa isännöinyt Bosse Mellberg kertoo.
Henki on säilynyt näihin päiviin saakka. Muusikko toisensa jälkeen kehuu Korppoo Jazzin välitöntä tunnelmaa.
Kotona tehdyn tuntua
Jamit ovat jazztapahtuman suola, ja niin myös torstaina levittäydyttiin lopulta vierasvenesataman liepeille. Talkoolaiset roudasivat laitteistoa Bosse Mellbergin johdolla kiireen vilkkaa Kommunalgårdenista ravintolan terassille. Intiimin tapahtuman järjestelyt sujuvat mallikkaasti, mutta kotisivuista lähtien kaikessa on kotona tehdyn tuntua.
– Tuntuu siltä, että mainostajien saaminen on ollut vaikeampaa siitä lähtien, kun taantuma alkoi 2009.
Toisaalta tapahtumalla on vakiokävijänsä ja -tukijansa. Aina silloin tällöin joku innostuu Korpo Sea Jazzista niin, että Suomen jazzyhteisö on taas yhtä avustajaa rikkaampi.
– Kerrankin joku nyki lauantaina hihasta, että anna tilinumero, niin laitan tonnin. Sanoin, että juu, katsotaan ensi kesänä, niin hän jankkasi, että kyse oli siitä vuodesta. Se oli festivaalin viimeinen ilta, Mellberg ihmettelee.
Gunu suunnittelee ensi vuoden ohjelman
Jamien isännäksi nimetty kitaristi Teemu Viinikainen ja trumpetisti Mikko "Gunu" Karjalainen odottivat session alkua ravintolan terassilla. Karjalainen julistettiin pääkonsertin väliajalla tulevan vuoden taiteelliseksi johtajaksi, ja nyt soitin oli valmiina rajojen testailuun kollegoiden kanssa.
Jameissa nähdään kokoonpanoja, jotka eivät välttämättä koskaan toistu tai joista syntyy myöhemmin uusi yhtye. Valokuvaa varten lavastettua tilannetta tuskin nähdään samanlaisena uudestaan: Viinikainen napsutteli sormillaan rytmiä, kun Karjalainen loihti trumpetistaan hiljaista sooloa.
Oltiin jazzin ytimessä.
_Korpo Sea Jazz 30. heinäkuuta saakka._
Tutkijat saivat suodatettua virtsasta puhdasta juomavettä – video 
Aurinkovoimalla toimivan laitteen toivotaan tuovan tulevaisuudessa helpotusta kehitysmaiden vesipulaan.
Belgialaiset tutkijat ovat onnistuneet kehittämään laitteen, joka suodattaa virtsasta juomavettä ja lannoitetta.
Aurinkovoimalla toimiva laite toimii keksijöidensä mukaan yksinkertaisella tekniikalla ja se voi tulevaisuudessa tuoda helpotusta muun muassa kehitysmaiden vesipulaan.
Tutkijoiden suunnitelmissa on myös tehdä puhdistetusta virtsasta olutta.
Venäläiset painonnostajat eivät pääse Rioon
Kansainvälinen painonnostoliitto on päättänyt sulkea venäläiset painonnostajat pois Rion olympialaisista.
Rion olympialaisissa ei nähdä venäläisiä painonnostajia. Kansainvälinen painonnostoliitto IWF päätti kaikkien venäläisnostajien sulkemisesta perjantaina, ja asiasta kertoivat useat uutistoimistot.
Alun perin venäjän painonnostojoukkueen piti Riossa olla kymmenen nostajan vahvuinen. Kesäkuussa liitto otti kaksi maapaikkaa pois karsinta-ajan dopingtapauksien takia.
\- Painonnoston arvokkuus urheilulajina on jo useaan otteeseen kärsinyt venäläisten toimesta, IWF:n ilmoitti tiedotteessaan, ja totesi sanktion olevan lajin tulevaisuuden vaalimisen kannalta asianmukainen.
Kansainvälinen olympiakomitea siirsi viime sunnuntaina vastuun venäläisten osallistumisesta Rioon kansainvälisille lajiliitoille, kun se ei sulkenut valtiovetoista dopingia harjoittanutta maata kokonaan kisoista. Lajiliitot saavat päättää KOK:n laatimien kriteerien mukaan, ketkä venäläisurheilijat ovat varmasti puhtaita dopingista osallistuakseen.
Päivittyvän listan venäläisurheilijoiden tilanteesta löydät [täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-9052458)
**Päivitetty 29.7. klo 20.50: **_Lisätty siteeraus IWF:n tiedotteesta._
Ruotsalaisen sotalaivan hylystä löytyi 340 vuotta vanha juusto – "Se tuoksuu elämältä"
Juuston arvioidaan säilyneen muun muassa Itämeren kylmyyden ansiosta. Aiemmin sotalaiva Kronanin hylystä on löytynyt tuhansia esineitä. Niiden joukossa on esimerkiksi kultarahoja ja alkoholia.
Ruotsissa aarteita etsineet sukeltajat ovat löytäneet Öölannin lähelle uponneen sotalaiva Kronanin hylystä 1600-luvulta peräisin olevan juuston.
Vesitiiviin astian sisältä löytyi puolikiinteä 340 vuotta vanha "meijerituote", joka tuoksuu hiivalta ja homejuustolta, sukellusretkikunnan johtaja Lars Einarsson kertoi torstaina uutistoimisto AFP:lle.
– Toisin kuin muiden mielestä, minusta sen tuoksu on varsin miellyttävä. Se tuoksuu elämältä, Einarsson sanoi.
Juuston arvioidaan säilyneen Itämeren kylmyyden ja matalan suolapitoisuuden ansiosta. Lisäksi juuston sisältänyt astia oli hautautunut paksun sedimenttikerroksen alle.
Epätavallinen juustolöytö on lähetetty Ruotsin maataloustieteiden yliopistoon SLU:hun testattavaksi.
Einarsson kertoi [Kvällsposten-lehdelle](http://www.expressen.se/kvallsposten/fyndet-i-gamla-vraket-340-ar-gammal-ost/), että sukellusretkikunta löysi Kronanin hylystä myös kultarahoja sekä timantilla varustetun kultasormuksen.
Alus upposi taistelun aikana
Kronan upposi Öölannin saaren edustalla taistelussa tanskalais-hollantilaista laivuetta vastaan 1. kesäkuuta vuonna 1676.
Alus kaatui ja räjähti. Laivassa oli 800 hengen miehistö. Heistä vain noin 40 selvisi hengissä.
Räjähdys oli niin voimakas, että Kronanin palaset levisivät laajalle alueelle merenpohjaan. Noin 80 prosenttia hylyn jäänteiden arvioidusta alueesta on tutkittu tähän mennessä.
Paikalta on löytynyt runsaasti aarteita ja historiallisia esineitä. Toistaiseksi merenpohjasta on nostettu noin 30 000 esinettä.
Löytöjen joukossa on muun muassa pronssinen tykki, astioita, trumpetti, navigointivarusteita sekä timantteja ja kultarahoja. Lisäksi sukeltajat ovat nostaneet Kronanin hylystä myös jauhoja, eläinten luita, viinaa ja viiniä.
Amatöörimeriarkeologi Anders Franzén löysi Kronanin hylyn vuonna 1980. Aiemmin Franzen oli löytänyt sotalaiva Vasan, joka upposi Tukholman edustalle neitsytmatkallaan vuonna 1628.
Mika Forss valloitti raviohjastajien Euroopan mestaruuden
Mika Forss juhlii kolmantena suomalaisena raviohjastajien Euroopan mestaruutta. 
Mika Forss on voittanut raviohjastajien Euroopan mestaruuden. Forss juhli mestaruutta Berliinissä ja varmisti samalla pääsynsä ensi vuonna Kanadassa järjestettäviin ohjastajien MM-kilpailuihin. Ruotsalainen Björn Goop nappasi EM-hopean ja hollantilainen Rick Ebbinge pronssia.
Hämeenkyröläinen Forss on kolmas suomalainen, joka valloitti raviohjastajien EM-tittelin. Aikaisemmat mestariohjastajat ovat Pekka Korpi (vuosina 1980, 1981 ja 1982) ja Jorma Kontio (vuosina 1985 ja 1998).
Mika Forss ei ehdi pitkään juhlia, koska hän palaa pikavauhtia Suomeen ja ohjastaa Vitteriä ravikuninkuuskilpailussa Turussa lauantaina ja sunnuntaina. 
Poliisin ralliperjantain saldo: huomautuksia, sakkoja ja kamera-auton välähdyksiä
Poliisi on joutunut puuttumaan Jyväskylän seudun liikenteessä tänään erityisesti ajonopeuksiin. Myös automaattivalvonnan kamera-autolla on pitänyt kiirettä, vaikka sen liikkeistä tiedotettiin etukäteen sosiaalisessa mediassa.
Poliisi on kirjannut perjantain aikana 14 rangaistusvaatimusta, 3 rikesakkoa ja antanut 5 huomautusta. Ajokielto määrättiin kolmelle kuljettajalle.
Kamera-auton salama on välähtänyt ennakkovaroituksena 196 autoilijalle.
Päivän aikana alueen tiestö on ruuhkautunut erityisesti 9-, 4-, ja 69-teillä. Vakavia liikenneonnettomuuksia ei kuitenkaan ollut tapahtunut iltaan mennessä.
Poliopotilaan arkea vuosikymmeniä sitten – leikkauksia, kipua ja häpeää
Poliopotilaan elämä oli ankeaa 50-60-luvuilla. Lääkkeet eivät olleet kehittyneet nykytasolle, sairaalassa joutui olemaan pitkiä jaksoja ja yleinen ilmapiirikin oli syrjivä. Tätä kaikkea kokenut Jorma Aspegren sanoo, että ei ole katkera. Jotkut asiat hämmentävät edelleen.
Simolaiseen perheeseen vuonna 1949 syntynyt poikavauva sai vajaan vuoden ikäisenä outoja oireita. Häntä tutkittiin kolme kuukautta, kunnes paikallinen terveydenhoitaja sai lääkärin vihjeiden mukaan varmistetuksi diagnoosin. Jorma-vauva oli joutunut Pohjoismaissa riehuneen taudin uhriksi. Taudin nimi oli silloin lapsihalvaus, nykyihminen tuntee sen nimellä polio.
Toistuvia sairaalajaksoja, kipua
Kun tauti oli selvinnyt, tuli passitus Helsinkiin, Invalidisäätiön sairaalaan. Siellä kului suuri osa elämän ensimmäisistä viidestä vuodesta. Halvauksen jälkiä korjailtiin toistuvilla leikkauksilla.
– Sairaalan ortopedit olivat taitavia, he olivat kouliintuneet sota-aikana, sanoo Aspegren.
Myös leikkauksia varten tehdyt eetterinarkoosit olivat aivan mielettömiä pikkulapselle.
Sodan jäljiltä sairaalassa oli sotainvalideja. Pikku potilaan mieleen jäivät erityisesti jalattomat, pelkkien nahkatyynyjen varassa hyppineet vammaiset. Sairaalassa oli myös paljon erilaisista vammoista kärsineitä ja tietysti suuri joukko lapsihalvauksen uhreja.  
Pienelle lapselle leikkaukset olivat kivuliaita, antibiootit eivät kesäkuumalla aina tehonneet ja kipsissä olevan jalan kantapään mätäneminen huomattiin vasta hajusta.
– Sen muistan myös, että oli paljon kuumeita ja jonkinlaista horkkaa. Myös leikkauksia varten tehdyt eetterinarkoosit olivat aivan mielettömiä pikkulapselle. Niiltä ajoilta, kuin muistan, se oli järkyttävää aikaa.
Lääkärit saavat Aspegreniltä hyvän arvosanan, mutta muu henkilöstö saattoi toimia kovan työtaakan alla yksioikoisemmin. Pinna saattoi joskus katketa.
–  Sehän oli sodanjälkeistä aikaa, uutta polvea ei ollut. He olivat vanhan sukupolven väkeä. Se henkilökunta, joka joutui meitä rääpäleitä hoitamaan, siellä oli jonkun verran aina hermot hukassa. 
Rotuhygieniaa ja häpeää
Sodan jälkeisinä vuosina valllinnutta ilmapiiriä Jorma  Aspegren muistelee apeana. 
– Kun ajattelee sitä aikaa ja sitä ideologiaa, mikä oli terveyskysymyksissä vallalla tavallisen kansan parissa. Sen koki syntymäkylässään ja omassa kodissaan. Oli vähän sellainen henki, että poika haluttiin pitää pikkuisen piilossa.
Aspegrenin mukaan asia hoitui kuitenkin niin fiksusti, että sitä ei tajunnut lapsena. Kun nuoruusvuodet tulivat, hän huomasi isänsä häpeävän vammaista poikaansa. Asia ei synnyttänyt katkeruutta, mutta sitä oli vaikea ymmärtää.
 Oli vähän sellainen henki, että poika haluttiin pitää pikkuisen piilossa.
– Se oli tiukka paikka. Suhde isään parani vasta hänen viimeisinä elinvuosinaan, kun Alzheimerin tauti pehmensi hänet.  5-6 viimeistä elinvuotta meillä oli kaverisuhde.
Äidin kanssa asioita puitiin, hänen ollessaan kuolinvuoteellaan, saattohoidossa. Äiti halusi silloin kertoa ja keskustella menneiden vuosikymmenien asioista ja perhe-elämästä.
Jorma Aspegren sanoo olevansa edelleen järkyttynyt siitä, kuinka 50-60-luvuilla vanhan polven ihmisillä oli myös vammaisiin kohdistuvaa rotuhygienia-ajattelua. Se oli kova paikka.
– Sitä piti vain käsitellä ja ymmärtää, että itse kukin on aikansa lapsi. Varsinkin sodan käyneet ihmiset, eiväthän he kukaan olleet täysin terveitä.
Katkeruus ei paina
Aspegren ei aikanaan saanut rokotetta poliota vastaan, lääkettä ei ollut. Rokotukset alkoivat vasta vuosia myöhemmin.
– Polion sairastaneena ajattelen, että ilman tätä sairautta elämäni olisi tietysti kovin toisenlainen. Mutta koska olen sairastunut niin pienenä, en tiedä, mihin sen vaihtaisin. Enkä myöskään älyä olla ainakaan iholle saakka tulevasti katkera tästä. 
Jorma Aspegren viettää eläkeläisen elämää, elämänuraksi muodostuivat erilaiset viestintä- ja opetustehtävät.
 Hänen mukaansa monet samaan aikaan hänen kanssaan potilaana olleet eivät ole enää elossa.
– Puhuttiin rautakeuhkoista niiden kohdalla, jotka eivät pystyneet itse hengittämään. Oli alaraaja- tai kokohalvauksia, niin että ihminen oli tuomittu elämään koko elämänsä sivuraiteella. Kouluttautumismahdollisuudet olivat hyvin rajalliset ja ammatinvalinta oli aika tiukasti ohjattua sellaisiin asioihin, missä heikkovoimaisetkin joten kuten selvisivät, ainakin joitakin vuosia.
 Voit kuunnella Jorma Aspegrenin tarinaa  Yle Areenassa olevasta [ haastattelusta](http://areena.yle.fi/1-3393146).
Terrori-iskun pelosta tuli osa 18 vuotta matkailun parissa työskennelleen Terhin työtä
Turkissa on kuluvan vuoden aikana tapahtunut useita terrori-iskuja ja pari viikkoa sitten maata ravisutteli  vallankaappausyritys. Millaista on työskennellä maassa, joka käy parhaillaan läpi rajuja puhdistuksia ja jossa terrori-iskun mahdollisuus on olemassa? Yle Uutiset kysyi asiasta kahdelta Turkin matkailun konkarilta.
Perjantai-ilta 15.7.2016. Turkin pääkaupungissa Ankarassa kuuluu tulitusta. Ilmavoimien koneet lentävät matalalla Ankaran ja Istanbulin yllä. [Pääministeri Binali Yildirim sanoo televisiossa](http://yle.fi/uutiset/turkin_paaministeri_televisiossa_sotilasvallankaappauksen_yritys/9030640), että Turkissa on meneillään sotilasvallankaappauksen yritys.
Samaan aikaan Etelä-Turkin Alanyassa, yli viiden sadan kilometrin päässä pääkaupunki Ankarasta turistit viettävät lomailtaa. Alanyassa on paikalla myös matkatoimisto Deturin palvelulaatujohtaja Terhi Alanya. Merkkejä vallankaappausyrityksestä ei Alanyan turistikohteessa näy. 
Terhi Alanya saa ensitiedon vallankaappausyrityksestä Suomessa olevalta perheeltään. 
– Se [vallankaappausyritys] oli Suomen uutisissa, ennen kuin turistikohteissa näkyi yhtään mitään. Toki sitten kun avasi Turkin uutiset, ei siellä muuta ollutkaan, Alanya kertoo.
Alanya oli lentänyt Suomesta Istanbuliin vain vuorokautta ennen vallankaappausyritystä, mutta ei havainnut minkäänlaisia merkkejä vallankaappausyrityksestä Istanbulissa.
"Koko maailmassa nyt vähän pelottava tilanne"
Vallankaappausyrityksen lisäksi Turkissa on kuluvan vuoden aikana tapahtunut lukuisia väkivaltaisuuksia. Turkissa on tänä vuonna tehty [kuusi tuhoisaa iskua, joista osa on suunnattu turisteja vastaan](http://yle.fi/uutiset/tausta_turkissa_lukuisia_pommi-iskuja_viime_vuosina/8990955).
Yhtään iskuista ei ole tapahtunut suomalaisten suosimissa rannikkokohteissa, kuten Marmariksella, Alanyassa, Antalyassa tai Sidessä.
Terhi Alanyalla on kokemusta Turkin matkailusta 18 vuoden ajalta, joista ensimmäiset kolme vuotta hän toimi maassa matkaoppaana. Alanyan mukaan tilanne koko maailmassa – ei siis pelkästään Turkissa – on muuttunut pelottavampaan suuntaan terrori-iskujen uhan vuoksi.
–  Koko maailmassa on nyt sellainen vähän pelottava tilanne, kun ei tiedä missä tapahtuu ja mitä. Se vaikuttaa myöskin Turkkiin. Mihin tahansa matkustaa, kannattaa noudattaa erityistä varovaisuutta ja pitää silmät auki. Jos jotain ihmeellistä näkee, kannattaa poistua paikalta, Alanya sanoo. 
Turkissa on tänä vuonna tehty kuusi tuhoisaa iskua, joista osa on suunnattu turisteja vastaan.
Alanyan työtehtäviin kuuluu matkaoppaiden työn seuraaminen eri lomakohteissa. Työmatkat taittuvat kansainvälisten lentokenttien kautta. Turkissa viimeisin tuhoisa isku tapahtui [Istanbulin lentokentällä kesäkuun lopulla.](http://yle.fi/uutiset/nain_istanbulin_lentokenttaisku_eteni__ainakin_41_ihmista_kuoli/8990884) Iskussa kuoli yli 40 ihmistä. 
Yhtään iskuista ei ole tapahtunut suomalaisten suosimissa rannikkokohteissa.
Kokenut matkustaja sanookin, että terrori-isku pelottaa.
– Kyllä pelottaa. Jos sanoisi ettei pelota, olisi se valhe. Ei ole mahdollisuutta, että lopettaisin matkustamisen, koska se on työtäni. Tarkkana olen ja mielelläni siirryn lentokentillä kansainväliselle puolelle turvatarkastuksen taakse. En siis jää hengailemaan lentokentän avoimelle puolelle edes Helsinki–Vantaalla, vaan mieluusti menen turvatarkastusten läpi, koska se on huomattavasti suljetumpi alue, Alanya kommentoi.
– Terrorismiin liittyviä omakohtaisia kokemuksia minulla ei ole. Toivottavasti en niitä koskaan koekaan, sanoo Terhi Alanya.
Vallankaappausyrityksen jälkeen alkanut laajamittainen puhdistus
Palataan hetkeksi vielä Turkin vallankaappausyritykseen. Kun aamu valkeni vallankaappausyritystä seuranneena päivänä, oli selvää, että yritys kuivuu kasaan. 
Se ei kuitenkaan ole lopettanut kuohuntaa Turkissa. Presidentti Recep Tayyip Erdoğanin johdolla maassa on aloitettu laajamittaiset puhdistukset. Turkissa on vallankaappausyrityksen jälkeen pidätetty, [erotettu tai asetettu tutkittavaksi yli 60 000 ihmistä](http://yle.fi/uutiset/vajaa_viikko_vallankaappauksen_yrityksesta__turkki_pidatti_tuhansia_julisti_poikkeustilan_ja_irtaantuu_tilapaisesti_ihmisoikeussopimuksesta/9042552). Lisäksi [lukemattomia kouluja, ammattiliittoja ja hyväntekeväisyysjärjestöjä ](http://yle.fi/uutiset/turkin_johto_maarasi_lukemattomia_kouluja_ammattiliittoja_ja_hyvantekevaisyysjarjestoja_suljettaviksi/9046946)on määrätty suljettavaksi. 
Maahan on julistettu kolme kuukautta kestävä poikkeustila. [Ulkoministeriön matkustustiedotteen mukaan](http://yle.fi/uutiset/ulkoministerio_muutti_turkin_matkustustiedotetta/9041215) Turkissa matkustavien tulee ulkona liikkuessaan pitää henkilöllisyystodistus mukanaan mahdollisten tarkastusten varalta. 
Täällä ei ole pelottanut olla tai en ole huomannut, että turvallisuustilanne olisi muuttunut.
– Silloin kun uutinen poikkeustilasta tuli, mietin, että tuleeko nyt poliiseja ja armeijaa kaduille. Ei se [poikkeustila] ole täällä mitenkään näkynyt. En ole nähnyt sotilaita täällä lomakohteessa kertaakaan. Poliiseja näkyy samalla tavoin kuin Suomessa, eli silloin tällöin, sanoo Turkin Alanyassa Tjäreborgin matkaoppaana työskentelevä Timo Mällinen. 
Mällinen on työskennellyt Turkissa matkaoppaana nyt neljä kesää ja yhden talvikauden. Mällisen mukaan Turkissa tapahtuneet terrori-iskut tai vallankaappausyritys eivät ole näkyneet Antalyan rannikolla. Mällisen tietoon ei ole tullut, että suomalaisilta lomailijoilta olisi esimerkiksi kyselty henkilöllisyystodistuksia.
– Täällä ei ole pelottanut olla tai en ole huomannut, että turvallisuustilanne olisi muuttunut, Mällinen sanoo.
Mällisen mukaan terrori-iskut ja vallankaappausyritys näkyvät lomalaisilta tulevien kyselyiden lisääntymisenä. Lisäksi Istanbulin iskun jälkeen lentokentälle matkaavia ajoneuvoja on alettu tarkistaa entistä tarkemmin.
Tutkija: "Turkin maine turvallisena kohteena keikkuu harmaalla alueella"
Turkki on jo pitkään kuulunut suomalaisturistien suosikkikohteisiin ulkomaanmatkakohteena. Turkkiin perehtynyt tutkija pitää mahdollisena, että Turkissa vallankaappauksen jälkeen alkaneet puhdistukset tulevat välillisesti vaikuttamaan myös suomalaisten suosimiin etelärannikon turistikohteisiin.
Turkissa on kuluvan vuoden aikana tapahtunut useita pommi-iskuja ja muutama viikko sitten maassa tehtiin vallankaappausyritys, jonka jälkeen maassa aloitettiin laajat puhdistukset.
Turkin etelärannikoilla suomalaisten suosimissa turistikohteissa elämä näyttäisi kuitenkin jatkuvan entiseen malliin. Useat [Ylen haastattelemat](http://yle.fi/uutiset/turkki/article9060929.ece?token=2007971206) alueella [asuvat suomalaiset](http://yle.fi/uutiset/alanyan_suomalaiset_jos_mediaa_ei_olisi_turkin_tapahtumista_ei_tietaisi_mitaan/9042581) tai [matkanjärjestäjät kertovat](http://yle.fi/uutiset/turkin_vallankaappausyrityksen_jalkipuinnissa_kovat_otteet_kaytossa__rannikolla_lomailu_jatkuu_normaalisti/9043259), että rannikolla viime aikojen levottomuudet eivät näy.
Turkin kysymyksiin perehtyneen tutkijan Toni Alarannan mukaan Turkin rannikon alueet ovat hieman erillisiä alueita muusta Turkista ja näissä paikoissa eletään ikään kuin "kuplassa."
Ympäriltä saattaa ihmisiä joutua hankalaan tilanteeseen tai he saattavat menettää työpaikkansa. Sellaista voi aiheutua myös turistialueella.
– Jos mietitään viimeistä vuotta, joka on ollut tapahtumarikas negatiivisessa mielessä, kun on ollut väkivaltaa ja iskuja. Turistialueita on koskettanut ainoastaan tapaus, jossa kurdien ravintoloita ja liikkeitä tuhottiin jonkun verran turistialueella, Alaranta sanoo.
Viime syksynä kurdimielistä HDP-puoluetta vastaan tehtiin iskuja ja myös kurdien omistamia ravintoloita ja liikkeitä poltettiin tai kivitettiin. [Väkivaltaa esiintyi tuolloin myös](http://yle.fi/uutiset/kovia_sanoja_turkin_kiihtyvasta_vakivallasta_kurdit_ovat_kokeneet_turkkilaisen_kristalliyon/8291888) turistikohteissa.
Puhdistuksilla voi olla välillisiä vaikutuksia turismiin
Vallankaappausyrityksen jälkeen Turkissa aloitettiin presidentti Recep Tayyip Erdoğanin johdolla laajamittaiset puhdistukset. Turkissa on vallankaappausyrityksen jälkeen pidätetty, [erotettu tai asetettu tutkittavaksi yli 60 000 ihmistä](http://yle.fi/uutiset/vajaa_viikko_vallankaappauksen_yrityksesta__turkki_pidatti_tuhansia_julisti_poikkeustilan_ja_irtaantuu_tilapaisesti_ihmisoikeussopimuksesta/9042552).
Presidentti Erdoğan on syyttänyt vallankaappauksen suunnittelusta Hitzmet-liikettä, jota johtaa Yhdysvalloissa maanpaossa elävä Fethullah Gülen. Erdoğan on aloittanut puhdistukset "vehkeilijöiden" poistamiseksi.
Tutkija Alarannan mukaan puhdistukset tulevat todennäköisesti heijastumaan turistikohteisiin ainakin välillisesti.
– Kun Fethullah Gülenin liikettä ratsataan ja se yritetään tuhota maan tasalle, siellä on paljon ihmisiä, jotka jollain tavalla kytkeytyvät tähän liikkeeseen.
– Saattaa olla vaikka baari, kauppa tai ravintola, jonka omistajan todetaan olevan liitoksissa tähän. Ympäriltä saattaa ihmisiä joutua hankalaan tilanteeseen tai he saattavat menettää työpaikkansa. Sellaista voi aiheutua myös turistialueella, Alaranta sanoo.
Alarannan mukaan tämäkään ei välttämättä toisi suomalaisturistien arkeen suurempia muutoksia.
Terrori-isku etelärannikon turistikohteeseen olisi katastrofi Turkin matkailun kannalta
Turkin matkailun vuosi on ollut vaikea. Huhti–kesäkuussa Turkin turismista saamat tulot [putosivat yli 35 prosenttia](http://www.turkstat.gov.tr/PreHaberBultenleri.do?id=21532) vuoden takaiseen.
Imagoa ovat heikentäneet terrori-iskut ja merkittävä takaisku Turkin turismille on ollut Venäjän ja Turkin välien katkeaminen sen jälkeen kun Turkki ampui alas venäläisen hävittäjän väitetyn ilmatilaloukkauksen vuoksi.
Venäjä rajoitti tapahtuneen jälkeen venäläisten matkustamista Turkkiin. [Venäläisturistien määrä väheni ](http://yle.fi/uutiset/terveysmatkailu_elvyttaa_turkin_turismia_alanyaan_valmistuu_uusi_sairaala/8907306)alkuvuonna peräti 90 prosenttia. Myöhemmin Turkki on esittänyt anteeksipyynnön Venäjälle ja maiden välit ovat lähentyneet. Myös venäläisturisteja on jälleen näkynyt Turkin katukuvassa.
Tutkija Alarannan mukaan maan turismin kannalta todellinen katastrofi olisi etelän turistikohteeseen tehty terrori-isku. Näin kävi esimerkiksi Tunisiassa, jossa [Tunisian matkailuala on kärsinyt pahoin ](http://yle.fi/uutiset/vuosi_tunisian_terrori-iskusta_turismi_on_romahtanut__videolla_aavemaisen_tyhjat_hotellit/8984801)Tunisiassa Soussessa tehdyn terrori-iskun jälkeen.
– Se olisi todella suuri katastrofi, koska jo nyt Turkin maine turvallisena maana keikkuu harmaalla alueella kuluvan vuoden tapahtumien jälkeen. Sellainen pelästyttäisi suuremmat ihmismassat esimerkiksi ensi kesää ajatellen. Turkki varmaan toivoo, että saisi numeroitaan ylös tämän katastrofikesän jälkeen, Alaranta sanoo.
Tutkijan mukaan terroristijärjestö Isiksellä on haluja iskeä turistikohteeseen, mutta sitä ei tiedetä tarkasti kuinka paljon Isiksen kannattajia Turkissa on.
Alarannan mukaan presidentti Erdoğanin intresseissä on pitää Turkin turismi voimissaan, koska kyseessä on merkittävä talouden sektori Turkille. Alaranta arvioi, että viime aikoina Turkki onkin pyrkinyt parantamaan suhteitaan Venäjään osittain myös tästä syystä.
_Artikkelin lähteenä käytetty myös Turkish Statistical Insituten tilastoja._
Näin Kojonkoski kommentoi Olympiakomitean kömmähdystä
Huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski kommentoi Suomen haulikkoampujien olympiamatkan viivästymistä. 
Suomen Olympiakomitea sai ikävää julkisuutta, kun haulikkoampujat Satu Mäkelä-Nummela ja Vesa Törnroos pääsivät matkustamaan Rion olympiakisoihin vasta perjantaina - vuorokauden myöhässä. Olympiakomitean hankkimat luvat ampujien aseiden kuljetukseen eivät olleet kunnossa.
Huippu-urheilyksikön johtaja Mika Kojonkoski kommentoi tapahtumia Yle Urheilulle.  
\- En osaa sanoa, mitä tiesimme ja mitä emme tienneet. Mutta meidän on sallittava sekin, että virheitäkin tulee. Tietenkin tämä oli ikävä tapahtumaketju, mutta urheilijat ovat tottuneet kasvamaan menestyjiksi vaikeuksien kautta, Kojonkoski totesi.
\- Jos tällaiset asiat heilauttavat urheilijaa, niin hänestä ei tule todellista menestyjää, Kojonkoski jatkoi.     
Päättymätön kiista roskista varjostaa kaljakelluntaa – "40 000 euroa ei ole pikkuraha"
Vantaanjoki täyttyy huomenna lauantaina kaljaa lipittävistä kaljakellujoista. Kiista heidän jälkeensä jättämistä roskista on jatkunut parikymmentä vuotta.
Kaljakelluntatapahtumaa varjostaa edelleen kiistely roskaamisesta ja tapahtuman jälkien siivoamisesta. Kun kaljakellunnalla ei ole virallisia järjestäjiä, ei kenelläkään ole velvollisuutta huolehtia jälkeen jäävistä jätteistä. Asiaa on käsitelty oikeuslaitosta myöten.
– Toivoisinkin vastuunottoa osallistujilta. Ei ole kiva, että jokirantaan, joenpohjaan ja pintaan jää muoviroskaa, joka kulkeutuu mereen, hajoaa pieneksi ja on silloin mikromuovina vaarallista eläimille, muistuttaa Vantaan kaupungin ympäristötarkastaja Päivi Jäntti-Hasa.
Kaljakellunta 2016 on edessä huomenna lauantaina. Reitti kulkee Vantaanjokea Tammistosta Pikkukosken uimarannalle. Jokivarteen on tuotu roskalavoja, mutta niitä ei välttämättä käytetä. Lasku Helsingille ja Vantaalle on suuri.
– Kaupungeilta menee yhteensä noin 40 000 euroa verorahoja vuosittain siivoukseen ja se on paljon, muistuttaa Jäntti-Hasa.
Päähänpistosta jättitapahtuma
Kaljakelluntaan osallistuu tuhansia ihmisiä, joista iso osa hylkää kellunnan päätyttyä kumiveneensä, lauttansa, uimapatjansa tai grillinsä. Isokokoista roskaa riittää ja siivous jatkuu aina tapahtuman jälkeiselle viikolle.
– On tosi mukavaa, että osa kaljakelluntaväestä kerää vapaaehtoisesti roskia. Olisi hienoa, jos kaikki osallistuisivat talkoisiin ja korjaisivat omat roskansa, tuumaa Jäntti-Hasa.
Osa uimaveneistä ja muuta kelluntakalustosta päätyy kiertoon, kun kansalaiset keräävät niitä itselleen muun muassa Pikkukosken uimarannalta.
Kaljakellunta syntyi parikymmentä vuotta sitten nuorten miesten päähänpistona. Tarkoitus oli kellua veden pinnalla pysyvällä välineellä olutta litkien pitkin Keravan- tai Vantaanjokea.
– Lähdettiin seitsemän kaverin porukalla aamusella treenikämpältä kaljakellumaan. Siitä se lähti, kertoo mukana ollut Mikko Kiuru Vantaalta.
Roskaaminen on alusta lähtien hiertänyt kaljakelluntaporukan ja viranomaisten välejä. Oikeuttakin käytiin siitä, onko tapahtumalla järjestäjä vai ei. Päätös oli, ettei vastuullista sellaista ole.
MV-lehti-nettisivusto oli illalla nurin muutaman tunnin
MV-lehti-nettisivusto oli perjantai-iltana suljettuina muutaman tunnin. Sivusto aukesi myöhään illalla uudestaan.
MV-lehti-niminen nettisivusto aukesi jälleen myöhään perjantaina. Sivusto oli illalla kiinni muutaman tunnin.
NPNetworking-yrityksen toimitusjohtaja Aleksi Kinnunen sanoi alkuillasta Suomen Tietotoimistolle, että hän on irtisanonut sopimuksen MV-lehti-nettisivuston kanssa. Kinnunen perusteli STT:lle päätöstä sillä, että palvelintilan vuokraaminen katsottiin hänen henkilökohtaiseksi kannanotokseen.
Poliisi on vaatinut Helsingin käräjäoikeutta määräämään kolme yritystä keskeyttämään verkkoviestin jakelun ip-osoitteesta, josta julkaistaan MV-Lehti ja Uber Uutiset -sivustoja. Asia on tällä hetkellä käräjäoikeuden käsiteltävänä.
[STT:n juttu Turun Sanomien nettisivuilla](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/2733606/MVlehden+nettisivusto+meni+kiinni) 
_Juttua päivitetty kello 22.48. MV-Lehti-sivusto aukesi illalla uudestaan._
Intian osavaltio aloittaa myyttisen "hengenpelastavan" kasvin etsinnän – yrtin olemassaolosta ei todisteita
Hindujen Ramayana-eepoksessa maaginen kasvi pelastaa kuningas Raman veljen hengen. Tutkijat ja hinduoppineet ovat etsineet kyseistä yrttiä tuloksetta jo vuosisatojen ajan.
Pohjois-Intiassa sijaitseva Uttarakhandin osavaltio aloittaa pian Himalajan vuoristossa miljoonia euroja maksavan etsinnän, jonka tavoitteena on löytää myyttinen lääkekasvi.
Uttarakhand aikoo käyttää 250 miljoonaa rupiaa eli noin 3,35 miljoonaa euroa hindujen Ramayana-eepoksessa mainitun Sanjeevani Booti -nimisen yrtin löytämiseksi. Hindut uskovat, että kasvilla on hengenpelastavia ominaisuuksia.
Ramayana-eepoksen mukaan yrtti paransi kuningas Raman veljen prinssi Lakshmanin, joka oli haavoittunut kuolettavasti taistelussa demoneja vastaan. Hindumytologiassa Rama on yksi Vishnu-jumalan ilmentymistä.
Ministeri uskoo yrtin olemassaoloon
Intian 5 000 vuotta vanha lääkintäjärjestelmä Ayurveda käyttää yrttejä sairauksien ja vaivojen parantamiseen.
Himalajan vuoristossa kasvaa useita kasveja, joilla on lääkinnällisiä ominaisuuksia. Sanjeevani Bootin olemassaolosta ei kuitenkaan ole todisteita, vaikka hindulaiset oppineet ja modernit tutkijat ovat yrittäneet löytää kasvia satojen vuosien ajan.
– Meidän täytyy yrittää. Se ei mene hukkaan. Jos olemme määrätietoisia, niin löydämme sen varmasti, Uttarakhandin Ayurveda-koulutuksesta vastaava ministeri Surendra Singh Negi sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Myyttisen kasvin pitäisi loistaa pimeässä
Ministerin mukaan etsinnöistä vastaavat tutkijat aloittavat työnsä elokuussa. Etsinnät keskistetään Kiinan rajan lähellä sijaitsevan Dronagirin vuorijonon ympäristöön Himalajalla.
Ramayanan mukaan alueella sijaitsee vuori, jonka rinteillä pimeässä loistava Sanjeevani Booti -yrtti kasvaa.
Ayurveda-järjestelmää on elvytetty hindunationalisteja lähellä olevan pääministeri Narendra Modin hallituksen aikana.
Silti Intian keskushallinto on kieltäytynyt osallistumasta myyttisen kasvin etsinnän rahoittamiseen.
Perjantai 29.7.2016 (radio)
Turvapaikkapäätöksistä tehdään nyt paljon valituksia. Afganistanilainen Amir Najiarzadeh on saksalaisten uusi sankari. Vesissä on paljon sinilevää. Helsingissä ja Turussa on merikotkia.
Turvapaikkapäätöksistä valitetaan
Turvapaikkapäätöksistä valitetaan enemmän kuin ennen. Arvioidaan, että tänä vuonna tehdään noin 10 000 valitusta. Viime vuonna tehtiin vain noin 1200 valitusta.
Valituksia tehdään nyt paljon, koska kielteisiä turvapaikkapäätöksiä on tehty paljon. Yksi syy tähän on se, että Suomen viranomaisten mielestä Irakin, Somalian ja Afganistanin turvallisuus on parantunut. Siksi ihmisten on nyt vaikeampi saada turvapaikkaa, jos he tulevat näistä maista.
Saksalaisten sankari
Sitten uutinen Saksasta. Saksalaisilla on uusi sankari. Hän on Amir Najiarzadeh. Hän on vartija müncheniläisessä ostoskeskuksessa, jossa ampuja tappoi 9 ihmistä viikko sitten.
Najiarzadeh pelasti monta ihmistä. Heti kun hän kuuli aseen äänen, hän vei noin 200 ihmistä turvaan ostoskeskuksen kellariin. Joukossa oli paljon lapsia.
Amir Najiarzadeh on 20-vuotias pakolainen. Hän on kotoisin Afganistanista, ja hän on asunut Saksassa yli 3 vuotta.
Najiarzadeh itse sanoo, että hän ei ole sankari. Hän halusi vain auttaa ihmisiä ja näyttää, että afganistanilaiset eivät ole terroristeja.
Vesissä sinilevää
Täällä Suomessa on nyt paljon sinilevää meressä ja järvissä. Sinilevän takia vesi näyttää likaisen vihreältä. Sinilevä kasvaa hyvin, kun sää on kuuma.
Vedessä ei kannata uida, jos siinä on sinilevää. Sinilevä voi ärsyttää ihoa, ja ihosta tulee punainen ja sitä kutittaa.
Tutkija Sari Mitikka sanoo, että kesämökillä ei ole hyvä käyttää vettä, jossa on sinilevää. Se ei sovi pesuvedeksi tai löylyvedeksi.
Sinilevää riittää vesissä kesän loppuun asti. Kun vesi syksyllä kylmenee, sinilevä vähenee.
Merikotkat lisääntyneet
Helsingin ja Turun taivaalla voi nyt nähdä merikotkia. Merikotka on iso lintu, joita ei ole enää paljon jäljellä. Nyt niiden määrä onneksi kasvaa.
Tänä vuonna merikotkan poikasia on laskettu yli 400. Esimerkiksi vuonna 1973 syntyi vain 5 merikotkan poikasta.
Tänä vuonna merikotkilla on ensimmäistä kertaa pesä myös Helsingissä ja Turussa. Pesät ovat meren saarilla kaupungin lähellä.
Merikotkat löytävät hyvin ruokaa kaupungista. Ne syövät esimerkiksi hanhia, joita puistoissa on monien kaupunkilaisten mielestä jo ihan liikaa.
Perjantai 29.7.2016
Näin rävähtää Patrik Laineen rautainen rannelaukaus sählykentällä
Yle Turku haastoi NHL-debyyttiinsä valmistautuvan Patrik Laineen tarkkuuskilpailuun – salibandykaukalossa. Katso, kuinka raivoisasta rannelaukausestaan tunnettu nuorukainen pärjää sählymailan varressa.
Jääkiekkokomeetta Patrik Laine valmistautuu ensimmäiseen NHL-kauteensa Turussa. 18-vuotias Laine voitti keväällä jääkiekon MM-hopeaa ja nuorten maailmanmestaruuden. Tamperelainen on toista kesää turkulaisen Hannu Rautalan fysiikkavalmennuksessa.
Yle Turku tavoitti rannelaukauksestaan tunnetun Laineen sählykaukalosta. Mies joutui hikisen treenin päätteeksi todelliseen testiin. Katso videolta, kuinka sählymaila tottelee nuorta maalitykkiä.
– Sählymaila taipuu ihan eri tavalla kuin jääkiekkomaila. Sählyssä pitää laukoa ihan eri tavalla. Ehkä en kuitenkaan lähde muuttamaan tyyliäni enää, kun kaukalossa veto tuntuu lähtevän ihan mukavasti, toteaa Winnipeg Jetsin kanssa sopimuksen tehnyt Laine.
Punkaharjun Camri pyrkii Kuninkuusraveissa kolmen sakkiin – ranking listalla se on kakkosena
Kuninkuusravit ravataan Turussa tänä viikonloppuna. Itäsuomalaisia ravureita on päälähdöissä puolen tusinaa. Etelä-Savosta Kuninkuutta tavoittelevat kakkoseksi rankattu ori Camri Savonlinnasta ja Suivikas Kangasniemeltä ranking-sijalla 11. Kuningattaren arvoa hakee tamma Tuli-Karkelo Savonlinnasta.
Ennen turun kuninkuusraveja punkaharjulaisen ori Camrin tuore näyttö on Suomen Suurmestarin arvo St Michel-raveista Mikkelistä. Siihen voi nyt liittää paljon toiveita.
– Kisoihin lähdetään voittoa hakemaan, mutta nyt se voi olla aika tiukassa. Siellä on kovia vastustajia, vaikka Camrikin on kunnossa. Tehdään vaan kaikki asiat kunnolla, niin kuin ennenkin. Onhan se Camri jo nyt näitten tammojenkin kauroja jonkin verran maksanut, vihjaa Camrin omistaja ja kasvattaja Jani Konnu.
Uusiakin ravureita Konnulla on kasvamassa. Camrilla on sisarpuoli sekä  täysveli Karate. Ne ovat ravisukua ja käyneet jo kisoissakin.
– Camrin valmennus kesäaikaan on enimmäkseen uimista. Muutama kerta on käytetty hiitillä ja ajeltu kärryjen kanssa metsäteillä. Tänä kesänä Camri on ollut uskomattoman hyvä ja tasainen, palkintosijoilla melkein jatkuvasti. Camri matkustaakin hyvin ja rauhallisesti. Turussa ollaan ajoissa, että hevonen ehtii palautua. Sitten kävellään ja odotellaan starttia, kertoo valmentaja Jorma Konnu.
Jorma ja Jani Konnu ovat kuitenkin yksimielisiä odotuksissaan. Kolmen sakkiin pyritään.
AC/DC-legenda Dave Evans nuorten rock-leirillä: Kiertue-elämän kliseet vaihtuivat museoihin
Dave Evans on AC/DC:n alkuperäinen laulusolisti ja tehnyt uraa 1970-luvulta lähtien. Nyt Evans on opettajana Seinäjoella nuorten rock-leirillä. Vapaa-ajallaan Evans on turisti - tutustuu museoihin, historiaan ja keikkamaan ruokakulttuuriin.
Rock Camp on nuorten muusikonalkujen leiri, joka järjestetään nyt jo kahdeksatta kertaa Seinäjoella. Kuten aiempinakin kesinä, leiri on täynnä innokkaita musiikinharrastajia – ja heidän opettajiaan. Oikeita muusikoita kertomassa oikeasta muusikkojen arjesta.
Yksi leirin odotetuimmista opettajista on AC/DC –yhtyeen alkuperäinen laulusolisti Dave Evans.
– Leirimme perustajiin kuuluva Rude Rothsten on Evansin Suomen bändissä ja sitä kautta saimme Evansin mukaan, sanoo Satu Haveri Rock Camp ry:sta.
– Hän on ihan symppistyyppi ja nuoret ovat olleet aivan ihastuneita. Onhan se sykähdyttävä kokemus, kun on elävä legenda mukana ja hänen kanssaan pääsee juttelemaan ja kyselemään asioista.
Dave Evans kertoo työskentelevänsä mielellään nuorten kanssa. Rock-leireistä hänellä on kokemusta muualtakin, esimerkiksi Etelä-Amerikasta.
– Oli hieno kokemus antaa jotain (osaamisestaan) nuorille. Nautin siitä ja heidän kanssaan puhumisesta. He kysyvät erilaisia asioita ja vastaan useimpiin heidän kysymyksistään, Evans naurahtaa.
Museoita, historiaa ja ruokakulttuuria
1970-luvun alussa AC/DC:ssa laulaneelle Evansille rock´n´roll on elämäntapa ja ammatti. AC/DC:n jälkeen hän on ollut mukana monessa yhtyeessä ja tehnyt myös soolouraa. Musiikkimaailma on muuttunut vuosikymmenten mittaan paljon uran alkuaikoihin verrattuna.
– Silloin oli paljon bändejä ja paljon tapahtumia, ja kaikki tunsivat sekä yhtyeet, niiden musiikin että jäsenet. Levy-yhtiöitä ei ollut kovin monia, joten piti olla todella hyvä menestyäkseen. Silloin etsittiin persoonallisia yhtyeitä, Evans muistelee.
Kiertueet ja keikat kierrättävät artistia ympäri maailmaa edelleen. Dave Evans toteaa olevansa kiertueilla ihan kunnon turisti. Hän katselee vapaa-ajallaan nähtävyyksiä, tutustuu museoihin ja keikkamaiden sekä -kaupunkien historiaan.
– Olen käynyt täällä muutamassa museossa ja katsellut maaseutua sekä tutustunut Suomen historiaan. Googlettelen maita ja kaupunkeja, joissa olen. Maistelen myös paikallisia ruokia, Evans sanoo.
Evans sanoo, että ”sex, drugs and rock´n´roll” –kliseen mukainen kiertue-elämä on mahdollista edelleen sille, jota se kiinnostaa. Itse hän valitsee toisin.
– Olen ollut kauan alalla ja ”rocking strong”. Pitää olla itsekuria tai päätyy mullan alle.
Tähän murenivat Ogierin menestyshaaveet Jyväskylässä - katso kuvat
Sebastien Ogierin menestystoiveet Jyväskylän MM-rallissa murenivat perjantai-illan ulosajoon Surkeen erikoiskokeella. 
Rallin MM-sarjaa tällä kaudella hallinnut ranskalainen Volkswagen-kuljettaja Sebastien Ogier putosi Jyväskylän MM-rallin voittotaistelusta perjantai-iltana. Ogier ajoi ulos EK10:llä (Surkee kakkonen), juuttui ojaan ja pääsi vasta yleisön avustuksella jatkamaan matkaansa. Rallissa kolmantena ajanut Ogier menetti hässäkässä aikaa peräti viisitoista minuuttia.
**[Tästä Jyväskylän MM-rallin LIVE-seurantaan](http://yle.fi/urheilu/3-9058870)**
Britannia panttaa ydinvoimapäätöstään entisestään
Britannian Hinkley Pointin ydinvoimalahanke lykkääntyy entisestään. EU-ero, turvallisuus ja epäilykset korkeista kustannuksista ovat saaneet Britannian hallituksen viivyttämään voimalan lopullista hyväksyntää.
Britannia viivyttelee lopullista päätöstä Hinkley Pointin ydinvoimalasta entisestään. Britannian hallituksen piti allekirjoittaa sopimus perjantaina.
Britannia päätti kuitenkin siirtää päätöksen syksyyn – vain muutama tunti sen jälkeen, kun ranskalainen laitostoimittaja oli äänestänyt hankkeen jatkamisen puolesta.
Viistykset seuranneet toisiaan
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun brittihallitus lykkää lopullista päätöstä ydinvoimalan rakentamisesta. Alkuperäisen suunnitelman mukaan Hinkley Pointin voimalaa olisi pitänyt ryhtyä rakentamaan kesällä 2019.
Hallinnolliset vaatimukset, Fukushiman ydinvoimalaonnettomuus ja ranskalaisen laitostoimittaja EDF:n talousongelmat ovat siirtäneet hanketta. Uusin este on Britannian EU-erosta johtuva talouden epävarmuus, joka uhkaa siirtää suuria rakennushankkeita.
Asiantuntijat tosin ounastelevat, että Britannia haluaa käyttää ydinvoimalahanketta neuvotteluvalttina erityisesti Ranskan pehmittämiseksi EU:n eroneuvotteluissa.
Parhaassakin tapauksessa uusi ydinvoimala olisi toiminnassa 2030-luvulla.
Turvallisuus ja kustannukset herättävät huolta
Kiinalaisten näkyvä rooli hankkeessa herättää huolta Britanniassa. Kiinalaisen China General Nuclear -yhtiön osuus hankkeessa on noin kolmannes. Turvallisuusasiantuntijat ovat esittäneet huolensa Kiinan valtion omistamasta yhtiöstä.
Hankkeessa kiinalaisyhtiö saisi pääsyn tietokonejärjestelmiin, joiden avulla se voisi lamaannuttaa Britannian energiatuotannon.
Pelkästään Hinkley Pointiin kaavaillut kaksi reaktoria tuottaisivat noin seitsemän prosenttia Britannian energiasta.
Myös hankkeen kustannukset ovat herättäneet epäilyksiä. Noin 18 miljardin punnan rakennuskustannukset lankeavat talousvaikeuksissa rypevän EDF:n ja sen kiinalaiskumppanin niskoille.
Britannia on kuitenkin luvannut maksaa vähimmäishinnan voimaloiden tuottamasta energiasta 35 vuoden ajan. Hankkeen arvostelijoiden mukaan vähimmäishinta on kaksi kertaa markkinahintaa korkeampi.
Messin päätös pitää – ei palaa Argentiinan paitaan
Argentiinan jalkapalloliitto ei onnistunut yrityksissään saada Lionel Messiä pyörtämään päätöstään jättää maajoukkue.
Lionel Messillä ei ole aiettakaan perua päätöstään lopettaa maajoukkueuransa Argentiinan paidassa. Barcelonan tähteä ja viime vuodet Argentiinaa kipparoinutta Messiä tulla täten näkemään syyskuun MM-karsintapeleissä, kirjoittaa jalkapallosivusto Goal.com.
29-vuotias Messi ilmoitti häviöön päättyneen Copa American finaalin jälkeen lopettavansa maajoukkueuransa. Messin perhe vahvisti Goalille, että Argentiinan jalkapalloliitto AFA:n ja jopa maan hallituksen yritykset saada supertähden mieli muuttumaan eivät tepsineet.
\- Hän ei ole osa maajoukkuetta, perheen lähde vahvisti.
Messille oli jopa tarjottu sananvaltaa "Albicelesten" seuraavan päävalmentajan valinnassa. Messin lähipiiristä todettiin kuitenkin, ettei peräti viidesti urallaan maailman parhaaksi valittu pelaaja halua "vaikuttaa valmentajien valintoihin tai erottamisiin".
Argentiina kohtaa syyskuun ensimmäisenä päivänä kotonaan Uruguayn ja viisi päivää myöhemmin vieraissa Venezuelan.
Taksi kiirehtii apuun hädässä – aluetaksi ja pelastuslaitos sopivat yhteistyöstä Pirkanmaalla
Takseja voidaan käyttää viranomaisten apuna esimerkiksi ihmisten evakuoinneissa. Tampereen aluetaksi ja Pirkanmaan pelastuslaitos ovat sopineet yhteistyöstä erityistilanteissa. Myös poliisi voi pyytää taksien apua esimerkiksi kadonneiden ihmisten etsinnässä.
Tampereen Aluetaksin toimitusjohtaja Ismo Lehtinen sanoo, että viime keväänä syntyi ajatus yhteistyöstä pelastuslaitoksen kanssa.
– Ajatus heräsi kevättalvella, kun simuloitiin Nokian Pitkäniemen sairaala-alueen pelastamista. Siinä olisi taksi ollut hyvänä apuna, kun siellä on paikkoja mihin bussi ei edes pääse. Sovittiin, että annetaan apua esimerkiksi evakuoinnissa kun tilanne on päällä. Myöhemmin sitten mietitään, kuka maksaa laskun ja paljonko maksaa ja kenelle.
– Tällaista hätätilannetta ei vielä ole tullut, onneksi, mutta valmius meillä kyllä on. Tampereen talousalueella on liikkeellä viitisensataa taksia, kertoo Ismo Lehtinen.
Tampereen Aluetaksi Oy ja Pirkanmaan pelastuslaitos allekirjoittivat sopimuksen yhteistyöstä kesäkuussa. Esimerkiksi Helsingissä vastaavaa sopimusta ei ole tehty.
– Toimintaympäristö on pääkaupungissa hyvin erilainen kuin maakunnassa. Toisaalta haluan muistuttaa, että kaikilla on aina hätätilanteessa velvollisuus auttaa, ja pelastusviranomaisella on oikeus myös määrätä kuka tahansa auttamaan hätätilanteessa. Viranomainen voi myös ottaa resursseja käyttöön, esimerkiksi määrätä jokun ohikulkijan viemään onnettomuuden uhreja hoitoon, sanoo Helsingin kaupungin pelastuslaitoksen viestintäpäällikkö Taisto Hakala.
Tieto kulkee sekunneissa
Päivystävä palopäällikkö Jyrki Paunila pelastuslaitokselta Tampereelta sanoo, että hädän tullen päätöksen taksien pyytämisestä apuun tekevät pelastuslaitoksen tilannekeskus ja päivystävä palopäällikkö.
– Riippuu tilanteesta ja kuljetustarpeesta, miten toimitaan. Takseja voidaan tarvita ihmisten kuljettamiseen esimerkiksi tulipaloissa tai vaikkapa myrskyn aiheuttamien pahojen sähkökatkojen vuoksi. Meidän omalla kalustollakin voidaan muutamia ihmisiä kuljettaa, mutta takseja on reilusti. Liikennelaitoksen kautta saadaan nopeasti bussejakin, vähän paikasta ja vuorokaudenajasta riippuen, sanoo Paunila.
Ajovuorossa olevat taksit ovat aina datayhteydessä tilauskeskukseen, joten sitä kautta tieto saadaan välitettyä kymmeniin, jopa satoihin autoihin muutamassa sekunnissa.
– Voi sanoa, että meitä on kaupungissa melkein joka kadun kulmassa ja syrjemmäkin liikutaan oikeastaan koko ajan. Jos ihmisiä pitää saada nopeasti turvaan esimerkiksi palon alta tai pakkasesta, niin meitähän on aina tavoitettavissa pitkin Pirkanmaata ja valmiina tulemaan apuun, vahvistaa Ismo Lehtinen.
Tiettömille taipaleille taksit eivät tietenkään lähde. Maastoon kadonneita ihmisiä lähteekin useimmiten etsimään Vapaaehtoisen pelastuspalvelun Vapepan väkeä.
Taksi on myös poliisin apusilmä
Myös poliisi käyttää taksien apua. Kun vaikkapa lapsi on kadonnut tai muistisairas vanhus on teillä tietymättömillä, etsinnät aloitetaan nopeasti ja tuntomerkit välitetään myös takseille.
– Tieto kadonneesta tulee poliisin tilannekeskukseen ja siellä tehdään etsintäkuulutus viranomaisille. Laitamme tiedon usein myös takseille ja liikennelaitokselle, kertoo rikoskomisario Anssi Köykkä Sisä-Suomen poliisilaitokselta Tampereelta.
Niin tehdään myös Helsingissä, sanoo ylikomisario Jussi Huhtela Helsingin poliisista. Siellä tieto kadonneista menee nopeasti taksien lisäksi myös muun muassa lähijuniin ja metroon.
Jos taksinkuljettaja näkee poliisin antamiin tuntomerkkeihin mahdollisesti sopivan ihmisen, hän ilmoittaa siitä hätäkeskukseen. Kiinniottajaksi taksimies tai -nainen ei yleensä ryhdy.
Savonlinnalle on tehty väärin, sanovat kansanedustajat – periaatteellinen tuki on vankka
Savonlinnan kaupunki vetoaa kansanedustajiin taloudellisen ahdinkonsa lievittämiseksi. Kaupunki on vuosien saatossa menettänyt paljon valtion työpaikkoja ja valtionosuudet ovat laskusuunnassa. Viimeisin isku oli Itä-Suomen Yliopiston päätös vetäytyä Savonlinnasta.
Itä-Suomen yliopiston vetäytyminen Savonlinnasta merkitsee välittömästi yhdeksänsadan opiskelijan ja noin sadan työpaikan lähtöä. Heijastusvaikutuksineen työpaikkoja vähenee kolme sataa. Ostovoimaa katoaa vuositasolla 13 miljoonaa euroa. Verotulojen väheneminen vastaa yhtä prosenttiyksikköä tuloverotuksessa.
Opettajankoulutuksen menetyksen korvaukseksi kaupunki toivoo muun muassa saaristokunnan asemaa. Tukea toivotaan myös eri alojen tutkimukselle ja koulutukselle sekä matkailulle ja liikenneyhteyksille. Laaja kirjo ammattikorkeakoulun linjoja ja toisen asteen koulutusta voisi korvata yliopiston jättämää aukkoa.
Savonlinna toivoo myös valtion siirtävän esimerkiksi Museoviraston ja Metsähallituksen työpaikkoja kaupunkiin. Luonnonvarakeskuksen ja sairaalan toiminta tulisi myös turvata. Opiskelija- ja vuokra-asuntoyhtiöiden 18 mijoonan euron velka valtionkonttorille olisi saatava anteeksi ja tyhjenevien talojen purkuun pitäisi saada 5-10 miljoonaa euroa avustusta.
Vanhanen kitkerä opettajankoulutuksen lopetuksesta
Pyhän Olavin päivänä kaupungin toivomuslistaa esiteltiin keskustan kansanedustaja Matti Vanhaselle ja demarien Jukka Gustafssonille. Kansanedustajat vakuuttivat sekä hallituspuolueiden että opposition pitävän Savonlinnan kohtelua etenkin Itä-Suomen yliopiston taholta epäoikeudenmukaisena.
– Nyt on oikea aika takoa. Sen verran kitkeryyttä herätti eduskunnassa se, että Itä-Suomen yliopisto lakkauttaa Savonlinna opettajankoulutuksen. Nyt on oikea aika vaikuttaa siihen, että löytyy kompensaatiokohteita. Tässä on pitkä lista ideoita, mutta en lähde yksittäisten kohteiden realistisuuteen ottamaan kantaa. Esimerkiksi saaristokuntastatus olisi valtiotalouden kannalta nollasummapeliä, mutta kaupungin taloudelle se olisi merkittävä, sanoo Keskustan kansanedustaja Matti Vanhanen.
Hallitus on kuitenkin asettanut Anne Bernerin johtaman työryhmän tekemään idealistaa omasta puolestaan. Vanhasen mukaan valtion toimien rinnalla on katsottava mitä yksityinen elinkeinoelämä tekee työpaikkojen lisäämiseksi.
Gustafssonilla paha mieli Savonlinna puolesta
SDP:n kansanedustaja Jukka Gustafsson puolusti opetusministerinä Savonlinnan yliopistokampusta ja sai sen silloin säilymään. Tänään hänelle myönnettiin Savonlinna-mitali. Nyt kampuksen lopettamispäätös surettaa.
– Ei tämä paha mieli tästä väärästä päätöksestä ole muuttunut. Eduskunnassa laajemminkin tämä päätös koettiin epäoikeudenmukaisena ja vääränä. Mutta nyt on katsottava eteenpäin ja arvosta kovin sitä, että Savonlinnan kaupunki on tehnyt laajan muistion ja varteenotettavia ehdotuksia. Minua lähellä ovat ehdotukset korvauksista tutkimuksessa ja koulutuksessa. Niitä haluan myös sivistysvaliokunnan kautta viedä eteenpäin. Haluamme myös muistuttaa pääministeriä ja hallitusta pääministerin lupauksesta, että Savonlinnan tilanne on opettajakoulutuksen lähdön jälkeen vähintään yhtä hyvä kuin nyt, sanoo puolestaan Jukka Gustafsson.
Pyhän Olavin päivän vastaanoton ja oopperajuhlien myönteisessä ilmapiirissä kansanedustajien periaatteellinen myötämieli oli siis vahva. Lupauksia valtion tukitoimista ei kuitenkaan saatu.
Suomen ampujat pääsivät myöhässä Rion-matkalle - "Ainahan sattuu mokia" 
Satu Mäkelä-Nummela suhtautui rauhallisesti siihen, että Suomen haulikkoampujien lähtö Rion olympiakisoihin viivästyi vuorokaudella. Ampujien aseiden kuljetusluvat eivät olleet kunnossa, ja lähtöpäivää jouduttiin siirtämään.     
Suomen haulikkoampujien lähtö Rion olympiakisoihin viivästyi vuorokaudella, kun Suomen Olympiakomitean hankkimat luvat aseiden kuljetukseen eivät olleet kunnossa. Ampujien oli tarkoitus lentää Amsterdamin kautta Rioon, mutta lähtöpäivä siirtyi vuorokaudella, koska suomalaisilta puuttui Hollannin edellyttämä aseiden kuljetuslupa.
Rion olympiakisojen trap-ampuja Satu Mäkelä-Nummela suhtautui yllättäviin muutoksiin rauhallisesti.     
\- Ainahan sattuu mokia. Lähtöni siirtyi seuraavalle päivälle eivätkä muutokset vaikuta suunnitelmiini. Ei tässä ole mitään hätää, Mäkelä-Nummela kuittasi Yle Urheilulle. 
Mäkelä-Nummela oli huippuvireessä kesäkuussa Bakussa ja juhli maailmancupin osakilpailun voittoa. Hyvänä päivänä Mäkelä-Nummela kamppailee siis Riossa jopa olympiavoitosta, mutta tietää, että suuretkin heilahdukset tuloksissa ovat mahdollisia.  
\- Tämä on sellainen laji, että päivän kunto vaihtelee. On niin tasaista, että periaatteessa kuka tahansa voi napata kultaisen mitalin Riossa. Kukaan ei lähde Rion kisoihin harjoittelemaan, vaan kaikilla on jo taitoa ja kokemusta, Mäkelä-Nummela arvioi.
45-vuotias Mäkelä-Nummela on viimeisin urheilija, joka on tuonut kesäolympialaisista Suomeen kultamitalin. Ampuja saavutti kirkkaimman mitalin trapissa Pekingissä vuonna 2008.
\- Tähtäimessä on pääsy välieriin. Sen jälkeen kaikki ovat samalla lähtöviivalla. Sillä hetkellä, kun tähtäät kisoissa kiekkoja, ajatukset on nollattava. Silloin ei pidä ajatella mitään muuta, ei sen paremmin negatiivisia kuin positiivisia asioita, kokenut arvokisakävijä Mäkelä-Nummela painotti.
Pehmo-olioita, painia ja larppausta – tätä kaikkea on roolipelitapahtuma Ropecon
Jos Helsingin kaduilla kävelee tänä viikonloppuna vastaan erityisen paljon hienosti pukeutuneita larppaajia, ovat he luultavasti matkalla Messukeskukseen.
Tänään alkoi Suomen suurin roolipelitapahtuma _Ropecon_ Helsingin Messukeskuksessa – luvassa on kolme päivää kaikkea larppauksesta jopa show-painiin. Tapahtumaa on järjestetty jo yli 20 vuotta, ja tänä vuonna paikalle odotetaan noin 4000-5000 osallistujaa.
\- Tämä on ehdottomasti koko vuoden kohokohta, jonka mukaan kesälomakin on ajoitettu. Parasta siellä on se tunnelma yleisesti ja yhteisöllisyys. Paikalla on paljon samanhenkistä porukkaa, ja joka vuosi tutustuu uusiin ihmisiin pelatessaan, kertoo Ropeconin vakkarikävijä **Niko Kauppila**.
Kauppila itse aikoo suunnata pelilautatiskille ja luennoille. Myös Pokémon-musikaali _Valitsen sinut!_ kutkuttelee hieman mieltä.
Selvää on, että tapahtuma ei todellakaan ole pelkkää larppausta. Ropeconin ohjelma on aivan tolkuttoman laaja: peli- ja ohjelmatarjontaa on yli 1500 tunnin edestä. Silmissä vilisevät pukukilpailu, lautapelit ja figuurit. **Mutta mistä oikein aloittaa?**
Ropecon ry:n hallituksen puheenjohtaja **Emilia Hjelm** hieman auttaa muutamalla tärpillä, joilla aivan aloittelijakin pääsee heti alkuun.
Aloittelijat
Ensinnäkin ota rennosti ja tule sellaisena kuin olet – älä stressaa, jos sinulla ei ole taidokasta asua kuten larppaajilla. Paikalla on paljon erilaisia ihmisiä ja yleisin asu on ihan musta t-paita ja farkut.
**Kokemuspiste**
Voit olla ihan aloittelija, tai vaikka larppaaja joka ei ole koskaan kokeillut korttipelejä – ihan kuka vain. Täällä voit hakea uusia kokemuksia ja paikalla päivystää henkilökunta, joka suosittelee ja neuvoo juuri aloittelijoille ohjelmia ja esityksiä. Tulet vaan paikalle, eikä tarvitse olla mitään esitietoja mistään pelistä.
Luvassa on esimerkiksi _Magic: The Gathering_ ja _Pathfinder Society_ -pelien opettelua sekä pelaamista.
_Missä ja milloin:_ Koko viikonlopun ajan tapahtuman Talvipuutarhassa.
**Astraterra**
Tämän roolipelin esittely sopii juuri aloittelijoille ja perheen pienimmille. Tässä  lapset voivat pelata – ja miksei aikuisetkin. Suosittelen lämpimästi.
_Missä ja milloin:_ Peliesittely Kokemuspisteellä lauantaina kello 10-21 ja peli sunnuntaina salissa 203a kello 12-16.
**Figuurien maalausta**
Täällä voit kokeilla pienien figuurien maalausta. Paikalla on valmiina maalit ja figuurit, joita voi itse oman maun mukaan maalata ja ottaa vaikka osaa _Warhammer_-sotapeliin. Figuuriarmeijoille on rakennettu sotatanteretta pöytäkaupalla.
_Missä ja milloin:_ Kokemuspisteellä joka päivä, löytyy oppaasta nimellä Drop-in maalauspiste. Tarkemmat ajat voi katsoa [tästä.](https://2016.ropecon.fi/opas/#prog/query:drop-in)
Ropecon-vakkareille jotakin uutta
**CrossGames-ohjelmakokonaisuus**
Ideana on yhdistellä digipelaamista ja roolipelejä. Paikalla on pelialan ammattilaisia puhumassa monista eri aiheista – sillä monella tunnetulla pelifirmalla on taustansa myös roolipeleissä. Nykyään esimerkiksi monet nuoret haluaisivat kehittää tietokonepelejä, mutta eivät ehkä ihan tiedä mitä kaikkea siihen liittyy ja mitä tehdä, että pääsee mukaan. Asiantuntijoiden vinkeillä pääsee alkuun.
Esimerkiksi kansainvälisesti _Cities: Skylines_ –pelistä tunnettu **Karoliina Korppoo** kertoo, miten pelaajaa ohjataan niin, että pelistä syntyy hyvä kokemus.
Kokonaisuuteen kuuluu myös huippupaneeli, jossa on paikalla esimerkiksi yhdysvaltalainen kunniavieraamme **Ross Watson**. Paneelissa keskustellaan pelialan työkulttuurista ja siitä, miten kukin on muuttanut pelit ja pelaamisen päivätyöksi.
_Missä ja milloin:_ Ohjelmakokonaisuuteen kuuluu esitelmiä, paneeleja ja työpajoja koko viikonlopun ajan. Tarkempi aikataulu [tästä.](https://2016.ropecon.fi/fi/crossgames/)
Muita vinkkejä tai hullujakin juttuja?
**Pehmo-olio**
Kansainvälistä mainetta niittänyt pop-taiteilija **Mari Kasurinen** vetää _Massasta Uniikkiin_ –työpajaa, jossa groteskisti pannaan pehmolelut osiin. Ja sitten niistä kootaan uudelleen ennennäkemättömiä pehmo-olioita
Kasurinen käsittelee myös lauantaina esimerkiksi sitä, että miksi juuri _My Little Pony_ -lelusta tuli Batman ja eikö poni sula uunissa?
_Missä ja milloin:_ Perjantaina kello 18-20 ja sunnuntaina 10-13, sali 210.
**Velhokoulu**
**Claus Raasted** keksi _College of Wizardy_ –larppauksen, joka nousi niin suosituksi että päätyi ihan uutisiin asti rapakon takana. Miten ihmeessä näin kävi, ja miten pienen piirin larppaus päätyi valtavirtaan? Muun muassa näitä asioita pohditaan englanniksi perjantaina.
_Missä ja milloin:_ Perjantaina klo 19-20, Sali 208
**Painia!**
Perjantaina lavalla nähdään showpainia, jossa yhdistellään urheilua, draamaa ja improvisaatiota. Elämää suuremmat hahmot mittelevät ja samalla faktan ja fiktion raja häilyy.
_Missä ja milloin:_ Wrestling Show ohjelmalavalla perjantaina hallissa 5 klo 18-20. Jos et ehdi paikalle, suora lähetys livestreamina [tästä](http://bit.do/starbacon).
**Kivi-paperi-sakset-turnaus**
Oletko aivan haka tässä perinteisessä pelissä? No nyt olisi mahdollisuus hankkia mainetta ja kunniaa. Meillä on joka vuosi iso kivi-paperi-sakset-turnaus, joka on mieleenpainuva ja ominainen meidän tapahtumalle. Paikalla on karnevalistinen tunnelma, kun kummallisilla taiteilijanimillä varustetut hahmot mittelevät voitosta. Yksi vuosi voittajana oli Pienet Hobitit. Lopputurnaus kestää pari tuntia.
_Missä ja milloin:_ Turnaus on lauantaina Ohjelmalavalla kello 14-16.
**Pokémon-musikaali Valitsen sinut!**
Sunnuntaina nähdään Valitsen sinut! –musikaali, jolla juhlistetaan Pokémonin 20. juhlavuotta. Monella saattaa arki nykyään olla yhtä poketusta ja Pikachua, joten miksi ei syventäisi kiinnostustaan musikaalin puolelle?
_Missä ja milloin:_ Sunnuntaina kello 13-15 salilla 101.
Koko Ropecon-ohjelmaoppaan voi katsoa [täältä](https://2016.ropecon.fi/opas/).
Kriisitilanteissa tärkeintä on itsensä ja muiden suojaaminen – vasta sen jälkeen voi harkita kuvaamista
Kuvamateriaalista voi joskus olla poliisille hyötyä. Pahimmillaan kuvaaminen voi kuitenkin vaarantaa oman ja muiden turvallisuuden. Mediapsykologian asiantuntija ei suosittele tallenteiden julkaisemista kriisi- ja onnettomuustilanteista, sillä materiaalin levittäminen voi aiheuttaa kuvissa esiintyville ihmisille kärsimystä.
Kuvamateriaalin tallentaminen kriisitilanteissa omalla kännykällä tai kameralla on julkisella paikalla sallittua, mutta kuvien ja videoiden julkaisemisessa kannattaa olla tarkkana. Vaaratilanteen sattuessa tärkeintä on suojata ensin itsensä ja muut ja miettiä kuvien ottamista vasta sen jälkeen, ohjeistaa poliisitarkastaja Ari Järvenpää Poliisihallituksesta.
– Jos joku ottaa aseen ja alkaa ampumaan, on suojautuminen ensimmäinen asia, mikä kannattaa tehdä, ei kuvaaminen. Jos paikalta ei pääse poistumaan, yksi tapa suojata itseään on laittaa puhelin äänettömälle.
Vaikka kuvaaminen ei ole kiellettyä, voi siitä olla haittaa. Järvenpään mukaan esimerkiksi liikenteessä onnettomuuspaikalle pysähtyminen kuvien ottamista varten saattaa vaarantaa muun liikenteen. Jos meneillään on piiritystilanne, voi netissä pyörivä livekuva poliisin toimista tavoittaa pahimmillaan piirityksen kohteen, mikä puolestaan asettaa lisää ihmisiä vaaraan.
Kuvaamista ei voida kieltää ilman erityisiä perusteluja
Poliisi voi kieltää julkisella paikalla kuvaamisen ainoastaan poikkeustapauksissa. Tällaisia ovat tilanteet, joissa kuvaamisen katsotaan uhkaavan yleistä turvallisuutta. Järvenpää korostaa, että lähtökohtaisesti kuvaamista tai materiaalin julkaisemista ei voida kieltää ilman erityisiä perusteluja. Hän kehottaa kuitenkin käyttämään julkaisussa erityistä harkintaa.
– Kannattaa kysyä itseltään, mitä viestinnällistä tai yhteiskunnallista merkitystä jonkin kriisitilanteesta napatun kuvan tai videon julkaisemisella on. On poliisin ja median tehtävä hoitaa tiedottaminen mahdollisimman nopeasti.
Kuvamateriaalin julkaisemista kriisitilanteesta tai onnettomuuspaikalta kannattaa harkita tarkoin siitäkin syystä, että se voi tuottaa kuvissa esiintyville ihmisille suurta henkistä kärsimystä. Mediapsykologian asiantuntijan Anu Mustosen mukaan julkisuus voi pahentaa traumaattista kokemusta ja häiritä toipumista.
– Muille, sivullisille ihmisille uhrien kuvien näkeminen vahvistaa tunnekokemusta ja voi aiheuttaa herkimmille pelkoja ja ahdistusta. Uhrien yksityisyyden ja omaisten kärsimyksen kannalta kuvaaminen ja varsinkin julkaiseminen ei ole kovin suositeltavaa, Mustonen kertoo Ylelle sähköpostitse.
Julkaiseminen voi johtaa ongelmiin
Kuvien ja videoiden julkaiseminen voi johtaa ongelmiin myös lain kanssa, jos tallenteiden levittämisen katsotaan loukanneen uhrin tai sivullisen yksityisyyden suojaa tai kunniaa. Esimerkiksi virheellisen tiedon levittäminen rikoksen tekijästä voi johtaa kunnianloukkaussyytteeseen. Jos materiaalin julkaiseminen epäilyttää, kannattaa se Järvenpään mukaan jättää laittamatta.
– Parempi olisi toimittaa materiaali poliisille eikä levitykseen. Kuvista ja videoista saattaa olla tutkinnassa erinomaista, jopa ratkaisevaa hyötyä.
Mustonen pitää väkivallan uutisoimista ja kuvien levittämistä eettisesti hankalana asiana. Hänen mukaansa pahin vaikutus voi tulla kovin häiriintyneille ihmisille, jotka ovat syystä tai toisesta umpikujassa omassa elämässään ja saattavat saada sytykkeitä väkivallasta.
Järvenpää muistuttaa, että edellä mainitut säännöt koskevat vain julkisella paikalla kuvaamista ja materiaalin julkaisemista. Yksityisellä paikalla, kuten naapurin omakotitalon pihalla, kuvaaminen on kielletty. Vaikka kuvia ja videoita ei julkaisisi, voi silti syyllistyä salakuvaamiseen.
Turvallisuudesta halutaan Suomelle matkailuvaltti – "Suomalaisen metsän keskellä ei ole mitään pelättävää"
Suomalaista mökkikulttuuria ja luonnonrauhaa yritetään markkinoida eurooppalaisille turisteille. Viimeaikaiset levottomuudet Euroopassa saattavat muuttaa matkailijoiden suuntaa, mihin Suomen matkailumarkkinoijat pyrkivät vastaamaan.
Suomalainen mökki järven rannalla pyritään saamaan houkuttelevaksi matkakohteeksi ulkomaalaisille turisteille. Venäläisten matkailijoiden raju väheneminen lähes puoleen parin vuoden takaisesta on aiheuttanut kolon, jota paikkaamaan tarvitaan kipeästi uusia turisteja. Matkailijoita pyritään saamaan lisää erityisesti Keski-Euroopasta.
– Muutos venäläisturistien määrässä on ollut huima, ja nyt painopiste on muutettu Eurooppaan ja Aasiaan. Tavoittelemme ehdottomasti suurempaa kansainvälistä näkyvyyttä, kertoo Mikkelin kehitysyhtiö Miksein matkailujohtaja Maisa Häkkinen.
Nyt yhteistyötä on lisätty muun muassa kansainvälisen mökkivälittäjä Novasolin kanssa. Tällä hetkellä reilusta 50 vuokramökistä suurin osa sijaitsee Savossa. Tavoitteena on lisätä määrää huomattavasti.
Esteenä on suomalaisten vastentahtoisuus vuokrata oma rakas mökki ulkopuolisille.
– Suomessa moni pitää mökkinsä tyhjänä mieluummin kuin vuokraa sitä, mutta toivottavasti asenne muuttuu pikkuhiljaa, Novasoli Suomen markkinointipäällikkö Minna Kauppi toivoo.
Turvallinen Suomi houkuttelee levottomuuksien keskeltä
Suosituimpia kohteita ovat hyvin varustellut mökit järven rannalla. Rentouttavalla lomalla halutaan samat fasiliteetit kuin kotona, vaikka joitakin turisteja perinteinen mökkikulttuuri huusseineen ja ilman sähköä viehättääkin.
Alkuvuodesta toimintansa Suomessa aloittanut suuri kansainvälinen mökkivälittäjä Novasol uskoo, että kysyntää tulee riittämään jatkossa. Suomen valttina nähdään turvallinen ympäristö.
– Turvallisuus tulee olemaan iso tekijä. Suomalaisen metsän keskellä ei ole mitään pelättävää, karhutkin juoksevat karkuun vaikka niitä kuinka haluaisi nähdä, markkinointipäällikkö Minna Kauppi toteaa.
Kauppi uskoo, että lisääntyneet levottomuudet tulevat näkymään eurooppalaisten matkailutottumuksissa tulevina vuosina.
– Meillä Suomessa se voi näkyä positiivisesti myyntiluvuissa ja vieraiden määrässä.
Iisalmen hotellilaiva avautunee ensi viikolla – katso videolta, miltä paikan päällä näyttää
Yrittäjä Ismo Apell kiittelee Iisalmen virkamiesten toimintaa hotellilaiva-asiassa. Iisalmessa toimivat muut hotellinjohtajat ottavat Apellin hotellilaivan positiivisesti vastaan.
Ismo Apell on hyväntuulinen hotellilaiva Hangon kannella Iisalmen satamassa.
– Ensi viikolla päästään töihin. Nyt on tehty töitä, että pääsisi töihin.
Apell on tyytyväinen, että hotellilaivasta tehty päätös ei poikinut valituksia. Hän suunnittelee hotellin avaamista asiakkaille ensi viikolla. Hän luottaa, että asiakkaat löytävät persoonalliseen yöpymispaikkaan. Hän kertoo, että varauskirja näyttää jo hyvältä.
– Tämä prosessi on saanut jo niin kummallisia piirteitä, että ihmiset jo myötätunnosta tulevat, naureskelee Apell.
Muilta hotelleilta vihreää valoa
Iisalmelaiset hotelliyrittäjät toivottavat Ismo Apellin hotellilaivan tervetulleeksi kaupunkiin. Hotelliyrittäjät kokevat, että hotellilaiva ei ole kilpailija vaan pikemminkin tervetullut lisä kaupungin hotellitarjontaan.
Hotelli Koljonvirran omistaja Sanna Hämäläinen sanoo, että on hauskaa, että Iisalmen satamaankin tulee uusia, idearikkaita yrittäjiä.
– Tämä tarjooma, mikä Ismolla on, on hyvin erilainen ja eri ympäristössä mitä meillä. Myös, kun tulee tarjontaa lisää, niin yleensä kysyntäkin kasvaa Hämäläinen toteaa.
Golden Dome hotellin johtaja Frey Christian Fernelius on samoilla linjoilla.
– Suhtaudun myöskin positiivisesti, sillä eihän heillä ole sama asiakas- ja kohderyhmä. Olemme keskittyneet yritysasiakkaisiin ja kansainvälisiin asiakkaisiin.
Kuopio siintää yhä Apellin unelmissa
Hotellilaiva Hanko on ankkuroitu Iisalmeen, mutta Apell tähyää edelleen Kuopioon.
\- Kaikki olisi kohdillaan, jos päästäisiin polkupyörällä töihin. Kyllä minä maanantaina alan koputtelemaan Kuopion viraston ovia, että miksi en tänne saa tulla vaikka Iisalmeen saan tulla, kertoo Kuopiossa perheineen asuva näyttelijä.
_Muokattu 30.7. klo 17:39: Vaihdettu Iisalmen taivutusmuoto._
Olympiakisahaun kallis perintö
Chicago haki vuoden 2016 olympiakisoja ja maksaa niistä yhä kalliisti. Chicago Tribune -lehti tutki, kuinka kalliiksi kisahaku kaupungille tuli.
Kun Rion olympiakisat alkavat 5. elokuuta, Chicagossa kisoja katsellaan ristiriitaisin tunnelmin. Kaupunki haki samaisia kesäkisoja, mutta se pudotettiin jo ensimmäisellä äänestyskierroksella. Olympialaisten hakuprosessi oli kaupungille äärimmäisen kallis, mutta osa asukkaista haikailee yhä niiden työpaikkojen perään, joita kisat olisivat sille tuoneet.
Richard M. Daley toimi Chicagon pormestarina vuosina 1989-2011 ja oli suuri kesäolympialaisten puolestapuhuja. Daley ja Chicagon kisojen hakutoimikunnan pomo Patrick Ryan vakuuttivat kaupunkilaisille, että kisat toisivat Chicagolle ja sen ympärillä oleville alueille tuhansia työpaikkoja.
Samaan aikaan kuitenkin kaupungin julkinen koulujärjestelmä ontui ja suuret henkilökohtaiset lainataakat ajoivat ihmisiä epätoivoisiin tekoihin, sillä itsemurhien määrä kasvoi. 4,8 miljardin dollarin (noin 4,4 miljardin euron) rahoitus olympiahakuun yksityiseltä ja julkiselta puolelta ei tällä hetkellä kuulosta houkuttelevalta, mutta vuonna 2009 tilanne oli toinen. Etenkin kun Daley vakuutti, ettei veronmaksajien rahoja käytettäisi olympiakisojen maksamiseen.
\- Kaupunkina saattaisimme olla samanlaisissa ongelmissa kuin Rio on nyt. Ne ongelmat, joissa Rio on nyt, ovat todella käsittämättömiä, Cecilia Butler totesi [Chicago Tribune -lehden haastattelussa](http://www.chicagotribune.com/news/ct-olympics-chicago-2016-met-20160715-story.html).
Butler on olympiapuistoksi kaavaillun Washington Parkin neuvoston puheenjohtaja.
Vaikka kisahakuun saatiinkin yksityiseltä puolelta paljon varoja, melkein koko hakukampanjan kulujen verran eli 76 miljoonaa dollaria (noin 69 miljoonaa euroa) sekä 16 miljoonan dollarin (noin 14,5 miljoonan euron) edestä tavaroita ja palveluita, hakuprosessin kallis perintö jäi veronmaksajien maksettavaksi.
Hakuprosessia läpi käynyt tutkija oli löytänyt Daleyn jäljiltä 34 sopimusta, jotka oli tehty vuonna 2007, vain hetkeä ennen kuin koko maan taloustilanne heikkeni. Nämä sopimukset rajoittaisivat kohtuuttomasti kaupungin hallituksen toimintaa, ei vain sillä hetkellä vaan myös kuusi vuotta eteenpäin.
Olympialaisia varten oli tarkoitus rakentaa viisi uutta ja yksitoista väliaikaista tapahtumapaikkaa. Näiden kustannukset olisivat 49,3 miljoonaa dollaria (44,4 miljoonaa euroa). Lisäksi koko kisabudjetista 1,1 miljardia dollaria (990 miljoonaa euroa) oli tarkoitus lohkaista kisakylän rakentamiseen ja 366 miljoonaa dollaria (302 miljoonaa euroa) väliaikaisen olympiastadionin rakentamiseen Washington Parkiin.
Washington Parkiin oli stadionin lisäksi tarkoitus rakentaa muun muassa pyöräilyn, tenniksen ja soudun kilpailualueet. Hakukomitean mukaan rahakkailta lahjoittajilta, sponsoreilta, televisio-oikeuksista ja lipunmyynnistä saadut rahat olisivat kattaneet kulut, mutta tästä huolimatta miljoonia dollareita verorahoja oli korvamerkitty kisa-alueen rakentamiseen ja turvatoimiin.
Erityisesti kisakylä tuli jo aikaisessa vaiheessa tyyriiksi, sillä saadakseen haluamansa alueen, Daleyn laitos otti lainaa ja maksoi alueesta melkein melkein 2 miljoonaa dollaria (1,8 miljoonaa euroa) eekkeriä kohti. Hinta oli huima siihen nähden, että asuntojen ja tonttien hinnat olivat laskusuunnassa. Kaupunki oli suunnitellut myyvänsä 49 eekkerin (noin 20 hehtaaria) alueen eteenpäin sille rakennuttajalle, joka vastaisi olympiakylän rakentamisesta. 
Kaupungilla oli viisi vuotta aikaa myydä alue, ennen kuin ensimmäinenkään maksusuoritus lankesi maksettavaksi. Mutta alue on vieläkin myymättä ja lähistöllä myydyistä alueista on saatu 300 000 dollaria (270 000 euroa) eekkeriä kohti. Jos aluetta ei saada piakkoin myytyä hyvään hintaan, maksaa kaupunki melkein 50 miljoonaa dollaria (45 miljoonaa euroa) ylimääräistä kohteesta, joka alun perin maksoi sille 91 miljoonaa dollaria (82 miljoonaa euroa).
Chicagon uusi pormestari Rahm Emanuel on nyt luvannut tehdä alueesta jälleen kannattavan veronmaksajille.
Chicagon kaupunki oli suostunut takaamaan kaikki kisojen tuomat tappiot, sillä se hankkisi näille erilaisia vakuutuksia. Samaista suunnitelmaa käytti omasssa hakuprojektissaan myös Bostonin vuoden 2024 olympiahakukomitea. Bostonin haku lopetettiin viime vuonna, koska kaupungin asukkaat vastustivat hanketta.
\- En suostu kiinnittämään kaupungin tulevaisuutta. Ja kieltäydyn allekirjoittamaan takuita, jossa käytetään veronmaksajien dollareita olympialaisten maksamiseen, Bostonin pormestari Martin Walsh totesi vuonna 2015 lehdistötilaisuudessa.
Bostonin luovuttua kisojen hausta Los Angeles tarttui tähän mahdollisuuteen. Los Angeles kilpailee vuoden 2024 kisoista Rooman, Pariisin ja Budapestin kanssa.
Oxfordin yliopiston tekemän tutkimuksen mukaan jokainen olympialaisten kisajärjestäjistä on ylittänyt suunnitellun budjettinsa. Yleisesti rahaa on kulunut 3,5 kertaa enemmän kuin oli suunniteltu, mutta esimerkiksi Sotshin vuoden 2014 talviolympialaiset maksoivat peräti 55 miljardia dollaria (49,5 miljardia euroa), kun sen alkuperäinen budjetti oli vain 12 miljardia dollaria (10,8 miljardia euroa. Tähän summaan ei edes lasketa sitä 1,2 miljardia dollaria (miljardi euroa), jotka menevät kisoja varten rakennetun infrastruktuurin ylläpitoon ja turismin tukemiseen.
Mutta kaikesta huolimatta Chicagosta löytyy ihmisiä, joiden mielestä kisoista olisi saattanut olla enemmän hyötyä kuin haittaa. 
\- Me menetimme monia työpaikkoja sinä päivänä, LaWaughn White totesi Chicago Tribune -lehdelle viitaten äänestyspäivään, jolloin Rio sai kisat.
Hän asuu vain kolmen korttelin päässä suunnitellusta olympiastadionista ja kertoi olleensa innostunut jo ajatuksesta nähdä maailman parhaat koripalloilijat kotikaupungissaan. 
\- Toisaalta kun katsoo, missä ongelmissa kaupunki on tällä hetkellä, en ole varma olisinko halunnut olympialaisia tänne. Mutta uskon ihmisten haikailevan noiden työpaikkojen perään.
Ja olympiahaku toi jotain hyvääkin, sillä sen myötä perustettiin World Sport Chicago -niminen organisaatio, joka tukee lasten ja nuorten urheilua. Viime vuonna organisaation mukana liikkui 2 000 lasta ja määrän toivotaan kasvavan jopa 3 500 lapseen. Toki hakukomitean suunnitelmissa oli, että organisaatio olisi liikuttanut 10 000 lasta.
\- Jos Chicago olisi saanut kisat, tämä olisi ollut vielä suurempi liike. Mutta jo se, että saamme liikutettua 2 000 lasta vuodessa, on ihailtavaa joltain sellaiselta, joka lopetti toimimasta jo vuonna 2009, Chicagon hakukomitean tiedottaja ja World Sport Chicagon johtokuntaan kuuluva Patrick Sandusky totesi.
Neziri Joensuun Eliittikisaan polvi rajusti ruvella – "Ei mun sääristä enää missisääriä saa"
Pika-aituri Nooralotta Neziri juoksee viimeisen kisansa ennen Rion olympiakisoja polvi vahvasti teipattuna.
**JOENSUU. **Neziri kulki perjantaina Joensuun Mehtimäen kentällä sortsit jalassa viileästä ja sateisesta kelistä huolimatta. Oikean jalan polvessa paistoi ikävän näköinen avohaava ja vasemmassa reidessä näkyi piikkarin jättämät pitkät arvet.
\- Polven täytyy saada ilmaa. Toivottavasti haavat menee umpeen ennen Rioa, Neziri selitti asuvalintaansa.
Onnettomuus sattui viikolla harjoituksissa, kun Neziri kaatui rajusti piikkarit jalassa.
\- Pika-aiturin perusarkea. Tehokkaan aitatreenin jälkeen piikkari tökkäsi tartaniin ja siitä lähti jalat alta.
Polvivaivoista huolimatta Nezirin toiveena on juosta lauantain Eliittikisassa lähelle Suomen ennätystään (12,81). Tavoitteessa auttaa kova kansainvälinen vastus, Valko-Venäjän Katsiarina Paplauskaja, joka on juossut tällä kaudella ennätyksekseen 12,88. Ennen kisaa polvessa oleva avohaava saa päälleen vahvan teippauksen.
\- Tää on se polvi, joka on tartanissa lähtötelineissä, niin se voisi muuten olla vähän ikävän tuntuinen, porilainen tuumi.
Kolhut kuuluvat pika-aitoihin ja niihin on Nezirikin jo tottunut.
\- Kyllä mä oon miettinyt, että ei mun sääristä enää missisääriä saa. Mutta näillä mennään.
_**Joensuun Eliittikisoja seurataan lauantaina klo 16.30 alkaen TV2:ssa ja Yle Areenassa.**_
Kuula-ase säikäytti Intercity-junassa – humalaisen matka päättyi putkaan Helsingissä
Humalainen mies heilui perjantaina iltapäivällä kuula-aseen kanssa Joensuusta Helsinkiin tulleessa Intercity-junassa. Poliisi pidätti miehen Helsingin rautatieasemalla.
Poliisi on pidättänyt perjantaina iltapäivällä aseen kanssa Intercity-junassa heiluneen humalaisen miehen. Juna oli matkalla Joensuusta Helsinkiin.
Junassa matkustanut mies oli käsitellyt asetta, jolloin toinen matkustaja oli tehnyt hälytyksen.
Poliisi pidätti miehen Helsingin rautatieasemalla. Humalaisen matka vei putkaan.
Pidätetyllä miehellä oli hallussaan kuula-ase, jolla aamutaan joko muovi- tai teräsluoteja ja joilla aikuiset leikkivät muun muassa sotaa metsissä.
Helsingin poliisista kerrotaan, että ase on vaarallinen, jos sillä ammuttu luoti osuu silmään. Muuten osumasta selviää mustelmalla.
Miltä tuntuu, kun artisti tunnetaan vain yhdestä biisistä? Ei haittaa yhtään, sanoo Darude
Vaikka Daruden superhitti Sandstorm kuvaa artistia erittäin voimakkaasti, artisti on uransa aikana tehnyt paljon muutakin. Monille musadiggareille Sandstorm on ollut portti elektronisen musiikin maailmaan.
Yksi maailman suosituimmista konemusiikin instrumentaalibiiseistä on suomalainen. 17 vuotta sitten julkaistun _Sandstormin_ tietävät lähes kaikki. Se raikaa urheiluotteluissa, soi baareissa ja [tahdittaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265244) yhtä maailman suosituimmista mobiilipeleistä, Angry Birdsia. YouTubessa biisin musiikkivideolla on 47,5 miljoonaa katselukertaa.
Edellä mainitut asiat tietää erittäin moni suomalainen. Myös mies biisin takana on tuttu hahmo: taviksen oloinen **[Darude](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/darude)**, oikealta nimeltään **Ville Virtanen**, jonka leukaparta ja nopeat lasit kuuluvat olennaisesti artistiin liittyviin mielikuviin.
Darude on nyt 41-vuotias. Muusikolla on taskussaan jokaisen artistin himoitsema superhitti, josta on tullut merkittävä osa oman genren historiaa.
Miltä tuntuu, kun _Sandstorm_ mainitaan aina vain ja jokaikinen kerta?
Uutta Sandstormia tuskin tulee
Nyt ollaan lähellä. _Sandstormin_ musiikkivideo kuvattiin Helsingin ydinkeskustassa vuosituhannen vaihteessa. Videolla Darude istuu Tuomiokirkon rappusilla ja lähtee Senaatintorilta seuraamaan, miten ikoninen kilpajuoksu alkaa.
\- Tuomiokirkosta tulee aina hauska fiilis. Kuvattiin keväällä täällä yhtä dokumenttia, ja siinä käytiin paljon läpi sitä aikaa, kun kuvattiin videota. Se oli siistiä fiilistelyä, Darude sanoo kahvilassa Senaatintorin kupeessa.
_Sandstorm_ todella muutti artistin elämän yhdellä rykäisyllä. Hinnerjokelaislähtöisestä nuoresta miehestä tuli yhtäkkiä supertähti, joka sai juosta haastattelusta toiseen ympäri maailmaa. Ennen artistiuran alkua nuoren musiikintekijän unelma oli ollut, että tämä saisi biisinsä paikalliseen baariin soimaan.
\- Kahdessa kuukaudessa musta tuli esiintyvä artisti melkein nollista. Siitä seurasi parikymmenen haastattelun promopäiviä ja suoria lähetyksiä esimerkiksi BBC:n aamu-tv:ssä, Darude kertoo.
"En pyri tekemään samanlaista biisiä kuin Sandstorm. Ei tuollaista ilmiötä voi luoda tarkoituksella."
_Sandstormin_ menestyksen kyljessä Darude teki myös toisen maailmanlaajuisen hitin, _Feel The Beatin_. Biisin musavideota on katsottu YouTubessa 14 miljoonaa kertaa. Menestyskappaleet veivät Daruden keikoille yli 60 maahan ympäri maailman.
Darude tunnustaa biisiensä uraauurtavan luonteen, eikä yritä peitellä niiden merkitystä itselleen. Artistin muilla kappaleilla ei ole ollut yhtä käänteentekevää vaikutusta miehen uraan.
\- En pyri tekemään samanlaista biisiä kuin _Sandstorm_. Ei tuollaista ilmiötä voi luoda tarkoituksella. Oon ollut jo pitkään sinut sen kanssa, etten koskaan tule tekemään yhtä isoa biisiä. Toisaalta nyt voin tehdä musiikkia paineettomasti ja keskittyä vain tekemään hyvää biisiä, tuli siitä sitten hitti tai ei.
Soita Sandstorm!
Darude on julkaissut kuitenkin uransa aikana muutakin kuin vain kaksi hittibiisiä: artistin diskografia koostuu 4 levystä, 15 sinkusta ja 30 remixistä. Musiikinteko oli tosin kahdeksan vuoden tauolla viime vuoteen asti, jolloin Darude julkaisi _Moments_-albumin. Levyltä suurimmaksi kappaleeksi nousi _Beautiful Alien_, jota on soitettu paljon myös YleX:llä.
Darude ei siis todellakaan ole vain lyönyt rahoiksi parin biisin menestyksellä, vaan on kehittynyt artistina. Iso askel artistin uralla oli, kun tämä päätti tuottaa kolmannen levynsä itse.
Keikkailu on kuulunut koko ajan artistin arkeen, ja nykyään keikkoja on keskimäärin noin 40 vuodessa.
\- Keikkoja riittäisi paljon enemmänkin. Nyt mulla on mahdollisuus valita niistä itselleni mielekkäimmät ja ajankäytölliset sopivimmat, että voin viettää aikaa himassa perheen kanssa.
Keikoilla _Sandstorm_ on luonnollisesti halutuin kappale. Artisti soittaakin biisiä oikeastaan jokaisella keikallaan, ainakin jonkin version siitä. Remixeistä tulee lähes joka kerta palautetta: aina joku haluaisi kuulla biisin täsmälleen samanlaisena kuin radiossa.
"Jengi kyselee tosi usein, että miltä tuntuu, kun sut tunnetaan vaan yhdestä biisistä."
\- Jengi kyselee tosi usein, että miltä tuntuu, kun sut tunnetaan vaan yhdestä biisistä. Mutta jos vuonna 2016 joku tulee mun keikalle sen takia, että tietää _Sandstormin_ vuodelta 1999, se on mun mielestä aika jees juttu. Ei haittaa yhtään. Sen kautta ihmisillä on mahdollisuus tutustua myös muihin mun juttuihin.
Ja sietäähän _Sandstormista_ ollakin ylpeä. Edelleen uudet ihmiset löytävät kappaleen, ja aikoinaan se sai monet kiinnostumaan elektronisesta musiikista. Darude vei omalta osaltaan genreä kohti valtavirtaa.
\- En koe olevani tienraivaaja, mutta ymmärrän, jos joku ajattelee niin. On paljon sellaisia ihmisiä, jotka on alkaneet kuunnella elektronisen musan genrejä kuultuaan mun biisin. Se tuntuu todella kivalta, artisti pohtii.
Sandstorm elää meemeissä ja vihaisissa linnuissa
Kulttibiisin maine on vain lähinnä vahvistunut vuosien saatossa. Kappaleen Angry Birds -versio on uusin osoitus siitä, miten merkittävästä biisistä on kyse. Yhteistyö Angry Birds -firma Rovion kanssa käynnistyi Daruden vanhan tuttavan **DJ Slow'n** kautta, joka työskentelee yrityksessä.
\- Koko homma oli mielettömän siisti. Siinä pystyi yhdistämään kaksi suomalaista, jos näin kehtaa itse sanoa, menestystarinaa. Mulle oli iso kunnia päästä mukaan noin isoon julkaisuun, artisti sanoo.
Viime vuonna Darude oli osa [YouTuben aprillipilaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254092), jossa _Sandstormia_ tarjottiin vastaukseksi kaikkiin palvelussa tehtyihin hakuihin. Artisti itse pitää meemittelystä ja erilaisista biisiin kohdistuvista läpistä.
\- Olen varmasti monelle se sandstorm-jäbä, eikä se haittaa yhtään. Mutta olen myös 7-vuotiaan pojan isä, ihanan naisen mies ja lätkänpelaaja.
_Darude esiintyy Weekend Festivalilla Helsingin Kyläsaaressa 5.-6. elokuuta. YleX on vahvasti mukana festareilla. Weekendin kiinnostavimmat uutiset pääset lukemaan [täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/weekendfestival-2016)!_
**Lue myös:**
[Kuullaanko tämä biisi Weekend Festivalilla? Sandstormin Angry Birds -versio on täyttä timanttia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265244)
[Tältä näyttää kaamea #darude – artisti seuraa fanien darrakuvia Instagramissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257826)
[Daruden Sandstorm oli &quot;jonkinlainen iloinen vahinko&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256453)
[YouTuben aprillipila tuputtaa Daruden Sandstormia koko maailmalle: ”Hienompaa promokeissiä ei rahalla saa”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254092) 
Outo tapaus Saksan harjoituksissa: Button sairaalaan silmäongelmien takia 
Formulakuski Jenson Button joutui Saksan gp:n perjantaisista harjoituksista suoraan lääkärin pakeille. Entinen mestari valitti silmiensä ärsytystä.
Saksan F1-gp:n perjantain harjoitusajot päättyivät Honda-kuski Jenson Buttonin osalta ikävissä merkeissä. Britti joutui harjoitusten päätteeksi sairaalaan silmävaivan takia.
Vaiva iski vuonna 2009 F1-maailmanmestaruutta juhlineen Buttonin silmiin kesken Hockenheimin radalla iltapäivällä ajettujen harjoitusten.
\- Jenson valitti ärsytyksestä silmässä kakkosharjoituksissa ja hänet on viety Mannheimin sairaalaan varmuuden vuoksi tarkastettavaksi, Buttonin tallista tiedotettiin.
Hondan varakuski Stoffen Vandoorne, joka korvasi Belgian gp:ssä Fernando Alonsoa, on tallin mukaan myös tarpeen vaatiessa valmiina tositoimiin.
Kojonkoski Norjan hiihtojoukkueen avoimuuden puutteesta: "Olen pettynyt siitä"
Norjalaishiihtäjä Martin Johnsrud Sundbyn dopingkäry ja norjalaisten hiihtäjien astmalääkkeiden käyttö yllätti Suomen olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkosken.
Martin Johnsrud Sundbyn kahden kuukauden kilpailukielto astmalääkkeen väärinkäytöstä on puhuttanut hiihtomaailmaa viime päivät. 
Suomen olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski tietää ja tuntee norjalaisen hiihtourheilun hyvin, sillä hän valmensi aikoinaan useita vuosia Norjan mäkimaajoukkuetta. Kojonkoski myönsi Yle Urheilun haastattelussa, että Sundbyn tapauksen takia esiin tullut norjalaishiihtäjien astmalääkkeen käyttö yllätti hänet.
\- Kyllä tämän tiedon valossa, mitä meillä nyt on, tämä yllättää. Minulla on erittäin suuri kunnioitus norjalaista urheilujärjestelmää ja norjalaista urheilua kohtaan, hän totesi. 
\- Tavoitteena on nyt päästä kunnolla kartalle, mitä tässä on tapahtunut. Ensisijaisesti minua yllättää se, että näyttää siltä, että asiat eivät ole olleet kovin avoimia. Siitä olen pettynyt.
Kojonkosken mukaan Suomen olympiakomitea seuraa tapausta taustalta, sillä on muiden organisaatioiden tehtävä tutkia sitä.
\- Mutta tietysti kun meiltä asiasta kysytään, niin meidän pitää tietää, mitä oikeasti on tapahtunut.
Intiaanihaudat kumoavat vanhoja käsityksiä miesten yksinvallasta
Pohjois-Perusta löydetyt muinaisen moche-kulttuurin naiset saivat mahtihautajaiset, koska he olivat eläissään olleet yhteisönsä merkkihenkilöitä, papittaria ja mahdollisesti myös hallitsijoita, uskovat tutkijat.
Vielä pari vuosikymmentä sitten vallinneet käsitykset siitä, kuka muinaisten intiaanien joukossa oli mahtava ja ketä kunnioitettiin, ovat heittäneet kuperkeikkaa, sanoo yhdysvaltalaisen Harvardin yliopiston vieraileva professori, perulainen arkeologi Luis Castillo [Harvard Gazette](news.harvard.edu/gazette/story/2016/07/where-women-once-ruled/) -lehdessä.
– Kun aloitin opinnot, luulimme, että moche-kulttuuri oli voimakkaiden kuninkaiden, soturien tai pappien kulttuuri, Castillo muistelee neljännesvuosisadan takaisia käsityksiä Pohjois-Perun rannikon intiaanien elämästä.  
Kolme vuotta sitten San José de Morosta löytyi suuri hauta, jossa lepäsi niin näyttävin menoin tuonpuoleiseen saatettu nainen, että hänen oli täytynyt olla papitar tai kuningatar tai molempia.
Pronssilaatoin koristellussa arkussa haudatun naisen lisäksi haudassa oli arvokkaita keramiikkaruukkuja, seremoniaalinen veitsi ja hopeapikari. Kaikki viittasivat siihen, että 1 200 vuotta sitten eläneellä naisella oli ollut valtaa.
Hautojen hopeamaljat oli tarkoitettu ihmisverelle
Löytö ei ollut ensimmäinen. 25 vuodessa se on jo kahdeksas. Kaikilla vainajilla oli komeat päähineet ja helmikäädyt, ja jokaista ympäröivät arvokkaat hautalahjat. Kullakin oli haudassaan myös hopeapikari.
– Nämä naiset kuuluivat yhteisönsä tärkeimpiin jäseniin. Mahtihautajaiset kertovat heidän elämästään, ja hauta-aarteen korkeasta asemasta, Castillo sanoo.
Aiemmat haudat ja niiden vainajat esitellään kaivauksista vastaavan [San José de Moron arkeologiaohjelman](http://sanjosedemoro.pucp.edu.pe/02english/05sacerdotiza.html) sivulla. Joukossa ovat muun muassa tyttöpapittareksi nimetty 5–7 vuoden ikäinen lapsi, joka iästään huolimatta oli saanut yhä upeat hautajaiset kuin aikuiset papittaret.
Arkeologit ovat päätelleet naiset papittariksi mochien rituaaleista kertovien kuvien perusteella. Kirjakieli heiltä puuttui, mutta tuhansissa säilyneissä keramiikka-astioissa on yksityiskohtaista kuvitusta sekä arkielämästä että uskomuksista. Kuvien joukossa on papittaria, joilla on hopeapikari täynnä ihmisuhrin verta.
Mochien kulttuuri kukoisti Perun pohjoisrannikolla ajanlaskumme ensimmäisillä vuosisadoilla, ennen inkoja. Mochet ottivat omakseen autiomaita monimutkaisilla kastelujärjestelmillä ja rakensivat pyramideja. Samaan aikaan Meksikossa ja Keski-Amerikassa elettiin mayojen vallan aikaa.
Uskonnollista ja poliittista valtaa 
Naisten vahvalle asemalle saatiin pitävä näyttö viimeistään kymmenen vuotta sitten, kun Caosta löytyi hyvin säilynyt hallitsijan muumio, soturikuningatar 1 700 vuoden takaa. Hänen hauta-aarteidensa joukossa oli kaksi seremoniaalista sotanuijaa.
Uusimpien löytöjen perusteella tutkijat ovat tulleet siihen tulokseen, ettei vanha ja vakiintunut käsitys yhden hallitsijan alaisesta laajasta moche-valtakunnasta ei pidäkään paikkaansa.
Pieniä valtakuntia oli paljon, eivätkä ne koskaan päässeet poliittiseen yksimielisyyteen. Joitakin johtivat miehet, toisia naiset, Castillo arvelee.
– Löytämämme naiset eivät olleet jonkun mahtimiehen vaimoja, äitejä tai sisaria. He olivat papittaria ja mahdollisesti myös hallitsijoita. Muinaisissa kulttuureissa poliittinen ja uskonnollinen valta sulautuivat toisiinsa.
Kuumeileva Antti Tuisku nousee Kuopio Rockcockin lavalle – festivaalijärjestäjä: "Ei halua pettää faneja"
Poptähti Antti Tuiskun eilisiltainen kuumeilu on säikäyttänyt fanit. Kuopio Rockcockista vakuutetaan, että Tuisku nousee lavalle perjantaina.
Antti Tuiskun torstai-iltainen viesti Instagram- ja Facebook-tileillään on huolestuttanut artistin faneja.
[Antti Tuiskun Instagram-päivitys 28.7.2016](https://www.instagram.com/p/BIaqc8ejBfW/?taken-by=antti_tuisku)
Miehellä oli torstaina kuumetta, mikä sai fanit pohtimaan Tuiskun terveydentilaa sekä keikkojen peruuntumista. Tuisku kuitenkin esiintyi torstaina Seinäjoen Solar Sound Festivalilla ja aikoo myös nousta Kuopio Rockcockin lavalle.
Kuopio Rockcockin festivaalipäällikkö Allu Koskinen kertoo, että Tuisku ei halua pettää fanejaan.
– Ei ole hätää, Koskinen vakuuttaa.
Tuisku myös itse [hehkuttaa Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/anttituiskuofficial/photos/a.220537259880.127157.76209824880/10154962319589881/?type=3&theater) perjantai-illan esiintymistä kuopiolaisfestivaalilla.
Haarniska vie käyttäjänsä keskiajan tuntuun – tältä näyttää tonneja maksanut asu
Keskiaikaharrastajien asut ja esineet ovat keskeinen osa aikakautta peilaavan tapahtuman tunnelmaa. Mittatilaustyönä tehty haarniska istuu käyttäjänsä päälle kuin valettu, mutta maksaa maltaita.
Keskiaikaiset asut ja tavarat luovat tunnelmaa keskiaikamarkkinoilla. Hollolan keskiaikamarkkinoille osallistuva Ville Kastari pukeutuu muun muassa haarniskaan.
Esimerkiksi hanskat Kastari on teettänyt mittatilaustyönä. Kokonaisen keskiaikaisen haarniskan teettäminen mittojen mukaan olisi Kastarin mukaan haastava projekti.
– Ensin pitää löytää seppä, joka suostuu tekemään, ja sen jälkeen mittoja saa säätää ja pitää toivoa, että se seppä myös osaa tehdä niiden mittojen mukaan, Kastari luettelee.
Täydellinen haarniska syntyisi, jos teettäjä ja seppä kohtaisivat.
– Parasta on, että menee sepän luo paikan päälle, jolloin hän ottaa itse mitat ja tekee vaikka kipsivaloksen jalasta.
Tällöin työstä on valmis oltava maksamaan. Kastari arvioi, että täysin mittojen mukaan tehty, 1400-luvun loppupuolen tyylin haarniska tulisi maksamaan noin 20 000 puntaa eli noin 25 000 euroa.
Kastarin haarniskasetti on maksanut 3 000–4 000 euroa.
– En ole koskaan laskenut tarkkaan, eri jutut on hankittu vähän eri aikoihin.
Videolla Ville Kastari näyttää, millaisia osia hänen keskiaikaiseen haarniskaansa kuuluu.
Kullanhuuhdonnan perinnevaskoolien mestaruudet ratkesivat Tankavaarassa
Myös joukkuekisa on käyty. Kullanhuuhdontakisa järjestetään nyt 42. kerran.
Kullanhuuhdonnan perinnevaskoolien ja joukkueiden SM-mestaruudet ovat ratkenneet perjantaina Tankavaarassa.
Pienen peltivaskoolin Estwingin parhaaksi huuhtoi kerran aikaisemminkin onnistunut oululainen Pirjo Muotkajärvi. Perässä seurasivat Veikko Keränen Torniosta ja Toni Leinonen Kangasalalta.
Muualla Euroopassa suosittu, kiinalaishattua muistuttava batea-vaskooli on tullut kilpailujen myötä tutuksi myös suomalaisille, mutta voiton nappasi kuitenkin saksalainen, Tankavaarassa asuva Kasper von Wuthenau. Seuraavaksi sijoittuivat Tor Kosonen ja Jari Järvinen Hallista.
Joukkuekisoja hallitsi perhe Keränen-Turunen Torniosta. Kahden hengen joukkuemestaruus meni Maija ja Veikko Keräselle. Viiden hengen kisassa voitti Keräsen pariskunta vahvistettuna tyttärellä ja vävyllä Pia ja Jarkko Turusella sekä kristiinankaupunkilaisella Arja Repolalla.
Tapahtuma järjestetään nyt 42. kerran.
ALMAn noste vain jatkuu – biisi nousi Saksan Spotifyssa kuudenneksi
Yhteisbiisi DJ Felix Jaehnin kanssa on nostanut suomalaisen ALMAn suosiota Saksassa.
_Karma_-biisistään tuttu **ALMA**on noussut suosioon myös Saksassa. DJ **[Felix Jaehnin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/felix%20jaehn)** kanssa tehty _Bonfire_-kappale on kivunnut Saksan Spotify-listalla jo sijalle 6. Biisiä striimataan päivittäin jopa yli 200 000 kertaa.
Biisin suosiota maassa edesauttaa se, että 21-vuotias Jaehn on itse saksalainen. ALMAn edellinen sinkku _Karma_ porskuttaa Suomen Spotifyssa edelleen sijalla 7.
ALMA on kerännyt huomiota ulkomailla jo aiemmin. Legendaarinen poptähti **Elton John** valitsi _Karma-_biisin soittoon radio-ohjelmaansa aiemmin tässä kuussa.
ALMA on vakuuttanut taidoillaan jo useita monikansallisia levy-yhtiöitä: Pohjoismaissa ja Baltiassa Alma on PME Recordsin ja Warner Musicin artisti. Saksan Universal Music puolestaan levittää suomalaislaulajan musiikkia koko muuhun maailmaan. Musiikin kustannussopimuksen Alma on allekirjoittanut Saksan Sony/ATV:lle eli sitä kautta hän tekee kappaleita muille artisteille.
**Lue myös:**
[Jopa Elton John fiilistelee suomalaismuusikko Almaa – soittaa Karma-biisin radio-ohjelmassaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265106)
[Mikä on ultimaattinen kesäbiisisi, Alma?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265168)
[Suomen Idolsista kansainväliselle uralle – poplupaus Alman hype on poikkeuksellinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264392) 
Yhdysvaltojen talouskasvu jäi kauas odotuksista toisella neljänneksellä
Investointien ja rakentamisen hyytymisen takia Yhdysvaltojen talous kasvoi vain 1,2 prosenttia vuoden takaisesta. Ekonomistit olivat ennakoineet 2,6 prosentin kasvua.
Maailman suurimman kansantalouden Yhdysvaltojen talouskasvu jäi selvästi ennakko-odotuksista vuoden toisella neljänneksellä.
Bruttokansantuote kasvoi huhti-kesäkuussa 1,2 prosenttia vuoden takaisesta, Yhdysvaltojen kauppaministeriö kertoo. Uutistoimistojen mukaan ekonomistit olivat odottaneet selvästi vahvempaa 2,6 prosentin kasvua.
Yksityinen kulutus kasvoi rivakasti toisella neljänneksellä, mutta samaan aikaan yritysten investoinnit ja asuntorakentaminen vähenivät vuoden takaisesta.
Yritysten investoinnit supistuivat jo kolmantena vuosineljänneksenä peräjälkeen, kun halpa öljy pakotti öljy-yhtiöt karsimaan kulujaan. Aiemmin nopeasti kasvanut asuntorakentaminen taas putosi 6,1 prosenttia viime vuoden tasolta.
Talouskasvu kuitenkin vauhdittui hieman ensimmäisestä neljänneksestä, jolloin kasvua kertyi 0,8 prosenttia vuoden takaisesta.
Analyytikot odottavat Yhdysvaltojen talouskasvun nopeutuvan vuoden jälkipuoliskolla noin kahden prosentin tasolle.
Pielaveden Koivujärven maastopalo saatu kuriin
Perjantaina päivällä alkanut maastopalo on saatu hallintaan.
Pielaveden Koivujärvellä maastopalo Ravilahdentien läheisyydessä on saatu hallintaan. Palon sammutustyöt ovat käynnissä.
Noin puolen hehtaarin alueelle levinnyt palo ei ole aiheuttanut vaaraa ihmisille tai lähialueella sijaitseville mökeille. Palosta mökeille on satoja metrejä matkaa.
Paikallisen palomestarin Teemu Tenhusen mukaan palo on tehnyt tuhojaan lähinnä sekametsän aluskasvillisuudelle, puut kärsivät palosta vain vähän.
Palon syttymissyystä ei toistaiseksi ole tietoa. Poliisi selvittää asiaa.
Vaatteet on mun aatteet – punk ja muoti ovat kulkeneet aina käsi kädessä
Punk-liike on ollut alusta saakka myös muotisuuntaus. Punk-tyylin lähtökohtana oli sovinnaisten pukeutumis- ja sukupuolinormien kyseenalaistaminen ja kapinointi muotiteollisuuden hegemoniaa vastaan.
Revittyjä vaatteita, löytömateriaaleja ja räikeitä hiusväreja. Punk-muoti syntyi kapinoimaan porvarillista kauneuskäsitystä vastaan.
– Punk-muodissa on olennaista merkitysten yhdistely, sanoo muodintutkija Annamari Vänskä.
– Punk-tyylissä kaapataan objekteja, vaatteita ja kankaita eri yhteyksistä ja yhdistellään niitä keskenään piittaamatta siitä, mikä niiden alkuperänen merkitys tai käyttötarkotus on ollut.
Punk-muotia voivat olla vaikka vaatteissa roikkuvat lasinsirut ja hiukset, kuten muotisuunnittelijaksi opiskelevan Julia Montinin tämän kevään palkitussa kandimallistossa.
Julia Montin ei ole punkkari, mutta punkkareiden tavoin hän yhdistelee mallistossaan toisiinsa erilaisia vaikutteita ja symboleja. Kandimalliston vahvimmat vaikutteet tulevat 1980-luvun teinikauhuelokuvista.
– 80-luvussa kiehtoo se, että silloin tehtiin irtiottoja. Naiset pukeutuivat niin kuin miehet ja miehet pukeutuivat niin kuin naiset. Silloin vallitsi avoin androgyynisyys, Montin kertoo.
– Halusin tuoda vaatteisiini kauhuelokuvien tunnelman. Mallistossani kotoisaan mökkitunnelmaan kuten vilteistä tai flanellipaidoista tuttuun ruutukankaaseen yhdistyy uhkaavia elementtejä, esimerkiksi hautakivien symboleja.
Punk oli alusta saakka myös tyylisuuntaus
Englantilainen liikemies ja manageri Malcolm McLaren perusti yhdessä muotisuunnittelija Vivienne Westwoodin kanssa Lontooseen vuonna 1974 SEX-nimisen liikkeen. Kaupassa myytiin vaatteita, joiden oli tarkoitus shokeerata. Niissä oli vaikutteita esimerkiksi erilaisista seksuaalisista alakulttuureista ja fetisseistä.
– Kauppa oli myös kohtaamispaikka, jossa järjestettiin kaikenlaista toimintaa. Perustajat toivoivat, että työttömät, työväenluokkaiset, valtakulttuuriin pettyneet nuoret kokoontuisivat sinne, ja näin myös tapahtui, Annamari Vänskä kertoo.
Kaupan perustamisen aikoihin McLaren alkoi manageroida Lontoossa yhtyettä nimeltä The Swankers, jonka pohjalta perustettiin maailman tunnetuin brittipuknyhtye The Sex Pistols.
Punk-muotiin on aina kuulunut eri alakulttuureista lainailu ja eri tyylisuuntien huoleton sekoittelu. Silloin kun ketjuliike lainaa punk-vaikutteita, kyse ei kuitenkaan enää ole punkista.
– Punk-muodissa, jota ketjuliikkeet kierrättävät, on jäljellä pelkkä estetiikka. Siinä ei ole taustalla niitä ajatuksia, joita punk syvimmiltään on.
Julia Montinin mukaan kapina onkin siirtynyt ehkä muodista muualle.
– Näin länsimaisesta näkökulmasta muodissa ei ole enää kapinoitavaa. Nykyään muodissa kaikki on sallittua.
Annamari Vänkän mukaan tätä voi pitää punkin ansiona.
– Punk vaikutti aivan keskeisesti siihen, että muotivirtauksia alettiin etsiä kaduilta. Kun muoti oli punkiin saakka valunut catwalkeilta kaduille, nyt liike muuttui. Suunnittelijat alkoivat hakea inspiraatiota kaduilta ja tulokset nähtiin catwalkeilla.
Vänskän mukaan tämä pätee edelleenkin.
– Esimerkiksi tänä kesänä muotia ovat olleet Adidaksen uintisandaaleista ammentaneet kengät.
Stanley Cup -mestari nautiskeli Latvalan kyydistä ennakkotesteissä – adrenaliinikiksit autossa
Olli Määttä vieraili Suomen MM-ralliin valmistautuvan Jari-Matti Latvalan kyydissä Vaherin erikoiskokeella.
Pittsburgh Penguinsin tähtipuolustaja oli saapunut Volkswagen-tiimin testeihin osana kesälomaansa, jonka viettää Suomessa. 
Jämsäläisen metsätien varteen oli heti aamupäivästä löytänyt lukuisia uteliaita silmäpareja. Latvalan pyyhältämistä kuuden kilometrin testitiellä seurattiin hyvin tarkasti. Muutamaa tuntia myöhemmin seuraajien joukkoon liittyi myös Olli Määttä, jolle päivästä oli luvassa todellinen elämys.
Jyväskylästä lähtöisin oleva Määttä, 21, myöntää olevansa rallifani, mutta läheisempi kokemus huipputason tekemisestä vielä puuttui.
\- En ole koskaan ollut ralliautossa. Vähän jo hirvittää, kun olen menoa tuossa hetken katsellut. En tiedä, mihin olen lähtenyt, naurahti Määttä.
Kahtena edellisvuonna Suomen MM-rallin voittanut Latvala oli paras mahdollinen lajin hienouksiin tutustuttaja, eikä autossakaan ole moittimista. Latvalaa palveleva Volkswagen Polo R WRC repii itsensä nollasta sataan alle neljässä sekunnissa - kelillä kuin kelillä. Siitä pitävät huolen moottorista löytyvät 318 hevosvoimaa ja neliveto.
Tyystin ilman kokemusta ei Latvalakaan jääkiekosta ole. Junnuvuodet eivät ole unohtuneet, mutta lajivalinta kääntyi sen verran aikaisessa vaiheessa ralliin, että varsinaiset kovat pelit jäivät näkemättä.
\- Itselläni ainakin puntti tutisisi, jos olisin Ryan Getzlafin tai Corey Perryn kanssa kaukalossa, ja iso kaveri tulisi taklaamaan. Ei tuossa kyydissä mitään jännittämistä ole, Latvala rauhoittelee rekan uumenista itselleen ajohaalarit löytänyttä Määttää.
Baanalle
Testeistä vastaava insinööri Gerard Jan de Jongh lähettää Latvalan testitielle vielä kahden vedon ajaksi. Määttä saa vielä koota hetken ajatuksiaan ennen kuin totuuden hetki koittaa.  
Mutta heti kun auto palaa takaisin huoltoalueelle, on Määtän vuoro istahtaa kyytiläisen paikalle. Selvästi hermostunut mies on tässä vaiheessa saanut varustukseensa myös kypärän ja HANS-niskatuen.
Latvalan kartanlukija Miikka Anttila huolehtii vöiden kiinnittämisestä ja toivottaa hyvää matkaa. Sitten Latvala kalauttaa pakin päälle ja matka voi alkaa. 
Testitie on tällä kertaa niin kovapintainen, osa vanhaa Jyskälä-klassikkoa, Vaheria, ettei päivän ajot paljoakaan tiessä näy. Latvala kiihdyttää sadan metrin matkan ensimmäiseen risteykseen, viikkaa oikealle ja “vuoristorata” alkaa. 
Muutaman minuutin jälkeen auton äänet voimistuvat jälleen, kun kaksikko lähestyy jälleen huoltoaluetta täyttä vauhtia. Viime hetkessä vauhti pois, tarkka auton asetus mutkaan ja elämys on paketoitu.
Höyryävästä autosta kapuaa selvästi onnellinen - mutta myös helpottunut - mies. 
\- Kyllä tuosta sellaiset adrenaalikiksit sai. Ihan hemmetin hienoa. Nyt varmasti seuraan rallia entistä tarkemmin, Määttä tokaisee ensisanoikseen.
Kun Latvala saa kypärän pois, on vielä kevyen jälkispekuloinnin aika. Kahden eri lajin taitajat paiskaavat kättä. 
\- Huono juttu olisi se, jos kyytiläinen toteaisi jälkikäteen, että ei tuo nyt juuri miltään tuntunut. Sitten voisi miettiä, onko väärällä alalla, Latvala hymyilee.
Mutta Määtän fiiliksiä ei tarvinnut arvailla. Pelokas mies sai juuri sellaisen elämyksen kuin toivoikin. Tästä riittää puhuttavaa pukukopissa vielä pitkäksi aikaa. 
\- Kiitos. Kyllä sä mestariainesta olet, Määttä taputtaa Latvalaa olkapäälle.
Syöpädiagnoosi pysäytti
Lauantainen rallikyyti ei ollut Olli Määtän pelottavin hetki. Kilpirauhasessa todettu syöpäkasvain laittoi elämänarvot kerralla uusiksi kaksi vuotta sitten.
Juuri kun kotiutuminen NHL-kaukaloihin oli kunnolla tapahtunut, satoi jobin postia Määtän laariin urakalla. Loppuvuosi 2014 oli Määtälle raskasta aikaa. Pelottavin osa vaikeasta ajanjaksosta lävähti tajuntaan heti lääkärin diagnoosin jälkeen.
Määtän kilpirauhasesta löydettiin syöpäkasvain.
\- Kyllä se oli pysäyttävä hetki. Se ei tosin ollut niin paha, mitä aluksi luultiin, mutta sen jälkeen rupesin miettimään elämää eri tavalla. Ravintoterapeutin kanssa kävin läpi kaikki mahdolliset asiat; mitä pitää syödä ja miten elää, jotta välttyisi tällaisilta.
\- Säikähdyksellä siitä lopulta selvittiin. Kasvain leikattiin pois, ja olin jo parin viikon jälkeen takaisin kehissä. Mikään ei onneksi ollut muuttunut kilpirauhasessa, huokaisee Määttä. 
Vaikeudet eivät loppuneet vielä tähän. Myöhemmin pelitaukoa tuli vielä muun muassa sikotaudin ja olkapäävamman takia.
Olkapää pitikin lopulta Määtän pois kentältä peräti 10 kuukauden ajan, mutta kun paluu lopulta tapahtui, oli Määttä vedossa. Helmikuussa mies allekirjoitti kuuden vuoden jatkosopimuksen Penguinsien kanssa, ja hetkeä myöhemmin käsissä oli jo Stanley Cup -kannu.
\- Se oli tosi palkitseva hetki. Meillä oli älyttömän hyvä joukkue, ja vaikka aloitimme kauden surkeasti, puolivälissä teimme täyskäännöksen. Ne olivat kuin kaksi eri kautta. Tiedettiin, kuinka hyvä joukkue voimme olla, ja sitten laiva kääntyi. 
Määttä on 12. suomalainen, joka on himoitun palkinnon pystynyt voittamaan. Saavutus tuli jo kolmannella kaudella, mikä on varsin kova juttu, sillä maalikunkku Teemu Selänne joutui odottamaan omaa täysosumaansa lähes 15 vuotta.
\- Teuvolle (Teräväinen) riitti yksi kausi. Mutta kyllä minä olen alkanut saavutusta arvostaa yhä enemmän kun olen vanhojen pelaajien kanssa jutellut. Jo se että pääsee finaaliin, on älyttömän työn takana. Siinä pitää kaikki palaset loksahtaa täydellisesti kohdalleen.
Olympiavoittajan treeni kovenee – hiihtohuiput rullailevat kilpaa Ylläksellä
Jauhojärvellä hyvät kesäfiilikset: "Kohti MM-Lahtea ja sieltä kirkkain mitali”.
Suomen hiihtomaajoukkeet testaavat iskukykyään Kolarissa Ylläksellä. Miesten ja naisten kesätreenit ovat hyvässä vauhdissa ja syksyä kohden harjoittelutahti kiihtyy.
Sami Jauhojärvi valmistautuu Äkäslompolossa rullahiihdon Suomen mestaruuskisoihin ja asettelee kuntohuippuaan Lahden MM-laduille.
– Tästä etiäpäin vielä puolitoista, pari kuukautta niin mies on väsyneimmillään siitä, mitä se vuoden aikana on. Paljon paukutetaan määrää ja riittävästi tehoa, Musti kuvailee treenitahtiaan.
– Jos paikat pysyvät ehjinä niin tahti kiihtyy tuonne lokakuun puoleen väliin asti. Ja sitten on pakko mennä vähän löysäilemmällä, koska marraskuun puolivälissä alkavat kilpailut.
Jauhojärvi aikoo nykäistä muutamia hyviä maailmancupin kilpailuja alkukaudesta ja sitten ovat vuorossa Lahden kotikisat, MM-kisat.
Tavoite on selvä
Hiihdon päävalmentaja Reijo Jylhä kuvailee joukkueidensa kuntoa hyväksi, niin kuin sen pitää tähän aikaan vuodesta ollakin.
– Uskallan luvata, että odotuksia saa nostaa kohti Lahtea, ensi kevääseen, sanoo Jylhä.
Ylläksellä kisaillaan viikonvaihteessa rullahiihdon Suomen mestaruuksista. Koko kansallinen hiihtohuippumme ottaa mittaa toisistaan Äkäslompolon jyrkällä asvaltilla.
Lohennousu jatkunut ennätyksellisen vilkkaana Simo- ja Tornionjoessa
Simojoella lohia on noussut vilkkaimpina päivinä yli 300 kun aiemmin ennätystahti on ollut sata kalaa päivässä. Myös Tornionjoella odotetaan 100 000 lohen ennätyksen rikkoutuvan pian.
Lohennousu Perämeren pohjukassa on jatkunut ennätyksellisen vilkkaana.
Simojoella lohimäärä on kipuamassa yli 5000, kun kahden vuoden takainen ennätys jäi alle 4000 lohen. Kaloja on vilkkaimpina päivinä noussut yli 300, kun aiemmin ennätystahti on ollut sata kalaa päivässä.
Tornionjoella odotetaan toissavuotisen 100 000 lohen ennätyksen rikkoutuvan piakkoin. Lohennousu alkoi tänä vuonna tavallista aikaisemmin.
Tällä hetkellä lohia on laskettu noin 96 900. Määrän odotetaan kuitenkin hiipuvan lähipäivinä, kertoo Luonnonvarakeskuksen tutkimusassistentti Mikko Leminen.
– Veikkaan että se alkaa hiljenemään tässä ihan lähipäivinä ja elokuu on jo huomattavasti hiljasempaa. Nyt varmaan muutamana päivänä saattaa 400-500 kalaa mennä vuorokaudessa, mutta kyllä se siitä alkaa varmasti jo viikon sisään hyytymään, Leminen sanoo.
F1: Rosberg jatkoi Saksan harjoituksissa nopeimpana
Mercedeksen F1-kuskit Nico Rosberg ja Lewis Hamilton olivat Saksan gp:n perjantain toisenkin harjoitussession nopeimmat.
Nico Rosberg jatkoi siitä mihin jäi Saksan gp:n perjantain aamuharjoituksissa. Mercedes-kuski oli session nopein selvällä neljän kymmenyksen erolla tallitoveri Lewis Hamiltoniin.
Toisin kuin aamun harjoituksissa, myös Ferrarin ja Red Bullin kuskit kaasuttivat tiukassa nipussa sekunnin sisään saksalaisesta. Rosbergin ohella kotiyleisön suosikkina viikonlopun F1-kisaan lähtevä Ferrarin Sebastian Vettel oli kolmanneksi nopein, Red Bullin Max Verstappenin ja Daniel Ricciardon ajaessa hieman Kimi Räikköstä vikkelämmin.
Valtteri Bottas ei oli kakkosharjoitusten 13:s.
**1. HARJOITUKSET**
1. Nico Rosberg     Mercedes 1.15,614  
2. Lewis Hamilton   Mercedes +  0,394s  
3. Sebastian Vettel Ferrari  +  0,594  
4. Max Verstappen    Red bull  +  0,842  
5. Daniel Ricciardo Red Bull +  0,876  
6. Kimi Räikkönen Ferrari +  0,898  
 --------------------------------------  
12. Valtteri Bottas  Williams +  1,811
Lisää hirvilupia Lappiin
Syksyn hirvenmetsästykseen Lapin alueelle myönnettiin 6 676 pyyntilupaa. Lupamäärä nousi noin 20 prosenttia.
Suomen riistakeskus on myöntänyt Lappiin lisää hirvilupia. Syksyn hirvenmetsästykseen Lapin alueelle myönnettiin 6 676 pyyntilupaa. Lupamäärä nousi noin 20 prosenttia. Viime vuonna lupia myönnettiin 5 472.
Pyyntilupamäärä perustuu Lapin alueellisen riistaneuvoston keväällä 2015 Lapin yhdeksälle hirvitalousalueelle asettamiin hirvikannan tiheystavoitteisiin. Tavoitteet ovat hirvitalousalueittaisia ja voimassa kolme vuotta. Tavoitehaarukat hirvitiheydelle ovat alhaisimmat Ylä-Lapissa ja korkeimmat Etelä-Lapissa. Viime metsästyskauden jälkeen talvikannan tiheydet olivat kaikkien alueiden osalta tavoitehaarukoissa.
Edellisellä metsästyskaudella Lapissa saaliiksi saatiin 6186 hirveä.
Luonnonvarakeskuksen arvioiden mukaan Lapin hirvikanta on ollut melko vakaa vuodesta 2011 alkaen. Ajanjaksolla talvikannan arvio on vaihdellut 15 700 - 16 700 yksilön välillä. Nyt myönnetyt pyyntilupamäärät mahdollistavat voimakkaimman verotuksen hirvitalousalueilla 6, 8 ja 9, joilla hirvikanta on tällä hetkellä Luken kanta-arvioiden mukaan kantatavoitteiden ylärajan tuntumassa.
Myönnetyllä lupamäärällä pyritään hirvien aiheuttamat vahingot pitämään kohtuullisella tasolla.
Uusi Oma riista -palvelu
Suomen riistakeskus tarjoaa hirvenpyyntiluvan saajille mahdollisuuden ilmoittaa saadut hirvisaaliit ja metsästyksen aikana tehdyt hirvihavainnot Oma riista -palvelun avulla. Jokainen palveluun rekisteröitynyt seuran jäsen ja hirvenmetsästyksen johtaja voi seurata seurueensa hirvijahdin etenemistä.
Paikalliset riistanhoitoyhdistykset tulevat vielä ennen hirvenmetsästyksen alkua opastamaan seuroja Oma riista -palvelun käyttöön.  Suomen riistakeskuksen verkkosivuilla on helpot video-ohjeet sekä Oma riista -palvelun käyttöönottoon että hirvitieto-ominaisuuksien hyödyntämiseen.
Hirvenmetsästys alkaa 24. syyskuuta, poikkeuksena Enontekiö, Inari, Muonio ja Utsjoki, joissa hirvenmetsästys alkaa jo 1. syyskuuta.
Componenta Pistons uuteen omistukseen – ehdollinen kauppa lyötäneen lukkoon lähiviikkoina
Valimo- ja konepajakonserni Componenta kertoo myyneensä Pietarsaaressa mäntiä valmistavan Pistonsin yksikkönsä Koncentra Pistons Oy:lle.
Koncentra Pistons on ruotsalaisen konepaja-alan toimijan Koncentra Verkstad AB:n omistama tytäryhtiö. Kauppa on ehdollinen. Ennen kaupan loppuunsaattamista ostaja selvittää vielä rahoitusta.
Tavoitteena on kuitenkin lyödä kauppa lukkoon seuraavien viikkojen aikana.
Componentalla on ollut jo pitkään vakavia kannattavuus- ja rahoitusongelmia. Yhtiö ilmoitti keväällä selvittävänsä Pistonsin yksikön myyntiä.
Kesällä päättyivät yksikön yt-neuvottelut, joiden seurauksena yhtiö päätyi irtisanomaan neljä työntekijää.
Pistons työllistää Pietarsaaressa 40 henkeä. Vuonna 2015 sen liikevaihto oli 6 miljoonaa euroa.
Saudikuski kaatoi ralliautonsa toistamiseen - "Ehkä vähän liikaa vauhtia"
Yazeed Al-Rajhi suhtautui ulosajoonsa hilpeästi.
**JYVÄSKYLÄ. **Yazeed Al-Rajhin taival Suomen MM-rallissa päättyi perjantaina ulosajoon. Saudi menetti autonsa hallinnan kilpailun seitsemännellä erikoiskokeella Äänekoskella. Ulosajo sattui erikoiskokeen viimeisessä mutkassa.
Al-Rajhi pääsi maaliin asti saatuaan yleisöltä apua. Kolhuista huolimatta 34-vuotias oli leppoisin mielin ja nauroi ääneen saapuessaan maaliviivan paremmalle puolelle median haastateltavaksi.
\- Oli ehkä vähän liikaa vauhtia, hyväntuulinen Al-Rajhi veikkaili tuoreeltaan.
Osasyy Al-Rajhin reaktioon oli varmasti aiempi kokemus vastaavasta tilanteesta. Al-Rajhi nimittäin pyöräytti autonsa katolleen myös torstain testierikoiskokeessa Ruuhimäellä. Toinen kerta kahteen päivään kuitenkin pakotti saudin keskeyttämään.
\- Eksyimme vähän ajolinjalta ja auto nousi ilmaan. Pyörähdimme ympäri, mutta olemme kunnossa.
\- Ei siinä oikein mitään voinut. Tulimme kuutosvaihteella todella suurella nopeudella.
Kuuntele Al-Rajhin maaliintulo ja haastattelu [Ralliradion Facebook-sivulta](https://www.facebook.com/ralliradio/videos/1353782167984062/).
Tunnettu amerikkalaislehti povaa kaikki olympiamitalit – Suomelle yksi ja sekin yllättävä
Sports Illustrated on etukäteen jakanut mitalit kaikissa 306:ssa Rion urheilutapahtumassa. Lehti ei jaa Suomeen keihäsmitaleita, purjehdusglooriaa eikä painin palkintopallia. Suomen suurin mitalitoivo olisi julkaisun mielestä Mira Potkonen.
Luettu yhdysvaltalainen urheilulehti Sports Illustrated ennustaa Suomeen ainokaista olympiamitalia. Lehti on arvioinut kaikkien lajien ja luokkien palkintopallille yltäjät. Suomeen tulisi projektion perusteella nyrkkeilypronssia Mira Potkosen ottein.
Potkonen sai MM-kilpailuissa toukokuussa pronssin ja lunasti samalla ensimmäisenä suomalaisnaisena olympiapaikan. 36-vuotias on yltänyt kolmesti pronssille myös Euroopan Unionin mestaruuskilpailuissa.
Esimerkiksi keihäsmitalit Sports Illustrated on jakamassa Saksan Thomas Röhlerille, Egyptin Ihan Abdelrahmanille ja Kenian Julius Yegolle. Toisaalta Abdelrahmanin dopingkäryn valossa kutkuttaisi tietää, olisiko lehden keihäsrankingissa neljäntenä kärkkynyt suomalaisnimi.
Haulikkoammunnan trapissa ei paistattele Pekingin olympiavoittaja Satu Mäkelä-Nummela, sillä pitää mitaleja kaiketi jakaa jostakin myös Suomea pienempiin maihin. Sports Illustrated uskoo ampujaan San Marinosta, mihin ei ole koskaan päätynyt olympiamitalia, ja Libanonista, mikä on edelleen ilman olympiakultaa.
Yle Urheilun teettämässä mitaliennusteessa Suomen kirkkain mitalitoivo on painija Petra Olli. Hän olisi lehden arviossa kuitenkin väliinputoaja: pronssit naapurimaihin Venäjälle ja Ruotsille ja kulta lähes voittamattomalle Japanin Kaori Icholle. 
Ylen tilaamassa laskelmassa nyrkkeilijä Mira Potkosen mitalimahdollisuus olisi yli 20-prosenttinen.
Tuliko kotiin koiranpentu? Maailman tottelevaisimman koiran omistaja opastaa alkuun
Tänäkin kesänä moneen kotiin on otettu pieni, pörröinen koiranpentu. Koulutus yhteiskuntakelpoiseksi kaveriksi pitää aloittaa heti, kun pentu on haettu kotiin.
Koiran hankinta ajoitetaan usein kesäloman ajalle, kun on aikaa olla yhdessä ja tutustua uuteen perheenjäseneen. Tämä näkyy myös Kennelliiton tilastoissa: koirien rekisteröinnissä on touko–heinäkuun aikana selvä piikki.
Koiranomistajia kouluttava Oili Huotari muistuttaa, että pennun koulutus yhteiskuntakelpoiseksi kaveriksi pitää aloittaa heti, kun se on haettu kotiin.
– Oletetaan, että koira osaa automaattisesti jotain, mutta sehän ei osaa mitään. Kun pentu tulee taloon, niin se on ihan tyhjä taulu.
Huotarin mukaan moni ei koiraa hankkiessaan ole riittävästi paneutuneet koiran koulutukseen tai edes siihen, minkälaista koiraa on ottamassa.
– Roduissa on eroja. Hankalamman rodun kanssa pitää tehdä töitä tuplasti tai triplasti enemmän. Pitää valita sopiva rotu, niin välttyy suuremmilta ongelmilta.
"Ei" voi pelastaa koiran hengen
Huotari tunnetaan myös maailman tottelevaisimman koiran, Zipin, omistajana. Kaksikko nappasi heinäkuun alussa voiton tokon eli tottelevaisuuskokeen MM-kisoissa Venäjällä. 
Jos ensimmäisen vuoden jaksaa tehdä kovasti töitä, voivat seuraavat kahdeksan vuotta koiran kanssa olla yhtä juhlaa.
Kaikista koirista ei tarvitse tulla maailmanmestareita – tai edes piirinmestareita – mutta koiran kuin koiran olisi hyvä hallita perustottelevaisuuteen kuuluvia taitoja: jokaisen koiran on esimerkiksi tiedettävä, mitä tarkoittaa "ei".
Huotari korostaa, että "ei" ei ole rangaistus, vaan se on sana, joka keskeyttää epätoivotun toiminnan, kenties jopa pelastaa koiran hengen.
– Jos koira vaikka syö sähköjohtoa, minä sanon sille, että "ei, ei saa syödä johtoa". Ja jos se keskeyttää toiminnon, kehun ja palkkaan koiraa, että tosi hienosti tehty ja annan sille jotakin muuta tehtävää tilalle.
Toinen tärkeä jokaisen koiran perustaito on luokse tuleminen. Sekään ei saa koiran mielestä olla ikävää, vaan koiran pitää oppia, että sen oma ihminen on paras asia maailmassa.
– Jos kutsun vaikka mun 8-viikkoista pentua luokse, niin sen pitää tulla heti. Mutta haluan myös, että se tulee innoissaan, koska se on siitä niin hurjan mukavaa, Huotari kuvailee.
Motivointi on koulutuksen avainsana
Koiraa ei koskaan pidä kouluttaa rankaisemalla, vaan motivoimalla ja palkitsemalla. Tämän ihmiset ovat Huotarin mukaan jo oppineet aika hyvin.
– Rankaisemalla koulutetusta koirasta ei vaan tule mitään. Siinä ei se suhde kehity sellaiseksi kuin sen pitäisi, ja koiran elämästä voi tulla todella turvatonta ja hyvin epävarmaa.
Oletetaan, että koira osaa automaattisesti jotain, mutta sehän ei osaa mitään. Kun pentu tulee taloon, se on ihan tyhjä taulu.
Motivoinnin ohella yksi tärkeimmistä koiran koulutuksen periaatteistä on johdonmukaisuus: jos jokin asia on koiralta kielletty, sen pitäisi olla sitä aina.
– Se on joskus vähän vaikeaa, en minäkään sitä aina pysty noudattamaan, Huotari lohduttaa.
Muutenkin koiran kouluttamisessa kannattaa olla sekä itselleen että koiralleen armollinen.
– Yksi huono treeni on vain yksi huono treeni. Tärkeämpää on se, mitä tapahtuu pitkässä juoksussa. Kun toinen osapuoli on koira, niin siihen ei saa liikaa sekoittaa tunteita.
Koiran kouluttaja tarvitsee siis rutkasti kärsivällisyyttä ja pitkäjännitteisyyttä. Huotarin mukaan uuden koiranomistajan on syytä varautua siihen, että varsinkin ensimmäisen vuoden aikana työtä riittää.
– Mutta jos ensimmäisen vuoden jaksaa tehdä kovasti töitä, voivat seuraavat kahdeksan vuotta koiran kanssa olla yhtä juhlaa.
Alkoholisti ei tarvitse nelosta ruokakauppaan – puoli miljoonaa riskikäyttäjää huolettaa päihdelääkäriä
Suomessa puuttuu edelleen osaamista ja rohkeutta puuttua päihteiden ongelmakäyttöön työpaikoilla. Tämä johtuu alan ammattilaisten mukaan päihdeongelmien leimaavuudesta. Samaan aikaan valmisteilla oleva alkoholilainsäädännön uudistus siirtää vastuuta aiempaa enemmän yksilölle itselleen.
Päihdeterapeutti ja muusikko, Hassisen Koneessakin bassoa soittanut Jussi Kinnunen tietää omasta kokemuksestaan millaista on, kun putki jää päälle. Kesä ja kesäloma ovat usein juhlien ja samalla päihteiden käytön aikaa.
– Jos on päihderiippuvuus lähtenyt kukkimaan kesän aikana, niin se on vähän sääli. Kun sen loman voisi viettää ihan oikeasti lomana ja nauttia siitä. Kun se tuppaa sitten olemaan sellaista, että loman jälkeen tarvitsee loman. Toipumisloman, Kinnunen tietää.
Nyt liika juominen näkyy syksyisin piikkinä päihdeterapeutin vastaanotolla. Jussi Kinnunen hoitaa päihdeongelmaisia, naisia ja miehiä, sekä yksityisklinikoilla Helsingissä ja Lahdessa että kuntien käyttämillä Kalliolan klinikoilla.
– Eiran sairaalaan päihdeongelmista hoidettaviksi tulevat ihmiset tulevat lähes aina työelämästä. Silloin ollaan yleensä vähän parempikuntoisia kuitenkin. Joukossa on paljon yrittäjiä. Ehkä kunnallisella puolella ihmiset hakeutuvat vähän turhankin myöhään hoitojen piiriin, Kinnunen vertaa.
Perusterveydenhuollossa päihdehoitoihin pääsy on 2010-luvulla vaikeutunut. Pidempikestoisiin ja varsinkin lääkkeettömiin hoitoihin maksusitoumuksia ei kunnilta saa enää juuri lainkaan.
– Viime vuosina on ollut laskutrendi niin laitoskuntoutuksessa kuin avohoidon yksiköissä. Ainoa, missä kasvua on ollut toissa vuoteen asti on katkaisuhoidot, mutta niissäkin on nyt laskua. Kyllä me olemme nähneet sen, että ihmisiä ei enää samalla tavalla hoideta peruspalveluissa, toteaa A-klinikkasäätiön johtava ylilääkäri Kaarlo Simojoki.
Entistä huonokuntoisemmat potilaat kuormittavat peruspalveluiden puutteen vuoksi erikoissairaanhoitoa.
– Viimeisimpien tilastojen mukaan erikoissairaanhoidossa alkoholipohjaisilla diagnooseilla hoidettujen ihmisten määrä on noussut yli 30 prosenttia, Simojoki sanoo.
Kansanterveydellinen näkökulma on jäänyt taka-alalle 
Päihdelääkäri kaipaa keskusteluun kansanterveydellistä näkökulmaa
Päihdelääkäri ei innostu suunnitelmista tuoda vahvempia alkoholijuomia kauppoihin, koska jopa miljoona suomalaista kärsii läheisensä liiallisesta päihteiden käytöstä jo nyt.
– Suurin ero aikaisempaan on se, että tämä kansanterveydellinen näkökulma on jäänyt taka-alalle ja enemmän ajatellaan sitä yksilön vapautta ja yksilön oikeuksia. Vahvasti myös liike-elämän etuja on ajateltu. Meillä on Suomessa kuitenkin 500 000 riskikäyttäjää. Se on niin iso porukka, että siinä ei paljon haittojen tarvitse lisääntyä, kun se näkyy jo erittäin suurina seurauksina meidän eri palveluissa esimerkiksi, Simojoki muistuttaa.
Päihdeterapeutti on samoilla linjoilla. Molemmat tietävät, että kaikkein eniten päihteitä kuluttaviin eivät tehoa mitkään rajoitukset.
– Päihderiippuvaiselle ei ole mitään merkitystä sillä, että onko pyhä vai eikö ole pyhä vai mikä on ja paljonko se maksaa tai ei maksa. Päihderiippuvaisten kohdalla rajoitukset eivät päde ollenkaan. Nillä ei ole mitään merkitystä. Kaikki tutkimukset kuitenkin osoittaavat että suureen massaan niillä on vaikutusta. Sellaisille, joilla ei ole vielä ongelmia päihteiden kanssa. Heihin hinta ja saatavuus selkeästi vaikuttavat, Kinnunen muistuttaa.
Suomeen on joissain yhteyksissä suositettu "lääkkeeksi" pikemminkin Ruotsin mallia, jossa kauppojen kolmosolutkin laimennettaisiin. Hallituspuolueiden esitys on tälle ajatukselle täysin vastakkainen.
Hankkeella ilmoitetaan toteutettavan hallituksen norminpurun kärkihanketta. Lainsäädäntöuudistuksella pyritään tämän mukaan sekä alkoholihaittojen vähentämiseen että elinkeinoelämän toimintaedellytysten parantamiseen.
Ajatellaan yksilön vapautta ja yksilön oikeuksia. Vahvasti myös liike-elämän etuja on ajateltu
Alkoholin tilalle ovat tulleet huumeet
Vaikka alkoholin käytössä on näkynyt myös jopa vähenemistä parin viime vuoden aikana, tilalle ovat varsinkin nuoremmilla sukupolvilla, nyt jo työikäisillä, tulleet myös muut huumausaineet.
– Uusimpaan hoitoonohjausohjeistukseen nostettiin myös huumeet ensimmäistä kertaa ja lääkkeet, koska ne alkavat näkymään myös työpaikoilla, Simojoki sanoo.
Päihdeterapeutin ja entisen ongelmakäyttäjän mielestä päihteiden käytön leimaavuudesta ja häpeästä olisi kuitenkin Suomessakin jo aika päästä eroon.
– Päihderiippuvuuksissa on kuitenkin kyse sairaudesta. Siksi hoidossa ei ole tarvetta minkäänlaiselle moralisoinnille, että etsittäisiin syyllisiä tai syyttömiä. Jos nyt menee vaikka A-ryhmään tai johonkin, niin siitähän pitäisi olla ylpeä. Sehän on selviytymistarina. Nehän on voittajien stooreja ne, päihdeterapeutti Jussi Kinnunen painottaa.
Italialaisen Monte dei Paschi di Siena pankin pelastamisesta ollaan pääsemässä sopuun
Italialaismedian tietojen mukaan hankaluuksissa olevan Monte dei Paschi di Siena pankin pelastamisesta ollaan pääsemässä yksimielisyyteen. Pankkia on tarkoitus pääomittaa 5 miljardilla eurolla ja sen ongelmaluottoja myydä 10 miljardilla.
Pelastussuunnitelman tarkoituksena on lievittää pelkoja Italian pankkisektorin ahdingosta juuri ennen Euroopan laajuisia pankkien stressitestejä. Pelastuspaketin takana on italialaismedian tietojen mukaan joukko italialaisia ja kansainvälisiä pankkeja.
Monte dei Paschi di Sienan pitkään laskenut osakekurssi lähti tällä viikolla nousuun, kun huhut pelastuspaketista alkoivat. Kaikkien suurimpien italialaispankkien osakekurssit ovat tänään olleet nousussa.
Maailman vanhimpana pankkina pidetyllä Monte dei Paschi di Sienalla on alaskirjaamattomia ongelmaluottoja jopa 50 miljardin euron arvosta. Sen heikon tilanteen on laajalti odotettu kiinnittävän Euroopan pankkivalvojan ja Euroopan Keskuspankin huomion myöhemmin tänään julkaistavissa pankkien stressitesteissä.
Italialaispankeilla on ongelmaluottoja yhteensä jopa 360 miljardin euron arvosta. Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on nostanut Italian pankkien ongelmat yhdeksi merkittävimmistä riskeistä euroalueen vakaudelle. 
Arsenal kaatoi MLS:n tähdistöjoukkueen – kentällä Drogba, Pirlo, Kaká, Villa...
Valioliigaseura Arsenal voitti yöllä Suomen aikaa pelatussa MLS:n tähdistöottelussa Pohjois-Amerikan all-star-joukkueen maalein 2-1.
San Josen Avaya Stadiumilla kirmasi torstain ja perjantain välisenä yönä Suomen aikaa aikamoinen liuta nimekkäitä jalkapalloilijoita, kun Pohjois-Amerikan MLS-liigan parhaimmisto kohtasi Englannin Valioliigassa pelaavan ja kesätauolla maailmaa kiertävän Arsenalin. Kotiyleisön harmiksi MLS:n tähtisikermä taipui lontoolaisseuralle maalein 1-2.
Nimihohtoa ottelusta ei puuttunut. MLS:n tähdistöjoukkueeseen oli äänestyksessä valittu useita Euroopan kentiltä tuttuja, Amerikkaan uraansa jäähdyttelemään siirtyneitä suuruuksia. Hyökkäyksessä viilettivät Didier Drogba ja David Villa – keskikentällä peliä loivat puolestaan Andrea Pirlo ja Kaká.
Arsenal aloitti maalinteon ottelun 11. minuutilla. Joel Campbell kaadettiin rangaistusalueella, eikä 24-vuotias hyökkääjä erehtynyt seuranneesta rankkarista. Huikean uran Chelseassa tehnyt Drogba tasoitti juuri ennen puoliaikaa, mutta ottelun loppuhetkillä Arsenal nousi 2-1-voittoon. Loppulukemat iski 86. minuutilla Chuba Akpom tyylikkään syöttelyn päätteeksi.
Katso tähdistöottelun huippuhetket videolta MLS:n sivuilta **[täältä](http://matchcenter.mlssoccer.com/matchcenter/2016-07-28-mls-all-star-team-vs-arsenal/recap)**.
Suomalaiset laittoivat Ikean entisen sahan laulamaan Kostamuksessa – työvoima rajan takana selvästi halvempaa
Venäjän vastaiset pakotteet ovat hyödyttäneet Karjalassa toimivia suomalaisyrityksiä. Työvoimakustannukset ovat itärajan takana vain kolmasosa Suomeen verrattuna ja alhainen ruplan kurssi on tehnyt bisneksestä Karjalassa entistäkin kannattavampaa. Esimerkiksi Ikean entisen sahan Kostamuksessa ostanut suomalaisyritys vie sertifioitua puuta nyt ympäri maailmaa.
Ikean entinen saha Kostamuksessa on hyvä esimerkki siitä, miten bisneksen tekeminen rajan takana Karjalassa kannattaa – EU:n ja Venäjän talouspakotteista huolimatta.
Saha siirtyi kuopiolaisen Pin Arctic Oy:n omistukseen runsas vuosi sitten ja nyt paikkaa laajennetaan miljoonaluokan investoinnilla. Parhaillaan työn alla on muun muassa tukkikentän laajentaminen.
Sahaa pyörittää Pin Arcticin tytäryhtiö Karelian Wood Company, jonka toimitusjohtajan Jukka Norpan mukaan sahaus on tarkoitus saada ruotsalaisomistajan jäljiltä aivan uudelle tasolle.
– Me sahaamme tällä hetkellä 200 000 kuutiota tukkia vuodessa, mutta nostamme määrän pian 250 000 kuutioon.
Se ei kuitenkaan ole lopullinen sahaustavoite, sillä Norpan mukana tavoitteena on myöhemmin nostaa kapasiteetti vielä 300 000 kuutioon asti.
Halpa työvoima edellyttää "kontrollia"
Kostamuksen saha työllistää 230 ihmistä, joista suomalaisia on vain neljä. Venäläisiä työntekijöitä oli alun perin enemmän, mutta uusi omistaja vähensi heti ensi töikseen 80 työntekijää.
Venäläinen työvoima on suomalaisittain halpaa, sillä keskipalkka on sahalla vain kuusisataa euroa. Toimitusjohtaja Jukka Norppa kehuu työvoiman laatua, mutta sanoo sen vaativan "kontrollia".
– Itsestäänselvyydet eivät ole täällä itsestäänselvyyksiä, hän suomentaa.
– Monta kertaa pitää miettiä, tuliko asia sittenkään ymmärretyksi.
Yhdenlaisesta kontrollista on osoituksena käytäntö sahan portilla: vartija kuvaa jokaisen sisään ajavan puukuorman. Vastaavalla tavalla kuvaan päätyvät kaikki sahalla käyvät sellupuukuormat, joka jatkavat muihin tuotantolaitoksiin. Kuvaamisella pyritään osaltaan vähentämään väärinkäytöksiä.
300 000 hehtaaria sertifioitua puuta
Hitaasti kasvanut, tiheäsyinen puu tulee sahalle Pin Arcticin omista vuokrametsistä, joita yhtiöllä on Karjalassa lähes 300 000 hehtaaria. Sahatavaraa viedään ympäri maailmaa, esimerkiksi Pohjois-Afrikkaan ja Ranskaan. Myyntiä edistää se, että kaikki sahan omista metsistä tuleva puu on sertifioitua.
– Suomessa FSC-sertifioitua puuta on metsissä vain seitsemän prosenttia, havainnollistaa Pin Arctic -yhtiön toimitusjohtaja Matti Kontro.
Yhtiö on toimittanut sertifioitua mäntyä muun muassa Helsingin Hernesaaren Löyly-saunamaailmaan, kun vastaavanlaista puuta ei löytynyt tarpeeksi Suomesta. Kontron mukaan FSC-sertifioitua puuta vaaditaan erityisesti Keski-Euroopan markkinoilla, ei niinkään Suomessa.
Venäläinen metsänhoito suomalaista pehmeämpää?
Matti Kontron mielestä venäläisessä metsänhoidossa ei ole valittamista, pikemminkin päinvastoin. Venäjällä on hänen mukaansa niin paljon metsää, ettei siellä tehtävissä hakkuissa ole tarvetta ottaa kaikkea tehoja irti.
– Karjalassa on mahdollista tehdä hakkuita hieman hellävaraisemmin, kun taas Suomessa kaikki mahdolliset alueet on jo otettu tehokäyttöön, Kontro sanoo.
– Täällä voidaan jättää enemmän metsää luonnonvaraiseksi ja suojelukohteisiin.
Yritysten kannettava sosiaalista vastuuta
Yritysten odotetaan Venäjällä osallistuvan ympäröivän yhteiskunnan hankkeisiin. Tämä on näkynyt myös Karjalassa, jossa Pin Arcticille on tullut mitä erilaisimpia lahjoituspyyntöjä.
– Viimeisin oli Kalevalan lastentarhan lattian korjaus, jonka me kustansimme, Jukka Norppa hymyilee.
Hän pitää tällaista korjaustyötä sikäläisittäin ihan normaalina. Yritys voi Norpan mukaan myös kieltäytyä pyynnöistä, eli kyse ei ole mistään "kynnysrahasta".
Pakotteista ollut jopa hyötyä suomalaisyritykselle
Suomalaissahalta on Suomen rajalle vain noin 40 kilometriä, eikä myöskään lähimpään satamaan, Ouluun, ole matkaa kuin alle 300 kilometriä. Kuljetukset hoituvat venäläisellä kalustolla ja polttoaineella, mikä sekin on kilpailuetu.
– Karjala on logistisesti erittäin hyvällä paikalla, Kontro kehuu.
Tilannetta eivät Kontron mielestä pahenna edes EU:n ja Venäjän väliset pakotteet. Ruplan kurssi on alhaalla eivätkä Venäjän viranomaiset halua heikentää maassa toimivien yritysten toimintaedellytyksiä.
– Viranomaiset eivät halua hankaloittaa yritysten toimintaa.
Näkemyksen vahvistaa Kontron yhtiökumppani ja tytäryhtiön toimitusjohtaja Jukka Norppa.
– Täällä ei ole ollut minkäänlaisia ongelmia.
Tatuoinnit saavat nyt näkyä ja kertoa kaikille kantajansa tarinan
Tatuointi on arkipäiväistynyt, näin sanoo tatuointitaiteilija Säde Sonck. Tatuoitsijan penkkiin istuva miettii enemmän kuvaa kuin sitä, minne tatuoinnin ottaa. Sitä ei enää tarvitse piilottaa samalla tavalla kuin ennen.
Tatuointi ei ole enää vain tiettyä ihmisryhmää leimaava juttu, vaan tatuointistudioon voi kävellä kuka tahansa. Yhteistä heille on, että he haluavat tallentaa ihoonsa tärkeän asian. Lasten syntymät, idolin kuvat tai vaikka kartta pohkeessa voi olla tärkeä asia, jota voidaan kuitenkin miettiä pitkään.
Tatuointitaiteilja Säde Sonck kertoo, että vanhin hänen asiakkaansa on ollut jo vanhainkodissa asunut rouva.
– Hän halusi tatuoida itseensä ruusun. Siellä sitten hänen huoneessaan tatuointikone surisi ja rouva oli lopputulokseen hyvin tyytyväinen.
Siivet selkään
Andy sai siivet selkään kolme vuotta sitten. Suurta tatuointia harkittiin noin puoli vuotta, mutta sitten päätös oli määrätietoinen.
– Tatuoija kysyi, olenko ihan varma, että haluan ensimmäiseksi tatuoinniksi näin suuren. Tausta-ajatuksena on vapaus, eräänlainen vapauden lintu, kertoo Andy.
Lappi ei lähde miehestä
Mies voi lähteä Lapista, mutta Lappi ei tästä miehestä ainakaan hevillä irtoa. Tuomas Enontekiöltä otti Lapin vaakunasta tatuoinnin käsivarteen.
– Jotkut ovat sekoittaneet tämän Lappeenrannan vakuunaan, mutta kyllä tämä Lapin ukko on, kertoo Tuomas.
Työkavereiden tervetulotoivotus
Olli-Pekka kertoo rakkaimmaksi tatuoinnikseen katkaravun.
– Tämä oli työkavereiden jäynä uusimmalle tulokkaalleen. Olin töissä eräässä tamperelaisessa tatuointiliikkeessä, ja Below Zero-nimen innoittamana soitin suutani siitä, että joku tavara pakastealtaasta olisi kiva. Sain sitten katkaravun, kertoo Olli-Pekka.
Talouskasvu hidastui ja inflaatio vauhdittui euroalueella
Euroalueen kasvuvauhti puolittui 0,3 prosenttiin huhti-kesäkuussa. Ranskassa talouskasvu tyssäsi toisella neljänneksellä täysin. Hintojen nousu euroalueella vauhdittui 0,2 prosenttiin.
Euroalueen talous kasvoi huhti-kesäkuussa 0,3 prosenttia edellisestä vuosineljänneksestä, kertoo EU:n tilastoviranomainen Eurostat.
Kasvuvauhti puolittui vuoden ensimmäisestä neljänneksestä, jolloin euroalueen talous kasvoi 0,6 prosenttia. Talouskasvun hidastuminen oli linjassa analyytikoiden odotusten kanssa.
Vuoden takaiseen verrattuna euroalueen talous kasvoi 1,6 prosenttia toisella neljänneksellä.
Euroalueen toiseksi suurimman kansantalouden Ranskan kasvu pysähtyi huhti-kesäkuussa. Espanjan talous kasvoi 0,7 prosenttia, vaikka maan poliittinen kenttä on ollut umpisolmussa joulukuun parlamenttivaaleista lähtien.
Kesäkuun lopulla pidetyn Britannian EU-kansanäänestyksen vaikutukset Euroopan talouskasvuun näkyvät selvemmin vasta vuoden toisella puoliskolla. 
Koko EU:n alueella talous kasvoi huhti-kesäkuussa 0,4 prosenttia edellisestä neljänneksestä ja 1,8 prosenttia vuoden takaisesta.
Hintojen nousu vauhdittui
Euroalueen inflaation odotetaan vauhdittuneen heinäkuussa hieman 0,2 prosenttiin vuositasolla, Eurostatin perjantaina julkaisema ennakkotieto kertoo. Kuukautta aiemmin vuosi-inflaatio oli 0,1 prosenttia.
Uusikin inflaatiovauhti on yhä kaukana Euroopan keskuspankin tavoitteesta eli hieman alle kahdesta prosentista.
Alhaisen inflaation taustalla oli ennen muuta energian halventuminen 6,6 prosentilla vuoden takaisesta. Eniten kallistuivat elintarvikkeet, alkoholi ja tupakka, 1,4 prosenttia.
Euroalueen työttömyysaste oli kesäkuussa 10,1 prosenttia, eli yhtä suuri kuin kuukautta aiemmin. Viime vuoden kesäkuussa työttömyysaste oli ollut 11,0 prosenttia.
Ou nou, tiikerit ovat hädässä – niitä elää villinä luonnossa alle 4000
Tänään vietetään kansainvälistä tiikeripäivää. Ja tiikerit tarvitsevat kipeästi apua. Ne voivat kuolla sukupuuttoon, jos metsästäminen ja tiikereiden elinolojen tuhoaminen eivät lopu.
Viimeisen sadan vuoden aikana tiikereiden määrä on laskenut 95 prosenttia. Aikoinaan tiikereitä oli maailmassa 100 000, nyt niitä elää WWF:n mukaan vapaana luonnossa vain 3 890. [Vangittuina](http://www.worldwildlife.org/stories/more-tigers-in-american-backyards-than-in-the-wild)tiikereitä elää noin 5 000.
**Siis mitä?**
[Tigerday.org](http://tigerday.org/) -sivuston mukaan suurin syy tiikereiden häviämiseen on ihmisen aiheuttamat ongelmat.
Villieläinten elintila on hävitetty lähes kokonaan ihmisten asutuksen ja maanviljelyn vuoksi. Jotkut tiikerit pystyvät elämään hajanaisilla saarilla, mutta ne lisäävät sisäsiittoisuutta ja tekevät tiikereistä helppoja salametsästyksen uhreja.
Tiikereitä uhkaavat myös ihmisten kanssa käydyt konfliktit. Elintilan kaventuessa tiikerit joutuvat metsästämään kotitalouskarjaa, josta taas moni paikallinen ihmisyhteisö on riippuvainen. Tämä puolestaan aiheuttaa sen, että tiikereitä tapetaan tai myydään mustassa pörssissä lemmikeiksi ja eläintarhoihin.
Tiikereitä uhkaa myös ilmastonmuutos, joka on tuhonnut suuria alueita tiikereiden elintilasta.
**Mutta mitä asialle voidaan tehdä?**
Tiikereiden säilyttämiseksi on perustettu useita järjestöjä, jotka yrittävät ratkoa suurimpia tiikereiden kohtaamia ongelmia. Aktiivisten toimien ansiosta tiikerien populaatio on saatu kuitenkin nousuun ensimmäistä kertaa yli sataan vuoteen.
Tiikerien elinalueiden kehittynyt kartoitus ja tehostettu suojelu ovat saaneet toivottuja tuloksia aikaan.
Aktiivinen luonnonsuojelija, Oscar-palkittu näyttelijä ja WWF:n hallituksen jäsen **Leonardo DiCaprio** on [sanonut](https://www.worldwildlife.org/press-releases/statements-by-wwf-and-leonardo-dicaprio-regarding-increase-in-wild-tiger-population)olevansa ylpeä siitä, että tiikerien määrä on saatu nousuun. DiCaprion mukaan ideaalitilanteeseen on kuitenkin vielä matkaa. Tavoitteena on saada tiikeripopulaatio kaksinkertaistettua vuoteen 2022 mennessä.
Onkin tärkeää, että kaikki osallistuvat tiikereiden pelastamiseen. Sen takia tänään 29. heinäkuuta vietetään kansainvälistä tiikeripäivää, jonka tarkoituksena on levittää tietoa tiikereiden tilanteesta.
Tiikereitä voi tukea joko [adoptoimalla tiikerin](https://gifts.worldwildlife.org/gift-center/gifts/Species-Adoptions/tiger.aspx), jakamalla hashtagia #TigerDay Twitterissä tai tykkäämällä tiikeripäivästä [Facebookissa](https://www.facebook.com/InternationalTigerDay).
**Lue myös:**
[Tiikerien määrä kasvoi ensimmäistä kertaa yli sataan vuoteen – ja se saa Leonardo DiCaprion ylpeäksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263205)
[Tiinenä 16 kuukautta, poikanen mitä suloisin – maailma odottaa sumatransarvikuonon poikasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258866)
[Viraalivideot saattavat olla vaaraksi uhanalaisille eläimille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231933)
Uusi kiitotie käyttöön Rovaniemellä
Rovaniemen lentokenttä avataan maanantaina. Toukokuussa alkanut kiitotieremontti etenee aikataulussa ja valmistuu syyskuun alkupuolella.
Rovaniemen lentokenttä avataan maanantaina 1. elokuuta ja lennot jatkuvat normaalissa aikataulussa. Lentokenttä oli suljettuna keskikesän kiitoradan keskiosan kunnostamisen vuoksi.
– Remontti on edennyt ihan hyvin ja lennot jatkuvat maanantaina normaalisti aikataulun mukaan Helsinkiin, Rovaniemen lentoaseman päällikkö Johan Juujärvi kertoo.
Elokuussa kunnostetaan noin kilometri kiitotien eteläpäätä, joten koneet lähtevät ja laskeutuvat tavallista lyhyemmälle kiitotielle. Juujärven mukaan se ei vaikuta lentämisen turvallisuuteen.
– Tällä hetkellä kiitotietä on käytössä kaksi kilometriä. Se riittää vallan mainiosti koneille, mitä meillä operoi.
Remontti etenee aikataulussa, eikä merkittäviä viivästyksiä aiheuttaneita ongelmia ole ainakaan toistaiseksi tullut. Sen aikana on uusittu kaikki päällysteet ja koko valojärjestelmä sekä tehty jonkin verran maansiirtotöitä. Toukokuun puolivälissä alkanut kiitotieremontti saadaan valmiiksi syyskuun alkupuolella.
HJK:n entinen maalivahti yrittää nostaa ulkomaalaisseuransa liigatasolle
Ensimmäistä kauttaan ulkomailla pelaava maalivahti Saku-Pekka Sahlgren nauttii suuresta vastuusta uudessa seurajoukkueessaan.
Viime kaudella Saku-Pekka Sahlgren sai tarpeekseen vaihtopenkillä istumisesta. HJK:n silloinen sopimusvahti torjui vain seitsemässä liigapelissä Klubin paidassa. Hän kävi samalla kaudella lainalla KTP:ssä neljän pelin verran, kunnes Klubi kutsui hänet takaisin varakassariksi.
Penkkikomennukset olivat suuri pettymys Sahlgrenille, joka pelasi hyvän kauden RoPSissa 2014.
Talvella vaikutti siltä, että 24-vuotias Sahlgren jatkaisi vastoinkäymisistä huolimatta uraansa Suomessa. Hän keskusteli tiiviisti VPS:n kanssa sopimuksesta, mutta tie vei lopulta ulkomaille. Sahlgren siirtyi tammikuussa Norjan toiseksi korkeimman sarjatason Sandnes Ulfiin kaksivuotisella sopimuksella.
\- Silloin oli neuvotteluita Suomessa, mutta ei siellä oikein tullut mitään ratkaisua. Täältä tuli selkeä viesti, että on kiinnostusta ja asiat etenivät nopeasti. Oli vain sellainen olo, että jos tarjotaan mahdollisuutta, niin mennään. Näkee sitten sen puolen ja kokee sen, millaista on olla ammattilainen ulkomailla. Samanlaistahan se on! Sahlgren nauraa Yle Urheilun haastattelussa.
\- Onhan tämä kokemus, hän jatkaa.
Luottomies tolppien välissä
Sahlgrenin ja Sandnes Ulfin kausi jatkuu sunnuntaina kolmen viikon ottelutauon jälkeen. Tähän mennessä suomalaiskoppari on pelannut kaikki 17 sarjapeliä alusta loppuun. Omiin on mennyt liigan kolmanneksi vähiten maaleja. Norjan divisioonassa on 16 joukkuetta.
Silti Sahlgren ei ole täysin tyytyväinen otteisiinsa.
\- Toivon, että olisi mennyt vähän tasaisemmin, jos vertaa KTP -ja RoPS-aikoihin. Ihan ok, mutta se on myös siitä kiinni, että on uusi seura ja ympäristö. Ihan hyvin on kuitenkin mennyt.
Hän pelasi myös cupin ottelut, vaikka niissä annetaan yleensä vastuuta kakkosmaalivahdille. Hän on päävalmentaja Bengt Henning Sæternesin selkeä luottomies tolppien välissä.
\- Kyllä siinä luottoa on varmaan takana, Sahlgren hymähtää.
Nousu tavoitteena
Sandnes Ulf on tällä hetkellä viidentenä sarjassa. Eroa liigaa johtavaan Kristiansundiin on 14 pistettä.
\- Kyllä me vähän korkeammalla haluaisimme olla. Tavoite on nousu Tippeliigaan, Sahlgren kertoo.
Tippeliigassa voi parhaimmillaan vaihtua kolme joukkuetta joka kausi. Kaksi ensimmäistä nousee ykkösdivisioonasta suoraan, sijoille 3-6 sijoittuneet joukkueet pelaavat playoffit - kolmas kohtaa kuudennen ja neljäs viidennen. Otteluparien voittajat pelaavat vastakkain ja sen pelin voittaja karsii Tippeliigassa sijalle 14 sijoittuneen joukkueen kanssa.
Sunnuntaina jaossa on tärkeitä pisteitä, kun Sandnes Ulf pelaa sijan ylempänä (neljäntenä) olevaa Jervia vastaan vieraissa. Joukkueiden välinen ero on kaksi pistettä. Sahlgren nähdään mitä todennäköisimmin maalilla.
Perjantai 29.7.2016 (tv)
Presidenttiehdokas Hillary Clinton puhui demokraattien puoluekokouksessa. Vesissä on nyt paljon sinilevää. Noin 300 nuorta pääsee nuorisopurjehdukselle joka vuosi. Kerrostaloista löytyy myös kauniita yhteispihoja. Viikonlopun sää on vaihteleva.
Presidenttiehdokas Hillary Clinton puhui demokraattien puoluekokouksessa. Vesissä on nyt paljon sinilevää. Noin 300 nuorta pääsee nuorisopurjehdukselle joka vuosi. Kerrostaloista löytyy myös kauniita yhteispihoja. Viikonlopun sää on vaihteleva.
Puuliitto: Kemera-rahoja tulee myöntää katkotta
Kestävän metsätalouden rahoituslain mukaisten tukien maksaminen keskeytettiin keväällä. Se aiheutti metsäalalle lomautus- ja irtisanomisuhan.
Kemera-rahoja tulee myöntää katkotta, vaatii Puuliitto. Tänä vuonna kestävän metsätalouden rahoituslain mukaisia tukien maksaminen keskeytettiin keväällä. Se aiheutti metsäalalle lomautus- ja irtisanomisuhan.
– Lisäksi talousmetsien kestävä hoitaminen kärsii tällaisista katkoksista, sanoi liiton puheenjohtaja Jari Nilosaari.
Puuliiton hallituksen mukaan Kemera-tukien myöntövaltuutta pitää vastedes ryhtyä tarkastelemaan koko ohjelmakauden pituudella, ei vain kalenterivuosittain.
Puuliitto pitää ajankohtaisia Kemera-asetukseen ministeriössä kaavailtuja muutoksia oikeansuuntaisina. Metsänhoitotöiden yhteispinta-alan kasvattaminen tuen saamisen ehtoja ja perusteita muuttamalla sekä kokonaispottia uudelleen kohdentamalla on liiton mukaan aiheellinen ratkaisu. Linjauksen hyväksyttävyyttä tukee se, että muutos on kaavailtu toteutettavaksi taimikon varhaishoidon tuen tasoa alentamatta.
Puuliitto on mekaanisen metsäteollisuuden, puusepänteollisuuden, bioteollisuuden, metsä- ja metsäkonealan, venealan ja maatalousalojen työntekijöiden etujärjestö. Liittoon kuuluu noin 35 000 jäsentä.
Alisa Vainio tekee paluun kotikentällään Kimpisellä
Kilpailutaukoa pitänyt Alisa Vainio on ilmoittautunut 19–22-vuotiaiden yleisurheilun SM-kisoihin kolmelle matkalle.
Lappeenrannan Urheilu-Miesten kestävyysjuoksija Alisa Vainio palaa viikon kuluttua kilparadoille kotikentällään. Hän on pitänyt kilpailutaukoa jalkavaivojen takia.
Vainio on ilmoittautunut 19–22-vuotiaiden yleisurheilun SM-kisoihin kolmelle matkalle. Hänen nimensä löytyy 19-vuotiaiden sarjassa 1500 metrin, 3000 metrin ja 3000 metrin estejuoksun osallistujalistalta.
–Alisalla on rima korkealla,  mutta tyttären kunto on kuitenkin hyvä, ja juoksu kulkee, sanoo Alisan isä Jyrki Vainio.
19–22-vuotiaiden yleisurheilun SM-kisat järjestetään viikon kuluttua eli elokuun 5.–7. päivinä Lappeenrannan Kimpisellä.
Tuore ajokortti taskussa
Alisa Vainion kilpailureissut tulevat jatkossa sujumaan joustavasti omalla autolla. Alisa Vainio sai perjantaina ajokortin.
Vainion kesän päätavoite on 5000 metrin juoksu Lappeenrannan Eliittikisoissa.
Nuoren kestävyysjuoksijan paluusta kertoi ensimmäisenä Etelä-Saimaa.
Kataja valtaa alaa Merenkurkun saaristossa – saaristonummia raivataan talkoovoimin lampaille
Vapaaehtoisellä talkooleirillä huhkitaan kolmen päivän ajan Björköbyn saaristossa. Leirillä raivataan saaristonummia, jotta lampaat pääsevät paremmin laiduntamaan alueilla. Lisäksi kunnostetaan alueen luontoreittejä.
Björköbyn saariston Slåttskärillä on pitkä laidunhistoria, ja saarella on edelleen vuosittain iso, noin 300-päinen lammaskatras luonnonhoitotöissä. Siitä huolimatta kataja valtaa pikku hiljaa alaa aiemmin avoimilla nummilla, ja lisäraivausta tarvitaan.
– Niin paljon tehdään kuin aikaa ja puhtia riittää, luulen että aika loppuu ennen kuin katajat, naurahtaa suojelubiologi Carina Järvinen.
Talkoolaiset poistavat katajat sekä avoimelle nummelle kasvaneet nuoret puut, jotta lampaat viihtyisivät alueella paremmin ja pääsisivät laiduntamaan tehokkaammin. Tavoitteena on avoin ja matalakasvuinen, perinteinen saaristonummi.
– Toki kataja kuuluu tänne, mutta valtasuhteet vain kääntyy helposti päälaelleen, Järvinen kertoo.
Nummet pitkäksi aikaa kuntoon
Talkoolaisia oli perjantaina paikalla parisenkymmentä, ja leiri järjestetään yhteistyössä Metsähallituksen ja Suomen rangeriyhdistyksen kanssa. Rangerit työskentelevät kansallispuistoissa ja muilla suojelualueilla. Yksi heistä oli Olli Vainio Rovaniemeltä.
– Itse vastaan kenttätoiminnasta Peräpohjolan puistoalueella Rovaniemellä, ja tällä tavoin ei niin omatunto kolkuta teettää töitä, kun käy itsekin. Tämä on semmoinen porukka, että tietää että täällä tapahtuu, Vainio kehaisee.
– Tässä näkee konkreettisesti työnjäljen eikä tarvitse liikaa ajatella, tämä on terapeuttista touhua, hän jatkaa.
Carina Järvinen arvioi, että näiden talkoiden myötä raivaukset on tehty moneksi kymmeneksi vuodeksi eteenpäin. Katajat kerätään kasoihin ja poltetaan myöhemmin syksyllä, kun ei ole enää näin kuivaa.
Kuvagalleria: Auringon jarrutusjälki ja uupunut orava
Heinäkuun loppua kohti on eletty hetkittäin helteisessä säässä. Sääkuvaajien otoksissa loistavat muun muassa poutapäivät, perhoset ja kukkivat lumpeet.
Yle Jyväskylä julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että nettisivuillaan.
Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan nykyään suoraan verkkosivun kautta.
Ethän lähetä uusia kuvia enää tämän artikkelin lähetä-painikkeella, vaan laita ne tulemaan [täältä](http://yle.fi/uutiset/otitko_sykahdyttavan_saakuvan__tasta_lahetat_sen_kaikkien_ihailtavaksi/9059280).
Raportti Moskovan varjo-olympialaisista: Tunnelma kuin koulujenvälisissä
150 yleisurheilijaa osallistui Venäjän nopealla aikataululla järjestämiin varjokisoihin. Kilpailu järjestettiin 67:n Riosta suljettun urheilijan kunniaksi, ja moni heistä osallistuikin.
Muun muassa estejuoksija Sergei Shubenkov sekä korkeushyppääjät Ivan Ukhov ja Maria Kutšina kilpailivat torstaina Venäjällä vaihtoehto-olympialaisissa. Katsomoihin oli pika-aikataululla saatu houkuteltua joitakin satoja ihmisiä, enimmäkseen 150 osallistujan ystäviä ja sukulaisia, raportoivat sanomalehdet [Guardian ](https://www.theguardian.com/sport/2016/jul/28/russian-athletes-defiance-rio-ban-alternative-olympics)ja [Independent](http://www.independent.co.uk/sport/olympics/russian-athletes-track-and-field-stage-alternative-games-in-moscow-after-anti-doping-ban-from-rio-a7161871.html).
Lehtien arvioiden mukaan tapahtumassa oli aistittavissa uhmakkuutta, vaikka useat urheilijat kiistivät tulleensa protestoimaan olympilaisista hyllyttämistä.
Tapahtuma alkoi Venäjän yleisurheiluliiton johtajan tervehdyksellä, seiväshyppääjä Jelena Isinbajevan puheella ja Venäjän kansallissävelmällä.
– Tänään voimme osoittaa, mitä varten ponnistelimme neljä viime vuotta, yleisurheilupomo Dmitri Shljaktin sanoi yleisölle. Isinbajeva valoi uskoa, että Riosta ulosjättäminen tekee vain vahvemmaksi.
Kilpailijoiden numerolapuissa luki EM-kisoista tutusti "juoksen puhtaasti", "hyppään puhtaasti" tai "heitän puhtaasti". 
Moskovassa kuulantyönnön voittanut Konstantin Ljadusov kommentoi, että kisasta oli tiedossa mukavat palkintorahat. Brittilehtien mukaan esimerkiksi voittajat palkittiin 100 000 ruplalla eli runsaalla 1 300 eurolla. Useiden urheilijoiden kerrotaan ottavan taloudellisesti takkiin Riosta sulkemisen takia.
– Tämä on todella epäreilua urheilijoille, sanoi Guardianin haastattelema kirjastonhoitaja Irina Maksimova yleisöstä. Torstaina julkistetussa venäläiskyselyssä 90 prosenttia vastaajista tuki presidentti Vladimir Putinin hoitoa dopingskandaalissa. Putin on toistellut Venäjän kohtelua politisoituneeksi.
Kisat järjestettiin pienehköllä stadionilla, jolla normaalisti pidetään Moskovan alueen mestaruuskisat. Guardian luonnehtii tunnelmaa koulutapahtumaksi, mutta paremmilla tuloksilla. Voittajille jaettiin kultamitalien sijaan hopeaiset maljat.
Jousiampujien parhaimmisto kilpailee Kemissä
Lapissa ovat viikonloppuna koolla eri lajien ammunnanharrastajat. Kemissä toisistaan ottavat mittaa jousiampujat ja Ylitorniolla ovat koolla metsästysampujat. Molemmista koolla on ampujien Suomen parhaimmisto.
Viikonloppuna Kemissä kilpailee Suomen mestaruudesta noin 80 jousiampujaa. Kemiläinen Pohjan Jousi on kokenut kisajärjestäjä, sillä edellisiä SM-kisoja seura isännöi kaksi vuotta sitten.
2000-luvulla seura on järjestänyt käytännössä yhdet SM-kisat vuosittain joko nuorille, senioreille tai yleisessä sarjassa kilpaileville, jos mukaan lasketaan sekä ulko- että hallikisat.
Pohjan Jousen puheenjohtajan Seppo Hautamäen mukaan seurassa on innokkaita jousiampujia, joista arvokisoissa käy vuosittain 15-20 aktiivista ampujaa. Pitkät kilpailumatkat pohjoisesta muualle maahan vievät aikaa ja rahaa, joten seura tarjoutuu aktiivisesti järjestämään arvokisoja.
– Meillä on myös hyvät olosuhteet omalla jousiammuntaradalla. Tästä kiitos Kemin kaupungille, joka on esimerkiksi nyt laajentanut kenttää kymmenellä metrillä, kuvailee Hautamäki.
Kentän laajennuksen jälkeen ampumaan mahtuu noin 90 ihmistä kerrallaan, mikä nopeuttaa kilpailujen kulkua selvästi.
Viikonloppuna jousiampujien lisäksi Lapissa mestaruuksista mittelevät metsästysampujat. Heitä on lähes 700 Ylitorniolla meneillään olevissa [metsästysammunnan SM-kisoissa](http://yle.fi/uutiset/metsastysammunnan_suomen_mestaruudesta_kilpaillaan_ylitorniolla__ampujille_varattu_90_000_kiekkoa/9057510).
Ulvilan surman tutkinnanjohtaja Joutsenlahti vapautui epäilyistä: "Helpottava päätös"
Juha Joutsenlahtea epäiltiin oikeudenkäytössä kuultavan uhkaamisesta. Syyttäjä on tehnyt asiasta syyttämättäjättämispäätöksen.
Ulvilan surman entinen tutkinnanjohtajaja, komisario Juha Joutsenlahti on vapautettu uhkausepäilyistä.
Joutsenlahtea epäiltiin oikeudenkäytössä kuultavan uhkaamisesta. Syyttäjä on nyt tehnyt tapauksesta syyttämättäjättämispäätöksen. Joutsenlahti sanoo olevansa helpottunut.
– Tämä oli odotettu ja helpottava päätös. En silti ollut etukäteen varma, että ratkaisu on tämä, koska vuosien varrella on nähty niin monenlaisia päätöksiä, Joutsenlahti sanoo.
Joutsenlahden epäiltiin uhkailleen vuonna 2012 oikeudenkäynnissä mukana olleita kuultavia.
Komisario palasi töihin
Vaasan hovioikeus vapautti Juha Joutsenlahden aiemmin myös virka-aseman väärinkäyttösyytteistä. Tämän jälkeen Joutsenlahden virasta pidättäminen päättyi ja hän palasi takaisin työhönsä Porin poliisilaitokselle.
Joutsenlahti tuli valtakunnallisesti tunnetuksi, kun hän johti ensimmäiset vuodet Ulvilan surman tutkimuksia. Ulvilan surma on edelleen selvittämättä.
Turvapaikkapäätöksistä valitetaan yhä enemmän – kasvuvauhti tuplaantunut
Turvapaikkapäätösten käsittelyajat Suomessa ovat lyhentyneet ja normaalin käsittelyn kesto on nyt keskimäärin puoli vuotta ja rapiat. Valitusten määrän kasvu yli kaksinkertaistui heinäkuussa. 
Helsingin hallinto-oikeuteen on saapunut heinäkuussa yli 300 turvapaikkapäätöksestä tehtyä valitusta enemmän kuin kesäkuussa. Tämän vuoden puolella valituksia on tullut jo 3 660 ja määrä on kasvanut tasaisesti kuukausittain 60–130 valituksella koko alkuvuoden. Kesä-heinäkuun kasvu on siis yli kaksinkertainen aiempaan kasvuun nähden.
Koko viime vuonna valituksia vastaanotettiin 1 168 ja ratkaistiin 1 154. Käsittelyaika on useita kuukausia – tällä hetkellä reilut puoli vuotta.
Maahanmuuttoviraston antamien kielteisten päätösten osuus on kasvanut tämän vuoden puolella reilusti. Viime vuonna kielteisten päätösten osuus oli vain kuudesosa kaikista hakemuksista, kun se tämän vuoden tammi-toukokuussa oli kolmekymmentä prosenttia valituksista.
Kielteisten päätösten määrään vaikuttaa erityisesti kolmen yleisimmän lähtömaan, eli Irakin, Somalian ja Afganistanin turvallisuusarvioiden päivittäminen parempaan suuntaan.
Käsittelyssä varauduttiin ajoissa suuriin valitusmääriin
Valitusten käsittelyaika on myös lyhentynyt hieman. Kesäkuussa keskimääräinen käsittelyaika oli noin seitsemän kuukautta, kun heinäkuun lopulla se oli alle kuusi ja puoli kuukautta. Nopeutetun käsittelyn käsittelyajat ovat pysyneet melko samoina kesä-heinäkuussa.
Viime vuoden käsittelyaikojen keskiarvo oli noin kahdeksan kuukautta ja nopeutettuna viisi ja puoli kuukautta, joten viime vuoteen nähden päätökset tulevat nyt selvästi nopeammin.
Turvapaikkapäätösvalituksia odotetaan tulevan tänä vuonna jopa noin 10 000, eli valitusten määrä on ehkä jopa kymmenkertaistumassa aiemmista vuosista. Helsingin hallinto-oikeus varautui valitustulvaan palkkaamalla toukokuuhun mennessä 76 uutta työtekijää 155 vanhan työntekijän rinnalle.
Oikeusministeriön työryhmä myös ehdotti toukokuussa, että valituksia ohjattaisiin Helsingin hallinto-oikeuden lisäksi myös kahteen tai kolmeen muuhun hallinto-oikeuteen. Suomessa on kaikkiaan kuusi alueellista hallinto-oikeutta.  
  
_Korjattu 1.8. klo 7:12 Uudet työntekijät palkattiin tammi-toukokuussa, nopeutetun käsittelyn kuukaudet olivat kesä-heinäkuu_
Suomalaistoppari metsästää vastuuta alkavalla kaudella – takana raskas harjoitussesonki
Valtteri Moren aloittaa ensimmäisen täyden kautensa Belgian pääsarjassa. Waasland-Beveren pelaa lauantaina vuoden ensimmäisen sarjapelinsä.
HJK:sta vuosi sitten heinäkuussa Belgian pääsarjaseura Waasland-Bevereniin siirtynyt Valtteri Moren odottaa innokkaana lauantaita. 25-vuotias keskuspuolustaja hamuaa peliminuutteja heti alkukaudesta lähtien. Waasland-Beveren pelaa lauantai-iltana Sporting Charleloita vastaan vieraissa.
Helsinkiläisten Kiffenin ja PK-35:n kasvatti Moren ei saapunut viime kaudella uuteen seuraansa parhaimpaan mahdolliseen aikaan. Seura tuskaili sarjataulukon häntäpäässä, ja kurssi piti saada kääntymään.
Silti Moren sai pelata. Ei aina, mutta säännöllisesti. Hän pelasi 14 pelissä, joista 11 avauksessa.
Vaikka Waasland-Beveren säilyi sarjassa, Moren ei ollut tyytyväinen kauteen. Ei edes henkilökohtaisesti.
\- Kausi oli minulle ehkä vähän rikkonainen. En ollut ihan tyytyväinen siihen, mutta olisi se huonomminkin voinut mennä. Oli pari pientä loukkaantumista. Nyt odotan, että saan paremman kauden alle. Pitäisi pysyä kunnossa koko vuosi ja päästä vähän enemmän pelaamaan. Sitten voisi olla tyytyväinen jollain tasolla, Moren sanoo Yle Urheilulle.
Joukkue muuttunut jälleen
Viime kaudeksi Waaslandin joukkue koki suurta vaihtuvuutta pelaajistossa. Vaihtuvuus on ollut iso myös tällä kaudella, mutta runkopelaajat on Morenin mukaan saatu jäämään. Ryhmään on liittynyt viidestä kymmeneen uutta pelaajaa.
Moren uskoo joukkueensa petraavan viime kaudesta.
\- Odotan, että pitäisi pystyä ainakin samaan kuin viime kaudella. Lähteneiden tilalle on saatu ihan hyviä uusia pelaajia, hän sanoo.
\- On siellä yksi uusi toppari, mutta yksi joka pelasi viime kaudella on sitten lähtenyt. Toppareita on enemmänkin, vähän vanhempia on kolme ja pari vähän nuorempaa.
Kilpailu tulee siis olemaan kovaa puolustuksen keskustassa.
Uskotko saavasi vastuuta heti avauspelissä?
\- Vaikea sanoa vielä. En osaa noiden treenien perusteella vielä arvata. Sitten sen näkee. Jos olen, niin tosi hyvä juttu. Ja jos en, niin ei siinä auta kuin tehdä töitä, Moren vastaa.
Waasland-Beveren on pelannut tukun harjoituspelejä harjoituskaudella. Lähes joka viikko harjoitusvastustaja on löytynyt jostain. Heinäkuun puolella joukkue on pelannut Ranskan liigan Lilleä ja Lensiä vastaan. Molemmat pelit päättyivät Waasland-Beverenin yhden maalin tappioon. Moren on pelannut oman arvionsa mukaan peleistä noin puolet.
Morenin harjoituskausi on ollut muutenkin täynnä ohjelmaa. Kahden harjoituksen päiviä on löytynyt viikko-ohjelmasta usein.
\- Ihan hyvin on mennyt. On ollut aika vauhdikasta, mutta on tuntunut hyvältä ja paikat ovat pysyneet kunnossa. Ihan hyvä fiilis.
Puolustuspelaaminen organisoidumpaa
Waasland-Beveren ei ainakaan haastatteluhetkellä ollut asettanut tavoitetta joukkueen sisällä, mutta luonnollisesti jokainen ryhmä haluaa aina petrata. Morenin mukaan sarja on niin tasainen, että se vaikeuttaa tavoitteiden linjaamista.
\- Viime vuonna sen huomasi, että sarja on niin tasainen, että on tosi vaikea ennakoida mitään. Lopulliset sijoitukset ovat todella pienestä kiinni, Moren selittää.
Alkavalla kaudella Waasland-Beveren lienee Morenin mukaan vahvempi puolustusosastolla, ainakin jos verrataan alakerran pelaamista viime sesonkiin. Viime kaudella oma pää vuosi. Omiin meni toiseksi eniten: 57 maalia 30 pelissä.
\- Tuntuu, että puolustussuuntaan pelaaminen on koko joukkueen osalta organisoidumpaa kuin viime kaudella. Se on ainakin nyt valmiimpaa. Viime kaudella oli aika uui joukkue. Nytkin on vaihtunut paljon, mutta runko on säilynyt.
Moren kuuluu myös Huuhkajien pelaajaryhmään. Hän oli viimeksi mukana kesäkuun harjoitusmaaotteluissa Belgiaa ja Italiaa vastaan, mutta ei päässyt kentälle Hans Backen luotsaamassa miehistössä.
Mercedes-Benz perustaa jättitehtaan Unkariin   
Saksalainen autonvalmistaja Mercedes-Benz avaa uuden tehtaan Unkariin. Miljardin euron hankkeen myötä uusia työpaikkoja on tulossa 2500.
Tehdas avataan jo toiminnassa olevan Keckskemetin tehtaan viereen. Tuotannon on määrä alkaa vuonna 2020. Tiedottajan mukaan laitos on " liikuteltava tehdas". Sen tuotantolinjoja voidaan nopeasti muuttaa ja mukauttaa erilaisten automallien ja kysynnän mukaan.
Uudessa tehtaassa voidaan valmistaa sekä etu- että takavetoisia malleja ja hybridi- ja sähköautoja.
Daimler-yhtiön lippulaivan Mercedes-merkin malleja on tehty Keckskemetissä vuodesta 2012. Tehdas työllistää 4000 ihmistä ja sieltä valmistui 180 000 ajokkia vuonna 2015.
Arvostettu urheilusivusto ylistää Markkasta: "Vaikea löytää heikkouksia"
Yhdysvaltalaisen SB Nationin tarkkailijaraportissa arvellaan, että hyvä vuosi Arizonan yliopistossa voisi siivittää Lauri Markkasen NBA-draftin kärkivaraukseksi.
\- Kuka Lauri Markkanen?
Näin alkaa suuren yhdysvaltalaisen urheilusivusto SB Nationin tuore tarkkailijaraportti Suomen nuorten koripallomaajoukkueen tähdestä Lauri Markkasesta. Ensi kaudella Amerikan NCAA-yliopistosarjaan Arizonan yliopiston joukkueen riveihin siirtyvä Markkanen on ymmärrettävästi jenkkimedialle ja -koripalloyleisölle vielä tuntemattomampi nimi – onhan vantaalaisen urheilusuvun 19-vuotias suurlupaus sikäläisen high schoolin sijaan pelannut koripalloa Suomessa Mäkelänrinteen urheilulukion joukkueessa HBA-Märskyssä.
Mutta viimeistään heinäkuiset nuorten EM-kotikisat nostivat Markkasen laajemminkin jenkkiläisen koriskansan tietoisuuteen. Suomi toki putosi surkeasti B-sarjaan, mutta Markkanen tehtaili hirviömäiset teholukemat 24,9 pistettä, 8,6 levypalloa, 1 koriin johtanut syöttö, 2,3 riistoa ja 1,3 blokkia ottelua kohden.
\- Markkanen pelasi vain 26 ja puoli minuuttia per peli ja oli silti koko turnauksen paras pistemies, SB Nationin artikkelissa hehkutetaan.
\- Jotta saa käsityksen siitä, kuinka huikeita Markkasen peliesitykset olivat, voi tilastoista johtaa luvut vastaamaan ottleun täyttä 40 peliminuuttia: 37,6 pistettä, 13 levypalloa, 1,5 syöttöä, 3,5 riistoa ja 2 blokkia.
Artikkelissa muistutetaan lukijaa myös siitä, että Markkanen tehtaili turnauksessa yli kolmanneksen Sudenpentujen kokonaispisteistä ja tuli valituksi koko turnauksen tähdistöjoukkueeseen. Lue SB Nationin tarkkailuraportti **[täältä](http://www.sbnation.com/college-basketball/2016/7/28/12306254/lauri-markkanen-scouting-report-arizona-basketball-recruiting)** (englanninkielinen).
\- Vuosi Arizonassa voi tehdä suomalaisesta, seitsemän jalan pituisesta Lauri Markkasesta NBA:n alkupään varauksen, julistetaan jutun otsikossa.
NBA-varaus 2017?
Olisiko Lauri Markkasesta tosiaan NBA:n vuotuisen varaustilaisuuden ykköskierroksen varaukseksi ja ehkä jopa draftin alkupäähän? Tällä hetkellä 7-jalkaisen, eli SI-järjestelmän mukaan 211-senttiseksi ilmoitetun Markkasen osakkeet ovat korkealla. [Seurattu tarkkailijasivusto DraftExpress ennustaa viimeisimmällä listallaan](http://www.draftexpress.com/nba-mock-draft/2017/), että suomalainen varattaisiin jo _ensi vuoden_ varaustilaisuudessa varausnumerolla 14. Tämä olisi niin sanottu 'lottery pick', eli arvonnan perusteella huonoimmille NBA-seuroille jakautuva varausvuoro. Toisin sanoen kärkivaraus!
\- Markkasen eittämättä paras ominaisuus on se, että pitkäksi mieheksi hän heittää hyvin. Vuodesta 2013 lähtien hän on eri Fiba-turnauksissa upottanut kolmen pisteen heitot 40,6 prosentin sekä vapaaheitot 80,8 prosentin tarkkuudella, SB Nationin raportissa ihaillaan.
Vaarallisena heittäjänä puolustuksen on pakko pysyä kiinni Markkasessa, jolloin hän pystyy nopealla avausaskeleellaan iskemään ohi puolustajasta. Tarkkailuraportissa ylistetään myös Markkasen "eurooppalaiseksi isoksi mieheksi" epätavallista räjähtävyyttä. 
\- On vaikea löytää yhtäkään suurta heikkousta Markkasen pelistä. Hän voisi kehittää pallonkäsittelyään ja syöttöpeliään, ja lyhyet kädet ja ulottuuvuuden puute haittaavat paikoin hänen puolustustaan. Toisaalta hän kykenee sekä hyökkäys- että puolustuspäässä pelaamaan niin sisä- kuin ulkokentälläkin.
Historiassa vain kuusi suomalaista on varattu NBA-varaustilaisuudessa, mutta heistäkin vain kolme modernin ajan kahden kierroksen systeemissä, jossa vain parhaat pelaajat tulevat ylipäätään varatuksi. Vuoden 2000 draftin 40. valittu Hanno Möttölä pelasi Atlanta Hawksissa 155 NBA-ottelua ja muutama vuosi sitten 49. varausvuorolla otettu Erik Murphy puolestaan 24 peliä Chicago Bullsissa.
Ainoa ensimmäisellä kierroksella varattu suomalainen on Petteri Koponen (2007), mutta hän ei ainakaan toistaiseksi ole pelannut peliäkään maailman kovimmassa korisliigassa. Markkasesta voi hyvin tulla ensimmäinen sekä ensimmäisellä kierroksella varattu että NBA:han yltävä suomalaispelaaja.
Hillary Clintonin tytär Chelsea puhui äidistään liikuttuneena
Chelsea Clinton luonnehti äitiään kovaksi työntekijäksi ja kertoi äitinsä voimakkaasta oikeudenmukaisuuskäsityksestä. Presidenttiehdokas Hillary Clintonin sydän on hänen tyttärensä mukaan täynnä rakkautta.
Chelsea Clinton keskittyi demokraattien puoluekokouksessa Yhdysvaltain Philadelphiassa pitämässään puheessa kuvailemaan äitinsä Hillary Clintonin pehmeitä puolia. Julkisuudessa usein kovana ja etäisenä pidetty Hillary Clinton on Chelsea-tyttären mukaan rakastavainen ja huolehtivainen, ei pelkästään kunnianhimoinen ja määrätietoinen.
Tarinat kasvamisesta kiireisessä poliitikkoperheessä ja siitä, miten Hillary Clinton tästä huolimatta asetti aina tyttärensä tarpeet ensisijalle, liikuttivat Chelsea Clintonin isän Bill Clintonin kyyneliin.
36-vuotias Chelsea Clinton ei usein esiinny julkisuudessa.
Hän muutti Valkoiseen taloon 13-vuotiaana Bill Clintonin noustua Yhdysvaltain presidentiksi ja asui siellä neljän vuotta. Noiden vuosien aikana hänen vanhempansa pyrkivät suojelemaan häntä julkisuudelta. Nykyään Chelsea Clinton toimii humanitaariseen työhön keskittyvän Bill, Hillary & Chelsea Clinton Foundationin johtotehtävissä.
Turkulaisyritykset solmivat sopimuksen yhden maailman suurimman matkustajalaivan suunnittelusta
Sopimus saksalaisen MV Werften -telakan kanssa on sekä Elomaticille että Deltamarinille historian suurin.
Turkulaiset Elomatic ja Deltamarin ovat solmineet sopimuksen saksalaisen MV Werften -telakan kanssa Global-luokan matkustajalaivan suunnittelusta. Kyse on aluksen perus- ja valmistussuunnittelusta.
Sopimus on sekä Elomaticille että Deltamarinille historian suurin sisältäen kokonaisuudessaan 860 henkilötyövuotta. Kaupan arvoa ei kerrota.
Star Cruises -varustamolle rakennettavasta matkustajalaivasta tulee yksi maailman suurimmista aluksista. Sen pituus on 340 metriä. Saksassa ei ole koskaan rakennettu yhtä suurta matkustaja-alusta.
Projekti kestää lähes neljä vuotta. Suunnitelmissa on, että alus toimitetaan varustamolle vuonna 2020.
Kesähitit nostavat muistoja pintaan – hitin ainekset Kesäkadusta Rusketusraitoihin pysyvät samoina
Kesällä puhki soitettavat suosikkikappaleet muistetaan vuosikymmenestä toiseen nostalgisina kesähitteinä. Aurinkoiset, energiset laulut palauttavat mieleen ne kesät, jolloin oltiin villejä ja vapaita.
Kesään kuuluu korvamadoksi muodostunut kappale, joka soi radiossa, baareissa ja tanssilavoilla. Kesä ja 1960-luku yhdistetään usein Dannyn tulkitsemaan Kesäkatuun, 1970-luvulla Freeman polki hurjaan suosioon tandemillaan, 1980-luvulla Popeda villitsi väen Kuuma Kesä -hitillään, 1990-luvulla etsittiin Väinöä ja 2000-luvulle tultaessa PMMP:n Rusketusraidat soivat kaikkien korvissa.
Radio Nostalgian musiikista vastaavaan kanavapäällikkö Jami Kanasen mielestä kesähittien ainekset ovat noudattaneet vuosikymmenestä toiseen lähes samaa kaavaa.
– Kesähitti syntyy ensisijaisesti kesäisestä tunnelmasta. Kappaleen tulee olla pirteä, iloinen ja melodinen, mutta ennen kaikkea sanoitus on tärkeä. Sanoituksen merkitystä ei voi korostaa liikaa, sen täytyy olla juuri kesään sopiva. Kun kokonaisuus on kunnossa, on menestys todennäköistä, toteaa Jami Kananen.
Sanoituksen merkitystä ei voi korostaa liikaa, sen täytyy olla juuri kesään sopiva.
Muodikkaat musiikkityylit eivät luo kesähittiä
Kesähitin synty ei ole Kanasen mielestä kiinni ajan musiikkityyleistä, vaan kappaleen välittämästä hyvästä fiiliksestä.
– Tämän päivän kesähitin perusainekset eivät eroa vanhasta. Tarttuvia kesäkappaleita on osattu tehdä jo 1950-luvulta lähtien. Ella Fitzgeraldin tulkitsema Summertime on hyvä esimerkki loistavasta kesäkappaleesta, summaa Jami Kananen.
Radio Suomen musiikkipäällikkö Jorma Hietamäki tietää, että levy-yhtiöissä mietitään jo hyvissä ajoin tulevan kesän hittikappaleita.
– Kesähiteissä pelataan yleensä fantasioilla. Kesä on ikuista, aurinko paistaa koko ajan ja töitä ei tarvitse tehdä. Pelkästään kesäisistä asioista laulaminen ei tee vielä kesähittiä, kappaleen A-osan tulee olla hyvä, samoin B-osan, ja C-osan tulee vielä kruunata kokonaisuus.
Vuosituhannen vaihteessa kesäkappaleiden tulva
Vuosituhannen vaihteessa kesähittien suhteen kokeiltiin kepillä jäätä. Silloin ajateltiin, että menestykseen ja radiosoittoon riittää, kunhan vain lauletaan kesästä.
Pelkästään kesäisistä asioista laulaminen ei tee vielä kesähittiä.
– Suurin osa näistä kappaleista oli lähinnä tahatonta komiikkaa. Nykyään täydellisiä floppeja ei tehdä tuohon malliin, ja kappaleiden määräkin on vähentynyt noista ajoista. Tekijät ovat havahtuneet siihen, että omaan juttuun täytyy uskoa itsekin, Hietamäki pohtii.
Me suomalaiset olemme kesäihmisiä, ja kesähitit herättävät meissä muistoja vuosien takaa. Radio Nostalgian kanavapäällikkö Jami Kanasen mielestä hyvä kappale toimii kuitenkin myös silloin, kun siihen ei liity mitään nostalgiaa.
– Kun nuoret kuulevat radiosta vanhoja kesähittejä, kuten Dannyn Kesäkatua, niin väitän, että se tempaa kyllä heidätkin mukaansa. Letkeässä kappaleessa lauletaan kuumasta asfaltista ja muista kesäisistä elementeistä. Tällainen laulu koskettaa kyllä kaikkia meitä laidasta laitaan.
Suomen kansalainen sai tuomion terrorismirikoksesta Britanniassa
Mies yritti matkustaa Lontoosta Turkin kautta Syyriaan, jossa hänen oli tarkoitus liittyä Isisin joukkoihin. Mies on asunut Lontoossa vuodesta 2010.
Helmikuussa pidätetty 19-vuotias Suomen kansalainen on saanut tuomion terrorismin valmisteluun liittyvästä toimista. Englannin ja Walesin keskusrikostuomioistuin antoi hänelle kolmen ja puolen vuoden vankeusrangaistuksen, josta hänen täytyy kärsiä vähintään puolet. Mies myönsi oikeudessa syyllisyytensä.
Vuodesta 2010 alkaen Britanniassa asunut mies pidätettiin Stanstedin lentokentällä hänen noustuaan Romaniaan matkalla olleeseen lentokoneeseen. Hänen tavoitteenaan oli jatkaa matkaa Turkin kautta Syyriaan, jotta hän voisi liittyä niin kutsutun Isis-järjestön taistelijoihin.
Tuomari kuvaili hänen suunnitelmiaan hatariksi ja lapsellisiksi, kertoo Evening Standard. Hänellä ei ollut yhteyksiä Isis-järjestöön ja matkan onnistumismahdollisuudet olivat vähäiset.
– Jos hän olisi onnistunut liittymään jihadisteihin, olisi hän joutunut tekemään mitä häneltä pyydetään, tuomari kuvaili lehdessä.
Tuomarin näkemyksen mukaan miehen isä oli pakottanut hänet "juurettomaan elämään". Perhe asui Suomessa, Somaliassa ja lopulta Lontoossa. Hän oli altis radikalisoitumiselle internetin tai henkilökohtaisten suhteiden kautta.
Suomessa tuomiosta kertoi ensimmäisenä Lännen Media.
"Bemaria ei meille hommata" 
– Juppiauton maine istuu tiukassa
Asennevamma vaivaa useimmiten kanssa-autoilijaa, ei itse bemarikuskia. Törttöilijäkuskejakin on, mutta harvemmassa. Näin uskoo Suomen virallisen BMW-kerhon hallituksen jäsen Anu Kovalainen.
Auto ei miestä pahenna, eikä naistakaan. Kuitenkin monella istuu tiukassa mielikuva siitä, että BMW:tä ajavat ihmiset eli bemarikuskit ovat, noh, törppöjä. Vika ei kuitenkaan ole autossa, eikä sen keulassa komeilevassa merkissä vaan kuljettajassa. Kajaanin BMW-kerhon tiedottajaa ja Suomen virallisen BMW-kerhon hallituksen jäsentä Anu Kovalaista stereotypiat harmittavat.
– Se on tosi ikävää, koska siinä joutuu itsekin stereotypioiden välikäteen, kun ajaa BMW:llä. Ei se automerkin vika ole, että jotkut sellaiset idiootit nyt vaan ovat valinneet sen autoksi.
Tosi monen tuttavapiirin vanhempien olen kuullut sanovan, että ihan sama mikä auto meille tulee, mutta bemaria ei tule.
Asenne bemarikuskeja kohtaan kertoo useimmiten enemmän kanssa-autoilijasta kuin kuskista itsestään. Bemarin nähdessään jotkut autoilijat yllyttävät kisaan liikennevaloissa, vaikka sille ei ole annettu mitään syytä esimerkiksi kaahailulla.
– Muut autoilijat tulevat siihen sillä meiningillä, että pitäisi näyttää paljonko auto kulkee. En lähde ikinä sellaisiin mukaan, enkä varsinkaan halua korostaa bemarikuskien jo huonoa mainetta, Kovalainen summaa.
Juppiautosta "mediasankariksi"
BMW:n maine tietyntyyppisten ihmisten automerkkinä juontaa juurensa jo 80-luvulle, jolloin autolla oli niin sanottu juppimaine. BMW edusti silloin juppeja eli nousukkaita, jotka olivat äkkirikastuneet ja hankkineet auton statussymboliksi. Monessa se herätti jo silloin pahaa verta, ja BMW liitettiin ikävässä mielessä juppeihin.
– Tosi monen tuttavapiirin vanhempien olen kuullut sanovan, että ihan sama mikä auto meille tulee, mutta bemaria ei tule. Sillä on negatiivinen maine, vaikka se on hyvä auto. Kyllähän se välillä itseä tympäsee, mutta toisaalta siihen on tottunut eikä siitä välitä enää.
Asenne BMW-kuskeja vastaan näkyy muun muassa sosiaalisessa mediasssa, jossa jaetaan usein kuvia esimerkiksi huonosti parkkeeratuista bemareista. Kovalainen huomauttaa, että myös uutisissa mainitaan, jos johonkin tilanteeseen on liittynyt BMW.
– Jos on bemari osallisena kolarissa, niin jo uutiskuvassa näkyy, että on bemari ja asia on vielä erikseen mainittu tekstissä. Se pistää aina vähän hymyilyttämään, Kovalainen naurahtaa.
Ei se sen automerkin vika ole, että jotkut sellaiset idiootit nyt ovat vaan valinneet sen autoksi.
Autoilu on harrastus siinä missä muutkin, ja Kovalainen toivookin, että muut autoilijat unohtaisivat ennakkoasenteet bemarikuskeja kohtaan.
– Se on harmi, että jotkut pilaavat mainetta. Toivoisi, että sellaiset kuskit vähentyisivät liikenteestä. Se olisi kaikkien etu.
Video: Paavi Franciscus vieraili Auschwitzin keskitysleirillä
Paavi kävi muun muassa pyhimykseksi julistetun fransiskaaniveli Maksimilian Kolben sellissä.
Paavi Franciscus vieraili perjantaina Auschwitzin ja Birkenaun kuolemanleireillä Puolassa.
Paavi saapui keskitys- ja tuhoamisleireille äänettömästi rukoillen. Hän tapasi kansanmurhasta selviytyneitä ja kirjoitti muistokirjaan pyytävänsä Jumalalta anteeksiantoa ihmisten julmuuden tähden.
Auschwitzissa Franciscus muun muassa kävi pyhimykseksi julistetun Maksimilian Kolben sellissä. Fransiskaaniveli Kolbe uhrasi itsensä toisen vangin puolesta.
Myös Franciscuksen kaksi edeltäjää ovat vierailleet leireillä, joita natsi-Saksa käytti surmatessaan miljoonia ihmisiä, pääosin juutalaisia, toisen maailmansodan aikana.
Pielaveden Koivujärvellä maastopalo
Pielaveden Koivujärvellä on syttynyt maastopalo, joka leviää nopeasti. Kymmenkunta miestä sammuttaa paloa. Ihmisiä ja kiinteistöjä ei ole vaarassa.
Pielaveden Koivujärvellä Ravilahdentien tuntumassa on syttynyt maastopalo. Paloa sammutetaan parhaillaan.
Paikallisen palomestarin Teemu Tenhusen mukaan palo on levinnyt ainakin puolen hehtaarin alueelle. Tuulen suunnasta riippuen palo leviää jopa noin kymmenen senttimetriä sekunnissa.
Palon syttymissyystä ei toistaiseksi ole tietoa. Alueen lähistöllä on useita mökkejä, joihin palosta on satoja metrejä matkaa. Tenhusen mukaan lähialueen kiinteistöt eivät ole vaarassa.
Paikalla sammutustöissä on kymmenisen miestä ja paikalle yritetään saada lisää palomiehiä.
Eduskunta III
Ryhmäteatteri esittää Eduskunta-trilogian päätösosan, satiirin yhden totuuden Suomesta.
Lauantai 6.8. klo 20.00 alkaen. Areenassa 30 päivää
Eduskunta III, satiiri yhden totuuden maasta, kertoo, miten konsensus syntyy Juha Sipilän johtamassa Suomessa suljettujen ovien takana. Miten leikkaukset toteutetaan päättäjien yksimielisyyden ja yhteisymmärryksen vallitessa.
Seriffi haluttiin ja seriffi saatiin. Sattui vaan käymään niin, että sankari käänsi colt peacemakerinsä piipun juuri niitä kohti, joita hän oli luvannut suojella: pikkulapsiin, koululaisiin, naisiin ja vanhuksiin.
Susanna Kuparisen politiikkakollektiivin Valtuusto- ja Eduskunta-dokumenttinäytelmistä on vajaassa vuosikymmenessä tullut jo omanlaisensa instituutio. Virallisiin pöytäkirjoihin ja muuhun dokumentaariseen aineistoon perustuvat näytelmät, joiden roolihahmoja poliitikot ja muut päättäjät ovat omilla nimillään, ovat yhtä aikaa poliittista teatteria ja journalismia. Sarjan aloitti ensimmäinen Valtuusto-näytelmä Helsingin Ylioppilasteatterissa vuonna 2008. Eduskunta-trilogian päätösosa sai ensi-iltansa Ryhmäteatterissa Helsingissä syyskuussa 2015 ja kuvattiin televisioesitystä varten toukokuussa 2016.
Rooleissa nähdään mm. Noora Dadu, Jari Hanska, Mitro Härkönen, Santtu Karvonen, Martina Myllylä, Matti Onnismaa, Piia Peltola, Pihla Penttinen ja Robin Svartström. Lyhennetyn tv-taltioinnin on ohjannut Atro Lahtela.
Ennen ja jälkeen näytelmän Teemalla nähdään kaksi ohjelmaa. Alkusanoissa tekijät kertovat teossarjan taustoista ja prosessista, jonka kautta dokumenttiaineisto työstetään toimivaksi taideteokseksi. Esityksen jälkeen tekijät pohtivat, mitä kahdeksan vuoden aikana todellisuudessa on tapahtunut ja miltä Suomen tulevaisuus näyttää vuonna 2016.
Suomipyssyt maailmalla – 6 ruudinkatkuista tarinaa suomalaisesta aseviennistä
Suomalaisilla aseilla on miehitetty, salamurhattu ja pullisteltu Hollywood-elokuvissa. Yle kokosi kuusi merkittävää tai kansaa puhuttanutta tarinaa vuosikymmenten varrelta. 
1. Tamperelaisten kranaatinheittimien maailmanvalloitus
Juuri itsenäiseksi julistautuneella Israelilla oli vuonna 1948 kova kiire aseistautua. Tuoreelle valtiolle ei kuitenkaan vielä kaupattu aseita sodanjälkeisen aran maailmanpoliittisen tilanteen vuoksi.
Israel kuitenkin löysi itselleen kauppakumppaniksi tampereleisen Tampellan Pellava- ja Rautateollisuus Oy:n. Kaupanhierojana ja välittäjänä toimi Puolan keskitysleireiltä selvinnyt ja Suomeen päätynyt Shlomo Zabludowicz. Yhteistyötä varten perustettiin israelilainen Soltam, joka rakensi Israelin Haifaan ase- ja ammustehtaan.
Israeliin laivattiin Suomesta koneita ja tekniikkaa tuotantoa varten. Soltam alkoi tuottaa kranaatinheittimiä, jotka perustuivat Tampellan osaamiseen.
Tampellan ja Soltamin yhteistyö oli aktiivista koko 50-luvun. Suomalaisiin piirustuksiin perustuvia kranaatinheittimiä ja kenttätykkejä myytiin esimerkiksi Intiaan, Singaporeen ja Länsi-Saksaan. 70-luvulla Soltam vei aseita Etelä-Afrikan apartheid-hallinnolle sekä Iraniin ennen maan islamistista vallankumousta.
Tästä syystä Iranin armeijan Hadid HM16 -kranaatinheittimenkin juuret ovat Tampereella. Ase on kopio Soltamin K6-heittimestä, joka puolestaan perustuu Tampellan piirustuksiin.
2. Suomi, Stallone, ja Jatimatic
Ainakin osa suomalaisista oli halkeamassa kansallistunteesta, kun Sylvester Stallonen tähdittämä Cobra rymisteli valkokankaille 1987. Stallonen kädessä komeili jotain supisuomalaista: Jatimatic-konepistooli.
Jatimatic oli tamperelaisen aseseppä Jali Timarin luomus – ja syntyi vahingossa. Timari suunnitteli rekyylitöntä ratapistoolia, joka koeammunnassa ampuikin yllättäen sarjan.   
  
Timari jatkoi aseen kehittämistä rekyylittömänä konepistoolina. Niitä ei koskaan valmistettu Tampereella suuria määriä, internetistä löytyvien artikkeleiden mukaan satoja kappaleita.   
  
Erä aseita päätyi kuitenkin Yhdysvaltojen elokuvateollisuuden käyttöön ja edelleen toimintaelokuvatähti Sylvester Stallonen pullistelevan käsivarren jatkeeksi.   
  
Paikallinen asekauppias Erkki Lähdenniemi muistelee, että suomalaisten asenne Jatimaticia kohtaan ei kuitenkaan ollut pelkästään lämmin.
– Oli joitakin parempipartaisia, jotka ei tykännyt, että täällä keksitään jotain tuommoista. Mutta mikä se syy on, on vaikea sanoa. Ei kuulunut mun kyselyn piiriin, Lähdenniemi sanoo.
Yksi erä aseita päätyi myös rikollisten käsiin, kun 22 konepistoolia varastettiin Tampereen Asepajan tiloihin tehdyssä murrossa. Nykyisin Jatimaticeja on lähinnä keräilijöiden hallussa.
3. Suomi miehittäjävaltioiden aseistajana
Vuonna 1998 pienen Itä-Timorin pääkaupungissa Dilissä järjestettiin mielenosoitus, joka yltyi väkivaltaiseksi. Itä-Timorin puolisotilaallisten joukkojen ja saarivaltiota miehittävän Indonesian sotilaiden yhteenotossa kuoli useita ihmisiä. Myöhemmin tapahtumapaikalta löytyi kaksi hylsyä, joiden pohjassa luki "Lapua 7,62x39".
Suomessa nousi äläkkä. Suomi oli vienyt Indonesiaan viisi miljoonaa Nammon valmistamaa rynnäkkökiväärin patruunaa 1980-luvun puolivälissä. Puolustusministeri Jan-Erik Enestam ei uskonut, että patruunoita olisi ollut vielä jäljellä. Miten hylsyt päätyivät tapahtumapaikalle, jäi selvittämättä. 
Suomi vei Indonesiaan asetarvikkeita myös 90-luvulla. Esimerkiksi Nokialle annettiin lupa viedä maahan kenttätykistön laskinjärjestelmien osia. Valmetin lentoteollisuus puolestaan huolsi Indonesian ilmavoimien hävittäjiä.
Itä-Timorissa tapettiin YK:n laskemien mukaan sata tuhatta ihmistä vuosikymmeniä jatkuneen miehityksen aikana.
Länsirantaa vuodesta 1967 miehittäneen Israelin kanssa Suomi tekee yhteistyötä edelleen.
Nykypäivänä Suomi vie Israeliin niukasti aseita, mutta ostaa niitä enemmän. Vuosien 1994-2012 aikana Suomi on ostanut esimerkiksi israelilaisvalmisteisia Spike-panssarintorjuntaohjuksia, miehittämättömiä Orbiter-lentokoneita, rypäleammuksia, sekä tiedustelulennokkeja.
Lisäksi Suomi tekee Israelin kanssa tuotekehitystä. Esimerkiksi Patria on kehittänyt miehistönkuljetusvaunujensa suojausjärjestelmiä israelilaisen Plasan Sasan kanssa. Koska modernien aseiden huolto ja päivitys ei ole yksinkertaista puuhaa, Suomen sotakaluston huoltovarmuus on siten myös osin riippuvainen israelilaisesta osaamisesta.
4. USA torppasi suomalaisten sukellusvenekaupat
Tämä poiminta ei varsinaisesti liity asekauppoihin, mutta ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan sitä vahvemmin.
80-luvulla Neuvostoliitto tilasi suomalaiselta Rauma-Repolalta kolme Mir-sukellusvenettä tutkimuskäyttöön. Sukellusveneet olivat kylmän sodan aikaan arkaluonteinen myyntituote, joten yrityksen pääjohtaja Tauno Matomäki kysyi varmuuden vuoksi CIA:lta, mitä mieltä Yhdysvalloissa oltaisiin asiasta. Yhdysvalloissa naureskeltiin, sillä suomalaistekniikan kykyihin ei uskottu.
Rauma-Repola otti homman kuitenkin tosissaan. Mir-sukellusveneet pääsivät testisukelluksissa kuuden kilometrin syvyyteen. Se kauhistutti Yhdysvaltoja, jonka sukellusveneet eivät päässeet lähellekään suomalaisalusten maksimisyvyyttä. Yhdysvallat pelkäsi, että Neuvostoliitto käyttäisi niitä Atlantin pohjaan sijoitettujen yhteyskaapeleiden katkontaan.
– He uhkasivat meitä konkurssilla. Sanoivat muutaman esimerkin firmoista, jotka eivät heidän neuvojaan ottaneet huomioon, Tauno Matomäki muisteli myöhemmin.
Amerikkalaiset ilmoittivat lopuksi, että sukellusveneitä ei saa toimittaa Neuvostoliittoon tai koko Suomen elinkeinoelämä joutuisi kärsimään. Myös USAn presidentti Ronald Reagan painosti asiasta Suomen presidentti Mauno Koivistoa. 
Sukellusveneitä toimitettiin Neuvostoliittoon lopulta kaksi, 200 miljoonalla markalla. Veneet myi Rauma-Repolan tytäryhtiö Rauma-Repola Oceanics Oy, joka purettiin heti toimituksen jälkeen. Suomeen syntynyt huippuosaaminen katosi suurvaltapelin seurauksena. 
5. Ukrainalainen liikemies salamurhattiin suomalaisella tarkkuuskiväärillä
Maaliskuussa 2007 kiovalaisen kerrostalon ullakkotilaan kiipesi kaksi salamurhaajaa. Laukusta otettiin tarkkuuskivääri. Toinen miehistä tähtäsi ja ampui.
Luoti lävisti ukrainalaisen liikemiehen Maksim Kurotshkinin rintakehän, haavoitti kahta muuta henkilöä, ja pysähtyi vasta Svyatoshin piirin oikeustalon betoniseinään. 
Murha-ase oli Riihimäellä valmistettu Sako TRG-tarkkuuskivääri.
Ampujia ei koskaan saatu kiinni, mutta aseen kulku salamurhaajien käsiin selvitettiin. Ukrainalaisen sanomalehti Segodnyan mukaan ase vietiin alun perin Suomen puolustusministeriön vientiluvalla urheilu- ja metsästyskäyttöön Itävaltaan. Sieltä se oli ostettu ja viety Slovakiaan. Slovakiassa aseen omistaja kertoi naamioituneiden miesten varastaneen sen hänen kotoaan.
6. Jättikaupat Saudeihin – onko Suomen aseviennin tulevaisuus Lähi-idässä?
Asevienti Lähi-itään hilliintyi arabikevään aikana 2000-luvun lopulla, mutta jatkui heti kiihkeänä suhteellisen rauhan palattua alueelle.
Suomi pääsi mukaan bisnekseen. Patria solmi vuonna 2011 [kaupat](http://yle.fi/uutiset/hallitus_hyvaksyi_aseviennin_saudi-arabiaan/5468517) 32 Nemo-kranaatinheitinjärjestelmän myynnistä. Kauppa oli osa Yhdysvaltojen ulkomaisten sotilasmyyntien FMS-vientiohjelmaa. Aseiden lopullinen osoite oli kuitenkin Saudi-Arabian kansalliskaarti. Kaupan hinta oli noin 50 miljoonaa euroa.
Kauppa herätti Suomessa keskustelua siinä määrin, että se nostettiin presidentinvaalien teemaksi. Hallitus kuitenkin hyväksyi asevientiluvan selkein äänin 12-4.
2015 Patria solmi toiset merkittävät kaupat Persianlahdelle [myymällä](http://yle.fi/uutiset/patrialta_taas_suuri_kauppa_persianlahdelle__arabiemiraatteihin_myytiin_40_panssariajoneuvoa/8634836) Arabiemiraatteihin 40 panssaroitua miehistönkuljetusvaunua.   
  
Kesäkuussa 2015 Suomen ja Saudien puolustusministeriöt allekirjoittivat puolustusmateriaaliyhteistyöhön liittyvän yhteisymmärryspöytäkirjan.  
  
Kranaatinheitinjärjestelmiä ja AMV-vaunuja aiotaan esitellä myös Qatarissa, johon on pyydetty vientiluvat esittelyvientiä varten.   
  
Lähi-idän merkitys aseviennin kohdealueena kasvaa. Lue lisää siitä [täältä](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article9046074.ece).
Pien-Saimaan mökkirannassa näkyvät jo varpaat veden pohjassa
Läntisen Pien-Saimaan vedenlaatu paranee odotettua laajemmalla alueella. Vuosi sitten käyttöönotetun Kivisalmen pumppaamon lisäksi vedenlaatua parantavat varsinkin alueen pohjoisosissa lukuisat kosteikot.
Marjut Sassi mittaa kahvikupilla veden näkyvyyttä mökkirannassa läntisellä Pien-Saimaalla Taipalsaarella. Veden syvyys on metri neljäkymmentä senttiä ja muki näkyy pohjassa.
– On tämä näkyvyys selvästi parantunut. Kun seison vedessä, voin nähdä myös omat varpaani, iloitsee Pien-Saimaan Suojeluyhdistyksen sihteeri Marjut Sassi.
Muutoksesta parempaan päin kertoo myös se, että järvestä saa taas kuhaa suurempaa ahventa.
Pien-Saimaalla on painittu sinileväongelman kanssa useiden vuosien ajan. Erikoinen ilmiö nähtiin seitsemän vuotta sitten, kun sinilevä kukki jään alla tammikuussa. Viime vuosina vedenlaatua on kohennettu eri tavoin.
Järvessä on ollut puhtaan veden tuoksu.
Lappeenrannan Kivisalmessa reilun vuoden verran toimineen pumppaamon vaikutus on odotettua suurempi.
– Se vaikuttaa pitemmälle kuin alun perin kuviteltiin. Luultiin, että se vaikuttaa vain Piiluvanselän ympäristössä. Nyt arvellaan että pumppaamo vaikuttaa Riutanselälle saakka, Marjut Sassi sanoo.
"Puhtaan veden tuoksu"
Muutkin Pien-Saimaalla mökkeilevät ovat huomanneet, että järvi on ollut tänä vuonna kohtuullisessa kunnossa.
– Tänä kesänä olen ollut tyytyväinen veden laatuun. Järvessä on ollut puhtaan veden tuoksu, Juhani Talvela kiittelee järven kunnostustoimia.
– Viime kesänä ei havaittu mitään muutosta. Tilanne jatkui samanlaisena kuin edellisinä kesinä. Tänä kesänä on ollut levää vain hiukan juhannuksen lähistöllä. Toiveissa on, että tilanne jatkuu samanlaisena, sanoo Ruohosaaressa mökkeilevä Jukka Hänninen.
Pien-Saimaan pohjoisosissa vedenlaatua parantavat erityisesti viime vuosina rakennetut kosteikot, jotka estävät eloperäisen aineksen ja ravinteiden pääsyä vesistöön. Tarkoituksena on, että Pien-Saimaalla on muutaman vuoden sisällä sata kosteikkoa.
–Tavoitteena on meillä suojeluyhdistyksessä, että mistään ojasta vesi ei tule suoraan metsistä ja vesistä järveen, Marjut Sassi sanoo.
Toinen pumppaamo tarvittaisiin
Järvialueen sisäistä kuormitusta on parannettu myös hoitokalastuksilla, ensi kuussa jatketaan ruohikoiden niittoa. Tärkeintä olisi parantaa veden virtausta myös ylävesillä
– Ilman muuta se olisi oleellinen asia, se olisi tärkeintä. Eihän seisova vesi ole hyvä, Sassi sanoo.
Virtauksen parantaminen edellyttäisi esimerkiksi vesialueen ylittävän sillan leventämistä Taipalsaaren Leväsessä ja Kivisalmen kaltaisen pumppaamon rakentamista Kopinsalmeen.
Suomen asekauppa Lähi-itään moninkertaistunut – "eletään poikkeuksellisia aikoja"
Puolustusministeriö on myöntänyt suomalaisyrityksille puolentoista vuoden sisällä 50 asevientilupaa Lähi-idän maihin. Suomi aseistaa muun muassa Saudi-Arabiaa ja Yhdistyneitä Arabiemiirikuntia, jotka ovat pommittaneet siviilikohteita Jemenissä.
Lähi-idän merkitys asemarkkinoilla kasvaa, ja Suomi haluaa oman pienen siivunsa kakusta. Tämän voi päätellä Suomen puolustusministeriön viimeisen puolentoista vuoden aikana myöntämistä asevientiluvista.
Ajanjaksolla 1.1.2015 – 28.6.2016 lupia oli myönnetty 522, joista 50 oli myönnetty Lähi-idän maihin. Esimerkiksi vuonna 2012 alueelle myönnettyjen vientilupien osuus oli 1,8 prosenttia, vuonna 2011 osuus oli 3 prosenttia.
Ainakin toistaiseksi vaikuttaa siltä että eletään poikkeuksellisia aikoja
Vientilupa ei tarkoita, että aseita varmuudella lopulta viedään ostajalle. Euromääräisesti suurin osa luvan saaneista asevienneistä kuitenkin toteutuu. Asekauppaa seuraavan SaferGlobe-tutkimusverkoston seurannan mukaan esimerkiksi vuosina 2004–2014 asevientilupia myönnettiin noin 1,7 miljardin euron arvosta, ja toteutunutta vientiä oli vastaavana aikana 1,2 miljardin euron arvosta.
Euromäärissä asevienti Lähi-itään on moninkertaistunut viime vuosina. Vientiluvat vihjaavat, että vienti Suomesta Lähi-itään jatkunee vilkkaana.
– On vaikea sanoa, puhutaanko pysyvästä trendistä, mutta nyt ainakin toistaiseksi vaikuttaa siltä, että eletään poikkeuksellisia aikoja, kuvailee asekauppaa seuraavan SaferGlobe-tutkimusverkoston tutkija Mert Sasioglu.
AMV-vaunuja Arabiemiraatteihin, suojausterästä Turkkiin
Lähi-itään suuntautuvan aseviennin päänavauksena voidaan pitää 36 Saudi-Arabiaan myytyä NEMO-kranaatinheitinjärjestelmää, jotka Patria myi Saudi-Arabiaan vuonna 2011. Kyseessä oli yksi Suomen asevientihistorian suurimmista kaupoista. Kauppa selittää sitä, miksi Saudi-Arabia oli Suomen aseviennin kohdemaista toisena Ruotsin jälkeen vuonna 2014.
Suuria kauppoja on solmittu myös vuonna 2015. Niitä ovat Patrian Arabiemiraatteihin myymät 40 AMV 8x8-miehistönkuljetusvaunua, jotka on hiljattain laivattu ostajalleen. Arabiemiraatteihin on myönnetty lupia myös muun muassa Sakon tarkkuuskiväärien, sekä kahden Boomeranger-veneen vientiä varten.
Patrian vaunuja ja kranaatinheitinjärjestelmiä saatetaan myydä lähitulevaisuudessa muuallekin Lähi-itään. Qatariin on nimittäin myönnetty vientilupa esittelykäyttöön tarkoitetulle AMV-vaunulle NEMO-kranaatinheitinjärjestelmineen ja kranaatteineen.
Suurista rahoista puhutaan myös salolaisen venevalmistaja Marine Alutechin ja Omanin poliisin välisissä kaupoissa. Omaniin myytiin 14 kappaletta Watercat K13-venettä, jotka soveltuvat esimerkiksi partiointiin. Veneet toimitetaan vuoden 2017 loppuun mennessä.
Lisäksi Lähi-itään on myönnetty luvat kymmenien tuhansien suojausterästonnien viemiseen. Suojausteräksellä voi päällystää esimerkiksi panssaroituja kulkuneuvoja. Pelkästään Turkkiin lupia suojausteräksen viennille on myönnetty 16 800 tonnin edestä.  
  
Suomen pitkä yhteistyö Länsirantaa miehittävän Israelin kanssa jatkuu. Tässä yhteistyössä Suomi on kuitenkin ensisijaisesti ostaja ja tuotekehittäjä, eikä myyjä.   
  
Lista viimeisen puolentoista vuoden aikana myönnetyistä asevientiluvista on jutun lopussa. 
Suomi aseistaa maita, jotka pommittavat siviilejä
Aseita viedään kansainvälisesti valtavia määriä Lähi-idän maihin yksinkertaisesta syystä: Alueella käydään sotaa tai varustaudutaan sitä varten, joten markkinoita riittää.
Luvat asetarvikkeiden vientiin antaa puolustusministeriö, mutta ulko- ja turvallisuuspoliittisen harkinnan viennistä tekee ulkoministeriö. Ulkoministeriön asevalvonnan yksiköstä kerrotaan, että vientiä Lähi-idän maihin harkitaan aina tarkasti ja tapauskohtaisesti, koska kyseessä on "konfliktinherkkä alue".
Suomen uudet kauppakumppanit eivät kuitenkaan käytä aseitaan vain puolustukseen. Kaiken harkinnan jälkeen aseita viedään Saudi-Arabiaan ja Arabiemiraatteihin, jotka ovat esimerkiksi osallistuneet Jemenin sisällissotaan.
– [YK:n](http://www.un.org/apps/news/story.asp?NewsID=53367#.V5JblfmrhBc) ihmisoikeuskomissaarin mukaan liittouma on syyllistynyt useisiin hyökkäyksiin useita siviilikohteita vastaan, tutkija Sasioglu huomauttaa.
Eikö tällainen toiminta ole ongelma asevientilupien myöntämisen kannalta?
– Mitä Jemeniin tulee, tilanne on huolestuttava. Mutta näissä luvissa mitä (Saudi-Arabiaan ja Yhdistyneisiin Arabiemiirikuntiin) on myönnetty, ei ole katsottu, että lupaa ei voida antaa vallitsevan tilanteen valossa. On lisäksi hyvä huomata, että maat toimivat siellä Jemenin hallituksen pyynnöstä, sanoo ulkoministeriön asevalvonnan yksikönpäällikkö Sannamaria Vanamo.
Lisäksi asiassa painaa tietenkin Suomen talous.
– Kokonaisharkinnassa ajatellaan toki myös suomalaisyritysten toimintaa ja työllisyyttä, Vanamo sanoo.
Kontrolli, onko sitä?
Kaikkialle Suomi ei asetarvikkeitaan vie. Esimerkiksi Venäjälle Suomi ei ole myöntänyt puolentoista vuoden aikana yhtäkään vientilupaa. Miksi Saudi-Arabia ei ole asevientikiellossa, kun esimerkiksi Venäjä on?
– Lähi-itään ei kohdistu ehdotonta vientikieltoa. Venäjälle taas on olemassa EU:n ja monien muiden maiden asettama asevientikielto johtuen Ukrainan kriisistä. Suomi kulkee tässä EU:n valtavirrassa, Vanamo perustelee.
Vanamon mukaan peruste olla viemättä asetarvikkeita olisi YK:n tai EU:n julistaman asevientikiellon lisäksi nähty riski siitä, että aseita käytettäisiin ihmisoikeuksien loukkaamiseen, tai että Suomen toimittamat aseet päätyisivät "vääriin käsiin".
Miten voidaan olla varmoja siitä, etteivät Suomen myymät aseet päädy vääriin käsiin?
– Sitä ei voi täysin poissulkea. Mutta jos ajatellaan viime vuosia, meidän tietoon ei ole tullut Suomen viemien puolustustarvikkeiden väärinkäytöksiä, Vanamo sanoo.
Kontrolli asekaupoissa rajoittuu vientiä edeltävään harkintaan. Suomen kauppakumppani antaa sitoumuksensa siitä, ettei aseita kaupata edelleen ilman Suomen lupaa, tai että niitä säilytetään asianmukaisesti. Sen jälkeen kun aseet on toimitettu, ne ovat loppukäyttäjän hallinnassa. Suomi voi korkeintaan valvoa, että niitä käytetään sovitunlaisesti.
– Päätökset tehdään vallitsevan tilanteen mukaisesti, toki yrittäen vähän ennakoiden tulevaa, Vanamo kuvailee.
Valtioiden kehityksen ennakoiminen on kuitenkin vaikeaa.  Aseet sen sijaan ovat pitkäikäisiä.
– Siinä vaiheessa kun aseet on toimitettu, niin kontrollia ei ole olemassa. Se on sitten asiakasmaasta kiinni, mihin näitä materiaaleja käytetään, sanoo SaferGloben tutkija Sasioglu.
Kesäloman viimeinen viikonloppu? Lämpöä yli 20 astetta, varaudu sateisiin
Perjantai-ilta on enimmäkseen poutainen Etelä- ja Keski-Suomessa, lauantaina ja sunnuntaina sataa monin paikoin.
Heinäkuun viimeinen viikonloppu on kesäisen lämmin mutta epävakainen. Pihalla tarkenee t-paidassa etenkin etelässä, mutta marjametsälle kannattaa ottaa sadetakki mukaan varsinkin pohjoisessa. Lämpötila on enimmäkseen 20–25 astetta.
– Perjantai on pääosin poutainen Etelä- ja Keski-Suomessa, sen sijaan Pohjanmaalla ja Pohjois-Suomessa tulee sade- ja ukkoskuuroja, kertoo Ylen meteorologi Anne Borgström.
Etelässä lauantaiaamu on vielä poutainen, mutta sää muuttuu nopeasti sateiseksi aamupäivän aikana. Lauantain aikana pilvisyys vaihtelee, ja sadekuuroja tulee monin paikoin etenkin sisämaassa. Runsaimpia sateita on odotettavissa sunnuntaina.
– Sunnuntai on viikonlopun sateisin päivä. Vesisateita tulee etenkin maan keski-, itä- ja pohjois-osassa, joissa voi sataa 10–20 millimetriä, Borgström sanoo.
Etelä-Suomessa sunnuntaina paistaa enemmän kuin sataa, mutta sadekuuroja tulee etelässäkin siellä täällä.
Suomen MM-ralli yllätti brittikuskin - auto katon kautta ympäri
Suomen MM-rallin omalaatuiset olosuhteet tekivät tepposet Jon Armstrongille.
Perjantaiaamun Surkeen erikoiskoe yllätti ainakin yhden kuljettajan Suomen MM-rallissa. Brittikuski Jon Armstrong menetti autonsa hallinnan erikoiskokeen nopeassa kohdassa.
Armstrongin Ford pyörähti katon kautta ympäri ja matka katkesi ennenaikaisesti. Auto meni ruttuun, mutta Armstrong ja kartturi Noel O'Sullivan ovat kunnossa.
\- Näitä sattuu, kun yrittää ensimmäistä kertaa mennä Suomessa kaasu pohjassa, Armstrong kirjoitti Facebook-sivulleen iltapäivällä.
Autokunnan jatko rallissa on epävarmaa.
Armstrong jakoi kuvan autostaan sosiaalisessa mediassa. Katso kuva jutun yläpuolelta tai [täältä](https://www.facebook.com/249836775077896/photos/a.288296737898566.68225.249836775077896/1107961602598738/?type=3&theater).
Rallipäivän etenemistä seurataan [hetki hetkeltä täällä](http://yle.fi/urheilu/3-9058870).
Nainen lensi lähes kahtasataa – laskuvarjohypyn SM-kisoissa tehtiin ennätyksiä
Suomenmestaruudesta kilpailtiin seitsemässä lajissa. Utissa laitettiin uusiksi muun muassa naisten nopeusennätys liitopuvussa.
Kouvolan Utissa tällä viikolla käydyissä laskuvarjohypyn SM-kisoissa tehtiin uusia Suomen ennätyksiä.
Uttilaista Sky Dive Finlandia edustava Marja Davidsson teki naisten nopeusennätyksen [wing suitissa, eli liitopuvussa.](http://yle.fi/uutiset/laskuvarjohyppaajat_saivat_siivet_me_ihan_oikeasti_lennetaan__katso_huikea_video/9035860) Hän mittautti keskinopeudeksi 193,7 kilometriä tunnissa. Liitopuvun avulla hyppääjä muuttaa pudotusta vaakasuuntaiseksi lennoksi. Itse kisassa mitattiin yhteistulosta nopeuden, lentomatkan ja lentoajan perusteella. Kokonaiskilpailun voitti Valev Ruhno Alavuden Ilmailukerhosta.
Liitopuvussa kisattiin tänä vuonna ensimmäistä kertaa SM-kisoissa. Kouvolalaisen Pilvi Juvosen joukkue Skymess voitti joukkuekilpailun, jossa arvostellaan kuvioita ja kameratyöskentelyä.
– Tämä on iso asia. Hienoa voittaa ensimmäiset kisat kahdeksan vuoden harrastamisen jälkeen, Juvonen hehkuttaa.
Myös tarkkuuskilpailun voitto meni Kouvolaan, kun Ville Kajala otti suomenmestaruuden ylivoimaisella suorituksella. Hän llaskeutui kahdesti halkaisijaltaan kahden senttimertin kokoiselle maalialueelle, ja kolmesti vain sentin päähän maalialueesta.
Kisojen toisesta Suomen ennätyksestä vastasi tamperelaisjoukkue Ilmasirkus. Joukkue keräsi ennätykselliset 15 pistettä Canopy Formation -nimisessä lajissa. Siinä joukkue muodostaa kuvioita avatuilla laskuvarjoilla toisiinsa kiinnittyneenä.
Laskuvarjohypyn SM-kilpailuissa miteltiin seitsemässä lajissa. Kisat jouduttiin keskeyttämään torstaina huonon sääennusteen vuoksi.
Kun Armani tuulipuvun teki – katso, miten muotijumalat pukivat olympiajoukkueita Rioon
Muotikuuluisuudet ovat viime aikoina paljastaneet olympiajoukkueille luomiaan edustusasuja. Emporio Armani suunnitteli Italian tuulipuvut.  Kuuban asujen takana on erikoinen yhteistyö: huippusuunnittelija Christian Louboutin tunnetaan ennen kaikkea pilvenpiirtäjämäisistä piikkikorkokengistä.
Tyylitietäjät saavat hieraista silmiään – korkokenkien kuningas Christian Louboutin on suunnitellut Kuuban olympiajoukkueen asut. 
Tarina epätodennäköisen yhteistyön takana on yhtä hämmentävä. [Los Angeles Timesin](http://www.latimes.com/fashion/la-ig-louboutin-cuba-olympics-20160725-snap-story.html) mukaan Louboutin oli kuvausmatkalla Kuubassa ranskalaisen ex-käsipalloilija Henry Tain kanssa. Tailla on nykyisin urheiluvaatekauppa verkossa. Reissussa kohtasivat siis kahden miehen keskusteluissa Kuuba, urheilu, huippusuunnittelu ja puvustus. Kokoelma julkistettiin tällä viikolla kaikista paikoista Portugalissa, missä kenkäsuunnittelijalla on kalastusmaja.
Louboutin ei ole ainoa huippumuodin edustaja asialla Riossa. Aiemmin heinäkuussa Emporio Armani esitteli Italian joukkueen viralliset asut. Britannian kilpapuvut ovat Adidaksen luottonaisen Stella McCartneyn käsialaa. Yhdysvaltojen seremonia-asut ovat jo perinteisesti Ralph Laurenin vastuulla.
Ranskalaiset urheilijat pukeutuvat Lacosteen, kun taas ruotsalaiset saavat vetimensä H&M:ltä. Halpamuodista paremmin tunnettu H&M pääsi olympiaurheilijoiden vaatettajaksi profiloiduttuaan huippu-urheiluun, kun se ryhtyi tennistähti Tomas Berdychin vaatesponsoriksi 2013.
Maininnan arvoiset asukokoelmat on myös ainakin Venäjällä ja Etelä-Korealla. Venäjän asuja ei sittenkään ommeltu turhaan ja ne nähdään sittenkin Riossa, kun dopingporttikielto ei laajentunut yleisurheilijoista koko joukkueeseen. Etelä-Korean asut on valeltu zikatartuntaa hylkivästi hyönteiskarkotteella.
Yle Riossa: Terveydenhuollon kriisi huolettaa kaupungin lääkäreitä
Ensi viikolla alkavien olympialaisten isäntäkaupunki Rio de Janeiro kamppailee terveydenhuoltokriisin kanssa. Sairaalat ovat ylikuormitettuja ja lääkäreitä huolestuttaa miten kaupunki selviää kisaturistien saapuessa kaupunkiin. Zikaviruksesta ei kuitenkaan tähän vuodenaikaan kanneta huolta.
Fabiane Lopes sairastui vuosi sitten tautiin, jonka oireet muistuttivat zikaviruksen oireita: kuumeilua, särkyä koko kehossa ja punaisia läiskiä iholla. Kuusi kuukautta myöhemmin hän synnytti Valentina-tyttären.
Pienipäisenä syntynyt vauva on sairastellut koko pienen ikänsä ja joutui hiljattain leikkaukseen. Tytölle juotettu maito alkoi ruokatorven sijasta kulkeutua keuhkoihin. Nyt Fabiane ruokkii lastaan letkun kautta, joka johtaa suoraan mahalaukkuun. 
– Kirurgi sanoi, ettei leikkaukseen ehditty kunnolla valmistautua. Sen takia heillä ei ollut antaa meille ruokintaletkua. Tämän letkun sain lahjoituksena muualta, yksinhuoltaja ja neljän lapsen äiti sanoo.
Fabiane joutui tyttärensä takia kasvotusten Rio de Janeiroa vaivaavan terveydenhuoltokriisin kanssa.
Osavaltion pitäisi käyttää lain mukaan 12 prosenttia budjetistaan terveydenhuoltoon, mutta juhannuksena julistetun hätätilan takia se sai supistettua osuuden neljään prosenttiin. Osavaltion jo kroonisesti puuttellisille sairaaloille leikkaukset ovat kohtalokas isku.
– Kun lähikuntien potilaat eivät saa alueillaan apua, he matkaavat Rioon paremmin varustettuihin sairaaloihin. Se rasittaa kaupungin terveydenhuoltoa entisestään, sanoo Nelson Nahon Rio de Janeiron lääketieteen neuvostosta.
Sairaalat tupaten täynnä
Toukokuun lopussa yli 150 asiantuntijaa vaati Rio de Janeiron olympialaisten lykkäämistä tai siirtämistä zikaviruksen aiheuttaman uhan takia. WHO ja Yhdysvaltain tartuntatautien torjuntavirasto CDC sen sijaan arvioivat, ettei kisojen lykkäys olisi tarpeen.
Zikavirustapaukset ovat vähentyneet helmikuun lopun huippulukemista jopa 99 prosentilla. Nyt olympialaisten isäntäkaupungissa pelätäänkin mahdollista zikavirusepidemiaa enemmän sitä, miten sairaalat tulevat selviämään kisojen aikana.
Urheilijat ja olympialaisten johto käyttävät kisojen aikana yksityisiä terveydenhuoltopalveluja. Kisaturisteja palvelee viisi julkista sairaalaa, jotka Rio de Janeiron lääketieteen neuvoston heinäkuun alussa tekemän selvityksen mukaan ovat täpösen täynnä.
– Menin pyytämään kahden lääkärinmääräyksen kera isoäidilleni paikkaa, jotta hän saisi kiireellisesti sydämentahdistimen. He vastasivat vain, ettei tilaa ole julkisissa eikä yksityisissä sairaaloissa, sanoo Sue-Ellen Castro Rio de Janeiron keskustassa sijaitsevat kunnalllisen Souza Aguiar-sairaalan edessä.
Rion lääketieteen neuvoston varajohtajan Nelson Nahonin mukaan kaupungin lääkärit ovat erityisen huolestuneita monia uhreja vaativista onnettomuuksista kuten linja-auto-onnettomuuksista tai onnettomuuksista kisapaikoilla. Pahin tapaus olisi terroristi-isku.
Sairaaloiden ollessa jo nyt täynnä onnettomuuksien uhreille olisi haasteellista tarjota terveyspalveluja. 
Pienipäisen Valentina-tytön äidin Fabianen mielestä Rion olisi pitänyt priorisoida terveydenhuoltoa.
– Olympialaisiin tuhlatut rahat olisi pitänyt sijoittaa terveydenhuoltoon ja koulutukseen, Fabiane Lopes toteaa.
Kuinka jigillä kalastetaan – katso perusteellinen video
Jigikalastuksessa on omat niksinsä ja välineensä. Muutaman perusasian tietämällä jigillä kalastamisesta voi tulla palkitsevaa, eli kalaa nousee niin ettei ehdi kissaa sanoa.
Venäjän tullissa erikoistarkastus – matkustajilta etsitään erityisesti lääkkeitä
Nuijamaan vastaisella rajanylityspaikalla Venäjällä on muodostunut jonoja. Venäjän tulli etsii erityisesti lääkkeitä.
Rajanylitys Venäjälle Nuijamaan kautta on perjantaina sujunut tahmeasti. Rajalle on muodostunut jonoja. Osa rajanylittäjistä on joutunut odottamaan matkan jatkumista useita tunteja.
Syynä ovat Venäjän rajanylityspaikalla suoritetut erityistarkastukset.
– Käytännössä kaikki autot tarkastetaan ja useita suuria autoja läpivalaistaan, Ylen toimittaja Jari Tanskanen kertoo.
Tanskanen ylitti rajan aamupäivällä.
– Venäjän tulli etsii matkustajilta erityisesti lääkkeitä, Tanskanen kertoo.
Entisaikojen kummitustarinoita
Ennen vanhaan maaseudulla kiersi monenlaisia tarinoita kummallisista ja selittämättömistä tapahtumista. Tarinoihin liittyi usein kuollut ihminen tai kuolemaan liittyvä ennustus. Vanhoissa radiohaastatteluissa ihmiset muistelevat kuulemiaan tai kokemiaan kummitustarinoita.
Urbaanilegendojen tavoin selittämättömät tapaukset ovat usein tapahtuneet kertojan sukulaiselle tai tutulle. Tapahtumista on poikkeuksetta aikaa kymmeniä vuosia, yleensä ne ovat sattuneet kertojan lapsuudessa.
Yleisimpiä kummitustarinoita ovat erilaiset kuolemaan liittyvät ennustukset tai vainajan viimeiset jäähyväiset. Yhdessä kertomuksessa nämä jopa yhdistyvät, kun oman kuolemansa ennustanut tyttö näyttäytyy kuoleman hetkellä tädilleen.
[Poltergeist-tarinat](https://fi.wikipedia.org/wiki/Poltergeist) ovat yleisiä ympäri maailman ja ensimmäisen kerran niistä on kirjoitettu jo antiikin Roomassa. Suomalaisista “räyhähengistä” kertovat Rantsilassa koululla asuneet äiti ja tytär. Alastarolla puolestaan kerrotaan tarinaa Tonttu-Annasta, joka heräsi yllättäen kuolinliinansa alta pelästyttäen talon asukkaat pahanpäiväisesti.
Erään talon rengit saivat jouluyönä korttirinkiinsä uuden jakajan, kauniin naisen, joka tarkemmassa tarkastelussa paljastui hevosenjalkaiseksi piruksi. Tarina ei kerro, kuinka monta päivää rengit olivat ennen välikohtausta juopotelleet.
Ruissalon Kansanpuistoon on tulossa jokamiehen vesihiihtorata
Turun rakennuslautakunta myönsi hankkeelle toimeenpideluvan, vaikka esittelijä oli vastakkaisella kannalla. Kaapelikäyttöinen vesihiihtorata tulee Natura-alueelle.
Turun rakennuslautakunta on myöntänyt luvan vesihiihtokaapeliradan rakentamiselle Ruissalon Kansanpuiston alueelle. Äänestystulos torstai-illan kokouksessa oli 11-1. Lupaa haki Cable Cape Oy.
Esittelijä, rakennusvalvontajohtaja Reima Ojala ehdotti, että lupaa ei myönnettäisi. Perusteluna olivat luonnonsuojelulliset syyt. Kyse on Natura-alueesta. Radan pylväiden ja harusten rakentamisen pelätään vaurioittavan maastoa ja lähistön puustoa. Myös  Ely-keskus suhtautuu hankkeeseen torjuvasti.
Hakijan mukaan toteutus ei vaadi mittavia kaivuutöitä. Myös lautakunnan enemmistö katsoi, että toiminta ei ole ristiriidassa luonnonsuojeluarvojen kanssa. Hankkeen toivotaan elävöittävän Kansanpuistoa virkistysalueena.
Rata tarjoaa lajiin vihkiytymättömille mahdollisuuden tutustua vesihiihtoon. Veneen sijasta hiihtäjä liikkuu kaapelin vetämänä.
Tanskan kansanpuolue haluaa estää muslimien maahanmuuton
Maahanmuuttovastainen Tanskan kansanpuolue pitää muslimeja turvallisuusuhkana. Tanskan sosiaalidemokraatit ovat tuominneet kansanpuolueen näkemykset.
Oikeistopopulistinen Tanskan kansanpuolue haluaa, että Tanska lopettaa maahanmuuttajien vastaanottamisen muslimimaista väkivaltaisten islamistien aiheuttaman uhkan takia.
Puolueen varapuheenjohtaja Søren Espersen kirjoitti Berlingske-lehden keskiviikkona julkaisemassa [mielipidekirjoituksessaan](http://www.b.dk/kommentarer/stop-indvandringen-fra-islamiske-lande), että Tanskan tulisi kieltäytyä ottamasta vastaan pakolaisia ja muita maahanmuuttajia islamilaisista maista ainakin 4–6 vuoden ajan.
Lisäksi Espersen kirjoitti, että Tanskan pitäisi vahvistaa tiedustelupalveluaan, ottaa käyttöön pysyvät rajatarkastukset sekä poistaa kansalaisuus vihasaarnaajilta ja karkottaa heidät pysyvästi maasta.
Espersen perustelee kantojaan islamistien Euroopassa tekemillä terrori-iskuilla. Tanskassakin on tapahtunut iskuja, [viimeksi helmikuussa 2015](http://yle.fi/uutiset/tanskan_poliisi_iskun_tekija_oli_turvallisuuspoliisin_vanha_tuttu/7806646).
Tanskan kansanpuolue on maan toiseksi suurin puolue. Se ei ole hallituksessa, mutta tukee hallituksen politiikkaa.
Tiedottaja kutsuu islamia sotaisaksi
Espersen kieltäytyi kommentoimasta näkemyksiään uutistoimisto AP:lle. Sen sijaan Tanskan kansanpuolueen maahanmuuttotiedottaja Martin Henriksen avasi puolueen näkemyksiä AP:lle.
– Islam on sotaisa uskonto. Ei pidä olla sokea sille, että monet terroria harjoittavat löytävät inspiraationsa islamista. Siksi maassa olevien muslimien ja yleisen turvallisuusriskin välillä on yhteys, Henriksen sanoi.
Henriksen totesi, että maahanmuuttorajoitukset pitäisi muotoilla "uskontoneutraalisti". Hän kuitenkin tarkensi puolueen tavoitteena olevan maahanmuuton vähentäminen siten, että vähennykset koskisivat eniten muslimeita.
Henriksenin mukaan Tanskan kansanpuolue haluaa, että muslimien maahanmuutto putoaa mahdollisimman lähelle nollaa.
Sosiaalidemokraatit tyrmäävät
Tanskan suurin puolue, oppositiossa oleva sosiaalidemokraatit, on tuominnut Tanskan kansanpuolueen tavoitteen.
Sosiaalidemokraatit vertasivat kansanpuolueen näkemyksiä Yhdysvaltain republikaanien presidenttiehdokkaan Donald Trumpin maahanmuuttovastaisiin lausuntoihin.
Sosiaalidemokraattien kansanedustaja Lars Aslan Rasmussen, jonka isä on muslimi, kutsui Tanskan kansanpuolueen kantaa "uskontoon perustuvaksi syrjinnäksi" ja "uskonnolliseksi apartheidiksi".
MM-ralli ruuhkauttaa liikennettä Jyväskylän seudulla – poliisi puuttunut hurjiin ohituksiin
Muun muassa Nelostie ja Ysitie ruuhkautuvat tänään MM-rallin vuoksi. Liikenne on jonoutunut myös Äänekoskella Hirvaskankaan tuntumassa.
Liikenne ruuhkautuu iltapäivän mittaan erityisesti MM-rallin siirtymätaipaleilla, muun muassa Nelostiellä ja Ysitiellä.
Tällä hetkellä tie 69 Äänekosken seudulla on todella tukossa. Äänekoskelle siirtyvä ralliyleisö kuormittaa poliisin arvion mukaan jo ennestään runsasta valtatie 4:n liikennettä.
– Kansaa on nyt todella paljon liikkeellä. Siihen nähden tähän mennessä kaikki on sujunut ihan hyvin. Hetkittäisiä ylinopeuksia on ollut, kun on lähdetty tekemään hulluja ohituksia. Niihin poliisi on puuttunut, kertoo viestintäpäällikkö Nina Juurakko-Vesikko Sisä-Suomen poliisilaitokselta. 
Juurakko-Vesikon mukaan poliisin tietoon ei ole toistaiseksi tullut ralliliikenteeseen liittyen vakavia onnettomuuksia.
Poliisi kehottaa autoilijoita varautumaan pysähdyksiin ja ajoittaisiin jonoihin sekä varaamaan erikoiskokeelta toiselle siirtymiseen riittävästi aikaa.
Rallia ajetaan tänään Petäjävedellä, Keuruulla, Äänekoskella ja illalla Jyväskylän Harjulla.
Ajantasaista tietoa ralliliikenteestä välittää myös Ylen [Ralliradio](http://yle.fi/uutiset/jyvaskyla/ralliradio/).
Tuhannet autoilijat innostuivat kieltämään osoitetietojensa luovuttamisen – Ylen juttu satakertaisti pyynnöt
Trafin mukaan hakemuspiikki osoittaa, että ihmiset eivät ole tienneet, että osoitetiedon luovuttamisen ajoneuvorekisteristä voi kieltää.
Ylen eilen torstaina jukaisema [uutisjuttu](http://yle.fi/uutiset/asuntomurtajat_kyttaavat_autoja_lentokenttien_ja_satamien_parkissa__trafi_osoitetietojen_luovutuksen_voi_helposti_estaa/9026468) parkkipaikoilla rekisterikilpiä kyttäävistä asuntomurtajista poiki ison piikin Trafin ajoneuvoliikennerekisteriin: osoitteenluovutuskieltoja pyydettiin eilisen aikana yli satakertaisesti normaalipäivään verrattuna.
Trafin [puhelinpalveluun](http://www.trafi.fi/tietopalvelut/trafin_rekisterit/tietojenluovutuskiellot) tuli torstaina 457 puhelua, kun edellisinä päivinä pyyntöjä tuli 7–23 päivässä. Innokkaimmin tietojenluovutuskieltoa haettiin [sähköisen palvelun](http://www.trafi.fi/tietopalvelut/trafin_rekisterit/tietojenluovutuskiellot) kautta: sähköisellä lomakkeella tuli liki 5 000 pyyntöä, kun edellisenä päivänä pyyntöjä tuli 34.
Trafissa pyyntöjen määrän kasvuun suhtaudutaan positiivisesti.
– Hakemuspiikki osoittaa, että ihmiset eivät ole tienneet, että osoitetiedon luovuttamisen ajoneuvorekisteristä voi kieltää. On pelkästään hyvä, että ihmiset tietävät oikeutensa, sanoo Trafin osastopaallikkö Sanna Sonninen.
Pölönmäen hanaveden keittokehotus on purettu
Pölönmäen vesiosuuskunnan juomaveden keittokehotus on purettu kaikissa verkoston osissa, myös Maaningalla ja Lapinlahdella. 
Pölönmäen vesiosuuskunnan juomaveden keittokehotus on purettu verkoston kaikissa osissa. Myös Lapinlahden verkoston puolelta keskiviikkona otetut kolmannet vesinäytteet todettiin puhtaiksi. 
Veden tehostettua kloorausta jatketaan vielä kahden viikon ajan ja kloorin haju voi tuntua vedessä selvästi. 
Veden saastumisen aiheuttaneet kaksi kaivoa ovat edelleen poissa käytöstä. Kaivojen saastumisen syyt selvitetään ja ne kunnostetaan. Kaivojen veden puhtaus myös varmistetaan ennen niiden uudelleen käyttöönottoa. Veden keittokehotus on ollut voimassa heinäkuun kolmannestatoista päivästä asti. Iisalmen puoleisen verkoston keittokehotus purettiin 21.7.2016.
Martikkalan paineenkorotusasema on otettu jälleen käyttöön viikon tauon jälkeen, kun laitteistoasennuksen myötä myös Lapinlahden vedeltä tulevaa vettä voidaan kloorata.  
Pölönmäen vesisosuuskunnan yhdestä kaivosta löytyi pari viikkoa sitten kuollut päästäinen ja verkostoa on kloorattu siitä lähtien kolibakteerien vuoksi. Pölönmäen vesiosuuskunnalla on yhteensä neljä pohjavesikaivoa ja nyt käytössä olevissa kaivoissa veden laatu on ollut koko ajan hyvä. 
Pölönmäen vesiosuuskunnan alueella on noin 140 taloutta.
Merikotkilla pyyhkii hyvin: pari on pesiytynyt ensimmäistä kertaa Helsinkiin
Merikotkien siirtyminen lähemmäs ihmistä kertoo siitä, että laji ei ole enää aivan niin uhanalainen kuin aiemmin.
Jos on oikein tarkkana, Helsingin yllä voi juuri nyt nähdä nuoren merikotkan harjoittelemassa lentämistä. Sellainen on nimittäin syntynyt ensimmäistä kertaa urbaaniin ympäristöön.
Tai no, ei aivan, mutta lähemmäs kuin koskaan aiemmin. Nimittäin Helsingin ulkosaaristoon.
– Merikotkat pikkuhiljaa tottuvat ihmisyhteisöön. Vähän niin kuin kanahaukat, joita on kymmeniä pareja pitkin Helsinkiä, kertoo Helsingissä nyt onnistuneesti pesiviä merikotkia useamman vuoden seurannut luontokuvaaja ja Helsingin kaupunginvaltuutettu Jarmo Nieminen.
Kaupunkiin mahtuisi merikotkia enemmänkin, sillä täältä löytyy niille ruokaakin pilvin pimein. Niille nimittäin kelpaavat Helsingin riesa – valkoposkihanhet.
– Olen nähnyt merikotkia hyvinkin pitkällä Töölönlahdella tähystämässä niitä. On myös havaintoja, että ovat pyydystäneet valkoposkihanhia Viikistä, Nieminen sanoo.
Vuonna 1973 viisi poikasta, nyt 421
Merikotkat ovat perinteisesti olleet hyvin uhanalainen lintulaji. Vuonna 1973 poikasia kuoriutui vaivaiset viisi, tänä vuonna niitä löytyi jo 421. Se on hieman enemmän kuin viime vuonna, mutta hieman vähemmän kuin ennätysvuonna 2014. Vaihtelut ovat kuitenkin pieniä ja määrä on siten vakaa, kertoo WWF:n merikotkatyöryhmän Uudenmaan aluevastaava Hannu Ekblom.
Merikotkien pesiytyminen näin lähelle kaupunkiympäristöä kertoo Ekblomin mukaan siitä, että tilanne on pikku hiljaa parantumassa ja kanta alkaa olla vakaalla pohjalla. Tänä vuonna merikotkat ovat nimittäin pesiytyneet ensimmäistä kertaa Helsingin lisäksi myös Turkuun.
– Kun kanta lisääntyy, uusien parien täytyy hakea uusia elinalueita, Ekblom sanoo.
Toisin sanoen kun muualla alkaa olla täyttä, merikotkat tulevat lähemmäs ihmistä. Merikotkille pesiytyminen on pitkä prosessi, sillä satoja kiloja painavaa pesää ei voi perustaa mihin tahansa puuhun. Lisäksi reviirin pitää olla riittävän laaja.
– Nyt mielenkiinnolla odotetaan, että mihin tämä helsinkiläispoikanen sitten asettuu. Perheen naaras on aikanaan syntyisin Kirkkonummelta, Ekblom sanoo.
Sanaristikko ei sähköisty – "Kun on tyhmä ja nopea, joutuu kumittamaan"
Osa ihmisistä haluaa täyttää sanaristikon ilman hakuteoksia tai netin tarjoamaa apua, kun taas toisille tiedon etsiminen on tärkeä osa ristikoiden täyttämistä. Suurin osa ihmisistä täyttää ristikon lyijykynällä.
Sanaristikoita laatii päätyökseen Suomessa 30–50 henkilöä. Harrastuksekseen niitä laatii huomattavasti useampi.
Sanaristikkoseura Sanaseppojen hallituksen puheenjohtaja Jari Haapa-aho kertoo laatineensa vuonna 2015 reilut 300 ristikkoa. Ristikon laadintaa aloittaessa ei voi tietää, kauanko siihen menee aikaa.
– Jotkut ristikot syntyvät nopeasti, mutta toisten kohdalla tuntuu, ettei mikään onnistu, Haapa-aho naurahtaa.
Haapa-aho kertoo, että sanaristikon laadintavaihe alkaa usein harvinaisemmilla sanoilla.
Pääkuvasta lähtevien päälauseiden kautta ristikkoon muodostuu paikkoja nelikirjaimisille täytesanoille. Tilanne voi olla hankala, koska suomen kielessä ei ole kovin paljoa nelikirjaimisia sanoja, huomauttaa Haapa-aho.
Se, onko sanaristikko hyvä, riippuu täyttäjästä. Toiset pitävät nokkeluutta vaativista ristikoista, jotka eivät vaadi hakuteoksia tai Googlea. Jotkut viihtyvät, kun saavat etsiä tietoa.
– Hyvin monenlainen ristikko voi olla hyvä ristikko, mutta yhteinen tekijä on yksiselitteisyys ja selkeä ulkoasu, Haapa-aho sanoo.
Ristikko ei toimi somessa
Hänen mielestään ristikoiden siirtäminen paperilta nettiin tai sosiaaliseen mediaan ei ole onnistunut.
– Lupaan hämmästyä kovasti, kun näin tapahtuu. Sanaristikon laatiminen ei ole sosiaalista, vaan vaatii kumin ja kynän ja erikoisen mielenlaadun, Haapa-aho hymyilee.
Osa ristikon täyttäjistä uskaltaa luottaa aina itseensä niin paljon, että täyttää sanat kuulakärkikynällä.
– Lyijykynä on itselleni oikea tapa. Kun on tyhmä ja nopea, joutuu kumittamaan, nauraa Sanaseppojen nokkamies Jari Haapa-aho.
Ensimmäisestä Taru sormusten herrasta -elokuvasta on pian jo 15 vuotta – mikä Tolkienin maailmassa edelleen kiehtoo?
Tolkienin Keski-Maahan sijoittuvat fantasiakirjat ovat pysyneet lukijoiden suosiossa vuosikymmeniä. Tulevana viikonloppuna elokuvat nähdään jälleen televiossa Yle TV2:ssa.
Kun kultasormukseen ilmestyy teksti"yksi sormus löytää heidät, se yksi heitä hallitsee", maailma kuuntelee. Frodo-hobitin matkaa Konnusta Tuomiovuoren uumeniin tuhoamaan pahan Sauronin luomaa Valtasormusta on seurattu jännityksellä lukuisia kertoja.
J. R. R. Tolkienin luoman _Taru sormusten herrasta_ -kirjan juuret ulottuvat yli 60 vuoden taa, ja maailmanlaajuisesti romaania on myyty arviolta yli 150 miljoonaa kappaletta.
Peter Jackson ohjasi kirjoista elokuvatrilogian, jonka ensimmäinen osa, _Sormuksen ritarit_, täyttää tänä vuonna 15 vuotta. _Kaksi tornia_ jatkaa tarinaa, ja trilogian päättää 11 Oscar-palkintoa voittanut, yli kolmetuntinen _Kuninkaan paluu_.
Fantasiakirjallisuuden suosiolla on ollut nousuja ja laskuja, mutta lajin isänä pidetty Tolkien on säilynyt sukupolvelta toiselle.
Aikakaudesta riippumatta ajankohtainen Tolkien
Taru sormusten herrasta-teoksesta on löydetty viitteitä toiseen maailmansotaan ja ydinpommeihin, vaikka Tolkien oli hahmotellut tarinan juonen jo ennen sotaa. Elokuvasarjan ilmestyttyä teoksessa nähtiin viitteitä syyskuun 11. päivän terrori-iskuun.
Kirjailija itse ei pitänyt siitä, miten laveasti hänen teoksiaan toisinaan tulkittiin. Tolkienin kirjallisuutta tutkinut tutkijatohtori Jyrki Korpua Oulun yliopistosta on kuitenkin sitä mieltä, että yksi avain Tolkienin menestykseen saattaa piillä juurikin siinä.
– Hyvin rakennettua mielikuvitusmaailmaa seuratessaan ihminen kiinnittää sen omaan maailmaansa ja kokee tarinan ajankohtaiseksi. Teoksen hahmotkin ovat niin mielikuvituksellisia, että niihin voi samastua lähtökohdista riippumatta, kertoo Korpua.
Tolkienin ihailu ei mukaile valtioiden rajoja, vaan faneja löytyy eri maanosista ja ihmisryhmistä. Ajalleen epätyypilliseen tapaan Tolkienin teoksissa uskonto ei ole esillä. Niin syntyi universaali tarina.
Yksityiskohtien maaginen voima
_Taru sormusten herrasta_ -maailmaan liittyy nippu liitteitä, jotka ovat täynnä karttoja, aikajanoja, sukupuita, taruja ja ääntämisohjeita. Hengästyttävä määrä pikkutarkkoja yksityiskohtia on toinen avain Tolkienin suosioon.
– Kun tarinassa siirrytään paikasta toiseen, siirrytään samalla kulttuurista toiseen. Rohanissa hahmot puhuvat täysin eri tavalla kuin hahmot Rivendellissä tai Gondorissa. Osa lukijoista vain lukee ja nauttii. Osa taas alkaa miettä, että mikäs tuo vihjaus esimerkiksi Berenistä oli, kuvailee Korpua.
Jos viittaukseen Berenistä paneutuu, selviää, että Tolkien kirjoitti oman elämänsä rakkaustarinansaSilmarillion-teokseen. Beren rakastuu haltiaprinsessa Lúthieniin, ja vastoinkäymisten jälkeen pari päätyy yhteen. Tolkienin ja hänen vaimonsa yhteiseen hautakiveen on kaiverrettu heidän nimiensä alle Beren ja Lúthien.
– Kielen tutkijana Tolkien oli kiinnostunut nimen omaan kielestä ja niiden luomisesta eikä niinkään arvostanut juonellisuutta. Tolkienilla oli kaava, josta hän piti. Siinä lähdetään idyllistä, kohdataan vaikeuksia, tehdään suuri teko ja palataan idylliin.
Juonikuvio toistuu _Taru sormusten herrasta_ -ja _Hobitti_-teoksissa, mutta suosiossa se ei ole näkynyt. Tolkienin panostus kieliin on kiehtonut lukijoita alusta alkaen. Quenya-haltiakieleen Tolkien otti vaikutteita muun muassa suomesta, ja kieltä vilahtelee myös elokuvatrilogian dialogissa.
– Taru sormusten herrasta on vain jäävuoren huippu siihen maailmaan. Tolkienhan itse sanoi, että teoksen ainoa vika on se, että se on liian lyhyt.
Kaipuu hobittien matkaan
Kaikilta Tolkien ei ole saanut lämmintä vastaanottoa. Osa kirjallisuuden asiantuntijoista ei nähnyt Tolkienin suosiota muuna kuin lyhyen ajan viihdekirjallisuutena. Osa on nostanut Tolkienin yhdeksi 1900-luvun merkittävimmistä kirjailijoista. 
Keski-Maalle sydämensä menettäneet pitävät teoksista kiinni. Se on käynyt ilmi [World Hobbit Project](https://theworldhobbitprojectfinland.com/) -tutkimuksesta, jossa Korpua on mukana. Kansainvälisessä yleisötutkimushankkeessa selvitetään Peter Jacksonin ohjaamien Hobitti-elokuvien vastaanottoa.
– Vaikka monien Tolkien-fanien mielestä elokuvat eivät ole kovin hyviä, he ovat valmiita kestämään elokuvien heikkouden päästäkseen takaisin rakastamaansa Keski-Maahan ja Tolkienin mytologiaan.
Fantasiaelokuvien aatelia taas telkkarissa – Katso Yleltä klassikkotrilogia Taru sormusten herrasta
Peter Jacksonin ohjaama Taru sormusten herrasta (2001-2003) nähdään Kakkosella tulevana viikonloppuna.
Rakastettuihin **J.R.R. Tolkienin** kirjoihin perustuva  elokuvatrilogia _Taru sormusten herrasta_ nähdään Yle Kakkosella peräkkäisinä päivinä 29.–31. heinäkuuta. Jokainen osa tulee tv-esityksen jälkeen kahden viikon ajaksi myös Yle Areenaan.
Klassikon maineeseen nousseet elokuvat muistetaan muun muassa **Frodo Reppulia** näytelleestä **Elijah Woodista, Aragornia** esittäneestä **Viggo Mortensenista** ja **Legolaksen** roolin tehneestä **Orlando Bloomista**.
Frodon roolissa ollut Wood kävi hiljattain myös Suomessa, muttei näyttelijänä vaan DJ:nä. Helsingin Kuudes Linja ja Kaiku -klubit myytiin loppuun, kun _Taru sormusten herrasta_ -näyttelijä sekä hänen aisaparinsa ****Zach Cowen****soittivat monipuolista materiaalia funkista ja soulista, discoon sekä houseen.
Woodin on kerrottu kanniskelevan omaa levyvarastoaan mukanaan myös _Taru sormusten herrasta_ -trilogian kuvauksissa.
**Lue myös:**
[Taru sormusten herrasta -tähti heitti kaksi DJ-keikkaa Helsingissä: Musiikkini kuvastaa sitä, kuka olen oikeasti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258273)
[Keskimaasta Kutoselle kaksi kertaa – Frodon näyttelijälle lisäkeikka Suomeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254423)
Liperin karannut sonnilauma aiotaan nukuttaa ja kyydittää kotiin
Liperissä on jo reilun viikon ollut karkumatkalla kaksikymmentä nuorta sonnia. Sonneja yritetään viikonlopun aikana pyydystää lukittavalla ruokintahäkillä. Jos keino ei onnistu, eläimet joudutaan nukuttamaan ja sen jälkeen kuljettamaan tilalle.
Karkumatkalla olevien sonnien metsästys jatkuu Liperissä. Sonnit omistava tilallinen suunnittelee, että eläimiä otetaan ensi viikolla kiinni nukuttamalla.
Sonneja yritetään parhaillaan pyydystää lukittavalla ruokintahäkillä. Se ei ole kuitenkaan toistaiseksi tuottanut tulosta. Häkkiä kokeillaan vielä viikonlopun ajan.
Parikymmenpäinen sonnilauma on hajaantunut kahdesta viiteen eläimen laumoiksi isolle alueelle, ja tilallisen isä Juha Timonen toivoo havaintoja niistä. Timoselle ei ole toistaiseksi tullut tietoja, että sonnit olisivat aiheuttaneet suurempia ongelmia.
Sonnit karkasivat Puromäestä viime viikolla torstain vastaisena yönä. Osa sonneista saatiin jo kiinni viikonloppuna, mutta aita ei pidellyt vauhkoja 400-kiloisia eläimiä.
Tukes: Sakatti saa jatkaa tutkimuksia Viiankiaavalla Sodankylässä
Tutkimuskairausten aloittamiseen on kuitenkin monta mutkaa. Valittaja eli Lapin luonnonsuojelupiiri voi hakea muutosta päätökseen ja Sakatin on saatava kairauksiin lupa ympäristöministeriöltä.
Tukes päätti perjantaina myöntää Sakatti Mining Oy:lle luvan jatkaa tutkimuskairauksia Sodankylän Viiankiaavalla valituksesta huolimatta. Ennen kuin kaivosyhtiö voi jatkaa kairauksia sen on saatava lupa niihin ympäristöministeriöltä. Yhtiön on myös maksettava maanomistajakorvauksia.
Yhtiön jatkoaikahakemus kairauksiin on ollut jäissä vuodesta 2012 lähtien. 
Kairaukset voisi aloittaa heti, mutta valittaja eli Lapin luonnonsuojelupiiri voi hakea muutosta päätökseen Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelta. Hallinto-oikeus voi kumota, muuttaa tai hyväksyä täytäntöönpanopäätöksen.
Viime kädessä Korkein hallinto-oikeus päättää, voiko Viiankiaavalla tehdä tutkimuksia.
EU-parlamentaarikko Heidi Hautalan (vihr.) mukaan kaivosyhtiö Anglo Americanin tytäryhtiö AA Sakatti Mining Oy syväkairasi 25 reikää viistoon Natura-alueen ulkopuolelta Natura-alueen alle Viiankiaavan soidensuojelualueeseen ja Natura 2000-verkostoon kuuluvalla alueella. Tämän seurauksena Lapin ELY-keskus totesi kairaukset laittomiksi mutta ei ole nähnyt aihetta jatkotoimiin.
Luonnonsuojelupiiri oli pyytänyt poliisia selvittämään, syyllistyikö kaivosyhtiö rikokseen kairatessaan malminetsintäreikiä viistoon Viiankiaavan soidensuojelu- ja Natura-alueen alle.
Hämmentävä optinen harha tiiliseinässä – näetkö sinä, mikä siellä piileksii?
Mitä näet alla olevassa kuvassa? Siinä on selvästi tiiliseinä, mutta kuvassa on myös esine, joka ei luontevasti kuulu tiiliseinään. Esineen hahmottaminen on kohtalaisen hankalaa, mutta jos katsot kuvaa tarkasti, niin huomaat sen kyllä. Tehtävä ei ole ihan helppo, esimerkiksi minulla kesti kymmenisen minuuttia hahmottaa mistä on kyse. Sitten kun kuvassa oleva esine hahmottuu, tuntuu todella oudolta, että sitä ei aluksi nähnyt, kirjoittaa Jukka Häkkinen blogissaan.
Jos kuva ei tunnu millään hahmottuvan, blogin lopussa on vihje mitä siinä on. Yritä ensin sitkeästi! Kun olet kerran nähnyt kuvan uudella tavalla, et pysty enää palaamaan vanhaan.
Miksi kuvassa oleva esine on niin vaikea nähdä? Tärkeintä on se, että esineessä on samoja värejä ja kuviointeja kuin tiiliseinässä eli se maastoutuu taustaansa hyvin. Maastoutuminen on todella kiinnostava ilmiö, koska se liittyy moniin havaitsemisen mekanismeihin. Itse asiassa suojaväritys ja suojavärittyneiden eläinten havaitseminen on osa näköaistin kehityshistoriaa. Havaintomekanismit ovat evoluution aikana käyneet kilpajuoksua suojavärien kanssa, ja meidänkin näössämme on monia mekanismeja, joiden avulla näkö pystyy paremmin näkemään suojaväritykseen turvautuvia eläimiä. Toisaalta suojaväritykset ovat kehittyneet sellaisiksi, että niiden avulla pyritään harhauttamaan näön mekanismeja.
Esimerkiksi alla olevassa kuvassa oleva olio on maastoutunut erittäin hyvin. Olin lasten kanssa metsässä alkukeväisellä kävelyllä ja yhtäkkiä pienin osoitti polun reunaa innokkaana. Tiirailin polun reunaa hämmentyneenä, mutta en nähnyt muuta kuin lehtiä ja kuivaa ruohoa.
Lapsi osoitti erästä lehtirykelmää sormellaan ja kumarruin katsomaan lähemmin. En edelleenkään saanut näkymästä mitään tolkkua.
Vasta kuin kumarruin aivan lähelle, huomasin lehtien seassa olevan sammakon.
Vaikeus nähdä sammakkoa perustuu siihen, että sen väritys ja kuviointi muistuttavat paljon viereisten alueiden keskimääräistä väritystä ja kuviointia. Niinpä sitä on vaikea erottaa erilliseksi kappaleeksi. Kyse ei oikeastaan ole siitä, että sammakon ääriviivat eivät näkyisi, sillä ne ovat kyllä erotettavissa. Olennaista on se, että ääriviivat eivät kovin selvästi määrittele taustastaan eroavaa sammakon muotoista olentoa. Sammakon kuviointi pyrkii sotkemaan näkökenttää jäsentävää prosessia, jota kutsutaan kuvio-tausta-erotteluksi.
Ilmiötä tutki ensimmäisen kerran tanskalainen psykologi **Edgar Rubin**, joka muuten oli fyysikko **Nils Bohrin** serkku. Hän julkaisi kuvion ja taustan erottelemiseen liittyvän väitöskirjassaan ”Synsoplevede figurer” eli ”Visuaalisesti koetut kuvat” vuonna 1915.
Aloittaessaan väitöskirjaa Rubin tutki ihmisen muistia mustavalkoisilla kuvioilla, joita hän leikkasi pahvista. Tämä leikkuutyö kuulostaa kamalan työläältä verrattuna moderniin kognitiiviseen psykologiaan, jossa tietokoneella voi sekunnin osissa tehdä satoja kuvioita. Eräs näistä pahvista leikatuista kuvista osoittautui todella hankalaksi muistaa, koska koehenkilöt eivät osanneet päättää, mitä kuvassa on. Tämä kuva on kuuluisa Rubinin maljakko, jossa voi nähdä joko valkoisen esineen tai kaksi toisiaan kohtia katsovaa päätä. Rubin innostui tästä kuvasta niin paljon, että luopui muistitutkimuksesta ja keskittyi löytämäänsä outoon kuvaan.
Rubinin peruslöydös oli se, että maljakkokuva on kuvio-tausta-erottelun suhteen monitulkintainen. Kuvaa katsomalla voi tarkastella aivojen tekemää kuvien tulkintaa reaaliajassa: hetken aikaa kuva tulkitaan yhdellä tavalla ja yhtäkkiä tulkinta muljahtaa toiseksi. Tulkinnan vaihtuessa myös kuvio-tausta-tulkinta vaihtuu. Samalla myös ääriviiva vaihtaa omistajaa. Jos esimerkiksi näet kuvassa valkoisen maljakon, valkoinen alue omistaa sillä hetkellä mustan ja valkoisen alueen rajaviivan. Tällöin ääriviiva määrittelee maljakon muodon ja musta alue on tasainen tausta, joka jatkuu maljakon alitse. Kun kuvan havainto muuttuu kasvoiksi, musta taso nappaa ääriviivojen omistajuuden, ja se määrittelee kuvaan kahdet kasvot. Tällöin valkoinen alue on tasainen tausta, joka jatkuu myös kasvojen alle.
Sekä tiiliseinäkuvassa että sammakkokuvassa maastoutunut asia muistuttaa taustaa niin paljon, että sitä ei hahmoteta erilliseksi esineeksi. Kummassakin tapauksessa ääriviivat kyllä ovat kuvassa, mutta koska esine ei omista ääriviivojaan, ne eivät selkeästi määrittelee sen muotoa, jolloin emme siis erota esinettä.
Ääriviivojen omistajuutta voi havainnollistaa peittyneisyyteen liittyvällä esimerkillä, jota kutsutaan Bregmanin kirjaimiksi. Alla on kaksi kuvaa, joissa on harmaita ja mustia osia. Peitä alempi kuva kädelläsi ennen kuin katsot sitä tarkasti. Tämän jälkeen arvioi, mitä ylemmässä kuvassa on.  Näet varmaan harmaita kappaleita, joissa on selkeästi jotakin tuttua, mutta joista on vaikea täysin hahmottaa, mistä niissä on kyse. Pienellä keskittymisellä kuvasta voi hahmottaa jotakin tuttua.
Jos nyt otat kädellä peittämäsi alemman kuvan esille ja tarkastelet sitä, on kuvasta helpompi hahmottaa harmailla kirjaimilla kirjoitettu teksti. Kummassakin kuvassa kirjaimista on näkyvillä yhtä suuri osa, niissä muuttuu ainoastaan peittävien kappaleiden väri valkoisesta mustaksi.
Ilmiö selittyy ääriviivojen omistajuudella: ylemmässä kuvassa peittävät suorakaiteet ovat taustan värisiä, joten näköaisti ei hahmota niitä peittäjiksi. Niinpä harmaat kappaleet omistavat ääriviivansa kokonaisuudessaan ja näköaisti hahmottaa ne erillisinä harmaina kappaleina.
Kun muutan peittävät suorakaiteet mustiksi, siirtyy osa ääriviivoista niiden omistukseen. Alla olevassa kuvassa olen suurentanut esimerkkimme P-kirjaimen. Eräs kuvan T-risteyksistä on merkitty punaisella ympyrällä. Siinä musta pinta muodostaa T:n yläviivan ja harmaa pinta muodostaa T:n jalan. Näkö päättelee risteyksestä, että T:n yläviiva eli musta taso on kuvan peittävä pinta, joka on lähempänä havaitsijaa. Niinpä musta taso myös omistaa mustan ja harmaan välisen rajaviivan. Merkitsin tämän kuvaan vihreällä.
Jos musta pinta omistaa yhteisen reunan, on todennäköistä, että harmaa pinta jatkuu mustan alla. Merkitsin tämän kuvaan valkoisilla nuolilla. Tätä näkymättömissä tapahtuvaa täydentymisprosessia kutsutaan nimellä amodaalinen täydentyminen. Harmaa ei täydenny mustan alle täysin hallitsemattomasti vaan näkö huomaa, että mustan alueen eri puolilla olevat harmaat alueet osoittavat toisiaan kohti ja täydentää pinnat näiden välille. Tämän täydennysprosessin johdosta näemme kirjaimet paremmin mustien peittäjien versiossa.
Vaikka blogin alun esimerkkien tiiliseinässä piilossa ollut esine tai lehtien seassa oleva sammakko eivät ole peittyneitä, on niiden piiloutumisessa kyse saman sukuisesta ilmiöstä kuin Bregmanin kirjaimissa. Niiden kuviointi ja väritys sotkevat kuvio-tausta-hahmotuksen, jolloin reunojen omistajuus heikkenee ja esinettä on vaikeampi huomata. Omistajuuskysymykset ovat siis muotojen hahmottamisessa kriittisen tärkeä asia: Ääriviivojensa omistaja korostuu taustastaan ja niistä luopuva sekoittuu taustaansa.
Ai niin, entäpä se blogin alun hankala kuva? Alla on versio, jossa olen laittanut punaisen ympyrän esineen ympärille. Näetkö sen nyt?
Kirjoittaja: **Jukka Häkkinen**.
Havaintopsykologi **Jukka Häkkinen** tietää, mikä on katseidemme ja silmänliikkeidemme salaisuus. Häkkinen tutkii kuvien havaitsemista sekä ihmisen ja teknologian vuorovaikutusta Helsingin yliopistossa. Jukka on toiminut myös skepsiksen puheenjohtajana, joten yliluonnolliset ilmiöt ja niiden psykologiset taustat ovat tuttuja juttuja. Häkkinen on perehtynyt myös ufosieppauksiin, enneuniin ja valemuistoihin.
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
EU:lta 5,3 miljoonaa euroa Microsoftin ex-työntekijöille Suomessa 
Euroopan globalisaatiorahaston tukirahoilla autetaan 1 441:tä Microsoftin entistä työntekijää uuden työn löytämisessä.
EU-komissio esittää Suomelle 5,3 miljoonan euron tukea Euroopan globalisaatiorahastosta, komissio kertoo tiedotteessa.
Tukirahoilla on tarkoitus auttaa 1 441:tä entistä Microsoftin työntekijää löytämään uusi työpaikka. Heille tarjotaan muun muassa uraohjausta, ammatillista koulutusta, starttirahoja, koulutusavustuksia ja tukea muuttokustannuksiin.
Koko toimenpidepaketin kustannukset ovat 8,9 miljoonaa euroa. Tukitoimet kohdistuvat Uudellemaalle, Varsinais-Suomeen ja Pirkanmaalle eli alueille, joihin Microsoftin irtisanomiset ovat iskeneet rankimmin.
Suomi oli hakenut EU:n globalisaatiorahastolta tukirahaa maaliskuussa. Hakemuksen syynä olivat Microsoftin syksyllä 2015 ilmoittamat irtisanomiset.
Komission tukiehdotus tarvitsee vielä europarlamentin ja EU:n ministerineuvoston hyväksynnän.
Suomi on jättämässä globalisaatiorahastolle uuden tukihakemuksen alkusyksyllä. Uuden hakemuksen jättämisestä päätettiin toukokuussa, kun Microsoft kertoi lakkauttavansa matkapuhelintuotannon Suomessa. Uusien yt-neuvottelujen seurauksena jopa 1 350 työntekijää menettää työpaikkansa.
Olympialaisten kulisseissa: Riossa on melkein yhtä kallista kuin Helsingissä
Jalkapallon MM-kisoista alkanut hintojen nousu on huipussaan olympialaisten alkaessa Riossa. Esimerkiksi ruuan hinta miljoonakaupungin keskustassa hipoo jo Suomen vastaavia.
**RIO DE JANEIRO.** Ennen olympialaisia ehti kuulla yhtä jos toista maagisesta isäntäkaupungista Rio de Janeirosta. Oli puheita ryöstöistä, poliisiväkivallasta, köyhyydestä, likaisista vesistä ja vaikka mistä. 
Kieltämättä aluksi tuntuikin, että olisi tullut kriisialueen keskelle. Ensimmäiset sotilaat olivat lentokentän ulko-ovilla ja aseistettuja partioita oli olympiakylään asti teiden varsilla muutaman kilometrin välein. 
Kuitenkin, kun pääsi hotellille ja arkeen kiinni, alkoi riolaisten arki enemmän hahmottua ja turvattomuuden tunne kadota.
Suomalaisena on tietenkin helppo verrata elämää täällä ja kotona. Arkinen työrytmi on kahdeksasta viiteen tunnin lounastauolla. Pankit ja muut virastot ovat auki suurin piirtein samat ajat, joten kiireiset asiat on hoidettava lounasaikaan.
Lounaat ja ruoka ylipäätänsä myydään täällä usein kilohinnoin. Peruslounaan kilohinta pyörii reilussa 50 realissa eli noin 20 eurossa, eli ihan halpaa ruoka ei ole. Paikallisten mukaan hinnat nousivat vuoden 2014 jalkapallon MM-kisoihin, eivätkä ole sen jälkeen enää laskeneet. Toki ”cariocat” osaavat turisteja paremmin etsiä ne parhaat ja halvimmat lounaspaikat.
Suurin osa kaupoista on auki samantyylisin aukioloajoin kuin Suomessa, mutta myös kellon ympäri auki olevia putiikkeja löytyy. Alkoholia voi ostaa mihin tahansa vuorokauden aikaan, ja paikallisten mukaan 10-vuotias poikakin voi hakea vanhemmilleen kaljat kaupasta.
Taksi maksaa kolmisen realia kilometriltä, eli olympiakeskuksesta Copacabanalle hintaa kertyy noin satanen eli reilut 30 euroa. Katukuvassa pyörii runsaasti Ubereita, mistä 30 000 keltaisen taksin kuskit eivät tietenkään ole mielissään. Taksisovelluksen kautta ostettuna sama matka Copacabanalle on 10 euroa halvempi kuin taksilla.
Samainen matka kestää liikenteestä riippuen tunnista kolmeen, joten ruuhkat ovat aivan erilaisia kuin Helsingissä. Paikallisten ajotyyli on melko hurja, mutta kolareita näkyy yllättävän vähän.
Älypuhelin on nykyään lähes jokaisella, ja useimmat kantavat montaa puhelinta mukanaan. Syy löytyy operaattoreista. Ne tarjoavat usein puhelut ilmaiseksi omien liittymiensä välillä, ja laskuttavat hurjia summia toisiin operaattoreihin soitettaessa. Ihmiset käyttävät paljon nettiä puhelimissaan, ja prepaid-korteissa datapaketteja myydään alle eurolla per päivä.
Suomessa ei tietenkään ole yhtään favelan kaltaisia slummeja edes Savelassa. Arki näyttää erilaiselta Helsingissä, mutta on toisaalta hyvin samanlaista. Ja ainakin lompakko kevenee lähes samaa tahtia.
"En ole kuullutkaan lohikeitosta" – katso videolta, mikä turistia ihmetyttää Suomessa
Kävimme kysymässä turisteilta, mikä Suomessa ja suomalaisissa ihmetyttävät. Esplanadin puistossa viihtyneitä turisteja kummastutti muun muassa keskellä kaupunkia kulkeneet jänikset.
Tuore pitsimissi on kauneuskilpailujen ensikertalainen: "Ihan mahtava ja epätodellinen fiilis!"
Vuoden 2016 pitsimissi Ulrika Mäkinen ei ole koskaan ennen osallistunut kauneuskilpailuihin. Nyt voitto napsahti ensiyrittämällä.
Tuore pitsimissi Ulrika Mäkinen on kauneuskilpailujen ensikertalainen. Kaunotar otti osaa Rauman pitsimissikilpailuun, koska on pikkutytöstä asti seurannut pitsimissejä tiiviisti. Kilpailun voitto tuli hänelle täysin yllätyksenä.
– Ihan mahtava ja epätodellinen fiilis! Mitähän eilen mahtoi tapahtua? Meni ilmeisesti aika nappiin ekalla kerralla, Mäkinen nauraa.
Kaunotar kertoo, että missiehdokkaiden kiireinen viikko piti jännityksen loitolla kilpailusta aivan loppumetreille asti. Ennen finaalia tilanne kuitenkin muuttui ja kädet alkoivat hikoilemaan.
– Jännistys iski todella, kun tuomarit esittivät kysymyksiään.
Meni ilmeisesti aika nappiin ekalla kerralla.
Kysymykset koskivat muun muassa pitsimissiltä vaadittavia ominaisuuksia. Ulrika Mäkinen uskoo, että häneltä ne löytyy.
– Olen lämminhenkinen ja avoin ja aito. Pyrin edustamaan Raumaa parhaani mukaan.
Sinkku Nousiaisista, sukujuuria Raumalla
19-vuotias Ulrika Mäkinen on kotoisin Turun läheltä Nousiaisista. Hän omaa kuitenkin raumalaiset sukujuuret äitinsä puolelta ja kertoo viettäneensä paljon aikaa Raumalla. Seutu ja sen ihmiset ovat tuttuja.
– Onhan tämä mielettömän kaunis paikka. Ihmiset ovat iloisia ja ystävällisiä.
Kaikille urhoille tiedoksi, että tuore pitsimissi on sinkku. Eikä hän myönnä tiirailevansa Lukon jääkiekkoilijoita sillä silmällä. Sterotypia misseistä ja jääkiekkoilijoista ei pitsimissin mukaan päde.
– Varmasti on paljon niitäkin pareja, mutta on myös muita, Mäkinen kuittaa.
Tuttu komento formuloissa - Mercedekset omaa luokkaansa
Nico Rosberg piti parasta vauhtia saksan gp:n ensimmäisissä harjoituksissa. Toiseksi nopein oli tallikaveri Lewis Hamilton.
Formula ykkösten Saksan gp:n ensimmäisissä harjoituksissa oli tuttu komento. Mercedes-kuljettajien ajat olivat kaukana muiden edellä. Nico Rosberg oli harjoitusten ykkönen ja Lewis Hamilton kakkonen.
Seuraavat sijat menivät Ferrareille. Sebastian Vettel oli kolmas ja Kimi Räikkönen neljäs.  Ferrarien jälkeen tuloslistlata löytyvät Red Bukkit järjestyksessä Max Verstappen ja Daniel Ricciardo. Valtteri Bottas oli harjoitusten 12:s.
Perjantaina ajetaan vielä toiset harjoitukset.
**1. HARJOITUKSET**
1. Nico Rosberg     Mercedes 1.15,517  
2. Lewis Hamilton   Mercedes +  0,326  
3. Sebastian Vettel Ferrari  +  1,150  
4. Kimi Räikkönen   Ferrari  +  1,335  
5. Max Verstappen   Red Bull +  1,410  
6. Daniel Ricciardo Red Bull +  1,572  
 --------------------------------------  
12. Valtteri Bottas  Williams +  2,693
Rakennusmiehiä putosi korkeuksista kuolemaan Intiassa   
Yhdeksän rakennustyöläistä on kuollut työmaaonnettomuudessa Punessa Länsi-Intiassa. Miehet putosivat rakenteilla olleen asuintalon 13.kerroksesta.
Onnettomuus tapahtui, kun betonilaatta hajosi miesten alta ja he putosivat kerrosten läpi. Viranomaisten mukaan onnettomuudessa loukkaantui neljä työntekijää.
Pune sijaitsee 75 kilometrin päässä Intian taloudellisesta keskuksesta Mumbaista. Kaupungin poliisin mukaan tapahtuneesta käynnistetään poliisitutkinta. Työtapaturmat ovat Intiassa yleisiä puutteellisen tai olemattoman työturvallisuuslainsäädännön takia.
TCT: Ihan sama minkälaista musiikkia me tulevaisuudessa tehdään, niin siinä pysyy sama TCT:n energia
YleX Kesätoiveiden Maiju Pellikka sai torstain tähtivieraakseen TCT:n.
RKP:n Henriksson: Hallitus tekee Suomesta mahdollisimman epähoukuttelevan paikan
Hallituksen tekemät tiukennukset ulkomaalaislakiin ovat johtaneet epäinhimilliseen tilanteeseen, sanoo RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson. Samalla yhteiskunnallisen keskustelun taso on vajonnut.
RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson suitsii kovin sanoin hallituksen tekemiä tiukennuksia ulkomaalaislakiin. Henrikssonin mielestä hallitus toimii epäinhimillisesti kiristäessään vaatimuksia turvapaikan saamiseksi.
– Hallitus haluaa tehdä ja tekee Suomesta mahdollisimman epähoukuttelevan paikan, Henriksson sivaltaa.
Eduskunta hyväksyi ennen kesätauolle jäämistä tiukennukset ulkomaalaislakiin koskien perheenyhdistämistä. Tiukennukset yhdessä maahanmuuttoviraston uusien turvallisuustilannelinjausten kanssa ovat Henrikssonin mukaan johtaneet siihen, että yhä useampi turvapaikanhakija saa kielteisen päätöksen.
Henriksson ottaa tästä esimerkiksi mediassa viime päivinä esille nousseen tapauksen, jossa vainojen kohteeksi joutunut irakilaismies sai kielteisen turvapaikkapäätöksen.
– Tapaus osoittaa miten epäinhimillistä säännöstöstämme on tullut, Henriksson sanoo.
Kyse Suomen perusarvoista
Henriksson kertoo olevansa huolissaan maahanmuutosta käytävän yhteiskunnallisen keskustelun tasosta. Rasististen kommenttien lisääntyminen osoittaa, että inhimillisyys ja humanismi ovat kateissa suomalaisessa keskustelussa.
–  Kokoomuksen ja pääministeripuolue Keskustan on nyt syytä näyttää, että Perussuomalaiset eivät saa dominoida maamme ja hallituksen ulkomaalais- ja maahanmuuttopolitiikkaa, Henriksson vaatii.
RKP:n puheenjohtaja painottaa, että keskustelussa kyse on niin ihmisten kohtaloista kuin maamme perusarvoista.
Saako minuun tarttua kiinni kesäfestareilla? Testaa, tiedätkö järjestyksenvalvojan oikeudet
Kesäfestivaaleilla yleisön turvallisuudesta vastaavat järjestyksenvalvojat. Joskus järjestyksenvalvojan kehotukset voivat aiheuttaa hämmennystä. Saako sinut hätistellä pois keräämästä pulloja alueen ulkopuolella tai missä voit ottaa rauhassa nokoset? Testaa, niin tiedät, mitä järjestyksenvalvoja saa ja ei saa tehdä.
_Lähteinä on käytetty lakia järjestyksenvalvojista, Kuopio Rockcockin turvallisuuspäällikkö ja turvallisuusalan kouluttaja Kai Hiltusta sekä turvallisuuspäällikkö ja yleisöturvallisuusasiantuntija Ville Ketosta Local Crew Oy:stä._
MM-rallin perjantai etenee brittitahtiin - Latvala ei lannistunut takaiskusta
Jari-Matti Latvala on tehnyt Suomen MM-rallissa tasaista nousua aamupäivän tapaturmansa jälkeen.
**JYVÄSKYLÄ. **Suomen MM-rallin perjantai eteni huoltotauolle Kris Meeken johdolla. Brittikuljettaja piti kovinta vauhtia aamupäivän viidellä erikoiskokeella ja johtaa rallia 18,8 sekunnilla ennen Jari-Matti Latvalaa. Suomalaisen tallikaveri Sebastien Ogier on kolmantena, 4,5 sekuntia Latvalan takana.
Latvalan auto kärsi aamulla vahinkoa auton osuessa penkkaan. Renkaanvaihdon jälkeen Latvala kiri menetettyä aikaa ansiokkaasti kiinni ennen iltapäivän erikoiskokeita.
\- Auto ei näytä hyvältä, mutta on ajettavuuden puolesta ihan kunnossa. Olen tosi tyytyväinen vauhtiin. Totta kai harmittaa, mutta katsotaan nyt miten Kris tulee. Hän menee älyttömän kovaa tällä hetkellä, mutta kilpailu on pitkä, Latvala sanoi tultuaan maaliin EK6:lla.
Virolaiskuljettaja Ott Tänak kävi Meeken kanssa hyvin tasaista kamppailua kärkipaikasta kunnes pyörähti viidennellä erikoiskokeella. Tänakin auto kärsi ja virhe maksoi noin puoli minuuttia. Huoltotauko tulee tarpeeseen Ford-kuljettajalle, joka valitteli ohjauksensa olevan rikki.
WRC2-luokan kilpailun kärkipaikalla on Esapekka Lappi, jonka johto ennen iltapäivää on 20,7 sekuntia. WRC3-luokan kilpailua johtaa Norjan Ole Christian Veiby ennen Juuso Nordgrenia.
Perjantaina ajetaan vielä kuusi erikoiskoetta, joista ensimmäisenä Äänekoski-Valtra kello kahden jälkeen. Kilpailun kulkua seurataan [hetki hetkeltä täällä](http://yle.fi/urheilu/3-9058870).
**Suomen MM-ralli, top 10 EK6:n jälkeen:**
1. Kris Meeke, 36.54,4  
2. Jari-Matti Latvala +18,8  
3. Sebastien Ogier +23,3  
4. Andreas Mikkelsen +29,2  
5. Thierry Neuville +29,4  
6. Craig Breen +33,2  
7. Mads Östberg +36,5  
8. Hayden Paddon +39,2  
9. Eric Camilli +48,3  
10. Ott Tänak +53,9
Liikenteenohjaajat saavat osansa tieraivosta – uhkailuja ja solvauksia joka päivä
Kun matkanteko keskeytyy tietöiden takia, rattiraivo nousee. Jotkut autoilijat eivät kestä muutaman minuutin odottelua ja jonotusta. Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla Iissä Lemminkäisen työntekijät joutuvat kuuntelemaan päivittäin solvauksia ja uhkailuja.
Joidenkin autoilijoiden pinna katkeaa tietöiden takia. Osansa ovat saaneet liikenteenohjaajat, jotka pysäyttävät liikenteen päällystetöiden takia. Iissä verbaaliset loukkaukset ovat olleet yleisiä.
– Autoilijat huutavat raivoissaan ja uhkailevat liikenteenohjaajia, kun matka keskeytyy hetkeksi, kertoo Lemminkäisen projektipäällikkö Mikko Kuusisto.
Kuusiston mukaan liikenteenohjaajia on jopa uhattu tappaa.
– Solvauksia, uhkailuja ja kansainvälisiä käsimerkkejä tulee päivittäin.
Hermo palaa, kun päällystetöitä tehdään iltaikaan
Iissä liikenne pysäytetään klo 19-06 -välisenä aikana.
Liikenteenohjaajat pysäyttävät liikenteen kummastakin ajosuunnasta vuorotellen. Tietyömaa on suuri ja aiheuttaa jonoja. Autoilija voi joutua odottelemaan useita minuutteja omaa vuoroaa päästäkseen tietyömaan ohi.
Kuusisto kertoo, että uhkailut ovat jääneet huutelun asteelle.
– Onneksi ei ole tullut vielä mitään sen kummempaa. Mikään uhkaus ei ole toteutunut. Kaikki on jäänyt pelkän huutelun asteelle. Onneksi, jatkaa Kuusisto.
– Töitähän tässä vaan tehdään tienkäyttäjille, muistuttaa projektipäällikkö Mikko Kuusisto Lemminkäiseltä.
Professori arvioi turvapaikkapolitiikan kiristämisen olevan ristiriidassa perustuslain kanssa – Maahanmuuttovirasto kiistää
Kansainvälisen oikeuden professori Martin Scheinin arvioi perustuslain ja maahanmuuttopolitiikan tiukentamisen suhdetta haastavaksi tuomioistuimille. Irakilaismiehen ristiriitainen turvapaikkapäätös on nostattanut Suomessa keskustelua. Maahanmuuttovirasto perustelee päätöstä: Jos vainon tai väkivallan uhka ei ole yhtä paha muualla kotimaassa, voi pelkkä muutto eri puolelle kotimaata ratkaista tilanteen.
Suomen [kiristynyt turvapaikkapolitiikka](http://yle.fi/uutiset/linjan_kiristyminen_nakyy_jo_kielteisten_turvapaikkapaatosten_osuus_lahes_tuplaantui/8925822) saattaa aiheuttaa perustuslaillisen ristiriidan, arvelee Euroopan yliopistoinstituutin kansainvälisen oikeuden professori Martin Scheinin.
Julkisuuteen on noussut [irakilaismiehen tapaus](http://yle.fi/uutiset/isis_rajaytti_irakilaismiehen_talon_ja_toimiston_armeija_kidutti__suomi_palauttaa_hanet_silti_irakiin/9055013), jonka saamassa kielteisessä turvapaikkapäätöksessä viranomainen nimenomaan myöntää, että epäyksestä huolimatta kaikki turvapaikan edellytykset miehen kohdalla täyttyvät.
Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa Scheinin arvioi, ettei kaikki ole tapauksessa kunnossa.
– Tuollainen päätös on tietenkin hakijan ja myös suuren yleisön kannalta mahdoton ymmärtää.
Ulkomaalaislakiin on vuosien varrella tehty tiukennuksia. Tiukennuksilla kavennetaan Scheininin mukaan perustuslaissa ja ulkomaalaislaissa turvattua oikeutta tulla Suomeen hakemaan turvapaikkaa, jos on joutunut vainon tai epäinhimillisen kohtelun uhriksi. 
Eduskunta on yllyttänyt Maahanmuuttovirastoa tiukentamaan linjaansa, ja tämä on nyt seuraus.
– Tämä tilanne on mielestäni perustuslain vastainen, tai ainakin tämä pitäisi tutkia tuomioistuimessa. Näyttää siltä, että Maahanmuuttovirasto on ylittänyt harkintavaltansa suhteessa siihen, kuinka laajan harkintavallan tuo perustuslaissa turvattu oikeus turvapaikkaan voi sallia, Scheinin sanoo.
Scheininin mukaan perustuslaki turvaa oikeuden saada turvapaikka tietyin ehdoin, mutta toisaalta eduskunnan säätämät lait antavat hallintoviranomaisille harkintavaltaa tapauksissa.
– Eduskunta on yllyttänyt Maahanmuuttovirastoa tiukentamaan linjaansa, ja tämä on nyt seuraus.
Hallinto-oikeudelle haastavia linjauksia
Moni turvapaikanhakija on valittanut kielteisestä päätöksestä hallinto-oikeuteen. Scheininin mukaan hallinto-oikeudella ja korkeimmalla hallinto-oikeudella on edessään vaikeita linjauksia.
– Eduskunnalla on asiassa monta tahtoa. Tuomioistuin joutuu ottamaan kantaa eduskunnan erilaisten tahtojen välillä. Yhtäältä perusasiat on säädetty ulkomaalaislaissa aikanaan varsin avokätisesti. Laissa turvapaikkaa pidetään yksilön oikeutena, Scheinin linjaa.
Tuomioistuimille ulospääsytie tilanteesta on arvioida tiukennusten perustuslaillisuutta, Scheinin toteaa.
– Jos tiukennetut lainkohdat ovat perustuslain vastaisia, tuomioistuimet joutuvat sanomaan ainakin välillisesti, että eduskunta on ylittänyt harkintavaltansa suhteessa perustuslakiin. 
Eduskunnalla on asiassa monta tahtoa. Yksi näistä tahdoista on ilmaistu perustuslaissa, eli korkeamman normin tasolla.
Maahanmuuttovirasto vastaa kritiikkiin
Oikeus- ja maatietoyksikön johtaja Hanna Helinko Maahanmuuttovirastosta kommentoi lain toteutumista irakilaismiehen tapauksessa.
– Oikeus hakea turvapaikkaa on toteutunut. Henkilö on tullut Suomeen, tehnyt turvapaikkahakemuksen, esittänyt perusteensa ja hänen hakemuksensa on käsitelty asianmukaisesti Maahanmuuttovirastossa. Päätöksessä todettiin, että vainon vaara rajoittuu tietylle alueelle kotimaassa, eli hakija voi kotimaassaan siirtyä toiselle alueelle asumaan, Helinko linjaa.
Turvapaikka voidaan Suomessa myöntää ensisijaisesti henkilökohtaisen vainon perusteella. Vaino voi liittyä esimerkiksi etniseen ryhmään, uskontoon tai poliittiseen kantaan. Toissijaisena perusteena voi toimia yleinen hyvin korkea väkivallan taso alueella, mikä voi johtaa kotimaahan palaamisen jälkeen kidutukseen tai kuolemaan. Tällainen väkivalta ei ole satunnaista, vaan asettaa koko alueen väestön suureen vaaraan. Kolmas turvapaikan hakemisperuste olisi humanitaarinen hätä, esimerkiksi luonnonkatastrofi.
Maahanmuuttovirastosta todetaan, että mosulilaisen miehen tapauksessa Bagdadiin ulottuvasta henkilökohtaisesta vainosta ei ole näyttöä ja Bagdadin kohdalla toissijainen väkivaltaperustekaan ei täyty. Bagdadissa on kuollut noin 500 ihmistä terroristi-iskuissa kuluvan vuoden aikana, mutta väkivaltaa pidetään satunnaisena.
Helingon mukaan Suomesta käsin voidaan tuntea kaukaisenkin alueen turvallisuustilanne kyllin hyvin päätöksenteon pohjaksi.
– Me hankimme koko ajan ajantasaista tietoa Irakin oloista. Turvapaikanhakijalla saattaa toki olla tilanteestaan ja maansa tämänhetkisistä oloista erilainen käsitys kuin meillä viranomaisilla.
Matkustustiedote ei kerro koko totuutta
Ulkoministeriön matkustusohjeen mukaan suomalaisten on "vältettävä kaikkea matkustamista" Irakiin ja Afganistaniin. Maissa ei kuitenkaan ole Maahanmuuttoviraston mukaan alueita, joilla aseellisen selkkausten yhteydessä mielivaltaisen väkivallan aste olisi ollut niin korkea, että kaikki ihmiset siellä olisivat toissijaisen suojelun tarpeessa. Tällöin toissijaisen suojelun perusteeksi ei riittäisi, että on kotoisin tietyltä alueelta. Satunnainen väkivalta ei riitä turvapaikan perusteeksi, vaikka se riittäisi loman perumiseksi. 
Irakiin vapaaehtoisestikin palanneilla on ollut hyvin samantapaisia väitteitä turvapaikkahakemuksissaan.
– Maahanmuuttovirastossa tarkastellaan väkivallan uhan astetta. Tämä tarkoittaa siis, että myös irakilaisia turvapaikan hankijoita käännytetään takaisin kotimaahan, koska väkivalta esimerkiksi Bagdadissa on luonteeltaan satunnaista, Helinko selittää.
Helinko haluaa myös muistuttaa, että tuhannet irakilaiset turvapaikanhakijat ovat palanneet Suomesta Irakiin oma-aloitteisesti.
– Näillä Irakiin palanneillakin on ollut hyvin samantapaisia väitteitä turvapaikkahakemuksissaan.
Helingon mukaan matkustusohje ei koske millään tavalla turvapaikanhakuprosessia.
– Matkustustiedote neuvoo suomalaisia matkailijoita, jotka ovat ovat jo kielitaitonsa ja maa- sekä kulttuurituntemuksensa vuoksi aivan eri asemassa vieraassa maassa kuin maan omat asukkaat, Helinko toteaa.
_Julkisuuteen on noussut anonyymi irakilaismiehen käännytyspäätös. Kielteisessä päätöksessä Maahanmuuttovirasto katsoi totuudenmukaiseksi, että hakijan työpaikka ja kotitalo oli räjäytetty ja että hänen pelkonsa joutua vainotuksi kotialueellaan Mosulissa on perusteltua. Virasto kuitenkin katsoo, että Irakin sisäinen pako Bagdadiin olisi mahdollista._
Schweinsteiger lopettaa maajoukkueuransa - myös paikka Manchester Unitedissa vaarassa
Bastian Schweinsteiger ilmoitti lopettavansa maajoukkuepelit. BBC:n mukaan hän saattaa joutua lähtemään myös Manchester Unitedista.
Saksan jalkapallomaajoukkueessa pitkän ja komean uran tehnyt Bastian Schweinsteiger lopettaa maajoukkueuransa. Schweinsteiger ilmoitti asiasta Twitterissä.
Schweinsteiger on pelannut 120 maaottelua vuodesta 2004 alkaen. Maaleja näissä otteluissa syntyi 24. Schweinsteiger pelasi kolmet MM-kisat ja neljät EM-kisat. Hänen maajoukkueuransauransa huippuhetki oli maailmanmestaruus vuonna 2014. Viimeiseksi maajoukkuetehtäväksi jäi tämän kesän EM-turnaus Ranskassa, jossa Saksa hävisi välieräottelun Ranskalle.
Schweinsteiger pelaa seurajoukkuetasolla Manchester Unitedissa, mutta [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/football/36921706) hänen paikkansa joukkueessa on uhattuna Jose Mourinhon uusien hankintojen vuoksi.
Taas korruptiopidätys Romaniassa: Entiset ministerit elivät hulppeasti lahjusrahoilla
Romaniassa esitetään vangittavaksi maan keskuspankin johtokunnan jäsentä liittyen suureen korruptiovyyhteen. Johtaja Bogdan Olteanua epäillään lahjuksen vastaanotosta ja poliittisen aseman väärinkäytöstä.
Olteanu on toiminut myös parlamentin puhemiehenä. Hänen epäillään ottaneen miljoonan euron lahjukset puhemieskautensa aikana vuonna 2008.
Lahjuksen vastineeksi Olteanun epäillään nimittäneen toimittajan ja ympäristöaktivistin Liviu Mihaihun Tonavan suistoalueen suojeluprojektin johtoon. Alue kuuluu UNESCO:n suojelukohteisiin.
Romanian korruptionvastaisen viraston mukaan Bogdan Olteanu sai vaalikampanjatukea ja rahaa vastineeksi viran junailemisesta.
Ministereitä epäiltyjen listalla  
Myös useita muita korkeassa asemassa olevia poliitikkoja tutkitaan korruptioskandaaliin liittyen. Tutkittavana on muun muassa entinen pääministeri ja nykyinen senaatin puhemies Calin Popescu Tariceanu ja marraskuussa eroamaan joutunut pääministeri Victor Ponta.
EU on painostanut Romaniaa lisäämään korruption vastaisia toimia. Romania kuuluu unionin köyhimpiin jäsenmaihin.
Susijengi hyökkää kesän ensimmäiseen otteluun – Kotti kirjoittamassa historiaa
Suomen miesten koripallomaajoukkue pelaa kesän ensimmäisen maaottelun lauantaina Tampereella Belgiaa vastaan. Ottelu nähdään TV2:ssa ja Yle Areenassa suorana.
Valmistautumisensa vuoden 2017 EM-kotikisoihin aloittanut Susijengi pelaa kesän ensimmäisen maaottelunsa lauantai-iltana Tampereen Hakametsässä, kun vastaan asettuu Belgia.
Tasan vuosi sitten Susijengi villitsi Hakametsän jäähallin lähettämällä hallitsevan Euroopan mestarin Ranskan kotimatkalle tappio niskassaan.
Erityisen tunteikas ilta oli Jamar Wilsonille, 32, jolle Ranska-derby oli ensimmäinen maaottelu Suomen miesten maajoukkuepaidassa.
\- Se oli täysin ainutlaatuinen ilta. Sain pukea Suomi-paidan ylle, pelata kotiyleisön edessä ja päihittää joukkueeni kanssa Euroopan mestarin. En usko, että tulen unohtamaan sitä fiilistä koskaan, Wilson kuvailee Koripalloliiton tiedotteessa.
\- Tuntuu kihelmöivältä päästä takaisin Tampereelle ja halliin, missä taipaleeni Susijengissä alkoi. Olen odottanut tätä hetkeä koko kesän. Hienoa päästä taas tositoimiin.
Lauantaina Susijengiä vastaan juokseva Belgia on tuttu vastustaja Wilsonille, joka edusti kolmea eri joukkuetta Belgian liigassa vuosina 2007-2010.
\- Belgia on hyvin Suomen tapainen koripallomaa. Heiltä tulee joka ikäluokasta laadukkaita pelaajia Euroopan huipulle, he pelaavat vauhdikasta koripalloa kovaa ja huolellisesti.
Susijengin ja Belgian väliseen otteluun on myyty ennakkoon noin 4000 lippua. Ottelussa nähtäneen suomalaista koripallohistoriaa, sillä Tuukka Kotti on yhden pelatun maaottelun päässä kaikkien aikojen pelattujen maaotteluiden listan jaetusta kärkisijasta. Kotilla on vyöllään 189 maaottelua, listaykkönen Jouko Heikkisellä yksi enemmän.
**[Suomi-Belgia TV2:ssa ja Yle Areenassa lauantaina 30.7. klo 19.00 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Päivä toisen sukupuolen edustajana saamelaisfestivaaleilla
Saamelaisfestivaali Márkomeannu Pohjois-Norjassa järjestää tänä viikonloppuna cross-dressing-työpajan, jossa pukeudutaan toisen sukupuolen edustajaksi ja kokeillaan sekä miehistä että naisellista ilmaisua.
Saamelaisfestivaali Márkomeannun yhteydessä järjestetään tänä viikonloppuna kolmepäiväinen cross-dressing-työpaja.
Cross-dressing tarkoittaa pukeutumista toisen sukupuolen edustajaksi. Cross-dressingissä myös käyttäydytään toisen sukupuolen tavoin.
Työpajan ohjaaja, Ida Løken Valkeapää kertoo, että työpajassa kehitetään toista sukupuolta esittävä hahmo. Jokainen kurssin osallistuja kokeilee kuitenkin sekä miehistä että naisellista ilmaisua.
Ei vielä tietoa, pukeutuuko kukaan saamenpukuun
Márkomeannu on saamelainen festivaali Pohjois-Norjan Evenesissä, Nordlandissa.
Työpajan jokainen osallistuja päättää itse, millaiseen asuun haluaa pukeutua.
Siitä, pukeutuuko kukaan saamenpukuun, eivät ohjaajat Ida Løken Valkeapää ja Sofia Törnqvist ole vielä varmoja.
– Emme tiedä, pukeutuuko kukaan saamelaisasuihin. Meillä ei ole erityistä suunnitelmaa, miten tulisi pukeutua. Tietysti olisi mahtavaa, jos joku pukeutuisi esimerkiksi saamenpukuun, kertovat Løken Valkeapää ja Törnqvist.
Työpajan ohjaajat toivovat, että paja herättäisi kysymyksiä saamelaisyhteisössä.
– Toivomme, että osallistujilla olisi kivaa. Toivomme myös, että he oppisivat ymmärtämään paremmin myös muita. Ja että työpaja vaikuttaisi saamelaiseen yhteisöön niin, että se herättäisi kysymyksiä, Løken Valkeapää ja Törnqvist ohjaajat pohtivat.
Leikkiä kuin lapsuudessa
Tavoitteena on, että cross-dressing-työpajan osallistujat oppisivat uusia asioita itsestään.
– Tavoite on, että osallistujat tuntisivat olevansa avoimempia ja rohkeampia kuin aiemmin ajattelivat. Ja että ihmiset oppisivat ymmärtämään paremmin itseään ja muita ihmisiä, Ida Løken Valkeapää kertoo.
Kolmipäiväisen työpajan ohjelmassa on erilaisten roolien ja liikkeiden kokeilemista ja harjoittelemista.
Työpajan toinen ohjaaja Sofia Törnqvist kertoo, että harjoitukset ovat ikäänkuin matka lapsuuteen.
– Osallistujat pääsevät leikkimään kuten lapsuudessa. Teemme pienen matkan lapsuuteen ja leikimme rooleilla, jotta meillä olisi pääsy kaikkiin ilmaisutapoihin.
Márkomeannu-festivaali alkoi torstaina ja jatkuu sunnuntaihin asti.
Rajajääkärikomppanian sotilasvala järjestetään Utsjoen kirkkotuvilla
Lapin rajavartioston Ivalon rajajääkärikomppanian valatilaisuus järjestetään Utsjoen kirkkotupien heinäkentällä 12. elokuuta.
Lapin rajavartioston Ivalon rajajääkärikomppanian valatilaisuus järjestetään Utsjoen kirkkotuvilla. Asiasta kertoo Lapin Kansa.
Saapumiserän II/2016 valatilaisuus järjestetään kirkkotupien heinäkentällä perjantaina 12. elokuuta kello 10.45. Valan jälkeen rajavartiosto esittelee kalustoaan ja koulutuksiaan sekä tarjoaa valalounaan.
Utsjoen kirkkotuvat ovat vanhoja saamelaisten sukujen omistamia tupia, joissa yövyttiin ja asuttiin suurten kirkkopyhien aikaan. Tuvat ovat peräisin 1800-luvun alusta.
Poliisi ei julkista Savonlinnan huumekahvin ainetta
Poliisi ei ole saanut selville, kuka laittoi huumausainetta Savonlinnan Postin taukohuoneen kahvipannuun. Jos tekijää ei saada selville, poliisi ei paljasta, mitä huume oli.
Poliisi on päättänyt olla julkistamatta, mitä huumausainetta Savonlinnan Postin taukohuoneen kahviin oli laitettu. Viisi Postin työntekijää sai kolmisen viikkoa sitten voimakkaita oireita juotuaan taukotilan kahvia. Työntekijät vietiin sairaalaan, josta he pääsivät kotiin saman päivän aikana.
Poliisi kertoi rikoslaboratorionäytteiden valmistuttua, että kyse on huumausaineesta. Oireita saaneiden virtsa- ja verinäytteet ovat valmistuneet, mutta tutkinnallisista syistä poliisi ei paljasta huumausaineen tyyppiä.
Poliisilla ei ole vieläkään tietoa tekijästä.
– Jos tekijä ei selviä, emme kerro julkisuuteen asiasta enempää, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Jouni Väisänen.
IS: Kemijoki Oy:n toimitusjohtajalle 40.000 euron tulospalkkio
Kemijoki Oy:n toimitusjohtaja Tuomas Timonen sai lähes 40.000 euron tulospalkkion viime vuodelta, kertoo Ilta-Sanomat. Timosen tulospalkkio on kuitenkin pienimpiä valtion yhtiöissä.
[Ilta-Sanomat kertoo jutussaan](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000001229382.html), että Kemijoki Oy:n toimitusjohtaja Tuomas Timonen sai viime vuodelta tulospalkkiona 39 334 euroa. Summa on yli 21 000 euroa pienempi kuin vuotta aikaisemmin.
IS:n jutun mukaan Timosen peruspalkka on 189 647 euroa (sis. luontoisedut).
Timosen tulospalkkio on pienimpiä Suomen valtion hallitsemissa tai osin omistamissa yhtiöissa. Pienemmät tulospalkkiot kuittasivat vain Arctian tj. Tero Vauraste (36 634 €), Alkon tj. Hille Korhonen (31 314 €), Altian toimitusjohtaja Pekka Tennilä (25 000 €) ja Ylen tj. Lauri Kivinen (3 793 €).
Suurimmat tulospalkkiot viime vuonna sai Tiedon tj. Kimmo Alkio (765 000 €).
Ruisleipiä vedetään myynnistä – voivat sisältää hiekkaa
Hiekka on joutunut ruisleipiin virheellisestä jauhoerästä, leipomo kertoo.
Leipomo Salonen vetää myynnistä ruisleipiä, koska ne saattavat sisältää hiekkaa. Asiasta [tiedottaa](https://www.evira.fi/elintarvikkeet/takaisinvedot/2016/ruisleivissa-saattaa-olla-hiekkaa/) Elintarviketurvallisuusvirasto Evira.
Hienojakoinen hiekka on joutunut leipiin virheellisestä jauhoerästä, leipomo kertoo.
Markkinoilta poistettavia tuotteita ovat "Perheleipuri Salonen Ruisreikäleipä 330 g", "Perheleipuri Salonen Ruispalaleipä 6 kpl 370 g" ja "Perheleipuri Salonen Ruisnappi 8 kpl 300 g". Niiden parasta ennen -päiväys on aikavälillä 28.–31. heinäkuuta. Leipiä on myyty Varsinais-Suomessa, Uudellamaalla, Kanta-Hämeessä ja Kymenlaaksossa.
Virheellisen tuotteen ostaneita pyydetään ottamaan yhteyttä Leipomo Salosen asiakaspalveluun, Evira toteaa. Puhelinnumero on 022743700.
Afganistanin hallitus menettänyt isoja maa-alueita Talibanille
Tutkimusraportin mukaan afgaanihallituksen hallussa tai vaikutuspiirissä on nyt vain 65,6 prosenttia maan pinta-alasta.
Afganistanin hallitus on menettäyt noin viisi prosenttia maapinta-alastaan tammi–toukokuun aikana, sanoo Yhdysvallat. Taliban on saavuttanut viime kuukausina merkittäviä voittoja, ja sen hallussa on nyt eniten alueita sitten vuoden 2001.
Yhdysvaltain Afganistania seuraavan tutkimusryhmän raportin mukaan afgaanihallituksen hallussa tai vaikutuspiirissä on nyt vain 65,6 prosenttia maan pinta-alasta. Määrä on merkittävästi vähentynyt tammikuusta, jolloin sen hallussa oli 70,5 prosenttia.
Määrällisesti tämä tarkoittaa 19 hallintopiirin menettämistä maan yhteensä 400:sta hallintopiiristä.
Raportin mukaan menetykset johtuvat muun muassa siitä, että Afganistanin harvalukuiset turvallisuusjoukot ovat joutuneet keskittämään voimansa strategisesti tärkeämmille alueille. Valtaosa menetetyistä alueista ovat olleet harvaan asuttua maaseutua.
Yhdysvallat on kouluttanut ja varustanut Afganistanin turvallisuusjoukkoja sen jälkeen kun Yhdysvaltain joukkoja on vähennetty. Afganistanin armeija kuitenkin kärsii yhä varuste- ja henkilöstöpulasta.
Viranomaiset pelkäävät, että Afganistanin armeija menettää vielä enemmän alueita Talibanille. Myös terroristijärjestö Isis on saanut jalansijaa Afganistanissa.
PH-arvot täyttää puoli vuotta – tunnistatko kaikki biisit?
Jenni Poikeluksen ja Alma Hätösen kulttimaineeseen noussut duo PH-arvot juhlii syntymäpäiviään.
Maailmanmainetta niittänyt ja festivaalilavoja vallannut**[Jenni &quot;Jenspa&quot;  Poikeluksen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/jenspa/)**ja **[Alma Hätösen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/alma/)** **PH-arvot**-yhtye on onnistunut todistamaan, että se on mahdollista – nimittäin superbändin muodostaminen puolessa vuodessa.
**PH-arvot** on tehnyt biisejä ihailemilleen artisteille, ja niiden innoittamana yhtye onkin julkaissut 18 kappaletta ja yhden musavideon. Tietenkään unohtamatta valtaisaan suosioon nousseita festarikeikkoja YleXPopin jatkoilla ja Ruisrockissa.
\- Seuraavaksi valloitamme stadionin, [Hätönen sanoi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264750), kun Ruissi-keikat julkistettiin.
Synttäreiden kunniaksi tosifanit voivatkin nyt kerrata kaksikon biisejä. Muistatko jo kaikki ulkoa?
Kuuntele myös uskomaton puolivuotissynttärilähetys 3.8 keskiviikkona 13-17!
PH-Arvot feat. Ellinoora, Festarivehkeet:
PH-Arvot, Evelina:
PH-Arvot, Sini Sabotage:
PH-Arvot, Negatiiviset Nuoret:
PH-Arvot, Alma:
PH-Arvot, Niila:
PH-Arvot, Petri Nygård:
PH-Arvot, Saara:
PH-Arvot, Isac Elliot:
PH-Arvot, Mariieveronica:
PH-Arvot, Robin:
PH-Arvot, Elastinen:
PH-Arvot, Essi Hellén:
PH-Arvot, Benjamin:
PH-Arvot, Prinssi Jusuf:
PH-Arvot, Tuija Pehkonen:
PH-Arvot, Stig:
PH-Arvot, Tomi Alatalo:
**Lue myös:**
[YleX Ensinäytössä PH-arvot feat. Ellinoora: Tämä biisi kertoo, mitä täydelliseen festariviikonloppuun tarvitaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264958)
[PH-arvot ylitti rajan – teki Negatiivisille Nuorille punkrock-biisin siitä, että kaikki on ihan ok](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265092)
[Lahti on maailman onnekkain kaupunki – PH-arvojen harvinainen livekeikka YleXPopin jatkoilta nyt Areenassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264478) 
Seinäjoen entisessä verotalossa jälleen sisäilmaongelmia – massiivinen puhdistus käynnissä
Ely-keskus muutti entisen verotalon tiloihin miljoonaremontin jälkeen kuusi vuotta sitten ja nyt sisäilmaoireista on kärsitty jo usean vuoden ajan. Syyksi epäillään sädesienelle altistuneita vanhoja materiaaleja.
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksessa Seinäjoella on jouduttu jälleen puhdistustöihin sisäilmaongelmien takia. Entisessä verotalossa tehtiin miljoonia maksanut kosteusremontti kuutisen vuotta sitten. Elyn työntekijöiden oireilu on jatkunut nyt kolmisen vuotta. Henkilöstö on kärsinyt muun muassa hengitystieoireista ja poskiontelotulehduksista.
Tällä kertaa ongelmien alkusyynä pidetään irtaimistoa, joka tuotiin muuton yhteydessä Alvar Aallon kadulle. Tuolloin esimerkiksi paperiset arkistot siirrettiin sädesienen vaivaamasta Elinkeinotalosta nykyisiin toimitiloihin. Muutossa tavarat ionisoitiin, otsonoitiin ja kaasutettiin, mutta home ei poistu nykytiedon mukaan irtaimesta tällä tavoin, kertoo johtava toimitila-asiantuntija Mauno Haapala. Hän arvelee, että parin kuukauden töistä lankeaa parinsadan-tuhannen euron lasku.
– Sitten pitää tehdä johtopäätökset, jos tämä ei auta. Toivotaan nyt että tämä tällä selviäisi, Haapala kertoo ja kuvailee nyt tehtäviä puhdistustöitä massiivisiksi.
Puhdistus aloitettiin juhannuksena ja se kestää elokuun loppuun saakka.
Koira kuoli, mutta koiranruokamainoksia pukkaa – kohdennettu mainonta voi mennä pahasti pieleen
Suomi on tullut jälkijunassa asiakastiedon hyödyntämisessä kaupan alan markkinoinnissa, sanoo professori Heikki Karjaluoto. Tietojen keruuseen perustuva personoitu mainonta ei ole menestyksen tae. Se voi myös kääntyä kauppaa vastaan.
Kauppojen asiakkaista keräämät tiedot ovat herättäneet viime päivinä kiivasta keskustelua muun muassa yksityisyyden suojaan liittyen.
S-ryhmä kertoi, että se alkaa tallentaa asiakkaidensa ostokset entistä tarkemmin. Syyskuusta lähtien jokainen S-etukortilla tehty ostos tallenteuu asiakasrekisteriin yksittäisten tuotteiden tarkkuudella.
Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakoulun markkinoinnin professori Heikki Karjaluoto toteaa, että tarkkoihin ostostietoihin perustuva toimintamalli on ollut jo pitkään käytössä kansainvälisissä verkkokaupoissa. Markkinointiviestintää tehdään pitkälti sillä perusteella, mitä asiakas on aiemmin ostanut.
– Moni on törmännyt vaikkapa verkkokirjakauppa Amazonissa siihen, että hyvin paljon ostoksen jälkeen juuri siihen tuotteeseen liittyvää markkinointia kohdistetaan asiakkaalle, sanoo Karjaluoto.
Maailmalla myös esimerkiksi Britannian suurin päivittäistavaroiden vähittäiskauppa Tesco kohdentaa markkinointiaan tarkan asiakastiedon avulla.
– Se on jo aika kauan käyttänyt kohdistetussa markkinointiviestinnässään asiakkaan ostohistoriatietoja.
Makkaran kylkeen sinappia
Karjaluodon mukaan Suomi on ollut etulinjassa paremminkin niin sanotun ei-näkyvän asiakasdatan hyödyntämisessä. Tähän saakka asiakastietoja on käytetty muun muassa kauppojen valikoimista päätettäessä. 
Iso kysymys on, saako asiakas siitä kuinka paljon hyötyä, kun luovutttaa itsestään entistä enemmän tietoa.
– Nämä eivät ole tulleet asiakkaalle niin näkyvästi esiin. S-ryhmän uutisessa on kyse siitä, että aletaan käyttää entistä näkyvämmin ja tarkemmin ostohistoriatietoja markkinointiin, selittää Karjaluoto.
Tietojen avulla asiakas opitaan tuntemaan paremmin. Teorian mukaan tämä on oikeaoppista – mitä enemmän asiakkaasta tiedetään, sitä paremmin heitä pystytään palvelemaan.
– Jos tiedetään, että Heikki ostaa joka viikko tietynmerkkistä makkaraa ja maitoa joka viikko, niin oletettavasti hän voisi olla kiinnostunut myös sinapista ja muista tällaista tuotteista, kuvailee Karjaluoto.
Tiedot eivät takaa menestystä markkinoilla
Markkinoinnin professori muistuttaa, että asiakastiedot eivät ole kaupalle oikotie onneen, eivätkä takaa menestystä. Tietoja pitää osata hyödyntää. Voittajat erottuvat sillä, miten hyvin ne käsittelevät tietoja ja tekevät niiden perusteella johtopäätöksiä.
– Iso kysymys asiakkaan kannalta on, saako hän siitä hyötyä ja kuinka paljon, kun luovuttaa itsestään entistä enemmän tietoa. Ne, ketkä kykenevät tiedoilla tuottamaan lisäarvoa asiakkaan hyväksi tulevat erottumaan muista.
Kompastuskivi voi olla myös vaikkapa perässä laahaava ostohistoriatieto.
– Jos koirasi on kuollut viikko sitten ja saat edelleen koiranruokamainoksia, niin tämä ei kovin hyvin osu kuluttajatarpeeseen, painottaa Karjaluoto
Kerättyjen asiakastietojen välittäminen edelleen saattaa sekin herättää asiakkaan epäluulot.
– En usko, että S-ryhmän kohdalla tämä on ajankohtainen kysymys, mutta aika monella asiakkaalla kääntyy käsitys yrityksestä negatiiviseksi, jos tiedetään, että tiedot leviävät vaikka ulkomaille jollekin toisille kaupallisille toimijoille. Tämän valossa en usko, että tietojen myyminen ainakaan alkuvaiheessa tulee esille.
Halpaketjuilla on toisenlainen strategia
Karjaluoto arvioi, että ostotietoihin perustuvassa personoinnissa on vielä paljon avoimia kysymyksiä. Hän nostaa esiin, että Suomessa niin sanotut halpaketjut porskuttavat ilman kanta-asiakasohjelmia ja niiden tuottamia asiakastietoja.
Jos koirasi on kuollut ja saat edelleen koiranruokamainoksia, niin tämä ei kovin hyvin osu kuluttajatarpeeseen.
– Jos katsoo parhaiten menestyviä halpaketjuja, niin ne menestyvät kyllä muilla avuilla kilpaillen kuin sillä, että tarjotaan kohdistettua markkinointiviestintää ja kerätään tietoa. Tokmanni ja Lidl ovat hyviä esimerkkejä siitä, että on lähdetty markkinoille ihan eri strategialla.
Markkinoinnin professorin mukaan tietojenkeruu ja siihen perustuva markkinointi on tieteessäkin tällä hetkellä kuuma ja kiinnostava aihe.
– Vastauksia on vähemmän kuin kysymyksiä. Tieteentekijöiden keskuudessa tutkitaan, keskustellaan ja ehkä jopa riidelläänkin siitä, onko tiedonkeruu avain menestykseen, summaa Karjaluoto.
_Heikki Karjaluotoa haastatteli Annika Rantanen _
Punainen Risti: Jopa miljoona voi paeta taisteluja Irakissa
Kansainvälinen Punainen risti varoittaa, että jopa miljoona ihmistä voi joutua jättämään kotimaansa lähikuukausina Irakissa riehuvien taistelujen vuoksi.
Pakolaisia saattaa tulla erityisesti Mosulin seudulta. Isis ja Irakin armeijan joukot ovat taistelleet rajusti kaupungin hallinnasta. Avustusjärjestö kerää varoja 17 miljoonan frangin lisäavustukseen. Irakin ohjelma on Punaisen ristin kolmanneksi suurin. Järjestön Lähi-Idän ohjelman johtaja Robert Mardini luonnehtii Irakin tilannetta arvaamattomaksi. Suuret ihmisjoukot saattavat Mardinin mukaan olla avun ja suojan tarpeessa.
Colapossua heinäkuun viimeiseen grilliviikonloppuun
Aamu-tv:n kesäkokki Sami Garam valmisti heinäkuun viimeiseen grilliviikonloppuun colapossua, grillibataatteja sekä chimichurria. Nappaa tästä reseptit ja kauppalappu talteen.
**Grillattua colaporsaan kassleria kymmenelle**
1 possun kassler  
3 dl colaa  
1 chilipalko  
4 valkosipulinkynttä  
suolaa  
isoja minigrip-pusseja
Leikkaa kassler neljään noin 500 g palaan ja suolaa ne pinnoiltaan. Anna suolaantua pari tuntia.  
Kaada cola astiaan ja silppua mukaan chiliä ja valkosipulia. Nosta lihat minigrip- pusseihin ja jaa cola tasan kaikkiin neljään pussiin. Paina ilma pois mahdollisimman hyvin ja sulje pussien suu. Nosta pussit suureen kattilaan ja kaada sinne vettä sen verran, että lihapussit eivät ole kattilan pohjassa kiinni, vaan vesi kiertää joka puolella. Keitä kannen alla hiljakseen pari tuntia ja jätä jäähtymään keitinveteen. Avaa pussit, valuta liemi toiseen kattilaan ja keitä kokoon siirapiksi.  
Grillaa annospaloiksi leikatut lihojen pinnat ja sivele niitä colasiirapilla.
**Grillibataatti**
iso bataatti   
sesamöljyä  
suolaa
Pese bataatti hyvin ja viipaloi se noin sentin siivuiksi. Kostuta pinnat öljyllä ja mausta suolalla. Grillaa melko miedolla lämmöllä molemmin puolin.
**Chimichurri**
nippu persiljaa  
nippu oreganoa  
1 pieni punasipuli varsineen  
1 palko chiliä  
2 valkosipulinkynttä  
2 rkl viinietikkaa  
1 tl suolaa  
2 dl öljyä
Silppua veitsellä tai murskaa ainekset huhmareella aivan sileäksi silpuksi. Mausta suolalla ja etikalla ja anna niiden seistä tovin ennen öljyn lisäämistä.
**Kauppalappu**
1 possun kassler  
iso bataatti  
nippu persiljaa  
nippu oreganoa  
1 pieni punasipuli varsineen  
1 palko chiliä  
1 chilipalko  
2 valkosipulinkynttä  
3 dl colaa  
isoja minigrip-pusseja  
sesamöljyä  
2 rkl viinietikkaa  
1 tl suolaa  
2 dl öljyä
Vihaan fantasiaa - katsoin Taru sormusten herrasta -leffat
**Fantasia. Yök. Pitkät epookkileffat. Yök. Taistelukohtaukset. Yök. Sotajutut. Yök. Näistä lähtökohdista aloitin 9-tuntisen Taru sormusten herrasta -leffamaratonin. Tulisiko tästä elämäni huonoiten käytetyt puoli vuorokautta vai voisinko oikeasti tykätä jostakin tällaisesta?**
 
Olen pakoillut Taru sormusten herrasta -elokuvien katsomista vuosikaudet. Ihan tietoisesti. Ei voisi vähempää kiinnostaa, ajattelin. Hobitteja, velhoja, elämää suurempia taisteluja, todella hienoja erikoisefektejä, Oscar-palkintoja ja Uuden-Seelannin huikeita maisemia. Ai niin, ja kyllä moni on maininnut sen **Viggo Mortenseninkin**.
Tässä pähkinänkuoressa, mitä tiesin elokuvasta – niin ja tietysti Klonkku – ja ”My precious” -hokema. Mutta muuta en juuri tiennyt, enkä ole kirjaakaan lukenut.
Sormusten ritarit
Ensimmäisenä ajatuksena Sormusten ritarit -leffaa katsoessani herää mielikuva ”Titanic”, ei siis elokuvan sisällöstä vaan sen musiikista. Googletan, onko säveltäjä sama, ei ole. Mutta huilu- ja jousimusiikkiäänimaailma tuo mieleen Titanicin. Ja seuraavaksi herää kysymys: Onko tuo hobitti oikeasti noin pieni? Onko siihen saatu pikkuinen näyttelijä? Ei. Huomaan ajattelevani tyhmiä kysymyksiä.
Kestää hetki, ennen kuin pääsen mukaan tarinaan. Nimiä, paikkoja, hahmoja on niin paljon, että en meinaa pysyä perässä. Mikä on Mordor, entäs Sauron?
Puolentoista tunnin kohdalla alan uppoutua tarinaan, ja tuolloin ujutetaan mukaan myös rakkaustarina. Kaikki vaikuttaa kuitenkin aika toivottomalta. Mikä järki tässä on tarinan päähenkilöiden edes jatkaa, pohdin. Mutta parin tunnin jälkeen alan suorastaan janota jatkoa, kuka tästä VOI selvitä hengissä.
Kaksi tornia
Toinen osa jatkaa tarinaa entistä synkempiin tunnelmiin ja on ajoittain synkkä sotaelokuva. Taistelu- ja tulipallokohtauksissa tulee kyllä kiusaus kelata. Mutta pidän siitä, kuinka jatko-osa menee heti asiaan ja tarinan ytimeen. Siinä missä ekassa osassa ei vielä ollut tunnesidettä hahmoihin, toisessa osassa niitä alkaa syntyä. Huomaan olevani jo aika kiintynyt pariin hobittiin. Taru sormusten herrasta on vähän kuin __Anna Karenina__, pitää uppoutua vietäväksi ja se on menoa se.
 
Huomaan myös tietoisesti tarkkailevani kohtauksista, mitkä ovat aitoja maisemia ja mitkä tietokoneella lisättyä. Se on kiehtovaa.
Klonkku pääsee isompaan rooliin kakkososassa, mikä on mahtavaa, sillä hän tuo kaivattua kepeyttä ja huumoria muuten niin synkkään jatko-osaan. ”Aina on toivoa”, sanoo joku hahmoista leffassa. Jösses, mä olisin itse jo luovuttanut.
 
Mutta viimeinen osa on pakko katsoa, voiko tässä muka käydä hyvin? Pakkohan nyt jollekulle on käydä hyvin? Miten tämä kaikki päättyy?
Kuninkaan paluu
Ooh, ihanaa, Klonkun tarinaa jatketaan vielä kolmannessakin osassa. Olen pitkin leffaa harmitellut, kuinka naiset tuntuvat olevan tässä tarinassa ihan statistin roolissa – mutta tähänkin on luvassa iloinen yllätys.
 
Pakko todeta, että **Liv Tyler** Arwenina on kyllä ihan USKOMATTOMAN kaunis. Häntä tuijottelisi mielellään enemmänkin. Ja Legolasilla ja Frodollakin on muuten myös aika hienot silmämeikit, huomaan.
Menen edelleen välillä sekaisin siitä, kuka onkaan henkilö ja mikä on paikka. Kaikki nimet ovat niin outoja, ettei pysy kärryillä ilman muistilistaa. Tätä se fantasiatarina tekee. Mutta onko minua häirinnyt elokuvan fantasiamaailma? Yllättävää kyllä, ei, vaikka etukäteen niin pelkäsinkin.
 
Elokuvan lopputulemaa en tietysti paljasta, mutta sen verran sanon, että lopussa rupesi itkettämään. Hobitit veivät sydämeni!
__Taru sormusten herrasta -trilogia nähdään Kakkosella 29.-31.7. klo 21. Elokuvat ovat katsottavissa Yle Areenassa 14 päivää TV-lähetyksen jälkeen.__
Bolt tähyää Riossa historialliseen tripla-triplaan – "En aio jättää ratkaisua viimeiselle sekunnille"
Pikajuoksija Usain Bolt varoittelee kilpakumppaneitaan kunnostaan, vaikka on vasta toipunut takareisivammastaan. Riossa Boltilla on jälleen mahdollisuus kirjoittaa historiaa.
Jamaikalainen pikajuoksija Usain Bolt hamuaa Rion olympialaisista jo lähes röyhkeää temppua. Hänellä on mahdollisuus saavuttaa Riossa uransa kolmannen kerran kolme olympiakultaa samoissa kisoissa. Kukaan ei ole aiemmin pystynyt saavuttamaan kolmen kultamitalin tripla-triplaa olympialaisissa.
Yleisurheilu on kärvistellyt viimeaikoina hurjissa doping- ja korruptiovyyhdeissä, ja Boltin ihmeteko toisi kenties kaivattua piristystä maineensa kanssa pyristelevään lajiin.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto eväsi koko Venäjän yleisurheilujoukkueelta pääsyn Rion olympialaisiin maan systemaattisen ja valtiojohtoisen dopingin käytön vuoksi. Ulos suljettiin myös ne urheilijat, jotka eivät ole jääneet kiinni dopingista. Kuusinkertainen olympiavoittaja Bolt tukee täyskieltoa.
\- Tämä säikyttää monia ja välittää vahvaa viestiä siitä, että lajia ollaan toden teolla puhdistamasta dopingista, Bolt sanoi.
Henkinen taisto Gatlinin kanssa alkoi jo
Bolt on hallitseva maailmanennätysmies 100 ja 200 metrillä sekä 4x100 metrin pikaviestissä. Hän kärsi takareisivammasta Jamaikan olympiakarsintojen aikaan kesäkuussa, mutta vakuuttaa nyt kaiken olevan kunnossa. Viime viikolla hän juoksi Lontoon Timanttiliigan osakilpailussa kauden ensimmäisen 200 metrin kilpailunsa ja voitti ajalla 19,89.
\- En ole vielä ihan täydessä iskussa, mutta olen menossa kohti sitä, 29-vuotias Bolt kertoi.
\- Täällä tehdään historiaa. Olen innoissani järjestämässä jälleen showta, jota koko maailma voi katsoa. Nämä ovat viimeiset olympialaiseni, tämä on suuri tilaisuus.
Boltin pahin kilpakumppani on ennakkoon jopa hieman ironisesti Justin Gatlin, 34-vuotias amerikkalainen, joka on kärsinyt uransa aikana kaksi dopingista aiheutunutta kilpailukieltoa.
Gatlin jäi Boltin taakse MM-hopealle viime vuonna Pekingissä, ja jamaikalainen varoitteleekin kilpakumppaniaan samasta kohtalosta.
\- Olen paljon paremmassa kunnossa nyt, joten en aio jättää ratkaisua viimeiselle sekunnille, Bolt veisteli.
Kun kuha laittaa suun kiinni, tuntuu kuin kaivossa onkisi – Suuren vetouistelukisan voittaja voi olla kuka vain
Oulujärven Kuhakunkku on kasvanut vuosien varrella pienestä 50 venekunnan tapahtumasta Suomen suurimmaksi vetouistelukilpailuksi. Pääpalkinto on mennyt useana vuonna ensikertalaiselle. Venekunnat lähtevät kisaan tosi mielellä, mutta pilke silmäkulmassa.
Sotkamolaisen Fishing Team Kalixin Tatu Paavola ja Antti Harju hioivat vielä viime hetkillä kilpailutaktiikkaansa ennen perjantaina alkavaa Oulujärven [Kuhakunkku](http://www.kuhakunkku.com/) vetouistelukilpailua. Vene laskettiin vesille Kajaanin Paltaniemen venesatamasta.
– Nyt on ihan pakko tunnustaa, että emme ole vielä treenanneet kisaa varten vesillä ollenkaan. Tietysti olemme pitäneet palaveria venekunnan sisällä ja etukäteen pohtineet, mistä kuhaa voisi löytää, minkälaisilta alueilta ja mistä syvyyksistä, Tatu Paavola kertoo.
Veneitähän löytyy jo Paltamosta satoja.
Venekunta kiertää paljon myös muissa vetouistelukilpailuissa. Vuodessa kilpailuja on parikymmentä, joista osa on heittokalastuskilpailuja, Paavola sanoo.
– Jos tätä hommaa haluaa tehdä tavoitteellisesti, niin se vaatii tosi paljon treenaamista. Järvet ovat kuitenkin erityyppisiä ja sää, vedenlämpö sekä vuodenaika vaihtelevat. Tietysti aikaisempien vuosien harjoittelusta ja kokemuksista on aina hyötyä, mutta se ei riitä.
– Aina pitää käydä katsomassa ajantasainen tieto ja kokeilemassa, joten kyllä se kovaa sitoutumista vaatii. Kiitos vain kotijoukoille, että meillä on ollut mahdollisuus tehdä tätä hommaa, Paavola jatkaa.
Kisaan odotetaan 250 venekuntaa
Oulujärven Kuhakunkku vetouistelukilpailu järjestetään tänä vuonna 12. kerran. Fishing Team Kalix on ollut mukana kilpailussa likipitäen joka vuosi.
– Näin lennosta en pysty edes sanomaan, monesko kerta tämä nyt on. Ehkä yksi vuosi on ollut, että en ole ollut mukana. Sehän alkoi pienestä kuhauistelukilpailusta. Kainuulaisittain se oli silti ihan hyvän kokoinen ja nyt se on todella massiivinen tapahtuma, Tatu Paavola kertoo.
Jos se laittaa suuta kiinni ja keli ei ole suosiollinen, se passivoituu.
Viime vuonna Kuhakunkkuun otti osaa 235 venekuntaa ja tapahtuma oli maan suurin vetouistelukilpailu. Tänä vuonna tavoitteena on, että kisaan osallistuu 250 venettä, sanoo XXX-Fishing Club Paltamo ry:n sihteeri Janne Mikkonen.
– Ennakkoilmoittautumisia on tullut toistasataa ja koko ajan tipahtelee lisää. Kilpailijoista 80 prosenttia on parinsadan kilometrin päästä Paltamosta. Oulusta ja Kuusamosta tulee aika paljon, myös Kuopion suunnalta tulee aika kivasti ja Joensuusta näkyy myös tippuvan kuten viime vuoden voittajakin.
Oulujärven Kuhakunkussa on kaksi erillistä kilpailua. Perjantaina kilpaillaan OPM International Esikisassa, jossa punnitukseen saa tuoda vain yhden kuhan, jonka alamitta on 48 senttimetriä. Suurimmat kalat palkitaan.
Lauantain pääkilpailussa punnitukseen kelpaavat kaikki yli 48 senttimetrin pituiset kuhat. Kilpailun pääpalkinnon voittaa se venekunta, jolla on kilpailun suurin kuha.
Ennakkoilmoittautumisia on tullut toistasataa.
Lisäksi omat sarjat ovat nuorille, naisille ja "kylänjelekuille", Mikkonen kertoo.
– Tavoitteenamme on saada enemmän kylänmiesporukkaa liikenteeseen. Veneitähän löytyy jo Paltamosta satoja, joten mukaan halutaan myös kepeämpiä harrastajia, Mikkonen sanoo.
Sää suosii kuhauistelua
Sotkamolaisen Fishing Team Kalixin veneessä on kaikuluotain, autopilotti ja karttaplotteri, mikä näyttää karttapohjalla, missä vene on menossa. Tatu Paavolan mukaan veneestä löytyvät myös takilat kuten kaikilla muillakin sekä vavat, kelat ja x-määrä uistimia.
– Meillä ei ole mukana hirveästi vaappuja, määrä on selkeästi supistunut tässä viime vuosina. Aikoinaan niitä kannettiin melkein kuin muuttokuormaa mukana, mutta nyt mukana on kärki eli ne kuhauistimet, mitä käytämme ja mihin luotamme. Mitään kokeiluja ei enää tässä vaiheessa harrasteta, Paavola naurahtaa.
Oulujärvi on kainuulaismiehille tuttu, mutta Paltaselän kuhamäärä on tällä hetkellä vielä arvoitus. Paavolan mukaan Paltaselkää on kuitenkin pidetty Oulujärven selistä selkeästi kuhaisimpana alueena. 
– Se on selistä rehevin ja siellä on hyviä alueita kuhalle. Se on myös rikkonainen, joten kalastajan on helpompi löytää sieltä kalaa kuin ihan aavoilta seliltä. Uskon, että siellä on kalaa ihan mukavasti, ainakin järjestävä seura on markkinoinut, että tilanne on hyvä.
Palkinto on mennyt ihan muille kuin niille, jotka kiertävät uistelukilpailuja.
– Kuha on kuitenkin sellainen kala, että vaikka sitä olisikin hyvin, niin jos se laittaa suun kiinni ja keli ei ole suosiollinen, se passivoituu. Tuntuu melkein kuin kaivossa onkisi. Optimaalisissa olosuhteissa taas tuntuu siltä, että kalaa on joka paikassa eli varsinkin kuhauistelussa sen huomaa, että päiväkohtaiset erot ovat suuret, Paavola lisää.
Paavolan mukaan viimeisimpien sääennusteiden mukaan kilpailussa saa ainakin komean rusketuksen.
– Leutoja tuulia on luvannut ja tällä hetkellä ei ole ukkospuuskiakaan luvassa, että siinä mielessä nyt kelit ovat hyvät kuhauistelulle. Veneilyteknisesti jos ajatellaan, niin silloin on myös turvallista liikkua vesillä. Kyllä keli suosii, Paavola myhäilee tyytyväisenä.
Yksi suuri kala riittäisi
Suurin osa kilpailijoista lähtee kisaan tosi mielessä, mutta pilke silmäkulmassa. Niin tekevät myös Paavola ja Harju. Perjantain kisassa yksi suuri kala riittää, mutta lauantain taktiikkaa on mietittävä toisella tavalla, Paavola pohtii.
– Pääkilpailussa suurin kala tuo palkinnon, mutta me kierrämme myös Kainuun Honda cupia, joten me joudumme miettimään lauantain taktiikkaa siten, että niitä kuhia tulisi kuitenkin meille kappalemääräisesti mahdollisimman paljon. Eli emme lähde liikkeelle lauantaina lainkaan yksittäinen iso kala mielessä. 
Nyt kelit ovat hyvät kuhauistelulle.
Pääpalkinto on viimeisen 11 vuoden aikana mennyt jo viisi kertaa ensikertalaisille.
– Palkinto on mennyt ihan muille kuin niille, jotka kiertävät uistelukilpailuja. Se on mielestäni tosi hienoa, että siellä on vaikka isä poikansa kanssa tai kaveriporukka, jotka eivät kilpaile, mutta saavat sen pääpalkinnon. Se on loistava juttu, niin sen melkein pitää mennäkin, Tatu Paavola nauraa.
Meripäivät käyntiin rauhallisesti – poliisi otti torstaina putkan suojiin kuusi henkilöä
Meripäivien avajaisillan vesisade rauhoitti juhlintaa Kotkansaarella. Poliisi luonnehtii juhlintaa torstaina rauhalliseksi.
Meripäivien avajaisillan vesisade rauhoitti juhlintaa Kotkansaarella. Poliisi luonnehtii juhlintaa torstaina rauhalliseksi.
–	Sade loppui siinä puolenyön jälkeen. Se aika, minkä vettä ripsautti, varmaan vei sen terävimmän terän juhlinnalta, niiltä kovimmilta juhlijoiltakin, sanoo komisario Ilari van der Steen Kaakkois-Suomen poliisista.
– Esimerkiksi Isopuisto, joka yleensä on ammuttuna täyteen väkeä, oli sateen takia torstaina hyvinkin hiljainen.
Poliisi otti Meripäivien avajaispäivänä torstaina kuusi väsynyttä juhlijaa putkan pahnoille suojaan. Esimerkiksi viime vuonna neljän päivän aikana Meripäivillä putkaan joutui noin 35 ihmistä.
–	Minusta se on aika pieni määrä, kun ajattelee, paljonko porukkaa on liikkeellä. Mutta yksikin on tietysti liikaa. Ei me toivota sinne meidän ”hotelliin” yhtään asiakasta. Toivoisimme että ihmiset pitäisivät itsestään ja toisistaan niin hyvää huolta, että sinne ei tarvitsisi tulla, van der Steen tuumaa.
Poliisi muistuttaa, että myös omaisuudesta on syytä pitää huolta, ettei väentungoksessa kännykkä tai lompakko joudu vääriin käsiin.
Poliisin A-luokan teemat
Poliisilla on tämänkin vuoden Meripäivillä A-luokan teemat:
–	Poliisi pyrkii olemaan ahkera, aktiivinen, ammattitaitoinen, aurinkoinen, avoin ja auttava. Ja poliisin painopisteinä alkoholi, aineet, astalot, alaikäiset, anniskelu, aggressiviset, autoilijat, agitaattorit ja ahdistelijat, komisario Ilari van der Steen luettelee.
–	Esimerkiksi Isopuistossa keskitytään alaikäisiin ja alkoholinkäyttöön, joka on lainvastaista. Ja sitten toisaalta autoilijoihin ja veneilijöihin, joiden olisi hyvä muistaa se nollatoleranssi liikenteessä.
Sarjarattijuoppo kaahasi poliisia karkuun Rovaniemellä – piikkimattokaan ei auttanut
Poliisipartio lähti epäilyttävästi ajaneen miehen perään Rovaniemellä torstaina iltapäivällä. Mies ei pysähtynyt ennen kotipihaansa poliisin piikkimatostakaan huolimatta.
Rovaniemellä poliisipartio huomasi torstaina iltapäivällä henkilöauton, joka liikkui epävarmasti ja lähti toiseen suuntaan partion huomattuaan. Poliisipartio lähti auton perään, mutta auto ei pysähtynyt pysäytysvaloista eikä hälytysäänistä huolimatta.
Poliisin mukaan auto pakeni kovaa ylinopeutta pitkän matkan ja onnistui väistämään piikkimaton, jota poliisi käytti ajoneuvon pysäyttämiseksi.
Takaa-ajo jatkui aina kuljettajan kotipihaan, jossa hän ei totellut poliisin käskyä poistua autosta. Poliisin mukaan hän vastusti kiinniottoa voimakkaasti ja hänelle jouduttiin laittamaan käsiraudat.
Tämä oli kuljettajan kolmas rattijuopumusrikos vuoden sisään, eikä hänellä ole tällä hetkellä ajo-oikeutta. Kuljettajaa epäillään mm. rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Tunneli räjäytettiin puhki – moottoritien rakentaminen aikataulussa Vaalimaalla
Rasa-ahonmäen kallion läpi rakennetaan kaksi tunneliputkea ja tunnelin pituus on 225 metriä. Sen tarkoituksena on lieventää moottoritien vaikutuksia Vaalimaanjokilaakson arvokkaaseen kulttuurimaisemaan.
Hamina-Vaalimaa -moottoritien rakentaminen on edennyt tunnelin puhkaisemiseen Rasa-ahonmäen kalliolla. Tunnelin nimi on nyt virallisesti Vaalimaan tunneli, ja siitä tulee 225 metriä pitkä.
Kaksiputkista tunnelia louhitaan vielä elokuun ajan. Tunnelin tarkoituksena on lieventää moottoritien vaikutuksia Vaalimaanjokilaakson arvokkaaseen kulttuurimaisemaan ja ympäristöön.
Liikenneviraston mukaan E18-moottoritien rakentaminen etenee aikataulussa, ja parhaimmillaan alueella työskentelee noin 600 ihmistä. Noin 32 kilometrin pituiselle alueelle rakennetaan yhteensä yli 40 siltaa, joista viisi on jo valmiina. Risteyssiltojen lisäksi rakennetaan vihersiltoja, vesistösiltoja ja alikulkuja kevyelle liikenteelle.
Ensi vuoden alussa avataan Vaalimaan raskaalle liikenteelle odotusalue ja moottoritieosuus Lelusta Kattilaisiin.
Kuubalaisten lentopalloilijoiden raiskausepäily siirtyi syyttäjälle
Rikosnimikkeet eivät lieventyneet esitutkinnassa: kaikkia kuutta pelaajaa epäillään törkeästä raiskauksesta.
Sisä-Suomen poliisi on saanut päätökseen esitutkinnan, jossa kuutta kuubalaista lentopallonpelaajaa epäillään seksuaalirikoksesta Tampereella heinäkuun alussa. Raiskauksen epäillään tapahtuneen tamperelaisessa hotellissa lentopallon maailmanliigan turnauksen aikaan.
Asia siirtyy syyteharkintaan Sisä-Suomen syyttäjänvirastoon. Kihlakunnansyyttäjä Leena Koivuniemi saa jutun pöydälleen maanantaina.
Kaikki kuusi epäiltyä ovat edelleen vangittuina. Rikosnimikkeet pysyivät samoina koko esitutkinnan ajan: kaikkia kuutta epäillään törkeästä raiskauksesta.
Niin väki väheni – Venäjän olympiajoukkueesta pyyhittiin yli sata nimeä
Tästä huolimatta venäläisiä on osallistumassa edelleen 30 eri lajiin Riossa. Venäläisten edustamien urheilulajien määrä ei ole muuttunut dopingsanktioiden jälkeen miksikään, sillä yksikään liitto ei ole päätynyt KOK-linjauksen jälkeen sulkemaan jokaista venäläistä lajissaan.
Venäjän olympiajoukkueessa on tällä haavaa 272 urheilijaa, kertoo urheiluministeri Vitali Mutko. 
– Joukkue on kokenut ja vakavissaan. Uskon, että kilpailemme kärkipaikoista 19 tai 20 urheilutapahtumassa, ministeri sanoo. Hänen mukaansa on mahdollisuus, että vielä lisää osallistujia päästettäisiin Rioon.
Joukkueen koko on kuitenkin huomattavasti pienempi kuin viime viikolla, kun Venäjän olympiakomitea nimesi Rioon 387 kilpailijaa.
Tuolloin vielä odotettiin ratkaisevia päätöksiä venäläisten osallistumiskelpoisuudesta Kansainväliseltä olympiakomitealta (KOK) ja vetoomustuomioistuimelta. Vaikka kuohuttavasta dopingraportista oli määrä tehdä rangaistuslinjaus muutamassa päivässä, Venäjä esitteli kaikesta huolimatta virallisen maajoukkueensa.
Nyt kun lajiliitot ovat pikku hiljaa evänneet yksittäisiä urheilijoita epäilyttävien dopingtaustojen perusteella, alkuperäiseltä nimilistalta on pyyhkiytynyt toistasataa nimeä.
Suurimmaksi osaksi kato johtuu yleisurheilijoiden porttikiellon varmistumisesta. Lähes 70-henkinen yleisurheilujoukkue on ainoa, jota koskee kategorinen lajikohtainen osallistumiskielto.
KOK kieltäytyi sulkemasta kategorisesti kaikkia venäläiskilpailijoita, vaikka Wadan antidopingraportti kieli valtiojohtoisesta dopingkeplottelusta. KOK siirsi vastuun lajiliitoille. Se evästi, että joka urheilijan dopingtaustaa on syynättävä yksilökohtaisesti.
Niinpä yleisurheilun lisäksi mikään muu laji ei ainakaan toistaiseksi ole katsonut, että kaikilta Rioon ilmoitetuilta venäläisiltä lajin edustajilta löytyisi epäilyttävä dopingtausta. Venäjä on edelleen osallistumassa 30 eri olympialajiin. Suurin osa kansainvälisistä lajiliitoista on perjantaihin mennessä jo tehnyt ratkaisunsa venäläisistä ja vain muutamalta kuten nyrkkeilyliitolta vielä odotetaan lopullista nimilistaa.
Turkin tukahdutettu vallankaappaus ajaa maata lähemmäs Venäjää
Turkki ja Venäjä jatkavat määrätietoisesti lähes sodan partaalle liukuneiden suhteidensa lämmittämistä. Turkin epäonnistunut vallankaappausyritys näyttää vauhdittavan maiden lähentymistä toisiinsa entisestään. Tutkija näkee talouden lisäksi Syyrian tilanteen kannustavan maita yhteistyöhön.
Turkin epäonnistunut vallankaappausyritys näyttää nopeuttavan Venäjän ja Turkin suhteiden jälleenrakentamista.
Presidentti Recep Tayyip Erdoğanin [viimeaikoina osoittamat itsevaltaiset otteet](http://yle.fi/uutiset/vajaa_viikko_vallankaappauksen_yrityksesta__turkki_pidatti_tuhansia_julisti_poikkeustilan_ja_irtaantuu_tilapaisesti_ihmisoikeussopimuksesta/9042552) ovat ajaneet Turkkia yhä kauemmas lännestä. Samalla jo ennestään kansainvälisissä suhteissa eristyksessä ollut Turkki etsii Venäjästä entistä päättäväisemmin ulkopoliittista liittolaistaan, arvioi Turkkiin erikoistunut venäläistutkija Viktor Nadein-Rajevski.
Venäjä ja Turkki aloittivat umpikujaan päättyneiden suhteidensa paikkaamisen jo ennen heinäkuun puolivälissä tapahtunutta[vallankaappausyritystä](http://yle.fi/uutiset/tamantiedammeturkinvallankaappausyrityksestanyt/9030826). Venäjän suhtautuminen Turkin vallankaappausyrityksen jälkeisiin toimiin on kuitenkin tasoittanut maiden suhteiden parantamista.
Venäjä ei halua jäädä ikuisiksi ajoiksi Syyriaan.
Maiden suhteet jäätyivät lähes sodan partaalle [Turkin ammuttua Syyrian rajalla alas](http://yle.fi/urheilu/3-8483811) venäläisen pommikoneen viime marraskuussa.
Venäjän suhtautuminen Erdoganiin toimiin eroaa lännestä
Tutkija Viktor Nadein-Rajevski muistuttaa, ettei Venäjän johto ole tuominnut kaappausyritystä seuranneita massiivisia puhdistuksia, toisin kuin länsi. Turkissa on pidätetty jo yli 15 000 muun muassa armeijan, oikeuslaitoksen ja yliopistojen edustajaa sekä [suljettu kymmeniä tiedotusvälineitä](http://yle.fi/uutiset/journalistiliiton_hanne_aho_turkki_on_maailman_suurin_toimittajien_vankila/9057390).
Lännen ja Venäjän käytös eroaa myös suhtautumisessa[ islamistisaarnaaja Fethullah Güleniin](http://yle.fi/uutiset/erdogan_syyttaa_kaappausyrityksesta_entista_liittolaista_nykyista_verivihollista/9030923), jota presidentti Erdogan syyttää kaappausyrityksen suunnittelusta. Vastoin Erdoğanin tahtoa Yhdysvallat ei ole luovuttamassa maassa asuvaa Gülenia Turkkiin samalla, kun Venäjällä on suljettu pääsy Gülenin verkkosivuille.
Tutkija Nadein-Rajevski viittaa myös lehtitietoihin, joiden mukaan Venäjän turvallisuuspalvelu olisi varoittanut Turkkia vallankaappaussuunnitelmista. Tiedot on kuitenkin kumottu virallisesti niin Turkin kuin Venäjänkin puolelta.
Presidentit Erdogan ja Putin tapaavat pian Pietarissa
Turkin erityissuhteesta Venäjään kertoo myös se, että presidentti Recep Tayyip  Erdoğanin on määrä tehdä ensimmäinen ulkomaanmatkansa vallankaappausyrityksen jälkeen Pietariin tapaamaan virkaveljeään Vladimir Putinia.
Elokuun 9. päiväksi varmistettu tapaaminen on päämiesten välillä ensimmäinen sitten maiden välirikon, ja siksi siihen kohdistuu erityisiä odotuksia.
Aivan korkeinta johtoa lukuun ottamatta maiden välinen kanssakäyminen on jo kuitenkin käynnistynyt.
Viimeksi tällä viikolla kaksi Turkin talousasioista vastaavaa ministeriä vieraili Moskovassa tavoitteenaan normalisoida maiden väliset kauppasuhteet ennen presidenttien tapaamista.
Talous ja Syyrian tilanne kannustavat yhteistyöhön
Venäjän tiedeakatemian alaisessa Maailmantalouden ja kansainvälisten suhteiden instituutissa tutkijana työskentelevä Viktor Nadein-Rajevski näkee etenkin Turkin kärsivän maiden välisten taloussuhteiden alasajosta, mutta arvioi pakotteiden ja muiden kaupparajoitusten purkamisen hyödyttävän myös Venäjää.
Turkkiin matkustavien venäläisturistien lisäksi maiden välisissä kauppasuhteissa suuri painoarvo on perinteisesti ollut rakennusalalla, sillä Venäjällä on työskennellyt kymmenien tuhansien rakennustyöläisiä. Venäjä on ollut myös tärkeä markkina-alue turkkilaisille vaatteille ja muille kulutustavaroille.
Tärkeimpänä poliittisena syynä Venäjälle lähentymisessä uudestaan sotilasliitto Natoon kuuluvan Turkin kanssa tutkija Nadein-Rajevski näkee Syyrian tilanteen tasapainottamisen.
– Jos Turkki sulkee Syyrian vastaisen rajansa, jonka kautta islamistitaistelijoita varustetaan, niin tilanne alueella helpottuu. Venäjä ei halua jäädä ikuisiksi ajoiksi Syyriaan, Viktor Nadein-Rajevski sanoo.
Poliisi: 16-vuotias puukotti tuttavaansa useita kertoja
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut espoolaisen 16-vuotiaan miehen. Häntä epäillään tapon yrityksestä.
Poliisi sai keskiviikkona ilmoituksen puutotuksesta Joensuun Noljakasta. Erkinpellontiellä yksityisasunnossa oli puukotettu 31-vuotiasta miestä.
Uhrilla oli poliisin mukaan useita teräaseella tehtyjä vammoja ylävartalossa. Mies vietiin sairaalaan hoidettavaksi. Hänen vammansa ovat vakavat.
– Uhrin tila on tällä hetkellä poliisin tiedon mukaan vakaa, Itä-Suomen poliisi tiedottaa.
Perjantaina Pohjois-Karjalan käräjäoikeus vangitsi poliisin esityksestä 16-vuotiaan miehen. Espoolaismiestä epäillään tapon yrityksestä. Vangitseminen tapahtui todennäköisin syin.
– Rikoksen motiivi on selvityksen alla, tekijä ja uhri tunsivat toisensa entuudestaan, Itä-Suomen poliisi viestittää.
Poliisi jatkaa tapauksen esitutkintaa. Mahdolliset havainnot ja tiedot tapahtumasta voi edelleen ilmoittaa poliisipäivystykseen numeroon 029 545 5320.
Luonnonvarakeskus: Satokausi on aikaisessa
Satokausi on noin viikon verran edellä tavallisesta, arvioi vanhempi tutkija Antti Laine.
Satokausi on jonkin verran edellä totutusta, sanoo vanhempi tutkija Antti Laine Luonnonvarakeskuksesta.
– Tuntuu, että kyllä tässä aikaisessa ollaan. Jonkin verran on ehditty jo puintia aloittamaan, kuminan ja nurmikasvien siemenpuintia on aloitettu. Sanotaan, että normaalista vähän aikaisemmassa ollaan.
Laine arvioi, että satokausi on noin viikon tavallisesta edellä. Onko tällainen poikkeuksellista?
– En osaa sanoa. Kyllä tällaisia aikaisia vuosia sattuu silloin tällöin, hän vastaa kysymykseen.
Missä päin on luvassa hyvää satoa, missä huonompaa? Ainakin Lounais-Suomessa satonäkymät ovat tutkijan mukaan hyvät.
Joillakin alueilla on ollut tuholaisia ja virustauteja, joillakin alueilla sadevesi on heikentänyt näkymiä jonkin verran, Laine sanoo. Tällaiset kohdat ovat kuitenkin alueellisia.
– Pienelläkin alueella sademäärät vaihtelevat paljon.
Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla pihlajanmarjat helottavat jo punaisina. Mistä se johtuu?
– Lämpösummasta. Tummentumiseen vaadittu lämpösumma on täyttynyt, Laine kertoo.
– On tullut riittävästi lämpöä, ja kasvukausi on edennyt pitkälle. Eivät ne kaikki vielä ihan punaisia ole joka puolella.
Ilmarisen sijoitukset ponnistivat plussalle toisella neljänneksellä
Eläkeyhtiö Ilmarisen sijoitustuotto oli huhti-kesäkuussa 0,8 prosenttia. Ilmarinen uskoo epävarmuuden ja markkinaheilunnan jatkuvan myös loppuvuoden aikana.
Eläkeyhtiö Ilmarisen sijoitustuotto nousi vaikean alkuvuoden jälkeen positiiviseksi vuoden toisella neljänneksellä.
Ilmarisen sijoitustuotto oli huhti-kesäkuussa 0,8 prosenttia. Parhaan tuoton toivat pääomasijoitukset ja kiinteistösijoitukset. Sen sijaan sijoitukset pörssiosakkeisiin jäivät 5,8 prosenttia miinukselle.
Toisella neljänneksellä osakekursseja heilutti muun muassa brittiäänestäjien päätös lähteä EU:sta. Ilmarisen sijoitusjohtaja Mikko Mursula sanoo Britannian EU-kansanäänestyksen tuloksen olleen markkinoille iso yllätys.
– Pörssikurssit laskivat voimakkaasti äänestyksen jälkeen, mutta ovat sittemmin palautuneet jopa korkeammalle tasolle kuin ennen äänestystä, Mursula sanoo tiedotteessa.
Hän uskoo epävarmuuden ja markkinaheilunnan jatkuvan myös loppuvuoden aikana.
Vuoden alkuneljänneksellä Ilmarisen sijoitustuotto oli -1,4 prosenttia. Vaikean alkuvuoden takia myös koko ensimmäisen vuosipuolikkaan sijoitustuotto jäi lievästi miinukselle. Tammi-kesäkuun sijoitustuotto oli -0,6 prosenttia, kun se viime vuonna vastaavaan aikaan oli 6,2 prosenttia.
Weekend Festivalille nousee Suomen kaikkien aikojen suurin lava – jälleen
Helsingin Kalasatamassa järjestettävä festivaali tunnetaan massiivisista puitteistaan.
Suomen suurimpiin musiikkifestivaaleihin lukeutuva Weekend Festival toteuttaa jälleen Suomen kaikkien aikojen suurimman lavatuotannon.
Viime vuoden festivaalilla päälava oli 23 metriä korkea ja 60 metriä leveä. Nyt festivaalin päälavalla on korkeutta kaikkiaan 25 metriä korkea ja leveyttä 85 metriä.
\- Festivaalilla on lisäksi LED-screenejä yli tuhat neliötä, joista pelkästään päälavalla noin 600 neliötä. Kyseessä on yksi kaikkien aikojen suurimmista LED-näytöistä koko Euroopassa, kertoo festivaalin markkinointivastaava **Jyri Heikkinen.**
Lisäksi molemmat festivaalipäivät päättyvät jättimäisiin ilotulituksiin, jotka ovat kesän massiivisimmat.
\- Festivalin ilotulitukset ovat jopa kaksi kertaa mittavampia kuin Helsingin kaupungin perinteiset uudenvuoden ilotulitukset, kertoo Ilotulitus Oy:n myynti- ja markkinointijohtaja **Kristian Björk**.
Helsingin Kalasatamaan on saapumassa 5.-6. elokuuta järjestettävälle festivaalille yhteensä runsaat 60 000 katsojaa.
Festivaalilla esiintyvät tänä vuonna muun muassa **Armin Van Buuren**, **Martin Garrix** ja **Tiësto**.
**Lue myös:**
[Weekend Festivalilla nähdään maailman suurimmat DJ-nimet – mutta mikä tekee heistä muita suositumpia?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265292) 
[Kuullaanko tämä biisi Weekend Festivalilla? Sandstormin Angry Birds -versio on täyttä timanttia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265244)
[Weekend Festivalilla miljoonabudjetin lava – festari toteuttaa Suomen suurimman lavatuotannon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257233) 
Vihattu syvyyksien hylkiöpeto onkin kalastajan kätevä apulainen 
Pelätty Yhdysvaltain länsirannikon hirviö, alligaattoriluuhauki on muuttumassa jahdatusta pedosta lähes hyötyeläimeksi. Sen on huomattu säätelevän nopeasti leviävän Aasian karpin kantoja.
Valtavankokoinen alligaattoriluuhauki (Atractosteus spatula) on Yhdysvaltain toiseksi suurin makean veden kala valkosammen jälkeen.
Monille alueen asukkaille oudon näköinen alligaattoriluuhauki on ollut roskakala, vedenalaisen maailman friikki ja peto, joka on hävitettävä urheilukalastuksen turvaamiseksi. Se voi kasvaa lähes kahden metrin mittaan ja painaa parisataa kiloa.
Nyt jahdattua lajia istutetaan jopa salassa pidettäviin kohteisiin 
Intiaanit käyttivät alligaattoriluuhauen kimmeltäviä suomuja jousissa ja uudisasukkaat sen nahkaa kirveenvarressa. Kala katosi kuitenkin elinalueeltaan tehokkaiden hävitystoimien vuoksi. Vonkaleita tapettiin ampumalla ja jopa räjäytyksillä.
Nyt länsirannikon vesiin on ilmestynyt vahingollinen tulokaslaji, toinen hirviökala, karppi. Sen on havaittu leviävän kohti Suurten järvien vesiä. Karppien nousua kohti sisämaata on pyritty estämään sähköesteillä, laihoin tuloksin.
Tutkimuksissa on havaittu, että karpit kelpaavat alligaattoriluuhaen ravinnoksi. Nyt kalanpoikasia istuteaan järviin ja jokiin useissa eteläisissä osavaltioissa: Kantaa yritetään elvyttää muukalaislajin torjumiseksi. Esimerkiksi Illinoisin osavaltiossa kiirehditään lakiuudistuksia alligaattoriluuhaukien suojelemiseksi. Pedoista on tullut kalastajien apulaisia.
Video: Uberit haastavat taksit Riossa – urheilijat kuljetetaan olympiakaistoja pitkin
30 000 keltaisen taksin lisäksi Rio tulvii tällä hetkellä Uber-kuskeja. Taksisovelluksen suosio nousee, mikä ei miellytä kaikkia taksikuskeja, kertoo Uber-kuski Vinnie. Urheilijoiden kuljettamista varten ruuhkaiseen kaupunkiin on tehty olympiakaistoja, jotka eivät kuitenkaan pelasta kaikilta ruuhkapaikoilta. Kuvaus: Aki Lahtinen, leikkaus: Pauli Huhtaniemi.
**[Olympialaisten ohjelma ja tuoreimmat uutiset Kisaoppaassa](http://yle.fi/urheilu/rio_2016).**
Päivän kysymys: Kiinnostaako, mitä suomalaisista ajatellaan muualla?
Usein väitetään, että suomalaiset ovat poikkeuksellisen kiinnostuneita siitä, mitä meistä ajatellaan.
Mitä Suomesta ja suomalaisista googletellaan muissa maissa? Tästä aiheesta puhutaan tänään YleX Etusivussa.
Yleisen käsityksen mukaan suomalaiset ovat poikkeuksellisen kiinnostuneita siitä, mitä meistä ajatellaan muualla. Kun Suomi mainitaan jossain ulkomaisessa yhteydessä, heitetään läppää siitä, miten suomalaiset nyt lähtevät torille.
Onko näin? Tunnetko kansallisylpeyden läikähtävän sielussasi, kun Suomi saa huomiota muualla? Onko aivan yhdentekevää, mitä vaikkapa ruotsalaiset tai venäläiset meistä ajattelevat? Kuvastavatko muiden ajatukset suomalaisista sitä, millaisia me oikeasti olemme? Vai nouseeko esiin vain kulahtaneita stereotypioita?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll/9485273/)
Afgaanipakolainen nousi sankariksi Münchenissä – vei ihmisiä turvaan ampujalta
Saksassa on kiitelty afganistanilaista Amir Najiarzadehia, joka pelasti kymmeniä ihmisiä Münchenissä ostoskeskuksessa ammuskelleelta joukkosurmaajalta.
Afganistanista kotoisin oleva Amir Najiarzadeh, 20, työskentelee vartijana Olympia-ostoskeskuksessa Münchenissä. Hän oli työvuorossa myös viikko sitten, sinä iltana, kun äärioikeistolaiseksi paljastunut ampuja avasi tulen ihmisiä kohti.
Najiarzadeh toimi heti laukaukset kuultuaan. Hän vei noin 200 ihmistä turvaan ostoskeskuksen kellariin, kertoo Deutche Welle.
Saksassa hänen toimiaan on kiitelty sankarillisina. Itse mies on vaatimattomampi.
– En minä tehnyt mitään kovin isoa. Toimin vain ihmisyyden nimissä. Saksalainen tai pakolainen, kaikki ihmiset ovat tasa-arvoisia. Jos minulla olisi ollut mahdollilsuus, olisin pysäyttänyt ampujan ja ottanut hänen aseensa. Se ei kuitenkaan ollut mahdollista. Se mikä oli mahdollista, oli viedä tämä suuri ryhmä ihmisiä turvaan, Najiarzadeh sanoi DW:n haastattelussa.
Najiarzadeh itse on pakolainen. Hän on asunut Saksassa nyt kolme ja puoli vuotta.
– Poliisi sanoi meille, että hyökkääjä on mahdollisesti sisällä rakennuksessa. Vein ihmiset kellariin, kaksi kerrosta maan alle. Paenneiden joukossa oli useita lapsia ilman vanhempiaan ja raskaana oleva nainen. Vein ihmiset ensiksi turvaan ja palasin sitten ostoskeskukseen varmistamaan, että sieltä olivat kaikki turvassa, vartija muistelee.
Najiarzadeh sanoo, ettei hänellä ollut mitään erityistä motiivia teoilleen. Hän myöntää myös olleensa itse peloissaan.
– Mutta minua ei pelottanut itseni puolesta. Minä pelkäsin ihmisten vuoksi. Koko ajan olin huolissani siitä, että hyökkääjä tulisi rakennukseen ja satuttaisi näitä viattomia ihmisiä. Oma elämäni ei ollut tärkeää sillä hetkellä.
Amir Najiarzadeh kuitekin kieltäytyy näkemästä itseään sankarina.
– Olen iloinen, että pystyin tekemään yhden hyvän teon kaikkien afgaanien nimissä. Haluaisin ihmisten tietävän, että me emme ole terroristeja.
Yllätyskäänne vain tunteja ennen allekirjoitusta: Britannia lykkää lopullista päätöstä ydinvoimalasta syksyyn 
Britannian uusin ydinvoimalahanke on vastatuulessa.  Somersetissa sijaitsevaa Hinkley Pointin voimalaa koskevia rahoitussopimuksia oli määrä allekirjoittaa tänään perjantaina, mutta hallitus on päättänyt lykätä lopullisen päätöksen syksyyn.
Kyseessä on Britannian ensimmäinen voimalahanke kahteenkymmeneen vuoteen. Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoi, että ranskalaisyhtiö EDF rahoittaa valtaosan noin 18 miljardin punnan hankkeesta. Sopimusta ei kuitenkaan allekirjoiteta tänään perjantaina.
EDF-yhtiön pääjohtaja Vicent de Rivaz on peruuttanut suunnitellun matkansa Hinckley Pointiin.
Ulkomaalaisomistus huolestuttaa
Kauppaministeri Greg Clark on ilmoittanut, että hallitus harkitsee tarkoin, ennen kuin se antaa voimalahankkeelle lopullisen hyväksyntänsä.
Hankkeen kriitikot ovat huolissaan ympäristöhaitoista, paisuvista kustannuksista ja ulkomaalaisomistuksesta. Kolmannes rahoituksesta on tulossa kiinalaisilta sijoittajilta.
Useita omaisuusrikoksia tehty Meri-Lapissa 
Viikon aikana poliisin tietoon on tullut useita omaisuusrikoksia Meri-Lapissa. Murtoja ja varkauksia on tehty etenkin Kemissä.
Kemissä on tehty keskiviikon ja torstain aikana useita omaisuusrikoksia. Esimerkiksi Tietokadulla olevaan Ammattiopisto Lappian tiloihin on murtauduttu.
Lisäksi Purolankatu 4 pihasta anastettiin musta Gilera-merkkinen mopo jonka rekisterinumero on 91-OCP. Lukkarilankadulta anastettiin valkoinen Nishiki Bigfoot- merkkinen 29" maastopyörä, jonka runkonumero onS1028-3.
Poliisin tiedotteen mukaan myös Koulukatu 12 parkissa olleeseen siniseen Fiat Puntoon tunkeuduttiin luvatta ja autosta anastettiin lompakko, viltti ja armeijapuukko, jossa on kaiverrus "2/11".
Vallitunsaaresta anastettiin työmaan Suvi 410 pelastusvene, jossa Yamaha 9.9 JES-merkkinen nelitahti perämoottori. Vene löytyi torstai-iltana Vallitunsaaren alueelta, mutta moottori oli otettu irti veneestä.
Lisäksi poliisi kertoo, että Ylitorniolla Pekanpäässä Torniontiellä on murtauduttu 19-24. heinäkuuta omakotitalon pihapiirissä oleviin piharakennuksiin, mutta mitään ei ole havaittu anastetuksi.
13. kerta ilman ajo-oikeutta
Poliisi suoritti viikolla myös partiointia Kemin Marttalan alueella ja kohtasi aiemmin holtittomasta ajosta ilmoitetun auton. Partio pysäytti auton ja autoa ajanut ajo-oikeudeton ylitorniolainen 19-vuotias nainen puhalsi alkometriin nollatuloksen, mutta huumepikatesti näytti positiivista amfetamiinille.
Nainen otettiin kiinni ja toimitettiin verikokeisiin. Tämä oli naiselle vuoden sisällä 13. kerta kun hän ajoi ilman ajo-oikeutta.
Pankkien stressitesti tulee taas: Miten käy Italian? Puraiseeko Brexit pahasti?
Perjantai-iltana julkistetaan suuren eurooppalaispankeille tehtävän stressitestin tulokset. Suurin mielenkiinto kohdistuu siihen, miten Brexit vaikuttaa testituloksiin. Myös Italian pankkien tilanne arveluttaa.
Stressitestejä on monen kokoisia. Tämänkertainen Euroopan pankkiviranomaisen EPV:n testi on suurimmasta päästä, sillä Euroopan unionin pankeille tehtävän stressitestin kattavuus on 70 prosenttia.
Mukana testissä on yhteensä 51 eri pankkia. Näistä 37 on euroalueen pankkeja, jotka ovat Euroopan keskuspankin suorassa valvonnassa.
Loput 14 pankkia tulevat euroalueen ulkopuolelta. Euroalueen ulkopuoliset testiin osallistuvat pankit tulevat muun muassa Ruotsista, Tanskasta, Puolasta ja Isosta-Britanniasta.
Suomesta testissä mukana ovat OP Osuuskunta sekä ulkomaalaisten emoyhtiöidensä kautta Nordea ja Danske Bank. Samat kolme pankkia olivat mukana myös syksyn 2014 edellisessä suuressa Euroopan pankkiviranomaisen suorittamassa stressitestissä, jolloin suomalaispankit selvisivät puhtain paperein.
Vuoden 2014 marraskuussa alkoi euroalueen yhteinen pankkivalvonta. Samassa yhteydessä Euroopan keskuspankin valvontaan siirtyneille pankeille tehtiin kattava tasearviointi.
Arvioinnin yhteydessä käytiin läpi pankkien luottosalkkuja sekä arvioitiin pankkien taselaatuja. Tässä suhteessa vajaan kahden vuoden takainen testi oli massiivisempi harjoitus kuin tämänkertainen stressitesti.
Kaksi eri riskivaihtoehtoa
Stressitestissä käydään läpi kaksi eri riskivaihtoehtoa. Toinen skenaario mittaa pankin kehitystä perusuralla eli niin sanottua normaalia kehitystä.
Toinen skenaario on niin sanottu stressiskenaario. Tässä skenaariossa makrotalouden riskejä toteutuu yhdessä varallisuuserien ja kiinteistöjen arvojen laskun kanssa. Mukaan liittyy samanaikaisesti useita riskitekijöitä, joiden on arveltu stressiskenaariossa toteutuvan.
Testissä pyritään kartoittamaan ja vertaamaan eurooppalaisten pankkien kestävyyttä raskaan taloudellisen shokin sattuessa.
EPV:n testissä käyttämä metodologia tähtää arvioinnin yhdenmukaisuuteen. Lähtökohtana ovat vuoden 2015 loput. Nämä luvut ajetaan kolmen vuoden jakson läpi siten, että skenaarioina toteutuvat sekä perusura että stressiskenaario.
Stressiskenaario on erityisen mielenkiintoinen, sillä se selvittää, miten eri tekijät pankkien taseeseen stressitilanteessa käytännössä vaikuttaisivat.
Kun lähtökohtana ovat viime vuoden luvut, se merkitsee sitä, että testiin ei sisälly minkäänlaisia korjaavia johdon toimenpiteitä, joita pankki normaalisti vaikeuksia kohdatessaan ottaisi käyttöön.
Suomalaispankeilla hyvät lähtökohdat
Tämänkertainen testi eroaa vuoden 2014 testistä siinä suhteessa, että kyseessä ei ole luonteeltaan "reputa tai läpäise" -testi.
Testi tehdään etupäässä sen takia, että valvojat pystyisivät ottamaan testitulokset huomioon loppuvuoden aikana suoritettavan pankkien riskien arvioinnin ja pääomavaatimuksien arvioinnin yhteydessä. Toisin sanoen testitulokset auttavat arvioimaan, minkälaiset pääomat pankilla on oltava riskien kattamiseksi.
Stressitestien avulla pyritään katsomaan eteenpäin ja luomaan arvioita siitä, mikä euroalueen kestävyys shokkiskenaarion toteutuessa olisi. Esimerkki todellisuudessa tapahtuneesta shokkiskenaariosta on Yhdysvalloista vuonna 2007 alkunsa saanut finanssikriisi.
Perjantaina julkistettavan stressitestin tulokset osuvat mielenkiintoiseen aikaan. Euroalueen markkinoille on kesän aikana luonut epävarmuutta Britannian päätös EU-erosta. Lisäksi Italian pankkien kohtaamat vaikeudet ovat yleisessä tiedossa.
Suomalaispankkien kohdalla tilanne ei lähtökohtaisesti ole hälyttävä. Vuoden 2014 stressitestissä suomalaispankit pärjäsivät hyvin. Lisäksi Suomessa toimivat pankit ovat lähtökohtaisesti vakavaraisuudeltaan hyvässä kunnossa.
Kun internet sekosi – Youtube-tähden fanit uskoivat idolinsa kidnappaukseen niin vahvasti, että poliisin oli puututtava peliin
Youtube-tähti Marina Joyce joutui keskelle kidnappaushuhumyrskyä, kun fanit huolestuivat tähden käsivarsissa näkyvistä mustelmista.
Muotivideoistaan tunnettu brittiläinen **Marina Joyce** on joutunut viime päivinä hämmentävän[huhun](http://www.cosmopolitan.com/lifestyle/news/a62013/youtuber-marina-joyce-explains-save-marina-joyce/)keskelle, kun sosiaalisessa mediassa on levinnyt hashtag #SaveMarinaJoyce.
Lontoossa asuvan 19-vuotiaan Joycen fanit ovat olleet vakuuttuneita siitä, että [muotivlogeja](https://www.youtube.com/channel/UCzKc6JrWSt_67UpEYIefrJQ) tekevä tähti on jonkinlaisessa vaarassa. Tämän viikon aikana on levinnyt teorioita, joissa on arveltu, että tähdellä on huumeongelmia, hän kärsii perheväkivallasta tai hänet on kidnapattu.
Kaikki alkoi siitä, kun Joyce teki asuvideon, jossa hänen käsissään näkyi mustelmia ja osa faneista oli kuulevinaan, että Joyce kuiskaa videolla &quot;pelastakaa minut&quot;.
Asiaa spekuloitiin somen lisäksi muun muassa [blogissa](https://justpaste.it/wm1b), jonka kirjoittaja oli varma siitä, että joku pakottaa Joycen tekemään videoita, koska vloggaaja näyttää kiusaantuneelta ja hänen kehonkielensä on jäykkää.
\- Katsokaa Marina Joyce YouTubesta ja kertokaa, ettei häntä pidetä vankina tai muuta pelottavaa kuten..., yksi kirjoitti Twitterissä.
Osa faneista puolestaan pohti sitä, että Joycen käytös on muuttunut viime kuukausien aikana, eikä tähti näytä itseltään.
Mitä enemmän hashtag levisi, sitä villimmäksi spekulaatiot muuttuivat. Fanit alkoivat analysoida Joycen videoita kohta kohdalta.
\- Hänen silmästään näkyy mies, joka tuijottaa häntä #marinajoyce, eräs kirjoitti.
Jossain kohtaa Marina Joyce ja hänen ystävänsä yrittivät vakuuttaa fanit siitä, että tähdellä on kaikki kunnossa. Huhumylly oli kuitenkin käynnissä jo niin kuumana, että epäilevimmät fanit eivät uskoneet vakuutteluihin. Jotkut uskoivat jopa siihen, että Isisin terroristit ovat napanneet hänet.
Lopulta poliisin oli käytävä tarkistamassa Joycen asunto. Keskiviikkona tehdyn tarkastuksen jälkeen, poliisit totesivat, ettei missään ollut todisteita siitä, että Joyce olisi kidnapattu tai pakotettu johonkin.
\- Poliisit ovat käyneet YouTube-käyttäjä Marina Joycen luona. Hän on turvassa ja voi hyvin, The Metropolitan Police kirjoitti Twitter-tilillään.
Viimeisen sanan kohuun antoi tähti itse torstaina [haastattelussa](https://www.youtube.com/watch?v=vYj8YsfhYBA), jossa hän keskustelee toisen tubettajan, **Philip DeFrancon**, kanssa. Haastattelussa Joyce vastaa kohta kohdalta hänestä esitettyihin huhuihin.
\- Mustelmat johtuivat siitä, että kävelin metsässä, kompastuin ja kaaduin sen verran pahasti, että käsiin jäi jälkiä, Marina Joyce kertoo DeFrancolle.
**Mitä tästä opimme?**
Kuusitoista miljoonaa katselukertaa ja 700 000 uutta tilaajaa myöhemmin lopputulos on se, että Marina Joyce ei käytä huumeita, voi erittäin hyvin ja hänellä ei ole käsitystäkään siitä, kuinka tarina paisui niin valtavaksi.
**Lue myös:**
[&quot;Hey Bae &lt;3&quot; – Microsoftin lähettämä virallinen sähköposti on internetin noloin maili aikoihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264998)
[&quot;Hey Bae &lt;3&quot; – Microsoftin lähettämä virallinen sähköposti on internetin noloin maili aikoihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264998)
[Tyhmä tyttöystävä on hittivideolla pihalla Brexitistä – ja kujalla kaikesta muustakin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264787)
KOK varoitti järjestäjiä Rion kisakylän rakennusongelmista jo viisi vuotta sitten
Kansainvälinen olympiakomitea varoitteli Rion kaupunkia jo viisi vuotta sitten kisakylän rakennuttajien epäilyttävistä päämääristä.
Kansainvälinen olympiakomitea KOK varoitti raporttien mukaan Rion olympialaisten järjestäjiä jo viisi vuotta sitten mahdollisista ongelmista kisakylän rakennustöissä. KOK vihjasi tuolloin, että sopimukset rakennusurakoitsijoiden kanssa mahdollistavat urakoitsijoille oikomisen rakennustöissä.
Kisakylä ei ehtinyt täysin valmiiksi ennen urheilijoiden saapumista, ja rakennustöistä nousi kohu kun australian joukkue kieltäytyi majoittumasta keskeneräiseen kisakylään. Myös Italian, Argentiinan ja Uuden-Seelannin joukkueet ilmaisivat järjestäjille huolensa kisakylän kunnosta.
Uutistoimisto Reutersin saamien dokumenttien perusteella KOK on kertonut rakentamisesta vastuussa olleelle Rion kaupungille jo vuonna 2011, että heidän tulisi tarkastella tiukalla seulalla yhteistyökumppaneitaan. Raporttien mukaan rakentamisesta vastaavat tahot olivat kiinnostuneempia kaupallisesta menestyksestä kuin olympiaprojektin saattamisesta loppuun laadukkasti ja ajoissa.
\- Kaupunki myöntää, että rakennuttajilla on todennäköiseseti kaksi päämäärää, maksimoida alueen arvo ja täyttää rakentamisen vaatimukset pienellä hinnalla, KOK totesi rakentamisen suunnittelua koskevassa raportissa.
\- Kaupungin täytyy ahkeroida ja varmistaa, että olympialaisten vaatimukset täyttyvät täysin.
Rion kaupunginhallitus eikä KOK vastannut Reutersin haastattelupyyntöön.
Lontoon olympialaisissa 2012 kisakylä oli rahoitettu yli 80-prosenttisesti verovaroin ja hallitus otti vastuulleen riskin asuntojen myymisestä kisojen jälkeen. Vastaavasti Rion 31 tornitaloa on rakennettu noin 800 miljoonalla eurolla. 18 000 urheilijaa ja olympiajoukkueiden jäsentä majoittuvat niissä 17 päivää kestävien kisojen ajan ja sen jälkeen ne on määrä myydä luksusasunnoiksi.
**[Olympialaisten ohjelma ja tuoreimmat uutiset Kisaoppaassa](http://yle.fi/urheilu/rio_2016).**
Minnesota Wildin nuorelle puolustajalle jatkopahvit
Minnesota Wild on tehnyt jatkosopimuksen Matt Dumban kanssa. 
NHL-joukkue Minnesota Wild on tehnyt kaksivuotisen jatkosopimuksen puolustajansa Matt Dumban kanssa. Uusi sopimus tietää nuorelle kanadalaispakille 5,1 miljoonan dollarin eli noin 4,6 miljoonan euron tienestejä.
22-vuotias Dumba pelasi edellisellä kaudella Minnesotassa 81 ottelua, joissa kirjautti tehot 10+16=26. NHL-seuran lisäksi oikealta laukova Dumba on edustanut Kanadan U18- ja U20-maajoukkueissa sekä viime keväänä MM-turnauksessa hän debytoi aikuisten maajoukkueen riveissä. 
Dumba varattiin Minnesotaan vuoden 2012 varaustilaisuudessa ensimmäisellä kierroksella. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä Suomessa suomikiekko.com -sivusto. 
Ranskan kirkkohyökkääjät poliisin tuttuja 
Turkki karkotti viime vuonna Adel Kermichen, joka oli yhdysvaltalaisen tv-yhtiön mukaan matkustanut nimellä Kevin Kermiche.
Normandiassa Saint-Etienne-du-Rouvrayn kirkkoon hyökänneet veitsimiehet olivat molemmat poliisin tiedossa epäiltyinä radikalisoitumisesta. Nuorukaisia oli seurattu, koska heidän epäiltiin aiheuttavan uhan kansalliselle turvallisuudelle.
19-vuotiaat Abdel-Malik Nabil Petitjean ja Adel Kermiche puukottivat kirkossa katolisen papin ja ottivat panttivankeja. Heidät ammuttiin vapautusoperaatiossa. Yhden vakavasti loukkaantuneen tila on vakaa.
Adel Kermiche tunnistettiin sormenjäljistä virallisesti torstaina. Turkki oli viranomaislähteen mukaan karkottanut Kermichen vuonna 2015. Hän oli yhdysvaltalaisen tv-yhtiön mukaan matkustanut nimellä Kevin Kermiche. Hän oli yrittänyt Turkkiin Sveitsistä. Ranskan viranomaisille oli vinkattu Kermichestä ainakin Sveitsistä.
KSML: Keski-Suomessa poikkeuksellinen urkintaepäily – lääkäri katseli satojen tietoja 
Keski-Suomen keskussairaalassa ja Terveystalossa työskennellyttä lääkäriä syytetään poikkeuksellisen laajamittaisesta potilastietojen urkinnasta, kertoo sanomalehti Keskisuomalainen.
Mieslääkäriä vastaan on nostettu syytteet henkilörekisteririkoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Jutun pääkäsittely on syyskussa Keski-Suomen käräjäoikeudessa.
Epäilty urkinta kohdistui satojen potilaiden tietoihin, kertoo [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/).
Lääkäri ei ole enää työsuhteessa Keski-Suomen sairaanhoitopiiriin eikä Terveystaloon.
Latvalan auto karussa kunnossa aamuerikoiskokeen jälkeen - katso kuva
Jari-Matti Latvalan Volkswagen otti osumaa Jyväskylän MM-rallissa perjantaina aamupäivällä.
Jari-Matti Latvala oli pienissä vaikeuksissa Jyväskylän MM-rallin neljännellä erikoiskokeella. Suomalaiskuljettaja ajoi leveäksi Jukojärven erikoiskokeella ja auton takaosa sai osumaa.
Latvalan takarengas puhkesi ja lähes irtosi vanteesta. Maaliin saapuessa Volkswagenin takakulma oli kaukana ehjästä.
Vahingosta huolimatta Latvala selviytyi erikoiskokeesta kunnialla. Latvala kiersi yli 21 kilometrin erikoiskokeen ajassa 10.15,9 ja hävisi kärjelle alle kymmenen sekuntia.
Seuraa MM-rallin perjantaipäivän etenemistä hetki hetkeltä [täällä](http://yle.fi/urheilu/3-9058870).
Porotuki haettava syyskuun alkuun mennessä
Poronhoitajat voivat hakea eläinkohtaista tukea vielä elokuun ajan. Tukihakemukset tulee toimittaa Lapin ELY-keskukseen viimeistään 1. syyskuuta. Porotukea maksetaan 28,5 euroa eloporolta, jos ruokakunnassa on vähintään 80 eloporoa.
[Porotalouden eläinkohtaista tukea](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/tiedotteet-2016?p_p_auth=SHn2IAX7&p_p_id=101_INSTANCE_gcihgimBubZ0&p_p_lifecycle=0&_101_INSTANCE_gcihgimBubZ0_struts_action=%252Fasset_publisher%252Fview_content&_101_INSTANCE_gcihgimBubZ0_assetEntryId=17552959&_101_INSTANCE_gcihgimBubZ0_type=content&_101_INSTANCE_gcihgimBubZ0_groupId=13166&_101_INSTANCE_gcihgimBubZ0_urlTitle=porotuen-haku-kaynnissa-tukihakemukset-lapin-ely-keskukseen-viimeistaan-1-9-2016-lappi-pohjois-pohjanmaa-kainuu-&redirect=http%253A%252F%252Fwww.ely-keskus.fi%252Fweb%252Fely%252Fedistynyt-haku%253Fp_p_id%253D3%2526p_p_lifecycle%253D0%2526p_p_state%253Dmaximized%2526p_p_mode%253Dview%2526_3_keywords%253Dporotu*%2526_3_struts_action%253D%25252Fsearch%25252Fsearch%2526_3_redirect%253D%25252Fweb%25252Fely%25252Fkuulutukset%25253Fp_p_id%25253D122_INSTANCE_aluevalinta%252526p_p_lifecycle%25253D0%252526p_p_state%25253Dnormal%252526p_p_mode%25253Dview%252526p_r_p_564233524_resetCur%25253Dtrue%252526p_r_p_564233524_categoryId%25253D14253&categoryId=14253#.V5r1-vl96Uk) on haettava Lapin ELY-keskuksesta viimeistään 1.9. Myöhässä toimitettu hakemus hylätään.
Tuki voidaan myöntää luonnollisille henkilöille tai sellaiselle luonnollisten henkilöiden muodostamalle ruokakunnalle, joka on samassa taloudessa asuva perhekokonaisuus. Ruokakunnaksi katsotaan myös jakamaton kuolinpesä.
Porotuessa ei ole yläikärajaa. Samaan ruokakuntaan (perhekokonaisuuteen) kuuluvat esimerkiksi
Hakemuksessa tulee ilmoittaa kaikki ruokakunnan jäsenet eli samassa taloudessa asuvat henkilöt. Lisäksi hakemuksessa tulee olla kaikkien ruokakuntaan kuuluvien täysi-ikäisten henkilöiden allekirjoitukset ja nimenselvennykset tai valtakirjat, joiden poroista haetaan tukea.
Tuen saamiseksi ruokakuntaan kuuluvien henkilöiden tulee omistaa poronhoitovuoden päättyessä vähintään 80 eloporoa. Tukea ei makseta niistä eloporoista, jotka ylittävät paliskunnille tai niiden osakkaille määrätyt suurimmat sallitut eloporojen määrät.
Tukea ei makseta myöskään niistä eloporoista, jotka osakkaan olisi paliskunnan hyväksymien vuosittaisten teurastussuunnitelmien mukaan pitänyt teurastaa. Jos ruokakunnan edellä tarkoitettujen teurastamatta jättämien porojen määrä on yli kolme prosenttia eloporojen määrästä, tukea ei makseta ruokakunnalle lainkaan.
Nuoret miehet kaahasivat vesijeteillä 90 km/h – alueella 9 km/h rajoitus
Poliisi mittaisi hurjat nopeudet vesijeteille Pielisjoella torstaina. Kaksi nuorta miestä kaahasi 90 kilometriä tunnissa alueella, jossa nopeusrajoitus on 9 km/h.
Nuorten miesten kaahailu vesillä päättyi torstaina poliisin tutkaan Joensuussa. 16- ja 20-vuotiaat miehet hurjastelivat vesijeteillä Pielisjoella iltapäivällä.
Poliisi mittasi vesijettien nopeudeksi 90 km/h alueella, jossa nopeusrajoitus on 9 km/h. Poliisi valvoi vesiliikenteen nopeuksia Pielisellä, koska hurjastelusta joella on tullut kesän aikana runsaasti valituksia.
– Ihmiset ovat kokeneet sen häiritseväksi ja siksi valvoimme. En ole aimmin törmännyt yhtä koviin ylinopeuksiin. Alueen nopeusrajoitus on 9 kilometriä tunnissa, koska se on hyvin keskeisellä paikalla keskustan tuntumassa ja vesillä on myös muita liikkujia, kertoo rikosylikonstaapeli Kerkko Soininvaara Itä-Suomen poliisista.
Soininvaaran mukaan nopeusrajoitus on ilmoitettu liikennemerkein, kuten tieliikenteessä taajamissa. Nopeusrajoituksesta ilmoitetaan molemmista suunnasta tultaessa.
Tapausta tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Asia etenee seuraavaksi syyteharkintaan.
Matkailijat viihtyneet hyvin Meri-Lapin leirintäalueilla
Meri-Lapin leirintäalueilla on riittänyt kävijöitä tänä kesänä. Kemissä leirintäalueen remontti ja Torniossa Haaparannalle avattu uusi leirintäalue eivät ole vaikuttaneet kävijämääriin.
Leirintäalueella täytyy olla siistiä, rauhallista ja ystävällinen palvelu. Sitä mieltä ovat Oulun Martinniemestä Camping Torniossa vierailevat Paavo ja Taina Kontio, jotka reissaavat asuntovaunun kanssa viidettä kesää.
– Moottoripyöräily oli niin sateista hommaa, Paavo Kontio perustelee matkustusmuodon valintaa.
Camping Torniossa kävijöitä on tänä kesänä riittänyt. Vaikka Haaparannalle avattiin kuukausi sitten uusi leirintäalue, se ei ainakaan toistaiseksi ole vähentänyt Tornion kävijöitä. Tornion leirintäalueella on kuluvana suvena ollut myös paljon uusia kävijöitä.
Myös Paavo ja Taina Kontio ovat alueella ensimmäistä kertaa. Innokkaat asuntovaunuilijat haluavat aina tutustua myös ympäristöön.
– Olemme käyneet Torniossa ja Haaparannalla kiertelemässä ja katselemassa, ja nyt lähdemme kävelylle tähän lähiympäristöön. Meidän pitää saada liikkua, emme jaksa istua paikallaan, pariskunta nauraa.
Muillakin Meri-Lapin leirintäalueilla on ollut hyvä kesä. Erityisesti tapahtumien aikaan, kuten Kemissä kansainvälisen koiranäyttelyn ja Easy Living -tapahtumaviikon yhteydessä karavaanaripaikat olivat täynnä. Kemin Mansikkanokan leirintäalue on parhaillaan remontissa, joten sitä ei ole tänä kesänä markkinoitu. Kävijöitä on silti riittänyt. Myös Keminmaassa Pohjanranta campingissa on ollut vilkasta etenkin viikonloppuisin.
Itsemurhat havahduttivat pikkukaupungissa – nuorten auttamiseen on pistetty paukkuja
Pohjois-Pohjanmaalla vajaan 8000 asukkaan Oulaisiin on palkattu kouluissa työtä tekevä vakituinen psykiatrinen sairaanhoitaja, ja myös koulukuraattoreita on hankittu lisää. Ennaltaehkäisevään työhön halutaan panostaa, sillä useat Oulaisissa 2000-luvulla sattuneet itsemurhat ovat koskettaneet koko kaupunkia.
Oulaisissa on viime vuosina satsattu määrätietoisesti nuorten tukemiseen. Työhön on panostettu muun muassa kaupungissa sattuneiden useiden itsemurhatapausten myötä. Oulaisissa yhteensä toistakymmentä nuorta tai aikuista on menettänyt henkensä jättäytymällä junan alle.
Vuosituhannen alussa alkanut ikävä kierre kesti pitkään, mutta muutama viime vuosi on ollut kaupungissa hieman rauhallisempi. Oulaisten seurakunnan kirkkoherra Matti Hirvilammi pitää ennaltaehkäisevää työtä tässä asiassa ratkaisevana.
Tämäkään paikka ei ole enää mikään lintukoto, valitettavasti.
– Se on korvaamattoman tärkeää. Me emme tiedäkään, kuinka paljon ikäviä tapahtumia on voitu ennaltaehkäistä sillä työllä, mitä nyt on tehty. Olen hyvilläni siitä, että kaupungin päättäjätkin ovat ymmärtäneet tämän asian tärkeyden ja antaneet resursseja sinne, missä niitä on tarvittu.
Hirvilammi kertoo, että kouluissa lapsia ja nuoria on auttanut psykiatrinen sairaanhoitaja, ja vastikään hänet saatiin vakinaistettua.
Myös koulukuraattoreita on saatu oppilaitoksiin lisää, ja poliisit ovat kiertäneet säännöllisesti juttelemassa eri-ikäisten koululaisten kanssa.
Päihdekasvatusta jo 6-luokkalaisille
Noin 8000 asukkaan kaupungissa yritetään kitkeä myös nuorten päihteidenkäyttöä. Kaupungin ja seurakunnan nuorisotyöntekijät järjestävät esimerkiksi 6-luokkalaisille monenlaista ohjelmaa, ja kuutosluokkalaiset ovat puolestaan sitoutuneet päihteettömyyteen.
– Päihdekasvatus täytyy aloittaa hyvin varhaisessa vaiheessa nykyään, Matti Hirvilammi miettii.
Me emme tiedäkään, kuinka paljon ikäviä tapahtumia on voitu ennaltaehkäistä sillä työllä, mitä nyt on tehty.
Matti Hirvilammen mukaan tilanne ei kuitenkaan ole aivan helppo, sillä huumeita tuntuu rantautuvan kaupunkiin yhä enemmän.
– Tämäkään paikka ei ole enää mikään lintukoto, valitettavasti.
Oulaisten seurakunnassa nuorisotyö rankataan yhä korkeammalle, ja sitä on kehitetty yhteistyössä kaupungin kanssa.
– Oulaisten seurakunnassa on ollut yhteensä kahdet yt-neuvottelut vuosina 2014 ja 2015. Ainoa työnala, mihin ei ole koskettu, on ollut nuorisotyö. Se halutaan selkeästi säilyttää, kirkkoherra kertoo.
Matkapuhelimet edelleen paikoin mykkinä
Kaikki matkapuhelimet eivät toimi vieläkään normaalisti Lapissa. Elisan ja Saunalahden verkossa on edelleen pieniä paikallisia häiriöitä Rovaniemellä.
Elisan ja Saunalahden yhteisessä mobiiliverkossa on edelleen [pieniä paikallisia häiriöitä Rovaniemellä](https://elisa.fi/kartat/#mobile), mutta muuten verkko toimii Lapissa normaalisti. Elisa lupaa, että vialliset tukiasemat saadaan korjatuksi perjantain aikana.
Elisan mukaan tämän viikon ongelmilla ei ole mitään tekemistä ukkosilmojen kanssa, vaan useille Lapin tukiasemille on sattunut normaaliin kulumiseen liittyviä laitevikoja.
Soneran ja DNA:n mukaan niiden verkot toimivat taas normaalisti kaikkialla Lapissa.
Jotkin asiakkaat ovat kuitenkin ilmoittaneet Ylen Rovaniemen-toimitukseen, että paikallisia ongelmia olisi myös Inarin Nellimössä, mutta matkapuhelinoperaattoreiden mukaan puhelimet toimivat siellä normaalisti.
_Päivitetty klo 10.57: Elisan verkon tukiasemat toimivat taas Sallassa ja Savukoksella normaalisti._
_Päivitetty klo 11.45: Elisan verkon tukiasemat toimivat  taas Kolarissa normaalisti._
Amazonin johtajasta maailman kolmanneksi rikkain 
Nettikauppa Amazonin johtaja Jeff Bezos on noussut maailman varakkaimpien ihmisten joukkoon. Hän on tulojen perusteella maailman kolmanneksi rikkain.
Bezos omistaa Amazonin osakkeista 18 prosenttia. Firman menestys on siivittänyt osakekurssit nousuun. Forbes-lehti arvioi hänen omaisuudekseen 65,3 miljardia dollaria.
Kauppajätin voitto oli vuoden toisella neljänneksellä 857 miljoonaa dollaria, kun se vuosi sitten oli 92 miljoonaa dollaria.
Asiasta kertonut Britannian yleisradioyhtiö BBC sanoi, että Jeff Bezosin edellä ovat Microsofit-yhtiön perustaja Bill Gates ja Zara-vaatemerkin omistaja Amancio Ortega. Gatesin omaisuus on 78 miljardia ja Ortegan 73,1 miljardia dollaria.     
Puolangalla satoi isoja rakeita – autoon lommo ja valokatteeseen reikiä
Puolangalla tuli taivaalta alas rakeita, joista suurimman halkasija oli peräti 3–4 senttimetriä.
Kesäaikaan Suomessa ei ole harvinaista, että taivaalta tulee alas hiukan isompaa tavaraa – parhaillaan on nimittäin meneillään [raekausi](http://ilmatieteenlaitos.fi/rakeet). Asian sai huomata Elvi Kumpumäki Puolangalla, koska viime keskiviikkona sinne osui raekuuro.
– Aivan mahdottomasti satoi vettä, ja sitten sade muuttui rakeiksi. Raesade kesti vain kymmenisen minuuttia, mutta oli tosi raju, kertoo Kumpumäki.
Rakeita satoi keskiviikkona muuallakin Kainuussa sekä Pohjois-Pohjanmaalla.
Raesade kesti vain kymmenisen minuuttia, mutta oli tosi raju.
Kumpumäki mittasi suurimman rakeen ympärysmitaksi kahdeksan senttimetriä ja halkaisijaksi 3–4 senttimetriä. Ilmatieteen laitoksen mukaan isokokoisia rakeita esiintyykin yleensä 15.6.–15.8. Pieniä rakeita voi esiintyä raekauden ulkopuolellakin.
– Rakeet olivat niin teräviä ja satoivat niin kovalla vauhdilla, että ulkona ei olisi voinut mitenkään olla. Autoni takaluukun peltiin tuli lommo, ja naapurin terassin valokatteeseen tuli reikiä. En uskalla kuvitellakaan, mitä olisi tapahtunut, jos olisin ollut itse tuossa raesateessa.
Ilmatieteen laitoksen sivuilla [neuvotaan](http://ilmatieteenlaitos.fi/toimintaohjeita-raesateeseen), miten kannattaa toimia, jos taivaalta tulee suuria rakeita. Silloin on syytä muun muassa pysyä sisätiloissa, sulkea ikkunat ja ovet sekä ajaa auto katokseen.
Ilmatieteen laitos kerää suurista rakeista raehavaintoja tutkimustarkoituksiin.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/pohjois-suomi/raju-ukkoskuuro-toi-jattimaisia-rakeita-puolangalla-autoon-tuli-lommo/734210/).
Noora Tammisella vaikea avauspäivä British Openissa
Noora Tamminen pelaa uransa ensimmäistä major-turnausta British Openia. Ensimmäisenä päivänä Tammisella oli ongelmia avauslyöntien kanssa.
Noora Tamminen merkkautti uransa ensimmäisessä major-turnauksessa, Women’s British Openissa avauskierroksen tuloskorttiinsa 77 (+5) lyöntiä. Suurimmat ongelmat Tammisella oli osua avauslyönneillään kauden neljättä major-turnausta isännöivän Woburn Golf and Country Clubin kentän väylille. Tamminen on jaetulla sijalla 132. 
\- Avausten suhteen oli vaikea päivä. Olin lähes koko ajan vaikeuksissa avauslyöntien jälkeen ja siitä on melko vaikea lähteä taikomaan hyvää tulosta viheriölle. Huomenna pitää saada hyvä taisteluasenne päälle ja avauksiin huomattavasti enemmän tarkkuutta kuin tänään. Täällä kyllä pystyy tekemään birkkuja, jos vain pääsee lyömään lähestymiset väylältä. Toivo elää vielä, kertoi Tamminen tiedotteessaan.
Tamminen aloitti urakkansa tasaisesti ollen vielä kahdeksan pelatun väylän jälkeen par-tuloksessa. Loppu ei kuitenkaan sujunut aivan suunnitelmien mukaan ja Tamminen joutui merkkaamaan tuloskorttiinsa kaikkiaan viisi bogia. 
British Openin kärkipaikalle rynnisti avauspäivän jälkeen Etelä-Korean Mirim Lee tuloksellaan 62 (-10). Leen tulos sivuaa Minea Blomvist-Kakon vuoden 2004 British Openissa pelaamaa alhaisinta Major-turnauksessa pelattua kierrostulosta. Toisena, kolmen lyönnin päässä Leestä golfaa maailmanlistan kuutonen, Thaimaan Ariya Jutanagarn (65, -7). Kolmannelta sijalta toiselle kierrokselle starttaa Kiinan Shansan Feng (66, -6).
Nokian ja Microsoftin luottamusmiehet tekivät kansalaisaloitteen: "Opiskelu työttömyysetuudella mahdollistettava kaikille"
Kansalaisaloitteen taustalla ovat Microsoft Mobilen luottamusmies Kalle Kiili ja Nokian luottamusmies Lasse Laurikainen. Työ- ja elinkeinoministeriön asiantuntija näkee aloitteessa myös ongelmia.
Microsoft Mobilen luottamusmies Kalle Kiili ja Nokian luottamusmies Lasse Laurikainen ovat tehneet kansalaisaloitteen opiskelusta työttömyystuella. Luottamusmiehet vaativat mahdollisuutta opiskella työttömyysetuudella kaikille työpaikkansa menettäneille.
Torstaina julkistetussa kansalaisaloitteessa vaaditaan, että työttömyysetuudella tuettu omaehtoinen opiskelu mahdollistettaisiin kaikille työttömäksi jääneille kahdeksi vuodeksi omalla ilmoituksella.
Aloitteen tekijöiden mukaan nykyinen tapauskohtainen harkinta opiskeluoikeuksia myönnettäessä ei edesauta nopeaa uudelleen työllistymistä.
– Pahimmillaan  se aiheuttaa vain työllistävän vaikutuksen TE-toimiston virkamiehille. He joutuvat harkitsemaan jokaisen hakemuksen erikseen. Kyseenalaiseksi joutuu myös virkamiesten riittävä osaamispohja harkintaa tehtäessä korkeakoulutettujen keskuudessa, aloitteen tekijät sanovat tiedotteessa.
Jo 35 000 työtöntä käyttää etuutta
Mahdollisuus opiskellla työttömyysetuudella tuli voimaan vuoden 2010 elokuussa ja sen jälkeen suosio on kasvanut tasaisesti. Etuus on harkinnanvarainen eli työnhakijalla ei ole ns. subjektiivista oikeutta tukeen.
Työ- ja elinkeinoministeriön erityisasiantuntija Ari-Pekka Lemisen mukaan päätös tukemisesta tehdään kokonaisharkinnan pohjalta.
– Harkinnassa huomioidaan, missä määrin suunniteltu koulutus parantaa työnhakijan työllistymismahdollisuuksia. Lähtökohtana on, että koulutus parantaa työllistyvyyttä olennaisesti.
Harkinnassa arvioidaan myös työvoiman kysyntää ja tarjontaa alueella ja erityisesti ennakoitavissa olevia muutoksia. Lisäksi arvioidaan esimerkiksi koulutuksen soveltumista työnhakijalle ja alueellisen liikkuvuuden mahdollisuuksia.
– Useimmiten päätös perustuu monien näkökulmien kokonaisuuteen, ei yksittäiseen perusteeseen.
Työ- ja elinkeinoministeriön tilastojen mukaan ensimmäisenä kokonaisena vuonna 2011 etuudella opiskelevia oli 15 200, tällä hetkellä heitä on lähes 35 000. Opiskelun keskimääräinen kesto on noin vuoden. Tilastoista ei käy ilmi, kuinka iso osa hakemuksista hylätään.
Tem: Ei ongelmatonta
Erityisasiantuntija Ari-Pekka Lemisen mukaan kansalaisaloitteessa on monta puolta.
– Opiskelu on aina hyödyllistä. On kuitenkin riski, että normaalia opintotukea alettaisiin korvata tällä, Leminen sanoo.
Lemisen mukaan uhkana on, että jos harkintaa ei olisi opiskelujen pariin voitaisiin "paeta" myös aloilta, joissa työtä on tarjolla.
– Tämä olisi pulmallista näille aloille.
[Kansalaisaloite](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/2096) keräsi ensimmäisen päivän aikana noin 600 kannatusilmoitusta.
Kuivuus viivästyttää sienestyskauden alkua Varsinais-Suomessa
Sieniasiantuntijan mukaan metsät eivät ole aivan tyhjiä, mutta kuivuuden takia maan antimia löytyy hyvin niukasti.
Sienestäjät joutuvat yhä malttamaan mielensä Varsinais-Suomessa. Toistaiseksi metsistä löytyy lähinnä yksittäisiä kantarelleja, kertoo Turun sieniseuran puheenjohtaja, biologi Jouni Issakainen.
Syynä niukkuuteen on kuivuus.
– Pintamaa on niin kuivaa, ettei se toivota sieniä tervetulleiksi. Kantarelleja on hiukan ollut, mutta monin paikoin ne kärsivät kuivuudesta, Issakainen kertoo tekemiensä pistokokeiden perusteella.
– Yksittäisiä haperoita on sen verran, että joku osaava voi niistä paistoksen saada.
Issakaisen mukaan muualla maassa sieniä nousee jo paikoin runsaasti, mutta Varsinais-Suomessa kauden alkaminen vaatisi runsaita sateita.
Clinton korosti yhtenäisyyttä – katso videolta koko ensimmäinen linjapuhe
Katso videolta koko Hillary Clintonin linjapuhe. Englanninkielisessä puheessa ei ole tekstitystä.
Demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton on pitänyt ensimmäisen linjapuheensa. Clinton korosti puolueensa ja koko kansakunnan yhtenäisyyttä sekä kykyä voittaa vaikeudet yhdessä.
Clinton pyrki puheessaan esittämään itsensä yhdistäjänä vaikeina aikoina. Hän arvosteli republikaanien ehdokasta Donald Trumpia siitä, että Trump pyrkii ennemminkin kääntämään ihmisiä toisiaan vastaan.
Clinton nosti puheessaan esille myös talousasiat. Hän lupasi lisää työpaikkoja kaikille.
Ylimääräinen ambulanssi ja tuplapartiot – sairaala ja poliisi kohotetussa valmiudessa rallien aikana
Juhliva rallikansa pitää sairaalan ja poliisin kiireisenä viikonloppuna. Keski-Suomen keskussairaalan päivystyksessä valmiutta on lisätty etenkin yövuoroihin. Poliisi valvoo tehostetusti myös ylinopeuksia.
Keski-Suomen keskussairaala nostaa valmiustasoaan ralliviikonlopun ajaksi.
– Meillä lisätään yövuoroihin yksi ylimääräinen ambulanssi tänne alueelle ja sitten tässä päivystyksessä lisätään henkiilökuntaa. Ne vuorot ovat normaalia kiireisempiä ralliviikonloppuna, kertoo ensihoidon ja päivystyksen ylilääkäri Mikko Lintu Keski-Suomen keskussairaalasta.
Erityisesti pienet tapaturmat työllistävät.
– Tapaturmia tulee tavallista enemmän, koska nämä ralli-ihmiset ovat kuitenkin nuorempia. Kun ei ole vanhuksia, niin ei tule tällaisia sairaskohtauksia niinkään. Alkoholi on tietysti mukana akuuteissa ongelmissa, ylilääkäri Lintu kertoo aikaisempiin vuosiin viitaten.
Keskussairaalan toimintamalli perustuukin ralleista saatuihin kokemuksiin. Suuria kriisitilanteita varten on oma suunnitelmansa. Silloin lisähenkilökuntaa hälytetään töihin muun muassa tekstiviesteillä.
Myös poliisilla tuplamiehitys
Poliisipartioita on rallien aikaan liikenteessä noin kaksinkertainen määrä tavalliseen kesäviikonloppuun verrattuna.
Keskustan lisäksi poliisi partioi maakunnassa ja erikoiskokeilla. Mukana on miehistöä koko Sisä-Suomen alueelta sekä liikennepoliisista.
Eniten poliisia työllistävät ylinopeudet ja järjestyshäiriöt.
– Kyllähän aina niitä omien rallitaitojen kokeilijoita on liikenteessä. Kun muistettais vaan se kohtuus sen alkoholinkin kanssa, ettei todellakaan silloin autolla lähdetä minnekään, sanoo poliisin viestintäpäällikkö, ylikonstaapeli Nina Juurakko-Vesikko.
Poliisi varautuu myös [viimevuotisen mellakan](http://yle.fi/uutiset/kansallissosialistit_mellakoivat_jyvaskylassa__kymmenia_otettu_kiinni/8197342) kaltaisiin välikohtauksiin.
Politiikan huipulle noustaan yhä nuorisojärjestöistä: Broileriksi haukkuminen huvittaa ja ärsyttää
Eduskunnassa nuorisopoliitikot oppivat nopeasti uuden roolin: äkkijyrkät mielipiteet saavat jäädä, ja vaatevarasto pannaan uusiksi. Nopeimmin nuorisojärjestöjen puheenjohtajista on edennyt Li Andersson, joka nousi vasemmistoliiton puheenjohtajaksi.
Arkadianmäelle nousi kevään 2015 eduskuntavaaleissa 14 alle 30-vuotiasta kansanedustajaa. Tästä joukosta puolet on nuorisojärjestön entisiä puheenjohtajia. Yle Uutiset kysyi, miten vuosi valtakunnan politiikassa on muuttanut heitä. 
Keskustan tuore puoluesihteeri Jouni Ovaska (29) suhtautuu huumorilla väitteisiin, joiden mukaan nuorisojärjestöissä kasvaa poliittisia broilereita.
– Itsekin olen oppinut nuorisojärjestössä, miten politiikassa toimitaan. Keskustan johdosta esimerkiksi Antti Kurvinen ja Katri Kulmuni ovat Keskustanuoria. Vanhemmasta kaartista sitä kautta politiikkaan ovat tulleet esimerkiksi Mari Kiviniemi ja Antti Kaikkonen, Ovaska sanoo.
SDP:n puoluesihteeri Reijo Paananen muistuttaa, että vaikka nuorisojärjestöistä löytyy uusia kykyjä, demarivaikuttajia on aina tullut myös muilta yhteiskunnan alueilta, esimerkiksi urheilusta.
Li Andersson, 29, vasemmistoliitto
Pisimmälle on päässyt Vasemmistoliiton Li Andersson, joka valittiin kesäkuussa puolueensa puheenjohtajaksi. 29-vuotias Andersson muistelee, miten hän nuoriso- ja opiskelijapolitiikkona kiersi maata ja ehti tutustua ihmisiin ja järjestötyöhön.
– On aika epäreilua kutsua nuoria politiikoita broilereiksi. Samaan aikaan kuitenkin mietitään koko ajan keinoja, joilla saadaan nuorten kiinnostus politiikkaan lisääntymään.
Li Anderssonin mielestä on hyvä, että nuorisojärjestöt ovat räväkämpiä kuin emopuolue ja voivat arvostelemalla muuttaa puoluetta.
Pitääkö nuorisopolitiikon muuttua, kun hän nousee kansanedustajaksi?
– Totta kai säilyt omana itsenäsi, mutta nyt on velvollisuus edustaa omaa puoluetta ja vaalipiiriä. Kun edustin Vasemmistonuoria, mielipiteet olivat kieltämättä välillä vähän radikaalimpia. Vaatekaappiakin oli uusittava, koska farkuissa ei voi mennä istuntotosaliin.
Myös vasemmistoliiton edellinen puheenjohtaja Paavo Arhinmäki nousi politiikkaan Vasemmistonuorista.
Wille Rydman, 30, kokoomus
Kokoomusnuorten entinen puheenjohtaja Wille Rydman on tullut tunnetuksi räväköistä kommenteistaan. Hän on arvostellut monikulttuurisuutta, maahanmuuttoa ja ehdottanut sosiaalitukien leikkaamista.
Onko eduskunta on pehmentänyt tiukan oikeistolaisen nuorisopoliitikon?
– Pitää ymmärtää, että eduskuntatyö on kompromissien taidetta. Nuorisopolitiikassa on mahdollista olla enemmän ehdoton.
Mitä sanot, jos sinua nimitetään broilerikasvattamon tuotteeksi?
– Sitä sattuu loppujen lopuksi aika harvoin. Olen ollut oman tieni kulkija. Silloin kun olin nuorisojärjestössä, otin aika ajoin yhteen emopuolueen kanssa.
Samaan aikaan Rydmanin kanssa eduskuntaan nousivat Kokoomusnuorten entinen puheenjohtaja Susanna Koski ja Antti Häkkänen.  
Ozan Yanar, 29, vihreät
Vihreiden Ozan Yanar on saanut esiintyä maahanmuuttajakansanedustajana. Hän itse kokee edustavansa ennemmin nuoria kaupunkilaisia.
Yanar on ensimmäinen Vihreiden ja nuorten opiskelijaliiton Vinon puheenjohtaja, joka on noussut eduskuntaan. Hän uskoo, että yksi syy siihen, on se, että vihreissä järjestön puheenjohtajuudet ovat lyhyitä ja ne jaetaan kahden puheenjohtajan kesken.
Muutos nuorisopoliitikosta kansanedustajaksi kävi äkkiä. Yanar ei muuttanut persoonallisuuttaan, mutta vaatevarasto meni uusiksi.
– Koin, että kansanedustajan on esiinnyttävä arvokkaasti, ja kun aloin saada palkkaa, ostin muutamia hyviä pukuja.
Joona Räsänen, 29, SDP
SDP:n ensimmäisen kauden kansanedustaja Joona Räsänen suhtautuu huumorilla väitteisiin polittiisista broilereista. Räsänen nousi eduskuntaan Demarinuorten puheenjohtajan paikalta.
– Olen tehnyt monenlaisia töitä ja perustanut yhden yrityksenkin.
Räsäsen mielestä nuorisopolitiikka auttaa pääsemään kiinni järjestötyöhön ja harjoittelemaan, mitä politiikka on. Loikkaus valtakunnan politiikkaan ei ollut valtava, mutta Räsänen on jo ehtinyt hämmästellä, miten vähän hallitus lopulta piittaa opposition ideoista, vaikka ne olisivat kuinka nerokkaita. 
Nyt se varmistui: Kiistellyn hotellilaivan paikka Iisalmessa sai lainvoiman
Itä-Suomen hallinto-oikeuteen ei valitettu määräaikaan mennessä Iisalmen rakennuslautakunnan päätöksestä hylätä Ismo Apellin hotellilaivasta tehdyt oikaisuvaatimukset. Hotellilaiva voi siis aloittaa toimintansa Iisalmen satamassa.
Yrittäjä Ismo Apellin hotellilaivalle myönnetty paikka Iisalmen satamassa on saanut lainvoiman. Näin ollen laiva saa siis olla Iisalmen satamassa seuraavat kolme vuotta.
Itä-Suomen hallinto-oikeuteen ei tullut valituksia koskien Iisalmen rakennuslautakunnan päätöstä hylätä hotellilaivasta tehdyt oikaisuvaatimukset. Valitusaika rakennuslautakunnan päätöksestä päättyi torstaina. Iisalmen rakennuslautakunnan hylkäämät oikaisuvaatimukset tulivat sataman lähellä asuvilta kahden taloyhtiön asukkailta sekä kahdelta taloyhtiöltä. Valitusten mukaan hotellilaiva muun muassa peittäisi järvinäkymää, aiheuttaisi häiriöitä ja voisi johtaa asuntojen arvon alenemiseen.
Apellin päämääränä on edelleen saada hotellilaivalleen paikka Kuopiossa, missä hän perheineen asuu. Kuopion kaupunki päätti vuokrata Apellin laivalle laituripaikan matkustajasatamasta jo marraskuussa 2015, mutta viereinen kiinteistöosakeyhtiö on valittanut asiasta Itä-Suomen hallinto-oikeuteen.
Hotellilaiva on 37 metriä pitkä eikä siinä ole moottoria. Vuodepaikkoja laivassa on noin 50.
Koloradonkuoriaisista ei ole tehty uusia havaintoja
Kuluvan kesän ensimmäinen ja toistaiseksi viimeinen koloradonkuoriaishavainto tehtiin heinäkuun alussa Kouvolan Saaramaalla.
Kuluva kesä on ollut koloradonkuoriaisten suhteen hyvin rauhallinen.
Perunakasvustoja tuhoavista koloradonkuoriaisista ei ole tehty ainuttakaan havaintoa heinäkuun alun jälkeen. Tuolloin löytyi yksi koloradonkuoriainen Kouvolan Saaramaalta.
Elintarvikevirasto Evirasta arvioidaan, että joko tuholaistorjunta on onnistunut hyvin tai idästä päin tulleet ilmavirtaukset ovat olleet harvinaisia.
Eviran erityisen tarkkailun kohteina ovat ne paikat ja alueet, joilta koloradonkuoriaisia on aiempina vuosina löytynyt. Nyt havaintoja ei ole tehty.
Näkökulma: Maailma muuttuu, mutta Yhdysvaltain puoluekokoukset pitävät kiinni perinteistä 
Yhdysvalloissa on jälleen pidetty kahden pääpuolueen kokoukset ja nimetty presidenttiehdokkaat marraskuun vaaleihin. Puoluekokoukset ovat viehättävä kurkistus vanhaan maailmaan suuren mediamyllerryksen keskellä, arvioi puoluekokouksia pitkään seurannut Ylen erikoistoimittaja Reijo Lindroos.
Koen vahvan déjà vun astellessamme Philadelphian helteessä kohti Salaisen palvelun ensimmäisiä turvatarkastajia.
Tässä on jotakin hyvin tuttua 16 vuoden takaa.
Valkoiset mediateltat näyttävät samoilta, niiden takana häämöttävä urheiluareena on juuri se sama Philadelphia Flyersin kotihalli.
Vain nimi areenan seinässä on vaihtunut. Vuonna 2000 se oli melkeinpä uudenkarhea First Union Center, nyt sponsori on vaihtunut ja julkisivussa lukee Wells Fargo Center.
Ainoa iso muutos on turvajärjestelyt. Lentokentiltä tutut läpivalaisukoneet tutkivat tarkalla silmällä reppujen sisällön. Viikkoa aiemmin republikaanien kokouksessa tarkastus oli vielä tiukempaa, nyt päästään helpommalla.
**Kahden pääpuolueen puoluekokoukset** ovat hämmästyttävällä tavalla säilyttäneet vanhan kaavansa, vaikka mediaympäristö on muuttunut rajusti.
Kaikki julkinen tapahtuu edelleen television prime timessa, parhaaseen katseluaikaan klo 19–23.
Suuret tv-yhtiöt ABC, CBS ja NBC näyttävät kokouksista pääkanavillaan suoraan kansalle vain illan huipentuman, viimeisen tunnin, jolloin lavalla ovat pääpuhujat.
Kaapelikanavat CNN ja MSNBC pyörittävät puoluekokoustapahtumia aamusta iltaan, neljä päivää yhtä soittoa kummankin puolueen kohdalla.
Katsojaluvut ovat olleet lievässä laskussa 2000-luvulla, mutta yllättävän hyvin puoluekokousten puhemylly, lyhyillä musiikkiesityksillä höystettynä, yhä katsojia vetää.
Demokraattien Philadelphian kokouksella tv-katsojia on ollut joka ilta noin 25 miljoonaa. Republikaanien kokousta seurasi päivittäin tv:n välityksellä pari miljoonaa vähemmän.
**Sosiaalinen media on myllertänyt **puoluekokousten tiedonvälityksen.
Aiemmin puoluekokousten raportoijat olivat pääosin vakavia politiikan toimittajia, nyt areenan kerrosten käytävät pursuvat pienten paikallisradioiden toimittajia, bloggareita ja twiittaajia.
Onnistuin republikaanien Clevelandin kokouksessa sattumalta törmäämään delawarelaiseen liikemieheen, joka oli lähellä päästä Yhdysvaltain senaattiin viime vaaleissa.
Haastateltava oli amerikkalaiseen tapaan huipputaitava analysoija.
Mutta ilmaisia haastatteluja ei ole…
Matkatessamme yhdessä puoluekokouspaikalle haastateltavani sanoi, että minä voin varmaan puolestani antaa amerikkalaiselle radioasemalle haastattelun eurooppalaisten suhtautumisesta Yhdysvaltain vaaleihin.
Quicken Loans Arenan meluisaan mediatilaan saavuttuamme minut esiteltiin mikrofonin takana istuvalle toimittajalle, ja hetken päästä oltiin jo suorassa lähetyksessä.
Revolverikysymykset yrittivät saada minut vahvistamaan, että Barack Obama on ulkopolitiikassa päättämätön nahjus ja Eurooppa on tästä huolestunut…
Kymmenen minuutin suorassa lähetyksessä hikoilun jälkeen katsoin seinältä, mihin radioasemaan minut oli istutettu, ja siinä luki "Conservative Commandos Radio Show". Että sellainen tapaus.
**Puoluekokouksista jää mieleen** aina joku kohta, joka säilyy kovalevyllä.
Demokraattien kokouksesta Los Angelesissa vuonna 2000 elävä muisto on presidenttiehdokas Al Goren intohimoinen suudelma vaimonsa kanssa linjapuheen jälkeen. Se tuntui kestävän ikuisuuden, vaikka tv-yhtiöt mittasivat jälkikäteen keston olleen kolme sekuntia.
Media naureskeli heti seuraavana päivänä Goren tempulle. Suudelmaa pidettiin laskelmoituna, jäykän miehen maineessa oleva Gore halusi pehmentää kuvaansa ja osoittaa, että huikentelevasta esimiehestään Bill Clintonista poiketen hän on yhden naisen mies.
Gore ei Clintonia vaalikampanjaansa huolinut, ja huonostihan siinä lopulta Gorelle kävi.
**Denverin puoluekokous vuonna 2008** oli monessa mielessä poikkeuksellinen.  
Nuori ensimmäisen kauden senaattori Barack Obama oli kaikkien yllätykseksi nujertanut puoluekoneiston suosikin Hillary Clintonin esivaaleissa.
Obama otti nimityksen vastaan ja piti linjapuheen sisäareenan sijasta Denverin jalkapallostadionilla. Puhetta kuunteli paikan päällä Denverin yössä ennätysyleisö, 84 000 katsojaa.
Seuraavassa puoluekokouksessa Charlottessa Obama oli välivaalien tappion murtama mies ja entinen terä oli poissa.
Avuksi tuli Bill Clinton, joka voimakkaalla puheellaan sai puoluekokouksen heräämään horroksesta.
**Tämän Philadelphian puoluekokouksen** loppuarvio tehdään historiankirjoittajien toimesta aikanaan, mutta minulla on tästä kokouksesta yksi huippukohta mielessä.
Se on maan ensimmäisen naisen Michelle Obaman tunteikas ja elegantti puhe buuausten sävyttämän ensimmäisen kokouspäivän päätteeksi.
Michelle Obaman puhe upposi niin sandersilaisiin kuin clintonilaisiinkin yhtä tehokkaasti.
Vihapuhe ja vastustajan mollaaminen osataan kummassakin puolueessa.
Michelle Obama asetti Donald Trumpin edustamat arvot kyseenalaisiksi kylmänviileästi, mainitsematta Trumpin nimeä kertaakaan puheessaan.
Huippusuoritus.         
Purjeparkki Kruzenshtern vierailee Raahessa jo ensi viikolla
Komea venäläinen nelimastoparkki Kruzenshtern saapuu Raaheen Lapaluodon ykköslaituriin jo ensi torstaina. Alus on avoinna yleisölle perjantaina ja lauantaina. Vierailua on aikaistettu aiemmin ilmoitetusta muutamalla viikolla.
Maailman toiseksi suurin purjelaiva Kruzenshtern on Raahen Lapaluodon ykköslaiturilla torstaina 4.8.2016 iltapäivällä. Alus on avoinna yleisölle perjantaina 5.8. klo 12.00 - 18.00 ja lauantaina 6.8 klo 10.00 - 17.00.  Yleisö voi ajaa omalla autolla satamaan, jossa on opastettu ajoreitti ja pysäköinti laivan läheisyyteen.
Lauantain erikoisuutena on mahdollisuus tulla satamaan maksuttomalla lättähattukyydillä, joka ajaa nonstoppina klo 12.00 - 1600 Raahen rautatieasemalta Lapaluotoon.
Lauantaina klo 11.00 – 12.00 ja klo 13.30 – 15.00 laivan kapteeni Michael Eremchenko kertoo Kruzenshternin historiasta ja nykyisestä toiminnasta yleisöluennoilla, jotka pidetään Raahen keskustassa Kauppaporvarin Fregattisalissa, os. Kirkkokatu 28, 2 krs. Luennot käännetään suomeksi.
Hyväkuntoinen 90-vuotias
Alus, jonka alkuperäinen nimi oli Padua on rakennettu ja laskettu vesille Bremerhavenissa Saksassa vuonna 1926. Nykyisin alus purjehtii Venäjän lipun alla ja sen kotisatama on Kaliningrad.
Kruzenhstern on yksi suurimmista purjealuksista, joita vielä purjehtii maailman merillä: pituus on 114,5 m, leveys 14 m ja kulkusyvyys on n. 7 m, uppouma  6400 t ja korkein masto pituudeltaan 56 m.  Purjepinta-alaa on 3553 m2. Kruzenshtern toimii Baltian kalastuslaivaston valtiollisen akatemian koululaivana.
Raaheen saapuessaan aluksella on mukanaan lähes 160 kadettia ja noin 70 henkilökuntaan kuuluvaa miehistön jäsentä.
Alunperin aluksen piti tulla Raaheen elokuun lopulla. Alus on ilmoittanut aientavansa tuloaan.
Laiva jättää Lapaluodon sataman lauantaina noin klo 18 ja matkaa kohti Rostockin satamaa.
Alus vieraili Oulussa viisi vuotta sitten. Vuonna 2010 Oulussa vieraili  maailman suurin purjealus Sedovia. Sitä kävi katsomassa peräti 13 000 vierailijaa.
Somerniemen kesätorilla koirat vietävä parkkiin
Koirien tuominen torille on järjestyslain vastaista. Toisaalta torikahvilassa koira voi käydä, ja useilla toreilla kulkuväylä menee torin poikki. Somerniemen torilla on turvauduttu koiraparkkiin.
Somerniemen kesätorilla on saatu hyviä kokemuksia koiraparkista. Koirat on pitänyt jättää heinäkuun alusta lähtien 4H-kerholaisten valvontaan erillisiin häkkeihin. Koiraparkissa on ollut jo noin 30 koiraa. Koirien kävelyttäminen toreilla on järjestyslain vastaista.
Somerniemen torin koiraparkissa oleva 4H-yhdistyksen päivystäjä pitää koiraparkkia hyvänä asiana koirien kannalta. Niiden ei ainakaan tarvitse olla kuumissa autoissa.
\- Kommentit ovat olleet sekä puolesta että vastaan. Jotkut ymmärtävät, että koiraa ei saa kävelyttää elintarvikemyyjien lähellä. Meidän uusi torineuvoksemme (Mariette Viljanen) on saanut ajettua tämän uudistuksen tänne, kertoo torivalvoja Lea Hellstedt Somerniemestä.
Turussa ja Salossa koirat usein ohikulkumatkalla
Turun torilla torivalvojat häätävät koirat mahdollisuuksien mukaan elintarviketonttien läheltä. Ohikulkevien koirien liikkumiseen ei puututa.
Salon torilla koirat saavat kulkea kevyen liikenteen väylillä. EU-määräykset sallivat koirien vierailut myös torikahviloissa. Salon iltatoria koirakielto ei koske. Koiraparkki on ollut suunnitteilla myös Saloon.
– Salon tori on hankala paikka valvoa koiria. Tässä kulkevat kevyenliikenteen väylät läpi torin. Toisaalta ei voi tietää, onko koira menossa kahvilaan. Kahviloissahan koira voi olla mukana, kertoo torivalvoja Jouni Forsman.
Punkin nousu ja uho – kolmen soinnun ihme syntyi 40 vuotta sitten
Punk on rockilmiö, jolla ei ole synnyin- tai kuolinhetkeä. 1976 ei ole kuitenkaan mikään tuulesta temmattu vuosiluku. Moni punkkulttuuriin vaikuttanut bändi teki tuolloin ensilevynsä. Sex Pistolsin rääväsuinen esiintyminen televisiossa räväytti nuorisokapinan kaikkien silmille. Suomessakin elettiin ajan hermoilla.
10 punk-levyä, jotka muuttivat maailmaa
Yle Uutiset listasi merkittävimmät punk-levyt tinkimättömistä toteutuksista kaupallisiin menestyksiin.
Tuli tuhosi navetan, asuntoauton ja pakettiauton Jämsässä 
Vanha navetta ja pihapiirissä olleet autot tuhoutuivat viime yönä tulipalossa Jämsässä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Katteluksentielle Jämsään aamuyöstä.
Omakotitalon pihassa olleen, noin 250 neliön navetan lisäksi tuli tuhosi asuntoauton ja pakettiauton. Muut rakennukset säästyivät tuhoilta, eikä tulipalosta aiheutunut henkilövahinkoja.
Palon syttymissyystä ei vielä ole tietoa.
400 metrin Aasian ennätysmies dopingin vuoksi sivuun Riosta
Aasian ennätyksen 43,93 juossut Youssef Masrahi on jäänyt kiinni dopingista eikä pääse Rion olympialaisiin.
Aasian 400 metrin ennätysmies, Saudi-Arabian Youssef Masrahi on pudotettu pois maan olympiajoukkueesta dopingkäryn vuoksi, maan olympiakomitea ilmoitti.
Masrahi jäi kiinni harjoitusten jälkeen otetussa testissä kesäkuussa. Masrahi on kiistänyt käyttäneensä kiellettyjä aineita.
Masrahi juoksi Pekingin MM-kisojen alkuerissä viime vuonna Aasian ennätyksen 43,93.
Tallissa Speden ja Irwinin harvinaisuudet – autolla pitää olla tarina
Autoharrastuksen yksi tärkeimmistä asioista ovat auton paperit, joista selviävät menopelin alkuperä ja edelliset omistajat. Tämä koetaan tärkeäksi erityisesti silloin, kun auton uskotaan olleen jonkun tunnetun henkilön käytössä.
Kuhmolaiselta autoharrastajalta Arto Appelgreniltä löytyy melkoinen arsenaali menneiden aikojen menopelejä. Autojen joukossa on useita harvinaisuuksia, kuten pitkään kadoksissa ollut, Irwin Goodmanin aikoinaan omistama Chevrolet Camaro, joka on nyt työn alla. Yhtä harvinaisia ovat myös Pertti ”Spede” Pasasen 60-luvulla hankkima BMW 2000C sekä vuonna 1996 ostama kaksipaikkainen Mercedes Benz -avoauto.
– Tuolloin vuonna 1996 näitä rekisteröitiin ainoastaan neljä kappaletta, ja tämän auton valmistenumero on 894. Näin aikoinaan Helsingin Sanomissa kuvan, jossa Spede esitteli viehättävälle naiselle tätä TGY-509-rekisterikilvellä varustetun auton kattomekanismia. Tein tuolloin päätöksen, että haluan juuri tuon auton itselleni. Kun tällaisia haaveita esittää, niin näköjään ne toteutuvat, kertoo Appelgren.
Autoharrastuksessa yksi tärkeimmistä asioista on se, että auton paperit ovat tallella ja omistajasuhteet selvillä. Tärkeää tämä on varsinkin silloin, kun kyseessä on juuri tietty auto. Appelgrenillä tällaisia alkuperäiset paperit sisältäviä autoja on monia, kuten Turun Sanomien ensimmäinen edustusmersu sekä Irwinin Camaro. Irwinin auton epäiltiin olevan Ruotsissa, mutta se löytyi lopulta Suomesta.
Paperit helpottavat myös autoja koskevien tarinoiden selvittämisessä ja juuri tarinat ovat niitä, jotka autoharrastukseen ovat antaneet pontta.
– Toiset harrastavat postimerkkien keräilyä, toiset keräävät rahaa ja minun osakseni on langennut autojen keräily, sanoo Appelgren.
Sielukkuus ja muotoilu viehättävät
Vaikka Appelgrenillä on monia autoja, niin yksi niistä on mielessä erityisesti: nuorena miehenä hankittu pyhimysvolvo.
– Entisöintiin meni kymmenisen vuotta. Se oli sellainen nuoruuden haave, joka tuli toteutettua. Jokaisessa hankkimassani autossa on omanlaisensa juttu ja varsinkin se tarina, joka on auton takana, kiinnostaa minua.
Aina eivät harrastajalle tulleet autot ole huonokuntoisia. Esimerkiksi Appelgrenillä on amerikkalaisvalmisteinen Cadillac, jolla on ajettu vain 50 000 mailia. Pesu ja vahaus riittivät autovanhuksen kunnostamiseen.
Aina ei autoharrastus ole näin helppoa. Ruosteisen auton hankinnassa ja sen kunnostamisessa alkuperäiseen asuun on haastetta. Juuri se onkin se kiehtova asia.
– Näissä vanhoissa autoissa on tekemistä ja fiksaamista. Vanhoja autoja osaa laittaa, mutta nämä uudet autot on aina laitettava tietokoneeseen ja sitä kautta korjattava. Vanhoissa autoissa on sielukkuutta enemmän ja muotoilu on persoonallista. Erityisesti italialaisissa muotoilu on uskomattoman hienoa, kertoo Appelgren.
Minun osakseni on langennut autojen keräily.
Varaosien hankkimisessa Internet on oiva väline. Vähän valmistettuihin autoihin varaosia saa kuitenkin etsiä hyvinkin kaukaa.
– Esimerkiksi tuo aikoinaan Speden omistama BMW 2000C, jota on tehty 443 kappaletta, on sellainen jonka osat ovat metsästyksen takana. Tässäkin netti on iso apuväline, kun osia voi kerätä ympäri maailmaa.
Kotimainen työ kunniaan
Arto Appelgrenin keräysinto kohdistuu autojen lisäksi myös moniin muihin liikkuviin välineisiin kuten traktoreihin, mopoihin ja polkupyöriin. Tarina on näihinkin löydettävä, ja erityisesti suomalainen työ ja sen arvostus ovat hänelle tärkeitä arvoja.
– Polkupyörissä Jopoja arvostan juuri suomalaisen laatutyön vuoksi. Tällaisia ovat myös Uudessakaupungissa valmistetut vanhat Saabit, joiden arvostus on tällä hetkellä Suomessa vielä vähäistä. Maailmalla ne sen sijaan ovat arvostettuja. Itselläni on muutama Saab. Aikoinaan sanottiin, että saabismi on sairautta, mutta minusta ne ovat hyvä ja huolettomia autoja, perustelee kuhmolainen autokeräilijä Arto Appelgren.
Erityisesti italialaisissa muotoilu on uskomattoman hienoa.
[Kuhmon Mobilistit](www.kuhmonmobilistit.fi) on yhdistys, jonka perustivat vuonna 2009 neljäkymmentä aktiivista autoharrastajaa. Appelgren on yksi heistä ja hänellä on yhdistyksen kahdesta kunniajäsenestä numero kaksi. Ensimmäinen yhdistyksen kunniajäsen on Antero Kyllönen. Tällä hetkellä Kuhmon Mobilistien jäsenmäärä on 450 ja jäseniä on ympäri maailmaa.
– Pitkän linjan autoharrastaja Tapio Piitulainen asuu Australiassa saakka ja minulla oli kunnia toimittaa hänen Rolls Roycen keulaan meidän keulamerkki, kertoo Appelgren ylpeänä.
Tuore tutkimus: Diabetespotilaat alttiita monille syöville
Yhteydelle ei ole löydetty selvää selitystä. Yksi selitys voi olla esimerkiksi korkea verensokeri.
Monet syövät näyttäisivät olevan tavallista yleisempiä diabetespotilailla ja diabetekseen sairastuvilla, osoittaa tuore tutkimus.
Tutkimus perustuu 2,2 miljoonan 21–89-vuotiaan israelilaisen terveystietoihin vuosilta 2002–2012. Niiden perusteella diabetes liittyy suurentuneeseen syöpäriskiin riippumatta sukupuolesta, iästä, etnisestä tausta tai sosiaalisesta ja taloudellisesta asemasta. Diabetesta sairasti 160 000 osallistujaa. Seurannan aikana uusia tapauksia todettiin runsaat 400 000.
Diabetesta sairastavat sairastuivat muita todennäköisemmin maksa-, haima-, sappirakko-, vatsa-, munuais-, aivo-, paksu- ja peräsuoli-, keuhko-, munasarja- ja virtsarakkosyöpään sekä kohdun limakalvon syöpään. Myös leukemia, multippeli myelooma ja non-Hodgkinin lymfooma ja vaihdevuodet ylittäneillä naisilla rintasyöpä olivat yleisempiä diabeetikoilla. Miehillä diabetes liittyi jostain syystä pienempään eturauhassyövän riskiin.
Kaikkien syöpien riski oli kohonnut varsinkin diabetesdiagnoosin jälkeisen vuoden aikana. Tämä viittaa siihen, että osa syövistä oli alkanut kehittyä jo ennen seurantaa. Riskit havaittiin tosin myös myöhemmin.
Diabetes on yhdistetty monien syöpien riskiin myös aikaisemmissa tutkimuksissa ja niiden perusteella yhteys koskee sekä aikuistyypin että nuoruustyypin diabetesta. Yhteydelle ei ole löydetty selvää selitystä, mutta yksi syy voi olla korkea verensokeri.
Tutkimus on julkaistu [American Journal of Epidemiology -lehdessä](http://aje.oxfordjournals.org/content/183/12/1098).
Meeke kärjessä kahden päivän jälkeen - MM-ralliperjantai hetki hetkeltä
Jyväskylän MM-ralli jatkui perjantaina 11 erikoiskokeella.
**[Yle Keski-Suomen Ralliradio (kuuntele suoraa lähetystä)](http://yle.fi/radio/radiosuomi/jyvaskyla/suora/)**
Rippikoululaisen mielessä on naimisiinmeno ja kummius
Perinteinen rippikoululeiri on edelleen suosittu juttu. Yhdessäolo ja tekeminen muodostavat pysäyttävän kokemuksen, jota vaalitaan pitkään. Isosena leirihengen pääsee kokemaan uudestaan.
Aurinko paistaa, pingispallo pomppii ja beach volley -peli on täydessä käynnissä. Meneillään on tietenkin rippikoululeirin tauko, jolloin päästään huilaamaan hetkeksi tiiviistä opetuksesta ja ohjelmasta. Pokemoneja ei käydä etsimään, vaan yhdessä tekeminen nousee tärkeämmäksi, kun 42 riparilaisen leiri on puolivälissä Mikkelin Susiniemessä.
Riparilaisia yhdistää vuodesta toiseen sama ainutlaatuinen yhteishengen kokemus, jota tullaan hakemaan myös myöhemmin isosen roolissa.
– Tykkäsin omasta riparista paljon ja halusin kokea toista näkökulmaa, että millaista olisi olla isosen roolissa, ensimmäistä kertaa isosena oleva Aurora Korhonen sanoo.
Kahden vuoden isoskoulutuksessa opiskellaan, miten olla hyvä isonen.
– Täytyy osata olla leiriläisten kaveri, mutta myös mallin näyttäjä, Korhonen selventää.
Roolimallina olo yli 40 hengen ryhmälle on iso ponnistus. Tavallista suurempi ryhmä on erilainen hallittava myös isosen perspektiivistä.
– Näin ison ryhmän kanssa on haasteellista, että kaikki tulee huomioitua. Ei voi luottaa siihen, että kyllä he kaikki tässä pyörivät, vaan siihen tulee keskittyä pienempää ryhmää enemmän, Elli Pölhö kertoo.
Riparilla saa uusia kavereita ja luvan mennä naimisiin
Rippikoululaisille leiri on uusi kokemus oppitunteineen ja iltaohjelmineen. Kotiin ei ole tullut vielä ikävä, kun täydet päivät ovat pitäneet nuoret kiireisinä.
Perinteinen rippileiri pitää suosiostaan kiinni edelleen ja riparille osallistuu suurin osa ikäluokasta.
– Konfirmaation jälkeen saa mennä naimisiin, Jasper Jääskeläinen listaa rippileirille osallistumisen syitä.
– Ja pääsee kummiksi, Lauri Paajanen lisää.
Uusien kavereiden saaminen on myös ollut mukava yllätys.
– Melkein puolet oli minulle uusia ihmisiä, on ollut tosi kiva tutustua heihin, Meri Koivula kertoo.
Kaikkein parasta riparissa on kuitenkin kaikkien mielestä uiminen.
Mytologia: Saamelaisten pyhät seidat
Seidat ovat saamelaisten pyhiä paikkoja, joilla palvottiin aina kristinuskon tuloon asti – ja usein sen jälkeenkin – tärkeitä jumalia ja luonnonhenkiä. Seidat olivat usein kivisiä tai puisia. Puuseidat olivat kiviseitoja harvinaisempia, kenties myös vähemmän arvostettuja. Ne muotoiltiin karsimalla puun alaoksia, nostamalla kanto näyttävään asentoon tai niihin kaiverrettiin ihmiskasvojen tai -hahmojen piirteitä. Puuseitoja ei ole säilynyt niin monia, mutta kiviseitoja lienee yhä satoja. Kiviseitojen koko saattaa vaihdella pienistä mukana kuljetettavista kivistä suuriin kalliomuodostelmiin. Yleensä ne ovat yksittäisiä, epätavallisen muotoisia tai värisiä luonnonkiviä, jyrkänteitä, reikäkiviä tai ihmisen tai eläimen muotoisia kiviä, jotka erottuvat selkeästi ympäristöstään.
Pohjoisilla pyyntikansoilla pyhä ja arkinen tai tämän- ja tuonpuoleinen eivät erotu toisistaan yhtä selvästi kuin länsimaisessa perinteessä. Saamelaisessa kulttuurissa ei ennen kristinuskoa ollut lainkaan uskonnon käsitettä ja pyhä käsitettiin laajasti: seidat, jumaluudet ja niiden palvonta olivat luonnollinen osa ihmisten arkea, pyhä oli läsnä kaikkialla. Maailmankuva perustui animistiseen elämänkatsomukseen: kaikella olevalla – niin kivillä, luonnonilmiöillä, eläimillä ja kasveilla – oli henki.
Vaikka välillä puhutaankin seita-hengistä, seitoja harvoin personoitiin tietylle hengelle. Sen sijaan seidat saatettiin jakaa palvojan elinkeinon mukaan esimerkiksi kalaseitoihin, peuraseitoihin ja poroseitoihin. Monilla oli myös henkilökohtaisia seitapaikkoja, samoin joillain suvuilla oli omat pyhät paikkansa. Usein seita kuitenkin toimi monenlaiseen tarpeeseen ja siltä saatettiin pyytää yleisesti hyvää menestystä, terveyttä tai vaikkapa matkaonnea. Seidalle saatettiin tehdä myös uhrilupaus, jolloin pyyntiretken jälkeen kivelle vietiin se, mitä oli luvattu: kalaseidalle annettiin kalaa, kalanrasvaa tai kalanpäitä ja peurasaidalle lahjoitettiin kiitokseksi hirvaan sarvet. Mutta saattoipa pettynyt palvoja tehdä joskus toisinkin päin: jos seita ei uhrista huolimatta tukenut tavoitteita, saatettiin uhrilahja käydä vaivihkaa hakemassa pois.
Saamelaiset, kuten monet muutkin pohjoisen alkuperäiskansat, ovat palvoneet luonnonvoimia. Jumalista Ukkosenjumala Ukko oli inarinsaamelaisten tärkein miespuolinen jumalolento. Ukko eli inarinsaameksi Äijih tarkoittaa ukkoa, isoisää tai vanhaa miestä. Ukon puoliso oli Akka (saameksi Ákku eli isoäiti). Muita tärkeitä jumalia ovat olleet aurinko eli Päivä sekä kuun-, tuulen- ja vedenjumalat.
Inarinjärvellä oleva Ukonsaari on kenties suurin ja tunnetuin seita, joka oli pyhitetty nimen omaan Ukon palvontaan. Ensimmäinen kirjallinen maininta Ukonsaaresta löytyy pappi ja Lapin tutkija Jacob Fellmanin muistiinpanoista vuodelta 1820. Fellman kertoo, että saaresta löytyvän luolan suuaukolla oli suuri kasa poronsarvia, joista jotkut olivat murentuneita, mutta jotkut hyvin säilyneitä. Saarella tehdyissä arkeologisissa kaivauksissa löydettyjen luiden joukossa on muun muassa lampaan, vuohen, peuran, poron, teeren ja metson luita, kallonpaloja ja sarvia. Lisäksi kallion koloista on löytynyt metallia, kuten venäläinen kopeekka 1600-luvun alusta, kuparipaloja sekä hopeinen ohimorengas Venäjältä, Vienanmeren suunnalta. Radiohiiliajoitusten perusteella Ukonsaarella on uhrattu 1400-luvulta aina 1700-luvulle saakka, eli palvonta on jatkunut vielä kristilliselläkin ajalla. Taidetaanpa sinne edelleen uhrata, ainakin kolikoita turistien toimesta.
Jokaisella Ukolla on tietenkin oltava myös Akkansa. Lapin kulkijan ja kirjailijan Samuli Paulaharjun Seitoja ja seidan palvontaa (1932) -teoksen aineistoista paljastuu, että niin on myös tälläkin Ukolla: hänen haastattelemansa saamelaismiehen mukaan Ukonsaaren pari on mantereen puolella, Kalkuvaaran Akka, jossa on jonkinlainen “juppura” muttei enää kiveä. Museoviraston vuoden 2008 inventoinnissa aluetta tutkittiin, mutta tutkituilla alueilla ei havaittu merkkejä uhrauksista. Mahdollisen uhripaikan paikantaminen vaatisi koko vaaran laajamittaisen inventoinnin, ja sellaiseen Museovirastolla eivät taida määrärahat nykyisellään riittää.
Pyhiä seitoja on tutkittu, mutta paljon on vielä tutkimattakin. Ihan kaikista kohteista ei ole julkisessa rekisterissä tarkkoja sijaintitietoja, koska näin suojellaan myös paikkojen pyhyyttä. Arkeologian harrastajat etsivät ahkerasti metallinpaljastimilla merkkejä muinaisesta elämästä myös Lapissa ja harrastajien tekemät löydöt ovakin nykyään hyvin yleisiä. Löytöjä suojaa kuitenkin muinaismuistolaki, eli muinaislöydöstä epäiltäessä ei omin päin kohdetta saa mennä kaivelemaan, vaan sijainti tulee merkitä hyvin ylös ja kutsua Museoviraston asiantuntijat paikalle pelastuskaivauksiin.
Kaiken kaikkiaan pyhiä paikkoja tulisi kunnioittaa, olivat ne aktiivisessa käytössä tahi eivät. Lähesty seitaa aina hiljaisuudessa; pyhien paikkojen äänimaisema on usein omalaatuinen. Ja kenties antamalla pienen uhrilahjan saat kokea vielä jotain upeampaa.
**Reetta Ranta**
15 euroa kuukaudessa lisämaksua – jalkapallohallin rahoitus vanhempien kukkarosta
Suunnitelmien mukaan Joensuun kaupunki muuttaa Rantakylän luonnonnurmen tekonurmeksi kesällä 2017. Seurat perustavat halliyhtiön, joka vastaa hallin rakentamisesta ja toiminnasta. Seurojen yhteenlaskettu omarahoitusosuus on arviolta noin 100 000 euroa. JIPPO alkaa kerätä elokuun alusta junioreiltaan 15 euron ylimääristä maksua halliyhtiötä varten, mikä on herättänyt julkista keskustelua.
Joensuuhun suunniteltu jalkapallohalli herättää keskustelua. Hallia puuhataan Rantakylään kaupungin ja viiden seuran yhteistyönä.
Esimerkiksi maakuntalehti Karjalaisen mielipidesivulla on kysytty, onko jokaiselta jalkapalloseura JIPON junioripelaajalta elokuusta alkaen perittävä 15 euron ylimääräinen maksu hallin rahoitukseen oikein ja perusteltu. On myös herätetty epäilys, riittääkö tulevassa hallissa vuoroja kaikille juniorijoukkueille ja -pelaajille.
Suunnitelman mukaan kaupunki muuttaa Rantakylän luonnonnurmen tekonurmeksi kesällä 2017. Kentän kattaminen toteutuu samanaikaisesti niin, että seurat perustavat halliyhtiön, joka vastaa hallin toiminnasta.  
Seuroille 100 000 euron alkurutistus
JIPPO-juniorit ry:n puheenjohtaja Jari Lauronen sanoo, että Joensuuhun pitää saada jalkapalloilijoille hyvä talviharjoittelupaikka.
Laurosen mukaan rahaa kerätään halliyhtiön pääomaksi. Maksu on vuodessa yhteensä 180 euroa.
– Se on JIPPO-junioreiden osuus ja se on JIPPO-junioreiden tapa kerätä osuutensa.
Tässä vaiheessa maksusta on tulossa vuosittainen.
– Se on tämän hetken arvio. Tietysti jos halliin saadaan Joensuuhunkin joku mesenaatti, kuten on Kuopiossa ja Seinäjoella, joka vastaa osasta kustannuksista tai sponsoreita, niin silloinhan se voi laskea. Halliyhtiö tulee olemaan joka tapauksessa voittoa tavoittelematon, Lauronen sanoo
Jari Laurosen mukaan kunkin seuran osuus noin 100 000 euron investointikustannuksista täsmentyy alkusyksystä.
– Paljonko meillä on jäseniä? Millä logiikalla me omistusosuus halliyhtiöön määritellään? Alunperin on ollut ajatus, että siinä suhteessa kuin on ympärivuotisella pelipassilla olevia jäseniä.
Yksi talviturnaus maksaa saman
Seurat vastasivat Kolmen jalkapalloilijan äiti -nimimerkillä maakuntalehdessä julkaistuun mielipidekirjoitukseen.
Vastauksessa muun muassa todettiin, että jalkapallohalli tulee todella tarpeeseen. Talviharjoitteluolosuhteiden huonous on koko Joensuun seudulla lajin suurin ongelma. Jalkapallon harrastajia on alueella noin 1 500. 
Puheenjohtaja Jari Lauronen pohdiskelee JIPON junioreiden ylimääräisen maksun kohtuullisuutta vertaamalla sitä yhteen talviseen pelireissuun.
– Yksi talviturnausreissu vaikka Kuopioon tai Jyväskylään maksaa suurin piirtein saman verran.
Uusi halli mahdollistaa turnausten järjestämisen jatkossa myös Joensuussa.
– Sellaisissa perheissä, joiden lapset käyvät turnauksissa ja harjoittelevat, eivät vuosikustannukset käytännössä nouse, Lauronen laskeskelee.
Hallissa riittää vuoroja
Kolmen jalkapalloilijan äiti epäili mielipidekirjoituksessaan, että tulevassa hallissa ei välttämättä riitä kaikille junioreille ja seuroille vuoroja.
– Siinä hallissa on kouluvuorojen lisäksi 63 täyden kentän vuoroa viikossa, mitkä ovat seurojen käytössä ja sitten myytävissä ulkopuolelle.
– Normaaliharjoittelussa JIPPO-juniorit, kaikissa ikäluokissa yhteensä tarvitsee, jos on kaikki optimissaan, 14 täyden kentän vuoroa viikossa. Kun ottaa siihen muutkin, niin kyllä niitäö vuoroja riittää, puheenjohtaja Jari Lauronen lupaa.   
Kohtaamisia kesäyössä
Ketä kesäyössä liikkuu? Mitä tapahtuu leirintäalueella, mitä kaupungin keskustassa? Yksi viettää kesäyötään juhlien, toinen töitä tehden. Toimittaja Johanna Manu kohtasi ihmisiä ja seurasi kesäyön viettoa Etelä-Pohjanmaalla.
Vaikka kesäyöt ovat saaneet jo tummaa väriä ja yöttömien öiden aika on ohi, tietynlainen taika kesäisissä öissä on säilynyt. On houkuttelevaa ajaa auringonlaskuun ja katsoa mitä yö tuo tullessaan.
Kaunis torstainen kesäpäivä taittui yön puolelle tuoden mukanaan hennon usvahunnun peltojen ylle. Taivas oli pilvinen, yö lämmin. Eläimet pysyivät yhtä kissaa, jänistä ja hyttyslaumaa lukuunottamatta piiloissaan.
Yö toi tullessaan hyväntuulisia juhlijoita pikku hiprakassa, kuutamouimareita, yötyöläisiä, lenkkeilijän ja monta pyöräilijää. Ilma oli sakeanaan salaisuuksia, suudelmia, naurua ja laulua.
** 21.40 **Ilta on vielä nuori ja odotukset korkealla. Jani ja Joni Seinäjoelta odottivat sellaista iltaa, ettei aamulla olisi kovin raskasta.
**23.20** Rean ja Kismirin öisellä uintireissulla Kalajärvellä ei ollut montaakaan uimakaveria – jos ei lasketa runsasta hyttysparvea.  Kuutamouinnin  jälkeen oli suunnitelmissa käydä vielä kylillä.
00.00Päivä kääntyi jo perjantain puolelle, kun toimittaja kyläili Kalajärven leirintäalueellaPeräseinäjoella.
Monestakaan vaunusta ei kajastanut enää valoa.
Ensimmäinen valollinen vaunu liikahteli siihen malliin ettei sen asukkaita viitsinyt häiritä. Muutamasta kajasti älylaitteiden tai television sininen valo, mutta eräästä kurkkasi oviverhon nauhojen välistä pieni pellavapää.
Tomi ja Noora Alahimanka Himangalta kokeilivat ensimmäistä kertaa karavaanarielämää leirintäalueella. Perheen pienin oli jo nukkumassa, vanhempi lapsista tarkkaili uteliaasti vaunulle osunutta vierasta.
**00.45** "Hampurilainen munalla ja maito rahalla" on vanha vitsi grillijonossa. Iinalla tarjolla juustohampurilainen kaikilla mausteilla. Vähän vaille yksi yöllä on vielä suhteellisen rauhallista, mutta varsinkin kolmen, neljän maissa yöllä saa kuulemma olla koko ajan grilli kuumana.
**Yhden jälkeen, ennen kahta** - Ollaan kahden, lal lal laa. Eipä ollut ruuhkaa öisellä uimarannalla.
**02.11** - Ilmajokelaispojat Joonas, Elias ja Valtteri fillaroivat kesäyössä Seinäjoelta Ilmajoella. "Ohi kiitävät, iso rekat vähän hirvitti", pojat kertoivat.
**02.36 **- Yö on myös työaikaa. Kurikassa Juha Koskilammen yö kului elintarvikkeita kuskaten.
**02.53 **- Kellon lähestyessä kolmea, aamu alkaa sarastaa.
**03.24** Odotuksissa oli, että aamuyöllä kaupungilla vastaan tulisi iltariennoista kotiin palaavia juhlijoita, mutta kesäyöhön uinahtanut kaupunki olikin kolmen jälkeen jo melko hiljainen. Aamulenkillään oleva Sampo Turunen kertoi muuttaneensa Seinäjoelle kesällä ja nauttivansa kovasti öisistä lenkeistään uudessa kotikaupungissa.
Moni kansanedustaja pohtii, lähteekö ehdolle maakuntavaaleihin – Vaasan vaalipiiristä vain kolme myöntävää vastausta
Vaasan vaalipiirin kansanedustajista  Lasse Hautala (kesk.), Vesa-Matti Saarakkala (ps.) ja Peter Östman (kd.) aikovat olla ehdokkaina vuoden 2018 maakuntavaaleissa. Ylen kyselyyn vastanneista Vaasan vaalipiirin kansanedustajista maakuntavaaleista kieltäytyivät suoraan Mats Nylund (r.) ja Mikko Savola (kesk.).
Ensimmäiset maakuntavaalit aiotaan toimittaa vuonna 2018. Osa kansanedustajista tietää jo haluavansa myös maakuntavaikuttajaksi.
Lasse Hautala sanoo lähtevänsä ehdolle "näillä näkymin". Hän kertoo haluavansa olla mukana kehittämässä uutta maakuntahallintoa ja omaa maakuntaansa.
Vesa-Matti Saarakkala sanoo lähtevänsä todennäköisesti ehdolle, koska kunnista ja kuntayhtymistä siirtyy pääosa päätösvallasta maakunnalliselle tasolle. Saarakkala on jo nyt mukana maakuntahallituksessa.
– Minua kiinnostaa, miten hallituksen sote-uudistus saadaan toimimaan käytännössä.
Peter Östman kertoo lupautuneensa ehdokkaaksi alustavasti.
– Pidän luonnollisena asiana, että nyt kun yhteiskunnassa tehdään näin merkittäviä uudistuksia, meidän kansanedustajien kannattaa kantaa vastuuta.
 Olen sitä mieltä, että kenenkään kansanedustajan ei pitäisi olla maakuntavaaleissa ehdolla.
– Tälläkin hetkellä monet kansanedustajat ovat kuntavaltuutettuina tai kaupunkivaltuutettuina ja toimivat lisäksi omissa maakuntaliitoissa. Siinä mielessä ei välttämättä suurta muutosta tule, Östman toteaa.
Mikko Savola kieltäytyy maakuntavaaliehdokkuudesta, koska haluaa keskittää aikansa eduskuntatyöhön.
– Maakunnallinen itsehallinto vaatii paljon työtä ja aikaa, Savola uskoo.
Mats Nylund ei lähde ehdolle, koska on ehdolla tuottajajärjestön SLC:n puheenjohtajavaaleissa. Susanna Koski (kok.) pitää ehdokkuuttaan epätodennäköisenä.
– Olen sitä mieltä, että kenenkään kansanedustajan ei pitäisi olla maakuntavaaleissa ehdolla. Siten kuin rahoituksesta on päätetty, pidän ristiriitaisena, että kansanedustaja toimisi kerääjän, jakajan sekä pyytäjän rooleissa samanaikaisesti, Koski sanoo.
Epäröijien joukko on suuri
Antti Kurvinen (kesk.) kuuluu vielä epäröijien joukkoon ja kertoo tekevänsä ratkaisunsa todennäköisesti vasta ensi vuonna.
– Ratkaisuun vaikuttavat monet seikat, kuten ajankäyttö ja ehdokasasettelun kokonaisuus.
Ehdokkuuttaan vielä empivä Paula Risikkokin (kok.) pohtii, mihin kaikkeen aika voi riittää.
– Jos on monessa mukana, aika ei riitä kaikkeen. Pitää pystyä myös hoitamaan hommat, kun mukaan lähtee, Risikko sanoo.
Anna-Maja Henriksson (r.) kokee, että nyt on vielä liian aikaista ottaa kantaa maakuntavaaliehdokkuuteen.
– Katsotaan nyt ensin, tuleeko vaaleja ja onko mahdollista viedä sote-uudistusta ja maakuntauudistusta eteenpäin nyt kaavaillussa aikataulussa.
Mika Lintiläkään (kesk.) ei vielä kerro kantaansa, eikä Reijo Hongiston (ps.) kanta ole vielä selvillä.
– Muodostan kantani vasta siinä tapauksessa, jos minua pyydetään ehdolle. Ajattelen aina näin, että minä en itse ensimmäisenä ilmoita että olen ehdolla, Hongisto sanoo.
Harry Wallin (sd.) sanoo, että asiaa on nyt liian aikaista miettiä.
Ylen kyselyyn eivät vastanneet Tuomo Puumala (kesk.), Joakim Strand (r.), Maria Tolppanen (sd.) ja Jutta Urpilainen (sd.).
Päivän tärpit: Pankkien stressikestävyys julki, Ranskassa rukoillaan 
Euroopan pankkivalvoja paljastaa stressitestien tulokset, ja Ranskassa muistetaan kirkkohyökkäyksessä kuollutta pappia. Tänään tulossa on asiaa myös Venäjän pakotteiden hyödyistä suomalaisyrityksille Karjalassa.
Vaikuttiko Brexit pankkivakauteen?
Euroopan pankkivalvoja on mitannut, miten suurimmat pankit kestäisivät erilaisia kriisejä. Niin sanotun stressitestin tulokset kerrotaan tänään myöhään illalla. Erityinen ennakkokiinnostus kohdistuu Italian pankkien vakauteen ja Britannian EU-eron vaikutuksiin. Stressitestien tarkoituksena on huomata etukäteen kehnoon kuntoon ajautumassa olevat pankit ja torjua laajemman pankkikriisin uhka.
Pakotteet hyödyksi Karjalassa
EU:n Venäjän-vastaiset talouspakotteet ovat hyödyttäneet Karjalassa toimivia suomalaisyrityksiä. Edulliset työvoimakustannukset ja alhainen ruplan kurssi ovat tehneet bisneksestä rajan takana entistä kannattavampaa. Kerromme tänään, miten suomalaisomistuksessa olevaa sahaa laajennetaan parhaillaan itärajan takana Kostamuksessa.
Ranska suree kirkkohyökkäyksessä kuollutta pappia
Ranskassa vietetään tänään rukouspäivää, jonka tarkoituksena on kunnioittaa veitsimiesten tappamaa pappia, isä Jacques Hamelia. Kaksi miestä hyökkäsi tiistaina katoliseen kirkkoon Normandiassa ja surmasi papin. Poliisi ampui hyökkääjät.
Yhdysvaltojen presidentinvaalit puhuttavat
Demokraattien ja republikaanien puoluekokoukset ovat nyt ohi. Maailmalla ruodinta jatkuu siitä, millä eväillä puolueet käyvät syksyn vaalitaistoon. Presidentinvaalit järjestetään Yhdysvalloissa marraskuussa.
Viljan puinti alkamassa tavallista aikaisemmin
Satakunnassa kesä on ollut maanviljelyn kannalta suhteellisen hyvä. Vesisateista olisi vielä sadon kannalta hyötyä.
Viljojen puintikausi alkaa kohtuullisen hyvissä tunnelmissa Satakunnassa. Kasvukausi on ollut normaalia edellä, ja sääkin on pääosin suosinut lukuunottamatta viime viikkojen paikoittaista kuivuutta.
Pro Agrian palvelupäällikkö Pasi Nummela sanoo, että sateet tekisivät vielä hyvää sadolle. Viime viikkoina on erityisesti rannikkoseudulla ollut paikoin kuivaa, tosin suurin osa Satakunnan pelloista ei ole kärsinyt kuivuudesta.
– Kaikille kasveille tekisi hyvää, jos heinäkuun loppupäivinä tulee vettä. Viljat ja erityisesti juurikasvit ja perunat sekä vihannekset hyötyisivät. Elokuun puolivälin jälkeen viljat kaipaavat poutaa, mutta juurikasvien ja vihannesten osalta kasvu jatkuu pitkälle elo–syyskuulle ja sateita tarvitaan pidempään, Nummela sanoo.
Kaikille kasveille tekisi hyvää, jos heinäkuun loppupäivinä tulee vettä.
Hyvät kasvusäät
Pro Agrian palvelupäällikkö Pasi Nummela sanoo, että Satakunta on saanut nauttia pääosin hyvistä kasvusäistä. Maakunta on pääosin välttynyt rankkasateilta, jotka saattavat heikentää satoa muualla.
– Heinänkorjuun aikaan oli Satakunnassa hiukan sateita, ja sateet heijastuivat myös mansikanviljelyyn. Pääviljelykasvien kannalta kesä on ollut hyvä, Nummela arvioi.
Vielä tässä vaiheessa Nummela ei halua arvioida sadon määrää tai laatua. Hän kuitenkin sanoo, että tällä hetkellä sato-odotukset näyttävät hyviltä.
Yhteysaluksen konepäällikköä epäillään ruorijuoppoudesta
Kesäkuun alussa M/S Gudingen ankkuroitui Långnäsin edustalle. Konepäällikön arvellaan olleen noin kahden promillen humalassa.
Korppoon ja Ahvenanmaan välillä liikennöivän M/S Gudingenin konepäällikköä epäillään vesiliikennejuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Kyse on kesäkuun neljännen päivän tapahtumista, jolloin yhteysalus ilmoitti saaneensa konevian ja ankkuroitui Långnäsin edustalle.
Merivartioston esitutkinnan mukaan kyse ei ollut teknisestä ongelmasta, vaan konepäällikön epäillään olleen 2,06 promillen humalassa. Aluksella oli tapahtuma-aikaan 30 henkilöä. Se avustettiin Långnäsiin noin puolitoista tuntia aikataulustaan myöhässä. Seuraavaksi asia etenee syyteharkintaan.
_Jutun otsikkoa on korjattu 29.7.2016 kello 8:20. Päällikkö on korjattu konepäälliköksi._
Osakaskunta syyttää kalastajaa luvattomasta troolauksesta Kuolimolla
Lyytikkälän osakaskunta on jättänyt poliisille tutkintapyynnön kalastajan toimista. Osakaskunta pelkää uhanalaisen saimaannieriän emokalojen joutuvan trooliin.
Kuolimo-järvellä Savitaipaleella kytee riita troolauksesta. Lyytikkälän osakaskunta syyttää kalastajaa luvattomasta troolauksesta osakaskunnan kalastusalueella.
Troolaus on osakaskunnan mukaan tapahtunut heinäkuun 2. päivänä.
– Kalastustuksenvalvoja teki ilmoituksen, että kalastaja vetää troolia osakaskunnan vesillä Kuolimolla, Lyytikkälän osakaskunnan puheenjohtaja Ossi Illukka sanoo.
Kalastuksenvalvoja Juha Hiltusen mukaan troolaus tapahtui Oriluodon ja Lehtisensaaren välissä.
– Minulla on kuvia tapauksesta, Hiltunen sanoo.
Kalastaja kiistää
Kalastaja kiistää Ylelle, että olisi kalastanut luvattomasti osakaskunnan alueella.
– En tiedä mistä on kysymys. En ole kalastanut heidän alueellaan, hän sanoo.
Lyytikkälän osakaskunnan puheenjohtaja Ossi Illukan mukaan osakaskunta on tehnyt poliisille tutkintapyynnön kalastajan toiminnasta.
Poliisi vahvistaa, että tutkintapyyntö asiasta on jätetty. Kalastajan mukaan poliisi ei ole ottanut häneen yhteyttä.
Osakaskunta huolissaan nieriästä
Ossi Illukan mukaan troolaus ei sovi Kuolimolle. Erityisen huolissaan osakaskunta on erittäin uhanalaisen saimaannieriän emokalojen joutumisesta trooliin.
Lyytikkälän osakaskunnan mukaan kalastaja troolasi saimaannieriän rauhoitusalueen välittömässä läheisyydessä. 
– Emokaloja liikkuu myös nieriän rauhoituspiirin ulkopuolella, jolloin ne voivat joutua trooliin, Illukka korostaa.
Kalastaja on aikaisemmin yrittänyt saada luvan troolata saimaannieriän rauhoituspiirissä Kuolimolla. Lupaa ei kuitenkaan tullut.
_29.07.2016 klo. 12.55 lisätty Juha Hiltusen lausunto._
Merikotka pesi ensimmäistä kertaa Turussa
WWF Suomen merikotkatyöryhmän mukaan vahvimmat pesintäalueet ovat Varsinais-Suomessa, Ahvenanmaalla ja Merenkurkussa, joissa merikotkakanta näyttää vakiintuneen.
Merikotka on palannut pesimään myös Turun alueelle. WWF Suomen merikotkatyöryhmän inventoijat löysivät pesän yhdestä kaupungin merialueen saaresta. Seudulla on hyviä merenlahtia linnun saalistusalueeksi.
Turun pesä on melko suojaisassa paikassa, vaikka pesältä on näkymät läheiselle asuinalueelle.
– Oli vain ajan kysymys, milloin Turku saa merikotkansa. Todennäköisesti se on pesinytkin kaupungin alueella olevilla saarilla ennen merikotkakantaa koetellutta vainoa ja ympäristömyrkkyjen aikakautta, kertoo merikotkatyöryhmän Varsinais-Suomen aluevastaava Sami Lyytinen WWF Suomen tiedotteessa.
Inventoijat löysivät tänä kesänä yhteensä 421 merikotkan poikasta.
Kontinen/Peers voittoon Torontossa - kaksinpelihuiput jäivät jalkoihin
Henri Kontinen ja John Peers voittivat Toronton Masters-turnauksen toisella kierroksella Grigor Dimitrovin ja Stan Wawrinkan.
Henri Kontinen ja John Peers aloittivat Toronton Masters-turnauksen voitolla. Suomalais-australialainen pari voitti kovat kaksinpelaajat Grigor Dimitrovin ja Stan Wawrinkan 7-6(7-4), 6-2.
Wawrinka on kaksinkertainen Grand Slam -voittaja ja kaksinpelin maailmanlistalla tällä hetkellä viidentenä. Dimitrov on maailmanlistan 40:s. Kontinen tuntee hänet hyvin jo junioriajoista lähtien. Dimitrov kukisti Kontisen Wimbledonin poikien sarjan finaalissa vuonna 2008.
Kahdeksanneksi sijoitetut Kontinen ja Peers pääsivät suoraan toiselle kierrokselle. Puolivälierässä he kohtaavat kolmanneksi sijoitetun parin Ivan Dodig/Marcelo Melo.
[Peers](https://www.instagram.com/p/BIbR5qbAbT9/?taken-by=johnwpeers) 
Microsoft karsii taas työvoimaansa – vähentämässä 2 850 työpaikkaa lisää
Vähennykset koskevat pääasiassa älypuhelinliiketoimintoja, Microsoft kertoo. Yhtiö on jo aiemmin ilmoittanut vähentävänsä yli tuhat työntekijää Suomesta.
Ohjelmistojätti Microsoft on ilmoittanut vähentävänsä jälleen työntekijöitään.
Yhtiön mukaan työpaikkoja voidaan vähentää jopa 2 850. Tämä vastaa noin 2,5:tä prosenttia sen työvoimasta.
Microsoftilla oli kesäkuun lopussa noin 114 000 työntekijää, uutistoimistot kertovat.
Microsoftin edustaja sanoo, että tämänkertaiset supistukset koskevat pääasiassa yhtiön älypuhelinliiketoimintoja. Uutistoimisto AP:n mukaan edustaja kieltäytyi kommentoimasta sitä, missä päin maailmaa supistukset tehdään, mutta totesi, että monelle vähennettävälle on jo ilmoitettu asiasta.
Vähennykset on määrä tehdä kesään 2017 mennessä.
Microsoft ilmoitti [aiemmin heinäkuussa](http://yle.fi/uutiset/microsoftin_yt-neuvottelut_paattyivat_suomessa__yli_1_300_saa_potkut/9017488) saaneensa yt-neuvottelunsa Suomessa päätökseen. Enintään 1 350 työntekijän kerrottiin menettävän työpaikkansa.
Miehemme maailmalla: Kansanvillitsijä Haider kotirinteessään 
Vuonna 2008 liikenneonnettomuudessa kuollut Jörg Haider on yksi Euroopan viime vuosikymmenien merkittävimmistä äärioikeistojohtajista. Hänen jalanjäljissään on noussut kansanvillitsijöitä, joista vain muutaman menestys on jatkunut yhtä pitkään. Miehemme maailmalla -radiosarjassa palataan talveen 2000, jolloin Haider oli voittanut vaalit ja aiheuttanut diplomaattisen selkkauksen EU:ssa.
Voit kuunnella_ Miehemme maailmalla _-sarjaa [tästä linkistä.](http://areena.yle.fi/1-3493094) Tämän viikon jaksossa käydään Kärntenissä Itävallassa Vapauspuolue FPÖ:n silloisen johtajan Jörg Haiderin luona.
Toppapuvussa kansan keskellä
Oli helmikuu 2000. Tarja Halonen oli valittu Suomen presidentiksi muutama päivä aiemmin.
Itävallassakin oli hiljattain pidetty vaalit. Haiderin FPÖ sai yli neljänneksen äänistä ja olisi tulosten perusteella kuulunut hallitukseen. Muu Eurooppa oli kuitenkin puuttunut Itävallan asioihin.
EU uhkasi jopa katkaista diplomaattisuhteensa Itävaltaan, mikäli Haider pääsee ministeriksi. Syynä olivat Haiderin rasistinen retoriikka ja rienaava puhetyyli.
Haider osallistui rennosti toppapuvussa ulkoilmatilaisuuteen rinneravintolassa. Haiderin nimi oli koko maailman huulilla ja paineet arvatenkin kovat, mutta stressistä ei näkynyt merkkiäkään.
Onnitteli suomalaisia Halosen valinnasta
Hyväntuulinen Haider aloitti haastattelun onnittelemalla Halosta vaalivoitosta ja suomalaisia hyvästä presidenttivalinnasta.
Tämä tuskin imarteli Halosta eikä Haider tainnut tarkoittaa sitä, mitä sanoi. Sosiaalidemokraattina Halonen oli hänen poliittinen vihollisensa.
Hän kuitenkin osasi ohjata haastattelua ottamalla kiinni yleisölle eli tässä tapauksessa suomalaisille tärkeästä ajankohtaisesta teemasta.
– Toivon Halosen ajavan Suomen ja muiden pienempien valtioiden intressejä EU:ssa. Jotta se, mitä Itävallassa on juuri nähty, ei muodostuisi käytännöksi, Haiden sanoi.
Puhui itsestään monikossa
– Toivon, että Halonen palauttaa luottamuksen Suomen ja Itävallan välille. Valtioidemme väliset suhteet ovat hyvät ja perinteikkäät. Tasavallan presidentin on pidettävä huolta siitä, että etenkin suhteet pienempiin maihin ovat kunnossa, hän jatkoi.
Kysyin, että entä toisinpäin. Mitä hän itse aikoi tehdä voittaakseen muiden EU-maiden luottamuksen?
Haider vastasi monikossa, me Haiderina. Hänen mielestään luottamuksen voi voittaa vain siten, että hänen puolueensa pääsee hallitukseen ja tekee siellä niin hyvää työtä, että muut EU:ssa huomaavat muodostaneensa heistä väärän käsityksen.
"Demokratiassa ei voi kieltää sanoja"
Taktisista syistä hän kieltäytyi haastattelussa myöntämästä, että FPÖ ei pääse hallitukseen. Se oli silloin jo selvää. Muun Euroopan luottamusta oli vaikea palauttaa. Haider oli haukkunut ja nimitellyt muiden EU-maiden presidenttejä.
Häntä boikotoitiin retoriikkansa takia. Hän puhui muun muassa liikakansoittamisesta. Tuota sanaa käyttivät viimeksi natsit.
Tiukkasin, miksi?
Haider vastasi yhtä tiukasti, että demokratiassa ei voi kieltää sanoja. Esimerkiksi Sveitsissä ja Ranskassa on käytössä vastaavia sanoja ja sanontoja, hän väitti.
"Ei tekemistä kolmannen valtakunnan kanssa"
Haider työskenteli Kärntenin kuvernöörinä, mutta joutui eroamaan sen jälkeen, kun kehui natsien työllisyyspolitiikkaa. Kysyin, mitä hän ajatteli nyt kymmenen vuotta myöhemmin, kolmannesta valtakunnasta? Hän vastasi taas monikossa.
– Sen kanssa meillä ei ole mitään tekemistä. Kutsumme itseämme Vapauspuolueeksi, koska haluamme edistää ihmisten vapautta emmekä sulkea heitä johonkin diktatuuriin, hän sanoi.
Hänestä ei saanut otetta. Hän hymyili ja kehotti maistamaan paikallista olutta.
Yle valvoi: Tässä yön uutiset lyhyesti 
Yhdysvalloissa Hillary Clinton on virallisesti ottanut vastaan demokraattien presidenttiehdokkuuden. Indonesia on arvostelusta huolimatta teloittanut vankeja. Yhdysvallat vahvistaa siviilien kuolleen Syyrian pommituksissa. YK keskeyttää avustuskuljetukset Nigerian Bornoon.
Hillary Clinton virallisesti demokraattien presidenttiehdokkaaksi
[Hillary Clinton otti vastaan Yhdysvaltain demokraattisen puolueen presidenttiehdokkuuden ](http://yle.fi/uutiset/clinton_meidan_taytyy_tehda_yhteistyota/9058996)puoluekokouksessa Philadelphiassa. Clinton esitti puheessaan näkemyksensä Yhdysvaltain tulevaisuudesta. Hän mainitsi tärkeimmäksi tavoitteekseen presidenttinä luoda lisää mahdollisuuksia ihmisille sekä parempipalkkaisia työpaikkoja. Clinton sanoi, että Donald Trump yrittää lietsoa pelkoa ja ihmisiä toisiaan vastaan.
Indonesia teloitti neljä kuolemaantuomittua vankia vetoomuksista huolimatta
Indonesia on arvostelusta huolimatta jälleen [teloittanut neljä huumeiden salakuljetuksesta kuolemantuomion saanutta vankia.](http://yle.fi/uutiset/indonesia_teloitti_nelja_kuolemaantuomittua_vankia_vetoomuksista_huolimatta/9058932) Heistä yksi oli indonesialainen ja kolme nigerialaista. Myöhemmin tällä viikolla maa aikoo teloittaa vielä kymmenen vankia lisää. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon ja Euroopan unioni ovat vastustaneet teloituksia.
Yhdysvallat vahvistaa uusia siviilikuolemia Syyrian Isis-pommituksissa
Yhdysvaltain puolustushallinto [on vahvistanut, että sen ilmaiskuissa Syyriassa on kuollut siviilejä.](http://yle.fi/uutiset/yhdysvallat_vahvistaa_uusia_siviilikuolemia_syyrian_isis-pommituksissa/9059022) Yhteensä Yhdysvallan ilmaiskuissa Syyriassa on vahvistetusti kuollut ainakin 55 siviiliä. Yhdysvallat on tehnyt selvityksen, jossa on käyty läpi 28. heinäkuuta 2015 – 29. huhtikuuta 2016 tehtyjä iskuja. Yhdysvallat on lisäksi luvannut selvittävänsä viikon takaisen Manbijin iskun, jossa puolueettomien tarkkailijoiden mukaan kuoli 56 siviiliä.
YK keskeyttää avustukset Nigerian Bornoon saattueeseen tehdyn hyökkäyksen takia
YK on päättänyt [keskeyttää avustuskuljetukset Nigerian koilliseen Bornon osavaltioon](http://yle.fi/uutiset/yk_keskeyttaa_avustukset_nigerian_bornoon_saattueeseen_tehdyn_hyokkayksen_takia/9058949) avustussaattueeseen tehdyn iskun takia. YK:n lastensuojelujärjestö Unicefin avustuskuljetukseen iskettiin syrjäisellä seudulla.  Iskussa haavoittui viisi ihmistä. Nigerian armeijan mukaan iskusta epäillään terroristijärjestö Boko Haramin jäseniä. Lähes 250 000 lasta Bornon osavaltiossa kärsii hengenvaarallisesta aliravitsemuksesta.
Kuvagalleria: Jyväskylän MM-ralli pärähti käyntiin Harjun erikoiskokeella
Jyväskylän MM-osakilpailu käynnistyi torstaina Harjun erikoiskokeella, jossa yleisö pääsi nauttimaan rallitunnelmasta aivan kaupungin keskustan tuntumassa. Tomi Hänninen kokosi illan parhaat kuvat kuvagalleriaan.
**[Yle Keski-Suomen Ralliradio (kuuntele suoraa lähetystä)](http://yle.fi/radio/radiosuomi/jyvaskyla/suora/).**
Yhdysvallat vahvistaa uusia siviilikuolemia Syyrian Isis-pommituksissa
Yhdysvallat on tehnyt selvityksen, jossa on käyty läpi 28. heinäkuuta 2015 - 29. huhtikuuta 2016 tehtyjä iskuja.
Yhdysvaltain puolustushallinto on vahvistanut, että sen ilmaiskuissa Syyriassa on kuollut siviilejä. Yhteensä Yhdysvallan ilmaiskuissa Syyriassa on vahvistetusti kuollut ainakin 55 siviiliä.
Yhdysvallat on tehnyt selvityksen, jossa on käyty läpi 28. heinäkuuta 2015 - 29. huhtikuuta 2016 tehtyjä iskuja. Tarkemmin on keskitytty kuuteen iskuun.
Selvitystä on tehty, koska puolueettomat tarkkailijat ovat sanoneet, että Yhdysvaltain iskuissa on kuollut siviilejä. Erityisesti 19. heinäkuuta Manbijssa Syyriassa tehty isku on raivostuttanut.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan Manbijin iskussa kuoli ainakin 56 siviiliä. Järjestön mukaan Yhdysvaltain johtaman liittouman iskuissa on kuollut noin 600 syyrialaissiviiliä sitten syyskuun 2014.
Yhdysvallat on luvannut selvittävänsä Manbijin iskun.
Kiinteistönvälittäjä: Anttilan tiloihin tulevalla pitää olla oma konsepti kunnossa
Toimitilavälitykseen erikoistunut Joonas Hallman arvioi, että Kuopion Anttilan toinen kerros voi olla hankala paikka ja hän pitää yhtenä mahdollisuutena sitä, että tavaratalon toisen kerroksen liiketila pilkottaisiin kahteen osaan.
Kuopion keskustassa Anttilan tavaratalon liiketilojen uskotaan herättävän kiinnostusta. Viime viikolla konkurssiin menneellä Anttilalla on Kuopiossa tilaa noin 3 000 neliömetriä.
Myyntijohtaja Joonas Hallman Kallaveden Kiinteistöasiantuntijat -yhtiöstä arvioi, että Anttilan tiloihin mahdollisesti tulevalla uudella yrityksellä pitää olla oma konsepti kunnossa. Hallmanin mukaan toinen kerros voi olla hankala paikka, vaikka kyseinen liiketila on Kuopion keskeisimmällä paikalla, torin vieressä.
Joonas Hallman pitää yhtenä mahdollisena vaihtoehtona sitä, että Anttilan nykyinen liiketila tavaratalon toisessa kerroksessa pilkottaisiin kahteen osaan. Tavaratalokiinteistön omistaa Citycon-yhtiö.
Kuopion keskustassa on nyt tuhansia neliöitä liiketiloja vapaana. Myyntijohtaja Hallmanin mukaan erikoiskaupan murros on kova, sillä erikoiskaupassa jo 70 prosenttia ostoksista tehdään verkon kautta. Kuopion keskustassa liiketilojen vuokra on katutason tiloissa vähintään 20–30 euroa neliöltä.
Lepakon näkee varmimmin iltahämärissä – bongauksella kerätään tietoja levinneisyydestä
Lepakot lähtevät liikkeelle päiväpiiloistaan hieman auringonlaskun jälkeen. Silloin niitä voi nähdä paljain silmin vaaleaa taivasta vasten.
Kolopuut ja vanhat rakennukset tarjoavat päiväpiiloja lepakoille. Pyhtäältä pienen Kärsäjärven rannoilta löytyy molempia. Lepakkotutkija Veronika Laine kertoo, että hän on useana vuonna käynyt järven tuntumassa kuuntelemassa ja katselemassa lepakoita, mutta myöskin pyydystämässä ja rengastamassa.
– Alueena tämä on hyvin lepakkomainen. Täällä on vettä, metsää ja aukioita, eli saalistuspaikkoja ja kolopuita lepakoille, Laine kuvailee.
Kärsäjärvellä on Laineen mukaan ainakin vesisiippoja ja pohjanlepakoita. Siltä löytyy myös viiksisiippoja ja isoviiksisiippoja.
Lepakon voi tunnistaa lentotyylistä
Päivisin lepakot nukkuvat esimerkiksi puiden koloissa, vanhoissa linnunpöntöissä, piharakennuksissa tai ullakoilla.
Lepakot lähtevät saalistamaan, kun hämärä laskeutuu. Laine kertoo, että silloin niitä voi nähdä paljain silmin vaaleaa taivasta vasten. Esimerkiksi vesisiipan tunnistaa siitä, että se saalistaa hyönteisiä aivan veden pintaa hipoen. Tosin vesistöjen yllä saalistava lepakko voi olla myös harvinaisempi lampisiippa, josta on tehty muutamia havaintoja Kaakkois-Suomessa.
Lepakkobongaus lisää tietoa lepakkojen levinnäisyydestä
Viikonloppuna, 29.—31. heinäkuuta Suomen lepakkotieteellinen yhdistys järjestää lepakkobongaustapahtuman, jossa ihmiset voivat havainnoida lepakoita. Havaintopaikan voi valita itse, mutta tarkoitus on, että havaintoja kerätään tunnin ajan. Liikkeelle kannattaa lähteä iltahämärissä, jolloin lepakot lähtevät liikkeelle. Laine kertoo, että lepakot pitävät taukoa keskemmällä yötä ja lähtevät uudelleen lentoon aamuhämärissä.
Lepakkohavainnot voi ilmoittaa sähköisellä kaavakkeella [yhdistyksen sivujen kautta](http://www.lepakko.fi/). Tavoitteena on saada tietoa siitä, missä kaikkialla lepakoita on ja miten eri lajit ovat levinneet. Suomessa on tavattu yhteensä 13 lepakkolajia. Yleisimmät lepakkolajit ovat pohjanlepakko, vesisiippa, viiksisiippa, isoviiksisiippa ja korvayökkö.
Havaintoja kaivataan erityisesti Pohjois-Suomesta
Viime vuonna havaintoja lepakoita tuli yhteensä 133 kaikkiaan 101 eri havaintopaikalta. Laine kertoo, että havaintoja kaivataan erityisesti Pohjois-Suomesta, josta havaintoja on kertynyt vähemmän.
Lepakkolajia voi yrittää päätellä lentotyylistä ja paikassa, jossa lepakko saalistaa. Parhaiten lajitunnistus onnistuu kuitenkin ultraäänidetektorilla, joka muuttaa lepakoiden ääntelyn ihmiskorvin kuultavaksi. Laineen mukaan harjaantunut korva voi tunnistaa pohjanlepakon ja vesisiipan suoraan detektorin kaiuttimesta. Varminta on kuitenkin siirtää äänet tietokoneelle, jossa niitä voi analysoida tarkemmin lajin varmistamiseksi.
Pumpattavat hotellit paikkaavat tapahtumien majoituspulaa
Liikuteltavat hotellihuoneet ovat kovassa suosiossa Euroopan suurilla festivaaleilla. Tänä kesänä myös täkäläisissä tapahtumissa on kokeiltu pumpattavia kapseleita. Ilmasolu nousee pystyyn kymmenessä minuutissa eikä rysähdä kasaan edes kovassa tuulessa.
Jyväskylän Laajavuoreen on noussut kapselikylä MM-rallien ajaksi. Kuution muotoiset mobiilihotellit ovat uusi majoitusvaihtoehto.
– Sisämitat ovat 2,3 kertaa 2,3 metriä, ja korkeuttakin on se sama, kertoo Olli Lehtinen konttihotellimajoitusta tarjoavasta Snoozy Finlandista.
Kapselihotelli sänkyineen muistuttaa laivan hyttiä, mutta omaa vessaa tai suihkua ei ole. Yhteen majoituskonttiin mahtuu enimmillään neljä ihmistä.
Huoneen led-valaistuksen väriä voi säätää, ja seinässä on latauspistoke mobiililaitteille. Ovet lukkiutuvat sähkölukolla, jolloin kapseliin on turvallista jättää tavarat tapahtuman ajaksi. 
Pumpattava parakki
Yli 300 kiloa painava kapseli pysyy kasassa alumiiniputkien avulla. Huoneet kuljetetaan litistettyinä ja pumpataan pulleiksi paikan päällä. Rekan puoliperävaunuun niitä mahtuu kerralla neljäkymmentä. Hotellihuone on pystyssä kymmenessä minuutissa.
Snoozy Finland on testannut kapseleita tänä kesänä Seinäjoen Provinssirockissa, Pori Jazzissa ja Joensuun Ilosaarirockissa.
– Kyllä se pitää sateen ja kestää koviakin tuulenpuuskia, Olli Lehtinen kertaa ensimmäisen kesän kokemuksia.
Kun teltta ei enää kelpaa
Kapselihotellin myyntivaltti on se, että ne voidaan pystyttää aivan tapahtuman ytimeen.
– Vähän kuuma se on helteellä keskellä päivää, mutta selvästi viileämpi kuin teltta. Ilmatäyte antaa nukkujalle aamulla pari tuntia lisää aikaa, kun solu ei kuumene samalla tavalla kuin teltta, Olli Lehtinen lupaa.
Kapselihotellit ovat etenkin nuorten aikuisten suosiossa.
– Yöpyjät ovat sellaista melkein aikuista väkeä, jotka eivät halua enää teltassa yöpyä, mutta hotelli on liian kallis tai kaukana. Yleensä perinteiset hotellit ovat tapahtumien aikaan myös täynnä, Lehtinen tietää.
Vielä rallien alkaessa torstaina Jyväskylän 32 huoneen ilmahotellissa oli tilaa majoittujille.
_Olli Lehtistä jututti Pauliina Tolvanen. _
Osa Ruotsin kunnista kielsi mustat jätesäkit – mitä tekee Suomi?
Ainakaan jätehuoltojätti Lassila & Tikanoja ei ole määritellyt sitä, minkä värinen roska-astian jätesäkin pitäisi olla. Näin on myös Lapin suurimmissa jäteyrityksissä, käy ilmi kyselystämme. Ruotsissa osa kunnista on kieltänyt mustat jätesäkit ja määrännyt kotitalouksia käyttämään kirkkaita säkkejä.
Jotkin kunnat Ruotsissa ovat päättäneet, että niiden alueella roska-astioissa on käytettävä läpinäkyviä jätesäkkejä mustien sijaan. Tällä ajatellaan lajittelun ja jätteenkerääjien turvallisuuden parantuvan. Kysyimme jäteyrityksiltä, kuinka ne suhtautuvat tällaiseen ideaan.
Lapissa yhdeksän kunnan alueella toimivan jätehuoltoyhtiö Lapecon toimitusjohtaja Osmo Aikio näkee, että ajatus on hyvä. Pussin läpi näkisi paitsi jätteen laadun myös sen, onko roskiin laitettu vaarallisia aineita.
– Siellä voi olla bensiiniä tai muuta sisällä, vaikka dynamiittia, pohtii Aikio mustan jätesäkin huonoja puolia.
Valtakunnallinen jätehuoltoyhtiö Lassila & Tikanoja ei ole määritellyt jätesäkeille ohjeväriä. Yhteiskuntasuhteiden johtaja Jorma Mikkonen sanoo, että Ruotsissa käytäntö on todennäköisesti juuri turvallisuuden vuoksi. Hän näkee tämän periaatteen hyvänä.
– Voihan sitä ajatella, että eihän siitä haittaa olisi, jos säkin läpi näkisi, onko neuloja tai rikkonaista lasia, Mikkonen miettii.
Jäteauto tulessa syttyvän aineen vuoksi
Kolmen Lapin kunnan jätehuollosta vastaava Napapiirin Residuum sekä jätteitä keräävää Rovaniemen Ekoteam eivät näe kirkkaissa jätesäkeissä juurikaan hyötyä.  Roskathan laitetaan isoihin jätesäkkiin pienemmissä pusseissa ja roska-astiatkin tyhjennetään nykyään säkkiin koskematta.
– Tätä (Ruotsin mallia) ei ole harkittu, sanoo Napapiirin Residuumin tiedottaja Aila Kauppila.
Myös Jorma Mikkonen Lassila & Tikanojalta muistuttaa, että pääosin jäteastiat tyhjennetään koneellisesti.
Tosin esimerkiksi Rovaniemen Ekoteamin toimitusjohtajan Erkki Virtasen mukaan heidän jäteautoonsa on syttynyt tulipalo pari kertaa, kun joku on laittanut talousroskan sekaan sinne kuulumatonta jätettä.
Värillisiä pusseja käytetään Suomessakin lajittelun vuoksi
Roska-kuskien turvallisuutta on jo kaikkien kolmen yhtiön alueella parannettu kieltämällä jätesäkkien kiinnittäminen pelkkään metallitelineeseen. Säkille on oltava erillinen roska-astia, josta roskat voidaan kipata muualta ohjaamalla jäteauton sisälle.
Esimeriksi Pellon, Ranuan ja Rovaniemen yhteisissä jätehuoltomääräyksissä on näin kirjattu, sanoo Napapiirin Residuumin tiedottaja Aila Kauppila.
– Mahdollisimman paljon käytettäisiin tällaisia koneelliseen kuormaukseen soveltuvia jäteastioita, että ylipäätänsä jätteen käsittely olisi turvallista ja helppoa ja miksei nopeaakin. Myöskin kustannuspuoli olisi kohtuullisempi.
Suomen jätelainsäädännössä ei suoraan ota kantaa esimerkiksi siihen, minkä värinen jätesäkin pitäisi olla.
Joillakin eteläisemmän Suomen paikkakunnilla erivärisiä jätepusseja käytetään, jotta jäteaseman optinen lajittelija tunnistaisi ne, Kauppila sanoo. Jorma Mikkosen mukaan on etenkin eurooppalainen tapa erotella jätepussit värikoodein.
_Lisätty 29.7.16 kello 13.53 Lassila & Tikanojan yhteiskuntasuhteiden johtajan Jorma Mikkosen kommentit. _
Turvapaikanhakijoita on tullut Suomeen Lapin kautta alkuvuonna noin sata
Turvapaikanhakijoiden määrän kasvu tyrehtyi Venäjän rajan sulkemiseen. Sen jälkeen tulijoiden määrä on pysynyt vakaana, kerrotaan Lapin poliisista.
Lappiin tuli alkuvuoden aikana noin sata uutta turvapaikanhakijaa. Lapin poliisin tilastojen mukaan turvapaikkahakemuksia jätettiin kesäkuun loppuun mennessä pääasiassa Kemin, Tornion ja Rovaniemen poliisilaitoksille 147 kappaletta, mutta kaikki hakemukset eivät ole uusia.
Konstaapeli Markku Palovaaran mukaan Venäjän rajan sulkeuduttua turvapaikanhakijoiden tulo ei ole juuri kasvanut, vaan tahti on pysynyt tasaisena.
Palovaaran mukaan tulijoiden määrä on parin-kolmen viikon ajan kasvanut Etelä-Ruotsissa, mutta siitä ei ole tietoa, kuinka moni lopulta päätyy pohjoiseen saakka.
– Nyt tulleet ovat Välimeren yli matkustaneita, joilla yleensä ei ole varaa matkustaa pitkälle Euroopassa, Palovaara sanoo.
Pizzaa, suklaata ja hyönteishuppuja – Roihu toi rahaa lähiseudulle 
Lammin Evolla järjestetty partion suurleiri Roihu keräsi 17 000 partiolaista yhteen. Reilun viikon mittainen leiri toi paikkakunnalle ja lähiseudulle tuloja, joista hyötyivät erityisesti pienyrittäjät. Lähimmän pizzerian kuskilla riitti töitä ja kaupasta loppuvat hyttyshuput.
Roihu-partioleirin taloudellisten vaikutusten arvioidaan olevan merkittäviä Hämeenlinnan seudulle. Linnan kehityksen myyntipäällikkö Jonna Piiroisen mukaan euromääräisiä vaikutuksia ei ole selvitetty, mutta 17 000 leiriläisen joukko jättää seudulle tuloja monin eri tavoin.
Myös vierailupäivänä kävi leiriläisiä tervehtimässä 10 000 ihmistä. Tästäkin saivat osansa lähiseudun yrittäjät, joille vierailupäivä oli yksi vilkkaimmista kauppapäivistä.
– Tietenkin leiriläiset ovat tehneet leirin aikana ostoksia Hämeenlinnasta ja Tuuloksesta. Ulkomaalaiset leiriläiset ovat tehneet päiväretkiä Hämeenlinnan ympäristön matkailukohteisiin. Lisäksi leirin alihankintaostoksia on tehty runsaasti Hämeenlinnasta, listaa Piiroinen.
Eräeväiden lisäksi partiolaisille maistui pizza
Kauppakeskus Tuulonen sijaitsee Tuuloksessa 18 kilometrin päässä Roihu-leirin alueelta Evolta. Tuulosessa pizzeriaa pitävä Osman Avci on huomannut, että partiolaisille maistuu pizza.
Monesti illalla on huomattu, että nyt on taikina loppu.
– Roihu-viikko on ollut vilkas viikko. Joka päivä roihulaisille on myyty 120-150 pizzaa. Osa on kuljetettu leirille ja leiriläiset ovat myös käyneet porukalla syömässä pizzeriassa.
Avci vakuuttelee, että ruuhkasta huolimatta urakasta on selvitty neljän, viiden hengen voimin.
– Monesti illalla on huomattu, että nyt on taikina loppu.
Hyttyshuppuja ja suklaata
Kauppakeskusisäntä Vesa Kaloisen mukaan varsinkin leirin ensimmäinen päivä sekä vierailupäivä olivat Tuulosessa tavallista vilkkaampia.
–  Noin 150 bussia kävi Tuulosessa keskiviikkopäivänä, kun roihulaiset tulivat leirille.  
Kaloisen mukaan Roihuun osattiin valmistautua aikaisempien Evolla pidettyjen leirien perusteella.
– Kauppiaille oli lähetetty sähköpostia, että varaavat leiritavaraa riiittävästi, mutta esimerkiksi hyttyshuput loppuivat kättelyssä.
Leiriläiset hankkivat mukaansa ennen kaikkea elintarvikkeita.  
– Sinne meni cokista ja suklaata. Sitten tietysti puukkoja, istuinalusia yja muuta  sellaista, mitä nyt telttamajoituksessa tarvitaan, kertoo Kaloinen.
Vierailupäivänä 10 000 ihmistä kävi kylässä leirillä
17 000 leiriläisellä kävi vierailupäivänä kylässä peräti 10 000 vierasta. Linnan Kehityksen Jonna Piiroinen mainitseekin leirin vierailijoiden hankinnat yhtenä erityisen tärkeänä lisänä, kun puhutaan leirin taloudellisista vaikutuksista.
Kauppakeskusisäntä Vesa Kaloinen on samoilla linjoilla, sillä vierailupäivänä useassa kauppakeskuksen liikkeissä tehtiin kävijäennätyksiä.
Hillary Clinton otti virallisesti vastaan demokraattien presidenttiehdokkuuden 
Hilary Clinton piti yhteistyötä korostavan ensimmäisen linjapuheensa puoluekokouksessa Philadelphiassa. Clinton korosti puolueensa ja koko kansakunnan yhtenäisyyttä sekä kykyä voittaa vaikeudet yhdessä.
Hillary Clinton on ottanut virallisesti vastaan demokraattisen puolueen presidenttiehdokkuuden Yhdysvalloissa. Clinton piti linjapuheensa demokraattien puoluekokouksessa Philadelphiassa. Puheessaan hän esitti näkemyksensä Yhdysvaltain tulevaisuudesta. 
Clinton pyrki puheessaan esittämään itsensä yhdistäjänä vaikeina aikoina.
Aivan alkuvaiheessa puhettaan Clinton kiitti kanssakilpailijaansa Bernie Sandersia ja hänen kannattajiaan. "Olen kuullut teitä", Clinton sanoi.
Clinton muutenkin korosti yhteistyön merkitystä. Siitä tuli kantava teema puheen aikana.
– Meidän täytyy kaikkien tehdä yhteistyötä, jotta voisimme kaikki seistä yhdessä, Clinton sanoi.
Clinton sanoi, että Donald Trump yrittää lietsoa pelkoa ja ihmisiä toisiaan vastaan ja eristää Yhdysvallat muusta maailmasta.
– Hän haluaa amerikkalaisten pelkäävän tulevaisuutta, Clinton sanoi.
– Ainoa asia, jota meidän tulee pelätä, on pelko itse.
Clinton myös napautti Trumpia vielä kovemmin äänenpainoin:
– Hän menettää malttinsa pienestäkin provokaatiosta. Mies, jolle voi asettaa syötin Twitterissä, ei ole mies, jolle voi uskoa ydinaseet.
Otti vastaan ehdokkuuden
– Nöyryydellä, päättäväisyydellä ja rajattomalla luottamuksella Amerikkaan lupaan, että otan vastaan nimityksenne Yhdysvaltain presidentiksi, Clinton sanoi valtavien suosionosoitusten hukuttaessa puheen alleen.
Hillary Clintonista tuli näin virallisesti Yhdysvaltain ensimmäinen naispresidenttiehdokas.
Clinton sanoi haluavansa olla presidentti "demokraateille, republikaaneille kuin sitoutumattomillekin".
Talous ei toimi
Hänen mukaansa Yhdysvaltain talous "ei toimi vielä niin kuin pitäisi".
Clinton halusi muurin sijasta talouden, jossa jokaiselle halukkaalle riittää töitä. Hän sanoi haluavansa työpaikkoja niille siirtolaisille, jotka ovat maahan jo saapuneet.
Clinton halusi myös luoda valtavasti uusia työpaikkoja sekä velvoittaa suuryritykset toimimaan yhteiskunnan hyväksi. Hän sanoi myös haluavansa yliopistojen lukukausimaksut poistettua keskiluokalta.
Suuret suosionosoitukset Clinton sai myös, kun hän mainitsi "uskovansa tieteeseen" ja lisäsi, että ilmastonmuutos on todellinen asia.
Lisäksi Clinton puhui aseiden rajoittamisesta.
– En ole täällä, jotta ottaisin aseenne pois. En vain halua, että joudutte jonkun sellaisen ampumaksi, jolla ei olisi pitänyt olla aseita alun perinkään.
Pohjoismaisia kävijöitä Kuninkuusraveihin jopa ennätysmäärä
Satoja ravituristeja saapuu kannustamaan suosikkejaan viikonlopun Kuninkuusraveihin Turkuun.
Viikonlopun Kuninkuusraveihin on tulossa useita satoja ruotsalaisturisteja. Myös ravinuorten ponien Pohjoismaiden mestaruuskilpailut tuovat osallistujia ja heidän taustajoukkojaan Turkuun. Suomen Hippoksen tiedottaja Ilkka Nisula arvioi, että pohjoismaisia ravituristeja voi tulla jopa ennätysmäärä.
– Jos päästään 500 kävijään, silloin kyseessä on Kuninkuusravien ennätys. Oulussa 2010 oltiin lähellä Ruotsin rajaa. Pohjois-Ruotsista tuli paljon vieraita silloin, kertoo Nisula.
Joillekin Kuninkuusravit on tapahtumana tuttu, mutta monelle ruotsalaiselle, norjalaiselle vielä outo.
– Kansainvälisesti suomalaiset raviurheilijat ovat arvostettuja ja tunnettuja. Meiltä on lähtenyt useita menestyjiä Ruotsin puolelle töihin. Hyvät suomenhevoset ovat tunnettuja pohjoismaissa, kertoo Nisula.
Suomalaisten yöpymiset Virossa ponkaisivat taas kasvuun – "Nyt tehdään lyhyempiä matkoja lähialueille, missä on turvallista"
Viron matkailun edistämiskeskuksen mukaan tammi-toukokuussa suomalaisten yöpymisiä kirjattiin maassa lähes 570 000. Myös kesäkuukausien ennakkoluvut ovat näyttäneet hyvältä.
Suomalaiset ovat taas innostuneet Viroon matkustamisesta. Viron matkailun edistämiskeskuksen mukaan suomalaismatkailijoiden yöpymisten määrä oli tammi-toukokuussa kuuden prosentin kasvussa edellisvuoteen nähden.
Alkuvuonna suomalaisten yöpymisiä kirjattiin Virossa lähes 570 000. Myös kesäkuukausien ennakkoluvut ovat näyttäneet edistämiskeskuksen mukaan hyvältä.
Tilastot yllättävät, koska viime vuonna suomalaisten Viron yöpymisissä tuli takapakkia. Tästä vuodesta taas ennakoidaan kaikkien aikojen parasta matkailuvuotta Virossa.
**Miksi suomalaiset ovat taas löytäneet Viron, Viron matkailun edistämiskeskuksen aluejohtaja Toomas Tärk?**
– Yhtenä tärkeimpänä tekijänä on hotellien ja matkailualan kova työ. Lähialueilla on tehty paljon markkinointia ja yhteistyö suomalaisten matkanjärjestäjien kanssa on tärkeässä asemassa.
– Viime vuonna Suomen taloustilanne oli mikä oli, eikä ollut kauheasti positiivisia uutisia koko vuonna. Nyt tuntuu, että suomalaisten luottamus talouteen on ehkä kohentunut ja sitten lähdetään myös matkustamaan.
– Nyt tehdään lyhyempiä matkoja lähialueille, missä on turvallista, mutta siellä on kuitenkin ohjelmaa ja nähtävyyksiä. Ja erityisesti perheet ovat matkustaneet Viroon.
**Suomalaisten suosikkikohde Virossa on edelleen pääkaupunki Tallinna. Yli puolet suomalaisten yöpymisistä kohdistuu sinne. Kiinnostavatko suomalaisia muut kohteet Virossa?**
– Yhä enemmän mennään kauemmas. Kesällä Pärnu on suosituin kohde perheille, mutta Tartto on kovassa nousussa. Myös Saarenmaalle ja Hiidenmaalle suomalaiset menevät kovasti.
**Mitä suomalaiset haluavat tehdä Virossa?**
– Varmasti laidasta laitaan. Suomalaisia matkustaa Viroon vauvasta vaarin ja jokaisella on omat mielenkiinnon kohteensa. Joko vaan shoppailemaan tai sitten rantalomalle. Käydään patikoimassa tai pyöräilemässä, mutta samalla nautitaan kylpylälomasta ja käydään konsertissa tai teatterissa. Käydään hyvissä ravintoloissa syömässä ja nautitaan siellä olemisesta.
Viron myönteisestä matkailukehityksestä uutisoi tiistaina myös [Kauppalehti.](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/viron-matkailulle-tulossa-ennatysvuosi/eeeQzm8A)
Costa Rican edustalla kahden tonnin huumetakavarikko
Costa Rica kertoo takavarikoineensa tänä vuonna noin 10 000 kiloa kokaiinia operaatioissa eri puolilla maata.
Costa Rican rannikkovartiosto on tehnyt mittavan huumetakavarikon. Etsinnässä Costa Rican lipun alla Tyynellämerellä olleeseen alukseen löytyi 2,3 tonnia kokaiinia yli 160:ssä paketissa.
Aluksen neljä miehistön jäsentä on pidätetty. Heitä uhkaa jopa 20 vuoden vankeustuomio.
Costa Rican turvallisuusministeriön mukaan maa on tänä vuonna takavarikoinut lähes 10 000 kiloa kokaiinia operaatioissa ympäri maata.
Keski-Amerikka on keskeinen huumeiden salauljetusreitti. Valtaosa Latinalaisessa Amerikassa tuotetusta kokaiinista salakuljetetaan Yhdysvaltoihin Keski-Amerikan ja Meksikon kautta.
YK keskeyttää avustukset Nigerian Bornoon saattueeseen tehdyn hyökkäyksen takia
Lähes 250 000 lasta Nigerian koillisessa Bornon osavaltiossa kärsii hengenvaarallisesta aliravitsemuksesta.
Yhdistyneet kansakunnat on päättänyt keskeyttää avustuskuljetukset Nigerian koilliseen Bornon osavaltioon Unicefin saattueeseen tehdyn iskun takia.
YK:n lastensuojelujärjestö Unicefin mukaan isku tehtiin syrjäisellä alueella, kun saattue oli palaamassa avustuskuljetusmatkaltaan Bamasta.  Iskussa haavoittuivat Unicefin työntekijä, Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön urakoitsija, kaksi avustuskuljetusta saattanutta sotilasta ja yksi siviili.
Nigerian armeijan mukaan iskusta epäillään terroristijärjestö Boko Haramin jäseniä.
Lähes 250 000 lasta Bornon osavaltiossa kärsii hengenvaarallisesta aliravitsemuksesta. Unicefin mukaan heistä joka viides on vaarassa kuolla, jos tarvittavaa hoitoa ei saada nopeasti.
Boko Haram aloitti kapinan kuusi vuotta sitten Nigeriassa, josta se on laajentunut myös naapurimaihin Kameruniin, Nigeriin ja Tšadiin niiden yrittäessä auttaa Nigeriaa ääriryhmien torjumisessa.
Indonesia teloitti neljä kuolemaantuomittua vankia vetoomuksista huolimatta 
Mm. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon ja EU ovat vastustaneet teloituksia. Indonesian presidentin mukaan huumeiden vastaisessa taistelussa salakuljettajia on kuitenkin rangaistava ankarasti.
Indonesia on teloittanut neljä huumeiden salakuljetuksesta kuolemantuomion saanutta vankia. Heistä yksi oli indonesialainen ja kolme nigerialaista. Myöhemmin tällä viikolla maa aikoo teloittaa vielä kymmenen vankia lisää.
Teloitukset olivat kolmannet vuonna 2014 presidentiksi valitun Joko Widodon aikakaudella. Viimeksi Indonesia teloitti kahdeksan huumekaupasta tuomittua vankia huhtikuussa 2015. Joukossa oli kaksi australialaista, mikä herätti laajaa paheksuntaa maailmalla.
Tuomittujen sukulaiset ja ihmisoikeusjärjestöt ovat vedonneet Indonesiaan vankien henkien säästämiseksi. Myös YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon ja Euroopan unioni ovat vastustaneet teloituksia. Widodo on kuitenkin painottanut, että Indonesia taistelee huumeita vastaan ja siksi huumekauppiaita pitää rangaista ankarasti. 
Kuolemaantuomittujen osastoilla on Indonesian vankiloissa yhteensä yli 150 vankia. Heistä osa on kotoisin Filippiineiltä, Ranskasta ja Isosta-Britanniasta. Indonesia aikoo teloittaa tänä vuonna 16 vankia ja ensi vuonna yli 30.
Bensaa Suonissa, tarinaa rallikansanradiosta – J-P Taskisen ralliblogi
Tourulan toimituksessa kello kävi iltayhdeksään elokuussa 2007. Muu ralliradion väki oli poistunut yöpuulle ja silloinen on air -tuottaja Jyri hihkaisi vielä ovensuusta, että siinä sitä on nyt rallikansaa viihdytettäväksi - hyvin sä pärjäät.
Mietin, että mihin hemmetin hommaan tässä heikossa mielessään on tullut suostuttua. Istuin yksin vieraan äänipöydän ääressä, käytössäni musiikkia ja kaksi puhelinta. Näillä pitäisi pärjätä. Ja se, mikä tästä tilanteesta varsin onnellisen teki, niin enhän minä ollut ralliukko vähimmässäkään määrin. Toki nyt sarjatilanteet tiesin ja kuskejakin, mutta tee siinä nyt sitten radiota maailman parhaalle rallikansalle.
Vaan miten väärässä olinkaan huolineni silloin. Ensi hetkestä asti ymmärsin, että tämä ralliväki ei ole pelkästään maailman parasta rallikansaa, vaan myös maailman parasta ralliradiokansaa. En todellakaan arvannut, että tästä rallifanien vuoden kohokohdasta tulisi myös oma vuoden huipentumani.
Kuka niihin 014-4444 993 puheluihin vastaa ja soittajat valitsee?
Välittömästi ensimmäisen lähetyksen lähdettyä liikkeelle tajusin, että voin heivata laatimani käsikirjoitukset paperinkeräykseen ja luottaa rallifanien tarinoihin ja kokemuksiin. Ja voi pojat - on niitä viimeiseen vuosikymmeneen riittänyt.
Se mikä Bensaa Suonissa -lähetyksissä on parasta, niin niitä ei tarvitse juontajan kannatella. Intohimoiset rallin seuraajat tekevät sen ihan itse. On huikea tunne olla keskellä ainakin sadantuhannen ihmisen yhteisöä, joita yhdistää sama asia: rakkaus ralliin ja ralliradioon.
Kuka vastaa Bensaa suonissa  -puheluihin?
Kenties eniten kysytty kysymys vuosien varrella on ollut, kuka niihin 014-4444 993 -puheluihin vastaa ja soittajat valitsee. Kyllä tilanne on se, että studiossa on edelleen yksi mies, kaksi puhelinta ja kova luottamus tulevaan.
Juuri tämän takia Bensaaa Suonissa -lähetyksiä ei voi käsikirjoittaa, niitä ei voi liikaa hallita, niiden mukana on vain elettävä ja niistä nautittava. Vaikka ihan jokainen soittaja ei olekaan radioitavassa kuosissa, on maailman valistunein rallikansa erinomaisen hyväkäytöksistä myös lähetyksessä. Aina on hyvin selvitty - osa toki vasta tulevalla viikolla. 
Suomalaisia rallitoivoja fanitetaan Arabian aavikolla.
Missä muussa ympäristössä on saman illan aikana mahdollista kuulla asiantuntevia rallilausuntoja kuusivuotiaalta, vierailla elokuisissa pikkujouluissa erikoiskokeella, selvittää pariskunnan pieniä erimielisyyksiä ja kuulla, miten suomalaisia rallitoivoja fanitetaan Arabian aavikolla.
Ei missään muualla kuin ralliradion Bensaa Suonissa -lähetyksissä taas tästä illasta alkaen lauantaihin saakka.
On etuoikeus ja kunnia hypätä kymmenennen kerran ralliradion ja rallikansan vietäväksi. Tässäkin kisassa torstaina, perjantaina ja lauantaina.
**Juha-Pekka Taskinen, Jyväskylässä 28.7.2016**
_Seuraa kuinka suosikkisi pärjäävät MM-rallissa! Lataa Uutisvahti tästä: [http://yle.fi/uutisvahti/](http://yle.fi/uutisvahti/)_
HJK:n päävalmentaja Lehkosuo iloitsi jymyvoitosta Eurooppa-liigassa: "Yksi kauden parhaimmista peleistä" – japanilaistähti tutkimuksiin
HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo piti 2-1 -voittoa Ruotsin liigakolmosesta IFK Göteborgista Eurooppa-liigan karsinnoissa vielä puoliaikatuloksena.
HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo iloitsi tasapainoisesta joukkuepelistä, kun HJK vei IFK Göteborgin Eurooppa-liigan 3. karsintakierroksen 1. osaottelussa lukemin 2–1 vieraskentällä. Otteluparin toinen osa pelataan ensi torstaina 4.8. Helsingissä, joten Lehkosuo kuvailikin ottelun lopputulosta puoliaikatulokseksi.
– Yksi kauden parhaimmista peleistä. Ilman sitä ei tätä hyvää asemaa, puoliaikatulosta, olisi tietysti saavutettu. Pidetään kuitenkin kädet alhaalla. Näissä peleissä on yksi tavoite ainoastaan eli mennä jatkoon. Nyt olemme puolivälissä. Tämä voitto ei vielä riitä.  Pitää saada homma hoidettua kotipelissä. Mutta tietysti tämä antaa hyvät lähtökohdat.  Tulos antaa meille hyvän kotiyleisön. Voisi kuvitella, että kotistadion on loppuunmyyty ensi viikolla, Lehkosuo sanoi Yle Urheilulle.
Ilman takaiskuja HJK ei kuitenkaan pelistä selvinnyt. Yhden maalin tehnyt ja voittomaalin alustanut japanilainen Atomu Tanaka loukkaantui HJK:n 2–1 -maalissa. Hänen nilkkansa näytti vääntyvän. Tanaka jouduttiinkin vaihtamaan pois kentältä.
– Hän lähtee tutkimuksiin. Vaikea ennustaa tällä hetkellä. Lähipäivinä selviää, Lehkosuo kertoi tilanteesta.
HJK:n voittomaalin tehnyttä kolumbialaiskärkeä Alfredo Morelosta valmentaja Lehkosuo kehui.
– 19-vuotiaaksi pelasi kokeneen pelaajan ottein. Hän teki pääasiassa hyviä ratkaisuja pelin sisällä ja pystyi pitämään pallon, kun tarvittiin. Hän teki oikeita ratkaisuja, milloin otetaan keskikenttää mukaan hyökkäyksiin. Totta kai tehot 1+1 varmasti lämmittää häntä niin kuin meitä muitakin.
Yhteen asiaan HJK tulee kiinnittämään huomiota ennen ensi viikon ottelua.
– IFK tuli vahvasti laitojen kautta boksin sisään. Sieltä tuli niiden vaarallisimmat hyökkäyksen lähdöt ja murtautumispaikat. Ne pitäisi katsoa, että saadaan paremmin estettyä. Muuten ei tarvitse tehdä isompia muutoksia. Jatketaan hyvää keskittymistä niihin asioihin, mitä olemme sopineet, Lehkosuo totesi.
Otteluparin voittaja etenee Eurooppa-liigan pudotuspelikierrokselle, josta edetään Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen. HJK pelasi lohkovaiheessa vuonna 2014.
**IFK Göteborg - HJK 1-2 (0-0)**
0-1 Atom (47.)
1-1 Salomonsson (73.)
1-2 Morelos (75.)
Kisajärjestäjät syyttävät tyytymättömiä työntekijöitä Rion kisakyläongelmista – "Sabotaasia"
Rion olympiakisojen kisajärjestäjät epäilevät jopa sabotaasin mahdollisuutta kisakylän ongelmista. Kisakylän 3 600 huoneesta 400:ssa on vielä ongelmia. Rion olympiakisat käynnistyvät ensi viikolla.
Australian olympiajoukkue nostatti viikon alussa kohun, kun se kieltäytyi muuttamasta Rion olympiakylään. Australian olympiakomitean joukkueenjohtajan Kitty Chillerin mukaan kisakylässä oli muun muassa vesi- ja sähköongelmia.
Rion kisajärjestäjien mukaan ongelmat johtuivat sabotaasista, jonka ovat aiheuttaneet tyytymättömät työntekijät. Kisajärjestäjien mukaan nämä työntekijät ovat voineet aiheuttaa vesi- ja kaasuvuotoja, tukkineet vessoja ja aiheuttaneet sähkövikoja, jotka ovat hidastaneet joukkueiden muuttoa kisakylään.
\- Nämä ovat erillisiä tapahtumia emmekä ole nähneet vielä tarpeeksi, jotta voisimme puhua organisoidusta sabotaasista, kisajärjestäjien tiedottaja Mario Andrada sanoi uutistoimisto AP:n mukaan ja totesi kyseessä olevan todennäköisesti organisatoriset ongelmat.
Kisakylässä on kaiken kaikkiaan 31 rakennusta 18 000 urheilijaa ja muuta henkilöstöä varten. Kaiken piti olla valmiina torstaina, kun kisat avataan noin viikon kuluttua. Andradan mukaan noin 400 huoneessa 3 600:sta on virheitä.
Työsuojeluviranomaiset lätkäisivät muhkean sakon
Kun Australian joukkue valitti huoneistaan paikallista aikaa sunnuntaina, tuli kisajärjestäjille kiire. Andradan mukaan heidän täytyi löytää 650 putkimiestä ja sähkömiestä paikalle.
\- Kuvitelkaa, kyseessä oli viikonloppu Riossa. Me soitimme kirjaimellisesti kaikille rakennusyritykselle. Me soitimme kirjaimellisesti jokaiselle putkimiehelle kaupungissa.
Brasilian työsuojeluviranomaiset ovat kertoneet, että he aikovat sakottaa kisajärjestäjiä lähes 90 000 euron edestä, koska kisajärjestäjät ovat palkanneet töihin työntekijöitä ilman kunnollisia, lain vaatimia työsopimuksia. Andradan mukaan järjestäjät aikovat asettaa sakon kyseenalaiseksi tai ainakin saada sitä pienemmäksi.
Kisajärjestäjien mukaan tällä hetkellä kisakylässä on 1 129 urheilijaa ja 2 449 joukkueen jäsentä. 
HJK herkutteli vierasmaaleilla Eurooppa-liigassa – komea voitto Göteborgista!
HJK otti ison askeleen kohti Eurooppa-liigan pudotuspelikierrosta, kun joukkue haki komean 2-1-voiton IFK Göteborgin vieraana. Kaksi vierasmaalia takaavat Klubille loistavat lähtökohdat viikon päästä Helsingissä pelattavaan toiseen osaotteluun. Jobinpostia HJK:lle toi Atomin loukkaantuminen.
Helsingin Jalkapalloklubi otti jättiloikan kohti Eurooppa-liigan pudotuspelikierrosta, kun se haki komean vierasvoiton ruotsalaiselta IFK Göteborgilta lukemin 2-1 (0-0).
Sankariksi nousi kolumbialaiskärki Alfredo Morelos, joka laukoi voittomaalin komeasti 75. peliminuutilla. Moreloksen luja laukaus kimposi tolpasta maalivahti John Alvbågen päähän, josta pallo kimposi maaliin.
Osuman alusti pitkällä syötöllä Atom, joka loukkaantui tilanteessa. Japanilaisen nilkka näytti vääntyvän, ja päävalmentaja Mika Lehkosuo oli pakotettu ottamaan tähtipelaaja vaihtoon.
Klubi oli mennyt 1-0-johtoon heti toisen puoliajan alussa juuri Atomin maalilla. Göteborg tuhri pallon Morelokselle, joka syötti vastahyökkäyksen päätteeksi Atomille. Taitava japanilainen puijasi ruotsalaispakin sivuun ja laukoi pallon komeasti alanurkkaan.
HJK pelasi johtomaalinsa jälkeen fiksusti, eikä Göteborg päässyt kovinkaan vaarallisille paikoille ennen 73. peliminuuttia. IFK nousi tuolloin tasoihin ikävällä tavalla, kun flipperipallo HJK:n rangaistusalueella päätyi Emil Salomonssonille, joka sutaisi pallon ohi Dähnen.
Laatupaikkoja jo avausjaksolla
Ottelun avausjakso oli maaliton, mutta molemmilla joukkueilla oli siinäkin loistavia paikkoja.
Göteborg aloitti terävästi, ja sillä oli ensimmäisen reilun vartin aikana muutama hyvä paikka siirtyä johtoon. Hyökkääjä Tobias Hysénin laukauksen maalivahti Thomas Dähne torjui vaivoin, ja kärkipari Sören Rieksin veto viuhui niukasti ohi.
HJK pääsi peliin paremmin mukaan avausjakson kuluessa ja sai pallon maaliin 25. minuutilla. Tuomari Kevin Clancy kuitenkin hylkäsi osuman, koska Ivan Tatomirovic rikkoi maalivahti Alvbågea Nikolai Alhon antamassa vapaapotkutilanteessa.
HJK:n toisen jakson maalivirettä ennakoivat myös Moreloksen veto sivuverkkoon sekä Atomin ja Medon tuliset kudit, jotka Alvbåge pystyi vaivoin torjumaan. Kullanarvoista vierasmaalia ei kuitenkaan vielä avausjaksolla nähty.
Otteluparin toinen osa pelataan torstaina 4. elokuuta Helsingissä, ja kaksi vierasmaalia antavat HJK:lle loistavat asetelmat kotiotteluun. Voittaja etenee Eurooppa-liigan pudotuspelikierrokselle, josta edetään kilpailun lohkovaiheeseen. HJK pelasi lohkovaiheessa vuonna 2014.
**IFK Göteborg - HJK 1-2 (0-0)**
0-1 Atom (47.)  
1-1 Salomonsson (73.)  
1-2 Morelos (75.)
FIA: Turvakaaren käyttöönottoa lykätään – Räikkönen yksi harvoista testaajista toistaiseksi
Formula 1 -sarjassa ei oteta vielä käyttöön turvakaarta kuljettajien suojaksi.
Kansainvälinen autourheiluliitto FIA kertoo, että Formula 1-sarjassa ei vielä nähdä ensi kaudella autoissa turvakaarta eli niin sanottua halo-järjestelmää. Asiasta päätettiin torstaina F1-sarjan strategiaryhmän kokouksessa.
Strategiaryhmään kuuluvat sarjaan kuusi parasta tallia, FIA ja F1-sarjan kaupalliset oikeudet omistava yhtiö Formula One Management.
– Strategiaryhmä äänesti yksimielisesti, että kaudella 2018 esitellään uusi ohjaamon edessä oleva suoja F1-autoissa. Tämä parantaa merkittävästi kuljettajien turvallisuutta, FIA:n tiedotteessa todettiin.
Formula 1 -sarja on pohtinut niin sanottua halo-suojaa eli kuljettajien päätä suojaavaa turvakaaren käyttöönottoa jo ensi kaudelle. Turvakaarta ovat päässeet tällä kaudella testaamaan vain Ferrarin ja Red Bullin kuljettajat. Suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen pääsi maaliskuussa testaamaan halo-järjestelmää ensimmäisten joukossa.
FIA:n tiedotteen mukaan käyttöönottoa lykättiin, koska ensi kauden alkuun on enää jäljellä niin vähän aikaa. Nyt liitto toivookin, että lisäaika käytetään turvakaaren kehittämiseen ja testaamiseen tällä sekä ensi kaudella.
Se pysyy kuitenkin FIA:n mukaan ykkösvaihtoehtona. Muita konsepteja voidaan hyväksyä, mikäli kehitys osoittaa jonkun muun valmiimman ratkaisun.
JymyJussit tyly vieras Pihkalassa 
Nousukuntoinen Seinäjoen JymyJussit ottivat puhtaan 2-0 (7-3, 11-8) -voiton Hyvinkään Tahkosta. JymyJussit on viime aikoina erikoistuneet hurjiin nousuihin. Sama nähtiin Hyvinkäällä, kun Tahko johti toista jaksoa jo 6-0, mutta pohjalaiset kiri ohitse. 
Tapahtumia täynnä olleessa ottelussa JymyJussien tehojokeri Jukka-Pekka Vainionpää löi seitsemän juoksua ja ylitti jo tässä vaiheessa Superpesiksen runkosarjassa tällä kaudella 100 lyödyn juoksun rajan. Tahkon tehokkain oli Juha Korhonen tehoin 1+6/2.
Tahkon pelinjohtaja Sami Sirviö oli ottelun jälkeen pettynyt ja vaitonainen.
\- Saimme mitä ansaitsimme. Olimme kuin haavan lehtiä. Ei ollut minkäänlaista latinkia.
Jymy-Jussien pelinjohtaja Mikko Vainionpää kehui omiensa sitkeyttä ja peräänantamattomuutta.
\- Kesän parasta sisäpeliä. Nousimme vielä 0-6-sillasta voittoon.
Samaa sitkeyttä kehui illan sankari Jukka-Pekka Vainionpää.
\- Olemme kasvaneet joukkueena. Vielä kolme viikkoa sitten emme olisi nousseet 0-6-tilanteesta.
Vainionpään kaikki seitsemän juoksua olivat lyötyjä, ei lahjaksi saatuja.
\- Tänään onnistuin saumalyönneissä. Ei muuta kuin täysillä väliin.
Ensimmäinenkin jakso oli Seinäjoen ylivoimaa. Se voitti niin kolmostilanteet kuin  kärkilyönnitkin selkeästi. Vieraiden tasaisuutta kuvaa se, että kaikki seitsemän tuotua juoksua kirjattiin eri pelaajille. Kuusi eri pelaajaa puolestaan löi juoksun. Vain Markus Hallasuo kotiutti kahdesti.
Jymy-Jusseilla oli henki päällä ja peli-ilme esimerkillistä. Kaikki tuulettivat jopa onnistunutta koppia. Tahkolaisten käsiä ei ylhäällä nähty. Eikä ollut syytäkään. Hyvinkään peli yleensä avautuu läpilyönnistä, jota nyt ei tullut.
Toiselle jaksolle tuli täysin uudelleen syntynyt kotijoukkue. Peruslyönnit olivat kunniassa, kun Tahko takoi räväkästi ensimmäisellä sisävuorollaan kuusi juoksua. Kapellimestarina hääri Juha Korhonen. 
Seinäjoki ja Jukka-Pekka Vainionpää eivät luovuttaneet. Asteittain ja pikkuhiljaa se hilautui tasoihin. Vainionpää tykitti jaksolla kuusi juoksua ja rikkoi huikean 100 juoksun rajan. Samu Sarre vei vieraat jo 7-6-johtoon. Viimeisessä vuorossa kahden palon tilanteessa Juha Korhonen puhkaisi kakkosrajan 1+1 arvoisesti ja Tahko elätteli siinä vaiheessa jaksovoiton mahdollisuutta.
Ottelun voitto ratkesi Jymy-Jussien tasoittavalla. Ensin Vainionpää tasoitti, sitten Tero Tyynelä sivalsi 1+2, kun Hyvinkään takakenttä luuli pallon menevän laittomaksi. 
Vainionpään ohella seinäjokelaisista onnistui lukkari Ville Viita niin sisällä kuin ulkonakin. Tuomas Raunio meni yhtä kertaa lukuun ottamatta aina kentälle. Hyvinkään kakkospalkittu oli niin ikään vaihtolyöjänä kunnostautunut Roni Wahl.
**Antti Yli-Saunamäki**
S-ryhmä vastaa kritiikkiin: "Kyse ei ole niin isosta tiedon hyödyntämisen muutoksesta"
Kuluttaja ei voi estää tietojen keräämistä, jos haluaa bonukset. Sen sijaan tietojen käytön markkinointia varten voi kieltää.
S-ryhmä ilmoitti eilen alkavansa kerätä asiakkaistaan entistä tarkempia ostostietoja. Aikaisemmin asiakasrekisteriin on kertynyt tietoja tuoteryhmätasolla, mutta syyskuun alusta lähtien rekisteriin tallentuvat asiakkaan ostostiedot yksittäisen tuotteen tarkkuudella.
S-ryhmässä muutosta pidetään melko pienenä.
– Meidän tulkinta on, että tässä ei niin isosta tiedon hyödyntämisen muutoksesta ole kyse. Asiasta pitää puhua läpinäkyvästi ja avoimesti, sanoo Ylen Päivän Kasvossa vieraillut S-ryhmän viestintä- ja asiakkuusjohtaja Veli-Pekka Ääri.
S-korttia käyttävä ja samalla bonuksia kerryttävä asiakas ei voi valita, haluaako hän tietojansa kerättävän vai ei. Asiakas voi kuitenkin estää tietojen käytön markkinointia varten.
Kuluttajaliitto on jo ehtinyt tyrmätä S-ryhmän aikeet. Liiton johtavan lakimiehen Tuula Sarion mielestä S-ryhmä on menossa tietojen keräämisessä liian pitkälle ihmisten [yksityiselämään kuuluviin asioihin](http://yle.fi/uutiset/s-ryhma_alkaa_kerata_tarkempaa_tietoa_asiakkaista__kuluttajaliitto_tyrmistyi_nyt_mennaan_pitkalle_yksityiselaman_asioihin/9055737).
Asia on hätkähdyttänyt myös tietosuojavaltuutettua Reijo Aarniota. Hän [kertoi aikaisemmin tänään Ylelle ](http://yle.fi/uutiset/s-ryhman_aikeet_tietosuojavaltuutetun_syyniin_on_kaikki_merkit_siita_etta_mennaan_liian_pitkalle/9056903)selvittävänsä, loukkaavatko S-ryhmän aikeet entistä tarkempien ostostietojen keräämisestä kuluttajien itsemääräämisoikeutta, ja onko S-etukortin ehtoja muutettu yksipuolisesti.
Muutoksessa nähdään sekä hyötyjä että haittoja
Muutoksesta ei ole oltu asiakasomistajiin henkilökohtaisesti yhteydessä. Asiasta on tiedotettu asiakkaille S-ryhmän omissa viestimissä kuten Yhteishyvä-lehdessä. Kilpailija Kesko teki saman uudistuksen kaksi vuotta sitten. Plussa-kortin haltijat saivat tuolloin valita millä tarkkuudella heidän ostotietojaan kerätään.
Muutos jakaa S-etukortin haltijoiden mielipiteitä. Alppilan S-marketissa ostoksilla olleet asiakasomistajat näkivät yksityiskohtaisten ostostietojen keräämisessä sekä hyötyjä että haittoja.
– Lähtökohtaisesti en olisi kovin halukas luovuttamaan tietoja ostoksistani muuhun käyttöön, sanoo helsinkiläinen Juha Vaara.
Helsinkiläiselle Jenni Kuurelle tieto tuotekohtaisten asiakastietojen keräämisestä tuli yllätyksenä.
– Näen tilanteen myös positiivisena, koska olen kasvissyöjä ja vegaanituotteet kiinnostavat. Voisin kuvitella, että jos tiedetään mitä syön, niin niitä tuotteita lisätään valikoimaan.
Hillary Clinton puhuu demokraattien puoluekokouksessa – Yle esittää suorana netissä
Hillary Clintonin esiintymistä pidetään erittäin tärkeänä.
Yhdysvalloissa on demokraattien puoluekokouksen viimeinen päivä. Hillary Clinton ottaa vastaan demokraattien presidenttiehdokkuuden ja pitää puheen, jossa hän esittää visionsa Yhdysvaltain tulevaisuudesta.
Clintonin puhetta pidetään yhtenä hänen tähän astisen poliittisen uransa tärkeimmistä esiintymisistä. Myös Hillary Clintonin tytär Chelsea puhuu tilaisuudessa.
Yle esittää kello 23.30 Suomen aikaa alkavan tilaisuuden suorana netissä. Clintonin puheen arvioidaan alkavan perjantaiaamuna noin kello 5.30 Suomen aikaa.
"Usein viittaan menneisiin lauluihin" – kulkurisieluinen Paula Vesala sanoittaa huomista
Paula Vesalasta on tullut vuosikymmenen aikana nainen, joka muuttaa arkipäiväiset tuntemukset riipaisevankin kauniiksi lyriikoiksi. Vesalan sanoitukset saivat ansaitsemansa arvostuksen, Juha Vainio -sanoittajapalkinnon.
– Kiitos! Tämä on ehkä hienoin palkinto tasa-arvopalkinnon ohella. Katsoin listaa, ketkä tämän ovat saaneet, ja on hienoa tulla liitetyksi tähän joukkioon, Paula Vesala hymyilee saatuaan 6 000 euron arvoisen Juha Vainio -palkinnon Kotkan Meripäivillä.
Paljon on vettä virrannut Kymijoessa, jotta 34-vuotias Vesala on päässyt tähän tilanteeseen, kiittämään sanoittajapalkinnosta. Vuonna 2002 Vesala osallistui Popstars -laulukilpailuun. Gimmel -lauluyhtyeeseen Vesalaa ei valittu, mutta kilpailun kuvausten jälkeen hän tapasi Mira Luodin. Luodin kanssa sai alkunsa PMMP. Mukaan lyöttäytyi säveltäjä Jori Sjöroos, ja loppu oli historiaa.
PMMP-yhtye julkaisi ensimmäisen singlensä _Rusketusraidat_ vuonna 2003. Rusketusraidat myi kultaa ja oli vuoden myydyin single. Debyyttialbumi _Kuulkaas enot!_ myi platinaa ja PMMP sai vuoden 2003 pop/rock-tulokkaan Emma-palkinnon.
Salanimisanoittaja
PMMP ei jäänyt tähdenlennoksi. Yhtyeen toinen albumi _Kovemmat kädet_ pysyi Suomen virallisella albumilistalla yhtäjaksoisesti yli vuoden. Samoihin aikoihin Paula Vesala rupesi kirjoittamaan tekstejä muillekin artisteille, salanimillä. Vesala ei halunnut viedä huomiota niiltä artisteilta, joille lyriikoita kirjoitti.
– Syy ei ollut se, että olisin tehnyt jotenkin huonoa materiaalia, jota häpesin. Haaveeni oli kirjoittaa paljon, mutta en halunnut anastaa toiselta iloa siitä, että se on hänen biisinsä, Vesala perustelee.
Voi käydä niinkin, että aihe jää vainoamaan ja siitä voi tulla vielä jotain muuta.
Tiktak ja Samuli Edelmann ovat Vesalan muistikuvien mukaan ensimmäisiä, jotka ovat levyttäneet hänen sanoittamiaan kappaleita. Vesala on sittemmin tehnyt lauluja muun muassa Jenni Vartiaiselle, Johanna Kurkelalle, Vesa-Matti Loirille, Antti Tuiskulle, Katri Helenalle ja Freemanille.
PMMP:n taival kesti kymmenen vuoden ajan: yhdeksän kultalevyä, kuusi platinaa ja yksi tuplaplatina. Yhtyeen tarina päättyi loppuunmyytyyn keikkaan Helsingin jäähallissa lokakuussa 2013. Yhtyeen viimeiseksi singleksi jäi Vesalan sanoittama _Valloittamaton_. Oli aika sulkea yksi ovi.
_Jos oisin voinut nauraen / jäähyväiset vaihtaa / Mut joskus uusi huominen / eilistään se kaihtaa / Jos tyytyy kuuntelemaan merisään / ei tunne myrskyn vaaraa veneellään / ja eessä siellä on vain valloittamaton._
Taiteen moniottelija
Lahjakas saattaa olla jopa vähättelevä adjektiivi kuvaamaan Paula Vesalaa. Nainen on taiteen moniottelija vailla vertaa. Sanoittamisen, säveltämisen ja laulamisen lisäksi Vesala soittaa suvereenisti useita soittimia, tekee musiikkia teattereille, suomentaa kappaleita, näyttelee ja on tehnyt lukuisia äänirooleja.
Samalla Vesala käy koulua. Teatterikorkeakoulussa Vesala opiskeli dramaturgian kandiksi, muutti Yhdysvaltoihin Kaliforniaan ja rupesi opiskelemaan UCLA -yliopistossa näytelmäkirjailija-linjalla maisteriopintoja. Ja perhe on luonnollisesti läsnä siellä, missä Paulakin. Aviomies, muusikko Lauri Ylönen ja pariskunnan poika Julius olivat paikalla myös Kotkassa, kun perheenäiti vastaanotti palkintonsa.
Tämän kaiken ohessa nainen on lähtenyt soolouralle. Esikoisalbumi _Vesala_ julkaistiin kesällä ja se myi platinaa reilussa kuukaudessa. Albumi ponkaisi saman tien suoraan Suomen virallisen albumilistan kärkeen. Listalla albumi on ollut viisi viikkoa, ja yhtä kauan se on pysynyt ykkösenä. Naisen keikat ovat houkutelleet tuhatpäin väkeä ja esiintymisiä riittää ympäri maata.
Tulevaisuuden sanoittaja entisaikojen kaiuilla
Juha Vainio -palkinnon jakanut arvosteluraati toteaa perusteluissaan, että Paula Vesala on tuonelan lauttojen vakiovieras, mutta yhtä lailla nuoruuden juovuttavien vuorokausien tarkkasilmäinen tallentaja. Miten Vesala onnistuukin siinä, mitä monet yrittävät onnistumatta – tekemään lauluja kaikille?
Halu käsitellä tarinoita, ideoita, näkyjä ja kokemuksia eri muodoissa ajoi opiskelemaan.
– Teen lyriikoita itselleni. Ehkä siinä on jotain sellaista, että jos on rehellinen itselleen, se resonoi muillekin. Se on vähän mysteeri, miten mulla on soolouralla niin paljon nuorempia kuuntelijoita.
– Muistan kun lukioikäisenä tein kovasti lauluja. Mun tädin mies, palomies, sanoi mulle, että: ”kyllä ne sun biisit on ihan hyviä, mutta kyllä se Junnu Vainio kuitenkin oli hyvä”, Vesala nauraa.
Vesala sanoo olleensa jo pienestä asti laulu-fanaatikko ja osaavansa kaikkien edelläkävijöiden laulut ulkoa. Siitä on jäänyt jälkensä.
– Usein viittaan menneisiin lauluihin, ehkä huomaamattakin. Moneen biisiin, kuten _Tähdet, tähdet_ ja _Albatrossi_ olen viitannut omissa teksteissäni. Ne kuvastot, joita olen aikoinaan imenyt, ovat mukana, Vesala pohtii.
Naisjatkumo taattu
Paula Vesala on saavuttanut vankan jalansijan suomalaisessa populaarikulttuurissa. Vesala on 26:s Juha Vainio -palkinnon saaja, mutta vasta viides nainen palkittavien listalla. Muut palkinnon saaneet naiset ovat Anni Sinnemäki (2002), Sinikka Svärd (2008), Maija Vilkkumaa (2010) ja Chrisse Johansson (2013)
Tämä on ehkä hienoin palkinto tasa-arvopalkinnon ohella.
– Mua ennen vain neljä naista on saanut tämän palkinnon. Koen olevani osa sellaista sukupolvea, jotka sanoittavat tätä päivää – ja ehkä huomistakin, Vesala pohtii.
Vuonna 1981 syntynyt Vesala muistelee, että hänellä ei nuoruudessaan ollut tiedossa kotimaisia naispuolisia lauluntekijöitä.
– Koen, että kuljen Maija Vilkkumaan, Jonna Tervomaan ja Anni Sinnemäen jalanjäljissä. He sanoittivat myös mun maailmaa. Ihailin heitä kovasti ja ajattelin, että tulen samassa naisjatkumossa.
Korkeasaari Los Angelesiin
Paula Vesalalla on omien sanojensa mukaan visuaalinen tyyli sanoittaa. Hän näkee kappaleita lyhytelokuvina, ja poimii taustatarinoista yksityiskohtia lauluihinsa. Hänen lauluissaan seikkailevat henkilöt, joille tapahtuu asioita. Mutta kaikki seikkailut ja aiheet eivät taipuneet musiikiksi.
Usein viittaan menneisiin lauluihin, ehkä huomaamattakin. Moneen biisiin, kuten Tähdet, tähdet ja Albatrossi olen viitannut omissa teksteissäni.
– Aikanaan halusin lähteä opiskelemaan näytelmäkirjailijaksi, koska koin, että kaikki aiheet eivät sopineetkaan biiseihin. Halu käsitellä tarinoita, ideoita, näkyjä ja kokemuksia eri muodossa ajoi opiskelemaan.
– Nyt kävikin niin, että _Korkeasaari _-biisistä, jonka olen tehnyt kauan sitten, olen kirjoittanut monen vuoden ajan näytelmää. Se saa ensi-iltansa Los Angelesissa syksyllä. Voi käydä niinkin, että aihe jää vainoamaan ja siitä voi tulla vielä jotain muuta.
_Kysyit onko mulla mitään / listasin ne kaikki tähän / asioita joista vähän / elämässä ilahdun.  
Karkkivalikoima hyvä / Kelan tuki saapuu tänään / joku puhuu mulle jotain / kysyy vaikka sytkärii.  
Korkeasaari keväällä / karhut heräilevät / koko perhe yhdessä / kerrankin on.  
Älä enää vastaa tähän / Teen sen mitä aion / tänään / Sä et sitten tienny mitään / jos ne kysyy myöhemmin._
Sirkus-geeni veressä
Tuhansia kilometrejä, kymmeniä keikkoja ja haastatteluja. Suvi-Suomi tulisi viimeistään nyt tutuksi, jollei olisi tullut jo PMMP:n aikana. Mutta Paula Vesala ei näytä olevan keikkakesästään harmissaan, päinvastoin. Vesala säteilee kilpaa heinäkuisen auringon kanssa. Kulkurin sielu naiselta kuulemma löytyy, valitettavasti.
– Monesti sitä vähän kiroaa, että onko pakko. Ja samalla kuvittelee olevansa sellainen ihminen, joka vetäytyy saareen ja elää siellä loppuelämänsä. Mutta tosiasiassa se en olekaan minä, joka sinne saareen muuttaa loppuelämäkseen. Joku sirkus-geeni on veressä, jota ei voi paeta.
”Kiitos, on ollut suuri ilo ja kunnia olla täällä vastaanottamassa tätä mielettömän hienoa palkintoa!”, huikkaa Vesala kotkalaisyleisölle. Lyhyt Meripäivä-esiintyminen palkinnonjakotilaisuudessa on takana. Kulkurin sielu vie tänä viikonloppuna karismaattisen naisen Valkeakosken ja Oulun kautta Kuopioon.  
  
Kuuntele Paula Vesalan [haastattelu täältä](http://areena.yle.fi/1-3640578).
Kolme venäläispyöräilijää ulos Riosta, kolmea tutkitaan vielä
Kansainvälinen pyöräilyunioni (UCI) sallii 11 venäläispyöräilijan osallistua Rion olympiakisoihin. Kolme pyöräilijää suljettiin kisoista ja kolmea ajajaa tutkitaan vielä.
Kansainvälinen pyöräilyunioni kertoi torstaina, että se ei anna kilpailulupaa kolmelle venäläispyöräilijälle Rion olympiakisoihin.
Venäjän olympiakomitea kertoi, että kyseiset pyöräilijät on jo poistettu joukkueesta, koska he olivat rikkoneet antidopingsääntöjä aikaisemmin. Kansainvälinen olympiakomitean mukaan venäläisurheilijat, joilla on dopingtuomio, eivät saa osallistua olympiakisoihin.
UCI antoi 11 venäläispyöräilijälle luvan kilpailla Riossa, mutta kolmen pyöräilijän tilanne on vielä epävarma. UCI tiedotti, että näiden ajajien dopingtestejä tutkitaan vielä. 
Maailman antidopingtoimiston (WADA) mukaan nämä kolme urheilijaa saattavat olla sekaantuneet Venäjän dopingjärjestelmään.
Maailman vanhin presidentti uhoaa ja huojuu – onko 92-vuotias enää kykenevä tehtäväänsä?
Zimbabwen presidentti Robert Mugabe uhkasi keskiviikkona vastustajiaan ja uhosi vahvuuttaan. Lavalla nähtiin kuitenkin sammaltaen puhunut hauras 92-vuotias mies. Mitä Mugaben kunnosta tiedetään? 
Robert Mugabe, 92, on maailman vanhin valtionpäämies, se on kiistaton fakta. Kyseenalaista on se, onko Mugabe enää kykenevä hoitamaan tehtäväänsä. 
Mugabe on hallinnut itsevaltaisesti Zimbabwea maan itsenäistymisestä eli vuodesta 1980 lähtien. Opposition hän on murskannut usein voimakeinoin. Presidentti muistetaan maailmalla myös ihmisoikeusrikoksista, maatalousreformista ja hyperinflaatiosta.
Vanha mies pitää kiinni vallasta tai hänen lähipiirinsä ainakin pitää hänet asemassa.
Viime vuosina presidentin vaimo 51-vuotias Grace Mugabe on "täyttänyt valtatyhjiötä". Pidetäänkin mahdollisena, että Grace pyrkii johtoon miehensä kuoltua.
Grace-rouva tosin sanoi taannoin, että Robert Mugabe on vallassa vielä 100-vuotiaanakin, silloin jo erikoispyörätuolista käsin.
Mitä Mugaben terveydentilasta tiedetään?
Kun presidentti on 92-vuotias, on luonnollista, että hänen terveydentilastaan keskustellaan.
Mugaben kunnosta huhutaan paljon, hänen todellisista vaivoistaan tiedetään vähemmän.
Presidentti käy säännöllisesti Kaakkois-Aasiassa hoidattamassa itseään. Zimbabwessa presidentin kerrotaan tuolloin lomailevan, mutta kysymys on hoitomatkoista.
_Mugaben väitettiin nukahtaneen kesken lehdistötilaisuuden Japanin-vierailulla maaliskuun lopussa._
Kesäkuussa Mugaben uutisoitiin käyneen Singaporessa yksittyiskoneellaan kahdesti lyhyen ajan sisällä.
Mugabe on Singaporen tasokkaan Gleneagles-sairaalan vuotuinen asiakas. Sairaala tarjoaa muun muassa kemoterapiaa, hormoniterapiaa ja kirurgiaa.
"Terve kuin pukki"
Tammikuussakin Mugabe oli Kaakkois-Aasiassa, väitetysti kuukauden lomalla. Matkalla hänen huhuttiin saaneen sydänkohtauksen.
Mugaben esikunta kiisti sairauskohtauksen. Virallisesti presidentti oli terve kuin pukki.
Mugaben tiedetään kärsivän eturauhassyövästä ja silmävaivoista. Kaihin presidentti on itsekin myöntänyt.
Julkisuuteen hauras kunto nousi muun muassa helmikuussa, kun presidentti kaatui Hararen lentokentällä. Kompurointeja on tapahtunut vuosien varrella useita.
Julkisuuteen Mugabesta välittyy lähinnä kuvia, joissa hän näyttää paljon ikäistään vetreämmältä. Huonokuntoisuuteen viittaavia otoksia on levinnyt vähän. Yksi sellainen on [tässä](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/africaandindianocean/zimbabwe/11390796/Robert-Mugabe-falls-down-steps-in-Zimbabwe.html).
Lyhyet esiintymisen onnistuvat
Jo vuosia on huhuttu, että Mugabe on vakavasti sairas. Yhdysvaltojen suurlähetystö arvioi vuonna 2008, ettei Mugabe eläisi viittä vuotta pidempään. Wikileaksin paljastama arvioi ei pitänyt paikkaansa.
Lehdissäkin on toisinaan kirjoitettu presidentin taistelevan hengestään. 
Mugaben läheiset avustajat ja virkamiehet ovat kertoneet presidentin terveydentilan heikentyneen nopeasti viime vuosina. Heikkeneminen on ollut sekä fyysistä että henkistä.
Lyhyissä esiintymisissä Mugabe onnistuu vielä näyttämään pirteältä, mutta verhon takana hän on hyvin hauras. Lääkintätiimi on aina lähellä presidenttiä.
Mugabella on näkö-, kuulo, ja muistivaikeuksia. Koordinaatiokyky on heikentynyt.
Mugaben uusimmat vaiheet – veteraanit kääntyivät vastaan
Keskiviikkona Robert Mugabe puhui kannattajilleen oman ZANU-PF-puolueensa tilaisuudessa pääkaupunki Hararessa.
Puhe oli hidasta, mutta kieli kovaa. Presidentti uhosi paljastavansa petturit ja rankaisevansa heitä. Mugabe syytti salajuonista vastustajiaan ja länsimaita.
Viime päivien kova uutinen Zimbabwessa on ollut sotaveraanien kääntyminen Mugabea vastaan.
Veteraanien järjestö veti tukensa pois presidentiltä ja kutsui tätä korruptoituneeksi diktaattoriksi. Veteraanien mukaan Mugabe on tuhonnut itsenäisyystaistelun arvot toiminnallaan. 
Presidentti on raivoissaan. Hänen esikuntansa mukaan veteraanien lausunto oli valtiopetos ja syyllisiä rangaistaan.
Mugabe kehotti paikalla olleita toimittajia kertomaan jutuissaan, että hän on yhä vahva.
– Minä olen minä ja kansallani on minut vielä jonkin aikaa, pitkän aikaa. On ulkopuolisten oma ongelma, jos he eivät pidä minusta. Minä en piittaa siitä.
Kuka valtaan Mugaben jälkeen?
ZANU-PF-puolueessa on pitkään oltu lähtötelineissä vallanvaihtoon. Robert Mugabe kuolee ennemmin tai myöhemmin.
Presidentti itse on varoitellut puoluetta valitsemasta seuraajaansa. Hänet valittiin 5-vuotiselle jatkokaudelle vuonna 2014.
Presidentin puolue on erittäin jakautunut seuraajakysymyksessä. Puolueessa on ainakin kaksi liikettä, jotka pyrkivät valtaan. Toinen ryhmä on yhdistetty Mugaben Grace-vaimoon.
Toinen liike on varapresidentti Emmerson Mnangagwan takana. 
Lempinimellä "Krokotiili" tunnettu Mnangagwa istui keskiviikon puhetilaisuudessa tyynesti Mugaben vieressä, vaikka häntä on syytetty vallankaappaussuunnitelmista.
Poliittinen peli on kuitenkin pientä tavallisten ihmisten kärsimyksiin verrattuna. Köyhyys, työttömyys ja hillitön inflaatio koettelevat zimbabwelaisia edelleen rajusti.
Seitsemän vinkkiä maastoilijalle
Mikään ei rentouta niin kuin maastolenkki hevosen kanssa. Yhteinen oleskelu paranee entisestään, kun tutustut Ystäväni hevosen vinkkeihin!
**1. Kerro aina minne lähdet ja milloin palaat**
Tämä on turvallisuusasia numero yksi! Vaikka kiertäisit vain tutun lenkin tallin tilusten ympäri, vinkkaa tallityöntekijälle tai -kaverille minne olet suuntaamassa. Samalla on myös hyvä arvioida mihin aikaan palaat, jotta tallille jäävät tajuavat ihmetellä poissaoloasi jos sinusta ei hetkeen mitään kuulu. Onnettomuuden sattuessa kaikki tietävät mistä sinua kannattaa etsiä.
**2. Ota kännykkä mukaan - äänettömänä! **
Metsä on niitä paikkoja, joissa käynnykkää ei kannata vilkuilla. Yllättävä tilanne voi tulla nopeasti eteen, eikä ruutua tapittava ratsastaja ole silloin täydessä terässä. Tippumisen varalta kännykkä kannattaa kuitenkin olla mukana esimerkiksi takintaskussa, jotta sillä voi tarvittaessa soittaa apua. Jos taas kesäkuumalla takki jää tallille, voi näppäräsorminen askarrella satulahuopaan pienen taskun kännykkää varten. Pieni luuri pysyy myös napakoiden urheiluliivien olkaimen alla!
Muista kuitenkin napsauttaa luurisi äänettömälle. Rauhallinenkin hevonen voi säikähtää jos puhelin pärähtää soimaan kesken kävelyn.
**3. Suojaa itsesi ja hevosesi ötököiltä**
Seura on mukavaa maastossa, mutta ei ötököiden muodossa. Helpota heppasi oloa suihkauttamalla ötökkämyrkkyä takajalkojen väliin, mahan alle, ryntäisiin ja leuan alle. Jos heppasi pelkää suihkepulloja, levitä ainetta käden tai sienen avulla. Itseltä on viisainta suojata käsivarret ja niska. Jos aurinko taas porottaa, sivele aurinkorasvaa samoihin paikkoihin ja nenänpäähän. Vaaleanpunaturpaiset hevoset myös arvostavat aurinkosuojaa!
**4. Vatsalihaksia voi treenata myös käynnissä**
Vaikka moni meistä käy maastossa vain rentoutumassa, voi rentoon kävelylenkkiin yhdistää kehonhallintatreeniä. Käynnissä on helppo harjoitella tuntuman saamista omiin vatsalihaksiin, esimerkiksi jännittämällä vatsalihakset aina voimakkaan uloshengityksen yhteydessä. Vahdi samalla, että muut kehonosasi pysyvät rentoina.
**
5. Ratkaise vakio-ongelmasi matkareitin ohessa 
**
Jokaisella meistä on jokin vakituinen istuntavirhe, kuten kohoavat kantapäät, kädet tai pään asento. Päätä ennen maastolenkkiäsi, että keskityt juuri tähän yhteen ongelmaan esimerkiksi jokaisen lyhtypylvään kohdalla. Aina kun ohitat lyhtypylvään, korjaa asentoasi. Jos reitin varrella ei ole yhtään lyhtypylvästä, valitse muistutukseksi vaikka talot, autot tai suuret kuuset. Hevonen voi lönköttää miten tahtoo, mutta sinä harjoittelet jo tulevia kenttätreenejä varten!
**6. Vahdi kumpaa laukkaa hevosesi laukkaa**
Jos maastolenkkisi ovat vauhdikkaita, ole tarkkana siitä että laukkaat molempia laukkoja tasapuolisesti. Sama pätee raviosioiden kevennykseen. Hevosen kannalta on tärkeää, että reitin aikana sen keho rasittuu tasapuolisesti.
**7. Vaihda rutiineja ja treenaa koulua hiekkatiellä**
Usein kävelemme alkumatkan, ravaamme muutaman hiekkasuoran ja laukkaamme sen yhden pätkän jossa aina laukataan. Hevosetkin tämän jo tietävät, ja jännittävät etukäteen laukkasiirtymiä ja ennakoivat käyntiä. Vaihda joskus rutiinia! Se voi hevosesta olla alkuun hämmentävää, mutta parantaa teidän keskinäistä kommunikaatiotanne. Kukaan ei ole myöskään kieltänyt, etteikö hyvällä maastopohjalla voisi välillä treenata vähän väistöjä, siirtymiä ja avotaivutuksia. Keskittymiseen tulee uutta haastetta, kun tehtäviä ei suoritetakaan kotikentällä. Joskus liikkeet voivat jopa sujua tavallista paremmin, koska ratsukko on maastossa rentoutunut.
Ihanaa aikaa maastossa!
PS. [Kävithän jo katsomassa mun ja Adaltron maastolenkin?](https://www.youtube.com/watch?v=TWw3MRWGP4Y)
HJK:n osuma hylättiin Göteborgissa – tauolle maalittomassa tilanteessa
HJK ja IFK Göteborg ovat 45 minuutin jälkeen 0-0-tilanteessa Eurooppa-liigan kolmannen karsintakierroksen avausosassa.
Helsingin Jalkapalloklubi pelaa parhaillaan Eurooppa-liigan kolmannen karsintakierroksen avausosaa ruotsalaista IFK Göteborgia vastaan. Tilanne HJK:n vierasottelussa on avausjakson jälkeen maaliton, vaikka molemmilla joukkueilla oli useita paikkoja osumiin.
Göteborg aloitti kotonaan terävästi, ja sillä oli ensimmäisen reilun vartin aikana muutama hyvä paikka siirtyä johtoon. Hyökkääjä Tobias Hysénin laukauksen maalivahti Thomas Dähne torjui vaivoin, ja kärkipari Sören Rieksin veto viuhui niukasti ohi.
HJK pääsi peliin paremmin mukaan puoliajan kuluessa ja sai pallon maaliin 25. minuutilla. Tuomari Kevin Clancy kuitenkin hylkäsi osuman, koska Ivan Tatomirovic rikkoi maalivahti John Alvbågea Nikolai Alhon antamassa vapaapotkutilanteessa.
HJK:n hyvää virettä symboloivat myös Alfredo Moreloksen veto sivuverkkoon sekä Atomin ja Medon tuliset kudit, jotka Alvbåge pystyi vaivoin torjumaan. Kullanarvoista vierasmaalia ei kuitenkaan vielä nähty, ja tauolle mentiin 0-0-tilanteessa.
Sanna Riikonen puolustaa montèn SM-titteliään Kuninkuusraveissa Turussa
Ravikuskit saavat ravureiden rattailla huimaa kyytiä. Samat vauhdit, mutta pienen satulan päällä ja lyhyillä jalustimilla hevosten selässä keikkuen ottavat montèkuskit. Joensuulainen Sanna Riikonen on hakenut oppia raviratsastuksen emämaata Ranskaa myöten, ja puolustaa Turun Kuninkuusraveissa lajin SM-titteliään.
Kuninkuusravit ravataan Turussa 29.–31.7.2016. Lauantaina leivotaan tuoreita mestareita, jaossa on jälleen raviratsastuksen eli montèn SM-titteli. Joensuun Kuninkuusraveissa vuosi sitten montèn mestariksi ohjasti joensuulainen Sanna Riikonen Aki-Veillä, ja nyt joensuulainen lähtee puolustamaan titteliään.
– Kyllä sen tiesi, että hevosella oli täydet saumat voittaa, mutta niin oli muutamalla muullakin hyvällä hevosella. Meillä oli Aki-Vein kanssa pitkä takamatka kirittävänä kiinni ja yllätyin kun jo ensimmäisen kierroksen jälkeen saimme keulapaikan. Sitten vaihtoehtona olikin enää vain voitto, Sanna Riikonen muistelee vuoden 2015 Kuninkuusravien tunnelmia SM-lähdössä.
 Tuntui niin hienolta, että juuri omalla kotiradalla palkittiin kaikki vuosien raskas työ.
– Kun maaliin oli enää kymmenen metriä ja käsitin että voitamme, olin jo melkein täydessä itkussa. Tuntui niin hienolta, että juuri omalla kotiradalla palkittiin kaikki vuosien raskas työ, Sanna Riikonen hymyilee.
26-vuotias Riikonen on touhunnut hevosten kanssa pikkutytöstä lähtien. Jo poniraveissa kipitettiin vinhaa kyytiä ympäri ravirataa, poni-iän jälkeen siirtyminen hevosten pariin oli itsestäänselvyys.
Nöyrällä asenteella oppiin lajin juurille
Montè-oppia Sanna on hakenut lajin synnyinmaasta Ranskasta asti. Talliharjoittelijoita ei säästellä. Ratsastuspäivät ovat pitkiä ja hevoset kaikkea muuta kuin säyseitä.
– Ero lajissa Suomen ja Ranskan välillä on suuri. Jos täältä lähtiessään luuli jotain osaavansa, ne luulot riisuttiin kyllä nopeasti. Nöyrällä asenteella ja kovalla työllä olen oppini hakenut, Sanna Riikonen toteaa.
Raviratsastus on Suomessa selvässä nousussa ja yleistynyt 90-luvun alusta paljon. Ratsain ohjastettavat ravilähdöt ovat Pohjoismaissa naisten juttu, miehiä ei kevyessä istunnassa ole näkynyt.
– Se on vähän kummallista. Ranskassa taas asia on aivan päälaellaan, nainen montèsatulassa on siellä kilpailuissa harvinainen näky. Isoista rahoista ohjastavat kovimmat kuskit ovat miehiä, Sanna Riikonen kertoo.
Voitonnälkä matkaeväänä
– Minä olen hirveän kriittinen itseäni kohtaan. Jos jotain menee vähänkin pieleen, tai sija on muuta kuin ykkössija, koetan kovasti miettiä miten voisin jatkossa parantaa tilannetta. Voitonnälkä on edelleen kova, Riikonen kertoo.
Ravi on hevosen askellajina paljon laukkaa raskaampi istuttava, eikä pelkkä matkustaminen todellakaan riitä.
Raviratsastus on hevosen satulassa huimaa kyytiä saavalle ratsastajalle raskas laji. Fyysistä kuntoa tarvitaan paljon. Tasapaino on säilytettävä lähes kokonaan polvien varassa, ja oman vartalon koordinaatio on oltava kohdallaan, ettei häiritse hevosen tasapainoa.
– Erittäin lyhyet jalustimet, pieni satula ja kova vauhti ovat sellainen yhdistelmä, ettei homma huonokuntoiselta tahi äkkinäiseltä taitu. Ravi on hevosen askellajina paljon laukkaa raskaampi istuttava, eikä pelkkä matkustaminen todellakaan riitä. Taktikointi, sekä radan ja hevosen lukeminen ovat kuskin päätyötä, Sanna Riikonen juttelee omaa nuorta hevostaan harjoituslenkille valmistellessaan.
Pohjoismaiden montèmestaruuden Sanna ratsasti nimiinsä Ruotsissa 2012 Laaserin Kuvalla. Kilpaileminen ja laji tuntuvat omilta edelleen. Haaveena on päästä kilpailemaan jatkossakin ulkomaille asti. Pohjoismaita ja Belgiaa Riikonen on jo käynyt starttaamassa, ja erot eri maiden välillä ovat houkuttavia. Suurimpana haaveena mielessä palaa edelleen unelma Ranskasta.
–  Kyllä minä haaveilen, että ainakin yhden lähdön pääsisin Ranskassa ohjastamaan. Se on kova tavoite ja iso toive, mutta sellainen ajatus on sitkeästi tarttunut tuonne minun kypärän alle, Riikonen kertoo.
Montè monipuolistaa ravimaailmaa
Sanna Riikonen kaipaa lisää montèlähtöjä raveihin ja myös hevosia nuorten kuskien ajettavaksi. Hän kiertää maata paitsi raveissa kilpailemassa, myös kurssittamassa nuoria ratsastajia.
– Muistan hyvin omat alkuaikani tässä lajissa. Jos ei omia hevosia olisi ollut ajettavaksi, niin eipä olisi juuri ollut radoille asiaa. Jotenkin pitäisi saada nuorille osallistumiskynnys pienemmäksi, raviratsastus monipuolistaa ravimaailmaa niin hevosille, kuskeille kuin yleisöllekin, Sanna Riikonen toivoo.
_Korjattu 29.7. klo 9.45: Montén mestaruudesta kilpaillaan lauantaina, ei perjantaina kuten aiemmin kerrottiin._
Torstai 28.7.2016 (radio)
S-kaupparyhmää kritisoidaan, koska se aikoo kerätä tarkkoja tietoja asiakkaiden ostoksista. Ulkoministeriö on kertonut tarkempaa tietoa syyrialaisten pakolaisten perheenyhdistämisestä. Suomen mahdollisuus saada isoja urheilutapahtumia paranee, koska Suomi on turvallinen maa. Monet haluavat oppia ensiapua. Juvalla oli harvinainen karhukolari.
Asiakastiedot
S-kaupparyhmä alkaa kerätä tarkkoja tietoja asiakkaiden ostoksista. Tietoja kerätään kaikista ostoksista, joita asiakkaat tekevät S-kortilla.
S-kauppojen suunnitelma saa kritiikkiä. Esimerkiksi tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio on huolestunut asiasta. Hän haluaa selvittää, muuttaako S-kaupparyhmä kanta-asiakkaiden ehtoja ilman asiakkaiden lupaa.
Perheenyhdistäminen
Suomen ulkoministeriö on kertonut tarkempaa tietoa syyrialaisten pakolaisten perheenyhdistämisestä.
Uutiset kertoivat tällä viikolla, että syyrialaisten pakolaisten on vaikea saada omia perheitä Syyriasta Suomeen. Uutiset kertoivat, että Libanonista ei pääse Turkkiin, koska viisumia ei saa. Nyt ulkoministeriö sanoo, että viisumin voi kyllä saada, mutta sitä pitää odottaa monta kuukautta. Syyriasta pääsee turvallisesti Turkkiin vain Libanonin kautta.
Suomen ulkoministeriö aloittaa syyrialaisten pakolaisten perheenyhdistämisen vain Turkin pääkaupungissa Ankarassa. Siksi pakolaisten perheiden on pakko matkustaa sinne.
Urheilutapahtumat
Suomen mahdollisuus saada isoja urheilutapahtumia ehkä paranee. Syy on se, että Suomi on turvallinen maa.
Turvallisuus on tärkeä asia, kun päätetään, missä maassa kilpailuja järjestetään. Turvallisuudesta on tullut tosi tärkeää, koska esimerkiksi terrorismin vaara on kasvanut.
Liikemies ja urheilujohtaja Harry Harkimo uskoo, että Suomi voi saada isoja urheilutapahtumia. Hän sanoo esimerkkeinä yleisurheilun ja jääkiekon MM-kilpailut. Suomi tunnetaan maana, joka osaa järjestää turvallisia urheilutapahtumia, Harkimo sanoo.
Ensiapukurssit
Monet suomalaiset haluavat oppia ensiapua. Ihmisiä kiinnostaa, miten he voivat pelastaa toisia ihmisiä hätätilanteessa.
Esimerkiksi Suomen Punaisen Ristin ensiapukurssit ovat melkein aina täynnä. Monet tulevat kurssille uudestaan, koska he haluavat saada uutta tietoa.
Maxime Voit kävi ensiapukurssin edellisen kerran 9 vuotta sitten. Nyt hän on kurssilla harjoitellut vanhoja taitoja ja oppinut myös uusia asioita. Voit sanoo, että rohkeus lisääntyy, kun harjoittelee.
Karhukolari
Suomessa on tapahtunut harvinainen karhukolari. Ambulanssi törmäsi karhuun Juvalla. Karhu kuoli, mutta ihmisille ei käynyt mitenkään. Ambulanssin hoitajat ja potilas eivät loukkaantuneet.
Torstai 28.7.2016
Räikkönen: En ole saanut, mitä tavoittelen
Kimi Räikkönen tietää asiat, missä heidän pitää parantaa jatkossa.
Ferrarin suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen painottaa ennen Saksan GP-viikonloppua aika-ajon merkitystä. Viime viikonloppuna Unkarin GP:n aika-ajoissa Räikkönen jäi sijalle 14. Suuremmat menestymismahdollisuudet katosivat siinä, vaikka Räikkönen tekikin suuren nousun lopputuloksissa sijalle 6.
– Jos pystymme tekemään hyvän kierroksen ja maksimin aika-ajossa, niin olen varma, että olemme enemmän tai vähemmän kärjessä. Tämän pitäisi tehdä meidän kisa helpommaksi. Voimme käyttää todennäköisesti nopeuttamme hyväksi, Räikkönen kommentoi Ferrarin verkkosivuilla odotuksistaan kisaviikonloppuun.
36-vuotias suomalaiskuljettaja on parhaillaan kuljettajien kilpailussa neljäntenä.  Hän on kerännyt yhteensä 114 pistettä ja on jäänyt 78 pistettä sarjaa johtavasta Mercedeksen Lewis Hamiltonista. Unkarin GP:n jälkeen Red Bullin Daniel Ricciardo ohitti Räikkösen ja meni pisteellä ohi kolmanneksi.
Tallien kilpailussa Mercedes puolestaan kakkosena olevaa Ferraria 154 pisteellä. Kautta on ennen Saksan GP:tä jäljellä kymmenen kilpailua.
– Tiedämme, missä kohtaa olemme pisteissä. Tämä ei ole se paikka, missä haluamme olla. Haluamme olla kärjessä, mutta toistaiseksi emme ole saaneet sitä, mitä olemme tavoitelleet tallina. Minä mukaan lukien. Tiedämme alueet, missä meidän pitää parantaa, jotta pääsemme sinne. Se ei ole helppoa. Mutta jatkamme töiden tekemistä kovaa ja kehitämme asioita. Yritämme olla niin pian kuin mahdollista siinä asemassa, Räikkönen uskoo.
Tällä viikolla Ferrarin tekninen johtaja James Allison jätti tallin.
– Ei ole minun työni kommentoida sitä. Rehellisesti sanottuna en halua olla osallisena, koska kunnioitan häntä suuresti.
Kasvinsuojelutoimet lisääntyvät kuumana ja kosteana kesänä
Sään ääri-ilmiöt ovat jo viime vuosina lisääntyneet. Ne ovat myös lisänneet kasvinsuojelutoimien tarvetta. Samaan aikaan kuitenkin puhutaan mm. glyfosaatin käytön rajoittamisesta. Sen tulevaisuus on jatkoluvasta huolimatta auki. Asiantuntijat suosittelevat viljelykiertoa, jolla voidaan vähentää torjunta-aineiden käyttöä. 
Neuvontajärjestö Pro Agrian järjestämä Pohjanmaan peltopäivä kokosi nyt toista kertaa pohjalaisen viljelysväen Ylistaroon. Siellä tutustuttiin jälleen uusiin lajikkeisiin, muun muassa kevätruisvehnään ja keskusteltiin tietysti säästä ja kuluvasta vuodesta. 
Talvella on koettu lumettomia kovia pakkasia. Kesällä on ollut kuivuutta, hellettä ja runsasta sadetta.  
– Kaikki sanoo, että on ollut haasteellinen ja sitä se on kyllä ollut. Mahdollisuudet tosi huonoon, mutta kohtuullisen hyvältä se silti näyttää. Mutta ne kasvustot jotka halla turmeli, niin ne on kyllä menetetty, sanoo kauhavalainen viljelijä Marko Roumio.  
Roumio on silti kesän aikana tehnyt ihan normaalit kasvinsuojelutyöt ja -ruiskutukset. Moni muu on joutunut tekemään enemmän. Öljykasveja on kiusannut pahkahome ja perunarutto haittasi jo hyvin aikaisin tänä vuonna. Myös kaalikoi on teettänyt työtä. 
– Tautipaine on kova näin kosteana hellekesänä. Perunapuolella ruttoruiskutuksia tehdään parhaillaankin, sanoo kasvinsuojelun erityisasiantuntija Pekka Tuomisto Etelä-Pohjanmaan Pro Agriasta.
Glyfosaatin kielto olisi tyrmäys
Vaikka viljelykasveista kehitetään jatkuvasti yhä parempia, tuskin koskaan saadaan täysin säänkestävää lajiketta. Sää voittaa aina ja viime vuosina on jo nähty monenlaisia vaikeita sääilmiöitä. Se lisää myös kasvinsuojelun tarpeita tuholaisia ja tauteja vastaan. 
Lisää päänvaivaa aiheuttaa se, että samaan aikaan keskustellaan torjunta-aineiden käytöstä. Viime keväänä siitä tuli jopa poliittinen kiistan aihe, kun EU-tasolla pyrittiin päättämään glyfosaatin jatkoluvista. Glyfosaatti sai viimein 18 kuukauden jatkoluvan. Sen tulevaisuus on siis epävarma, sillä sen on epäilty mm. aiheuttavan syöpää. Monelle viljelijälle glyfosaatin kielto olisi tyrmäys. 
Aina lähdetään siitä, että kasvinsuojelu on tarpeenmukaista.
– On tärkeä, että sitä saa levittää. Se on karmea tilanne, jos villiheinä pääsee valloilleen. Ei siitä tuu kenellekään satoa, se on menetys ja turhaa työtä, eikä tää viljelys kestä nyt turhaa työtä, sanoo Marko Roumio. 
Pro Agrian Tuomisto puolestaan arvioi, etteivät viljelijät usko glyfosaatin täyskieltoon. Rajoituksia voi tulla ja niihin suhtaudutaan tyynesti. 
Viljelykierrolla kasvinsuojelutarve vähenee
Mikäli kemiallista torjuntaa joudutaan tai halutaan tehdä vähemmän, aina on tietysti luomu. Mutta jos ei ole mahdollisuutta luomutuotantoon, moni suosittelee viljelykiertoa. Jopa kasvinsuojeluaineita markkinoiva viljelijä. 
– Ihan perinteisten viljelijöiden kannattaisi ottaa esimerkikiä luomuviljelijöistä. Viljelykiertoa lisäämällä voi saada paremmin hallintaan rikkakasvit ja vähentää tauteja. Jos tuhohyönteisiä tulee, niin niille ei oikein voi mitään. Mutta kyllä on selvää, että viljelykierto vähentää kasvinsuojelun tarvetta, neuvoo Bernerin markkinointipäällikkö Lasse Matikainen. 
Torjunta-aineiden käytöstä huolestuneita Matikainen, siis itsekin viljelijä ja leivän syöjä, lohduttaa. 
– Kasvinsuojeluaineet ovat äärettömän hyvin tutkittuja. Niitä voi verrata ihmislääkkeiden tutkimukseen. Siinä selvitetään myös ympäristöasiat. Lisäksi aina lähdetään siitä, että kasvinsuojelu on tarpeenmukaista, sanoo Matikainen. 
Syyrialainen terroristijärjestö al-Nusran rintama eroaa al-Qaidasta ja vaihtaa nimensä
Analyytikoiden mukaan uudistus johtuu siitä, että Venäjä ja Yhdysvallat ovat lisäämässä al-Nusran vastaisia sotilastoimiaan Syyriassa.
Syyriassa toimiva jihadistijärjestö Jabhat al-Nusra eli al-Nusran rintama ilmoitti torstaina eroavansa terroristiverkosto al-Qaidasta ja muuttavansa nimensä, kertoo uutiskanava Al-Jazeera.
Al-Nusran johtaja Abu Mohamad al-Jolani kertoi ensimmäisessä tallennetussa viestissään, että järjestö vaihtaa nimekseen Jabhat Fateh al-Sham eli Syyrian valloituksen rintama.
Al-Nusran rintama tunnetaan al-Qaidan Syyrian haarana. Yhdysvallat on luokitellut al-Nusran terroristijärjestöksi. Ryhmä jätettiin helmikuussa sovitun Syyrian tulitauon ulkopuolelle.
Al-Jolani ilmaisi uutiskanava Al-Jazeeran lähettämässä viestissään kiitollisuutensa al-Qaidan komentajille siitä, että he ymmärsivät al-Nusran tarpeen katkaista siteet emojärjestöönsä.
Al-Nusra julkaisi myös johtajansa al-Jolanin kuvan ensimmäistä kertaa. Kuvassa näkyy maastopukuun ja turbaaniin pukeutunut nuorehko mies, jolla on mustat hiukset ja parta.
Analyyttikkojen mukaan al-Nusra pyrkii luomaan itsensä uudelleen, koska Venäjä ja Yhdysvallat ovat sopimassa yhteisistä järjestön vastaisista sotilastoimista Syyriassa.
Al-Nusra aloitti toimintansa tammikuussa 2012 eli noin kymmenen kuukautta Syyrian konfliktin alkamisen jälkeen. Järjestö on Isisin ohella toinen johtava jihadistiryhmä Syyriassa.
Al-Nusra on tehnyt yhteistyötä useiden presidentti Bashar al-Assadin hallintoa vastustavien kapinallisryhmien kanssa.
Uutiskanava Al-Jazeeran julkaisemassa tviitissä näkyy Abu Mohamad Al-Jolanin kuva.
Huolestuttaako kauppojen tiedonkeruu? Tutkijat: ”Ihmiset vastustavat periaatteessa, ei näy käytännössä” 
S-ryhmä kertoi eilen ryhtyvänsä keräämään entistä tarkempaa tietoa kuluttajien ostokäyttäytymisestä. Ihmisten suhtautuminen heistä kerättävään tietoon on tutkijoiden mukaan ristiriitainen. Kysyttäessä monet ihmiset kertovat olevansa huolissaan yksityisyyden menettämisestä, mutta käytännössä huoli ei näy.
Helsingin yliopiston kuluttajatutkimuskeskuksen tutkimusjohtaja Mika Pantzar ei usko, että S-ryhmän päätös aiempaa yksityiskohtaisemmasta asiakastietojen keräämisestä ja hyödyntämisestä tulisi näkymään esimerkiksi ketjun boikotointina.
– Puhutaan sellaisesta kuin yksityisyysparadoksi, joka tarkoittaa sitä, että ihmiset periaatteessa vastustavat kaikenlaista henkilötietojen keräämistä, mutta sitten kuitenkin hyvin vapaasti tarjoavat omia henkilötietojaan Googlelle ja Facebookille sekä muille tällaisille toimijoille. Luulen, että näissä kauppojen keräämissä henkilötiedoissa on kyse samasta asiasta, Pantzar sanoo.  
Yksityisyysparadoksi tarkoittaa sitä, että ihmiset periaatteessa vastustavat kaikenlaista henkilötietojen keräämistä, mutta sitten kuitenkin hyvin vapaasti tarjoavat omia henkilötietojaan.
Suomalaisten suhtautumisesta kauppojen keräämään asiakastietoon ei ole juurikaan tehty tutkimuksia. Sen sijaan internetin käyttöön ja digitaalisiin palveluihin liittyvästä tiedonkeruusta on olemassa Tampereen yliopiston tilaama, Taloustutkimuksen toteuttama valtakunnallinen kyselytutkimus viime vuodelta. Sen mukaan suomalaiset ovat huolissaan yksityisyyden säilymisestä, mutta tietojen luovuttamiselle ei nähdä vaihtoehtoa.
– Ihmiset ovat huolissaan, mutta se huoli ei johda sen kummempaan. Sama näkyy kyselyissä myös Yhdysvalloissa, jossa on samanlaista huolta, mutta tilanteelle ei nähdä vaihtoehtoa, sillä palveluiden käyttämistä ei haluta lopettaa, kertoo tutkimusta tehnyt tutkija Esa Sirkkunen Tampereen yliopistosta. 
Tutkimuksen mukaan parhaiten henkilökohtaista tietoa digitaalisissa palveluissaan turvaavat suomalaisten mielestä pankit ja vakuutusyhtiöt sekä sairaalat, terveyskeskukset ja lääkäriasemat. Vähiten luotettiin Googlen ja Facebookin kykyyn pitää käyttäjien henkilötietoja turvassa. Luottamusta suuriin vähittäiskaupan ketjuihin ei kyselyssä kartoitettu.
– En usko, että esimerkiksi S-ryhmä olisi näiden epäluotettavimmaksi katsottujen toimijoiden joukossa. Luottamus kuluttajilta pitää ansaita, jos S-ryhmä kertoo selkeästi miten he toimivat ja hallinnoivat tietoa niin sehän voi toimia jopa luottamusta kasvattavasti, Sirkkunen sanoo,
Saksassa historian jäljet henkilödatan käytössä pelottavat 
Kuluttajatutkimuskeskuksen Pantzar kertoo, että Suomessa ja muissa Pohjoismaissa suhtautuminen henkilödatan käyttöön on sallivampaa kuin muualla Euroopassa, sillä täällä luottamus instituutioihin on ollut perinteisesti korkeampaa.
– Täällä luotetaan esimerkiksi S-ryhmän tai K-ryhmän kaltaisiin instituutioihin ja omien henkilötietojen jakaminen ei ole niin pelottavaa. Sen sijaan maissa, joissa on ollut totalitaristinen hallinto, ollaan paljon enemmän huolissaan. Esimerkiksi Saksassa ja Japanissa henkilödatan väärinkäyttöä pelätään paljon enemmän, Pantzar sanoo.
Pohjoismaat ja Yhdysvallat ovatkin Pantzarin mukaan hyvin lähellä toisiaan liberaalissa suhtautumisessa henkilödatan keräämiseen ja hyödyntämiseen. Muualla Euroopassa kriteerit henkilötietojen keräämiseen taas ovat hyvin tiukat. Pantzar arvioi, että tilanne on kaikkialla kuitenkin muuttumassa.
– Yksityisyydensuoja on pikkuhiljaa luhistumassa ihan sen kautta, että Google ja Facebook eivät paljon välitä tämmöisistä asioista. Ne joka tapauksessa keräävät meistä monenlaista tietoa. 
S-ryhmä ja Kesko keräävät molemmat tietoa asiakkaista, mutta Kesko on ottanut linjan, jonka mukaan etukorttia käyttävä asiakas voi halutessaan kieltää tuotekohtaisten tietojen keräämisen. S-ryhmän korttia käyttävällä tätä mahdollisuutta ei ole. Pantzar arvioi S-ryhmän ratkaisun muistuttavan Googlen toimintaa, jossa tietojen luovuttaminen on ehto palvelun käyttämiselle.
– Ilmeisesti S-ryhmässä oletetaan, että ihmiset saavat niin paljon hyötyä, että he suostuvat siihen. 
"Näkemyksellisyys oli hänen oppinsa" – Kollegat muistelevat Einojuhani Rautavaaraa
Säveltäjät Olli Kortekangas ja Kalevi Aho sekä oopperaulaja Jorma Hynninen muistavat Einojuhani Rautavaaran suurena visionistina.
Keskiviikkona kuollut säveltäjä Einojuhani Rautavaara oli kollegoiden mukaan poikkeuksellinen ihminen.
– Näkemyksellisyys oli hänen oppinsa. Säveltäjällä pitää olla joku näkemys tai visio, muuten musiikki ei elä, sanoo säveltäjä Kalevi Aho.
Einojuhani Rautavaaran ura oli pitkä. Se alkoi 1950-luvulla ja jatkui viimeisiin vuosiin asti. Hänen mittavaan tuotantoonsa kuuluu kahdeksan sinfonian kokonaisuus, oopperoita, mutta myös kamarimusiikkia ja kuoroteoksia.
Ahon mukaan Rautavaaran musiikkia on vaikea selittää sanallisesti.
– Hänellä oli se suuri visio. Siihen liittyi mystiikkaa ja uskonto, vaikka hän ei ollut uskonnollinen. Hän koki, että sävellykset syntyvät jossain ideamaailmassa. Ne ovat siellä valmiina. Säveltäjä on kuin kätilö, joka synnyttää valmiin teoksen varovasti ilman, että se turmeltuu matkalla.
Elävää ja loogista musiikkia
Rautavaara oli arvostetuimpia suomalaisia taidemusiikin säveltäjiä ja hänen maineensa kiiri myös maailmalle.
– On selvää, että hän oli ehdottomasti yksi merkittävimmistä Sibeliuksen jälkeisen ajan säveltäjistä. Hän oli koko pitkän uransa ajankohtainen, sanoo säveltäjä Olli Kortekangas.
Rautavaaraa on vaikea luokitella koulukuntiin, sillä hän kehitti sävelkieltään jatkuvasti. Hänen musiikissaan on tyylisuuntia muun muassa sarjallisuudesta, modernismista ja postmodernismista. Hänen myöhäisissä teoksissaan on kuultavissa romanttisia piirteitä.
– Rautavaara on hyvin musikaalista ja elävää. Se on loogista, mutta se ei ole koskaan paperinmakuista. Hän pystyi säveltämään musiikkia, jota muusikot soittavat mielellään ja kuulijat kuuntelevat mielellään, Kortekangas kuvailee.
Rautavaara ei sopinut kaavoihin
Rautavaara myös siirsi taitoaan seuraavalle sukupolvelle. Hänen oppilaitaan olivat muun muassa Kalevi Aho, Olli Mustonen ja Olli Kortekangas.
– Voi sanoa, että meillä oli taiteellinen isä–poika suhde. Monen asian, joita hän silloin opetti, olen ymmärtänyt vasta paljon myöhemmin, Kortekangas sanoo ja jatkaa:
– Rautavaara sanoi aina, että hänen tehtävänsä on auttaa oppilasta toteuttamaan se, mitä tämä itse haluaa.
Kortekangas pitää Rautavaaraa poikkeuksellisena monella tavalla.
– Hän löysi oman äänensä varhain, samoin opettajana hän ei sopinut lainkaan kaavoihin. Perintö, jonka hän antoi minulle, on kantanut kaikki nämä vuodet, ja olen siitä loputtoman kiitollinen.
Tunteet nousevat riipaisevasti esiin
Oopperalaulaja Jorma Hynninen teki yhteistyötä säveltäjä Rautavaaran kanssa ja lauloi keskeisiä rooleja muun muassa _Thomas_-, _Vincent_- ja _Aleksis Kivi_ -oopperoissa. Hynnisen mukaan Rautavaara sitoutui perinteisiin, mutta oli samaan aikaan moderni ja omaperäinen. Erityisesti baritonia kiehtoi Rautavaaran oopperoiden tunnesisältö.
– Se pakotti menemään sisälle teoksiin. Oopperoissa on monenlaisia tunne-elämän alueita, ja ne tulevat riipaisevasti esille. Sävelkieli on Rautaavaralla sillä tavalla improvisoivaa, että se herättää vastakaikua.
Hynninen oli myös Rautavaaran ystävä. Millaisen aukon Rautavaaran poismeno jättää suomalaiselle säveltaiteelle?
– Ei voi sanoa, että siihen jää aukkoa, koska hänen tuotantonsa oli hyvin laaja. Hän antoi meille loistavan taiteellisen aarteen ja jatkoi suomalaisten säveltäjien perinnettä.
"Hänen kuolemansa jättää nykymusiikkiimme hyvin suuren, Rautavaaran kokoisen aukon"
Säveltäjä [Kalevi Aho](http://composers.musicfinland.fi/musicfinland/fimic.nsf/WLCBND/aho+kalevi) muistelee opettajaansa säveltäjä Einojuhani Rautavaaraa. [Einojuhani Rautavaara](http://composers.musicfinland.fi/musicfinland/fimic.nsf/COMAA/52ECB2B53E027500C22574810035B45F?opendocument) kuoli Helsingissä 27. heinäkuuta.
Ihminen ja pedagogi
Ensimmäinen kohtaamiseni **Einojuhani Rautavaaran** (9.10.1928 - 27.7.2016) kanssa: tulen syyskuussa 1968 arkana sävellysopiskelijana ensimmäiselle sävellystunnilleni. Rautavaara katsoo kouluaikana itsekseni tekemiäni sävellyksiä, kommentoi niitä myönteisesti, mutta toteaa sitten, että nyt minun pitäisi päästä irti perinteisestä tonaalisuudesta. Niinpä alamme käydä sävellystunneilla läpi modernin musiikin tekniikoita ja modernia soinnutusta. Ensimmäisen lukuvuoden lopussa alan säveltää orkesteriteosta. Rautavaara tutkii sitä ja toteaa: tästähän on tulossa sinfonia. Sillä oli teoksen nimiongelma ratkaistu. Saan ensimmäisen sinfoniani valmiiksi kesälomalla 1969. Rautavaara vaikuttaa ratkaisevasti siihen, että Helsingin kaupunginorkesteri kantaesittää teoksen **Jorma Panulan** johdolla helmikuussa 1971.
Opettajana Rautavaara oli suvaitsevainen. Hän ei tuputtanut oppilailleen omaa tyyliään ja sävellysideologiaansa, ei ottanut heiltä luuloja pois, vaan yritti aina asettua oppilaan asemaan ja tukea heitä henkisesti. Hän kyseli, mitä oppilas halusi teoksellaan sanoa, mihin hän sillä pyrki. Ja saatuaan vastauksen hän kritisoi teosta oppilaan lähtökohdista eli miten hyvin oppilas oli onnistunut toteuttamaan visionsa niillä keinovaroilla, jotka hän siihen mennessä hallitsi. Mikäli keinovarat olivat riittämättömiä omien sävellysnäkyjen vakuuttavaan toteuttamiseen, silloin piti opiskella lisää sävellyksen perustekniikkaa tai kehittää sellaista omaa tekniikkaa, jolla visionsa saisi vakuuttavasti ilmaistuksi. Rautavaara painotti sitä, että teoksen taustalla pitää olla joku suurempi visionäärinen kokonaisnäkemys, säveltäminen ei saa olla pelkästään joidenkin abstraktien musiikillisten ongelmien mekaanista ratkaisemista.
Sävellystunneilla keskustelimme paljon kaikesta muustakin kuin musiikista, kirjallisuudesta, filosofiasta, joskus politiikastakin.
Rautavaaran opetus oli kaukana koulumestarimaisuudesta. Sävellystunneilla keskustelimme paljon kaikesta muustakin kuin musiikista, kirjallisuudesta, filosofiasta, joskus politiikastakin. Einojuhani oli hyvin paljon lukenut ja yleissivistynyt, joten hänen kanssaan keskustellessa ei useinkaan pärjännyt, kun oma yleissivistys oli riittämättömämpi. Hänellä oli mainio, hiukan sarkastinen huumorintaju, ja hän saattoi upottaa jonkun kyseenalaisen mielipiteen parilla purevalla kommentilla, niin että alkoi tuntea itsensä hiukan tyhmäksi ja älyllisesti opettajan alapuolella olevaksi. Silti hän ei ainakaan minulle ollut koskaan ilkeä. Hänen kanssaan keskusteleminen pakotti terästäytymään. Sävellystunnit muodostuivat myös älyllisen kehittymisen kouluksi.
Aina silloin tällöin Einojuhani tuntui vajoavan tiettyyn flegmaattisuuteen, istui ajatuksissaan kenties omia sävellyksiään pohtien ja silmiään pyöritellen. Silti hänessä oli myös kiihkeä ja peräänantamaton, jyrkkä puolensa, joka käy ilmi mm. hänen omaelämäkertateoksestaan.
Viimeinen tapaamiseni Einojuhanin kanssa oli joulukuun lopulla 2015 **Jouni Kaipaisen** hautajaisten jälkeen. Hautajaisissa oli läsnä myös **Esa-Pekka Salonen**, ja ehdotin hänelle, että menisimme yhdessä tapaamaan Einojuhania. EP oli ollut myös Rautavaaran oppilas, muttei ollut ollut hänen kanssaan kontaktissa pariinkymmeneen vuoteen. Einojuhani oli fyysisesti hauras, mutta äly oli yhtä terävä kuin ennenkin, ja silmissä oli sama älykkäästi tutkiva, väliin ilkikurinenkin ilme. Vietimme hyvin antoisat pari tuntia Katajanokalla. EP:llä ja minulla kävi mielessä mahdollisuus, että kenties kyseessä oli yksi viimeisistä tapaamisistamme EJ:n kanssa.
Einojuhani oli fyysisesti hauras, mutta äly oli yhtä terävä kuin ennenkin, ja silmissä oli sama älykkäästi tutkiva, väliin ilkikurinenkin ilme.
Kun Einojuhanilta vuonna 2004 repesi aortta, hän oli kuukausimäärin teho-osastolla lähellä kuolemaa. Myöhemmin hän totesi, ettei hän kerrassaan voinut kuolla, koska häntä vielä tarvittiin, ja koska oli olemassa hänen vaimonsa **Sini**. Tämän jälkeen hän ei enää uskaltanut matkustaa ulkomaille, ja hänen elämänpiirinsä kaventui ratkaisevasti. Einojuhani suhtautui toipumisensa jälkeen kuolemaan tyynesti. Hän totesi, että se pitää nyt ottaa huomioon, kuolema ikään kuin luuraa koko ajan olkapään takana.
Säveltäjä
Einojuhani Rautavaara on painottanut monissa yhteyksissä, miten hänellä sävellykset ovat ikään kuin olleet olemassa valmiina jossain abstraktissa platonilaisessa ideamaailmassa. Säveltäjän tehtävä on melkein sama kuin kätilön, teos pitää vain varovasti saattaa maailmaan ilman, että se vaurioituu synnytyksessä.
Hänen ensimmäiset menestysteoksensa, pianosarja __Pelimannit__ ja puhallinorkesteriteos __Requiem of Our Time__ ovat hyviä esimerkkejä onnistuneesti synnytetyistä sävellyksistä, joissa kaikki on kohdallaan ilman, että olisi syytä muuttaa mitään. Requiemista Rautavaara on todennut, että hänellä ei ollut teosta säveltäessään mitään aikaisempaa kokemusta puhallinorkesterille kirjoittamisesta, ja että hänen sävellystekniikkansa oli tuolloin puutteellinen muutenkin, mutta että maailmaan tuli silti täysin valmis ja ehjä teos, juuri sellaisena kuin se halusi syntyä.
Säveltäjän tehtävä on melkein sama kuin kätilön, teos pitää vain varovasti saattaa maailmaan ilman, että se vaurioituu synnytyksessä. 
Einojuhani Rautavaaran tuotannon taustalla on siten mystinen, metafyysinen ulottuvuus. Hän ei ollut varsinaisesti uskonnollinen, mutta häntä kiinnostivat suuresti uskontojen ja kansanperinteen myytit. Rautavaaran __Vigilia__ on laajin suomalainen ortodoksinen jumalanpalvelusteos, ilman että sen säveltäjä olisi kuitenkaan ollut ortodoksi. Pianosarjan __Ikonit__ taustalla oli taas säveltäjän lapsuudenaikainen elämys, käynti Valamon luostarissa. Hänen "enkeliteoksensa" - orkesteriteos __Angels and Visitations,__ kontrabassokonsertto __Angel of Dusk__ ja hyvin paljon esitetty seitsemäs sinfonia __Angel of Light__ - viittaavat myös kristilliseen mytologiaan ilman, että säveltäjä olisi kuitenkaan uskonut enkeleihin.
Suomalaista vanhaa kansanmytologiaa ja sen murtumista kristinuskon tieltä Rautavaara tulkitsee hienosti taas näyttämöllisessä teossarjassa __Marjatta, matala neiti__ (lapsikuorolle, solisteille ja soittimille) __Runo 42, Sammon ryöstö__ (solisteille, mieskuorolle ja ääninauhalle) ja __Thomas__ (Joensuun laulujuhlilla 1985 kantaesitetty, Rautavaaran huipputeoksiin kuuluva ooppera).
Joskus Rautavaaralla sävellyksen synnyttäminen ei kuitenkaan onnistu, vaan teokset ovat voineet mennä synnytyksessä rikki. Ensimmäisestä sinfoniasta (1956/1988/2003) hän teki pitkin aikavälein peräti kolme eri versiota ennen kuin teos löysi säveltäjää tyydyttävän muodon. Monia teoksia hän on poistanut teosluettelostaan niin, että ne ovat esityskiellossa.
Rautavaara on todennut, että koska sävellykset ovat jo olemassa valmiina jossain ideoiden todellisuudessa, niillä ei ole myöskään omaa aikaa, ja säveltäjä voi muokata menneisyyttä (kuten ensimmäisen sinfonian tapauksessa) uusiksi. Viimeisen kerran tavatessamme Einojuhani totesi, että hän on löytänyt ideamaailmansa säveltodellisuudesta kaiken sen sävelvaraston, jota haluaa käyttää. Tämä tekee ymmärrettäväksi sen, miksi hän erityisesti myöhemmässä tuotannossaan kierrättää usein aikaisempien teosten materiaalia pannen ne uusiin yhteyksiin eli luo uutta siis osin entisen pohjalta. Myöhäistuotannon huipennus on mielestäni kantaatti __Balada__ **Lorcan** tekstiin (2014), jonka vokaalisessa soolo-osuudessa ilmenee Rautavaaralle kuitenkin aivan uudenlaista tuskaista intohimoa.
Yhtä lukuun ottamatta Rautavaara kirjoitti seitsemän kokoillan oopperansa libretot itse. Joissakin tapauksissa teoksen libretto syntyi lähes samanaikaisesti säveltämisen kanssa. Tässä mielessä hänen oopperaestetiikkansa muistuttaa **Wagneria**. Oopperoista suurimman kansainvälisen menestyksen ovat saavuttaneet __Vincent__ (1985–87) ja __Auringon talo__ (1989–90). Tulevana syksynä hänen esikoisoopperansa __Kaivos__ (1957–63) esitetään Unkarissa; teoksen poliittisena lähtökohtana on Unkarin kansannousu 1956. Myös __Rasputin__-oopperalla (2001–03) luulisi olevan kansainvälisiä mahdollisuuksia.
Rautavaaran kansainvälinen läpimurto tapahtui vasta 1990-luvulta lähtien.
Rautavaaran kansainvälinen läpimurto tapahtui vasta 1990-luvulta lähtien, niin että hän lienee nykyisin eniten esitetty suomalainen nykysäveltäjä sekä Suomessa että ulkomailla. Monesti säveltäjän kuoltua hänen teoksensa hiljalleen vaipuvat unohduksiin, mutta en usko Rautavaaran kohdalla käyvän näin vaan, että hänen teoksensa pysyvät edelleenkin ohjelmistoissa, ja hän tulee jäämään yhdeksi merkittäväksi eläväksi klassikoksi suomalaisessa musiikissa.
Tämä johtuu useasta syystä. Ensinnäkin Rautavaaran tuotanto on aina hyvin omintakeista, se ei koskaan soi joltain tyypilliseltä nykymusiikilta. Toiseksi teokset eivät ole soittoteknisesti ylivaikeita, jolloin niiden harjoittaminen onnistuu normaalissakin harjoitusajassa. Monet teokset ovat mahdollisia jopa edistyneille amatööreille. Kolmanneksi hänen tuotantonsa on laaja ja sisältää teoksia kaikissa teoskategorioissa hyvin monentyyppisille kokoonpanoille. Erityisen merkittävä on etenkin hänen laaja kuoro- ja vokaalituotantonsa. Neljänneksi tuotantoon sisältyy joitakin suuria menestysteoksia (__Cantus Arcticus__ linnuille ja orkesterille, seitsemäs sinfonia Angel of Light, monet kuoroteokset, tietyt pianosarjat ym.), jotka puolestaan ovat herättäneet mielenkiinnon hänen muuhunkin tuotantoonsa.
Säveltäjän ei pidä hänen mukaansa myöskään seurata aikaansa, sillä aikaansa seuraaminen merkitsee jo lähtökohtaisesti sitä, että on aina siitä jäljessä.
Einojuhani Rautavaara on todennut, että hän säveltää vain itselleen, haluaa säveltäjänä elää omassa lintukodossaan, luoda ympärilleen oman, itse rakentamansa maailman. Säveltäjän ei pidä hänen mukaansa myöskään seurata aikaansa, sillä aikaansa seuraaminen merkitsee jo lähtökohtaisesti sitä, että on aina siitä jäljessä. Parempi on olla sävellyksissään "ajaton". Todellisuudessa Rautavaara ei kuitenkaan ollut irti ympäröivästä maailmasta, vaan otti pariin otteeseen, kuten oopperassa Kaivos jopa poliittisesti kantaa ja piti joissakin 1960-luvun teoksissaan esikuvana suoraan ajankohtansa modernistisia ihanteita, kunnes vähän myöhemmin irtaantui niistä.
Einojuhani Rautavaara ei luonut varsinaista omaa koulukuntaa – hänen tyylillään ei ole eikä pidäkään olla jäljittelijöitä. Hänen persoonallinen tuotantonsa ja suuri suosionsa muistuttavat kuitenkin yhdestä hänen periaatteestaan, jota kaikkien säveltäjien ikäpolvesta riippumatta kannattaisi pitää ohjenuoranaan: "Uskalla olla musiikissasi oma itsesi."
Hänen kuolemansa jättää nykymusiikkiimme hyvin suuren, Rautavaaran kokoisen aukon.
__Kalevi Aho__
Jo on kuuma kesä New Yorkin osavaltiossa – hevosenlantakin syttyi itsestään tuleen
Hevostallin naapurit ovat tehneet useita valituksia ympäristönsuojeluvirastolle palavien lantakasojen aiheuttamista savu- ja hajuhaitoista.
Yhdysvalloissa helleaalto paahtaa New Yorkin osavaltiota. Alueella on niin kuuma, että hevosenlantakin roihuaa itsestään.
Osavaltion ympäristönsuojeluviraston kertoo saaneensa heinäkuussa useita valituksia Throopin kaupungissa sijaitsevalta tontilta leijailevasta hajusta ja savusta, joka on peräisin palavasta hevosenlantakasasta.
Viranomaiset saivat selville, että hevostallin omistajat olivat säilöneet lantaa suuriin kasoihin, jotka olivat syttyneet itsestään palamaan kuumassa ja kuivassa ilmassa.
Ympäristönsuojeluviraston mukaan tuulen suunnan kääntyessä palavan lannan haju kulkeutui naapurien koteihin. Kolmelta paikalliselta palokunnalta meni yhteensä kaksi tuntia lantapalon sammuttamiseen.
Tällä viikolla New Yorkin osavaltiossa on mitattu yli 32 celsiusasteen lämpötiloja. Osavaltion kuvernööri Andrew Cuomo on määrännyt osavaltion uimapaikkoja ja puistoja pidentämään aukioloaikojaan, jotta ihmiset pääsevät vilvoittelemaan.
Värikäs paraati johdatti Meripäivien karnevaalitunnelmaan – ennätysyleisö seuraamassa
Kotkan Meripäivien virallisiin avajaisiin marssittiin torstai-iltana jälleen värikkäässä paraatissa. Paraatia seurasi arviolta yli 35 000 katsojaa. Löylynheittäjät, karting-kuskit, koiraharrastajat, kilpatanssijat ja monet muut esittelivät toimintaansa kulkueessa, jonka ilmeeseen on selvästi nähty paljon vaivaa.
Kotkan Meripäivät avannutta perinteistä paraatia seurasi tänä vuonna ennätysyleisö. Järjestäjien ja viranomaisten arvion mukaan katsojia paraatin varrella oli yhteensä 35 500.
Meripäivien avajaisparaatissa oli mukana noin 60 esiintyjäryhmää ja satoja osanottajia. Paraati kulki Keskuskatua pitkin Kotkansaaren halki ja johdatti katsojat Kauppatorille, jossa Meripäivät virallisesti avattiin.
_Juttua päivitetty  29.7. kello 9:10. Kuvia lisätty kello 9:45._
Guardiolalta tyly tuomio Cityn ranskalaistähdelle – sivussa ylipainon takia
Manchester Cityn tuore manageri Pep Guardiola ei peluuttanut ranskalaistähti Samir Nasria Kiinassa pelatuissa harjoitusotteluissa, koska Nasri on espanjalaisluotsin mielestä ylipainoinen.
Manchester City on viettänyt harjoituskautta Kiinassa, jossa se on pelannut kaksi harjoitusottelua. Manageri Pep Guardiolan entinen seura Bayern München oli viime viikolla parempi maalein 1-0, mutta torstaina City kaatoi Borussia Dortmundin rangaistuspotkukilpailun jälkeen.
Guardiola on käyttänyt kahdessa pelissä yhteensä 23 pelaajaa, mutta ranskalaistähti Samir Nasri ei ole vielä päässyt kentälle. Syy tähän on espanjalaisluotsin mukaan ylipaino.
\- Hän saapui kesälomalta hieman ylipainoisena, mutta nyt tilanne on jo parempi. Silti hänellä on vielä hieman liikaa massaa, Guardiola sanoi brittilehti [Guardianin](https://www.theguardian.com/football/2016/jul/28/samir-nasri-friendlies-weight-issues-pep-guardiola-manchester-city) mukaan.
Guardiola on raporttien mukaan kieltänyt pelaajiltaan esimerkiksi pizzan syömisen, eikä hän anna ylipainoisten pelaajien harjoitella ykkösjoukkueen mukana.
Nasrin kohdalla Cityn tuore luotsi haluaa välttää loukkaantumisia, koska ranskalainen oli viime kaudella sivussa puoli vuotta reisivamman takia.
\- Peluutan vain täydessä kunnossa olevia ja normaalipainoisia pelaajia, kuten Fernandinhoa, Aleksandr Kolarovia ja muita. Toivottavasti Nasri on täydessä tikissä parin seuraavan viikon aikana, Guardiola jatkoi.
Muuten City-manageri on tyytyväinen joukkueensa tilanteeseen.
\- En voi valittaa juuri mistään, olen jopa hämmästynyt siitä. Fanit voivat olla ylpeitä joukkueesta.
City aloittaa Valioliiga-kautensa lauantaina 13. elokuuta kotiottelulla Sunderlandia vastaan.
Syyriassa soditaan Balkanin aseilla – asekauppiaille Syyria on miljardibisnes
Saudi-Arabia ja Yhdysvallat ostavat Kaakkois-Euroopan maiden asevarastoja ja välittävät ne Syyriaan. Kauppa alkoi vuonna 2012 ja jatkuu yhä vilkkaampana. Näin todetaan tutkivien journalistien selvityksessä.
Ensin Kroatia tarjosi vanhoja aseitaan Syyriaan, kesällä 2012. Syyriassa oli juuri alkanut sisällissota, ja Kroatialla varastoissa ylimääräisiä Jugoslavian aikana valmistettuja aseita 1990-luvun sotien jäljiltä.
Yhdysvaltojen keskustiedustelupalvelu CIA hoiti järjestelyt, Saudi-Arabia rahat. Loppuvuodesta 2012 alkoivat rahtilennot Zagrebista Jordaniaan. Pian jugoslavialaisia aseita, muun muassa sinkoja, alkoi näkyä Syyrian sotakentiltä tulevissa kuvissa ja videoissa.
Asiasta kertoi tuolloin muun muassa [New York Times](http://www.nytimes.com/2013/02/26/world/middleeast/in-shift-saudis-are-said-to-arm-rebels-in-syria.html?_r=0). Kroatian hallitus kiisti asekaupat, mutta silloinen Yhdysvaltain Syyrian suurlähettiläs Robert Stephen Ford vahvisti asian Syyrian asevirtoja tutkineille toimittajille.
Kroatian jälkeen aseita ja ammuksia alkoi tulla muistakin Kaakkois- ja Keski-Euroopan maista. Vanhoja varastoja mutta myös tuliterää tuotantoa. Aseiden välittäjinä ovat olleet esimerkiksi serbialainen CPR Impex -yhtiö ja slovakialainen Eldon.
Itäaseiden virta Saudi-Arabiaan
Balkanin tutkivan journalismin verkosto BIRN ja järjestäytynyttä rikollisuutta ja korruptiota tukiva projekti OCCRP selvittivät itäeurooppalaisten aseiden matkaa Lähi-idän sota-alueille, lähinnä Syyriaan.
Aiheesta ei ole kattavia julkisia tietoja, mutta kokonaiskuvaa kerättiin muun muassa asekauppatilastoista, YK:n raporteista, lento- ja merenkulkutiedoista.
Tuloksena oli [raportti](http://www.balkaninsight.com/en/article/making-a-killing-the-1-2-billion-euros-arms-pipeline-to-middle-east-07-26-2016), jonka mukaan kahdeksan eurooppalaista maata on tehnyt vähintään 1,2 miljardin euron asekaupat maihin, jotka tukevat Syyrian aseellisia ryhmiä. Ehdottomasti suurin ostaja on Saudi-Arabia. Suurin myyjä oli Kroatia, mutta myös Tšekki, Serbia, Slovakia, Bulgaria, Romania ja Bosnia ovat vahvasti mukana.
Saudi-Arabia, Jordania ja Yhdistyneet Arabiemiraatit ovat ostaneet runsaasti rynnäkkökivääreitä, konekivääreitä, sinkoja, panssarivaunuja, raketinheittimiä ja ammuksia. Kaikki niin sanottuja itäaseita, eli sellaisia jotka on valmistettu Neuvostoliitossa, sen liittolaismaissa tai Jugoslaviassa tai niiden seuraajamaissa.
Kyseiset rikkaat arabimaat eivät juurikaan itse käytä itäaseita. Omien asevoimiensa varustamisessa saudit ja emiraatit ovat sitä vastoin länsimaiden aseteollisuuden suuria asiakkaita, [pieneltä osaltaan myös Suomen](http://yle.fi/uutiset/saudi-arabian_ruoskimisia_ja_joukkoteloituksia_arvostellaan__asevienti_jatkuu_silti_suomestakin/8582468).
Lentorahtina ja laivalla
Saudien ja muiden Lähi-idän maiden kiinnostus kaakkoiseurooppalaisiin aseisiin alkoi yhtäkkiä vuonna 2012. Aiemmin niitä ei juurikaan ostettu.
Aseita ja ammuksia on kuljetettu lentorahtina. Ilmasillan eräänlainen keskuspaikka näyttää viimeisen vuoden ajan olleen Serbian pääkaupunki Belgrad.
Tutkivat toimittajat selvittivät, että runsaan vuoden aikana kaikkiaan 68 aseilla lastattua rahtilentoa on lennetty Serbian, Slovakian tai Bulgarian kentiltä Saudi-Arabiaan, Emiraatteihin tai Jordaniaan. Tuoreimmat lentotiedot ovat tältä heinäkuulta.
Aselastit on kuljetettu useimmiten Iljushin Il-76 -rahtikoneilla. Sen ruumaan mahtuu kerralla vaikkapa 16 000 rynnäkkökivääriä tai kolme miljoonaa patruunaa.
Raportin mukaan aseita toimitetaan myös laivoilla. Viime joulukuusta lähtien Yhdysvallat on ostanut kolme laivalastillista aseita ja ammuksia Romaniasta ja Bulgariasta, mistä ne on laivattu Turkkiin ja Jordaniaan. Yhdysvaltain mukaan aseet on tarkoitettu sen erikoisoperaatioihin – mikä voi tarkoittaa myös niiden jakamista syyrialaisille.
Maakuljetuksina Syyriaan
Tutkiville toimittajlle puhuneen suurlähettiläs Fordin mukaan aseita toimitetaan Saudi-Arabiasta, Turkista, Emiraateista ja Jordaniasta Syyriaan kahden salaisen operaatiokeskuksen kautta. Ne sijaitsevat Jordaniassa ja Turkissa.
Aseet joko kuljetetaan autolla Syyrian rajalle tai pudotetaan ilmasta Syyriaan. Saudit ovat pudottaneet ilmasta aseita myös liittolaisilleen Jemeniin.
Toimintaa koordinoivat CIA:n lisäksi maat, jotka osallistuvat syyrialaisten ryhmien aseistamiseen. Kukin mukana oleva maa päättää, mille ryhmälle aseita annetaan.
Itäeurooppalaisperäisiä aseita on näkynyt Vapaan Syyrian armeijalla, kurdeilla, erilaisilla islamistiryhmillä ja jopa ISISillä.
Presidentti al-Assadin joukkoja ja niiden liittolaisia tukee puolestaan Iran, joka on lennättänyt omia aselastejaan Syyriaan.
Laillista vai laitonta?
Raportin laatijoiden kysymyksiin aseviennin laillisuudesta vastattiin kaakkoiseurooppalaisissa pääkaupungeissa samalla tavalla: Saudi-Arabia ei ole asevientikiellossa.
Kaikissa näissä maissa on kuitenkin myönnetty asevientiluvat, vaikka on ollut näyttöä siitä, että aseet päätyvät syyrialaisille ryhmille. Paitsi että aseet päätyvät käynnissä olevaan sotaan, lähes kaikki niitä vastaanottavat ryhmät ovat syyllistyneet vakaviin ihmisoikeusrikoksiin.
[Raportissa haastateltu Amnestyn tutkija](http://www.balkaninsight.com/en/article/arms-exports-to-middle-east-a-question-of-legality-07-26-2016) Patrick Wilken sanoo, että toiminta näyttää olevan YK:n asekauppasopimuksen vastaista. Myös EU vaatii, että sen jäsenet ottavat asekaupassaan huomioon sen vaikutukset ihmisoikeustilanteeseen, alueen vakauteen ja aseiden mahdolliseen leviämiseen. Varsinaisen asevientikiellon Syyriaan EU on kuitenkin poistanut.
Useimmat raportissa mainitut aseiden lähtömaat ovat EU:n jäseniä ja loputkin ovat jäsenehdokkaita.
Mutta alalla ei ole tehokkaita rangaistuksia sääntöjen rikkojille, ja kaupasta saatavat tulot houkuttelevat.
Serbian pääministeri Aleksandar Vucic sanoi äskettäin, että Serbian asetehtaat voisivat nostaa tuotantoaan viisinkertaiseksi eivätkä sittenkään saisi valmistettua niin paljon kuin kysyntää olisi.
Tahdon, mutta perinteisin menoin – taloustilanne vaikuttaa häävieraiden määrään
Suurin osa vihkipareista vihitään yhä kirkossa perinteisen kaavan mukaan. Persoonallisuus vihkihetkeen tulee papin ja vihkiparin ennakkoon käymän keskustelun pohjalta.
– Suurin osa näistä ihanista pareista, jotka tulevat kirkkoon vihittäväksi, kulkevat perinteen mukaan vahvasti, mutta aivan tuossa äsken kuulin, että on pyydetty myös teemallista vihkimistä esimerkiksi musiikin suhteen. Eli kyllä täällä Kainuussakin ollaan hyvin ajassa mukana. Mutta tällaiset teemalliset häät ovat hyvin harvinaisia, kertoo pastori Aila Kemppainen Kajaanin seurakunnasta.
Kemppaisen mukaan persoonallisuutta vihkimiseen on haettu esimerkiksi keskiaikaisella musiikilla, meriteemalla tai morsiusmessulla, joka  on vihkijumalanpalvelus, johon kuuluu ehtoollisen vietto.
Vihkiparit luottavat perinteiseen tyyliin myös vihkipaikan suhteen. Suurin osa vihitään kirkon tiloissa, ja vain muutama pari vuodessa valitsee muun paikan. Esimerkiksi tulevana lauantaina Kemppainen vihkii parin Oulujärven rannalla.
Myös virsivalinnoissa suositaan tuttua ja hyväksi havaittua. Kemppaisen mukaan suosituin virsi on 822, joka on nimeltään Se tuntee onnen syvän.
Häiden määrä vakio, häät pienimuotoisempia
Kajaanissa vihitään kirkollisin menoin noin 40 paria. Papille elokuu on Kajaanissa kiireisintä aikaa.
– Tähän heinäkuun loppuun mennessä on vihitty noin kolmasosa kaikista niistä pareista, jotka ovat hakeneet esteiden tutkintaa täältä meidän kirkkoherranvirastosta.
Kokonaisuudessa vihittävien parien määrä on laskenut aiemmista vuosista, mutta aivan viime vuosien aikana luku on ollut sama.
Pientä laskua on kirkollisessa avioliittoon vihkimisen määrässä, mutta ainakaan tällä hetkellä ei ole mitään huimaa pudotusta näköpiirissä. 
– Pientä laskua on kirkollisessa avioliittoon vihkimisen määrässä, mutta ainakaan tällä hetkellä ei ole mitään huimaa pudotusta näköpiirissä. 
Sen sijaan häävieraiden määrässä on tapahtunut muutosta. Heikohko taloustilanne on tehnyt häistä aavistuksen pienimuotoisempia. Keskimäärin vieraita on 50-60, sadan tai kahden sadan vieraan kirkkohäät ovat harvinaisia Kajaanissa.
31 vuotta Kajaanin seurakunnassa työskennelleen Kemppaisen mukaan Kajaanissa vietetään vihkitilaisuuksia hyvin perinteisin menoin.
– Minun mielestäni niin Kainuussa kuin koko Suomessakin mennään suurinpiirtein samalla kaavalla. Eli meillä on kaava, jota papin ja kanttorin tulee noudattaa, mutta sisältö tulee siitä, kun pappi tai kanttori käy vihkikeskustelun parin kanssa ja siitä tulee persoonallisuus sisältöön. On tärkeää, että tällaisessa elämäntapahtumassa tulee myös jotain henkilökohtaista pariskunnan kuultavaksi ja tietenkin todistajienkin kuultavaksi.
Mikä on ultimaattinen kesäbiisinne TCT?
Kerran kesässä pitää päästä luontoon, grillaamaan ja naku-uinnille mökille.
Täydellisen kesäpäivän kruunaa YleX:n [Kesätoiveet-ohjelma](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/kesatoiveet), jossa kajautetaan ilmoille parasta kesäfiilismusiikkia. Tänään tähtivieraana tunnelmoi **TCT** ja **DJ Aleksi Ekman**, joiden kesä kuluu landella ja studiossa uuden musan parissa.
Onneksi hiljattain _Landelle_-sinkun julkaisseet TCT:n **T.L.** (Tuomas Lehtinen), **Comeetta**, (Miika Saloranta), (Matias Lehtinen) **Tiahu** sekä Aleksi kuitenkin ehtivät hetkeksi hengähtämään ja kertomaan, mitä kuuluu jätkien kesään.
**Mikä on ultimaattinen kesäbiisinne?**
Tiahu: **Fleur Eastin** _Sax_ on kyllä sellainen biisi, joka saa hymyilemään. Siinä on hyvä groove ja muutenkin se saa hyvälle mielelle.
T.L.: **Major Lazerin** uusin (_Cold Water_), jossa on myös **Justin Bieber** on kova.
Comeetta: Mulla on tosi outo, **Asher Rothin** biisi _I love College_. Se on sellainen laiska biisi, jota tuli kuunneltua paljon lukiossa. Sitä kuunnellessa ajellaan autoa käsi ulkona.
Aleksi: Mulla menee enemmän genreittäin. Kesäisin kuuntelen housea ja talvella enemmän räppiä.
**Kertokaa omituisin muisto kesäkeikoilta?**
Tiahu: En muista majapaikan nimeä, mutta siellä oli suihku keskellä keittiötä. Ruokapöytä oli suoraan suihkun vieressä.
Comeetta: Se oli jotenkin tosi häiriintynyttä. Sellainen futuristinen meininki.
**Mikä omista biiseistänne sytyttää yleisön kesäisin?**
T.L.: Toivoisin, että se olis _Landelle_, mutta se on varmaan _Rannalle._
Tiahu: Landelle on hyvä siksi, että se kertoo suomalaisuudesta. Se on sellainen biisi, jonka haluaisin kuulla matkalla landelle.
**Mitä pitää tehdä kerran kesässä?**
Tiahu ja T.L: Päästä mökille. Siellä on tunnelmaa ja pääsee rauhoittumaan. Pääsee alasti uimaan ja luontoon.
Comeetta: Grillata. Se ei oikeasti ole mikään itsestäänselvyys. Olen grillannut tänä kesänä vain kaksi kertaa. Jotakin pihviä se tais olla ja maissia.
Aleksi: Mun on pakko päästä veneilemään, merelle. Saaristoon, se on se juttu.
**Miten uranne etenee kesän 2016 aikana?**
Tiahu: Musiikki menee varmasti eteenpäin. Olemme viettäneet aika paljon aikaa studiossa.
T.L: Kokeillaan kaikenlaista uutta, uusia soundeja ja juttuja, joita emme ole aikaisemmin tehneet.
Comeetta: Meillä on tulossa myös aika yllättäviä yhteistyöprojekteja, joista kerromme lisää, kun on sen aika.
**Klassikkokysymys: Mikä on suosikkijäätelömakunne?**
Tiahu: Solero. Eikun päärynäjäätelö. Eikun itse asiassa ei, pistaasipähkinä. Se on aivan sairas.
Comeetta: Mä sanon päärynä.
T.L: Valkosuklaa. Se on ainut jäätelö, jonka olen syönyt tänä kesänä. En yleensä syö kauheasti jäätelöä.
Aleksi: Vanhan ajan vanilja. Se on kova.
**Lue myös:**
[Mikä on ultimaattinen kesäbiisisi, Kasmir?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265296)
[Mikä on ultimaattinen kesäbiisisi, Tuomas Kauhanen?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265230)
[Mikä on ultimaattinen kesäbiisisi, Alma?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265168)
[Mikä on ultimaattinen kesäbiisisi, Isac Elliot?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265116) 
Venäjä jyrähti Yhdysvalloille: Selvittäkää itse oma vaaleihin liittyvä hakkerointiskandaalinne
Kremlin tiedottajan mielestä Venäjän syyttäminen demokraattien sähköpostien hakkeroinnista lähenee typeryyttä.
Venäjä ilmoitti torstaina Yhdysvalloille, että maan pitäisi itse selvittää perin pohjin demokraattipuolueen sähköpostien hakkerointiin liittyvä skandaali.
Demokraattien johtohenkilöiden esivaalien aikana lähettämät 20 000 sähköpostiviestiä vuotivat julkisuuteen viime sunnuntaina. Puolue epäilee vuodosta venäläisiä hakkereita.
Kremlin tiedottajan Dmitri Peskovin mukaan Venäjän syyttäminen hakkerointiin sekaantumisesta johtuu Venäjän vastaisuudesta ja on niin naurettavaa, että se lähenee typeryyttä.
Peskovin mukaan syytökset ovat "eloisa esimerkki Venäjän vastaisten mielialojen käytöstä vaalitarkoituksiin Yhdysvalloissa".
– Mitä tulee näihin sähköposteihin, niin se ei ole meidän päänsärkymme. Me emme koskaan työnnä neniämme toisten asioihin. Emmekä pidä siitä, kun toiset yrittävät työntää nenänsä meidän asioihimme, Peskov sanoi puhelinkonferenssissa.
– Amerikkalaisten pitää itse ottaa selvää näistä sähköposteista ja siitä, mistä asiassa on kyse.
Peskovin mukaan Venäjä suhtautuu neutraalisti Yhdysvaltojen presidenttiehdokkaisiin siitä huolimatta, että republikaanien ehdokas Donald Trump on ilmoittanut olevansa valmis harkitsemaan Krimin tunnustamista osaksi Venäjää.
Juventuksen jättihankintaa syytettiin petturiksi – tyly kuitti entiselle pomolle
Juventukseen 94,7 miljoonalla eurolla Napolista siirtynyt Gonzalo Higuain vastasi entisen seuransa syytöksiin petturuudesta.
Italialaisseura Juventukseen yli 90 miljoonalla eurolla siirtynyt argentiinalaishyökkääjä Gonzalo Higuain on saanut niskaansa petturuussyytöksiä jätettyään Napolin.
Muiden muassa Napolin puheenjohtaja Aurelio De Laurentiis koki olonsa petetyksi, kun hyökkääjä ei hänen mielestään osoittanut kiitollisuutta seuralle, jossa hän vietti kolme vahvaa kautta.
Napolin päävalmentaja Maurizio Sarri puolestaan kuvaili olevansa katkera siirrosta ja siitä, ettei Higuain ilmoittanut mitään hänelle tai entisille pelikavereilleen.
Nyt myös Higuain avasi sanaisen arkkunsa, kun Juventus esitteli hänet virallisesti kannattajille ja medialle.
\- Minun suhteeni De Laurentiisin kanssa oli aina huono, koska ajattelimme eri tavalla. Hän oli yksi syy siihen, että päätin siirtyä pois, Higuain sanoi [Goalin](http://www.goal.com/en/news/11/transfer-zone/2016/07/28/26023352/higuain-de-laurentiis-pushed-me-into-juventus-move?ICID=HP_BN_1) mukaan.
\- Nyt olen kuitenkin onnellinen ja haluan kiittää Juventusta siitä, että he halusivat minut tänne. Ymmärrän, että Napolissa ollaan vihaisia, mutta tämä päätös on minua varten. Olen iloinen, että tein sen.
Juventus on voittanut viisi peräkkäistä Italian mestaruutta. Higuainin, Miralem Pjanicin, Dani Alvesin ja Medhi Benatian hankinnat kuitenkin kertovat siitä, että nyt menestystä halutaan myös Euroopasta.
\- Tavoitteemme on voittaa tripla ensi kaudella: Serie A, cup ja Mestarien liiga. Se on unelma, jonka eteen teemme töitä koko kauden, Higuain linjasi.
Juventus on voittanut Mestarien liigan viimeksi kaudella 1995-96. Finaalissa se pelasi edellisen kerran keväällä 2015.
Palomäki ja Hollo uudet Meripäiväneuvos ja -neuvoksetar
Neuvos ja neuvoksetar valitaan vuosittain henkilöistä, jotka ovat tehneet työtä Kotkan ja kotkalaisuuden hyväksi. Vuoden 2016 neuvos on Ilpo Palomäki ja neuvoksetar Virve Hollo.
Uudeksi Meripäiväneuvokseksi on valittu Ilpo Palomäki ja neuvoksettareksi Virve Hollo.
Kotkan kaupunki valitsee Meripäiväneuvoksen ja -neuvoksettaren vuosittain tunnustuksena työstä Kotkan ja kotkalaisuuden hyväksi.
Palomäki tunnetaan ennen kaikkea pitkäaikaisena Kotka-seuran ja Junnun Lauluseuran puheenjohtajana.
Teatteriohjaaja Virve Hollo puolestaan on tunnettu lasten ja nuorten kulttuurin parissa tekemästään työstä. Hän oli mm. mukana perustamassa Lasten Meripäivät -tapahtumaa 80-luvun alkupuolella.
Yle tavoitti Suomessa avatun Venäjä-mielisen radion edustajia – Kanavan taustat hämärän peitossa
Tampereella on heinäkuussa aloittanut venäläismielistä uutissisältöä välittävä Love FM, jonka omistustietoja ja rahoitusta on vaikea saada selville. Ylen selvittelyssä ei löytynyt selvää vastausta siihen, kuka on julkaisun päätoimittaja. Viestintäviraston mukaan se ei toimilupia myöntäessään tarkista kanavien sisältöä.
Suomessa aloitti heinäkuun lopussa radiokanava, joka keskittyy uutisissaan vahvasti Venäjään ja kertoo niitä Kremlin näkökulmasta siteeraten venäläisiä tiedotusvälineitä. Kanavan uutisissa käsitellään muun muassa Ukrainan separatistialueiden ja Krimin niemimaan tilannetta sekä Venäjän sisä- ja ulkopolitiikkaa.
Suomenkielinen Love FM toimii tällä hetkellä Tampereella, ja uutispätkiä voi kuunnella myös internetissä. Myöhemmin kanavan tarkoituksena on laajentua Ouluun, Jyväskylään ja Kuopioon.
Radiokanavan taustavoimat jäivät Ylen selvittelyssä epäselviksi. Ohjelmistotoimilupahakemus on jätetty Viestintävirastoon Into Hiltusen nimissä, joka on hakemuksessa nimetty asiaa hoitavaksi henkilöksi. Hakijana on Love FM Oy. Hakemuksessa yhtiön vakavaraisuus on selvitetty näin: ”Tulot ensimmäisen talon myynnistä, jolla toiminnan alkua rahoitetaan. Vielä kaksi kämppää myydään, varallisuus karttuu.”
Puhelimessa Into Hiltunen kuitenkin kiistää osallisuutensa projektiin. Hän kertoo, että hänen esimiehensä on yhdysvaltalainen Brady Ford, joka vastaa radioasemasta. Hiltunen on omien sanojensa mukaan ”vain juoksupoika” ja työskentelee tällä hetkellä sähkömiehenä.
Kysymykseen radioaseman toiminnasta Brady Ford kertoo puhelimessa heti alkuun, ettei hän halua puhua politiikasta, ellei kyse ole Donald Trumpista. Hän kertoo, että hän halusi alun perin perustaa radioaseman Kaliforniassa, mutta siellä se oli hankalaa ja kallista. Fordin mukaan radio soittaa pääasiassa musiikkia.
– Varmaankin pian radiosta tulee enemmän myös uutisia USA:sta, muutaman viikon kuluttua kannattaa kuunnella. Ne tulevat olemaan ammattitaitoisia ja konservatiivisia.
Onko tämä siis Fordin oma projekti?
– Tietenkin teen yhteistyötä eri ihmisten kanssa, koska en puhu suomea.
Kysymykseen siitä, kuka rahoittaa asemaa ja auttaako rahoituksessa jokin venäläinen taho, Ford vastaa kierrellen:
– Kaikki ihmiset, joita tunnen, puhuvat suomea ilman aksenttia.
– Entä jos minä kysyisin sinulta sinun rahoituksestasi? Se ei ole kovin kohtelias kysymys, hän jatkaa.
Aikooko kanava laajentua myös Helsinkiin?
– En tiedä, katsotaan, miten tämä menee. Olisi mukavaa olla Helsingissä. Olen amerikkalaismielinen, rakastan maatani. Tiedän paljon enemmän Amerikan politiikasta, en tiedä paljoakaan Venäjästä. Venäjä on kuitenkin naapurinne, rakastakaa naapurianne. Se on vain toinen puoli tarinasta, olen valmis kertomaan minkä puolen tahansa.
Suomen lain ([Laki sananvapaudesta joukkoviestinnästä](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2003/20030460)) mukaan julkaisijan tulee määrätä julkaisulle vastaava toimittaja. Tähänkään kysymykseen Ford ei vastaa.
– En tiedä (kuka on päätoimittaja). Tämä on niin uusi projekti, olemme vasta aloittamassa tätä. Olemme tehneet ohjelmaa vasta viikon verran.
– Olen enemmän kiinnostunut musiikista. Haluaisitko puhua musiikista? 95 prosenttia lähetysvirrasta on musiikkia. En ole ”Venäjän uutiset” -mies, olen ennemminkin mies, joka tietää amerikkalaisesta politiikasta.
Ford ei halua vastata lisäkysymyksiin ja laittaa puhelimen kiinni. Lukuisiin uusiin soittoyrityksiin hän ei vastaa. Myöhemmin hän kuitenkin soittaa takaisin ja sanoo, että hän laittaa tekstiviestinä päätoimittajan nimen. Yhteystietoja hän ei kuitenkaan halua antaa. Myöhemmin tulee tekstiviesti, jossa lukee vain ”Pasi Komsi”.
Pasi Komsin yhteystiedot löytyvät puhelinhaulla. Hän vastaa, ettei hän ole radioaseman päätoimittaja, vaikka kyseistä titteliä hänelle ”kaupiteltiin”. Kaupittelijana ei kuitenkaan suoraan ollut Brady Ford, vaan pyyntö tuli ”kiertoteitse”. Puhelimessa hän sanoo, että hän on ”jossakin tekemisissä” aseman kanssa, mutta tekee ”ihan vaan teknisiä asioita”. Hän ei tiedä, kuka on aseman päätoimittaja.
Komsi ei halua kommentoida asiaa enempää.
Muutama tunti tämän jutun julkaisemisen jälkeen Love FM:n [facebook-sivuille](https://www.facebook.com/Venajan.uutisia/?fref=nf) ilmestyi tiedote, jossa kerrotaan aseman toiminnasta. Tiedotteen mukaan Love FM Venäjän uutiset –uutistiimiä vetää vastaava toimittaja Pasi Komsi, joka siis aiemmin kiisti olevansa radioaseman päätoimittaja. Tiedotteen mukaan aseman toimintaa rahoitetaan mainoksilla.
Radiolla ei ole päätoimittajaa?
Kaupparekisterin tietojen mukaan Love FM Oy -yhtiön puheenjohtaja on Trammell Brady III Ford. Viimeisin merkintä rekisterissä on helmikuulta 2015. Toinen yhtiön hallituksen kahdesta varsinaisesta jäsenestä on Anita Parri. Puhelimessa Parri kertoo, että hän vastasi viime vuonna työhakemukseen, jossa haettiin työntekijöitä Love FM:ään. Silloin ei ollut puhetta siitä, että kyseessä olisi uutisia välittävä radio.
Parrin mukaan Ford kertoi haluavansa keskittyä suomalaisiin artisteihin ja musiikkiin. Radiokanava oli alun perin tarkoitettu Suomessa asuville venäjänkielisille. Parri kertoo luulleensa, että yrityksen toiminta olisi jo ajettu alas.
Sekä Parri että hakemuksen tehnyt Hiltunen vaikuttivat olevan ihmeissään ja huolestuneita tapahtuneesta.
Yhtiön kaupparekisteriin merkitty puhelinnumero ei ole käytössä.
Tällä hetkellä Love FM etsii työpaikkailmoituksilla myynti- ja viestintäpäällikköä, elokuvaajaa, myyntisihteeriä, malleja sekä myyntiedustajaa.
Viestintävirasto ei valvo sisältöä
Viestintävirasto ei ota ohjelmistotoimilupia myöntäessään huomioon radioasemien lähetysten sisältöä. Virastoa kiinnostavat ensisijaisesti lupaa hakevan yhtiön vakavaraisuus ja kyky säännöllisen radiotoiminnan harjoittamiseen. Lisäksi virasto tarkistaa, onko taajuuksia käytettävissä. Luvan myöntäminen Viestintäviraston toimesta on hyvin tekninen toimenpide, sanoo Viestintäviraston erityisasiantuntija, lakimies Mari Österberg.
– Lähetystoiminnan sisällöstä meillä ei ole minkäännäköistä harkintavaltaa tai -mahdollisuutta, Österberg kertoo.
– Henkilöiden taustoja ei sinänsä tarkemmin arvioida. Me ollaan arvioitu, että tässä tilanteessa ei ole mitään syytä epäillä vakavaraisuutta.
Hakemuksen liitteenä on toimintasuunnitelma, mutta se on määrätty salassa pidettäväksi.
Jos toimilupaa pyytävän yhtiön taustoja ja rahoituksen alkuperää ei sen tarkemmin tarkisteta, onko mahdollista, että rahoitus tulee esimerkiksi Venäjältä?
– Vakavaraisuuden arvioimisessa ei arvioida, mistä rahoitus tulee, jos on vain kyky siihen säännölliseen toimintaan. Ohjelmistotoimiluvan myöntäminen on teknisempi prosessi, silloin kun se myönnetään Viestintävirastosta, sanoo Österberg.
– Kanavan sisältöä me ei voida tietää, ja vaikka tietäisimmekin, niin emme voi ottaa sitä harkinnassa huomioon.
Suomen laki ei säätele suomalaisen ohjelmatoiminnan sisältöä muuten kuin rikosoikeudellisen vastuun osalta.
Love FM:n toiminnassa kysymyksiä herättävät ainakin yhtiön taustat ja rahoitus sekä vastuuhenkilöiden puuttuminen. Ainakaan toisten tiedotusvälineiden suuntaan heidän viestintänsä ei vaikuta avoimelta.
Love FM -radiokanavan toiminnan aloittamisesta kertoi ensimmäisenä [Mediamonitori](https://www.mediamonitori.fi/index.php/uutiset/radio/1818-love-fm-n-lahetykset-kuuluvat-jo-tampereen-seudulla) ja sen lähettämistä uutisista [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016072721967458_uu.shtml).
_Korjattu 20.09: lisätty tieto Mediamonitorista._
_Korjattu 29.7. klo 10.42:  lisätty tieto facebook-sivuille ilmestyneestä tiedotteesta._
Jyväskylän MM-ralli käyntiin - Harju hetki hetkeltä
Jyväskylän MM-ralli starttasi torstaina. Ensimmäistä erikoiskoetta seurattiin suorana tällä sivulla.
**[Yle Keski-Suomen Ralliradio (kuuntele suoraa lähetystä) ](http://yle.fi/radio/radiosuomi/jyvaskyla/suora/)**
Heikkinen kukisti Northugin – jo toinen perättäinen voitto Norjan kivikovassa ylämäkikisassa
Matti Heikkinen oli vahvassa vedossa Norjassa käydyssä rullahiihtokilpailussa. Heikkinen kukisti 7,5 kilometrin ylämäkihiihdossa niin Petter Northugin kuin Tarjei Bönkin.
Maastohiihdon ja ampumahiihdon huiput kokoontuvat tällä viikolla Norjaan Sandesiin, jossa kilpaillaan jo perinteeksi muodostunut rullahiihtotapahtuma Blinkfestivalen. Torstaina ohjelmassa oli vapaan hiihtotavan 7,5 kilometrin mittainen Lysebotn opp -kilpailu, jossa hiihdetään koko matka ylämäkeen. Miesten kilpailun voitti viime vuonna Matti Heikkinen ja jyväskyläläinen uusi voittonsa myös tänä vuonna.
Heikkisen vauhti oli sateesta huolimatta sen verran kovaa, etteivät edes heti kisan alussa johdon ottanut Petter Northug tai Aleksander Legkov pystyneet vastaamaan tähän. Huippuhiihtäjien lisäksi Heikkinen voitti myös kovia ampumahiihtäjiä, kuten Tarjei Bön ja Simen Sveenin. Bö sijoittui kisassa toiseksi ja Sveen kolmanneksi. Heikkisen ja Bön ero oli 53 sekuntia.
Naisten kilpailun voitti ylivoimaisesti viime kauden maailmancupin ykkönen, Therese Johaug. Hän voitti liki kahden minuutin erolla Heidi Wengiin ja yli kolmen ja puolen minuutin erolla Nicole Fesseliin. Kertti Niskanen sijoittui kisassa seitsemänneksi, noin neljä ja puoli minuuttia Johaugille hävinneenä.
Tapahtuma jatkuu perjantaina yhteislähtökilpailulla, jossa naiset hiihtävät vapaalla hiihtotavalla 10 ja miehet 15 kilometriä. Lauantaina kisa päättyy vapaan hiihtotavan sprintteihin.
Blinkfestivalen käynnistyi jo keskiviikkona, jolloin hiihdettiin ensimmäistä kertaa tapahtuman historiassa 60 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailu. Miesten kilpailun voitti Petter Northug ja naisten Britta Johansson Norgren. Tällä matkalla ei ollut suomalaisia, mutta nuorten 17 kilometrin matkalla vuonna 2001-2002 syntyneiden tyttöjen kisan voitti Sara Niittyviita.
Miksi julkinen pussailu ällöttää? Evoluutiobiologi vastaa
Kel onni on, se onnen kätkeköön. Seksuaalisuuden salaaminen on ihmisillä universaali piirre, simpanssitkin parittelevat pomolta piilossa.
Vielä 50 vuotta sitten julkinen suuteleminen saattoi meillä Suomessakin houkutella virkavallan paikalle. Näin tapahtui muun muassa [Jyväskylässä kesällä 1966](http://www.hs.fi/ihmiset/a1468292794940), kun poliisi pidätti yliopiston aulassa julkisesti suudelleen pariskunnan.
Enää poliisi ei pussailuun puutu, mutta paheksuvia katseita julkiset suutelijat voivat edelleen saada osakseen. On oikeastaan aika kummallista, kuinka [negatiivisia tunteita](http://keskustelu.suomi24.fi/t/14133388/pussailu-yliopistolla-allottaa) niinkin mukava ja [tutkitustikin hyödyllinen toiminta](https://www.psychologytoday.com/blog/adventures-in-dating/201403/the-surprising-benefits-kissing) kuin pussailu kanssaihmisissä herättää.
Evoluutiobiologian dosentti Markus J. Rantala tuntee ilmiön ja löytää sille myös selityksen.
– Suuteleminen yhdistetään seksuaalisuuteen, ja ihmiselle on lajina tyypillistä se, että ihminen ei parittele julkisesti.
Ihmisen taipumus seksuaalisen toiminnan peittelemiseen on Rantalan mukaan universaali.
– Alastomuutta on kyllä tavattu monissa kulttuureissa, mutta siilloinkin seksuaalinen käyttäytyminen pyritään salaamaan muilta.
Westermarck-ilmiö selittää häveliäisyyden alkuperää
Rantala uskoo, että niin sanottu [Westermarck-ilmiö](https://fi.wikipedia.org/wiki/Westermarck-ilmi%25C3%25B6) voi osaltaan selittää sitä, miksi julkinen seksuaalinen käyttäytyminen aiheuttaa ihmisissä inhon tunnetta ja miksi sitä myös niin kovasti pyritään rajoittamaan.
Westermarck-ilmiöllä tarkoitetaan Edward Westermarckin kehittämää teoriaa, jonka mukaan ihmiset eivät tunne luontaista sukupuolista vetoa kasvukumppaneihinsa. Westermarck arveli, että kyseessä on biologisen evoluution tuottama vaisto, jonka tarkoituksena on estää sisäsiittoisuutta ja insestiä.
Myös taipumuksemme seksuaalisuuden salaamiseen voi nähdä johtuvan siitä, että pyrimme välttämään sisäsiittoisuutta.
– Koska seksin harrastaminen lähisukulaisten kanssa on haitallista, meille on kehittynyt voimakas psykologinen adaptaatio, niin että kaikki seksuaalisuus näiden henkilöiden läsnä ollessa aiheuttaa vastenmielisyyttä, Rantala selittää.
Niinpä jo pelkkä ajatus siitä, että omat lapset näkevät seksiä, aiheuttaa vanhemmissa voimakasta vastenmielisyyden tunnetta. Tämän vuoksi julkisilla paikoilla halutaan rajoittaa alastomuutta ja seksin näyttämistä.
Toisinaan seksuaalisuuteen liityvä häveliäisyys johtaa Rantalan mukaan varsin erikoisiin tilanteisiin.
– Suomessa murha kielletään laissa, mutta mediassa nähdään jatkuvasti elokuvia, joissa murhataan ihmisiä. Sen sijaan parittelu on laissa sallittua, mutta sen esittämistä mediassa säännellään, vaikka mitkään tutkimukset eivät osoita, että seksin näkeminen tai alastomuus vahingoittaisi lasta.
Salaseksi säilyttää yhteiskuntarauhan
Westermarck-ilmiö ei ole ainut seksuaalista käyttäytymistä ja sen peittelemistä selittävä tekijä. Seksuaalisuuteen vaikuttavat monet kulttuuriset ja psykologiset tekijät – ja kuten muutkin eläimet, myös ihmiset pyrkivät monin tavoin säätelemään lajitovereidensa seksuaalista käyttäytymistä omaksi edukseen.
Suuteleminen yhdistetään seksuaalisuuteen, ja ihmiselle on lajina tyypillistä se, että ihminen ei parittele julkisesti.
Toisinaan seksuaaliset teot saattavat aiheuttaa ympräristössä hyvinkin tunteellisia reaktioita. Siksi jo yhteiskuntarauhankin vuoksi seksiä kannattaa harrastaa piilossa muiden katseilta.
– Monet eläimet pyrkivät parittelemaan mahdollisimman nopeasti, koska parittelun aikana yksilöt ovat alttiita erilaisille vaaroille. Ihmisillä se vaara ei ole saalista vaaniva leijona vaan toinen ihmislajin yksilö, kuten mustasukkainen aviomies tai kilpakosija, Rantala kuvailee.
Seksiin liittyvät valta-asemat näkyvät myös esimerkiksi simpanssien käyttäytymisessä: vaikka ne yleensä harrastavat seksiä julkisesti, osa seksitapauksista pyritään salaamaan.
– Kun alempiarvoiset urokset parittelevat naaraiden kanssa, ne pyrkivät salaamaan sen johtajauroksilta, jotta johtaja ei puutu peliin ja anna alempiarvoiselle urokselle selkään.
Seksuaalisuuden salaamisessa on kulttuurieroja
Vaikka taipumus seksuaalisuuden salaamiseen on universaali, eri kulttuureissa on kuitenkin paljonkin variaatiota siinä, kuinka tiukasti seksuaalisuuden julkiseen näyttämiseen suhtaudutaan.
Suomessa julkinen suuteleminen ei ainakaan enää nykypäivänä tuo poliisia paikalle, mutta esimerkiksi Saudi Arabiassa se on laissa kiellettyä. MyöskäänThaimaassa, Kiinassa, Japanissa, Indonesiassa, Intiassa tai Egyptissä julkista pussailua ei katsota hyvällä.
Syyt kulttuurieroihin ovat nekin moninaisia, mutta yksi selitys voi Rantalan mukaan löytyä järjestettyjen avioliittojen yleisyydestä: usein maissa, joissa on järjestettyjä avioliittoja, on myös vanhoillisempi suhtautuminen seksuaalisuuteen ja niissä pyritään voimakkaammin rajoittamaan yhteisön jäsenten seksuaalisuutta.
Erityisesti valvonta kohdistuu naisiin, joista avioliiton myötä tulee osa miehen perhettä. Miehen suvun intressien mukaista on vahtia, että nainen ei tuo vieraita geenejä perheen kasvatettavaksi ja elätettäväksi.
– Järjestetyissä avioliitoissa miehet eivät voi luottaa naisten uskollisuuteen samalla tavalla kuin kulttuureissa, joissa avioliitto perustuu rakkauteen. Siksi erityisesti naisten käyttäytymistä ja pukeutumista pyritään kontrolloimaan, Rantala perustelee.
Suomessa suhtautuminen seksuaalisuuteen ja sen julkiseen esittämiseen on viimeisten vuosikymmenten aikana vapautunut. Rantalan mukaan se voi hyvinkin todennäköisesti johtua siitä, että meillä mennään useammin rakkaudesta naimisiin.
– Meidän ei tarvitse vahtia kumppanin ja muiden ihmisten seksuaalisuutta yhtä voimakkaasti kuin järjestetyissä avioliitoissa. Ulkopuolelta tuleva seksuaalisuus ei ole uhka, koska rakkaus pitää suhteen koossa.
Puuta vetäviä jättitehtaita tulossa, myynkö metsääni nyt vai odotanko?
Metsäteollisuudesta kuuluvat myönteiset viestit askarruttavat metsänomistajia. Metsäyhtiöt ovat lisänneet tehtaidensa sellu- ja kartonkikapasiteettia ja suuria tehtaita on valmistumassa Äänekoskelle ja vireillä Kuopioon sekä Kemiin. Pitäisikö metsänomistajan nyt malttaa hakkuiden kanssa, jotta puustaan saisi paremman hinnan?
Leimikossa ryskyy, kun harvesteri pätkii puita poikki ketterästi mäkisessä maastossa. Kuormatraktori kerää maassa levällään olevat rungot vauhdilla siisteihin pinoihin puun laadun mukaan.
Hollolan Hämeenkoskelta parinkymmenen hehtaarin kokoisen metsäpalstan ostanut Antti Mäkinen toivoo, että vuoden päästä Äänekoskelle avautuva Metsä Groupin biotuotetehdas toisi pienen lisän puun hintaan, mutta ei laske sen varaan.
Mäkisen mielestä metsässä tulee tehdä harvennushakkuut ja hoidot ajoissa, jotta sen arvo säilyy.
– Puun hinta on tärkeä kysymys, mutta on myös tärkeää, että kaikki toimenpiteet tehdään ajallaan. Yhtä tärkeää, että hinta on kohdallaan, on myös se, että metsä kasvaa. Metsän pitää tuottaa. Kun tämä palsta on ollut meillä nyt vuoden, niin on turha jäädä odottelemaan semmoista mitä ei tiedä tulevan, Mäkinen toteaa.
Metsänomistajan näkemys saa taustatukea [puukauppaa pyörittävältä](http://yle.fi/uutiset/metsanomistaja_mieti_naita_ennen_vihrean_kullan_korjuuta/9019641) metsäasiantuntijalta.
– Metsät kannattaa varmasti hoitaa silloin, kun hoidon tarve on. Päätehakkuissa voi hiukan ehkä miettiä sitä ajankohtaakin, kun silloin tehdään se suurin tili. Se ei ole niin vuoden ja kahden tarkkaa, Mikko Heikkinen Päijät-Hämeen Metsänhoitoyhdistyksestä sanoo.
Kysynnän kasvu nostaa hintaa?
Suomen metsissä käy nyt vilske. [Luonnonvarakeskus ](https://www.luke.fi/uutiset/runkopuuta-hakattiin-ennatyksellisen-vuonna-2015/)kertoo, että viime vuonna puuta hakattiin ennätyksellisen paljon, lähes kolme miljoonaa kuutiota enemmän kuin vuonna 2014. [Maa- ja Metsätaloustuottajain keskusliiton ](http://www.mhy.fi/kymenlaakso/uutinen/jarvinen-puukaupassa-ostajan-markkinat)mukaan yksityismetsien puukauppa on käynyt alkuvuonnakin selvästi viime vuotta vilkkaammin. Toukokuun puoliväliin mennessä puuta oli myyty lähes viidennes enemmän vastaavaan ajankohtaan verrattuna.
Äänekosken tehtaan avautumisen myötä puun kysyntä tulee kasvamaan seuraavan parin vuoden aikana, mutta miten käy puun hinnan?
Tekisin ihan oman taloudellisen tilanteen perusteella päätöksen, lähdenkö myymään nyt vai en.
– Meidän oletus on, että puun hinta nousee jonkin verran ensi vuoden aikana, mutta melko lailla maltillisesti, Pellervon taloustutkimuksen vt. tutkimusjohtaja Matleena Kniivilä arvioi.
MTK:n energia-asiantuntija Anssi Kainulaisen mielestä metsäteollisuuteen investoidaan Suomessa nyt jopa historiallisen paljon.
– Vaikea sanoa, mikä sen vaikutus on siihen puun hintaan. Lopulta ne lopputuotemarkkinat määrittelevät sen hinnan nousun. Mutta on tietysti aivan selvää, että nämä investoinnit ovat sen kokoisia, että kysyntään sillä tulisi olla vaikutus, Kainulainen painottaa.
Kotimaisen puun hintaan vaikuttaa oleellisesti siis se, kuinka suomalainen sellu, paperi tai sahatavara menee kaupaksi meillä ja maailmalla. Moni suomalainen[ metsäyhtiö voi myös hyötyä Britannian EU-eron](http://yle.fi/uutiset/moni_suomalaisyritys_hyotyykin_brexitin_valuuttamuutoksista__dollarin_vahvistuminen_nostaa_vaikutukset_plussalle/8999526) jälkeisestä punnan heikkemisestä ja dollarin vahvistumisesta. Valuuttaheilahtelujen hyötyjiin kuuluvat yritykset, jotka myyvät tuotteensa dollareissa, mutta joiden kulut kertyvät euroissa.
– Jos sellun tai paperin hinta kehittyy huonosti, toki se vaikuttaa teollisuuden kykyyn maksaa puusta, Kniivilä sanoo.
Kuitupuussa hintapainetta, koska sellu ja kartonki vetää
Metsäyhtiöiden uudet investoinnit on tehty pitkälti sellun tuotantoon, joten ne tulevat näkymään erityisesti kuitupuun hinnassa.
– On laajennettu sellutehtaiden kapasiteettia ja tehty investointeja kartongin tuotantoon. Myös uusia suurinvestointeja on tulossa. Nämä kaikki vaikuttavat kuitupuuhun, PTT:n Matleenaa Kniivilä sanoo.
Tukkipuu on metsänomistajalle tärkeämpi, koska sen kuutiohinta on selvästi kuitupuuta suurempi.
– Tukkipuolella ei ole kuitenkaan ilmoitettu sellaista investointimäärää kuin sellupuolella, hän muistuttaa.
Pitäisikö metsänomistajan nyt malttaa hakkuiden kanssa mielensä, jos halajaa saada paremman hinnan vihreästä kullastaan?
– Yleensä kysynnän kasvu vaikuttaa hintaan positiivisesti. En lähtisi metsänomistajana suuremmin odottelemaan, koska tulevaisuus on aina epävarma. Tekisin päätöksen, lähdenkö myymään nyt vai en, ihan oman taloudellisen tilanteen perusteella, Kniivilä korostaa.
Metsänomistaja, mieti näitä ennen vihreän kullan korjuuta
Valtaosa metsänomistajista asuu muualla kuin maaseudulla, joten metsänhoidon ja puukaupan yksityiskohtat voivat olla hämärän peitossa. Tässä muutamia vinkkejä, joilla pääsee alkuun.
**1. Kilpailuta puun myynti**
Metsähoitoyhdistyksen kautta myynnin voi hoitaa valtakirjalla rahat käteen periaatteella eli he huolehtivat kaikesta myyntiin ja hakkuisiin liittyvästä. Puun voi myydä myös itse netin kauppapaikoilla. Lisäksi metsäyhtiöillä on omia myyntisivustoja, jota kautta puustosta voi pyytää tarjouksen.
**2. Mieti millaisen hakkuun teet ja milloin se toteutetaan**
Teetkö metsähoidollisen harvennushakkuun vai päätehakkuun? Harvennushakkuussa puusto harvennetaan sopivaan tiheyteen säännöllisesti, jotta jäljelle jäävät puut kasvavat. Pääte- eli avohakkuussa lähestulkoon kaikki puut hakataan pois. Metsänomistaja tekee suurimman tilin päätehakkuussa.
Myös hakkuun ajankohtaa kannattaa miettiä, koska se voi vaikuttaa puusta maksettavaan hintaan ja korjuukuluihin. Metsäpalstan maasto tai sen sijainti voi olla sellainen, että isot metsäkoneet pääsevät leimikolle vain talvi- tai kesäaikaan.
**3. Kulut alas eli harkitse kimppakorjuuta naapurin kanssa**
Metsäpalstalla tulee olla tarpeeksi puuta, jotta se kiinnostaa metsäyhtiöitä. Hakattavaa puuta tulisi olla ainakin pari sataa kuutiota. Pieniä palstoja yhdistelemällä voi saada aikaan järkeviä kokonaisuuksia. Kannattaa siis kartoittaa, onko naapuripalstan omistaja kiinnostunut puun myynnistä samaan aikaan.
Metsänhoitoyhdistys veloittaa palveluistaan parikymmentä senttiä puukuutiota kohden. Metsäkoneiden siirtelystä koituu eniten kuluja, joten tässäkin mielessä yhteistyö lähipalstojen kanssa on kannattavaa.
**5. Millaisen hinnan puusta saa?**
Tukkipuusta maksetaan tällä hetkellä noin 55 euroa kuutiolta ja kuitupuun hinta on 15-20 euroa kuutiolta. Energiapuusta eli huonompilaatuisesta puusta tai hakkuujäättestä kuten oksista saa noin neljä euroa kuutiolta. Hinnoissa voi olla alueellista vaihtelua kysynnän ja tarjonnan mukaan. Puu kun on lähituote eli sen keskimääräinen kuljetusmatka teollisuuslaitokseen on noin 100 kilometriä.
Suomessa on noin 630 000 yksityismetsänomistajaa, joiden hallussa on 60 prosenttia metsästä. 14 prosenttia kansasta omistaa metsää vähintään kahden hehtaarin verran tai on osakkaana metsäpalstassa.
_Lähteet: Päijät-Hämeen Metsähoitoyhdistys/ Mikko Heikkinen, MTK, Metsäntutkimuslaitos ja Pellervon taloustutkimus._
Sinilevää paikoin hyvin runsaasti
Sinilevähavainnot ovat Satakunnassa kääntyneet kasvuun. Erittäin paljon sinilevää on Köyliöjärvellä.
Sinilevien määrä on kasvanut lämpimän sään takia merkittävästi ja levää on normaalia enemmän.
Esimerkiksi Köyliönjärvellä on havaittu erittäin runsaasti sinilevää. Levää on myös muun muassa Rauman Otanlahden havaintopisteellä ja Isojärvellä Pomarkussa.
Ely-keskus sanoo, että sinilevämäärän kehitystä on vaikea ennakoida, sillä se riippuu pitkälti säätilasta. Aivan lähiaikoina sinilevän määrä kuitenkaan tuskin vähenee.
Ritaritaistelu kuulostaa isolta autokolarilta – rankka laji kiinnostaa myös naisia
Varusteisiin keskittyvä buhurt ja keskiaikaisiin kirjoituksiin perustuva miekkailu ovat historian elävoittämiseen tähtääviä harrastuksia. Harrastukset vetävät puoleensa pääosin miehiä, mutta esimerkiksi äärimmäisen fyysisessä buhurtissa naiset mättävät vastustajaa miekalla siinä missä miehetkin.
Kolme miestä äheltää ylleen ritarihaarniskat. Kun taistelu alkaa, siitä syntyvä ääni on ikimuistoista metallin mäiskettä. Hetken taisteltuaan ritarit pitävät tauon ja yksi haukkoo henkeään, sillä tiukka kypärä tekee hengittämisestä vaikeaa.
Eeva Tankka rientää apuun taisteluareenan ulkopuolelta ja avaa kypärän remmin. Vaikka tänään miekkaa heiluttaa vain Eevan aviomies Janne, on Eeva itsekin ritaritaistelun eli buhurtin harrastaja.
Keskiaikaiset taistelulajit vetävät puoleensa yhä useammin naisharrastajia. Laji sopii Tankan mielestä naisille oikein hyvin.
– Parasta lajissa on se, kun pääsee ottelemaan ja saa lyödä muita luvan kanssa ilman, että toista sattuu. Kunto kasvaa ja hiki tulee, Tankka jatkaa.
Moni vaimo ihastuu buhurtin maailmaan miehensä kautta. Myös Eeva Tankka lähti alun perin auttamaan miestään ritarivarusteiden kanssa ja jäi sille tielle.
– Katsoin että se on mielenkiintoinen laji ja pääsin näiden miesten kanssa kokeilemaan sitä. Harrastus vei mennessään. Todella, Eeva Tankka kertoo.
Molemmat Tankat taistelevat tällä hetkellä samassa asussa, sillä se sopii heille molemmille. Eeva on kuitenkin aikeissa hankkia itselleen myös oma ritariasun.
600 vuotta vanhojen oppikirjojen mukaan
Myös historiallinen miekkailu viehättää monia naisia. Historiallisessa miekkailussa keskitytään varusteiden sijaan miekkailutekniikan harjoitteluun. Tekniikat perustuvat noin 600 vuotta vanhojen miekkailukirjojen oppeihin.
Lappeenrannassa harrastuksen parissa on enemmän miehiä kuin naisia, mutta kevään alkeiskurssilla kolmannes osallistujista oli jo naisia.
– Se, onko mies vai nainen ei ole merkittävä tekijä itse harrastuksen aloittamisen kannalta, mutta onhan miesten ja naisten välillä keskimääräisiä eroja. Kyllä voima ja nopeus matsia otettaessa merkitsee, kertoo historiallista miekkailua harrastava Isto Sipilä.
Vettel ei yhdy italialaismedian kritiikkiin: ”Asiat ovat menossa oikeaan suuntaan”
Ferrari on tällä kaudella vielä ilman voittoja.  Lisäksi tekninen johtaja James Allison lähti tallista tällä viikolla ennen Saksan GP:tä. Sebastian Vetteliä ei kuitenkaan huoleta.
Ferrarin saksalalaiskuljettaja Sebastian Vettel on saanut taas ennen gp-viikonloppua vastata kritiikkiin. Italialaislehdet ovat pitkin kautta kritisoineet tallin virettä ja tallipäällikkö Maurizio Arrivabeneä. Myös Ferrarin pääjohtaja Sergio Marchionne on pyytänyt F1-tallilta kovempia suorituksia. Vettel kuitenkin uskoo tallinsa johtoon.
–	Mielestäni meillä on oikeat ihmiset johdossa, Vettel totesi [Motorsport.comille.](http://www.motorsport.com/f1/news/ferrari-future-in-good-hands-after-allison-exit-vettel-803005/?s=1)
–	Tietysti on ollut paljon lehdistössä meidän pääjohtajasta ja siitä, mitä hän odottaa.
Vettelin mukaan Marchionnen vahva läsnäolo on kuitenkin hyvä asia. Teknisen johtajan James Allisonin lähtöönkin Vettel otti myös kantaa.
–	Asiat ovat menossa oikeaan suuntaan. Nyt on iso muutos, mutta se ei vaikuta huomiseen työhön.  Tulevaisuuteen (vaikuttaa) ilman muuta, mutta asiat ovat menossa oikeaan suuntaan, Vettel toisti optimistisena.
–	Maurizio on ollut mukana pitkän aikaa. Hän tietää bisneksen hyvin ja tekee erittäin hyvää. Tämä on se, mitä me tunnemme. Hän on johtaja. Hän on tallipäällikkö. Olemme tyytyväisiä häneen.
Ferrari ei ole voittanut tällä kaudella yhtään kilpailua. Se on jäänyt tallien kilpailussa Mercedekselle 154 pistettä. Kolmantena oleva Red Bull on kirinyt vain pisteen päähän. F1-kautta on ajettu ennen Saksan GP:tä 11 kilpailua. Kisoja on jäljellä 10.
Poliisi: Helsingin keskustassa kaupitellaan väärennettyjä iPhoneja
Ulkomaalaiset henkilöt ovat kaupitelleet keskustassa iPhoneja houkuttelevaan hintaan, kertoo poliisi. Asiasta on tehty viime päivinä kolme rikosilmoitusta.
Poliisi varoittaa Helsingin keskustassa myytävistä väärennetyistä iPhone-älypuhelimista.
Puhelimet ovat aidon näköisiä ja uusia, mutta niitä kaupataan huomattavasti aitoja iPhoneja halvemmalla. Poliisin mukaan niitä myyvät ulkomaalaiset henkilöt. Helsingin poliisilaitokselle on kirjattu asiasta ainakin kolme rikosilmoitusta.
Esiin tulleissa tapauksissa myyjät ovat kertoneet muun muassa tarvitsevansa matkarahaa ja myyvänsä siksi oman iPhonensa halvalla.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista hätänumeroon 112.
Video: Miltä näyttää törmäyksessä vaurioitunut metrojuna?
Minkälaisia vaurioita HKL:n uusimpiin metroihin kuuluva M300-sarjan metro kärsi keskiviikkona 27.7. tapahtuneessa onnettomuudessa?
Norjalainen olympiavoittaja kritisoi maan hiihtoliittoa: Olisi kannattanut olla vähän nöyrempi
Martin Johnsrud Sundbyn dopingkäry ja siitä seurannut kilpailukielto on aiheuttanut närää etenkin ulkomailla. Arvokisamitaleita voittanut Anders Aukland totesi NRK:n haastattelussa, ettei Norjan hiihtoliitto ole ainakaan auttanut asiaa.
Salt Lake Cityn olympiakisoissa ja Val di Fiemmen MM-kisoissa viestikultaa sekä kaksi henkilökohtaista MM-hopeaa voittanut [Anders Aukland kertoo NRK:n haastattelussa,](https://www.nrk.no/sport/aukland-til-nrk_-_-skiforbundet-burde-vaert-litt-mer-ydmyke-1.13062224) että hän ymmärtää ulkomaisten medioiden kritiikkiä Martin Johnsrud Sundbyn dopingtapauksessa.
\- Ulkomaalaisittain katsottuna koko tapaus on vienyt niin kauan, ja Norjan hiihtoliiton olisi kannattanut olla vähän nöyrempi, Aukland totesi.
Sundbyn dopingkäry tuli ilmi vasta 18 kuukautta sen jälkeen, kun hän oli antanut positiivisen näytteen. Lisäksi koko tapaus olisi jäänyt kertomatta, ellei Maailman antidopingtoimisto (WADA) olisi valittanut asiasta Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen (CAS).
\- Olisi ollut parempi, jos tämä olisi tuotu julkisuuteen heti. Kun tällainen tulee ilmi 18 kuukautta jälkikäteen, monella on siitä oma mielipiteensä, Aukland sanoi.
Myös Norjan maajoukkueen päävalmentaja Tor Arne Hetland myöntää, että yleisesti ottaen tapaus olisi pitänyt hoitaa toisin.
\- Näin jälkikäteen ajateltuna meidän olisi pitänyt tehdä kaikki eri tavalla. Meidän olisi pitänyt hakea erivapautta lääkinnällistä käyttöä varten, Hetland sanoi NRK:lle.
Norjan hiihtoliiton tiedotuspäällikkö Espen Graff muistuttaa [NRK:lle lähettämässään sähköpostissa](https://www.nrk.no/sport/aukland-til-nrk_-_-skiforbundet-burde-vaert-litt-mer-ydmyke-1.13062224), että hiihtoliitto ei ole voinut vaikuttaa Sundbyn dopingtapauksen prosessiin eikä sillä ole ollut oikeudellista asemaa julkistaa tietoa ennen CAS:n päätöstä.
Lapsenlapsen epäillään puukottaneen isoäitiään Turussa
Poliisi otti kiinni torstaina kolmikymppisen miehen epäiltynä tapon yrityksestä ja  törkeästä ryöstöstä. Uhrina oli epäillyn isoäiti.
Turun poliisi sai ilmoituksen vakavasti loukkaantuneesta henkilöstä varhain torstaiaamuna. Kurjenmäen kaupunginosassa sijaitsevasta asunnosta löytyi 1930-luvulla syntynyt nainen, jolla oli kaksi vakavaa pistohaavaa.
Nainen toimitettiin hoitoon Tyksiin. Poliisin mukaan hänellä ei ole enää hengenvaaraa.
Teko oli tapahtunut edellisenä iltana. Poliisi otti kiinni uhrin 1980-luvulla syntyneen lapsenlapsen epäiltynä rikoksesta.
Alustavassa puhuttelussa kiinniotettu mies on myöntänyt isoäitiinsä kohdistuneen väkivallanteon.
Epäiltyä esitetään vangittavaksi perjantaina. Rikosnimikkeinä ovat tapon yritys ja törkeä ryöstö.
Vihreät: Porin lomautuspäätös on kohtuuton
Porin vihreiden valtuustoryhmä arvostelee kaupunginhallituksen lomautuspäätöstä. Vihreillä ei ole edustajaa kaupunginhallituksessa.
Porin vihreiden valtuustoryhmä pitää kaupunginhallituksen maanantaina tekemää lomautuspäätöstä kohtuuttomana. Ryhmä on huolissaan erityisesti perusturvan ja sivistystoimen lomautuksista.
– Miten hyvä hoito ja opetus voidaan taata? Konkreettisena esimerkkinä nostamme esille huolemme lasten ja nuorten opetuksesta. Onhan Porin imagoa pyritty nostamaan lanseeraamalla Poria lasten ja nuorten kaupunkina, ryhmä toteaa.
Vihreiden mielestä opettajien lomautukset vaarantavat opetuksen laadun, kun yksi opettaja joutuu vastaamaan useiden luokkien oppilaista.
– Kaupungin talouden tasapainottamista ei pidä toteuttaa näin kalliilla hinnalla, vihreät kirjoittavat.
Kaupungin talouden tasapainottamista ei pidä toteuttaa näin kalliilla hinnalla.
Lomautukset loppuvuonna
Porin kaupunginhallitus päätti äänestyksen jälkeen lomauttaa pääosan kaupungin henkilöstöstä kolmeksi viikoksi loka–joulukuussa kaupungin heikon taloustilanteen korjaamiseksi. Lomautuksen ulkopuolelle jää kuitenkin muun muassa perusturvan henkilöstöä lakisääteisten palvelujen takaamiseksi.
SDP ja vasemmistoliitto äänestivät perusturvan ja sivistystoimen lomautusten kohdalla lievemmän ratkaisun puolesta. Myös perussuomalaiset vastustivat perusturvan lomautuksia. Kokoomus ja keskusta kannattivat lomautusratkaisua sellaisenaan.
Pelottelua visvasyylillä ja teiniraskauksilla – tätä on tämän päivän seksivalistus pahimmillaan
Väestöliiton nuorisolääkärin Miila Halosen mukaan yläkoulujen seksuaaliopetuksen laadussa on valtavia eroja.
Kuvittele tilanne, jossa vaivaantuneen näköinen opettaja läväyttää piirtoheittimelle kalvon kuvottavista visvasyylistä ja herpesrakkuloista. Sitten kerrotaan surullinen tarina teiniraskauden seurauksista.
\- Muistakaa nuoret käyttää ehkäisyä tai käy näin, opettaja sanoo.
Ei, tämä tilanne ei ole kivikaudelta.
Osa opettajista rakentaa edelleen seksivalistuksen pelottelun ja varoituksien varaan, kertoo Väestöliiton nuorisolääkäri **Miila Halonen**. Halosen mukaan koulujen seksuaaliopetuksen laatu vaihtelee koulun ja opettajan mukaan.
\- Siinä missä jotkut opettajat ovat erittäin motivoituneita ja näkevät paljon vaivaa tuntien suunnitteluun, toisille terveystiedontunnit ovat kiusallista pakkopullaa, Halonen sanoo.
Halosen mukaan tämä johtuu osittain siitä, että joillekin opettajille voi olla todella hankalaa puhua seksistä ja seksuaalisuudesta. Oppitunnit pidetään suppeana, ja opilaita neuvotaan lukemaan tärkeät asiat kirjasta.
Myönnetään, onhan se nyt aika kiusallista – jos ei ole tottunut seksistä puhumiseen.
Mutta ongelma ei ole tarjolla olevissa oppimateriaaleissa. Useimmat käytössä olevat oppikirjat ja muu materiaali ovat ajan tasalla. Ongelma on joidenkin opettajien asenteissa.
\- Viesti, jota kuullaan niin opettajilta kuin oppilailta itseltään, on se, että terveystieto on pakollinen nakki. Oppilaat ovat kertoneet, että opettajasta näkee, ettei hän ole motivoitunut ja että hän muuttuu kiusalliseksi, kun oppilailla on tärkeitä kysymyksiä.
**Miten seksuaalikasvatusta sitten pitäisi opettaa?**
Ei ainakaan niin, että opettaja puhuu yksin monologia asioista, joiden hän kuvittelee olevan tärkeitä nuorille.
\- Kaikki tarinallisuus, johon nuori voi eläytyä toimii. Myös kouluvierailut, jossa esimerkiksi joku seksuaalivähemmistön edustaja kertoo omista kokemuksistaan, tarjoaa nuorille tietoa ja kokemuksia, joihin voi samastua, Halonen luettelee.
Tärkeää on myös lempeä huumori, jonka kautta kiusallisia asioita on helpompi lähestyä. Ja kunnioitus nuorille intiimejä asioita kohtaan.
\- Jos tarkoitus on opettaa esimerkiksi kondomin käyttöä, ei missään nimessä pidä tehdä niin, että joku onneton valitaan luokan eteen testaamaan. Eikä välttämättä tarvitse sitäkään, että jokainen luokassa räpeltää kondomien kanssa.
Luonnollisempi tapa toimia on enemmän sellainen, jossa opettaja näyttää, kuinka kondomi toimii. Sitten jokaiselle jaetaan omat kondomit, joita voi omassa rauhassa testata kotona. Näin nuoren ei tarvitse tehdä julkisesti asoita, jotka ovat hänelle hyvin intiimejä.
**Mutta kuinka kivukautisia keinoja käyttävät opettajat saadaan nuorten kanssa samalle viivalle?**
Perinteinen tapa jolla seksuaalikasvatusta on opetettu, on aikuisen riskipuhe. Siinä puhutaan seksitautien haitoista ja pelotellaan raskaaksi tulemisella. Sen sijaan puheissa sivuutetaan täysin se, että seksi on myös nautintoa ja iloa tuottava asia.
Tämä taas kielii laajemmasta valtakunnallisesta asenteesta seksuaalikasvatusta kohtaan. Siinä missä osa hankkii itselleen terveystiedonopettajan pätevyyden, osaa aihe ei kiinnosta lainkaan. Tai heillä ei ole tarvittavia eväitä käsitellä seksiin ja seksuaalisuuteen liittyviä asioita nuorten kanssa.
\- Suosittelisin jonkinlaisia valtakunnallisia sulkeisia, joiden avulla jokainen nuorten kanssa työskentelevä saisi perustiedot siitä, kuinka seksistä ja seksuaalisuudesta puhutaan.
Lisätietoa seksuaaliterveyteen liittyvistä asiosita löytyy [Väestöliiton](http://www.vaestoliitto.fi/nuoret/) nuorille suunnatuilta verkkosivuilta. Kesäkumia voit seurata [Facebookissa](https://www.facebook.com/kesakumikampanja/?fref=ts) ja [Instagramissa](https://www.instagram.com/kesakumivirallinen/).
Seuraavan kerran kesäkumeja saa Weekend festavaalissa, joka järjestetään Helsingin Kyläsaaressa 5.-6.8. Lisätietoa tapahtumasta löydät tästä [linkistä.](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/weekendfestival-2016)
**Lue lisää:**
[Kumi kateissa? Vanha kortsu? Ja pari muuta huonoa selitystä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264148) 
[Vieraile seksikioskilla: opi suuseksin salat ja rullaa kortsua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264082)
[Haluatko olla kaveriporukkasi paras tyyppi? Kerro heille, kuinka Kesäkumia käytetään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264108) 
Puhelin- ja dataliikenteen katkoksia yhä Lapissa
DNA:n yhteys hätänumeroon 112 saatiin torstaina kuntoon. Operaattorit jatkavat vikojen korjauksia.
Lapissa on ollut keskiviikkona ja torstaina useita katkoksia puhelin- ja dataliikenteessä. Elisan matkapuhelinverkossa oli edelleen torstaina iltapäivällä häiriöitä Sallan ja Savukosken alueella. Myös Kolarissa ja Rovaniemellä Elisan yhteyksissä oli häiriöitä.
Soneran ongelmat Ylitorniolla ja Sallassa saatiin torstaina korjattua. Sallassa tosin oli torstaina kello 15:30 aikaan vain kahdeksan liittymää vailla yhteyttä. Sonera sai keskiviikkona illalla korjatuksi oman runkoverkkonsa vian, joka aiheutti katkoksia Kolarin ympäristössä.
DNA:n liittymistä pystyi jälleen torstaina iltapäivällä soittaa normaalisti hätänumeroon 112. Aiemmin torstaina DNA:n liittymistä sai yhteyden hätäkeskukseen ainoastaan poistamalla SIM-kortin, jolloin puhelu ohjautuu toisen operaattorin verkkoon. Vika koski koko Pohjois-Suomea.
Sinilevää Hyvikkäällä, Immalanjärvellä ja Pien-Saimaalla
Lämpimät pintavedet kiihdyttävät järvien leväkasvustoja. Kaakkois-Suomen sisävesien lämpötila on jo kivunnut 20 asteen paremmalle puolelle.
Jaakon maanantaina heittämän kylmän kiven vaikutukset ovat olemattomat. Järvien pintalämpötilat ovat Kaakkois-Suomen sisävesillä ylittäneet 20 asteen rajan.
Saimaalta Imatran kohdalta ja Simpelejärveltä on mitattu jopa 24 asten lämpötiloja.
Vaikka lämpimät vedet ovat uimareille mieleen, on niillä myös haittavaikutuksia. Lämmin pintavesi kiihdyttää järvien leväkasvustoja.
Lappeenrannan Haapajärvellä levää on erittäin runsaasti. Hytissä Hyvikkäällä ja Imatran Immalanjärvellä on kellunut levälauttoja. Myös Pien-Saimaalla on ollut sekä sinilevää että suopursuruostetta.
Suopursuruoste rumentaa veden pintaa myös Savitaipaleen Kyynelmysjärvellä.
Saimaan vedenpinta viitisen senttiä yläkanttiin
Saimaan vedenpinta nousi heinäkuun alun sateiden myötä viitisen senttimetriä ja pysynee aina syyskuun loppupuolelle saakka keskimääräistä korkeammalla.
Värikkäät ja elämykselliset Meripäivä-markkinat kuvina
Kotkan Meripäivät alkoi torstaina lämpimässä auringonpaisteessa. Kuvat kertovat, mitä kaikkea markkinakojut tarjoavat ja millaisia elämyksiä tapahtumassa voi kokea.
Kuka haluaa syödä vatsansa täyteen donitseja, kuka hypätä benji-nosturista. Joku kävelee markkinakatua edestakaisin ja katselee, toinen ostaa muistoja vuoden 2016 Meripäiviltä. Ja kaikki tämä onnistuu, koska tapahtuman järjestäjät ja vapaaehtoiset jaksavat palvella kymmeniä tuhansia kävijöitä neljän päivän ajan.
Näissä kuvissa ensimmäisen tapahtumapäivän tunnelmia markkina-alueelta. Jokaiselle jotakin.
Analyysi: Asuntomarkkinoiden keskiarvot harhauttavat entistäkin pahemmin
Asuntojen hinnat lähtivät kevät-kesällä selvään nousuun. Tosin nousu selittyy vain muutaman kaupungin hintakehityksellä – suurin osa Suomesta hiipuu edelleen, kirjoittaa taloustoimittaja Antti Parviala.
Tuore tilasto kertoo, että asuntojen hintojen nihkeä ja laskevakin kehitys päättyi vuoden toisella neljänneksellä, huhti-kesäkuussa. Tilastokeskus kertoo, että vanhojen osakeasuntojen hinnat nousivat koko maassa 1,4 prosenttia edellisestä neljänneksestä. Tätä ennen hinnat ovat valuneet alaspäin vuodesta 2013 lähtien.
Käännettä selittääkin kolme vuotta patoutunut kysyntä. Ankeat talousnäkymät ja työttömyyden pelko ovat tuupanneet asunnonvaihtoaikeet odottamaan parempia aikoja.
Nyt sellaiset näyttävät koittaneen: talouskasvusta on hentoja merkkejä ja työttömyys alkaa hellittää. Ainakin työnsä säilyttäneet ovat huomanneet, että maailma ei olekaan romahtanut.
Sellaista on polarisaatio, jakoa kahteen
Mutta koko maan keskiarvo johtaa harhaan. Hintojen nousu on muutamien kasvukeskusten varassa - muualla asuntomarkkinat etsivät edelleen kiinteää maaperää jalkojensa alle.
Edelliseen vuosineljännekseen verrattuna pääkaupunkiseudulla hinnat nousivat 2,3 prosenttia ja muualla Suomessa vain 0,6 prosenttia. Jos kehitystä verrataan vuotta aiempaan niin jako oli vielä karumpi. Pääkaupunkiseutu oli 2,6 prosentin nousussa ja muu Suomi miinuksella 0,1 prosenttia.
Asuntomarkkinoita herkeämättä seuraava Hypon pääekonomisti Juhana Brotherus jakaa maan kolmeen osaan.
Pääkaupunkiseutu, Turku ja Tampere ovat asuntomarkkinoiden voittajat. Niiden hinnat pomppasivat nyt enemmän kuin koskaan tällä vuosikymmenellä ja ovat nyt korkeammalla kuin koskaan.
Kasvussa kiinni ovat myös Jyväskylä, Oulu, Kuopio, Seinäjoki, Vaasa ja muut kasvukeskukset.
Mutta näiden kaupunkien ulkopuolelle jäävillä alueilla hinnat hiipuvat – ne ovat edelleen asuntomarkkinoiden rakennemuutoksen syövereissä.
Sellaista on polarisaatio, jakoa kahteen.
Journalistiliiton Hanne Aho: Turkki on maailman suurin toimittajien vankila
Turkki jatkaa sanan- ja lehdistönvapauden rajoittamista pidättämällä toimittajia ja sulkemalla tiedotusvälineitä. Suomen Journalistiliiton puheenjohtaja Hanne Aho muistuttaa, että Turkista puhuttiin jo pari vuotta sitten maailman suurimpana toimittajien vankilana.
Toimittajien pidätykset ja tiedotusvälineiden lakkautukset Turkissa huolestuttavat myös Suomen Journalistiliitossa. Journalistiliiton puheenjohtajan Hanne Ahon mukaan tällä hetkellä on mahdotonta arvioida, mitä maassa oikein tapahtuu.
Hänen mielestään tiedon puute ei ole pelkästään Turkin sisäinen ongelma. Turkilla on merkittävä rooli Syyrian sisällissotaa koskevissa asioissa, ja maa toimii tulppana Syyriasta Eurooppaan pyrkiville pakolaisille.
– Jos ajatellaan, että me emme saa mitään todellista tietoa Turkin sisäisestä tilanteesta tai siitä, mitä Turkin rajoilla tapahtuu, niin tilanne on todella vakava. Se tieto on meille elintärkeää, sanoo puheenjohtaja Hanne Aho.
– Turkkilaiset toimittajat tekevät siellä hengenvaarallista työtä. Se on Turkin demokratian ja Euroopan kannalta elintärkeää.
Useita mediataloja suljetaan
Turkki on tänään torstaina ilmoittanut, että se sulkee kolme uutistoimistoa, 16 televisioasemaa, 23 radioasemaa, 45 sanomalehteä ja 15 aikakauslehteä.
Turkin mukaan niillä on yhteyksiä muslimisaarnaaja Fethullah Güleniin, jota Turkki syyttää kahden viikon takaisen vallankaappausyrityksen orkesteroimisesta.
Journalistiliiton puheenjohtaja Hanne Aho ei pidä perustelua uskottavana.
– Siellä on aina ollut hyvin kirjava lista siitä, mihin toimittajat kulloinkin ovat syyllistyneet heidän panemisekseen vankilaan. Kun vapaa media kirjoittaa vallanpitäjistä, niin se kirjoittaa asioista, joista vallanpitäjät eivät pidä. Se nyt vaan on demokratiaa.
Turkkilaiset toimittajat ja oppositiopoliitikot pelkäävät, että vallankaappausyrityksen jälkipyykki muuttuu presidentin arvostelijoiden ja poliittisten vastustajien noitavainoksi.
Ei pelkästään alueellisia medioita
CNN Türk -televisioaseman mukaan monet suljettavista tiedotusvälineistä ovat alueellisia, mutta joukossa on myös erittäin tunnettuja medioita, kuten Zaman-lehti. Se oli Turkin laajalevikkisin sanomalehti, kun viranomaiset ottivat sen haltuunsa maaliskuun alussa. Myös lehden englanninkielinen versio suljetaan.
Lakkautuslistalla ovat lisäksi kurdimielinen televisioasema IMC TV ja oppositiota kannattava sanomalehti Taraf. Aiemmin tällä viikolla Turkki on antanut pidätysmääräykset lähes 90 toimittajasta.
– Tilanne näyttää todella hälyttävältä. Pidätykset ovat meneillään. Päätyvätkö toimittajat sitten pidätysten jälkeen vankilaan? Luultavasti, arvioi Hanne Aho.
Turkin toimintatapa täysin uusi
Journalistiliiton puheenjohtaja Hanne Aho muistuttaa, että sanan- ja lehdistönvapauden rajoittaminen ei ole uusi ilmiö Turkissa.
– Tilanne ei sinällään ole turkkilaisille toimittajille, eikä kansainväliselle medialle, uusi. Me olemme hyvin tienneet, että tilanne Turkissa on ollut toimittajille vaikea pitkän aikaa.
– Kaksi, kolme vuotta sitten puhuttiin siitä, että Turkki on maailman suurin toimittajien vankila. Siellä oli silloin jo yli 160 toimittajaa vankilassa.
Ennen kuin vallankaappausyrityksen jälkeiset puhdistukset alkoivat, vankilassa oli Ahon tietojen mukaan 20–30 toimittajaa. Maanantaina Turkki määräsi 42 toimittajaa pidätettäviksi ja keskiviikkona 47 lisää.
– Tämä tapa, jolla toimittajien puhdistus on siellä tehty, on täysin uusi. Se on julkinen. Se on selkeä, avoin hyökkäys demokratiaa vastaan. Kun tällainen tilanne on meneillään, niin silloin toimittajien työ on hyvin hyvin hankalaa, myös kansainvälisten toimittajien työ, arvioi Aho.
Toimittajien rangaistukset hoidettiin Ahon mukaan aiemmin verhotummin. Heille järjestettiin potkuja, ja heitä pidätettiin ja vangittiin tekaistujen syytteiden pohjalta.
Kansainväliset järjestöt tuomitsevat
Myös useat kansainväliset järjestöt ovat tuominneet Turkin toimittajiin kohdistavat puhdistukset. Yksi niistä on kansainvälinen Reportterit ilman rajoja. Sen mukaan pidätykset ovat saavuttaneet huolestuttavat mittakaavat.
– Hallituksen arvosteleminen ja tiedotusvälineissä toimiminen eivät ole todisteita vallankaappausyritykseen osallistumisesta, järjestön Itä-Euroopan ja Keski-Aasian päällikkö Johann Bihr sanoo.
Myös Kansainvälinen journalistiliitto tuomitsee tapahtumat. Liiton mukaan pidätykset kohdistuvat jälleen kerran toimittajiin, jotka vain yrittävät tehdä työnsä.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on puolestaan kuvaillut puhdistuksia ilmaisunvapauden ankaraksi kiristämiseksi.
Reportterit ilman rajoja arvioi lehdistönvapautta maailman eri maissa. Sen listalla Turkki sijoittuu sijalle 151. Listalla on 180 maata.
Pohjola Sairaala avaa ovensa Tampereella – kilpailu terveysbisneksessä kiristyy
OP Finanssiryhmä rakentaa Suomeen omaa sairaalaketjua. Ensimmäinen sairaala otettiin käyttöön vuonna 2013 Helsingissä. Toinen ketjun sairaaloista toimii historiallisissa maisemissa Tammerkosken partaalla. Lähivuosina OP avaa sairaalan Oulussa, Kuopiossa ja Turussa.
Tampellan vanha tehdas kätkee sisäänsä uuden, modernin sairaalan ja lääkäriaseman.
OP Ryhmä laajentaa kovaa kyytiä pankki- ja vakuutusmarkkinoilta terveydenhoitoon. Helsingissä OP Vakuutuksen omistama sairaala on toiminut kolme vuotta. Tampereen Pohjola Sairaala avaa ovensa elokuun alussa.
– Kun toiminta alkaa, meillä on töissä 50 - 60 kokopäiväistä terveysalan ammattilaista. Syksyn mittaan henkilökunnan määrä kasvaa, kertoo toimitusjohtaja Harri Aho.
Tampereen Pohjola Sairaalalla on käytössään muun muassa kolme leikkaussalia.
Vakuutusasiakkaat takaavat potilasvirran
Tampereen sairaalan tavoitteena on 50 000 asiakaskäyntiä vuodessa. Suurin osa potilaista on OP Vakuutuksen asiakkaita.
– Kaikki asiakkaat ovat tervetulleita. Palvelemme myös muiden vakuutusyhtiöiden asiakkaita, mutta 70 prosenttia volyymistamme on OP Vakuutuksen asiakkaita.
Sairaalan asiakkaat tulevat Pirkanmaalta ja sen lähimaakunnista. Tapaturma- ja yleislääkäripäivystyksen lisäksi tarjolla on erikoislääkäreiden palveluja sekä työterveyshoitoa.
Yksityispuolen markkinoita jaetaan uudelleen
Pirkanmaalla uuden ison yksityispuolen toimijan tulo markkinoille tietää kilpailun kiristymistä. Se ei kuitenkaan pelota sen kummemmin Pohjolaa kuin sen kovinta kilpailijaa Pihlajalinnaakaan.
Pihlajalinnan johtaja Aarne Aktan uskoo, että markkinoilla on tilaa laadukkaille toimijoille.
– Uskon, että kun tarjonta lisääntyy, niin laatu paranee ja asiakkaat voittavat. Totta kai uusi kilpailija on meille haaste, mutta samalla se on ihan tervettä kehitystä.
Pohjola Sairaalan Aho korostaa, että toimiala muuttuu nopeasti ja se luo tarvetta uudentyyppisille palveluille.
Vahva julkinen sektori estää potilaiden jakautumista kahteen kastiin
Yksityiset yritykset tarjoavat nopeaa, tehokasta hoitoketjua – ja samalla haukkaavat yhä suuremman osan terveydenhuollon palveluista.
Samalla lisääntyy eriarvoisuus. Kansa jakaantuu kahtia, kun kaikilla ei ole vakuutusta tai varaa yksityiseen hoitoon.
– Potilaiden kahtiajako on jo tapahtunut tosiasia. Se ei ole hyvä asia, sanoo Harri Aho.
– Toivon, että Suomessa julkinen sektori on vahva päätoimija, jota yksityinen sektori täydentää. Vahva julkinen sektori hillitsee kahtiajakoa.
Metsästysammunnan Suomen mestaruudesta kilpaillaan Ylitorniolla – ampujille varattu 90 000 kiekkoa
SM-kisoihin osallistuu lähes 700 kilpailijaa. Kilpailuiden aikana kilpailijat ampuvat kymmeniä tuhansia laukauksia.
Ylitorniolla alkavat torstaina metsästysammunnan SM-kisat. Metsästysammunnassa lajeina ovat metsästystrap, metsästyshaulikko, metsästyshirvi sekä metsästysluodikko, joilla jäljitellään lintujen- sekä hirvenmetsästystä.
SM-kilpailut ovat järjestävälle seuralle Jupon Erälle iso voimanponnistus, sillä Ylitorniolle saapuu lähes 700 kilpailijaa eri puolilta Suomea. Kaikkiaan paikalle odotetaan tuhansia ihmisiä.
Kaikki halukkaat eivät edes pääse mukaan, vaan metsästyspiirit järjestävät karsintakilpailuja ennen SM-kisoja.
Nuoria houkutellaan lajin pariin
Kilpailuissa koneet ampuvat kiekkoja taivaalle ja hirveä jäljittelevä taulu kulkee kiskoilla ilmestyen kiven takaa kilpailijoiden eteen.
Nuorten kiinnostus lajia kohtaan on kilpailujohtaja Veikko Piuvan mukaan hiipunut aiemmasta. Lajin pariin yritetäänkin houkutella nuoria lisäämällä tekniikkaa sekä tuloslaskennan reaaliaikaisuutta.
– Elektroniikan avulla kokeilemme hakea nuoria harrastuksen pariin lisää, Piuva kertoo.
Piuvan mukaan haulilajit kiinnostavat nuoria enemmän, koska tällöin osuma on nähtävissä heti. Nyt luotilajeihin tullut elektroninen laskenta mahdollistaa saman myös luotilajeissa.
Raimo Sailas: ”Piru piilee yksityiskohdissa.” – Sote-uudistus kätkee yllätyksiä
Ministeri Raimo Sailas odottaa vielä yllätyksiä Sote-uudistuksen yksityiskohtaisessa soveltamisessa. Monet merkittävät kysymykset ovat yhä avoimia. Säästöjä uudistus tuottaa vasta vuosien päästä. Sote-uudistus oli yksi Saimaa Summit-foorumin  puheenaihe Savonlinnassa. 
Sote-uudistuksella tavoitellaan yhtenäisiä sosiaali- ja terveyspalveluja koko maassa. Samalla pyritään leikkaamaan kolme miljardia euroa kustannuksista.  Ministeri Raimo Sailaksen mielestä sote-uudistuksen tavoitteissa on mielestä jopa utopiaa.
– No, ne tavoitteet ovat monen hallituskauden takaa, eikä uusia tavoitteita ole viime aikoina aseteltu. Tietysti ne ovat sellaisia hyvää tarkoittavia tavoitteita, terveyserojen kaventaminen ja kustannusten hillitseminen ja niin poispäin. Ei niitä voi kukaan vastustaa. Aika näyttää miten hyvin niissä päästää eteenpäin, Sailas toteaa.
– Tämän hallituksen aikana on saatu vihdoin aikaan sellainen hahmotelma, jonka perusteella uudistus etenee loppuun saakka. Samalla on sanottava, että siinä on avoimina monia suuria kysymyksiä ja epälukuinen määrä yksityiskohtia. Tästä uudistuksesta voi sanoa, että piru saattaa piillä näissä yksityiskohdissa, Sailas varoittaa.
Osaoptimoinnista Sailas mainitsee kuntien vimman ostaa terveyspalvelunsa yksityiseltä sektorilta sekä sairaaloiden kilpavarustelun.
– Se kilpavarustelu ja linnoittautuminen ovat kansakunnan kannalta ja sektorin kokonaisuuden kannalta erittäin huono asia. Sosiaali- ja terveyspalvelujärjestelmän pitäisi olla yhtenäinen, eikä sillä tavalla kirjava kuin mihin se nyt on asettumassa, kun uudistustyö on kestänyt näin pitkään, Sailas toruu.
Hallinto mullistuu
Vuoden 2019 alussa voimaan tuleva sote-uudistus siirtää vastuun sosiaali- ja terveyspalveluista kunnilta valtiolle. Se vaikuttaa hallintojärjestelmään.
– Kuntien tehtävät ja budjetit suurin piirtein puolittuvat. Entinen kuntarakenne ei voi säilyä, se olisi taloudellisesti kestämätöntä. Kuntien määrän pitää vähentyä, Sailas arvioi.
Myös aluehallintoon vaikutus on suuri. 
– Meillä lakkautettiin läänit joita on haikailtu takaisin. Nyt maakuntia on turhan paljon, on neljä Pohjanmaata, kolme Hämettä ja kaksi Savoa. Vähemmälläkin pärjättäisiin. Nyt uusi maakuntahallinto toteutuu, mutta ei siten, kuin moni kuvittelee. Sote-uudistuksenkin suhteen käy niin, että valtio määrää, mitä maakunnat tekevät. Eivät maakunnat voi kovinkaan paljon päättää, Raimo Sailas toteaa.
Sinilevähavainnot kasvussa Pohjois-Savossa – Kevättömällä myrkyllistä sinilevää
Sinilevähavaintojen määrä on kasvanut Pohjois-Savossa voimakkaasti tällä viikolla. Vain Kevätön -järvessä sinilevää on runsaasti.
Sinilevähavaintoja on Pohjois-Savossa tehty tällä viikolla aiempaa enemmän.
Ely-keskuksen mukaan levää on havaittu viidellä havaintopaikalla, jotka ovat viikottaisessa seurannassa. Lisäksi levästä on tullut yleisöhavaintoja muualta.
Sinilevää on runsaasti vain Siilinjärven Kevätön-järvellä. Vähäisessä määrin sinilevää on ollut Porovedellä, Toiviaisjärvellä, Siilinjärvellä ja Onkivedellä. Useiden yleisöhavaintojen mukaan Kallavedellä Vaajasalo–Säyneensalo -alueella on ollut runsaita sinileväesiintymiä.
Ely-keskukseen on toimitettu levänäytteet Kevättömältä, Kumpusen järveltä ja Huson lammelta. Kaikissa kolmessa kukinnon aiheuttajana oli myrkyllinen sinileväsuku.
Jos vedessä on sinilevää, sitä ei pidä käyttää löyly-, pesu- tai talousvetenä eikä hyötykasvien kasteluun. Myös vedessä uimista pitää välttää eikä sinileväpitoiseen veteen pidä päästää pieniä lapsia tai kotielämiä.
Sinilevä on runsastunut aurinkoisten, lämpimien ja tyynten säiden tuloksena. Lisäksi viime viikkojen sateet ovat huuhtoneet järviin ravinteita, joita levät hyödyntävät. Leviä lisää myös se, että järvien vedet ovat sekoittuneet voimakkaissa tuulissa. Veden sekoittuminen nostaa syvempien vesien ravinteita uudelleen pintaan.
S-ketju ja Kesko eivät ole ainoita: Myös Stockmann hyödyntää asiakkaidensa yksityiskohtaisia tietoja
Tavarataloketju Stockmannin mukaan markkinointia ajatellen yksittäisiä asiakastietoja tärkeämpää ovat suuremmat asiakasmäärät, joille markkinointia suunnitellaan. S-ryhmä ja K-ryhmä ovat kertoneet seuraavansa asiakastietoja yksityiskohtaisesti.
Asiakastietojen yksityiskohtainen kerääminen ei ole poikkeuksellista suurilla kauppaketjuilla. Myös Stockmann kerää asiakkaidensa ostotietoja tuotekohtaisesti.
Sähköisen liiketoiminnan johtaja Anna Salmi kertoo, että Stockmannilla on tiedossaan perustietojen, eli esimerkiksi koti- ja sähköpostiosoitteiden, lisäksi asiakkaan asiointitiedot.
– Asiointitietoja ovat esimerkiksi kanta-asiakkuuden taso, ostokertymät ja -kokonaisuudet, Salmi sanoo.
Stockmann tietää myös esimerkiksi yhteistyökumppaninsa Finnairin asiakkaiden palkintopisteistä ja niiden käytöstä Stockmannilla, mikäli kanta-asiakas on liittynyt yhtiöiden väliseen yhteistyöohjelmaan.
Keskiviikkona uutisoitiin, että [S-ryhmä](http://yle.fi/uutiset/s-ryhma_alkaa_kerata_tarkempaa_tietoa_asiakkaista__kuluttajaliitto_tyrmistyi_nyt_mennaan_pitkalle_yksityiselaman_asioihin/9055737) alkaa kerätä entistä tarkempia tietoja S-etukortilla tehdyistä ostoista. Niin ikään [K-ryhmä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/04/ruokakauppa-toi-suomeen-henkilokohtaiset-tarjoukset) on kertonut hyödyntävänsä K-Plussa-korttien tietoja markkinoinnissaan.
Salmi sanoo, että Stockmann on hyödyntänyt samansuuntaista tiedonkeruuta markkinoinnissaan tietosuojavaltuutetun ohjeita noudattaen. Hänen mukaansa Stockmann keskittyy kuitenkin laajempaan asiakasnäkökulmaam kuin yksittäiseen asiakkaaseen.
– Viestin täytyy tuntua henkilökohtaisesti, mutta aina ei tarvitse preferoida vain yhden yksilön tietoja, jotta pääsee toivottuun tulokseen.
Stockmann on tiedustellut asiakkaidensa kokemuksia ja näkemyksiä asiakastietojen keruusta esimerkiksi sosiaalisessa mediassa ja kasvotusten.
– Jotkut ovat kysyneet, että jos näette, että olen ostanut meikkejä viime viikolla, miksi kauppaatte niitä heti seuraavalla viikolla, Salmi havainnollistaa.
Tehokkainta kohdennettua markkinointia on Salmen mukaan nimenomaan sellainen, joka ei tule yllätyksenä asiakkaalle, ja jota asiakas haluaa.
– Liiketoimintaa ajatellen tärkeintä on, että asiakas kokee tiedonkeruun hyväksi palveluksi, eikä päinvastoin, Salmi sanoo.
Merenkurkku kätkee tuhansia tarinoita – kerro omasi
Merenkurkun maailmanperintöalueen 10-vuotisjuhlavuoden kunniaksi tänä kesänä on kerätty tarinoita ainutlaatuiselta alueelta. Kirjoituskilpailuun ehtii osallistua vielä ensi maanantaihin asti.
Minun maailmanperintöni -kirjoituskilpailun osallistumisaika päättyy 1. elokuuta eli ensi maanantaina. Kirjoituksia on jo tullut, mutta mukaan mahtuisi vielä paljon lisää tarinoita.
Merenkurkku on ollut tarinoiden kehto jo vuosisatoja: rannikolla ja saaristossa on asustanut salakuljettajia, merenkävijöitä, kalastajia ja hylkeenpyytäjiä. Elämä Merenkurkussa on monelle ollut karua, merenkulku vaarallista. Nykyihmistä kutsuu maailmanperintöalueelle karikoiden kauneus ja hiljaisuus sekä ainutlaatuinen geologinen ilmiö, maankohoaminen.
Etsimme aitoja kokemuksia, mutta totuuden ei toki tarvitse pilata hyvää tarinaa. Aihetta saa lähestyä vapaasti ja millä kielellä hyvänsä.
Kilpailun järjestää Metsähallituksen luontopalvelut yhdessä Yle Pohjanmaan, Yle Österbottenin, Visit Vaasan ja Maailmanperintöyhdistyksen kanssa. Voittaja julkistetaan Merenkurkun maailmaperintö 10 vuotta -pääjuhlan yhteydessä 5.9.2016. Parhaat tarinat julkaistaan kilpailunjärjestäjien kanavissa. Päätuomarina toimii kirjailija Antti Tuuri.
Kirjoitukset voi lähettää sähöpostilla osoitteeseen terranova@metsa.fi. Tarkemmat ohjeet löytyvät [täältä](http://www.luontoon.fi/tapahtumat?p_p_id=list_WAR_luontooneventsportlets_INSTANCE_k9fZ8NaQV9sy&p_p_lifecycle=0&p_p_col_id=column-2&p_p_col_pos=1&p_p_col_count=2&_list_WAR_luontooneventsportlets_INSTANCE_k9fZ8NaQV9sy_redirect=http%3A%2F%2Fwww.luontoon.fi%2Ftapahtumat&luontoonEventId=19528475&location=Vaasa).
Kilpakumppani puolustaa Räikköstä – kritisoi Verstappenin ajotyyliä: "Se voi olla aika vaarallista"
Force Indian Sergio Perez on Kimi Räikkösen puolella, kun puhutaan Unkarin GP:n tapahtumista viime viikonloppuna.
Force Indian F1-kuljettaja Sergio Perez puolustaa Kimi Räikköstä viime viikonlopun Unkarin GP:n tapahtumista. Räikkönen kilpaili Red Bullin Max Verstappenia vastaan Unkarin GP:n lopussa viidennestä sijasta kovaa. 13 kierrosta ennen maalia Verstappen esti Räikkösen ohitusyrityksen ja Räikkösen etusiipi vaurioitui törmäyksessä. Molemmat kuljettajat jatkoivat kuitenkin maaliin saakka. Verstappen piti viidennen sijansa ja Räikkönen jäi kuudenneksi.
Räikkösen mukaan Verstappen vaihtoi ajolinjaa liian monta kertaa ohitustilanteessa Räikkösen eteen. Tämän takia suomalaiskuljettaja ei ehtinyt enää väistää kolaria. Verstappen puolusteli sanomalla, että hän vaihtoi ajolinjaa vain kertaalleen.
– Siinä oli liikaa liikettä jarrutuksen aikana. Se on jotain, mitä meidän pitää selvittää, Perez kommentoi [Motorsport.comille](http://www.motorsport.com/f1/news/perez-wants-rules-clarified-after-verstappen-defending-criticism-802938/).
Samalla Perez pyysi, että asiasta keskustellaan lisää perjantaina F1-kuljettajien kokoontumisessa Saksan GP-viikonloppuna. Hän haluaa selvittää, kuinka aggressiivisesti kuljettajat voivat puolustautua tulevaisuudessa ohitustilanteissa.
– Näemme joskus kuljettajia, jotka ylipuolustavat heidän asemiaan. Se voi olla aika vaarallista, jos liikkuu viimeisellä hetkellä jarrutuksen aikana.
Pereziltä kysyttiin myös, että oliko hän pettynyt tuomariston ratkaisuun olla tutkimatta tilannetta.
– Se on joskus vähän epäjohdonmukaista, kuten tiedämme. Meillä oli ennen hieman enemmän vapauksia säännöissä taistella kovempaa paikasta.
– Mutta mielestäni viimeisellä hetkellä liikkuminen jarrutuksen aikana ei ollut oikein.
**klo 17.34. **Otsikkoa täsmennetty. 
Uudisasukas hukassa – missä ovat Porvoon miljoonatalo ja runkkupuisto?
Uudisasukas on herkästi hukassa tuoreella kotipaikkakunnallaan, kun osoitteiden sijaan käytössä ovat vanhat paikannimet. Homma vaikeutuu entisestään, kun paikalle nimen antanut yritys on jo aikaa häipynyt muille maille.
Harva tietää Helsingissä Olympiastadionin eli stadikan varsinaista osoitetta. Se ei edes ole tarpeen, sillä "kaikkihan stadikan tietävät". Sen sijaan Wulffin kulma Argoksen talossa Pohjois-Esplanadin ja Mannerheimintien kulmauksessa alkaa olla jo katoavaa kansanperinnettä. Paikalla ei ole Wulffia eikä Argoksen taloa, ja nimikin on hävinnyt.
Rakennusten nimet saattavat kuitenkin elää sitkeästi, vaikka toiminta on muuttunut tai kadonnut kokonaan. Tästä mainio esimerkki on loviisalainen Kasténin makkaratehdas, joka siirtyi liki 20 vuotta sitten Pohjoiselta Tullitieltä Espooseen ja myöhemmin Hyvinkäälle.
Loviisalaiset puhuvat edelleen makkaratehtaan talosta. Samaten käytössä on edelleen esimerkiksi tv-korjaajan talo, vaikka tv-korjaajaa ei enää ole mailla, ei halmeilla.
Miljoonatalo ja Sörkkä
Porvoossa vanhojen paikannimien lista on loputon. Löytyy WSOY:n eli Sörkän talo, Hamran talo, Hopean kortteli ja talo, Karjakunnan talo, Teurastamon suora, Vanha Alko, Kuurojen koulu, Voimatalo, Suomitalo, Tele- tai Voimatalo ja niin edelleen. Kaikki kulkevat edelleen menneiden aikojen nimillä.
Miljoonatalo nököttää Porvoon Kaivokadulta. Talon rakennutti Antwerpenin ja Pariisin olympialaisten kulta- ja pronssimitalisti, maastojuoksija ja liikemies Heikki Liimatainen. Talon rakentaminen maksoi yli miljoonaa markkaa, ja siitä se sai edelleen käytössä olevan nimensä.
Mikä talo, mitä tarkoitatte ja kenestä puhutte?
Sörkän talolla on puolestaan yli satavuotinen historia. Sen juuret ulottuvat vuoteen 1897, jolloin kreivi Louis Sparre ja belgialainen A. W. Finch perustivat Iris-tehtaan Porvooseen. Tehtaan nimi ei jäänyt paikannimenä elämään. Sen sijaan rakennuskokonaisuudesta tuli Sörkkä, sillä WSOY osti kiinteistön vuonna 1906 ja rakensi sen painotaloksi.
Nykyisin Sörkässä toimii muun muassa Porvoonseudun musiikkiopisto ja hierojakoulu. Sieltä löytyy myös kynsi- ja jalkahoitajia, kaupungin nuorisotiloja, tiloja mielenterveyspotilaille ja kuntosali.
Vanha Alko ja runkkupuisto
Moni muualta muuttanut kertoo ensi alkuun kärsineensä Porvoossa "vanhan Alkon vieressä" -tyyppisistä ohjeista ja olevansa vuosien asumisen jälkeen aika ajoin edelleen eksyksissä nimien suhteen.
Entinen Alko oli vanhan kaupungin laidalla Hopean korttelissa Rihkamakadun ja Rauhankadun kulmauksessa. Sen jälkeen pitkäripainen toimi Simolinin talossa, kunnes se hävisi keskustasta peltomarkettiin eli Näsin S-markettiin. Simolinin talossa Rihkamakadulla on nykyisin muun muassa Ylen toimitiloja.
Hopean korttelissa oli Alkon lisäksi myös Hopean kultaseppäsuvun tiloja, kunnes yritys vaihtoi osoitteensa Mannerheiminkadun toiselle puolelle. Hopean taloksi kutsutaan tietenkin vanhaa rakennusta.
Ja on Runebergin puistollakin entiset nimensä. Ruusupuistona sen kansanomainen nimi oli runkkupuisto. Runebergin puiston rautakaidetta Piispankadun reunassa on kutsuttu putkibaariksi.
Avuksi paikannimien sanakirja
Helsingistä jo vuosia sitten Loviisaan muuttanut Päivi Ahvonen on taivaltanut monen uudisasukkaan matkan omaan kotikaupunkiinsa. Loviisalaisen Creative peakin luova johtaja puhuu luontevasti makkaratehtaasta ja Tennis-Johanista.
– Meitä oli seitsemän ystävätärtä koolla ja koko ajan tuorein loviisalainen keskeytti, että mikä talo, mitä tarkoitatte ja kenestä puhutte, kertoo Ahvonen.
Ystävätärten tapaaminen oli pontimena Ahvosen tuoreimmalle idealle. Syntyi ajatus tehdä Loviisa - ruotsi - suomi - sanakirja uusille asukkaille. Kirjassa on tarkoitus antaa paikallisille sanoille merkitys molemmilla kielillä. Eikä yksin rakennuksille tai paikoille vaan myös ihmisille.
– Häbä hoitaa urheilukenttiä, Matsoni vierasvenesatamaa ja Tennis-Johan tenniskenttiä, kuvaa Ahvonen.
Ahvonen kerää paraikaa materiaalia sanakirjaan loviisalaisilta. Työn valmistuttua Loviisan kaupunki jakaa sanakirjan uudisasukkaille.
Hittinikkari Paula Vesalalle arvostettu Juha Vainio -palkinto: "Monipuolinen laululyyrikko ja musiikin tekijä"
Lahjakas artisti saa kiitosta monipuolisuudestaan sanoittajana ja tunteiden tulkkina.
**Paula Vesalalle** annettiin tänään Juha Vainio -palkinto Kotkan Meripäivillä. Vesalaa kehutaan tiedotteessa maasta taivaisiin ja nimetään suomipopin roolimalliksi.
\- Vesala on monipuolinen laululyyrikko ja musiikin tekijä. Hänen teksteihinsä mahtuu laaja kirjo elämää, tunnelmia ja ihmiskohtaloita. Hän on tuonelan lauttojen vakiovieras, mutta yhtä lailla nuoruuden juovuttavien vuorokausien tarkkasilmäinen tallentaja, tiedotteessa sanotaan.
Vesalan kymmenen vuotta kestänyt, ja noin 70 kappaletta tuottanut, ura tullaan tiedotteen mukaan muistamaan lauluista ja teksteistä, joista moni kuulija on löytänyt itsensä, kysymyksensä ja kipuilunsa.
PMMP-yhtyeen jälkeen Vesala aloitti soolouran, ja hänen musiikkinsa on löytänyt tiensä ihmisten sydämiin ja soittolistoille – sooloalbumi rikkoi juuri platinalevyn rajan.
\- Vesalan sooloura on vasta alussa, mutta hänen irtiottonsa menestysyhtyeestä ja toimivista hitin kaavoista todistaa halusta etsiä uutta ja kehittää ilmaisua edelleen, tiedotteessa kuvaillaan.
6000 euron arvoinen palkinto on annettu jo yli 20:en vuoden ajan ansioituneille sanoittajille. Viime vuonna palkinnon sai **Pelle Miljoona**. Vesala on viides nainen jolle palkinto myönnettiin.
**Lue myös:**
[Paulan ja Miran molemmat puolet nähtiin Ruississa - Vesala loisti, Luodista oli vaikea saada kiinni](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/09/paulan-ja-miran-molemmat-puolet-nahtiin-ruississa-vesala-loisti-luodista-oli) 
[Vesala: Ekat biisit soololevylleni tein jo vuonna 2012](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264647)
Norsun heittämä kivi tappoi pikkutytön eläintarhassa Marokossa
Eläintarhan mukaan norsuaitaus täytti kansainväliset vaatimukset.
Marokossa seitsemänvuotias tyttö kuoli tiistaina Rabatin eläintarhassa, kun aitauksessa ollut norsu heitti häntä kivellä päähän. Eläintarha kertoo asiasta verkkosivuillaan julkaisemassa [tiedotteessa](http://rabatzoo.ma/wp-content/uploads/2015/10/communique---de-presse-elephant.pdf).
Norsu heitti kiven vierailijoita ja eläimiä erottavan suoja-aidan yli. Aitauksessa oli kolme norsua. Osuman saanut tyttö vietiin sairaalaan, missä hän kuoli vammoihinsa, eläintarhan tiedotteessa kerrotaan.
Rabatin eläintarhan mukaan aitaus täytti kansainväliset vaatimukset. Eläintarha luonnehti tiedotteessaan tapahtumaa harvinaiseksi ja ennalta arvaamattomaksi onnettomuudeksi.
Britannian yleisradioyhtiö [BBC kertoo](http://www.bbc.com/news/world-africa-36914884), että tapahtuman silminnäkijä kuvasi videon onnettomuuden jälkeisistä tapahtumista. Kuvaaja latasi tallenteen videopalvelu YouTubeen.
Videolla näkyy aitauksessa oleva kärsäänsä heiluttava norsu sekä aitauksen ulkopuolella maassa oleva suuri kivi. Muutaman metrin päässä kivestä joukko ihmisiä on kerääntynyt auttamaan verta vuotavaa tyttöä.
Video: Zlatan treenasi ensimmäistä kertaa ManU-paidassa – "Iso kaveri on saapunut"
Kuukausi sitten Manchester Unitedin riveihin siirtynyt ruotsalaistähti Zlatan Ibrahimovic harjoitteli ensimmäistä kertaa uuden joukkueensa kanssa torstaina.
Manchester Unitediin siirtynyt Zlatan Ibrahimovic harjoitteli uuden joukkueensa kanssa ensimmäistä kertaa torstaina. Pariisilaisesta PSG:stä Valioliigaan suunnannut ruotsalaistähti sai manageri Jose Mourinholta ylimääräisen loman EM-kisojen jälkeen, mutta nyt mies on joukkueen mukana.
\- Iso kaveri on saapunut, luki Unitedin virallisella Twitter-tilillä.
Katso videopätkä Zlatanin ensimmäisistä harjoituksista Unitedin paidassa alta. 34-vuotiaan Ibrahimovicin odotetaan tekevän ManU-debyyttinsä sunnuntaina, kun joukkue pelaa Göteborgissa turkkilaista Galatasarayta vastaan.
Ampiaiset kiusaavat meripäivävieraita - SPR:n vapaaehtoiset auttavat
SPR:n ensiapupäivystäjä Heli Liikkanen kehottaa turvautumaan ensiapuun, jos yhtään epäilee olevansa allerginen ampiaisen pistolle.
Ensiaputeltalla on kyypakkaus ja kylmäkin auttaa ampiaisen pistoon.
Ampiaiset ovat osoittautuneet isoksi harmiksi heinäkuun kesätapahtumissa. Meripäivä-vieraidenkin kiusana pörriäiset ovat olleet, sanoo SPR:n ensiapupäivystäjä Heli Liikkanen.
Liikkasen mukaan ensiapuun kannattaa turvautua, jos yhtään epäilee olevansa allerginen ampiaisen pistolle.
– Meillä on kyypakkaus ja kylmäkin auttaa siihen pistoon. Ei tarvitse sitten kärsiä täällä tai lähteä piston takia kotiin.
SPR:n teltalla pystytään antamaan ensiapua myös vaikkapa haavoihin tai nyrjähdyksiin, ja moneen muuhunkin vaivaan.
– Saamme teltalta kutsuttua nopeasti ambulanssin paikalle, jos se on tarpeen. Todella vakavassa sairaustapauksessa toki kannattaa soittaa 112, sanoo ensiapupäivystäjä Heli Liikkanen.
Iso vapaaehtoisten joukko
Suomen Punaisen Ristin ensiapuväki päivystää Meripäivillä isolla vapaaehtoisten joukolla.
– Päivisin meitä on täällä 12 henkeä, ja sitten kun on Areena, niin siellä on vielä neljä lisää.
Osa ensiapuryhmästä kiertää partioina tapahtuma-aluetta, osa päivystää ensiaputeltalla.
– Just ja just meidän väkemme riittää tapahtuman ajaksi. Vapaaehtoisia mahtuu lisää, tervetuloa, ensiapupäivystäjä Heli Liikkanen toteaa.
Positiivista palautetta
Vapaaehtoinen ensiapuhenkilöstö saa festivaaliyleisöltä paljon positiivista palautetta.
– Moni poikkeaa teltalla ja sanoo että on ihanaa, että olemme paikalla. Tulee kuulemma turvallisempi olo, kun tietää että apua on lähellä, jos jotakin sattuu, Liikkanen kuvailee.
Kun Meripäivät päättyy, monelle Kotkassa uurastaneelle ensiapupäivystäjälle edessä on Haminan Tattoo.
– Haminan SPR hoitaa ensiaputoiminnan Tattoossa, mutta täältä lähtee heille apua. Samoin me olemme saaneet muualta apua, koska oma väki ei riitä. Tällainen tapahtuma on sen verran suuri ponnistus, Heli Liikkanen luonnehtii.
Nuoret Leijonat murskavoittoon Tshekistä - maaliero kahdessa pelissä 11-2
Nuoret Leijonat voittivat Tshekin toistamiseen Vierumäellä pelatussa harjoitusmaaottelussa. 
Nuoret Leijonat jatkoivat keskiviikkona Vierumäellä pelatussa toisessa harjoitusmaaottelussa voittokulkuaan, kun Tshekki kaatui toistamiseen.
Keskiviikon pelissä kiekko upposi verkkoon 4-2 suomalaisten hyväksi. Suomen maaleista vastasivat hattutempun paukuttanut Julius Nättinen ja Aapeli Räsänen. Tiistain ensimmäisessä harjoitusottelussa Nuoret Leijonat murskasivat slaavivieraat numeroin 7-0.
Kahden pelin jälkeen Suomen maaliero Tshekkiä vastaan oli 11-2. Harjoitusmaaotteluiden tehokkaimmat pelaajat olivat Suomen osalta Nättinen lukemin 3+1 ja 2+2 -tehot kirjauttanut Eeli Tolvanen.
Tshekkiä vastaan pelatut ottelut olivat ensimmäistä laatuaan uuden päävalmentajan Jukka Rautakorven alaisuudessa. 
"Korvat aina eteenpäin" – Jokivarren Kunkun valmentajat luottavat huippuravuriinsa Kuninkuusraveissa
Hallitseva ravikuningas, pihtiputaalaisvalmennuksessa oleva Jokivarren Kunkku puolustaa asemaansa Kuninkuusraveissa Turussa viikonloppuna. Reissaamiseen tottunut rauhallinen ravuri ei tyhjästä stressaa ja syö eväänsä jo alkumatkasta.
Suomenhevonen Jokivarren Kunkku viettää hellepäivää tallissa Pihtiputaalla. Vuoden tärkeimmällä kilpailuviikolla mestaria ei rasiteta turhaan, jotta energiaa säästyy viikonlopulle.
– Lämpötilan mukaan on treenattu, välillä vähän myöhäänkin illalla. Joka päivä Kunkku on pikkuliikkeessä, esimerkiksi kahlailee vesijuoksumatolla. Se on viileä jaloille ja vie nestekertymät ja turvotukset pois, ohjastaja-valmentaja Antti Ojanperä kehuu.
Hevosen pulssi ja veriarvot ovat parantuneet pienen sairastumisen jälkeen, ja luottamus ravuriin on kova.
– Se ei tyhjää stressaa. Se on tosi hyvä ajaa, lämmitykset voi ajaa hiljaa ja rauhassa. Se ei vierasta outojakaan paikkoja, se osaa keskittyä ja siinä on ne peruselementit, niin kuin hevosella kuuluu olla, Ojanperä kehuu.
Kuninkuusraveissa Jokivarren Kunkkua ohjeistaa Jorma Kontio. Yhteistyötä on takana vuosi.
– Yhteistyö on ollut uskomatonta. Heillä synkkaa todella hyvin, Ojanperän puoliso, valmentaja Jutta Ihalainen kiittää.
Jokivarren Kunkku kilpaillee Kuninkuusraveissa kolmella matkalla. Lauantaina sillä on edessä 2100 metriä, sunnuntaina sekä mailin juoksu että 3100 metriä.
"Nyt tuli hieno hevonen talliin"
Kunkku tuli Team Ojanperän talliin 2-vuotiaana. Se vaikutti heti poikkeuksellisen älykkäältä.
– Tuli sellainen olo, että nyt tuli hieno hevonen talliin. Ei se nyt niin ihmeellisesti alkuun valjaissa mennyt, mutta se paransi nopeasti. Kolmivuotistalvena siitä jo näki, että kyllä tässä on kyse vähän paremmasta hevosesta, Antti Ojanperä kertoo.
Kunkun menestyksen takana on hyväntuulisuus ja rentous.
– Orihevonen on aina vähän omanlaisensa, mutta Kunkulla ei ole pahaa päivää. Sillä on hyvä mieli aina, vaikka olisi ollut kovat treenit. Korvat aina eteenpäin, Jutta Ihalainen nauraa.
Team Ojanperän tallissa Pihtiputaalla tällä hetkellä 18-19 valmennettavaa hevosta. Kuninkuusraveihin niistä lähtee neljä.
– Ehkä myös se tuo turvaa, että siellä on oman tallin hevosia, niin siellä on ihan kotoista olla kaikilla, Ihalainen sanoo.
Helle tuo ravimatkaan oman haasteensa, siksi Pihtiputaalta Turkuun lähdetään vasta perjantaina illalla.
– Varusteita ja ruokaa pitää pakata paljon, että on se itsellekin kova reissu. Mutta kyllä tällä tasolla kilpailevat hevoset osaavat reissata. Kunkku on autossa kuin kotonaan, ja ruuat on yleensä syötynä jo alkumatkasta, paljastaa Kunkinkuusraveihin tällä kertaa hoitajaksi lähtevä Ihalainen.
_Jutta Ihalaista ja Antti Ojanperää haastatteli Marja Roiha._
Ekokem aikoo käsitellä australialaisjätettä Riihimäellä – vaatii vielä viranomaisten hyväksynnän
Kiertotalousyhtiö Ekokem on jälleen mukana kansainvälisessä jätehuoltohankkeessa. Nyt Riihimäelle on tulossa käsiteltäväksi HCB-jätettä Australiasta. Aiemmin Ekokem on käsitellyt muun muassa Syyrian kemiallisten aseiden hävittämisestä syntynyttä kemikaalijätettä.
Ekokemille Riihimäelle on tulossa käsiteltäväksi vaarallista jätettä australialaiselta teollisuusyritykseltä. Ekokem ja kaivostoimialalle palveluja tarjoava Orica ovat valmistelleet ehdotuksen, jonka mukaan Riihimäellä käsiteltäisiin heksaklooribentseeniä eli HCB:tä.
Australialaisyritys on varastoinut liuotin- ja muovituotantoprosessissa sivutuotteena syntynyttä jätettä 15 000 tonnia, josta suurin osa olisi tulossa Ekokemin käsiteltäväksi.
Jätteiden kuljetus, varastointi ja käsittely vaativat vielä ympäristöviranomaisten hyväksynnät sekä Australiassa että Suomessa.
Ekokemin kaupallinen johtaja Jani Lösönen sanoo Ekokemin tiedotteessa, että hanke on hyvä tilaisuus osoittaa, että Ekokemillä on kyky palvella maailmanlaajuisesti asiakkaita, jotka tarvitsevat vaativaa jätteenkäsittelyä.
– Tämä on myös loistava tilaisuus Suomelle esitellä osaamistaan cleantech-viennissä ja antaa oma panoksensa pitkäaikaisen kansainvälisen ympäristöongelman ratkaisemiseksi vastuullisesti.
Jäte Australiasta laivakuljetuksina
Ekokemin strategia- ja viestintäjohtaja Hanna Masala muistuttaa, että turvallisuustoimet aineiden kuljetuksessa ja käsittelyssä ovat ensiarvoisen tärkeitä seikkoja.
Hoidamme perusteellisesti kaikki turvallisuuteen liittyvät tekijät eli tässähän ehdotuksen mukaan jäte tulee Australiasta erissä laivakuljetuksina.
– Tämä on asia, jota on äärimmäisen tarkkaan valmisteltu ja tutkittu. Hoidamme perusteellisesti kaikki turvallisuuteen liittyvät tekijät eli tässähän ehdotuksen mukaan jäte tulee Australiasta erissä laivakuljetuksina. Kaikki varmuustoimenpiteet tehdään niin, että siihen ei liittyisi riskejä. Olemmekin hyvin luottavaisia siihen, että tässä ei ole ylimääräisiä riskejä, Masala vakuuttaa.
Tuorein esimerkki Ekokemin osaamisesta vaarallisten jätteiden käsittelyssä on Syyrian kemiallisten aseiden hävittämisestä syntyneen kemikaalijätteen käsittely. Silloin kumppanina oli YK:n Kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW.
Jos viranomaiset hyväksyvät Ekokemin ja Orican hankkeen, ensimmäinen käsiteltävä erä saapunee Suomeen vuoden 2016 lopulla. Mittava HBC-erä on tarkoitus käsitellä Riihimäen laitoksella usean vuoden kuluessa.
Koira uuvahti kuumassa autossa – omistajaa epäillään eläinsuojelurikkomuksesta
Kuumaan autoon jätetty koira herätti Jyväskylässä keskiviikkoiltana ohikulkijoiden huomion. Auton ikkunat olivat raollaan, mutta koira vaikutti tuupertuneelta.
Hätäkeskus sai keskiviikkona kello 18.30 aikaan Jyväskylästä useita ilmoituksia autoon jätetystä koirasta. Tapahtuma-aikaan lämpötila varjossa oli noin 25 astetta.
Autossa oli ikkunat raollaan, mutta hätäkeskukseen soittaneiden mukaan kuumassa autossa takapenkillä jo jonkin aikaa ollut koira ei reagoinut mitenkään esimerkiksi ikkunaan koputtamiseen.
Poliisipartio sai tehtäväksi tarkastaa aurinkoon pysäköidyn auton Jyväskylän Kirrinkujalla. Poliisin mukaan paikalla olleen 30-vuotiaan miehen ja 24-vuotiaan naisen sekä auton ja koiran omistaneen naisen välillä alkoi sanaharkka koiran hoitamiseen liittyvistä asioista.
Poliisi kertoo, että koira selvisi hengissä.
Eläinsuojelurikkomuksen lisäksi 51-vuotiasta naista epäillään kunnianloukkauksesta.
Torstai 28.7.2016 (tv)
USA:n presidentti Barack Obama puhui demokraattien puoluekokouksessa. Suomen mahdollisuus saada isoja urheilutapahtumia paranee, koska Suomi on turvallinen maa. Monet haluavat oppia ensiapua. Saimaalla on paljon venelijöitä.
USA:n presidentti Barack Obama puhui demokraattien puoluekokouksessa. Suomen mahdollisuus saada isoja urheilutapahtumia paranee, koska Suomi on turvallinen maa. Monet haluavat oppia ensiapua. Saimaalla on paljon venelijöitä.
Erikoinen muu vaara Liperissä – autoilijat, tiellä sonneja!
Viranomaiset varoittavat autoilijoita sonneista Liperissä. Karkuteillä on parikymmentä 400-kiloista sonnia, jotka liikkuvat vilkkaasti liikennöidyn tien lähistöllä.
Sonnilauma jatkaa karkumatkaansa Liperin Salokylän alueella. 400-kiloisia sonneja on nähty Liperintien molemmin puolin.
Vilkkaasti liikennöidylle tielle on laitettu Salokylän kohdalle 50 kilometrin tuntinopeusrajoitus normaalin 80 kilometrin tuntinopeusrajoituksen tilalle.
Liikenneturvan yhteyspäällikkö Mari Voutilainen Joensuusta toivoo, että autoilijat ottaisivat tosissaan varoitukset, sillä 400-kiloisen sonnin hyppääminen auton eteen voi aiheuttaa vakavan vaaratilanteen.
– Tienpenkkoja pitää tarkkailla, sillä sonni tulee nopeasti tielle.
Jos sonni tulee tielle, Voutilainen suosittelee väistämään sitä takaa päin, kuten hirveäkin. Lisäksi hämärän ja pimeän aikaan autoilijoiden kannattaisi käyttää tieosuudella kaukovaloja.
20 luomupihvisonnia karkasi viikko sitten. Viisi eläintä saatiin kiinni, mutta vauhkoontuneet sonnit karkasivat uudelleen. Loppuviikolla 30 000 euron arvoisia sonneja yritetään pyydystää lukittavalla ruokintahäkillä.
Ekopisteverkosto uudistuu ja harvenee – väheneekö kierrätyshalu?
Jätekukon ylläpitämät keräyspisteet ovat poistumassa ja tilalle on tullut valtakunnallisen toimijan ekopisteitä. Jätekukon mukaan entisten kierrätyspisteiden häviäminen voi ainakin väliaikaisesti vähentää kierrätystä.
Kuopion Kolmisopen kauppakeskuksen pysäköintipaikka kertoo parhaillaan tapahtuvasta muutoksesta. Jätekukon vanhan vihreän kierrätyspisteen luukut on suljettu, kun taas parkkipaikan toiselle laidalle on noussut uusista harmaista laatikoista koostuva ekopiste.
Taustalla on uusi jätelaki, jonka mukaan vastuu lasi-, metalli-, kartonki- ja muovipakkausten keräyksestä siirtyy kunnilta tuottajille. Käytännössä asiasta huolehtii valtakunnallinen Suomen Pakkauskierrätys Rinki Oy.
– Rinki rakentaa uusia pisteitä Jätekukon alueelle, ja sitä mukaa me suljemme omia pisteitämme, selittää Jätekukon palvelupäällikkö Piia Moilanen.
Ekopisteverkoston muutos hämmentää ihmisiä. Uusia ekopisteitä on erityisesti kauppojen liepeillä, mutta kaikki eivät ole niitä vielä löytäneet.
Kierrätyspisteiden määrä vähenee
Asetuksen mukaan Rinki Oy:n on perustettava Suomeen vähintään 1 850 ekopistettä. Määrä on huomattavasti aiempaa vähemmän, sillä Suomessa on tähän saakka ollut noin 4 000 erilaista kierrätyspistettä.
Jätekukon mukaan riskinä onkin nyt se, että ihmisten kierrätyshalu hiipuu ainakin väliaikaisesti.
– Se riski on olemassa. Itse toivon, että ihmiset oppisivat tämän uuden tavan viedä kierrätettävät materiaalit kaupan pihalla olevaan ekopisteeseen, Moilanen sanoo.
Rinki Oy:n ekopisteverkostolle annettu määräaika verkoston rakentamiseksi päättyy heinäkuun lopussa. Yhtiön aluepäällikön Jari Koivusen mukaan se riittää.
– Meiltä puuttuu torstain jälkeen koko maassa enää neljä muovipakkausten kierrätyspistettä.
Kierrätyspisteisiin tulee muun muassa muovipuristimet, uusimpana Joroisiin ja Kuopion Päivärantaan.
Ensin rakennetaan ja puretaan, sitten täydennetään
Uusia Rinki-ekopisteitä tulee erityisesti kauppojen yhteyteen. Johtoajatuksena on se, että ihmiset tuovat aiemmin kaupasta ostamansa pakkaukset seuraavalla kauppareissulla takaisin kaupan yhteydessä olevaan ekopisteeseen.
Suunnitelma ei ole kuitenkaan aukoton, sillä kierrätyspisteitä on tähän saakka ollut myös paikoissa, joissa ei ole myymälöitä. Tämä pakottaa oman järjestelmänsä juuri purkaneen Jätekukon rakentamaan uuden, Rinki-pisteitä täydentävän ekopisteverkoston. Näillä näkymin täydentäviä pisteitä tulee 10–20.
– Katsomme ensin, mihin Rinki laittaa omat pisteensä, ja mihin jää mahdollisesti "sudenkuoppia". Yritämme sitten tuoda niihin paikkoihin omia pisteitämme, Moilanen paljastaa.
UM käy ihmiskaupan kimppuun somekampanjalla: Viesti ei ole "Älä tule Eurooppaan"
Älä usko tyhjiä lupauksia – hanki tietoa ihmissalakuljettamisesta, ulkoministeriö kehottaa tänään käynnistyneessä kampanjassaan, joka on suunnattu etenkin Somaliaan, Irakiin ja Afganistaniin.
Harkitsetko matkustamista Eurooppaan, teksti kysyy. Mustavalkoisella taustalla näkyy hahmoja pakettiauton tavaratilassa. Kyse ei ole matkailunedistämisestä, vaan ulkoministeriön ihmissalakuljetuksen vastaisesta kampanjasta.
Tänään käynnistetyn kampanjan tarkoituksena on nostaa esille ihmissalkuljetukseen liittyviä vaaroja ja antaa matkasta realistinen kuva. Kampanjaa käydään kolmen kuukauden ajan sosiaalisessa mediassa ja internetissä.
Ulkoministeriön ylläpitämällä [stopsmugglers](http://www.stoptraffickers.info/)-sivustolla kerrotaan muun muassa, kuinka monta siirtolaista on hukkunut tai kadonnut ylittäessään Välimerta Eurooppaan tai kuinka suurta liiketoimintaan ihmissalakuljetus on maailmanlaajuisesti.
Sivusto on neljällä kielellä, englanniksi, somaliksi, arabiaksi ja dariksi. Ulkoministeriön viesti on suunnattu etenkin Somaliaan, Irakiin ja Afganistaniin. Maihin, joista Suomeen saapuu eniten turvapaikanhakijoita.
– Tarkoitus ei ole sanoa, että 'älä tule Eurooppaan', vaan se, että ne päätökset tehtäisiin oikean tiedon perusteella, viestintäsuunnittelija Rim Mezian ulkoministeriöstä kertoo.
Mezian painottaa, että kampanjan kohteena ovat ihmiset, joilla on mahdollisuus olla lähtemättä tai lähteä laillisia reittejä. Äärimmäisessä hädässä olevia ei somekampanjalla pelasteta ihmissalakuljettajien kynsistä.
Muistutus irakilaismiehen kohtalosta
Ihmiskauppaan ja -salakuljetukseen liittyvän tiedon rinnalla stopsmugglers-sivusto kertoo tarinan yhden turvapaikanhakijan matkasta kohti Suomea. Lyhyillä videoilla mies matkustaa pakettiauton tavaratilassa, menettää asiakirjansa ja ikävöi perhettään. Lohduton tarina päättyy kielteiseen turvapaikkapäätökseen Suomessa.
Loppu tuo mieleen eilen [julkisuuteen nousseen tapauksen](http://yle.fi/uutiset/isis_rajaytti_irakilaismiehen_talon_ja_toimiston_armeija_kidutti__suomi_palauttaa_hanet_silti_irakiin/9055013), jossa Mosulissa terroristijärjestö Isisin vainon kohteeksi joutunut irakilaismies sai kielteisen turvapaikkapäätöksen. Mezian ymmärtää, että kampanja tuo mieleen irakilaismiehen kohtalon.
– Ihan kaikkeen ei voi varautua. Kampanjan ajankohta valikoitui YK:n ihmiskaupan vastaisen päivän perusteella, ei maahanmuuttoviraston päätöksen perusteella, Mezian sanoo.
YK:n ihmiskaupan vastaista päivää vietetään ensi lauantaina.
Kampanjan tarkoitus levittää tietoa, ja kerätä sitä
Tiedon levittämisen lisäksi ulkoministeriön kampanjan tarkoituksena on kerätä kokemuksia siitä, miten hyvin tällainen viestintä toimii ja tavoittaa kohteensa. Mezian kertoo ulkoministeriön keskustelleen kampanjasta EU-tasolla, mutta keskustelut eivät johtaneet yhteistyöhön.
Keskusteluja on kuitenkin tarkoitus jatkaa.
– Sitten kun seuraavan kerran keskustellaan kansainvälisellä tasolla, niin meillä on tuoda jotain kokemusta pöytään, Mezian kertoo.
Lapin Finnhems-kopterissa ei ole lääkäriä – ensihoitajat nukuttavatkin tarvittaessa 
Verovaroin toimivista Finnhems-lääkärihelikoptereista pohjoisin toimii Rovaniemellä. Aika ajoin Lapissa ihmetellään, miksi lahjoitusvaroin Sodankylän kentältä lentävää Aslak-pelastushelikopteria ei kutsuta apuun silloinkaan, kun se olisi lähempänä apua tarvitsevaa potilasta.
Aslak kutsutaan apuun ehkä kerran kuukaudessa, kertoo ensihoidosta vastaava ylilääkäri Antti Saari Lapin sairaanhoitopiiristä.
– Ensihoidon kenttäjohtaja tekee päätöksen siitä, että Aslakia kysytään pelastuslaitokselta meidän tueksi. Tilanteet ovat esimerkiksi sellaisia, että nopean kuljetuksen tarvitsevia potilaita on enemmän kuin meillä on yksiköitä.
Tyypillinen tilanne on esimerkiksi vakava liikenneonnettomuus, jossa on kiire saada useita hengenvaarallisesti loukkaantuneita potilaita sairaalahoitoon. Rovaniemen lähellä, noin 50 kilometrin säteellä, potilas kannattaa hakea ambulanssilla. Kauemmaksi on nopeinta lähteä kopterilla. Mikäli Rovaniemen lentokentän kupeessa tukikohtaansa pitävä ja sairaanhoitopiirin ensisijaisesti käyttämä Finnhemsin kopteri on toisella tehtävällä, apua pyydetään pelastushelikopteri Aslakilta tai Rajavartiostosta, jonka kopteriin hyppäävät sairaanhoitopiirin ensihoitajat.
Aslakin toiminnasta vastaava Lapin pelastushelikopterin tuki ry näkisi kopterinsa mieluusti ilmassa useammin.
– Haluaisimme, että Aslakillekin tulisivat hälytykset, ainakin niin että Finnhemsin ja Aslakin henkilökunta voisi sopia keskenään, kumpi kopteri olisi tarkoituksenmukaisempi, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja Teuvo Katajamaa.
Valvira ja ensihoitolääkärit eri mieltä nukutuksesta
Neuvottelut LSHP:n ja yhdistyksen kanssa käynnistyvät Katajamaan mukaan jälleen syksyllä ja Katajamaa suhtautuu luottavaisesti siihen, että Aslakin asema vahvistuisi.
Pelastuskopteri Aslakin puolustajat nostavat esiin sen, että Aslakin kyydissä on lääkäri, kun Rovaniemeltä lentävän Finnhemsin kopterin potilaita auttavat ensihoitajat. Suomen muissa viidessä Finnhems-tukikohdassa kopterin kyytiin hyppää ensihoitolääkäri.
– Meidän Finnhems 51:n toiminta on hyvin pitkälti samankaltaista kuin lääkäriyksiköissä, se saa toki konsultointitukea päivystäviltä ensihoitolääkäreiltä. Mutta merkittävää hoidollista lisää ensihoitolääkäri ei toisi, ylilääkäri Saari vakuuttaa.
Ensihoitajat myös nukuttavat potilaan tarvittaessa esimerkiksi intubointia varten, vaikka terveydenhoitoalaa valvovan Valviran mielestä nukutus on anestesialääkärin työtä.
– Itse olen sitä mieltä että osaavissa käsissä, silloin kun koulutus ja laadunhallinta on varmistettu, silloin ensihoitajatkin voivat sen toteuttaa, sanoo Saari, jonka mukaan enemmistö ensihoitolääkäreistä on samaa mieltä.
Kritisoitu palkaton työnäyte kutistumassa kuukauden työkokeiluksi
Vapaaehtoinen työkokeilu koskisi hallituksen uudessa esityksessä kaikkia työnhakijoita.
Hallitus esitteli keväällä työllisyyspaketin, joka sisälsi suunnitelman työnäytekokeilusta – muutaman kuukauden mittaisesta työskentelystä työttömyystuilla, jonka aikana työnhakija voisi näyttää osaamisensa työnantajalle. Ehdotus hermostutti työmarkkinajärjestöt, jotka arvostelivat palkatonta työnäytettä ja uskoivat sen johtavan halpatyömarkkinoiden syntymiseen ja yrittäjäriskin siirtämiseen palkansaajille.
Kovasanaisimmin työnäytettä vastusti Ammattiliitto Pro, joka uhkasi jopa jättäytyä kilpailukykysopimuksen ulkopuolelle, mikäli työnäytteestä ei luovuttaisi.
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) reagoi kritiikkiin, ja hallitus ryhtyi yhdessä työmarkkinakeskusjärjestöjen ja Suomen Yrittäjien kanssa pohtimaan, miten työnäyte voitaisiin toteuttaa. Keskustelujen perusteella valmistui uusi esitys, joka on parhaillaan lausuntokierroksella. Siinä erillisestä työnäytteestä on luovuttu, mutta työtön voi antaa vapaaehtoisen näytteen osaamisestaan osana aikaisemmin käytössä ollutta työkokeilua.
Kesto tippui kuukauteen
Ennen työkokeilu koski vain pitkäaikaistyöttömiä ja ammatinvaihtajia, uudessa esityksessä työkokeiluun saavat osallistua kaikki työnhakijat, jos niin haluavat. Esimerkiksi vastavalmistuneet tai vähän aikaa työttömänä olleet voisivat jatkossa näyttää soveltuvuutensa työnantajalle ennen työsopimuksen tekemistä.
Työnäytteen kesto on uudessa esityksessä lyhentynyt 3-4 kuukaudesta enimmillään yhteen kuukauteen. Lisäksi työ- ja elinkeinoministeriö vakuuttaa työkokeiluun osallistuvat.
Soveltuvuuden arvioimiseksi järjestettävän työkokeilun aikana työnhakija saisi korvaukseksi työttömyysetuutta, jota hän saa myös työttömänä ollessaan. Koska työkokeilu on vapaaehtoinen, sen ajalta ei makseta kulukorvausta tai korotettua työttömyysetuutta.
Pro kiittelee muutoksia
Ammattiliitto Pron puheenjohtajan Jorma Malisen mukaan työmarkkinajärjestöjen toiveet on uudessa esityksessä huomioitu.
– Eihän tämä nyt sinänsä niin paha ole, kuin se alkuperäinen esitys, jossa puhuttiin puolen vuoden työnäytteestä ilman vakuutusturvaa. Kyllä tässä on myös huomioitu se, että työnäytteen antaja on riittävän tehokkaalla tavalla suojattu mahdollisilta eri seuraamuksilta. Lisäksi pidän tärkeänä, että tässä on seurantamenettely, jolla estetään kilpailun vääristymiä.
Malisen mielestä tärkeintä on, että työkokeilun kesto on rajattu maksimissaan yhteen kuukauteen, ja että se perustuu puhtaasti vapaaehtoisuuteen.
– Mikäli se sitten keskeytetään syystä tai toisesta, niin sillä ei ole minkäänlaisia työttömyysturvaseuraamuksia. Alkuperäiseen esitykseen nähden tähän liittyy myös työ- ja elinkeinoministeriön antama vastuuvakuutus työnäytteen antajalle. Lisäksi työnäytteen vastaanottajalla on raportointivelvollisuus, joten estetään ketjutus ja valvotaan myös sitä, että työnäytteen antaminen ei yrityksessä saa johtaa lomautuksiin, osa-aikaistamisiin tai irtisanomisiin, Malinen sanoo.
"Ei synnytä uusia työpaikkoja"
Ammattiliitto Pro kuitenkin näkee, että laajennetuksi työkokeiluksi muutettu työnäyte ei pure riittävän tehokkaasti pitkäaikaistyöttömyyteen.
– Tämä ei synnytä Suomeen uusia työpaikkoja. Niitä me täällä tarvitaan. Mutta kaikki ne keinot, millä pitkäaikaistyöttömyyttä pystytään ehkäisemään ja purkamaan ovat tietysti tervetulleita. Jos työnäyte olisi mahdollista antaa vasta, kun työttömyys on kestänyt esimerkiksi yli vuoden, niin silloin sillä olisi ehkä jotakin merkitystä siihen, että meidän valtava pitkäaikaistyöttömien joukko saataisiin supistumaan, Jorma Malinen toteaa.
Muutokset työkokeiluun ovat parhaillaan lausuntokierroksella. Hallituksen on tarkoitus tuoda uusi esitys eduskuntaan syksyn aikana. Työkokeilun laajennuksen on määrä astua voimaan vuoden 2017 alusta.
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström ei halunnut kesälomalta kommentoida työnäytteeseen tulleita muutoksia Yle Uutisille.
Uutismummon ilo tarttuu – Salla Paajanen on vuoden positiivisin tamperelainen persoona
Vuoden positiivisin tamperelainen persoona sanoo, että kannattaa nauraa itselleen niissäkin tilanteissa, joissa voisi myös nolostua kovasti. Ilo ja huumori auttaa yli vaikeistakin kokemuksista. Salla Paajanen toi karjalaista iloisuutta mukanaan Tampereelle 30 vuotta sitten.
Toimittajaopinnot toivat Salla Paajasen Itä-Suomesta Tampereelle yli 30 vuotta sitten. Vuoden positiivisemmaksi tamperelaiseksi persoonaksi hänet valittiin yleisöäänestyksellä kilpailussa, jonka järjestivät Tammerkosken Nuorkauppakamari ja Aamulehden kaupunkilehti Moro.
– Onhan se huikea tunnustus yleisöltä. Varsinkin kun en ole täällä Tampereella syntynyt, vaan yli 30 vuotta sitten Kouvolasta tänne tullut, sanoo Salla Paajanen.
–  Jos olen voinut tuoda tänne jotakin iloa ja valoa, itäsuomalaisuutta ja karjalaisuutta, niin hyvät tamperelaiset, ottakaa se energia vastaan!
Salla arvelee, ettei isokaan ystäväpiiri tai sukulaisjoukko yksistään riittänyt tuomaan hänelle voittoisaa äänimäärää. Joukossa on varmasti myös paljon sellaisia äänestäjiä, jotka tietävät ja tuntevat hänet Ylen Alueellisten tv-uutisten ankkurina.
Mummon ilo on kuin Rölli-peikko
Salla Paajanen sanoo, että elämänasenne on auttanut häntä myös silloin kun isot surut ovat tulleet vastaan.
– Onhan tässä vuosien aikana ollut perhetragedioita ja sairastumisia, olen niistä aika avoimesti kertonut. Elämänasenne auttaa, lannistua ei voi ja periksi ei anneta. Täytyy vaan porskuttaa eteenpäin ja selvittää ne surut ja murheet omien korviensa välissä.
– Ilo ja huumori auttaa monesta asiasta yli, niistä kömmähdyksistäkin, joista ehkä moni muu nolostuisi tai lannistuisi. Itseään pystyy tähän hiukan koulimaankin.
Ilo myös tarttuu. Jos levittää iloa ympärilleen töissä, kotona ja vaikkapa asiakaspalvelussa, positiivisuus kyllä leviää. Yhtä hyvin myös huonotuulisuus tarttuu
Juuri nyt Salla Paajasen suurin ilo on runsaan vuoden ikäinen tyttärentytär Tilta.
– Sain juuri eilen hilpeän valokuvan, jossa pieni tyttö on kuin Rölli-peikko. Hänellä on ihan uskomaton hiuspehko. Näitä kuvia kun tulee tuolta Nokian suunnalta, niin minä pysyn iloisena.
Salla sanoo iloitsevansa vuoden positiivisimman tamperelaisen tittelistä, mutta ei sentään lupaa juhlia sitä ihan aamuun asti.
– Ei uutismummon sentään pidä bailata ihan aamuun asti. Eikä tässä iässä enää jaksa. Ja sitä paitsi, huomenna on taas työpäivä, kun tehdään taas uusia alueellisia uutisia.
Venäjän sulkapallojoukkueelle vihreää valoa olympialaisiin 
Venäjän sulkapallojoukkue kilpailee Rion olympialaisissa. 
Venäjän sulkapallojoukkueelle on viimeisimpänä lajina myönnetty lupa kilpailla Rion olympialaisissa. Dopingvyyhdin myötä Kansainvälinen olympiakomitea siirsi lajiliitoille vallan päättää siitä, sallivatko ne venäläisten urheilulajien edustajien kilpailla Riossa. 
\- Dopingtestaussysteemimme on ollut tiukka, etenkin ennen Rion kisoja. Kaikki neljä venäläiskilpailijaa on testattu, ja näytteet on analysoitu Venäjän ulkopuolella, Kansainvälisen sulkapalloliiton Thomas Lund kertoi BBC:lle. 
Tällä hetkellä päätöksiä odotetaan vielä nyrkkeilyn, pyöräilyn, telinevoimistelun, käsipallon, taekwondon, painonnoston ja painin osalta. 
Tähän mennessä Venäjän 387:stä joukkueen jäsenestä 108:lta on evätty pääsy Rion olympialaisiin. Joukkueen lopullinen kokoonpano julkaistaan Venäjän olympiakomitean (ROC) mukaan 30.-31. heinäkuuta. 
Rion olympialaiset alkavat 5.8.
[Lue BBC:n juttu aiheesta tästä](http://www.bbc.com/sport/olympics/36912152). 
Pikkupojan löytämä hautakivenpalanen karmi isän selkäpiitä – "En välttämättä tahtoisi omalle takapihalle"
Pikkupoika löysi taajama-alueelta aivan kotinsa kupeesta kivenpalasen, jossa olivat vielä kaiverrukset näkyvissä. Vanhoja hautakiviä kierrätetään ja niistä tehtyä murskaa käytetään esimerkiksi tienpohjan rakentamisessa. Täysin varmaa tietoa siitä, miten hautakivenpala päätyi lahtelaislähiöön, ei ole.
Lahden Karistossa asuva Kim Klemola hämmästyi, kun 9-vuotias Otto kertoi löytäneensä miltei perheen rivitalon piha-alueelta kummallisen kiven, joka tarkemmassa tarkastelussa paljastui vanhaksi hautakiven palaksi. Tummassa kivessä näkyvät numerot 12 ja vuosi 1978.
– Se oli tuossa sillan lähellä veneen vieressä. Ihmettelin, että mikä tämä kivi on, ja nostin sen sieltä, kertoo Otto.
Isä Kim Klemola kirjoitti tapauksesta Facebookin Lahti-keskusteluryhmään ja sai runsaasti kommentteja. Eräs keskustelua kommentoinut kertoi löytäneensä samalta paikalta hautakiven palasia jo viisi vuotta aiemmin.
Tekosaaren materiaalia vai peltotien vahvike?
Löytöpaikan vieressä on Lemminkäisen silta- ja asvaltointityömaa. Silta johtaa 2000-luvun alussa täytemaasta muodostetulle, vielä rakentamattomalle tekosaarelle, joka on nimeltään Perhossaari.
Lemminkäinen on myös vastuussa lähistöllä sijaitsevan Lahden Kivipalvelun vanhojen hautakivien kierrätyksestä. Lahden Kivipalvelun omistaja Olli Hallikainen epäilee, että kenties yhden kiven murskaaminen on epäonnistunut.
Lemminkäiseltä kuitenkin kerrotaan, että ennen kuin Perhossaaren uuden sillan työmaa aloitettiin, tontin omistaja Lahden kaupunki varoitti, että alueelta saattaa löytyä vanhojen hautakivien paloja.
Lahden kaupungin rakennuttajainsinööri Antti Ojanen kertoo, että vuoden 1960 ilmakuvista päätellen on ollut peltoa. Ojanen uskoo, että peltotien vahvikkeeksi on kenties haettu louhimolta kiveä.
– Veistämöllä on varmaankin mennyt kivi rikki. Eihän niitä silloin ainakaan korjattu, vaan heitettiin pois. Louhimolta on sitten varmaankin haettu peltotielle vahviketta.
Vanha kivi väistyy uuden tieltä
Vanhat, tarpeettomat hautakivet kierrätetään murskaksi. Seurakunnat toimittavat kivet murskattavaksi, mikäli hoitokausi on päättynyt. Myös Lahden Kivipalvelu toimittaa Lemminkäiselle tarpeettomat hautakivet.
En tiedä, kuinka pyhänä ihmiset niitä pitävät, etteikö niitä muka voisi käyttää.
– Jos hautakivi on täynnä tekstiä ja hautaan on haudattu uusi vainaja, jonka tiedot tarvitaan kiveen, omaiset päättävät usein uusia hautakiven. Silloin vanha kivi toimitetaan meille, ja ne viedään Lemminkäiselle.
Lemminkäiselle toimitetaan noin kymmenen hautakiveä sekä seurakunnilta että kiviä toimittavista yrityksistä. Kivipalvelu kierrättää vuosittain murskattavaksi parisenkymmentä, usein noin 1900-luvun alun kiveä.
Hautakivelle "uusi elämä"
Lemminkäinen murskaa kivet joko kivimurskaksi tai kivituhkaksi. Hautakivimateriaalia käytetään maanrakentamisen pohjaksi, esimerkiksi katukiveyksiin, asvaltointiin tai tiepohjan tekoon.
Lemminkäisen aluepäällikön Lauri Tammisaaren mukaan on kuitenkin mahdotonta löytää palasia, joista selviäisi esimerkiksi päivämääriä tai nimiä.
Joku on tehnyt siitä rappukiven, kun vaan laittaa tekstit alaspäin.
– Eihän niitä voi jättää pyörimäänkään. En tiedä, kuinka pyhänä ihmiset niitä pitävät, etteikö niitä muka voisi käyttää.
Lahden Kivipalvelussa omaisia informoidaan hautakiven murskaamisesta. Vanhoja hautakiviä ei siis ruveta hiomaan tai uusiokäyttämään, kertoo kivipalvelun omistaja Olli Hallikainen.
Kukaan ei ole järkyttynyt vainajan hautakiven murskaamisesta, mutta osa omaisista haluaa pitää vanhan hautakiven.
– Muutamat haluavat viedä sen mukanaan, eikä sitä mikään estä. Sehän on omaisen omaisuutta. Joku on tehnyt siitä rappukiven, kun vaan laittaa tekstit alaspäin, jotakin tällaista, Hallikainen kertoo.
Hautakiven pala nosti niskakarvat pystyyn
Erikoista kivilöytöä ihmetelleellä Kim Klemolalla ei ole mitään vanhojen hautakivien kierrätystä vastaan. Hänen mukaansa on hyvä, että ne murskataan ja hyödynnetään sen sijaan, että ne vaan jätettäisiin jonnekin lojumaan.
Vähän tulee karmiva olo. 
Klemola toivoo, että ennen täytemaana käyttämistä kivet murskattaisiin niin huolellisesti, että näkyviin ei jäisi tekstiä, josta voi päätellä murikan olleen osa hautakiveä.
Lähes omasta pihasta tehty hautakivilöytö oli hänestä hieman outo.
– Vähän tulee karmiva olo. En nyt välttämättä tahtoisi vanhoja hautakiviä omalle takapihalleni, vaikka kiveykset muuten ovatkin kivoja.
"Futishullu" Muurinen paluustaan parrasvaloihin: "Tämä on minulle kuin huumetta"
Antti Muurinen kohtaa HIFK:n peräsimessä myös HJK:n, jonka kanssa hän voitti viisi SM-kultaa. Vanhan seuran kohtaaminen on Muurisen mukaan "kuin olisi kahden tulen välissä".
Valmentajana yhteensä seitsemän Suomen mestaruutta HJK:n ja lahtelaisen Kuusysin peräsimessä voittanut Antti Muurinen palaa takaisin Veikkausliigaan, kun hän ottaa Helsingin IFK:n päävalmentajan pestin.
Viimeksi Muurinen oli mukana kakkosdivisioonassa pelaavan Kontun valmennusryhmässä sen jälkeen, kun pesti MyPa:ssa päättyi seuran konkurssiin loppuvuodesta 2014.
**Mikä sai 62-vuotiaan ja Suomessa kaiken useampaan kertaan voittaneen luotsin palaamaan takaisin parrasvaloihin?**
\- Kyllä tämä on minulle kuin huumetta. Oikeastaan koin sen olemalla nyt puolitoista vuotta ilman valmennustöitä Kontua lukuun ottamatta. Olen vain niin futishullu – seuraan pelejä sekä ajattelen ja elän jalkapalloa, Muurinen kertoi Yle Urheilulle.
\- Jossain kohtaa ajattelin, että sitten kun pääsen irti, niin en tekisi sitä enää. Nyt huomaan, että tämä on minulle elämäntapa ja sitä noudatan.
HIFK:n valmentajana Muurinen kohtaa myös vanhan seuransa HJK:n, jonka kanssa hän voitti viisi Suomen mestaruutta ja eteni lisäksi Mestarien liigan lohkovaiheeseen. Seuraava Helsingin paikallisottelu on luvassa jo 10. elokuuta.
**Miltä tuntuu kohdata HJK Stadin derbyissä?**
\- Olotila on vähän sellainen, kuin olisi kahden tulen välissä. Haluan kiittää HJK:ta ja sen faneja niin monista asioista, sieltä jäi mielettömät muistot. Esimerkiksi se, kun vuonna 2012 sain kultatuolissa poistua stadionilta, muistelee Muurinen.
\- Kaikki kuitenkin tietää, että valmentajan homma on tällaista: joukkueet ja seurat vaihtuvat, mutta tällä hetkellä teen kaikkeni HIFK:n puolesta.
Muurinen toivoo myös, että uuden seuran fanit hyväksyvät hänet vahvasta HJK-taustasta huolimatta.
\- HIFK:n organisaatio on ottanut minut erinomaisesti vastaan, ja toivon myös, että meille niin tärkeät fanit ottaisivat minut hyvin vastaan.
Muurisen ensimmäinen ottelu HIFK:n peräsimessä on heti lauantaina, kun vastassa on hallitseva mestari SJK.
**Katso Antti Muurisen koko haastattelu jutun pääkuvaa klikkaamalla.**
Kalle Anttila perusti tavarataloketjun, jollaista Suomessa ei ollut ennen nähty
Teollista muotoilua ja mainontaa käsittelevässä ohjelmassa vuodelta 1970 haastateltiin Anttila-tavarataloketjun perustajaa ja silloista johtajaa Kalle Anttilaa.
Suomen ensimmäisen postimyyntiyrityksen vuonna 1952 perustanut Kalle Anttila avasi ensimmäiset Anttilan myymälät Helsingin Sörnäisiin 1954 ja Joensuuhun 1957. Tavarat ostettiin aluksi tiskin kautta, kunnes vuonna 1960 avattiin ensimmäinen itsepalvelumyymälä Helsingin Tennispalatsiin.
Todennäköisesti Tennispalatsin Anttilassa kuvatussa (arkistotiedot epävarmoja) haastattelussa Kalle Anttila kertoo, että yrityksen tuloista käytetään mainontaan vain noin prosentti. Se oli hänen mukaansa vähemmän kuin normaalisti tavarataloilla. Kalle Anttila toimi itsekin yrityksensä mainoskasvona ja tuli tutuksi Anttilan televisiomainoksista 1970-luvulla.
Suomenlahdella lilluu sinileväpuuroa – katso videolta ilmakuvaa 
Suomenlahden runsas sinilevätilanne tallentui Rajavartiolaitoksen ilmakuviin maanantaina. Meriveden pintalämpötila on Suomenlahdella nyt noin 18–20 astetta.
Rajavartiolaitoksen ilmakuvavideolla näkyy Hangon lounaispuolen levälauttoja, jotka kelluvat keskellä Suomenlahtea, yhtä kaukana Suomen ja Viron rannikoista. Meriveden pintalämpötila kuvauspaikalla on nyt 18–20 astetta.
Suomen lounaisilla avomerialueilla eli Selkämeren eteläosissa, Saaristomerellä, Suomenlahden länsiosissa ja Itämeren pääaltaan pohjoisosissa on runsaasti levää veteen sekoittuneena ja paikoin myös pintakukintana. Valtakunnallisen sinileväseurannan 37 rannikkopaikasta viidellätoista on havaittu sinilevää.
Sinilevätilanne on vuodenaikaan nähden normaalin rajoissa.
Latvia ja Viro vahvistavat rajojaan - Salakuljetusta suitsitaan, pakolaisiin varaudutaan
Latvia ja Viro vahvistavat Venäjän vastaisia rajojaan. Paikoin maastoon nousee aitaa. Sen tarkoituksena on hidastaa laittomien maahantulijoiden matkantekoa niin, että rajavartijat ehtivät heidän peräänsä.
Vuosi sitten Latvian rajalla alkoivat hälytyskellot soida. Pohjoisnaapurista Virosta oli tullut pysäyttävä uutinen: virolainen suojelupoliisi Eston Kohver oli kaapattu Venäjälle.
– Teimme nopeasti muutoksia rutiineihimme. Rajalle mentiin enää pareittain, kertoo majuri Edgars Rancāns Aizgāršan rajavalvonta-asemalta.
Latvian ja Viron itärajoilla rajalinjaa oli paikoin vaikea hahmottaa maastossa.
Nyt sekä Viro että Latvia raivaavat linjaa ja rakentavat aitaa Venäjän vastaiselle rajalle. Kohverin tapaus vauhditti kunnossapitoa molemmissa maissa.
Vaikka kaappaus kiristi lännen ja Venäjän välejä, rajamiesten yhteistyöhön sillä ei ollut suurta muutosta.
– Teemme venäläisten kanssa yhteispartiointeja. Tosin joskus heidän tuntuu olevan vaikea tunnustaa rajarikkomuksia, jotka on tehty Venäjältä Latviaan, Rancāns kuvaa.
Lopullinen päämäärä muualla kuin Baltiassa
Itärajan ongelmat ovat samankaltaiset Latviassa ja Virossa.
Viinan, tupakan, polttoaineen ja ihmisten salakuljetusta harjoitetaan. Tänä vuonna Latvian ja Venäjän välisellä maarajalla on jäänyt kiinni parisataa laitonta maahantulijaa, etupäässä vietnamilaisia.
Kyse on järjestäytyneestä rikollisuudesta, jossa osallisina ovat olleet muun muassa tšetšeeniliigat.
Laitonta tupakkaa ja viina tuovat myös paikalliset.
– Tavaroiden salakuljetus on helppoa todentaa, koska tupakka ja alkoholi jäävät todisteiksi, mutta ihmiset katoavat maastoon, Rancāns kertoo.
Maahantulijat ylittävät rajan usein jalan ja Latvian puolella heitä odottaa autokyyti.
– Jos maahantulija pääsee auton kyytiin, häntä on sen jälkeen vaikea tavoittaa, Rancāns kertoo.
Tulijan lopullinen päämäärä on yleensä Länsi- tai Pohjois-Euroopassa. Pakolaisvirrat eivät ole Baltiaa tavoittaneet, mutta Balkanin reitin sulkeutuminen voi lisätä painetta pohjoisessa.
Osa rajasta läpipääsemätöntä suota
Aizgāršan syrjäisessä metsässä jälkiä jää hiekkaperäiseen maastoon.
Kameroita rajalla on vähän, mutta liikkeen ja lämpötilan tunnistavia sensoreita sitäkin enemmän ja niitä asennetaan lisää. Rancānsin radiopuhelimeen tulee heti kysely raja-asemalta, kun ohitamme yhden niistä.
– Muutamme koko ajan partiointikäytäntöämme, sillä salakuljettajat tarkkailevat meitä, hän kertoo.
Latviassa nousee parhaillaan aitaa 90 kilometrin matkalle Venäjän vastaiselle rajalle.
Kaikkiaan rajaa on runsaat 200 kilometriä, mutta suurin osa siitä on vaikeakulkuista suomaastoa.
Virossa aitaa rakennetaan saman verran. Siellä suuri osa itärajasta on Peipsijärveä ja Narvajokea. Viro on viimeinen EU-maa, jolla ei ole yhä vieläkään virallista rajasopimusta Venäjän kanssa.
\- Aidan tarkoituksena ei ole täysin estää laittomia maahantulijoita, vaan hidastaa heitä sen verran, että saamme lisää aikaa reagoida, sanoo Latvian rajavartiolaitoksen erikoisyksikön Sigman majuri Andrey Kasatkins.
Suomi myi helikopterit
Erikoisyksikkö osallistuu pääasiallisten rikollisten eli epäiltyjen salakuljettajien kiinniottamiseen. Se tekee yhteistyötä myös Latvian poliisin ja armeijan erikoisjoukkojen kanssa esimerkiksi terrorismin torjunnassa.
– Pääsemme matkaan noin vartissa hälytyksestä, Kasatkins sanoo.
Sigma on sijoitettu Ludzan lentoyksikköön, jossa ovat myös Latvian rajavartioston neljä helikopteria. Kaksi niistä on edelleen tutuissa väreissä. Ne latvialaiset ovat ostaneet käytettyinä Suomen rajavartiolaitokselta.
– Ne ovat hyvässä kunnossa ja huollettuja, ja toivomme, että ne palvelevat meitä vielä vuosia, lentäjä Vadim Puzans kehuu.
Ludzasta helikopterit partioivat Venäjän lisäksi kaakkoista Valkovenäjän vastaista rajaa. Onhan kyse koko EU:n ulkorajasta.
Poliisin tehostettu mopovalvonta tuotti tulosta Meri-Lapissa
Nuorten kuljettamien mopojen ja kevytmoottoripyörien kaahailuista on ilmoitettu kesän aikana lukuisia kertoja Lapin poliisille. Poliisi on valvonut tilannetta tehostetusti Meri-Lapissa ja tarkastanut useita kulkuneuvoja.
Poliisi on jatkanut kesän aikana mopojen ja moottoripyörien epäasiallisen liikennekäyttäytymisen valvontaa Kemissä ja Keminmaassa.
Esimerkiksi Kemin Kauppakadulla poliisi tarkasti 17-vuotiaan kemiläisen miehen kuljettaman mopon, jonka rakenne todettiin muutetuksi lain vastaiseksi. Mopoon oli asennettu laittomia osia ja sen todettiin kulkevan ainakin 70 km/h, jolloin mopo luokitellaan kevytmoottoripyöräksi.
Kuljettajan epäillään syyllistyneen siten muun muassa kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta ja ajoveuvorikkomukseen. Hänelle saattaa tulla myös huomattavan suuri veroseuraamus maksettavakseen, koska mopon rakenteita on muutettu.
Lisäksi Kiveliönkadulla pysäytettiin toinen mopo, joka myös oli rakenteiltaan lainvastainen.
Poliisista kerrotaan, että myös Keminmaan Rovaniementiellä tarkastettiin kaksi mopoa. 17-vuotiaan kuljettaman mopon rakenteita oli muutettu ja se kulki poliisin tutkan mukaan 59 km/h jonka lisäksi rekisterikilpi oli taitettu vaaka-asentoon. Lisäksi mopon etujarru ei toiminut ollenkaan. Kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja ajoveuvorikkomuksesta.
16-vuotias poika oli puolestaan viritellyt kulkupeliään siten, että mopoon oli vaihdettu osia jolloin sen rakenteellinen nopeus todettiin tutkalla olevan ainakin 60 km/h ja mopon takarengas oli täysin tieliikenteeseen sopimaton.
Vanhempien hyvä tarkastaa lasten kulkupelit
Nuorten kuljettamien mopojen ja kevytmoottoripyörien järjettömistä kaahailuista ja keulimisista on poliisille tullut useita ilmoituksia kesän aikana ja poliisi kertoo puuttuvansa tapauksiin liikennevalvonnan sekä muun partioinnin yhteydessä.
Kesän aikana poliisi on esimerkiksi takavarikoinut yhden moottoripyörän, koska kuljettajan epäillään rikkoneen liikennesääntöjä toistuvasti.
Poliisi kehottaa nuorison vanhempia tarkastamaan lastensa mopot ja moottoripyörät sekä huolehtimaan, että ne täyttävät lain vaatimukset tieliikenteessä, jotta vakavilta onnettomuuksilta vältyttäisiin Meri-Lapissa.
Maatilojen ahdinkoon on tulossa pieniä helpotuksia
Valmisteilla olevaa uutta maatalouden kriisipakettia sekä verohelpotuksia joudutaan odottelemaan vielä kuukausia.
Maatalousyrittäjien tulevaisuudenusko on matalalla. Satakunnan MTK:hon tulleiden yhteydenottojen mukaan osa yrittäjistä näkee rahatilanteensa jo toivottomana.
Valtiolta on tulossa maatalousyrittäjien tilanteeseen muutamia helpotuksia, kuten vielä valmisteilla oleva maatalouden uusi kriisipaketti. Sen tuoma apu on kuitenkin vielä kuukausien päässä.
– Se ei valitettavasti ole tulossa tässä kesän aikana vaan se menee vuoden loppuun. Perinteisesti viimeinen lisäbudjetti on annettu loka-marraskuun vaihteessa vasta. Eli mitään nopeaa apua ei ole tiedossa, sanoo sauvolainen keskustan kansanedustaja Esko Kiviranta.
Vuodenvaihteessa tuleva verotuksen yrittäjävähennys koskee myös maatiloja. Suunnitteilla on lisäksi helpotuksia lainan saamiseen, jolloin maatalousyrittäjä pääsisi pahimman yli lainan turvin.
Laittomat aseet hankaloittavat vertailukelpoisten asetilastojen kokoamista
Suomenkin osin rahoittaman Small Arms Survey -tutkimuslaitoksen tiedot aseiden määrästä Suomessa kymmenen vuoden takaa eivät ole linjassa Poliisin arvioiden kanssa. Tutkimuslaitoksen tietoja käytetään laajalti, kun eri maiden asemääriä vertaillaan keskenään.
Sveitsissä toimivan kansainvälisen Small Arms Survey -tutkimuslaitoksen [Suomea koskevat](http://www.smallarmssurvey.org/publications/by-type/yearbook/small-arms-survey-2007.html) asetilastot herättävät edelleen runsaasti keskustelua. Vuonna 2007 julkaistussa raportissaan tutkimuslaitos arvioi laillisten ja laittomien aseiden määriä 178 maassa.
Small Arms Survey julkaisee vuosittain pienaseita koskevan raportin, jonka teemat vaihtelevat. Vuoden 2007 raportissa käsiteltiin siviliien hallussa olevia aseita eri puolilla maailmaa, eikä tätä tuoreempia kansainvälisiä tilastoja ole ilmestynyt.
Vuonna 2007 sisäministeriö arvioi Suomessa olevan enintään kymmeniä tuhansia laittomia aseita, kun Small Arms Surveyn mukaan niitä on jopa 800 000. Small Arms Surveyn mukaan Suomen sisäministeriön arvio laittomien aseiden määrästä on epärealistisen alhainen.
Ylitarkastaja Reima Pensala Suomen poliisihallituksen asehallinto-yksiköstä arvioi Suomessa olevan nykyisin 200 000–500 000 luvatonta asetta.
– Tarkkaa lukua laittomien aseiden määrästä ei tiedä kukaan. On vain eri tavoin tehtyjä arvauksia, toiset valistuneita ja toiset eivät ehkä niin valistuneita, Pensala sanoo.
Small Arms Surveyn tietoja käytetään suomalaisessa mediassa laajalti, myös Ylen Sveitsin aselaeista kertovassa jutussa [”Paljon aseita](http://yle.fi/uutiset/paljon_aseita_vahan_ongelmia__onko_sveitsi_aseharrastajien_mallimaa/9039147), vähän ongelmia – Onko Sveitsi aseharrastajien mallimaa?”. Jutussa käytettiin kansainvälisiä tilastoja, koska siinä vertailtiin eri maita. Jokaisella kansallisella viranomaisella on oma tapansa mitata laillisten ja laittomien aseiden määrää, ja ne eivät ole keskenään vertailukelpoisia.
Small Arms Survey on yksi johtavista aseita ja aseväkivaltaa tutkivista instituuteista maailmassa. Sen toimintaa rahoittavat useat länsimaat, mukaan lukien Suomi. Suomen valtion mukaan Small Arms Survey on ”puolueeton kansainvälinen julkisen tiedon lähde pienaseisiin liittyen”.
Paula Vesalalle Juha Vainio -palkinto
Muusikko Paula Vesala on saanut vuoden 2016 Juha Vainio -sanoittajapalkinnon. Kuudentuhannen euron arvoinen tunnustuspalkinto luovutettiin Vesalalle Kotkan Meripäivien yhteydessä torstaina.
Juha Vainion Rahaston 6 000 euron arvoinen tunnustuspalkinto on myönnetty Kotkan Meripäivien yhteydessä Paula Vesalalle. Paula Vesala, 34, on tullut tunnetuksi PMMP -yhtyeestä, mutta nykyään hän tekee soolouraa nimellä Vesala. Paula Vesala on tehnyt tekstejä myös muiden artistien esitettäväksi.
– Vesala on monipuolinen laululyyrikko ja musiikin tekijä. Hänen teksteihinsä mahtuu laaja kirjo elämää, tunnelmia ja ihmiskohtaloita. Hän on tuonelan lauttojen vakiovieras, mutta yhtä lailla nuoruuden juovuttavien vuorokausien tarkkasilmäinen tallentaja, perustelee palkintoraati valintaansa.
– Paula Vesalan merkitystä suomipopin roolimallina ei voi vähätellä, mutta se ei ollut palkintoraadin painavin syy palkita häntä. Juha Vainion säätiön hallituksen jäsenet haluavat ojentaa palkinnon Vesalalle kiitokseksi siitä, että hänen tekstinsä nostavat rimaa ja avaavat uusia ikkunoita suomalaisessa laululyriikassa. Siitä hyötyvät tasapuolisesti niin miehet kuin naiset, niin laulujen kuulijat kuin niiden tekijätkin, palkintoraadin perusteluissa kerrotaan.
Juha Vainion Rahasto on jakanut aiemmin 25 tunnustuspalkintoa ansioituneille kotimaisille lauluntekijöille ja sanoittajille. Paula Vesala on viides nainen, joka saa Juha Vainio -palkinnon.
Tähän mennessä sanoittajapalkinnon ovat saaneet muun muassa Juice Leskinen, Hector, Gösta Sundqvist, J. Karjalainen, Ismo Alanko, Maija Vilkkumaa ja viime vuonna Pelle Miljoona. Vuonna 1990 perustettua Juha Vainion Rahastoa hallinnoivat Kotkan kaupunki sekä Säveltäjät ja Sanoittajat ELVIS ry.
Vielä ehtii: Sääksikamera seuraa lintuperheen pesää livenä sunnuntaihin asti
Luontokuvaaja Juha Taskisen pystyttämä kamera kuvaa sääksiperheen elämää harvinaisessa kivenlohkareen päälle tehdyssä pesässä.
Sääksilintuperheen elämään pääsee kurkistamaan vielä tämän viikon loppuun, kun kunnes pesää kuvannut[Sääksikamera](http://cloudplayer.pukkistream.net/kalasaaski.html)sammuu.
Luontokuvaaja Juha Taskinen pystytti kameran sääskipesän viereen WWF:n suositun [#norppaliven](http://wwf.fi/elainlajit/saimaannorppa/?endorseimage=8452#norppalive) jälkeen. Taskinen auttoi WWF:ää saimaannorppien kuvausjärjestelyissa ja lainasi samaa kameraa kuvatakseen.
Taskisen mukaan Sääksivideota on katsottu reilusti yli 40 000 kertaa, ja aktiivisia seuraajia on ollut joitakin satoja. Sääksikamera on jäänyt kauaksi parin miljoonan katsojan Norppalivestä, mutta tarkoitus ei ole ollutkaan kilpailla WWF:n tempauksen kanssa.
– Halusin tehdä tämän ihmisten iloksi ja tehdä sääksiä tunnetuksi, Taskinen kertoo.
Taskisen mukaan Sääksikamera on saanut kehuja, mutta myös huolestuneita kommentteja on tullut esimerkiksi silloin, jos linnut ovat olleet muualla tai levänneet huohottaen helteen takia. 
– Toisinaan ihmiset rinnastavat lintujen elämää omaan perhe-elämäänsä, eli huolestuvat heti, jos jotakin poikkeuksellista tapahtuu. Mutta luonnossa on omat lakinsa, eikä lintujen elämä ole aivan samanlaista kuin meidän, Taskinen sanoo.
Luontokuvaaja Taskinen on seurannut Saimaalla sijaitsevalla Linnasaaren kansallispuistossa asuvia eläimiä jo 40 vuotta. Hän muistaa, että 15 sitten sääksiperhe pesi siirtokivilohkareen päälle, mikä on harvinaista, sillä yleensä sääkset pesivät puussa. Hän arvelee, että viisihenkisen sääksiperheen emopari on sama, joka teki pesän.
Syyskuussa emolinnut muuttavat läntiseen Afrikkaan ja poikaset Välimeren maihin. Vielä on muutama päivä seurata muuttolintuja.
– Kaksi kertaa kameraan on osunut ulostepommi, ja hämähäkinseittejä näyttää jääneen kameraan, joten kuva on hieman sumea, Taskinen kertoo.
Kummitukset puhalsivat vantaalaisen kartanovanhukseen henkiin – Håkansbölen haamut houkuttelevat kävijöitä
Håkansbölen kartano on ollut pitkään vähäisessä käytössä. Keväällä tehdyt kummitustutkimukset ja niiden inspiroimat kävelykierrokset puhalsivat kartanovanhukseen uutta elämää. Nyt kartanoon ja sen kummituksiin voi tutustua parin viikon ajan kuka tahansa.
Vantaan Hakunilassa sijaitseva Håkansbölen kartano on ollut kaupungin omistuksessa jo yli kymmenen vuotta. Käyttö on ollut kuitenkin vähäistä, alueella on järjestetty vuosittain vain muutamia yleisötapahtumia sekä joitain edustustilaisuuksia.
Nyt kartano avaa ovensa lähes kahden viikon ajaksi kaikelle yleisölle. Taustalla on kartanon toimintaa tukemaan perustettu ystävyysyhdistys sekä viimeaikaiset kummitushavainnot.
Haamututkijat kävivät kylässä
Valkeakoskelainen veljespari Mika ja Markus Nikkilä vieraili viime keväänä Vantaalla. Veljekset tutkivat videokameroiden ja erilaisten mittarien avulla, kummitteleeko Håkansbölen kartanossa. 
Kummitusjuttuihin ja -tutkimuksiin voi uskoa kuka haluaa, mutta ainakin touhu auttoi herättämään henkiin lähes tyhjillään levänneen kartanovanhuksen.
– Haamututkimuksen jälkeen kaupunginmuseolle alkoi tulvia kysymyksiä, että pääseekö niitä haamuja katsomaan. Se ei ihan museon toimialaan kuulu, ja niinpä sieltä oltiin meihin päin yhteydessä ja totta kai me suostuimme, sanoo Kati Tyystjärvi, Håkansbölen kartanon kummit ry:n puheenjohtaja.
Kummiyhdistys perustettiin kaksi vuotta sitten tukemaan kartanon elävöittämistä ja toimintaa. Nyt yhdistys pitää parin viikon verran kartanoa auki kaikelle kansalle, ja erityisesti kummituskierroksista on tullut paljon ennakkokyselyjä.
Kunnostustöitä tehdään, jos rahaa on
Kartanon historia ulottuu 1500-luvulle saakka. Kartanomiljööseen kuuluvat rakennukset ja ympäröivät maat siirtyivät Vantaan kaupungin omistukseen vuonna 2005.
Kaupunginmuseon johtajan Leena Hiltulan mukaan yleisötapahtumia on ollut tähän mennessä vähänlaisesti, koska kartanon tilat vaativat vielä kunnostustöitä ja kunnostustyöt vaativat rahaa.
– Puistohan on nyt saatettu kuntoon, ja seuraavaksi pitäisi puuttua rakennuksiin. Päärakennuksen sähkö-, vesi- ja viemäriasiat pitäisi saada ajantasalle, samoin maalinpintoja ja muuta pientä. Kun nämä saadaan tehtyä, voidaan kartanoon palauttaa myös alkuperäiset huonekalut.
Ensi vuonna on tarkoitus kunnostaa kartanon vieressä sijaitseva pehtoorin talo sellaiseen kuntoon, että siellä voidaan pitää säännöllistä kahvilatoimintaa.
Muurinen vaatii pelaajilta tasonnostoa: "Suu vaahdossa tutustutaan ja käydään läpi sitä, miten pitäisi pelata"
HIFK:n uusi päävalmentaja Antti Muurinen luotsaa joukkuettaan ensimmäistä kertaa jo lauantaina. Vahvistusten perään seitsemän Suomen mestaruuden mies ei vielä haikaile, vaan vaatii tasonnostoa nykyisiltä pelaajilta.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan HIFK:n päävalmentajana Jani Honkavaaran korvannut Antti Muurinen sanoo, että pelaajaryhmä on tarpeeksi laadukas sarjassa säilymisen turvaamiseksi.
\- Realistista olisi siellä puolen välin paikkeilla olla. Toki tärkeitä pelaajia on ollut lähes koko kauden pois, ja nytkin on loukkaantuneena paljon pelaajia. Silloin kun ryhmä ei ole niin valtavan suuri, niin kaikki poissaolot tuntuvat. Ratkaisevaa on se, miten terveenä meidän porukka pysyy, Muurinen mietti nimityksensä jälkeen Yle Urheilulle.
\- Kaikki ketkä ovat käytettävissä, niin sellainen pieni tasonnosto pitää jokaiselta löytyä.
62-vuotias Muurinen on totuttu näkemään hyökkäävän jalkapallon vankkumattomana kannattajana, eikä poikkeusta ole luvassa HIFK:ssakaan.
\- Haluaisin tietysti aina, että pallo pysyy maassa ja pelataan hyvillä syötöillä eteenpäin, Muurinen kertoi filosofiastaan.
Uudella luotsilla on kuva siitä, miksi joukkue on putoamisvaarassa ja tasapisteissä sarjajumbo PK-35 Vantaan kanssa.
\- Kun puolustus on pitänyt, niin hyökkäys ei ole saanut mitään aikaan ja toisin päin. Vakaus ja pelin rytmittäminen eivät ole onnistuneet parhaalla mahdollisella tavalla.
"Me emme tarvitse mitään lisäpelaajien joukkiota"
Veikkausliigan siirtoikkuna aukeaa elokuun ensimmäinen päivä. Tarvitseeko HIFK vahvistuksia varmistaakseen säilymisensä sarjassa?
\- Me emme tarvitse mitään lisäpelaajien joukkiota. Jos kuitenkin maksimissaan kolme pelaajaa tulee keskusteluun, niin sitten mietitään. Mutta mahdollisimman pitkään mennään tällä ryhmällä, mikä nyt on.
\- Olen sanonut koko ajan, että tärkein on tämä perusryhmä, että siellä ymmärretään tämän tilanteen vakavuus ja mahdollisuus. Jokaisen pitäisi nyt syttyä ja vielä pystyä parantamaan, se on kaiken lähtökohta.
Peräti seitsemän Suomen mestaruutta valmennusurallaan voittaneen Muurisen ensimmäinen tosipaikka on jo lauantaina, kun kotiottelussa vastassa on hallitseva mestari SJK. Aikaa ei ole tuhlattavaksi ennen ensimmäistä peliä.
\- Totuushan on se, että kahdet harjoitukset ehtii pitää. Tutustun myös joukkueeseen, siellähän taitaa olla yhdeksän pelaajaa, joita olen valmentanut jossain kohtaa. Toki vieraampiakin pelureita löytyy.
\- Suu vaahdossa puhutaan, tutustutaan ja käydään läpi sitä, miten lauantaina pitäisi pelata, vakuutti Muurinen.
**Katso Antti Muurisen koko haastattelu jutun pääkuvaa klikkaamalla.**
Epätoivo jäytää maatalousyrittäjiä: "Itkuisia puheluita on välillä tullut"
Dramaattisesti tippunut tulotaso ajaa maatalousyrittäjiä masennuksen ja apatian partaalle. Pahin tilanne on nuorilla maito- ja sikatilallisilla, joilla on takanaan suuret investoinnit.
Maatalouden yrittäjätulo laski viime vuonna noin 40 prosenttia edellisvuodesta. Tämä näkyy käytännön tasolla todella selvästi, sanoo MTK Satakunnan johtokunnan puheenjohtaja Jarkko Laitila Pomarkun Tuunajärveltä.
Laitila on saanut maatalousyrittäjiltä lukuisia yhteydenottoja, joissa kaikissa pohditaan maatalousaslan tulevaisuutta ihan tosissaan.
– Kyllä välillä on tullut tosi itkuisia puheluja, Laitila sanoo. Hänen mukaansa ihmiiset pohtivat sitä, että onko tässä mitään keinoa selvitä eteenpäin.
Laitilan mukaan ongelmat alkoivat pari vuotta sitten, mutta dramaattisesti tilanne on huonontunut viime talven ja kuluvan vuoden aikana. Suurimpia syitä tilanteeseen ovat Venäjän pakotteet ja vähittäiskaupan kilpailutilanne.
– Väitetään mitä väitetään, mutta kyllä ruoan hinnan lasku on pienentänyt tuottajahintoja, Laitila sanoo.
Nopeat apukeinot tarpeen
Venäjän pakotteiden kestosta ei kukaan osaa sanoa vielä mitään. Laitila muistuttaa myös siitä, että Venäjän markkinoille takaisin pääsy voi olla aikanaan erittäin vaikeaa.
Maatalous tarvitsee nyt ripeitä toimia valtiovallalta. Esimerkiksi kaikki elintarvikkeiden julkiset ostot pitäisi tehdä sieltä, missä tuotanto täyttää suomalaisen lainsäädännön normit.
– Maailmalta niitä tuotteita ei paljon löydy, Laitila sanoo.
Laitila peräänkuuluttaa myös Ranskan mallia, jossa alkuperämerkintä näkyy myös raaka-aineissa. Lisäksi Laitila toivoo kiinteistöverojen tilapäistä poistamista.
– Se helpottaisi suurten sika- ja maitotilojen taloutta jopa yli 10 000 eurolla vuodessa.
Harry Potter GO on tekeillä ja voi ilmestyä jo tänä vuonna – ja kyllä, peliin kuuluu myös taikasauva
Tanskalaisfirma Maguss on suunnitellut peliä jo ennen kuin kukaan oli hiiskunutkaan Pokémon GO:sta.
[Fanien huutoon vastataan](http://www.bustle.com/articles/174337-what-is-harry-potter-go-fans-petition-for-a-hogwarts-style-augmented-reality-game): _Harry Potter GO_ -mobiilipeli on tuloillaan!
Tai siis: tanskalaisen Maguss-firman tuleva lisätyn todellisuuden älypeli saattaa olla nimeltään _Harry Potter jotain_, jos Maguss saa oikeudet nimen käyttöön joko Warner Brothersin tai _Harry Potter_ -kirjailija **J.K. Rowlingin** kautta.
**Joka tapauksessa peli tulee ainakin näyttämään harrypottermaiselta.**
Maguss on suunnitellut peliä ja siihen yhteensopivaa taikasauvaa, Maguss Wandia, jo parin vuoden ajan – eli jo silloin, kun hypersuositusta _Pokémon GO_ -pelistä tai sen suunnittelusta ei oltu vielä kuultu.
\- Olemme toki huolissamme siitä, että meitä pidetään matkijoina. Siitä tässä ei kuitenkaan ole kyse. Pelimme tulee näyttämään erilaiselta jo ensisilmäyksellä, Maguss-yrityksen perustaja **Ondrej Tokar** kertoo YleX:lle sähköpostilla.
_Harry Potter GO_ -peliä – tai mikä tahansa sen nimi tulee olemaankaan – voi Tokarin mukaan pelata joko taikasauvan kanssa tai ilman. Sauvan haltijoilla tulee kuitenkin olemaan pelissä suurempi rooli.
Tulevassa pelissä suunnistetaan _Pokémon GO:n_ tavoin karttaa ja GPS-signaalia hyväksikäyttäen. _Harry Potter_ -pelissä ei kuitenkaan ole tarkoitus kerätä tai pyydystää mitään. Tarkoituksena on tutkia, opiskella taikuutta sekä vanhoja loitsuja ja treenata muun muassa alkemiaa. Pelin miljöö on joko _Harry Potterista_ tutut maastot tai sellaiset, jotka näyttävät hyvin samoilta. Pelin juoni tai tapahtumien kulku ei perustu ainakaan suoraan _Harry Potter_ -tarinoihin.
Pelin ja sauvan suunnittelu on kestänyt pidemmän aikaa, sillä alun perin Tokar yritti saada sille rahoitusta Kickstarterin kautta, mutta ei onnistunut. Nyt Tokar on saanut hankkeelleen rahoittajan, ja tulevaisuus näyttää valoisalta.
\- _Pokemon GO:n_ ympärillä pyörivä hype on saanut meidät innostumaan ideastamme entistäkin enemmän. Olemme huomanneet, että tällaisille peleille olisi tilaa markkinoilla, Tokar kertoo.
Maguss-yrityksen peli on tarkoitus julkaista ennen joulua.
**Lue myös:**
**[Mitä tulee Pokémonin jälkeen? Seuraava hittipeli voisi olla Harry Potter GO, NHL GO tai Joey Tribbiani GO](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265250)**
**[Kaikki USA:ssa olevat pokémonit pyydystänyt kouluttaja sai sponsorin – pääsee ulkomaille keräämään loput](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265338)**
**[Saako kaupassa tai hautausmaalla pelata? Poliisi antoi ohjeet Pokémon-jahtiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265192)**
**[Musta Barbaari on Pokémon-fanaatikko – takana 12 tunnin metsästysreissu: “Tää on ihan sairasta”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265170)**
**[Pokémon GO laittoi tärkeysjärjestykset uusiksi – kukaan ei kiinnostunut pokettavasta Justin Bieberistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265180)**
Northug Sundbysta: "Hänellä on ollut huonoa tuuria"
Martin Johnsrud Sundbyn maanmies Petter Northug osoittaa tälle tukensa dopingmylläkän keskellä. 
Mestarihiihtäjä Martin Johnsrud Sundbyn saatua viime viikolla kilpailukieltoa, on Norjan hiihtomaajoukkueen ympärillä vellonut keskustelu astmalääkkeiden käytöstä.
Sundbyn kärähdettyä hänen voittorahansa kauden 2014-2015 Tour de Skilta siirtyivät toiseksi tulleelle, moninkertaiselle olympia- ja MM-kultamitalisti Northugille. Näin ollen tapauksen myötä Northugin voittosaldoon merkittiin hänen ensimmäinen Tour de Ski -voittonsa. Lisäksi Sundbyn maailmancupin kokonaiskilpailun voittorahat menivät Sveitsin Dario Colognalle. 
 Nyt hiihtäjälle osoittaa tukensa hänen maanmiehensä, joukkuekaveri Petter Northug. 
\- Monet käyttävät astmalääkitystä. Hänellä on ollut huonoa tuuria, Northug sanoi norjalaiselle Tv2:lle [SVT:n mukaan](http://www.svt.se/sport/vintersport/northug-om-sundby-har-haft-otur/). 
Northug arvelee haastattelun mukaan Sundbyn keskittyvän nyt seuraavaan kauteen ja MM-kisoihin. Northug myös odottaa innolla pääsyä samoille laduille Sundbyn kanssa.
\- Muistamme hänen saavutuksensa hiihdossa viimeisen kolmen vuoden aikana. Odotan innolla kilpailemista häntä vastaan ja hänen kanssaan MM-kisoissa, Northug sanoi. 
Sundby sai viime viikolla kahden kuukauden kilpailukiellon astmalääke Ventolinen väärinkäytöstä. Norjan Hiihtoliitto otti tapahtuneesta täyden vastuun. Eilen myös uutisoitiin [norjalaishiihtäjä Siri Hallen paljastuksesta](http://yle.fi/urheilu/3-9054376), jonka mukaan hänelle oli tuputettu maajoukkueessa Ventolinea, vaikka hänellä ei ole astmaa tai hengitysvaikeuksia. 
Uusi sote-alue ei synny nikottelematta – Lahden päätös hallinto-oikeuden syyniin
Lahden kaupungin päätös astua mukaan terveydenhuollon, sosiaalihuollon ja erikoissairaanhoidon palvelut yhdistävään kuntayhtymään kyseenalaistetaan valituksissa. Kaupunginhallitus alkaa laatia vastauksia valituksiin nopeasti.
Uuden hyvinvointikuntayhtymän muodostamisessa Päijät-Hämeeseen on tullut mutka.
Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen on jätetty kaksi valitusta Lahden kaupunginvaltuuston kesäkuussa tekemästä päätöksestä, jolla hyväksyttiin Lahden lähtö mukaan hyvinvointikuntayhtymään.
Toisen valituksen taustalla on lahtelainen Ryhmä 2016:n kaupunginvaltuutettu Terho Anttolainen. Hänen mielestään valtuustolle ei ole muun muassa esitetetty perusteita kestävän ja taloudellisesti kannattavan Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän perustamiseksi.
Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirran mukaan kaupunginhallitus pohtii vastauksia valituksiin jo ensi viikolla.
– Aikataulut ovat niin kireät, että emme voi odottaa hallinto-oikeuden päätöksiä, jos hyvinvointikuntayhtymä aiotaan perustaa ensi vuoden aluksi, Myllyvirta sanoo.
– Arvioimme, onko valituksissa sellaisia seikkoja, että tehtyjä päätöksiä ei voida toteuttaa, kaupunginjohtaja jatkaa.
Lahden kaupunginvaltuusto hyväksyi Päijät-Hämeen yhteisen sote-alueen äänin 56-46.
Muurisen missio on pitää HIFK Veikkausliigassa: "Teen kaikkeni sen eteen"
Helsingin IFK:n uudeksi päävalmentajaksi nimitetty Antti Muurinen lähtee pelastamaan joukkueen sarjapaikkaa. Urallaan seitsemän Suomen mestaruutta voittanut Muurinen harmitteli kohteliaasti edeltäjänsä kohtaloa.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan Helsingin IFK:n uudeksi päävalmentajaksi pestattu Antti Muurinen palaa mielellään parrasvaloihin. Edellisen kerran hän valmensi pääsarjassa vuonna 2014 Myllykosken Palloa.
\- Lähden mukaan todella suurella innostuksella. Nyt on kiinnitettävä kaikki huomio siihen, että saadaan joukkue onnistumaan kentällä siten, että HIFK pelaa Veikkausliigassa myös kaudella 2017. Teen kaikkeni sen eteen ja toivon, että fanit ja joukkue ovat tämän tavoitteen takana, Muurinen sanoi Yle Urheilulle.
Urallaan peräti seitsemän Suomen mestaruutta voittanut sekä A-maajoukkuetta vuosina 2000-2005 luotsannut Muurinen solmi HIFK:n kanssa vain loppukauden sopimuksen. Kolme kuukautta kestävä kontrahti oli Muurisen mukaan molempien osapuolien tahto.
\- Siitä lähdettiin. Kaikki tähtää nyt vain tavoitteemme onnistumiseen, ja piste. Tulevaisuudesta ei puhuta vielä yhtään sanaa, Muurinen sanoi.
HIFK:n kakkosesta Veikkausliigaan valmentanut Jani Honkavaara sai lähteä keskiviikkona, kun joukkueen toinen kausi liiganousun jälkeen oli sujunut kehnosti. Helsinkiläiset ovat sarjassa toiseksi viimeisenä tasapisteissä jumbojoukkue PK-35 Vantaan kanssa, ja seurajohto oli kartoittanut Honkavaaran seuraajaa jo hetken aikaa.
\- Tiettyä tiedustelua tuli pari viikkoa sitten. Seura ja minäkin olimme kuitenkin aika pitkään sitä mieltä, että Honkavaara jatkaa, jos vain mahdollista. Olin yksi niistä, jotka toivoivat, että HIFK pärjäisi mahdollisimman hyvin. Kun kurssi ei kääntynytkään, niin tähän ratkaisuun päädyttiin, kertoi Muurinen pestinsä syntymisestä.
Muurinen arvostaa edeltäjänsä tekemää työtä helsinkiläisseurassa.
\- Honkavaara teki loistavaa työtä ennen minua, ja on valitettavaa, että tässä kävi hänen kannaltaan näin. Me valmentajat olemme toisaalta tottuneita siihen, että näin voi tässä ammatissa käydä.
Muurinen on ensimmäisen kerran tositoimissa jo lauantaina, kun HIFK kohtaa kotonaan hallitsevan mestarin SJK:n.
**Katso Antti Muurisen koko haastattelu jutun pääkuvaa klikkaamalla.**
Rovaniemen keskuskentän katsomoa ei festivaalivieraiden käyttöön
Viikonloppuna järjestettävän RolloPop-tapahtuman vieraat ohjataan kentälle. Alkoholilainsäädäntö kieltää alkoholin viemisen katsomoon.
Viikonloppuna Rovaniemellä järjestettävän RolloPop-festivaalin vieraat nauttivat ohjelmasta keskuskentän tekonurmen päälle rakennetulle lattialle. Katettu katsomo ei ole lainkaan käytössä alkoholilainsäädännön vuoksi.
– Katsomoon ei saa viedä eikä sinne saa tarjoilla alkoholijuomia, sanoo festivaalin tuottaja Petri Lehtinen.
Tapahtumaan on Lehtisen mukaan myyty joitakin tuhansia ennakkolippuja.
Rautavaaran Vigilia
Teema esittää säveltäjä Einojuhani Rautavaaran (1928–2016) muistoksi vuonna 2013 Uspenskin katedraalissa kuvatun kuoroteoksen Vigilia.
Lauantai 30.7. klo 18.45. Areenassa 30 päivää
Yle taltioi yhteistyössä Arten ja Helsingin kamarikuoron kanssa Uspenskin katedraalissa syksyllä 2013 Einojuhani Rautavaaran vuonna 1971 valmistuneen "Pyhän Johannes Kastajan muistolle" omistetun ortodoksisen kirkkomusiikkiteoksen sekakuorolle ja laulusolisteille. Lauluteknisen haastavuuden takia Vigiliaa kuullaan vain harvoin jumalanpalveluksissa tavallisten kirkkokuorojen esittämänä, mutta teosta on kuultu runsaasti ympäri maailmaa sekä koti- että ulkomaisten ammattikuorojen ohjelmistossa. Teos onkin saanut modernin klassikon maineen. Nyt sen esittävät Helsingin kamarikuoro, johtaja Nils Schweckendiek, sekä solistit Jyrki Korhonen ja Niall Chorell.
Uspenskin katedraali luo huikeat puitteet Rautavaaran Vigilialle niin visuaalisesti kuin akustisestikin. Helsingin kamarikuoro soi kauniisti ja yhdistettynä kultaan, ikoneihin, tuohusten tuoksuun, kirkkoakustiikkaan: paatuneinkin sielu herkistyy! Ohjaaja Siniketo on poiminut ohjelmaan solistien lisäksi upeita yksityiskohtia kirkosta, mm. Pyhän Johannes Kastajan kuvia.
Rautavaara pyrki Vigiliassa irrottautumaan ortodoksisen kirkon jumalanpalvelusmusiikiksi vakiintuneesta 1800-luvun romanttisesti sävyttyneestä kirkkolauluperinteestä ja halusi lähestyä uskonnollista tekstiä arkaaisemmasta, bysanttilaisesta näkökulmasta. Sanomaa tehostaakseen Rautavaara sulautti teokseensa myös modernista kuorokirjallisuudesta tuttuja tehokeinoja, kuten kuiskausääniä ja mikrointervalleja. Teoksen yleissävy on kuitenkin harras, ja siinä on voimakas mystinen tunnelmalataus.
Konsertissa oli vieraana myös tuolloin juuri 85 vuotta täyttänyt säveltäjä Einojuhani Rautavaara vaimoineen, ja hänet kukittaa ohjelman lopuksi kuoron nuorin laulaja.
Rautavaaran, Vigilian ja Uspenskin katedraalin esittelee ohjelman alussa toimittaja Risto Nordell.
**Helsingin kamarikuoro**
**Nils Schweckendiek**, johtaja
**Jyrki Korhonen **(basso),
**Niall Chorell** (tenori)
**Einojuhani Rautavaara: Vigilia**
Musiikki:
I Ehtoopalvelus Vespers
Alkupsalmi
I Katisma
Avuksihuutopsalmi
Avuksihuutostikiira
Dogmistikiira Jumalansynnyttäjälle
Ehtoohymni Evening Hymn
Hartauden ektenia
Litanian stikiira
Litanian ektenia
Virrelmästikiira
Tropari
Juhlapäivän tropari
Loppusiunaus
II Aamupalvelus
Tropari
Troparion
Tropari (2.)
Ylistysveisu
Ylösnousemustropari
Antifoni (Bysanttilainen sävelmä)
Prokimeni
Ylösnousemusveisu
Kanoni: 1. irmossi
3. irmossi
4. irmossi
5. irmossi
6. irmossi
7. irmossi
8. irmossi
Katabasi: Jumalansynnyttäjän kiitosvirsi
9. irmossi
Kiitosstikiira
Ylösnousemustropari
Loppusiunaus
Tuotanto Yle Kulttuuri ja viihde, 2013. Toimittaja Risto Nordell. Ohjaaja Tiina Siniketo. Tuottaja Tiina Laitinen.
Valmetin palvelut käyvät kaupaksi – tulos koheni vähän
Palveluissa tilaukset ovat olleet kaikkien aikojen korkeimmat kahdella peräkkäisellä vuosineljänneksellä, sanoo toimitusjohtaja Pasi Laine.
Muun muassa automaatioratkaisuja teollisuudelle tarjoava Valmet sai huhti–kesäkuussa runsaasti tilauksia Aasiasta ja Tyynenmeren alueelta.
Palveluissa tilaukset ovat olleet kaikkien aikojen korkeimmat kahdella peräkkäisellä vuosineljänneksellä, sanoo toimitusjohtaja Pasi Laine. Palvelut kattavat muun muassa huollon, automaatiopäivitykset ja tehdastoimintojen ulkoistukset.
Palveluiden suosiosta huolimatta teknologiayrityksen tilaukset laskivat huhti–kesäkuussa reilut kymmenen prosenttia noin 690 miljoonaan euroon. Vuotta aiemmin tilauksia oli kertynyt yli 780 miljoonan euron edestä.
Liikevaihto pysyi jotakuinkin vuoden 2015 kevätkesän tasolla noin 800 miljoonassa eurossa. Vertailukelpoinen tulos nousi kuusi prosenttia 57 miljoonaan euroon. Valmet arvioi, että liikevaihto pysyy viime vuoden tasolla ja tulos kasvaa viime vuodesta.
Valmet eli sellu- paperi- ja voimantuotantoliiketoiminta irtautui Metsosta loppuvuonna 2013.
Merkel: Saksa ei muuta pakolaispolitiikkaansa iskujen takia
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin mukaan tarvitaan nykyistä parempi ennakkovaroitusjärjestelmä estämään iskuja.
Saksan liittokansleri Angela Merkel käsitteli painokkaasti viime päivinä Euroopassa tehtyjä iskuja tiedotustilaisuudessa Berliinissä.
Merkel sanoi, ettei Saksa aio muuttaa pakolaispolitiikkaansa iskujen takia. Hänen mukaansa Saksa pitää kiinni periaatteistaan ja antaa suojaa sitä tarvitseville.
Merkel sanoi, että raakalaismaisten tekojen selvittämiseksi ja estämiseksi tehdään kaikki mahdollinen.
– Tämän Saksa on velkaa paitsi uhreille ja heidän sukulaisilleen, myös turvapaikanhakijoille, Merkel sanoi.
Viikon aikana on tehty neljä raakaa iskua.
Merkel totesi, että turvapaikanhakijoiden tekemät iskut olivat isku Saksaa ja tavallisia turvapaikanhakijoita vastaan.
Merkelin mukaan terroristien tavoitteena on vahingoittaa Euroopan maiden kykyä vastaanottaa turvapaikanhakijoita.
Viime päivinä tehtyjä iskuja Merkel kuvaa shokeeraaviksi. Liittokansleri kertoo päättävänsä myöhemmin lisätoimista terrorismia vastaan.
Ennen lisätoimia tarvitaan kuitenkin kattava arvio tapahtuneista, hän sanoi.
Joka tapauksessa Euroopassa tarvitaan Merkelin mukaan nykyistä parempi ennakkovaroitusjärjestelmä ehkäisemään iskuja.
Saksan liittokansleri sanoi olevansa vakuuttunut, että Eurooppa pystyy ratkaisemaan vaikean ongelman.  
Vatikaanin valtiovarainministeriä tutkitaan lasten hyväksikäytöstä
Epäilyt liittyvät takavuosikymmeniin, jolloin kardinaali George Pell toimi pappina kotimaassaan Australiassa. Kardinaali kiistää syytteet.
Australiassa poliisi tutkii epäilyjä, joiden mukaan Vatikaanin valtiovarainministeri George Pell olisi syyllistynyt lasten seksuaaliseen hyväksikäyttöön. Poliisi on tutkinut epäilyjä vuoden, ja asia on siirretty nyt syyttäjälle.
Syyttäjä päättää, onko tapauksessa tarpeeksi todisteita syytteiden nostamiseksi. Kardinaali Pell on kiistänyt kaikki epäilyt.
Epäilyt liittyvät takavuosikymmeniin, jolloin Pell toimi pappina kotimaassaan Australiassa. Poliisi on tietävästi saanut ainakin kahdeksan lausuntoa silminnäkijöiltä ja todistajilta.
Kaksi nyt noin 40-vuotiasta miestä on sanonut, että Pell kouri heitä 1978–79 uima-altaalla Ballaratissa, missä hän toimi pappina. Lisäksi silminnäkijät ovat kertoneet, että hän oli lasten edessä alasti surffiklubin pukuhuoneessa 1986–87.
– Hän kiistää syytteet aivan ehdottomasti, sanottiin kardinaalin toimiston välittämässä lausunnossa. Lausunnon mukaan kyseessä on maineenlokauskampanja. Pell on sanonut auttavansa tutkinnassa kaikella mahdollisella tavalla.
Tutkinta paljastui pian sen jälkeen kun Pell vapautettiin epäilyistä, joiden mukaan hän olisi salaillut seurakuntansa pappien hyväksikäyttöä Ballaratissa.
Pell toimi pappina Victorian osavaltiossa 1970- ja 1980-luvuilla, minkä jälkeen hänet nimitettiin Melbournen arkkipiispaksi 1996 ja Sydneyn arkkipiispaksi 2001.
Paavi Franciscus nimetti kardinaali Pellin Vatikaanin valtiovarainministeriksi 2014. Pellin tärkein tehtävä on ollut tuoda läpinäkyvyyttä korruptioskandaaleiden ryöpyttämään Vatikaanin taloushallintoon.
Kolme lasta vaarassa hukkua Kymenlaaksossa – keskussairaala muistuttaa valvonnasta uimarannoilla
Helteet kutsuvat tällä hetkellä lapsiperheitä rannoille. Kymenlaakson keskussairaalassa ollaan huolissaan, sillä rannoilta on tuotu lapsia vastaanotolle vaaratilanteiden vuoksi.
Kymenlaakson uimarannoilla on sattunut viime päivinä useita läheltä piti -tilanteita. Kolme lasta on ollut hukkua eri puolilla maakuntaa. Heidät on viety sairaalaan tarkastuksia varten.
Keskussairaalasta muistutetaankin vanhempia valvomaan tarkasti lasten puuhia vedessä.
Viime aikaiset helteet ovat myös tuoneet potilaita sairaalaan kuivumisen ja yleiskunnon pettämisen vuoksi.
Maakunnan päivystykset ovat ruuhkautuneet erityisesti torstaina. Alkuviikko päivystyksissä sujui sen sijaan tavallista rauhallisemmin.
Lisää kiireitä odotetaan Kotkan Meripäivien myötä. Keskussairaala on lisännyt miehitystä Meripäivien varalle varsinkin yöaikaiseen toimintaan.
Lähiasukkaat valittivat Merenlahden louhintaluvasta
Rajanaapurit ja kyläläiset vaativat Lappeenrannan seudun ympäristölautakunnan kesäkuisen päätöksen kumoamista ja asian uutta käsittelyä.
Toistakymmentä Taipalsaaren Merenlahden asukasta ja louhoksen rajanaapuria vaatii Destialle myönnetyn maa-ainesten ottoluvan kumoamista.
Itä-Suomen hallinto-oikeudelle osoittamassaan valituksessa allekirjoittajat perustelevat vaatimustaan päätöksentekoon liittyvillä menettelytapavirheillä. Valituksen mukaan myös lupamääräykset ovat puutteellisia. Haittaa louhinta aiheuttaa luonnolle, liikenteelle ja lähellä asuvien terveydelle.
Valituksen allekirjoittajat eivät myöskään hyväksy sitä, että lautakunta on myöntänyt luvanvaraiselle toiminnalle aloitusluvan muutoksenhausta huolimatta.
Entinen lupa-aika umpeutui
Lappeenrannan seudun ympäristölautakunta myönsi kesäkuussa Destialle luvan kallion louhintaan Taipalsaaren Merenlahdella. Louhinta-alueen pinta-ala on 2,2 hehtaaria. Alueelta on tarkoitus louhia 10 vuoden aikana 140 000 kuutiota kalliota.
Merenlahden Kangasahonmäellä sijaitseva louhos on ollut aikaisemminkin käytössä. Koska maa-ainesottolupa on mennyt umpeen, pitää sitä hakea uudestaan.
Riistahallinnon uusi Oma riista -palvelu purkaa paperibyrokratiaa
Metsästäjän rekisteröidyttyä palveluun kännykällä voi ilmoittaa kaadosta heti metsässä.
Riistahallinto purkaa paperibyrokratiaa uudella Oma riista -palvelulla. Metsästäjän rekisteröidyttyä palveluun kännykällä voi ilmoittaa kaadosta heti metsässä. Siihen voi ladata myös metsästyskortin, sanoo Keijo Kapiainen Riistakeskuksesta.
Oma riista -palvelu oli kokeilussa viime vuonna kuuden riistanhoitoyhdistyksen alueella. Se on merkittävin palvelu-uudistus riistahallinnon 64-vuotisen historian aikana.
Jokaisen hirveä metsästävän seuran tulee kirjata metsästyspäivän aikana tehdyt hirvihavainnot ja -saaliit joko digitaalisesti Oma riista -palveluun tai paperiseen hirvitietokorttiin. Kirjattuja tietoja hyödynnetään hirvikannan rakenteen ja koon selvittämisessä.
Palvelun avulla jokainen rekisteröitynyt seuran jäsen voi seurata oman seurueen hirvijahdin etenemistä ja Luonnonvarakeskuksen tuottamia raportteja.
Työtä säästyy
Oma riista -palvelun hyödyt eivät tule esille pelkästään ajantasaisuudessa. Palvelu säästää myös metsästäjien sekä riistahallinnon ja riistantutkimuksen toimihenkilöiden työtä. Pelkästään keskimäärin 26-sivuisen hirvitietokortin lähettämisestä, täyttämisestä ja sen antamien tietojen manuaalisesta käsittelystä arvioidaan syntyvän huomattava säästö työajassa.
Suomen riistakeskuksen aluetoimistot ja paikalliset riistanhoitoyhdistykset tulevat vielä ennen hirvenmetsästyksen alkua opastamaan seuroja Oma riista -palvelun käytössä. Suomen riistakeskuksen verkkosivuilla on video-ohjeet sekä Oma riista -palvelun käyttöönottoon että hirvitieto-ominaisuuksien hyödyntämiseen. Lisäksi Oma riista -helpdesk palvelee Oma riista -aiheisissa kysymyksissä sähköpostilla osoitteessa oma@riista.fi tai puhelinnumerossa 029 431 2111.
Puolustusvoimien kuorma-auto kaatui – varusmiehiä sisällä
Puolustusvoimien maastokuorma-auto väisti kovaa vauhtia ajanutta henkilöautoa ja kaatui kyljelleen Hattulassa keskiviikkona. Kolme varusmiestä sai rytäkässä lieviä vammoja. Henkilöauto kaahasi paikalta pysähtymättä. Puolustusvoimien kuorma-auton kaatuminen on erittäin harvinaista.
Hattulassa Rannikontiellä ajanut puolustusvoimien maastokuorma-auto joutui väistämään ojaan henkilöautoa, joka tuli vastaan kovalla nopeudella. Kuorma-auton hytissä oli kolme vanhemman saapumiserän varusmiestä.  Väistäessään kuorma-auto ajautui tieltä ulos ojaan, osui kiviin ja kaatui kyljelleen.
Panssariprikaatista majuri Hannu Pennanen kertoo, että kuorma-auton hytissä olleet varusmiehet olivat yön yli lääkärin tarkkailussa Parolannummen terveysasemalla. Kaatumisen aiheuttamassa törmäyksessä varusmiehet olivat saaneet iskuja vartaloon ja niskoihin.
– Ajatellen puolustusvoimien ajokilometrejä, tällainen maastokuorma-auton kaatuminen on erittäin harvinaista. Onneksi poikien vammat ovat lieviä. Meillä oli menossa harjoitus, jossa useampi auto suunnisti yksittäin paikasta toiseen.
Tapaus sattui keskiviikkona klo 15 aikaan lähellä Parolannummen pääharjoitusalueita.
Poliisin mukaan henkilöauton kuljettaja ei ollut jäänyt paikalle selvittämään tilannetta vaan oli jatkanut matkaa pysähtymättä.
– Periaate, jossa pienempi auto väistää isompaa ajoneuvoa olisi turvallisuussyistä hyvä muistaa kohtaamistilanteissa. Kapeilla teillä jopa pysähtyminen olisi hyvä vaihtoehto, jos näkee suuren maastoajoneuvon, majuri Hannu Pennanen sanoo.
Kuorma-auton lavatilassa ei ollu onnettomuushetkellä mitään muuta materiaalia. Nykyään varusmiehiä ei kuljeteta enää lavatilassa ilman asianmukaisia turvaistuimia.
Hätänumeroon 112 voi jälleen soittaa Lapista DNA:n liittymistä
DNA:n liittymistä saa taas yhteyden hätänumeroon normaaliin tapaan.
Hätänumeroon 112 voi taas soittaa DNA:n liittymistä.
Hätätilanteessa hätänumeroon pystyy soittamaan ottamalla puhelimesta SIM-kortin ja soittamalla tämän jälkeen hätänumeroon 112. Puhelu ohjautuu tällöin toisen operaattorin verkossa.
Puu-Vallilan uhkaava tulipalo sai ehkä alkunsa kannabisviljelmästä
Helsingin Puu-Vallilassa eilisaamuna syttynyt tulipalo sai alustavan tiedon mukaan alkunsa pistorasiasta. Poliisin mukaan asunnossa oli kasvatettu kannabista. Viljelmissä käytettävät sähkölaitteistot voivat aiheuttaa paloturvallisuusriskin.
Helsingin Puu-Vallilassa eilisaamuna syttynyt tulipalo sai mahdollisesti alkunsa kannabisviljelmästä. Talosta pelastettu nuori nainen on kertonut poliisille kuulusteluissa, että tuli levisi pistorasiasta.
– Sieltä on löytynyt palon yhteydessä kannabisviljelmä. Asukas on kertonut kuulusteluissa haistaneensa palaneen käryä ja menneensä katsomaan eteiseen, jossa pistorasia oli syttynyt tuleen. Se tieto meillä on tässä vaiheessa käytettävissä, kertoo tutkinnanjohtaja rikoskomisario Anne Hietala Helsingin poliisista.
Pihapiirin asukkaat kertovat Yle Uutisille nähneensä, kuinka poliisit kantavat pihalle palaneen viljelmän jäämistöä. Miten pistorasia voi itsestään syttyä palamaan?
– Sitä on vielä vaikeaa spekuloida, mutta jos viljelmän takia syntyy ylikuormitusta sähkölaitteisiin, niin toki se on mahdollista, Hietala arvioi.
Kannabiksen kotikasvatuksessa käytetään yleisesti voimakkaita kaasupurkausvalaisimia, jotka kuumenevat voimakkaasti, jos tilan tuuletuksesta ei huolehdita. Kannabiksen kotiviljelmät ovat Hietalan mukaan aina jonkinasteinen paloturvallisuusriski.
– Tosiasiahan on, että siellä on voimakkaita lamppuja ja jos jatkojohdosta liitetään monia johtoja samaan jatkojohtoon, niin ylikuormitustilanne on mahdollinen. Kuumat lamput taas voivat osua johonkin ja sytyttää palon sitä kautta, Hietala sanoo.
Asukkaan kuulustelut jatkuvat tänään ja sieltä toivotaan lisävaloa muun muassa syttymissyyn selvittelyyn.
Asukas pelastui täpärästi ikkunan kautta
Tulipalo syttyi toisen kerroksen asunnossa, jossa oli sisällä nuori nainen. Hänet pelastettiin täpärästi ikkunan edessä olleelta kattotasanteelta.
Toisen kerroksen asunto paloi hiileksi ja se täytyy remontoida täysin. Palaneen asunnon alakerran asukas joutuu etsimään itselleen tilapäisen asunnon useiden kuukausien ajaksi vesivahinkojen takia.
Puu-Vallila on rakennettu alun perin 1910- ja 1920 -luvuilla työläisten asunnoiksi. Rauhaisa asuinalue sijoittuu vilkkaiden liikenneväylien Teollisuuskadun, Sturenkadun ja Mäkelänkadun rajaamalle alueelle.
HKL:n turvallisuuspäällikkö metro-onnettomuudesta: Tapahtumista on nyt ainoastaan lisää kysymyksiä
Metro alkaa elokuussa kulkea lähes puolet nykyistä tiheämmällä vuorovälillä. Vaikka kaksi junaa törmäsivät toisiinsa eilen yöllä, nykyinen järjestelmä on HKL:n turvallisuuspäällikkö Jyri Kaislan mukaan turvallinen myös uudelle vuorovälille.
Eilen yöllä sattunut kahden metrojunan törmäys ei olisi voinut sattua normaaliliikenteessä, vakuuttaa HKL:n turvallisuuspäällikkö Jyri Kaisla.
– Turvalaitejärjestelmä on rakennettu niin, että tavallaan oletetaan, että kuljettaja tekee erehdyksen eikä juna pysähdy kun pitäisi. Silloin se turvalaitejärjestelmä pysäyttää junan kuitenkin, Kaisla sanoo.
Helsingin metro alkaa elokuussa kulkea tiheämmällä kahden ja puolen minuutin vuorovälillä. Nykyinen metro on Kaislan mukaan täysin turvallinen myös tällä, lähes puolet nykyistä tiheämmällä vuorovälillä. Se varmistettiin jo, kun metroa yritettiin muutama vuosi sitten automatisoida epäonnistuneesti. Tiheä vuoroväli nimittäin on alun perin suunniteltu automaattimetroa varten.
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä kuitenkin pääsi käymään niin, että harjoitusajossa ollut juna ja koeajoliikenteessä ollut juna törmäsivät toisiinsa lähellä Itäkeskuksen metroasemaa. Junat olivat ajaneet viereisillä raiteilla, mutta toinen junista oli ollut pysähtyneenä vaihtoraiteelle, jolloin toinen törmäsi siihen.
Mitä enemmän tietoa, sitä enemmän kysymyksiä
Turvalaitejärjestelmä rautateillä, siis myös metrossa, toimii muun muassa niin, että se laskee etäisyyksiä junien välillä ja pysäyttää junat vaikka väkisin, mikäli ne ovat liian lähellä toisiaan.
Siitä, että junat kulkevat turvallisesti, huolehtivat valvomo, kuljettaja ja turvalaitejärjestelmä. Kyse on siis niiden toimimisesta yhdessä.
Siksi edes öistä onnettomuutta ei olisi pitänyt päästä mitenkään sattumaan. Kaislan mukaan onnettomuuden syistä ei ole vielä lisätietoa, vaan ainoastaan lisää kysymyksiä.
– Oikeastaan tilanne on nyt se, että mitä enemmän me saamme lisää tietoa, sitä enemmän tulee uusia kysymyksiä. Tämä ei ole ihan yksinkertainen asia, tässä ei ole yhtä yksittäistä virhettä, Kaisla jatkaa.
– Tämä on vähän niin kuin lento-onnettomuudessa, että mustan laatikon purun jälkeen ollaan selvillä, niin tässä on nyt sama juttu. Keräämme parhaillaan tapahtuman teknisiä tietoja, ja sitä on paljon. Kun sitä päästään analysoimaan, ollaan viisaampia.
Posti aloittaa yt:t – saattaa vähentää 70 työntekijää
Yt-neuvottelut koskevat 123:a vakituista työntekijää. Posti sanoo tehostavansa varastopalveluja pääkaupunkiseudulla.
Posti suunnittelee tehostavansa varastopalveluja ja automatisointia pääkaupunkiseudulla. Tämän seurauksena yhtiö saattaa vähentää enintään 70 työntekijää.
Posti sanoo siirtävänsä varastotoimintoja erillisestä varastosta Vantaalla Voutilassa sijaitsevaan verkkokauppalogistiikan palvelukeskukseen. Posti arvioi, että suunnitellut muutokset toteutuvat joulukuussa.
Yhteistoimintaneuvottelut alkavat viikon kuluttua torstaina. Ne koskevat 123:a varasto- ja palautuskeskuksessa työskentelevää vakituista työntekijää.
Elokuussa alkavat yt:t eivät liity tavarataloketju Anttilan äskettäiseen konkurssiin, Posti kertoo [tiedotteessaan](http://www.posti.com/tiedotteet/2016/20160728_posti-tehostaa-varastopalveluita.html). Posti on käynyt tänä vuonna yt-neuvotteluja eri puolilla Suomea.
Älä menetä Meripäivien parhaita hetkiä – tarkista järjestäjän tärpit 
Kotkan Meripäivät sisältää neljän päivän aikana noin 200 erilaista tapahtumaa. Vastaava tuottaja Tiina Salonen kertoo, että ohjelmassa on kaikenlaista isoista areenakonserteista pieniin runoiltoihin. Koska kaikkea ei ehdi kuitenkaan nähdä, kannattaa turvautua tärppeihin.
Tänään torstaina käynnistyvät 50:nnet Meripäivät Kotkassa.
Meripäivät sisältää neljän päivän aikana noin 200 erilaista tapahtumaa. Vastaava tuottaja Tiina Salonen kertoo, että ohjelmassa on kaikenlaista isoista areenakonserteista pieniin runoiltoihin.
–	Mahdotonta kenenkään käydä kaikissa, Salonen sanoo.
Tärppi konkareille
Salonen neuvoo tärpit, miten Meripäivistä saa mahdollisimman paljon irti, oli festivaalivieras sitten lapsiperheellinen, sinkku tai meren takia Kotkaan saapuva. Tai kaikissa 49 aiemmassa festivaalissa käynyt konkari.
–	Jos tuntuu siltä, että Meripäivät on nähty, niin ota käteen Meripäivien käsiohjelma ja tule paikalle eri porukassa kuin yleensä. Hae sitten tapahtuma, jossa et ole ikinä käynyt. Näin voit luoda ihan uutta Meripäivä-tarinaa. Eipä tule kierrettyä joka vuosi niitä samoja tapahtumia.
Salosen mukaan kokeneet Meripäivä-vieraat merkkaavat käsiohjelmaan itselleen tussilla oman listan, mihin tapahtumiin haluavat mennä.
–	Sitten usein listaa katsotaan ensi viikolla, ja huomataan, että puolet jäi näkemättä. Tai sitten kävikin niin päin, että tuli käytyä useammassa tapahtumassa kuin oli ajatellut.
Tärpit nuorille, lapsiperheille, meren ystäville ja sinkuille
Uutuutena Meripäivillä on nyt Meripäivätube, joka järjestetään avajaispäivän iltana Konserttitalolla.
–	Siellä on tavattavissa suosittuja tubettajia, jotka ovat nykypäivän nuorille rokkitähtiä suurempia staroja, vastaava tuottaja Tiina Salonen sanoo.
Lapsiperheelle vastaava tuottaja suosittelee Lasten Meripäiviä, jotka ovat jo toista kertaa maksuttomat. 
–	Mahtavaa ohjelmaa perjantaista sunnuntaihin, pääpaikkana on Toivo Pekkasen koulu. Lisäksi ainakin omat lapset tykkäävät pellehyppykisoista lauantaina. Itse asiassa sanoisin, että suurin osa meidän ohjelmasta sopii myös lapsiperheille.
Ne, jotka tulevat meren takia, Tiina Salonen neuvoo Sapokan päätyyn.
–	Merelle pääsee risteilemällä, merellä myös tapahtuu, on muun muassa purjehdusta. Sapokan tapahtumalaiturilta pääsee vaikka suppailemaan, jos haluaa  niin lähelle merta.
Salosen mukaan sinkuillekin on tarjolla koettavaa, vaikka Napakymppi peruuntuikin. Lauantaina on yllätysohjelmaa sinkkuteemalla ja nähtävissä on muun muassa mieskauneutta.
Tuottajan kiire pahin torstaina
Vastaava tuottaja itse on Meripäivillä joka päivä – töissä. Tiina Salonen on kiireisin avajaispäivänä.
–	Aamulla käydään yhdessä viranomaisten kanssa katsomassa, että kaikki on kunnossa. Sitten paraati myös teettää paljon työtä. Avajaispäivänä pitää vaihtaa monta kertaa vaatteita, kun siirryn tilaisuudesta toiseen, Tiina Salonen paljastaa.
– Kun torstai on ohi, niin sitten ihan vähän helpottaa.
Sanailu jatkuu: perussuomalaisten kansanedustaja syyttää Kaikkosta ja Zyskowiczia hiekkalaatikkoleikeistä
Kansanedustaja Laura Huhtasaari (ps.) arvostelee keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajaa Antti Kaikkosta ja kokoomuskansanedustaja Ben Zyskowiczia. Kaikkonen ja  Zyskowicz ovat vaatineet perussuomalaisia lopettamaan rasistiset puheet.
Sanailu perussuomalaisten puheista jatkuu. Perussuomalaisten kansanedustaja Laura Huhtasaari syyttää keskustan eduskuntaryhmän johtajaa Antti Kaikkosta ja kokoomuksen kansanedustajaa Ben Zyskowiczia hiekkalaatikkoleikeistä.
Kaikkonen ja Zyskowicz ovat viime päivinä vaatineet perussuomalaisia lopettamaan rasistiset ja islaminvastaiset puheet.
Hallituskumppanit ihmeissään
Kansanedustaja Ben Zyskowicz älähti äskettäin perussuomalaisten nuorten puheenjohtajan Sebastian Tynkkysen kirjoituksesta, jossa Tynkkynen vaati "islamin kitkemistä Suomesta". Zyskowicz piti kirjoitusta hämmästyttävänä.
– Kysymys kuuluukin, miten kauan perussuomalainen puolue, joka on hallitusvastuussa ja joka on sitoutunut vastustamaan rasismia, voi jatkuvasti tarjota toimintakentän sellaisille poliittisille toimijoille, jotka kiihottavat ihmisiä islaminuskoisia vastaan ja syyllistyvät suoranaiseen rasismiin, Zyskowicz kysyi tiedotteessaan.
Suurimman hallituspuolueen keskustan eduskuntaryhmää johtava Antti Kaikkonen puolestaan on todennut, että hallituspuolue perussuomalaisten on lopetettava rasistinen kirjoittelu.
– Kun sopivuuden rajoja koettelevia ulostuloja on tullut useampia, olen ajatellut vaihtaa tästä aiheesta sanasen hallituspuolueiden eduskuntaryhmien puheenjohtajien kanssa, Kaikkonen sanoi [Helsingin Sanomien haastattelussa](http://www.hs.fi/kotimaa/a1469504836510).
"Kertokaa ratkaisuja"
Perussuomalaisten porilaiskansanedustaja Huhtasaari ei hyväksy perussuomalaisten saamaa arvostelua.
– Lopettakaa lapselliset hiekkalaatikkoleikit. Kertokaa mieluummin ratkaisuja terrorismiin ja maahanmuuton ongelmiin. Nykymenon tulokset ovat niin nähtävissä, Huhtasaari kirjoittaa [Facebook-viestissään](https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=924006671060805&id=856761524451987) Zyskowiczille ja Kaikkoselle osoittamassaan tekstissä.
Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini ei ole kommentoinut Sebastian Tynkkysen lausuntoja eikä hallituskumppaneiden riveistä tulleita puheenvuoroja. Soini on viime aikoina lomaillut.
Vaaratiedote Kainuuseen, Pohjois-Pohjanmaalle, Meri-Lappiin ja Lappiin: Vikatilanne korjattu
Varningsmeddelande för Kajanaland, Norra Österbotten och Lappland: fel är reparerad.
Vaaratiedote
28.07.2016 kello 10:25
Hätänumeroon 112 ei voi soittaa DNA:n puhelinliittymistä Oulun hätäkeskuksen alueella.
Hätätilanteen sattuessa poista matkapuhelimesta SIM-kortti ja kokeile soittaa hätänumeroon 112 uudelleen  tai hakeudu häiriöalueen ulkopuolelle tai lähimmälle päivystävälle terveys-, palo- tai poliisiasemalle.
VIKATILANNE KORJATTU
Varningsmeddelande
28.07.2016 kl. 10:25
Nödnumret 112 kan inte nås från  DNA:s telefoneanslutning i Uleåborg nödcentral område
I nödsituationer ska man ta borta det SIM kort och prova ringa ett nödsamtal till 112 numret igen  eller söka sig utanför det berörda området eller vända sig till närmaste jourhavande hälsovårdscentral, brandstation eller polisstation.
FEL  ÄR REPARERAD
Einojuhani Rautavaaran lahjakkuuden huomasi jo Sibelius
Säveltäjä Einojuhani Rautavaaran päämäärä oli selkeä: on tehtävä musiikkia, josta itsekin pitää. Suomen merkittävimpiin taidemusiikin säveltäjiin kuulunut Rautavaara kehitti sävelkieltään koko uransa ajan.
Suomen tunnetuimpiin säveltäjiin lukeutuva Einojuhani Rautavaara syntyi Helsingissä 9. lokakuuta 1928. Rautavaara ehti tuottaa mittavalla urallaan paitsi oopperoita, sinfonioita ja orkesteriteoksia myös muun muassa kamarimusiikkia sekä konserttoja eri soittimille. Rautavaara ehti saada vaikutteita uralleen myös isänsä, oopperalaulaja Eino Rautavaaran musikaalisuudesta.
Rautavaara kertoi omaelämäkerrassaan _Omakuva_ (1989, WSOY), kuinka hänen isänsä meni joskus selälleen ja käski pojan hyppiä palleallaan, sillä "laulajalla pitää olla vahvat palkeet".
Traaginen lapsuus, runsaat opinnot
Einojuhani Rautavaara menetti jo varhain molemmat vanhempansa. Isä Eino Rautavaara kuoli Einojuhanin ollessa 10 vuotta ja äiti, lääkäri Elsa Rautavaara kuusi vuotta myöhemmin. Rautavaara vietti nuoruutensa tämän jälkeen kasvatusäitinsä luona Turussa.
Päätös säveltäjänuralle lähtemisestä syntyi nuoren miehen mielessä pian ylioppilaaksi valmistumisen jälkeen. Rautavaara opiskeli 1950-luvun vaihteen molemmin puolin Sibelius-Akatemiassa sävellystä ja Helsingin yliopistossa musiikkitiedettä, mikä vahvisti etenkin hänen kansanmusiikillista osaamistaan.
Myös Sibelius huomasi lahjakkuuden
Sibelius-Akatemiassa Rautavaaraa opetti Aarre Merikanto. Myös säveltäjä Jean Sibeliuksella oli suuri vaikutus nuoren Rautavaaran urakehitykseen. Sibelius antoi hänelle vuonna 1955 suosituksen apurahaan, jonka turvin hän pääsi opiskelemaan Yhdysvaltoihin. Apurahan kimmokkeena voidaan katsoa olleen Rautavaaran äitinsä muistolle omistama sävellys _A Requiem in Our Time_ (1953), joka voitti Cincinnatissa Yhdysvalloissa pidetyn sävellyskilvan.
Yhdysvaltain lisäksi Rautavaara opiskeli myöhemmin myös Sveitsissä ja Saksassa vuosina 1957–1958.
"Musiikinteossa on seurattava itseään"
Kun Rautavaaraa pyydettiin vuonna 1998 YLEn Aamu-tv:ssä vieraillessaan määrittelemään musiikkiaan sanoin, hän arvioi, ettei ole mitään musiikille vieraampaa kuin sen "konseptiesittely"
– Voi sanoa, että kuuntele sitä, niin se kertoo. Se on hyvin henkilökohtainen asia, miten tämän "arkkityyppisen otuksen" tajuaa ja näkee, ja se voi olla myös hyvin pelottava asia, hän opasti.
Rautavaaran mielestä ainoa asia, johon musiikinteossa voi luottaa, on tehdä sellaista musiikkia, josta itsekin pitää. Muotivirtauksia hän ei sen sijaan kehottanut seuraamaan.
Tunne kuljetti musiikkia
Rautavaaran monipuolinen sävellystuotanto liikkui pitkään niin kutsutun avantgardistisen taidevirtauksen johdattelemana 1950- ja 1960-luvuilla. Myöhemmin hän siirtyi kohti perinteisempää ilmaisua ja romantiikkaa.
Rautavaara mainitsi usein, kuinka hän sai tehdä säveltäessään sitä, mitä rakastaa. Hän sanoi myös tekevänsä sävellyksiä vain itseään varten ja olevansa imarreltu ja jopa yllättynyt, jos muutkin saavat niistä jotakin.
Hän jakoi osaamistaan myös muiden käyttöön toimiessaan Sibelius-Akatemiassa opettajana ja professorina 1957–1990.
Oopperoissa läsnä aika, unet ja näyt
Einojuhani Rautavaaran mukaan hänen oopperoilleen oli ominaista ajan, unen ja näyn käyttäminen näytelmän osina. Monet Rautavaaran oopperat alkavatkin realismia hylkien vasta kertomuksen lopusta. Menneisyyden ja nykyisyyden rajat häivytettiin.
Rautavaaran mukaan hänen oli joskus vaikea ottaa todellisuutta "tosissaan".
– Eihän tuo ole ihmekään, kun huomaa, miten uskomatonta elämä saattaa merkillisimmillään olla, Rautavaara sanoi kapellimestari Mikko Franckin kanssa työstämässään kirjassa _Rautavaara & Franck_ (2006, WSOY).
Teemoja enkeleitä kaihtamatta
Myös erilaiset näyt voidaan tulkita olennaiseksi osaksi Einojuhani Rautavaaran sävellystuotantoa. Töihin liittyivät usein esimerkiksi lapsuuden unet, unelmat ja mystiset elementit kuten enkelit, jotka toistuvatkin usein hänen teostensa nimissä.
Rautavaara myönsi elämäkerrassaan kokeneensa joskus hieman kiusallisina tämänkaltaiset nimet, mutta toisaalta olevansa niille kiitollisuudenvelassa.
– Ne nimittäin olivat aina itse musiikin lähtökohta ja heräte. Olisi ollut huijausta jättää ne pois, hän kirjoitti.
Alussa poliittisesti arka aihevalinta
Rautavaaralta ilmestyi kaikkiaan 11 oopperaa tai näyttämöteosta. Ensimmäinen näistä töistä oli _Kaivos_ (1963), joka ei koskaan päässyt opperanäyttämölle. Syynä oli teoksen poliittisesti arka tausta Unkarin kansannousussa.
Rautavaaran seuraava ooppera _Apollo Contra Marsyas_ (1970) sen sijaan jo esitettiin Suomen Kansallisoopperassa. Teosta pidetään harvinaisena sekoituksena musikaalia ja koomista oopperaa.
Rautavaaran kolmas ooppera _Thomas_ (1985) oli puolestaan tilaustyö Joensuun laulujuhlille. Tarina kertoo piispa Tuomaksesta 1200-luvun Suomessa.
Mestaritöitä myös orkesteriteoksissa
_Thomas_-oopperan kanssa samoihin aikoihin syntyi Rautavaaran viides sinfonia (1985–1986). Etenkin räjähtävästä alustaan tunnettua sinfoniaa pidetään hänen merkittävimpinä orkesteriteoksinaan _Angels and Visitations_ -työn (1978) kanssa.
Rautavaaran myöhempiä oopperoita ovat mm. suosittu taiteilija Vincent van Goghin elämästä kertova teos _Vincent _(1987), _Auringon talo_ (1990), _Aleksis Kivi  _(1996) ja _Rasputin_ (2003).
Lisäksi säveltäjä urakoi muun muassa lukuisia konserttoja, kamarimusiikkia, pianosävellyksiä ja vokaalimusiikkia.Hänen viimeisimpiä sävellyksiään ovat mieskuoroteos _Hommage vanhalle säveltäjälle _(2014), orkesteriteos _Fantasia_ (2015) ja _Balada_-kantaatti (2014), joka kantaesitettiin viime vuonna Madridissa.
Säveltäjä koki myös maailmanmaineen
Einojuhani Rautavaara kohosi pian maailmalla esitetyimmäksi suomalaiseksi klassisen musiikin säveltäjäksi Jean Sibeliuksen jälkeen. Hänen musiikkinsa on nauttinut suosiota erityisesti Yhdysvalloissa 1990-luvulla suomalaisen Ondine-levy-yhtiön markkinoinnin ansiosta.
Sinfonioita Rautavaaralta ilmestyi kaikkiaan kahdeksan kappaletta. Niistä viimeisin, _Matka_ (1999), sai kantaesityksen maailmankuulussa Philadelphian sinfoniaorkesterissa.
Myös 7. sinfonia _Angel of Light _(1994) nousi maailmanmaineeseen.
Rock Dj Sändi lämmittää Satama Open Air -yleisön Sonata Arcticalle
Satama Open Air -festivaalin esiintyjäkaartiin on lisätty Rock Dj Sändi eli Sami Karvonen.
Satama Open Air -festivaalin DJ-osasto vankistuu Rock Dj Sändillä, joka esiintyy ennen lauantain pääesiintyjä [Sonata Arcticaa](http://yle.fi/uutiset/sonata_arctica_erikoiskeikalle_kemin_satamaan/8656890).
– Luvassa on siis erittäin huikea lopetus alueemme hienoimmalle ja isoimmalle tapahtumalle, Rock Dj Sändi aka Sami Karvonen toteaa.
43 -vuotias Sändi on pyörinyt muusiikin parissa koko pienen ikänsä ja vauhti vain kiihtyy iän karttuessa. Vuonna 1994 levyjen pyörittämisen aloittanut mies on yksi harvoista pelkästään rock-musiikkia soittavista suomalaisista tiskijukista, kerrotaan Eventworks Oy:n tiedotteessa.
Viime vuosina miehen kuviot ovat lähteneet menemään isompaan skaalaan. Reilun vuoden sisällä hän on lämmitellyt DJ-taidoillaan yleisöä Nightwishin, Apocalyptican ja Iron Maidenin keikoilla.
– Hienoja kokemuksia, mutta nälkä sen kun kasvaa. Ensi kesä näyttää jo nyt hienolta, joten on lupa odottaa mahtavia vetoja, mahtavissa paikoissa, Sändi myhäilee.
Satama Open Air-tapahtuma järjestetään Kemin Ruutinpuistossa 5-6.8.2016.
Vanha omakotitalo tuhoutui tulipalossa Pornaisissa – kukaan ei loukkaantunut palossa
Silminnäkijöiden mukaan paikalta kuului kolme pamausta, joiden jälkeen alkoi nousta savua. Päivystävän palomestarin mukaan pamaukset johtuivat ilmeisesti talon kuistilla säilytetyistä kaasupulloista. Omakotitalo tuhoutui palossa täysin.
Noin 100 neliömetrin kokoinen vanha omakotitalo on tuhoutunut tulipalossa Pornaisissa. Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin Juha Rajalan mukaan kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Rajala kertoo, että rakennuksen haltija oli ehtinyt juosta palon alta ulos ja naapuriin. Palo oli saattanut saada alkunsa päälle jääneestä uunista. Mahdollisesti uunista lähtenyt palo levisi muualle ja kuistilla säilytetyt kaasupullot olivat räjähtäneet palossa.
Silminnäkijöiden mukaan palopaikalta kuului kolme pamausta, joiden jälkeen alkoi nousta savua.
Paikalla oli kahdeksan pelastusyksikköä sammuttamassa paloa. Talo oli jo kauttaaltaa tulessa, täyden palon vaiheessa, pelastuslaitoksen saaapuessa paikalle.
Erikoiskokeet 2016
Suomen MM-ralli alkoi torstaiaamuna Ruuhimäen testierikoiskokeella. Varsinainen kilvanajo pärähtää käyntiin kello 19 Harjun erikoiskokeella Jyväskylän ytimessä. Voittaja seppelöidään ja suihkutetaan kuohuvalla sunnuntaina kello 15.
**Torstai 28.7.2016**
08:00[Testi-EK Ruuhimäki](https://www.youtube.com/watch?v=HM0pBrfm2N0&feature=youtu.be)
19:00 EK 1 Harju 1 (2,27 km)Perjantai 29.7.201607:13[EK 2 Mökkiperä 1](https://www.youtube.com/watch?v=YdGR-H1RFe8&feature=youtu.be)(13,84 km)07.46[EK 3 Halinen](https://www.youtube.com/watch?v=MrX_51PizGs&feature=youtu.be)(6,75 km)09.02[EK 4 Jukojärvi 1](https://www.youtube.com/watch?v=_OI6Z3Oot-s&feature=youtu.be)(21,25 km)10.39[EK 5 Surkee 1](https://www.youtube.com/watch?v=mCJn8iqnxD4&feature=youtu.be)(14,95 km)11.32[EK 6 Horkka 1](https://www.youtube.com/watch?v=3qgpLsskJzo&feature=youtu.be)(15,10 km)Huoltotauko Paviljongilla14.10[EK 7 Äänekoski-Valtra](https://www.youtube.com/watch?v=rmWTEl9nRn8&feature=youtu.be)(7,40 km)[EK Äänekoski Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3516473)15.08[EK 8 Mökkiperä 2](https://www.youtube.com/watch?v=YdGR-H1RFe8&feature=youtu.be)(13,84 km)16.38[EK 9 Jukojärvi 2](https://www.youtube.com/watch?v=_OI6Z3Oot-s&feature=youtu.be)(21,25 km)18.15[EK 10 Surkee 2](https://www.youtube.com/watch?v=mCJn8iqnxD4&feature=youtu.be)(14,95 km)19.08[EK 11 Horkka 2](https://www.youtube.com/watch?v=3qgpLsskJzo&feature=youtu.be)(15,10 km)20.30 EK 12 Harju 2 (2,27 km)Lauantai 30.7.201608:08[EK 13 Ouninpohja 1](https://www.youtube.com/watch?v=t4gtzeusVww&feature=youtu.be)(33,00 km)09:11[EK 14 Päijälä 1](https://www.youtube.com/watch?v=IDiSa-2gfW0&feature=youtu.be)(23,50 km)10:34[EK 15 Pihlajakoski 1](https://www.youtube.com/watch?v=z4bJOEy8uu0&feature=youtu.be)(14,51 km)11:52[EK 16 Saalahti 1](https://www.youtube.com/watch?v=TCNPoA0A_iY&feature=youtu.be)(4,40 km)Huoltotauko Paviljongilla14:48[EK 17 Ouninpohja 2](https://www.youtube.com/watch?v=t4gtzeusVww&feature=youtu.be)(33,00 km)15:51[EK 18 Päijälä 2](https://www.youtube.com/watch?v=IDiSa-2gfW0&feature=youtu.be)(23,50 km)17:14[EK 19 Pihlajakoski 2](https://www.youtube.com/watch?v=z4bJOEy8uu0&feature=youtu.be)(14,51 km)18:32[EK 20 Saalahti 2](https://www.youtube.com/watch?v=TCNPoA0A_iY&feature=youtu.be)(4,40 km)Sunnuntai 31.7.201608.28[EK 21 Lempää 1](https://www.youtube.com/watch?v=LgCQY0XNZas&feature=youtu.be)(6,90 km)[EK Lempää video Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3522740)09.21[EK 22 Oittila 1](https://www.youtube.com/watch?v=B9L_JNQfy1o&feature=youtu.be)(10,20 km)[EK Oittila video Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3522739)Kokoomatauko Tammijärvellä11.15[EK 23 Lempää 2](https://www.youtube.com/watch?v=LgCQY0XNZas&feature=youtu.be)(6,90 km)Kokoomatauko Tammijärvellä13:08[EK 24 Oittila 2 Power Stage](https://www.youtube.com/watch?v=B9L_JNQfy1o&feature=youtu.be)(10,20 km)15:00 Palkintojenjako (Podium) Paviljonki
Laivarahdit Saimaalla romahtaneet – Liikennevirasto: Kanavan suurremontti liian kallis 
Tavaraliikenne Suomen sisävesien merkittävimmällä liikenneväylällä Saimaalla on romahtanut vuosikymmenessä. Itämeren ja Saimaan välisen Saimaan kanavan kautta kulkeva tavaramäärä on lähes puolittunut ennätysvuodesta 2004. Valtion Liikennevirasto ei kuitenkaan lupaa suuria tai nopeita parannustoimia Saimaan kanavassa, jonka ahtautta laivausyhtiöt pitävät kilpailukyvyn tulppana.
Tavaraliikenne Suomen sisävesien merkittävimmällä liikenneväylällä Saimaalla on lähes puolittunut viimeisen vuosikymmenen aikana. Tilanne koskee kaikkia järvialueen 15 satamaa, joissa on ulkomaan tavaraliikennettä.
Kun ennätysvuonna 2004 Saimaan kanavan kautta kulki laivarahtia 2,5 miljoonaa tonnia, määrä oli vuonna 2015 enää 1,3 miljoonaa tonnia. Suunta on alaspäin kaikissa Saimaan syväsatamissa, joissa on ulkomaan tavaraliikennettä.
Näin on käynyt myös pohjoisella Saimaalla. Tavaramäärän pudotus Joensuussa ja Kiteen Puhoksessa on vuosikymmenessä reilusta 400 000 tonnista viime vuoden noin 300 000 tonniin.
– Syynä on epätasapaino tuonnin ja viennin välillä, laman takia markkina on hakeutunut Euroopasta Aasiaan, toteaa molempia satamia hoitavan Joensuun Laivaus Oy:n toimitusjohtaja Markku Pennanen.
Joensuun Laivauksen asiakkaille tuodaan sementtiä, maantiesuolaa ja raakapuuta. Etelään päin puolestaan lähtee sellua, pylväitä, talkkia, sahatavaraa ja puupellettiä.
Käytännössä moni laiva ajaa toiseen suuntaan tyhjänä, minkä vuoksi laivakuljetus kallistuu. Muitakin ongelmia sisävesirahtiliikenteessä riittää.
– Ympärivuotisuuden puute, helmi-maaliskuussa tänne ei laivalla pääse, kun Saimaan kanava on jäässä. Sitten laivat on vähän pieniä jo nykyaikana, kun vanhat kanavasulut on tehty 60 vuotta sitten ja päätetty, minkä mittaisia ne ovat. Ja laivojen vanheneminen, Pennanen luettelee. 
Kanavan sulkujen pidentäminen ikuisuushanke
Saimaan järvialueen satamat hyötyisivät  melkoisesti, jos Saimaan kanavan ahtaita sulkuja pidennettäisiin reilut kymmenen metriä. Näin kanavaan mahtuisi nykyistä suurempia aluksia.
Suomen vesiväylistäkin vastaava valtion Liikennevirasto on suunnitellut sulkujen jatkamista useaan otteeseen. Viimeinen eri toteuttamisvaihtoehtoja ja niiden kustannuksia koskeva selvitys on tehty vuonna 2015.
– Lopputulos oli, että jos sulkuja jatketaan niin se on yläporttien siirtoa ylöspäin. Mutta kustannukset on niin kovat, että tuskin toteutuu, toteaa kanavien kunnossapidosta Liikennevirastossa vastaava sähköinsinööri Heikki Vakkila.
Hän pitää kuitenkin mahdollisena, että vedenpintaa Saimaan kanavassa voidaan nostaa satamien toivoman kymmenen sentin verran. Tämä mahdollistaisi laivoissa suuremmat lastit.
– No se on paljon realistisempi asia. Tänä kesänä tehdään maastotutkimuksia näillä Saimaan kanavan maapadoilla. Riippuen mikä on maastopatojen tilanne, niin voi olla hyvinkin todennäköistä, että vedenpinnan nostaminen onnistuu, Vakkila arvelee.
Itse asiassa Liikennevirasto varautuu jo vedenpinnan nostoon.
– Saimaan kanavalla aloitetaan tänä vuonna alaporttien uusiminen, koska ne ovat vanhat ja väsyneet. Tässä uusimisessa otetaan huomioon tämä mahdollinen kymmenen sentin nosto. Nykyisillä porteilla ei pysty tätä tekemään, koska ne ovat niin matalat, Vakkila selvittää.
Työ aloitetaan Mälkian sululta. Kaikkien kahdeksan sulun alaportit on tarkoitus uusia kolmen vuoden aikana, jonka jälkeen veden pintaa kanavassa on mahdollista nostaa.
Myös luotsauspakosta luopumista selvitetään
Yli 35 metriä pitkien alusten on nykyisin pakko käyttää luotsia koko Saimaan kanavan 43 kilometrin matkalla. Tämä aiheuttaa lisäkustannuksia sekä varustamoille että valtiolle, joka maksaa luotsaustukea Saimaan rahtiliikenteelle.
Saimaan satamat ja varustamot peräävätkin luotsauksen tehostamistoimia.
– Liikenneviraston työryhmä selvittää tämän vuoden aikana vaihtoehtoja ja tulisiko digitalisaatiosta tähän apuja, kanavien kunnossapidosta vastaava Heikki Vakkila kertoo.
Hän uskoo, että ennen pitkää nykyisestä luotsauskäytännöstä luovutaan.
– Erittäin todennäköistä. Muuttuuko se jollain lailla etäluotsaukseksi, että maista neuvotaan nykytekniikan avulla alusten kippareita tai mitä tuleekaan, mutta muutosta tulee.
Joka tapauksessa tavaraliikenteen jatkuminen Saimaalla on monesta syystä tärkeä asia.
– Tiet on tukkeentumassa, tiemäärärahat vähenemässä eikä rautateihinkään ole kuin yksi raide tänne saakka. Vesitiehän on jo olemassa, sinne mahtuu kymmenkertainen määrä liikennettä eikä vesitie kulu. Se on ympäristöystävällisin vaihtoehto, Joensuun Laivauksen toimitusjohtaja Markku Pennanen perustelee.
Ärhäkät ampiaiset asuntomessukävijöiden riesana 
Seinäjoen asuntomessuilla on laastaroitu kantapäitä ja hoidettu ampiaisenpistoja. Ampiaisenpistojen määrä on yllättänyt SPR:n vapaaehtoiset. Kyypakkauksia on haettu lisää lähiapteekeista ja tähän asti on selvitty kunnialla.
Seinäjoen asuntomessujen ensiapupisteellä hoidetuista vammoista suurin osa on ollut laastarointeja – kenkien hiertämiä kantapäitä ja joitain polvia. Suomen Punaisen Ristin vapaaehtoiset ovat kuitenkin yllättyneet tapahtuman aikaisten ampiaisenpistojen määrästä.
23\. heinäkuuta mennessä ampiaisenpistoja oli tilastoitu hoidetuiksi kolmisenkymmentä, mikä on enemmän kuin mihin osattiin varautua.
Olosuhteet ampiaisiin törmäämiselle ovat 7. elokuuta jatkuvassa tapahtumassa otolliset.
– Väkeä on paljon pienellä alueella ja ampiaiset kerkiää pistellä. Makea houkuttelee ja ampiaiset tulevat mielelään makean perään. Ampiainen tulee ja pistää, ennen kuin kerkiät edes reagoida. Koet vaan sitten sen pistoksen kivun, sanoo SPR:n Seinäjoen osaston puheenjohtaja Ulla-Kaisa Kujanpää.
Kyypakkauksesta ensiapu
Ampiaisenpistoja on hoidettu kyypakkausten kortisonipillereillä. Kujanpää muistelee, että yksi tapaus olisi vaatinut ambulanssin tilaamista paikalle.
– On annettu ensiapu heti. Hoidettu kyypakkausten kortisonipillereillä ja vähällä vedellä. Kortisoni on paras ensihoito ampiaisenpistoksiin, Kujanpää sanoo.
SPR on joutunut täydentämään kyypakkausvarastoja lähiapteekeista. Järjestysmiehiä ja muuta messujen huoltohenkilökuntaa on myös ohjeistettu, miten toimia, jos ampiainen pistää messuvieraita tai työntekijöitä.
Jokainen kävijäkin voi varautua messukäyntiinsä ennakolta.
– Voi ottaa laastareita valmiiksi mukaan. Täällä kävellään paljon ja kengät hiertää eli hyvät kengät jalkaan. Jos tietää olevansa allerginen, ottaa kyypakkauksen itse mukaan, Ulla-Kaisa Kujanpää opastaa.
SPR päivystää asuntomessuilla koko tapahtuman ajan. Vapaaehtoisia on päivystämässä toista sataa.
_Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Ilkka. _
"Maistajat näyttävät siltä kuin heidät olisi yllätetty piilokamerasta" – Keittiömestari kehitteli kummallisen jäätelömaun
Jäätelömarkkinoille on putkahdellut viime aikoina pienten tuottajien omintakeisia makuelämyksiä. Keski-Suomessa italialainen kone jauhaa homejuustojäätelöä.
Suomalaiset ovat jäätelön syöjinä Euroopan ahkerimpia. Jäätelöä nautitaan vuodessa kolmisentoista litraa henkeä kohti.
Puolet koko vuoden kulutusmäärästä lusikoidaan ja livotaan kesäkuukausien aikana. Mikään jäätelön valmistuksen mahtimaa Suomi ei kuitenkaan ole.
Äänekoskelaisen keittiömestari Tommi Lindholmin mukaan Suomi voisi uida nykyistä huomattavasti isommin jäätelöä rakastavien herkkusuiden sydämiin. Nousu tunnetuksi jäätelömaaksi vaatisi ennen kaikkea rohkeita kokeiluja ja yhteistyötä eri tahojen kesken.
Koska olen aika huono luovuttamaan, niin päätin, että onnistun.
– Meillä on hyviä raaka-aineita, joista pystyisi kiinnostavia ja omintakeisia makuja kehittelemään ja valmistamaan. Ehkä tarvittaisiin myös lievää hulluutta, että haluaa kokeilla kaikenlaisia juttuja. Ensisijaista on nöyrä työ, pohtii Lindholm.
Kansainvälisten jäätelöjättien rinnalle ovat tehneet tuloaan viime vuosina erilaiset tilajäätelöt ja pienten tuottajien erikoisuudet.
Keittiömestari on pannut merkille, että hyvästä mausta ollaan valmiita myös maksamaan.
– Mahtavaa, että on tullut pieniä tuottajia ja heitä näkee festareilla, turuilla ja toreilla. Näitä tehdään käsityönä eikä robotiikan turvin. Maku edellä mennään.
Ensimmäinen versio ei maistunut keittiömestarille
Italialaistyyppinen uutuus, homejuustojäätelö sai alkunsa Lindholmin kehitelmistä keväällä, tarkkaa syntymäpäivää makumiksaukselle mies ei muista. Sinihomejuustosta on joskus aiemminkin Suomessa jäätelökokeiluja tehty.
Kylmää herkkua etsivälle ei ehkä ihan heti tule mieleen, että helteellä voisi lipoa pitkään kypsytettyä sinihomejuustoa.
Lindholm on valmistanut kymmenittäin erilaisia makuyhdistelmiä Italiasta Suomeen laivatulla jäätelökoneella.
Tämä on hyvää siedätyshoitoa niille, jotka ei homejuustosta muuten tykkää.
– Ensimmäinen versio Aura Gold-jäätelöstä oli kyllä mieleenpainuva. Sitä ei itsekään oikein halunnut maistaa. Se ei onnistunut alkuunkaan, mutta koska olen aika huono luovuttamaan, niin päätin, että onnistun. Kokeilujen kautta lopulta tästä tuli hyvin suunmyötäinen, kuvailee Lindholm.
Keittiömestaria ajaa halu tehdä hyvää suomalaisista ja paikallisista raaka-aineista. Jäätelössä käytettyä homejuustoa valmistetaan vain Äänekoskella. Uutuusjäätelön resepti on yksinkertainen: kotimaista laktoositonta maitoa ja kermaa ja juusto sulatetaan sekaan.
– Massan annetaan tekeytyä ja ylimääräinen hyhmä, joka ei sula, siilataan pois ja sitten ajetaan siitä jäätelöä.
Suolaisen ja makean yhdistelmä on ristiriitainen
Homejuustolla on inhoajansa ja rakastajansa. Jäätelössä se on ennen kaikkea hämmästyttänyt.
– Ihmisten mielestä tämä on hyvää ja hämmentävää. Monet näyttävät maistaessaan siltä kuin heidät olisi yllätetty piilokamerasta. Ilmeet on sellaiset, kun koet jotain, että tämä ei voi olla totta. Kysytään, miten suolainen juusto voi olla makea ja hyvänmakuinen.
Keittiömestari paljastaa, että kummallisen makuyhdistelmän salaisuus piilee juuri oikeanlaisessa sokeritasapainossa. Jäätelön rakenne pitää olla täyteläinen ja pehmeä, ei rakeinen.
Tällä hetkellä homejuustojäätelöä syntyy tarvittaessa 60 litraa tunnissa. Neuvotteluja vähittäismyynnistäkin on käyty. Jyväskylästä erikoisuutta saa toistaiseksi parista paikasta ja tilauksesta.
Täydellisen makunautinnon näkee naamasta
Makuyhdistelmissä on Lindholmin mielestä vain taivas rajana. Aromeja jäätelöön voi irrottaa vaikkapa sahramista tai mustapippurista, mutta yksin mausteet eivät koskaan tee jäätelöä.
– Aina pitää olla jäätelön ominaismaku, sitä ei tehdä lisukkeilla. Voi olla, että homejuustojäätelö on alkutaipaleellaan oleva klassikko ja ainakin tämä on hyvää siedätyshoitoa niille, jotka ei homejuustosta muuten tykkää.
Entä millainen sitten on täydellinen jäätelö?
– Pääasia on, että maku on täydellinen. Se on sitä silloin, kun ihminen hymyilee. Siihen pitää antaa osa omaa sielua, että pystyy tuottamaan sellaisen mielihyvän, että toinen saa mausta nautintoa, luonnehtii Lindholm.
Alakakorkalon jätevedenpuhdistamon toiminta normalisoitumassa
Poikkeustilanteesta ei ole haittaa Kemijoen virkistyskäytölle. Alakorkalon uimarannan vesi on erinomaista.
Alakorkalon jätevedenpuhdistamolla viime viikon perjantaina sattuneesta poikkeustilanteesta ei ole aiheutunut haittaa Kemijoen virkistyskäytölle. Vesianalyysien torstaina valmistuneiden tulosten perusteella Alakorkalon uimarannan vedenlaatu on erinomainen.
Ilmastusaltaat lakkasivat perjantaina toimimasta ja näin myöskään biologinen puhdistusprosessi ei toiminut. Puhdistamon toiminta on nyt normalisoitumassa. Seuraavat Kemijoen vesinäytteet otetaan ensi viikon alussa.
Antti Muurinen on HIFK:n uusi päävalmentaja
HIFK:n uusi päävalmentaja on Suomen maajoukkueen entinen luotsi ja seitsemän Suomen mestaruutta voittanut Antti Muurinen.
Jalkapallon Veikkausliigan HIFK on kiinnitänyt kovan nimen uudeksi päävalmentajakseen. Liigassa toiseksi viimeisenä olevan HIFK:n uusi päävalmentaja on Antti Muurinen, 62. Muurisen sopimus kattaa loppukauden.
Muurinen on voittanut valmennusurallaan seitsemän Suomen mestaruutta, kaksi Kuusysissä ja viisi HJK:ssa. Hän valmensi Suomen maajoukkuetta vuosina 2000-2005.
HIFK ilmoitti torstaina vapauttaneensa päävalmentaja Jani Honkavaaran tehtävästään odotettua heikomman menestyksen vuoksi. Honkavaara nosti HIFK:n Kakkosesta Veikkausliigaan. Viime kaudella HIFK sijoittui liigassa seitsemänneksi.
\- Olen intoa täynnä kuin ilmapallo. On hienoa tarttua jälleen tällaiseen haasteeseen, Muurinen sanoi tiedotustilaisuudessa, jossa hänen nimityksensä julkistettiin.
HIFK:n seuraava ottelu on lauantaina kotikentällä hallitsevaa Suomen mestaria SJK:ta vastaan.
Levää on nyt runsaasti Suomen vesissä
Sinilevähavainnot rannikolta ja järviltä ovat lisääntyneet viime viikosta. Järvien havaintopaikoista 18 paikalla on havaittu runsaasti tai erittäin runsaasti leväkukintoja.
Sinilevähavainnot sekä merellä että järvissä ovat lisääntyneet viime viikosta, tiedottaa Suomen ympäristökeskus. 
Suomen lounaisilla avomerialueilla eli Selkämeren eteläosissa, Saaristomerellä, Suomenlahden länsiosissa ja Itämeren pääaltaan pohjoisosissa on runsaasti levää veteen sekoittuneena ja paikoin myös pintakukintana. 
Sinilevien määrä on yleensä huipussaan Itämerellä heinä-elokuun vaihteessa. Meriveden pintalämpötila Suomen merialueilla on nyt noin 16-20 astetta.
Myös järvillä sinileväesiintymät ovat selvästi lisääntyneet edellisiin viikkoihin verrattuna. Järvivesien lämpötilan nousu 18-22 asteeseen suuressa osassa maata yhdessä tyynen sään kanssa on edesauttanut levän lisääntymistä.
– Levää havaitaan nyt ajankohtaan nähden keskimääräistä enemmän, kertoo limnologi Sari Mitikka Suomen ympäristökeskuksesta. 
Runsaita sinilevien pintakukintoja on havaittu 13 havaintopaikalla. Kukinta oli erityisen runsasta viidellä havaintopaikalla. Esiintymät ovat pääosin Etelä-Suomessa sekä Kuopion lähivesillä ja Kainuussa. 
Myös suopursuruostesienen itiöitä on havaittu Järvi-Suomen alueella. Lautat ovat ruskeita, kellertäviä tai ruosteenpunaisia. Suopursuruostesieni on terveydelle vaaratonta. 
Suomen ympäristökeskus muistuttaa, että veden käyttöä on aina syytä rajoittaa, jos vedessä on silmin havaittavissa sinilevää. Runsasleväisissä vesissä uimista kannattaa myös välttää. Runsaasta sinileväesiintymästä kannattaa ilmoittaa kunnan terveystarkastajalle.
Venäjä ilmoitti avaavansa humanitaarisia käytäviä piiritettyyn Aleppoon
Myös Syyrian presidentti Bashar al-Assad lupasi armahdusta antautuville kapinallistaistelijoille.
Venäjä ja Syyrian hallinto avaavat humanitaarisia käytäväiä piiritettyyn Aleppoon, sanoi Venäjän puolustusministeri Sergei Shoigu torstaina. Venäjä sanoi, että myös antautuvat kapinallistaistelijat otetaan vastaan, mikäli he laskevat aseensa.
Myös Syyrian presidentti Bashar al-Assad lupasi armahdusta antautuville kapinallistaistelijoille. Assadin mukaan tarjous on voimassa kolme kuukautta. Hänen mukaansa taistelijat eivät saa rangaistuksia, jos antautuvat nyt.
Syyrian hallinnon joukot Venäjän tuella ovat piirittäneet Aleppon kapinallisalueen. Avustusjärjestöt ovat varoittaneet massiivisesta humanitaarisesta katastrofista, jos piiritys jatkuu. Aleppon kapinallisalueella asuu yhä noin 300 000 siviiliä, sanoo YK.
Venäjän Shoigu sanoi, että Aleppoon avataan kolme humanitaarista käytävää, joita pitkin siviilit saavat avustustarvikkeita. Hänen mukaansa kansainväliset avustusjärjestöt ovat tervetulleita Venäjän johtamaan avustusoperaatioon.
Oppositio pitää antautumistarjouksia Syyrian hallinnon juonena.
Tuttu mies tuomaroi Arsenalin treeniottelua – Fredrik Ljungberg kokeili uutta hommaa
39-vuotias jalkapallon suuri ruotsalainen luki viheriöllä lakia huippuvuosiensa seuran Arsenalin nykytähdille kuten Jack Wilsherelle ja Theo Walcottille Amerikan-harjoitussessiossa.
Ruotsalaisen jalkapallon ikoni Fredrik Ljungberg kokeili uudenlaisia tehtäviä torstain Arsenal-ottelun alla. Lontoolaiset kohtaavat Yhdysvalloissa MLS-liigan tähdistöjoukkueen ennen Valioliigakauden alkua.
Fredrik Ljungberg vaikutti Arsenalin edustusjoukkueessa 1998–2007 ja on sittemmin työskennellyt seuran alle 15-vuotiaiden päävalmentajana. Nyt Ljungberg on nähty taas tekemisissä edustusjoukkueen parissa, mutta tuomarin ominaisuudessa. Viimeisimmissä harjoituksissa Ljungberg piteli pilliä, kun seuran nykytähdet Jack Wilshare, Theo Walcott ja Pets Cech joukkuetovereineen ottelivat keskenään.
Kuvien kera raportoivat brittilehti [Daily Mail ](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-3711597/Arsenal-legend-Freddie-Ljungberg-referees-training-match-Gunners-prepare-friendly-against-MLS-Stars.html)ja ruotsalainen [Expressen](http://www.expressen.se/sport/fotboll/fredrik-ljungbergs-nya-uppdrag-i-arsenal/).
Arsenalilla on tiedossa MLS:n tähdistöjoukkueottelun jälkeen vielä kolme verryttelyhenkistä peliä ennen Valioliiga-aloitustaan Liverpoolia vastaan 14. elokuuta.
Fredrik Ljungberg voitti Arsenal-paidassa Valioliigan kaudella 2003–04. Hän lopetti pelaajauransa 2014 sen jälkeen, kun oli yllättäen pestautunut Intiaan ja otellut Mumbai FC:n riveissä neljänä iltana.
Suuri brittipankki irtisanoo lisää Brexitin vaikutusten pelossa
Lloyds kertoi tänään, että sen voitto alkuvuonna ylitti huikeat kolme miljardia euroa. Tulosta himmentää se, että alaskirjaukset ongelmaluotoista kasvoivat nekin noin kolmanneksen 300 miljoonan euron kieppeille.
Suuri brittipankki Lloyds aikoo sopeuttaa toimintaansa Britannian EU:sta irtaantumiseen. Tuhannet menettävät työnsä.
Lloyds tahtoo säästää ensi vuoden loppuun mennessä yli puoli miljardia euroa irtisanomalla 3 000 työntekijäänsä ja lakkauttamalla parisataa konttoriaan. Lloyds on tänä vuonna sulkenut jo sata konttoria ja ilmoittanut 4 500 työpaikan vähennyksestä.
Lloyds kertoi tänään, että sen voitto alkuvuonna ylitti  huikeat kolme miljardia euroa, mutta vaikka tulos ennen veroja liki kaksinkertaistui viime vuoden tammi–kesäkuusta, myös alaskirjaukset riskilainoista kasvoivat noin kolmanneksen 300 miljoonan euron liepeille. Tämä saattaa merkitä suuria ongelmia tulevaisuudessa.
Lloydsilla noin 75 000 työntekijää. Pankin osakekurssin arvosta on kadonnut noin neljännes 23. kesäkuuta järjestetyn Brexit-äänestyksen jälkeen. Brexitin vaikutus pankin lainanantoon alkaa näkyä vasta kuluvalla neljänneksellä.
Tutkimus: Kaupunkilaiset ovat tyytyväisempiä mutta yksinäisempiä kuin pikkupaikkakuntalaiset
Tutkimuksen mukaan pääkaupunkiseudun asukkaat voivat suomalaisista parhaiten, sillä palvelut ovat hyvin saatavilla. Pelkona on, että sote-uudistus heikentää tilannetta pikkupaikkakunnilla entisestään.
Suurilla paikkakunnilla voidaan paremmin kuin pikkukaupungeissa, kertoo tuore tutkimus.
Kelan, THL:n ja eri korkeakoulujen toteuttama tutkimus osoittaa, että ihmiset ovat tyytyväisempiä elämäänsä etenkin pääkaupunkiseudulla esimerkiksi monipuolisen kulttuuri- ja palvelutarjonnan ansiosta. Sen sijaan maakunnissa palveluita on vähemmän kuin suurissa kaupungeissa, mikä heikentää maaseutu- ja taajaan asuttujen kuntien asukkaiden hyvinvointia.
– Toisaalta suurten paikkakuntien asukkaat kokevat itsensä yksinäisemmäksi kuin pikkupaikkakuntalaiset, kertoo erityisasiantuntija Sakari Kainulainen Diakonia-ammattikorkeakoulusta.
Tutkimusryhmä esittää huolensa siitä, mihin suuntaan sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus sote vie alueellista tasa-arvoa. Jos palveluja siirretään nykyistä kauemmaksi pieniltä paikkakunnilta, maakuntien asukkaiden hyvinvointi on vaarassa heikentyä entisestään.
– Nämä ovat soten kipupisteitä: säästöjä haetaan palveluiden keskittämisellä, mutta mitä se tarkoittaa reuna-alueilla, Kainulainen pohtii.
Lisäksi tutkimus osoitti, että pienituloiset voivat merkittävästi suurituloisia huonommin. Tutkimuksessa määritelty hyvinvoinnin taso oli köyhimmillä suomalaisilla noin kymmenesosan alempi kuin rikkaimmilla.
– Tulotaso heijastuu systemaattisesti hyvinvoinnin kaikkiin osa-alueisiin, kuten yksinäisyyden ja masentuneisuuden tunteeseen, terveydestä huolehtimiseen sekä sosiaaliseen kanssakäymiseen, Kainulainen jatkaa.
Suomen Akatemian rahoittamassa tutkimuksessa oli mukana suomalaisia ja muita pohjoismaalaisia yliopistoja, Kela ja THL. Tutkimuksen vastasi noin 2 500 suomenkielistä 18–79-vuotiasta.
Evira arvioi Venäjän pernaruttoa: ”Kuulostaa erittäin laajalta, leviäminen Suomeen epätodennäköistä”
Länsi-Siperiassa ainakin 13 ihmistä on joutunut sairaalahoitoon ja yli tuhat poroa kuollut pernaruttoepidemian vuoksi. Ihmisiä on evakuoitu helikoptereilla tautivaaran takia.
Venäjällä Länsi-Siperiassa puhjennut pernaruttoepidemia kuulostaa lehtitietojen perusteella erittäin laajalta, Elintarviketurvallisuusvirasto Evirasta arvioidaan Yle Uutisille.
Eviran ylitarkastaja Sirpa Kiviruusu sanoo, ettei hän muista aiemmin työuransa aikana kuulleensa näin suuresta epidemiasta.
Ainakin 13 ihmistä on joutunut sairaalahoitoon ja 1 200 poroa kuollut Jamalin Nenetsian alueella pernaruttoepidemian vuoksi, norjalainen verkkolehti[Barents Observer](http://thebarentsobserver.com/arctic/2016/07/urgent-evacuation-reindeer-herders-arctic-anthrax-outbreak-zone)kertoi keskiviikkona venäläislähteiden tietoihin perustuen.
Kiviruusun mukaan Venäjältä ei ole toistaiseksi tullut Eviralle virallista ilmoitusta epidemiasta. Hän kertoo kuulleensa epävirallisista lähteistä, että viranomaistoimet ovat käynnissä epidemia-alueella.
Barents Observerin mukaan paikallisten poronkasvattajien evakuointi alueelta on jo aloitettu. Lisäksi tuhansia poroja on ryhdytty rokottamaan pernaruttoa vastaan.
Tavallisesti pernaruttoepidemiat ovat selvästi Länsi-Siperian epidemiaa pienempiä. Kiviruusu kertoo, että esimerkiksi Afrikassa on aiemmin ollut tapauksia, joissa on kuollut satoja eläimiä.
Tauti voi säilyä maaperässä vuosikymmeniä
Pernaruttoa esiintyy yleensä toistuvasti samoilla alueilla. Taudin muodostamat itiöt voivat säilyä maaperässä vuosikymmeniä, ja olosuhteiden muuttuessa esimerkiksi tulvien vuoksi itiöt voivat nousta maaperästä ja kulkeutua eläinten ravintoon.
Kiviruusun mukaan ympäristön täytyy olla laajalti saastunut, jotta epidemiasta tulee niin laaja kuin Länsi-Siperiassa. Kuolleiden porojen ruhot pitäisi nyt hävittää tehokkaasti, etteivät pernaruttoitiöt jää maaperään, Kiviruusu sanoo.
Barents Observerin mukaan porojen ruhot aiotaan kerätä yhteen ja haudata paikkaan, jota ihmisten ja porojen tulee välttää vuosikymmenien ajan.
Riski leviämisestä Suomeen vähäinen
Kiviruusu pitää erittäin epätodennäköisenä, että pernarutto leviäisi Länsi-Siperiasta Suomeen.
– Lähialueilla se voisi olla suurempi riski. En pidä noin kaukana olevaa tartuntaa riskinä Suomelle tällä hetkellä, Kiviruusu sanoo.
Hänen mukaansa pernaruttoriski on muutenkin Suomessa erittäin pieni sekä poronhoitoalueilla että tuotantoeläimillä. Viimeisimmät pernaruttotapaukset on todettu yksittäisillä naudoilla vuosina 2008 ja 2004.
Kiviruusu kuitenkin muistuttaa, että on tärkeää ilmoittaa eläinlääkärille eläimistä, jotka ovat kuolleet äkillisesti ja joiden kuolinsyystä ei ole tietoa. Vuosittain Evira tutkii kymmenkunta pernaruttoepäilyä.
Luosto Classicissa kuullaan Kalevi Ahon teoksen kantaesitys
Tämän kesän Luosto Classicin ohjelmiston kantavana teemana on ajattomuus. Tarjolla on myös yksi kantaesitys, Kalevi Ahon viisiosainen Partita sellolle ja kitaralle, jonka solisteina toimivat kitaristi Timo Korhonen ja LuostoClassicin taiteellinen johtaja, sellisti Marko Ylönen.
14\. Luosto Classic järjestetään 11.–14.8. Pyhä-Luostolla ja Sodankylässä. Ohjelmistoon kuuluu viisi ulkoilmakonserttia, yhdeksän sisäkonserttia ja opastettu musiikillinen luontoretki. Tämän kesän ohjelmiston kantavana teemana on ajattomuus.
Luosto Classicissa on muutaman vuoden tauon jälkeen tarjolla taas kantaesitys, Kalevi Ahon viisiosainen Partita sellolle ja kitaralle. Sen solisteina toimivat kitaristi Timo Korhonen ja Luosto Classicin taiteellinen johtaja, sellisti Marko Ylönen. Teos saa maailman-ensiesityksensä lauantaina 13.8. Ravintola Vaiskossa.
Tämän vuoden säveltäjävieras on keväällä 70 vuotta täyttänyt latvialainen Pēteris Vasks. Festivaaliohjelmistossa kuullaan säveltäjän tuotannosta kahdeksan teosta. Lauantaiaamun Säveltäjätapaaminen-yleisöluennolla Vasksia haastattelee säveltäjä Kalevi Aho.
Kesän ohjelmistossa kuullaan myös mm. sata vuotta sitten syntynyttä Einar Englundia (1916–1999).
Vieraita läheltä ja kaukaa
Kesän ulkomaisia taiteilijavieraita ovat japanilais-kanadalainen viulisti Karen Gomyo, japanilais-australialainen alttoviulisti Hiyoli Togawa ja amerikkalainen sinkinsoittaja Doron Sherwin.
Kotimaisia taiteilijavieraita ovat mm. sopraano Soile Isokoski, kitaristi Timo Korhonen, viulisti Mark Gothóni, pianistit Martti Rautio ja Ilkka Paananen, luutisti Eero Palviainen sekä sellisti Marko Ylönen.
Lisäksi monikansallinen muusikko- ja tanssijaryhmä Grupo Vandalus esittelee espanjalaistuneen suomalaisen flamencokitarataituri Raúl Mannolan johdolla flamencon itämaista perintöä. Luostolla koetaan myös musiikkia ja akrobatiaa sisältävä lyhyt sirkusdemo, Breath Luosto.
Kamariorkesteri palaa Luostolle
Tänä vuonna Luostolla esiintyy myös Lapin kamariorkesteri. Kapellimestari John Storgårds johtaa kolmen vuoden tauon jälkeen kamariorkesteria Luostolla mm. festivaalin päätöskonsertissa Ukko-Luostolla solistinaan sopraano Soile Isokoski. Lisäksi Lapin kamariorkesterin puhallinkvintetti soittaa festivaalin alkusävelet Ahvenlammen avajaiskonsertissa.
Lapin alueen nuorille soittajille suunnattu Nuorten LuostoClassic -musiikkileiri järjestetään 7.–14.8. kolmatta kertaa. Musiikkileiriläiset pääsevät esiin musiikillisella luontopolulla (Music Goes to the Fells) sekä leirin päätöskonsertissa Sodankylän kirkossa. Nuorten LuostoClassic vastaa myös mm. festivaaliviikon epävirallisesta avauksesta ja pop up -konsertista keskiviikkona.
LuostoClassicin vuoden kuvataiteilija on sodankyläläinen Helena Junttila, joka tunnetaan maalauksistaan ja tussipiirroksistaan. Hänen taidenäyttelynsä _Mielen ajaton maisema _on avoinna festivaalin aikana hotelli Luostotunturin aulassa ja kokoustila Jänkässä.
Yle Ralliradion ohjelmat 2016
Yle Ralliradio on palvellut autourheilun ystäviä vuodesta 1987 alkaen. Tänä vuonna Ralliradio raikaa yhtensä 52 tuntia ja sitä tekee liki 30 hengen tiimi. Ralliurakka alkoi tiistaina 28. heinäkuuta ja jatkuu sunnuntaihin 15.30 saakka.
Tiistai 26.7.2016
**18.00-20.00 Ralli-ilta Yle Puheessa ja Yle Radio Suomi Jyväskylässä.  
**Yleisö kysyy ja ralliammattilaiset vastaavat. Soita lähetyksen numeroon 014-4444 993 tai lähetä sähköpostia jo etukäteen os. mm-ralli@yle.fi. Studiossa isäntinä Jussi Lindroos ja Ralliradion asiantuntija Riku Tahko. Studiovieraina Juho Hänninen & Kaj Lindström, Teemu Suninen, Juuso Nordgren & Mikael Korhonen ja Kai Tarkiainen.
Torstai 28.7.2016
**08.12-10.00** Raportteja Ruuhimäen shakedownista eli testi-EK:ltä. Toimittajana Joni Pakarinen ja asiantuntijana Riku Tahko.  
**17.20-18.30 **Ralliradion etkot. Mm. Ralliradion 2016 esittely ja kertaus 2015 kisasta. Toimittajina Miinna Matintupa & Miika Havo.  
**18.30-21.50** Yle Ralliradion urakka alkaa: kaupunkierikoiskoe Harju 1.  
**21.50-21.55** Merisää.  
**21.55-24.00 **Bensaa suonissa - Ralliradion iltanuotit. Studiossa J-P Taskinen. Puh. 014-4444 993, sähköposti mm-ralli@yle.fi ja lähetysikkuna yle.fi/jyvaskyla
Perjantai 29.7.2016
**06.00 **Rallihuomenta: Minna Matintupa, puh. 014-4444 993.  
**06.45 **Yle Ralliradio selostaa erikoiskokeet Mökkiperä 1, Halinen, Jukojärvi 1, Surkee 1 ja Horkka 1.  
**12.45 **Merisää.  
**12.55 **Huoltotauko Jyväskylän Paviljongilla: kuljettajahaastatteluja, yleisökommentteja, studiovieraita ja klassinen puhelinkisa numerossa 014-4444 993, sähköposti mm-ralli@ yle.fi.  
**14.00 **Yle Ralliradio selostaa erikoiskokeet Äänekoski-Valtra, Mökkiperä 2, Jukojärvi 2, Surkee 2, Horkka 2 ja kaupunki-EK Harju 2.  
**21.30-24.00** Bensaa suonissa - Ralliradion iltanuotit. Studiossa J-P Taskinen. Puh. 014-4444 993, sähköposti mm-ralli@yle.fi ja lähetysikkuna yle.fi/jyvaskyla
Lauantai 30.7.2016
**06.25 **Rallihuomenta: Miika Havo, puh. 014-4444 993.  
**07.03 **Yle Ralliradio selostaa erikoiskokeet Ouninpohja 1, Päijälä 1, Pihlajakoski 1 ja Saalahti 1.  
**12.45 **Merisää.  
**12.55 **Huoltotauko Jyväskylän Paviljongilla: kuljettajahaastatteluja, yleisökommentteja, studiovieraita ja klassinen puhelinkisa numerossa 014-4444 993, sähköposti mm-ralli@ yle.fi.  
**14.00 **Yle Ralliradio selostaa erikoiskokeet Ouninpohja 2, Päijälä 2, Pihlajakoski 2 ja Saalahti 2.  
**20.00 **Ýle Uutiset.  
**20.03-24.00 **Bensaa suonissa - Ralliradion iltanuotit. Studiossa J-P Taskinen. Puh. 014-4444 993, sähköposti mm-ralli@yle.fi ja lähetysikkuna yle.fi/jyvaskyla
Sunnuntai 31.7.2016
**06.30 **Rallihuomenta: Minna Matintupa, puh. 014-4444 993.  
**07.00 **Yle Ralliradio selostaa erikoiskokeet Lempää 1 ja Oittila 1.  
**10.20 **Kokoomatauko Tammijärvellä. Toimittajina Aki Laine ja Joni Pakarinen.  
**11.00 **Yle Ralliradio selostaa erikoiskokeen Lempää 2.  
**12.00 **Kokoomatauko Tammijärvellä. Toimittajana Aki Laine.  
**13.00** Yle Ralliradio selostaa Powerstage 24 Oittila 2:n, voittajahulinat Oittilasta sekä Podiumin eli palkintojenjaon Paviljongilla.  
**15.20-15.30 **Yle Ralliradion lähetys päättyy koosteisiin juuri käydystä kisasta.
Eteläisen kehätien vastustajat eivät luovuta – tiesuunnitelmasta on useita valituksia
Hämeenlinnan hallinto-oikeus saa ruodittavakseen Lahden eteläisen kehätien tiesuunnitelman. Muun muassa omakotiyhdistykset ja luontoväki yrittävät vielä torpata rakennussuunnitelmat.
Lahden eteläisen kehätien rakentamissuunnitelmat hiertävät edelleen.
Kesäkuussa vahvistetusta tiesuunnitelmasta on jätetty kaikkiaan kolme valitusta Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen. Valitusten takana ovat Jokimaan, Patoseudun ja Launeen omakotiyhdistykset, kaksi yksityishenkilöä sekä Salpausselän luonnonystävät -yhdistys.
Luonnonystävät pitää tiesuunnitelmia vanhentuneina ja katsoo muun muassa, että Launeen linjaus on jäämässä tiiviisti rakennetussa kaupunginosassa yhdyskuntarakennetta voimakkaasti ja haitallisesti jakavaksi esteeksi.
Maastoselvitykset loppusuoralla
Liikennevirastossa arvioidaan, että kehätien rakentaminen ei viivästy valitusten takia. Tietyöt on tarkoitus aloittaa keväällä 2018. Hämeenlinnan hallinto-oikeus ratkaisee valitukset keskimäärin kahdeksassa kuukaudessa.
Lisäksi tiesuunnitelman vahvistuspäätöksessä todetaan, että hanke voidaan käynnistää valituksista huolimatta, ellei valituksia käsittelevä tuomioistuin päätä toisin.
Tietöiden valmistelut ovat jo pitkällä. Lahden eteläinen sisääntuloväylä eli maantie 167 levennetään neljä kaistaiseksi Renkomäestä Apilakadulle. Sitä koskeva tiesuunnitelma on vahvistettu jo aikaisemmin.
Maaperätutkimukset sisääntuloväylän parannuksesta on enimmäkseen tehty. Joitain jatkotutkimuksia tehdään silti ensi syksynä.
S-ryhmän aikeet tietosuojavaltuutetun syyniin: "On kaikki merkit siitä, että mennään liian pitkälle"
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio sanoo selvittävänsä, onko S-ryhmä muuttamassa S-Etukortin ehtoja yksipuolisesti. S-ryhmä ilmoitti eilen, että se alkaa kerätä asiakkaistaan entistä tarkempia tietoja.
Tietosuojavaltuutettu aikoo selvittää, loukkaavatko S-ryhmän aikeet entistä tarkempien ostostietojen keräämisestä kuluttajien itsemääräämisoikeutta.
Osuuskaupparyhmä S-ryhmä [on ilmoittanut](https://www.s-kanava.fi/web/s-ryhma/uutinen/tarkemmilla-ostotiedoilla-hyotya-ja-helppoutta-arkeen/2887789_384136), että syyskuun alusta lähtien jokainen S-Etukortilla tehty ostos tallennetaan asiakasomistajarekisteriin yksittäisten tuotteiden tarkkuudella. Mukana ovat esimerkiksi Alepat, S-marketit ja Prismat.
Tietosuojavaltuutetun toimistossa asiaa on ryhdytty selvittämään saman tien, kertoo tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio.
– Seikka, joka pitää selvittää, on se, muutetaanko tässä [kanta-asiakasjärjestelmän] ehtoja yksipuolisesti eli niin, että se tulee ikään kuin puun takaa kuluttajille, jotka ovat suostuneet toisenlaiseen järjestelyyn kuin S-ryhmä meinaa nyt tehdä.
Aarnion mukaan asiassa tullaan konsultoimaan kuluttajaviranomaisia.
– Tulemme analysoimaan tilanteen yhdessä ja reagoimme sen analyysin mukaan.
"Olen samaa mieltä Kuluttajaliiton kanssa"
Kuluttajaliiton johtava lakimies Tuula Sario totesi eilen keskiviikkona olleensa tyrmistynyt, kun kuuli S-ryhmän ilmoituksesta kerätä entistä tarkempaa tietoa asiakkaista. Sario totesi [Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/s-ryhma_alkaa_kerata_tarkempaa_tietoa_asiakkaista__kuluttajaliitto_tyrmistyi_nyt_mennaan_pitkalle_yksityiselaman_asioihin/9055737), että hänen mielestään tietojen keräämisessä mennään pitkälle ihmisten yksityiselämään kuuluviin asioihin.
Tietosuojavaltuutettu Aarnio sanoo, että tietosuoja tarkoittaa tiedollista itsemääräämisoikeutta ja lähtökohta on, että ihmiset määrittävät itse, millaisen tietojen keräyksen hyväksyvät.
– Olen samaa mieltä Kuluttajaliiton kanssa siitä, että tässä on kaikki merkit siitä, että tässä mennään liian pitkälle.
– Mutta ennen kaikkea itsemääräämisoikeutta loukkaa se, jos se tapahtuu sillä tavalla, että se annetaan ikään kuin ainoana vaihtoehtona kuluttajille, Aarnio jatkaa.
Aarnio: Tietojärjestelmät ovat haavoittuvaisia
Kaupan alalla muun muassa K-ryhmä [on jo aiemmin kertonut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/04/ruokakauppa-toi-suomeen-henkilokohtaiset-tarjoukset) hyödyntävänsä systemaattisesti K-Plussa-korttien tietoja markkinoinnissaan.
Kysymys onkin siitä, miten uudistuksia kanta-asiakasjärjestelmissä tehdään, Aarnio selventää. Hänen mukaansa pohjoismaiset kuluttaja-asiamiehet ovat olleet jo noin 15 vuotta sitä mieltä, että järjestelmiä voidaan toteuttaa, mutta niiden on perustuttava kuluttajan suostumukseen.
Jo se on haitta, jos loukataan ihmisten oikeutta tehdä itseään koskevia päätöksiä.
– Kuluttaja vapaaehtoisesti informaatiota saatuaan liittyy näihin järjestelmiin. Se ei ole sopimus, vaan se on yksipuolinen toimi liittyä.
Millaisia seurauksia entistä tarkempien ostostietojen keräämisellä voi olla?
– Aika näyttää. Tiedämme, että kun puhutaan massiivisista tietojärjestelmistä, ne ovat aina myös haavoittuvia, Aarnio vastaa kysymykseen.
– Haitta liittyy aina siihen tilanteeseen, missä mitäkin tietoa käytetään. Mutta jo se on haitta länsimaisessa oikeusjärjestelmässä, jos loukataan ihmisten oikeutta tehdä itseään koskevia päätöksiä.
Kadonnut löytyi kuolleena Lempäälässä
Ohikulkija löysi 76-vuotiaan lempääläläisen miehen menehtyneenä metsään.
Poliisin etsimä lempääläläismies on löydetty menehtyneenä metsästä kotinsa lähettyviltä.
Ohikulkija löysi miehen tänään aamupäivällä 400 metrin päässä kotiosoitteestaan. Paikka on noin 70 metrin etäisyydeltä Mustoontiestä.
Muistisairas mies katosi Lempäälässä tiistaina. Poliisi etsi häntä yhdessä vapaaehtoisen pelastuspalvelun kanssa.
Sisä-Suomen poliisi kiittää kaikkia kadonneen etsintöihin osallistuneita.
Näkökulma: Pääsin vahingossa käsiksi tuntemattoman naisen yksityiselämään
Sain puhelimeeni edelliselle omistajalle tarkoitettuja viestejä. Nyt tiedän hänestä tahtomattani liikaa. Saatamme luovuttaa itsestämme arkaluontoista tietoa, jos unohdamme ilmoittaa vaihtuneesta puhelinnumerosta. Harva kuitenkaan muistaa, mihin kaikkialle numero on tullut annettua.
**Istun uuden puhelimeni edessä.** Sen päällä on keltainen post-it-lappu, johon on arvottu kymmenen numeroa ja neljä lisänumeroa. Uusi numeroni ja pin-koodi.
Ensimmäisten viikkojen aikana puhelimeni vislaa keskimääräistä kiivaammin. Jos nyt tarvitsisin 200 euroa käteistä, saisin sen melko helposti.
Välillä viesteissä on ikävämpää sisältöä: takaisinkin pitäisi maksaa. Itse asiassa olisi pitänyt jo aiemmin.
Alan hahmottaa, että liittymän edellinen omistaja on tainnut tarttua tarjouksiin.
**Kun saan ensimmäisen puhelun, jossa kysytään Sallaa, ajattelen soittajan painaneen numeron väärin. **Vasta toisella kerralla tajuan, että Salla (nimi muutettu) saattaa olla liittymän aiempi omistaja.
Kevään aikana minulle lähetetään tietoa parkkiajan ostamisesta. Viesteissä lukee ajoneuvon rekisterinumero. Koska en muista omistavani kyseistä autoa, uskon sen kuuluvan Sallalle.
**Päätän googlettaa ihmisen, jonka kaikki haluavat tavoittaa.** Sallalla on hieman epätavallisempi sukunimi, joten osumia tuskin tulee useita.
En oikeastaan tiedä, miksi etsisin nimen. Ehkä voisin yrittää tavoittaa hänet ja kertoa, että aika moni muukin on niin yrittänyt tehdä?
Juhannuksen alla tekstiviestejä saapuu normaalia enemmän. Jos NYT tarvitsisin 200 euroa käteistä, saisin sen melko helposti.
**Ihminen antaa puhelinnumeronsa moniin paikkoihin elämänsä aikana.** Vastuu yhteystietojen päivittämisestä on usein käyttäjällä itsellään.
Joku tuntematon saattaa siis päästä vahingossa käsiksi sinunkin yksityisasioihisi. Se on yhtä kiusallista kuin pääsy toisen ihmisen sosiaalisen median palveluihin. Niistä voi kuitenkin halutessaan kirjautua ulos.
**Mikään osapuoli tapahtumaketjussa ei välttämättä tehnyt virhettä.** Oliko siis kyseessä epäonnekas sattuma, vai voisiko joku jossain tehdä jotain toisin?
Kyllä tai ei, en haluaisi vaihtaa osia Sallan kanssa. Enkä tahdo enää koskaan vaihtaa puhelinnumeroanikaan, jos ei ole ihan pakko.
Saitko viestin, joka oli tarkoitettu toiselle? Muista velvollisuutesi!
Vääriin numeroihin lähetetyt viestit saattavat aiheuttaa kiusallisia tilanteita. Toiselle tarkoitetun viestin sisältöä ei saa kertoa eteenpäin eikä siitä saa yrittää hyötyä.
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio kuuntelee keskittyneesti kuvausta väärään numeroon tulleista viesteistä. [Aiemmassa näkökulmakirjoituksessa kerrottiin tekstiviesteistä, jotka oli tarkoitettu liittymän edelliselle omistajalle.](http://yle.fi/uutiset/9054558) Viesteissä oli lainatarjouksia, maksukehotuksia ja auton rekisterinumeron sisältäviä ilmoituksia parkkiajan ostamisesta.
Lopulta liittymän edellisen omistajan henkilöllisyys selvisi, kun useammassa puhelussa kysyttiin häntä nimeltä.
– Jos joku saa harhautuneesti viestin ilman omia toimenpiteitä, ei viestin olemassaoloa tai sen sisältöä saa kertoa kellekään eikä sitä saa käyttää hyväkseen, Aarnio vastaa viitaten tietoyhteiskuntakaari-nimiseen lakiin.
Hän muistuttaa, että rekisterinpitäjillä on lakisääteinen velvollisuus päivittää tietojaan säännöllisesti ja huolehtia, ettei asiakkailla ole vanhentuneita tai virheellisiä tietoja.
– Sopimusehdoissa on kuitenkin yleensä sanottu, että kuluttaja on velvollinen ilmoittamaan yhteystietojensa muutoksista.
Markkinoijaa sitovat useat säännöt
Tekstiviestimarkkinointi on pääsääntöisesti kielletty, ellei kuluttaja anna suostumusta siihen.
– Paitsi jos kuluttaja on itse käyttänyt samaa välinettä kaupan tekemiseen. Jos siis tilaat tuotteen tekstiviestillä, myyjäyritys saa käyttää yhteystietojasi tekstiviestimarkkinointiin.
Tällaisessa tapauksessa on olemassa muitakin ehtoja, joiden on täytyttävä, jotta yritys saa lähettää viestejä ilman kuluttajan lupaa. Viesteissä saa esimerkiksi markkinoida ainoastaan vastaavia tuotteita kuin asiakas on ostanut.
– Lisäksi on olemassa liittymiä, joissa on annettu suostumus ottaa markkinointia vastaan, Aarnio muistuttaa.
Onko googlettaminen kielletty?
Jos saa puhelimeensa toiselle tarkoitettuja viestejä, saattaa tulla tarve löytää tämän tuoreet yhteystiedot. Ensimmäinen ajatus on etsiä niitä netistä.
– Googlettaminen ei tietenkään ole kiellettyä. Monelle voi tulla mieleen ohje, jonka työmarkkinajärjestöt ovat antaneet työnantajille siitä, että tiedot pitäisi pyytää työnhakijoilta, Reijo Aarnio sanoo.
– Ei sielläkään ole semmoista kieltoa, ettei saisi googlata. Se on kaupunkilegendaa.
Merkonomi näyttelemisen puoliammattilaisena – kolme työtä pitää kiireisenä
Hämeenlinnalaisella Miikka J. Anttilalla on tämän kesän aikana useampi rauta tulessa. Varsinaiset työtehtävät löytyvät edelleen kauppakeskus Tavastilasta, mutta veri on vetänyt aina sekä kesäteatterin lavalle että elokuvakameran eteen.
Kun tekee kolmea työtä yhtä aikaa, on täsmällinen aikatauluttaminen tärkeää. Paperisen kalenterin sivut ovatkin täyttyneet merkinnöistä ja muistutuksista, viime hetken muutoksista ja siirroista. Samaan ei paraskaan älypuhelin pysty.
Kun hämeenlinnalaisessa kauppakeskus Tavastilassa tapahtuu jotain, on usein takana sama mies. Miikka J. Anttila onkin monelle hämeenlinnalaiselle tuttu. Päivätyönsä lisäksi mies näyttelee sekä teatterissa että elokuvissa. Kalenterissa riittää merkintöjä miltei jokaiselle päivälle.
– Yritin pitää kalenteria puhelimessani, mutta pian huomasin merkitseväni asioita kahteen eri paikkaan, eli vanhaan kunnon kalenteriin ja puhelimeeni. Ei siinä muuten mitään, mutta tuntui siltä, että asioita meni turhaan ristiin rastiin ja päällekkäin. Kalenterin käyttö on nopein ja järkevin keino pitää itsensä kartalla.
Anttila on mies, joka on pienenä poikana harrastanut näyttelemistä. Näytteleminen on ollut elämässä aina, vaikkeivät teatterikoulujen ovet olekaan miehelle avautunete.
Kesäteatterin lavalle iltaisin
Päivätöiden lisäksi Miikka J. Anttila on erittäin aktiivinen näyttelijä. Teatterikärpänen puraisi parikymmentä vuotta sitten ja tänä kesänä hän on Hämeenlinnan uuden kesäteatterin Elämä janottaa!- näytelmän yksi näyttelijöistä. Näytöksiä alkaa olla sen verran paljon takana, että homma on jo hyvin näpeissä.
– Nyt näitä vetoja on sen verran takana, että raamien puitteissa voidaan hieman jo elää näytelmän aikana. Oikeastaan jokainen näytös voi olla hieman erilainen. Isot linjat tietenkin pidetään mielessä, mutta ohjaaja Mikko Kivinen on antanut mahdollisuuden kokeilla ja kasvattaa omaa rooliaan, Anttila kertoo.
Tällä hetkellä nämä työt menevät mukavasti rinta rinnan, ja olen saanut mahdollisuuden tutustua kumpaankin upeaan taiteenalaan.
Kesäteattereiden menestyminen on kiinni monen asian summasta. Näytelmän pitää olla kiinnostava, säiden pitää olla suotuisat, näyttelijöiden täytyy onnistua ja oheispalveluiden on oltava kohdallaan. Lavalta näkee katsomon reaktiot nopeasti ja niistä voi päätellä onko näytelmä onnistunut. Miikka J. Anttilan mielestä Elämä janottaa! on onnistunut tehtävässään.
– Kuulemani palaute on ollut positiivista. Tämä on kuulemma sitä, mitä kesäteatterin lavalle on kaivattu. Katsomossa on ollut paljon ”lapparifaneja”, jotka ovat sitten laulaneet ja tanssineet mukana, mikä on ollut todella hauskaa. Tämä on ollut eräänlaista osallistavaa teatteria, Anttila sanoo.
Leffa vai teatteri, kas siinä pulma
Teatterin lisäksi Anttilaa on työllistänyt elokuvan kuvaukset. Kauhuelokuva Kyrsyää on kuvattu alkukesästä tiiviissä tahdissa, ja tuotantopuolen tehtävät ovat tuoneet lisämausteen työannokseen. Vaikka tiivein kuvaustahti alkaa Miikan kohdalla olla jo takanapäin, niin silti matkustuskilometrejä tulee kiitettävästi.
Kumpi menee edelle, elokuvan tekeminen vai kesäteatterissa näytteleminen?
– Mä olen aika paljon itsekin pohtinut tätä kysymystä. Tällä hetkellä nämä työt menevät mukavasti rinta rinnan, ja olen saanut mahdollisuuden tutustua kumpaankin upeaan taiteenalaan. Elokuvan tekemisessä on se mielenkiintoinen puoli, että kun osuutesi on kuvattu elokuvaan, niin silloin et voi enää vaikuttaa lopputulokseen. Teatterissa saat palautteen välittömästi yleisöltä ja saat olla kanssanäyttelijöiden kanssa siinä samassa hetkessä, niin onhan siinä jotain maagista, Miikka J. Anttila pohtii.
Miesmalleilla on edelleen naisia vähemmän ulkonäkövaatimuksia: "Saa olla karvainen ja harmaantunut"
Miesten ulkonäköpaineet ovat kasvaneet, mutta muotisuunnittelija, mallitoimiston buukkaaja ja miesmalli ovat yksimielisiä: naisten vartaloita syynätään mallimaailmassa yhä miehiä tarkemmin.
Muutaman viime vuoden aikana on puhuttu paljon siitä, että miesten kehot ovat tulleet [uudella tavalla katseen ja arvioinnin kohteiksi.](http://yle.fi/uutiset/ulkonakopaineet_toivat_miesten_rintalihakset_muotiin/6755387)
Muotimaailmassa naiset kuitenkin joutuvat edelleen miehiä tiukempien vaatimusten eteen. Tätä mieltä ovat ainakin Helsinki Fashion Weekin Body Positivity -paneelikeskusteluun osallistunut eteläafrikkalainen muotisuunnittelija Jenevieve Lyons, Paparazzi-mallitoimiston buukkaaja Claudia Snellman sekä miesmalli Niklas Chambers.
– Naismalleille on miehiä tarkemmat rajat siitä, minkä kokoinen saa olla, Jenevieve Lyons sanoo.
– Olen nähnyt, kuinka naismalli laihduttaa itsensä sairaalakuntoon. Ei miesmallien kohdalla tavoitella yhtä sairaalloista laihuutta.
Malleja Paparazzin listoille valikoiva Claudia Snellman vahvistaa, ettei ole koskaan kuullut suomalaisen miesmallin laihduttaneen liikaa tai sairastuneen anoreksiaan, naismallin kylläkin.
Paparazzilla työskentelevä miesmalli Niklas Chambers, 22, ei hänkään muista yhtäkään tapausta, jossa miesmalli olisi laihtunut liikaa. Hän ei ole myöskään ollut koskaan ollut dieetillä tai muutenkaan juuri miettinyt painoaan, eikä tiedä muidenkaan miesmallien tehneen niin.
– Kun olen jutellut naispuolisten kollegojen kanssa, olen ymmärtänyt, että naisilla on mallipiireissä enemmän paineita olla tietyn kokoinen, Chambers sanoo.
Miesmalli saa olla harmaantunut
Trendit vaihtelevat ja ulkonäkövaatimukset niiden mukana. Claudia Snellmanin mukaan kymmenen vuotta sitten miehillä muotia oli karvattomuus: silloin kaikki miesmallit ajelivat rinta- ja säärikarvansa. Nyt niin ei tee juuri kukaan.
– Nyt ihanteena on olla aikuinen ja miehekäs. Saa olla parta ja pitkät hiukset. On hyvä näyttää persoonalliselta, ja tatuointejakin saa olla.
Eniten töitä riittää Snellmanin mukaan tällä hetkellä yli 30-vuotiaille miesmalleille. Hiuksissa saa olla harmaata, sillä George Clooney-tyyppinen ulkonäkö myy hyvin. Paparazzin listoilla onkin jopa 40–50-vuotiaita miesmalleja, kun naismallien ura on ohi viimeistään 30-vuotiaana.
Snellman myöntää, että tilanne on naisia kohtaan epäreilu, mutta siihen vaikuttaa hänen mukaansa trendien lisäksi biologia.
 – Miehet kehittyvät niin myöhään. Moni 28-vuotias mies näyttää 18-vuotiaalta. Ja moni 18-vuotias näyttää vielä ihan pikkupojalta.
Niklas Chambersinkin mallintyöt ovat lisääntyneet sitä mukaa kun ikää on tullut lisää. Nykyään häntä työllistävät muun muassa Stockmann, Sokos ja Intersport.
Ulkomailla kriteerit tiukempia
Olisi väärin sanoa, etteivät miesmallit joutuisi täyttämään tiukkoja kriteerejä. Koska miesmalleille on töitä vähemmän kuin naismalleille, alalle on vaikea päästä. Erityisesti pituusrajat ovat tarkat: miesmallin pitää olla 184–189-senttinen, ei senttiäkään pidempi tai lyhyempi. 189-senttinen Chambers on skaalan yläpäässä.
– Tuota pidemmillä miehillä kädet ja jalat alkavat olla niin pitkät, etteivät he mahdu esiteltäviin vaatteisiin, Claudia Snellman selittää.
Miesten pituusrajat ovat samat niin Suomen kuin muunkin maailman mallimarkkinoilla. Vaatekokojen suhteen Suomessa ollaan kuitenkin hieman kansainvälisiä huippumuotimarkkinoita joustavampia.
– High fashion-markkinoilla esimerkiksi Milanossa miesten vaatekoko on yleensä korkeintaan 48, aivan maksimissaan 50, Suomessa taas suurin osa miesmalleista on vaatekooltaan 50–52, Claudia Snellman kertoo.
Kansainvälisillä markkinoilla miesmallit ovat myös selkeästi nuorempia kuin Suomessa, ja Paparazzin miesmalleista parhaat mahdollisuudet maailmanvalloitukseen ovatkin Snellmanin mukaan eräällä juuri 18 vuotta täyttäneellä mallilla.
Niklas Chambers on tyytyväinen työtilanteeseensa Suomessa eikä haaveile maailmanvalloituksesta. 18-vuotiaana hän kävi Milanossa castingeissa ja huomasi, että siellä oli tiukemmat vaatimukset ja enemmän kilpailua kuin Suomessa.
– Se on ainoa kerta tällä uralla, kun aloin vertailla ulkonäköäni muihin.
Suomessakin mallikollegat kilpailevat, mutta Chambersin mukaan suurin osa on samalla myös kavereita keskenään.
– Meitä aasialaisen näköisiä malleja ei esimerkiksi ole Suomessa paljon. Kilpailemme aina samoista töistä. Mutta jos keikka menee kollegalle, en ole kateellinen.
Malli ei saa urheilla liikaa
Miksi huippumuodin maailmassa ihaillaan yhä langanlaihuutta, vaikka koko muu maailma tuntuu nyt tavoittelevan urheilullisuutta? Eikö fitness-trendi ole vaikuttanut catwalk- tai valokuvamallien ulkonäkövaatimuksiin?
Claudia Snellmanin mukaan trendi näkyy siinä, että sekä nais- että miesmallit ovat alkaneet käydä kuntosalilla aiempaa enemmän. Muodin kannalta se on kuitenkin ongelmallista.
– Siinä on vaarana, että kasvaa liian isoksi. Asiakkaat eivät halua kuviinsa liian lihaksikkaita malleja.
Aloitteleville malleille tehdään Paparazzilla selväksi, ettei salilla pidä viettää liikaa aikaa. Niklas Chamberskin joutui vähentämään treenaamista aloittaessaan mallin työt viisi vuotta sitten.
– Se oli ihan ok. Sain edelleen urheilla, en vain saanut kasvattaa massaa, Chambers kertoo.            
Onko sitten mallivaatteiden pakko olla nollakokoa? Jenevieve Lyons kertoo miettineensä asiaa paljon.
– Toistaiseksi on niin, että mallimaailmassa vaatteet ovat tiettyä kokoa ja samojen vaatekappaleiden pitää mahtua kaikille malleille. Nämä ovat kansainvälisiä sopimuksia eikä yksittäinen muotisuunnittelija voi niitä muuttaa, jos haluaa tehdä huippumuotia, hän sanoo.
– Toivoisin kyllä, että vaatimukset muuttuisivat terveempään suuntaan.
Nokipannukahvin salaisuudet
Moni sanoo, että kahvi maistuu parhaalta, kun se on valmistettu nuotiolla. Retkellä oma suosikkini on aamukahvi hyvin nukutun yön jälkeen. Kahvin keittäminen on melkein kuin pyhä rituaali. Veden kiehumista ja kahvin laskeutumista odotan vähän kärsimättömästi, mutta kun kahvi on kaadettu kuksaan, pysähtyy aika. Tahdon juoda aamukahvini hiljaa, kaikessa rauhassa luontoa kuunnellen ja tarkkaillen.
Kun on ollut yötä metsässä, voi tuntua, että aamukahvi tuoksuu erityisen voimakkaasti. Se on kuin juhlavieras luonnon omien tuoksujen keskellä.
On lähes yhtä monta tapaa keittää kahvia kuin keittäjääkin – ja jokaisen keittotapa on se ainoa oikea. Olen kuullut kahvia kiehautettavan kolme kertaa. Joku kopsauttelee pannun kylkeen oksalla tai puukon hamaralla, joku taas kaataa ensimmäisen kuksallisen kahvia takaisin pannuun. Toiset antavat purujen olla iloisesti sekaisin ja antavat kahvin rauhoittua vasta kuksassa. Makumieltymyksiä on monia. Jonkun perinteen mukaan pannuun laitetaan kahvia kolme kourallista, ihan sama minkä kokoinen pannu on kyseessä. Jotkut laittavat pieneen pannuun kourallisen, isompaan kaksi.
Itse ole varsin suurpiirteinen kahvinkeittäjä. Annan veden kiehua, nostan pannun pois tulilta ja lisään kahvinporot. Kaadan nahkaisesta kahvipussista puruja niin paljon, että pinnalle jää pieni keko, kuin miniatyyritunturi. Nostan kahvipannun takaisin tulille ja odotan. Kun kahvi taas kiehahtaa, nostan pannun pois tulilta laskeutumaan. Lorautan juomapullostani ihan pienen tilkan kylmää vettä, se nopeuttaa kahvinporojen laskeutumista. Annan kahvin tekeytyä rauhassa ja kaadan sitä rauhallisesti kuksaan.
Kahvia voi maustaa eri tavoilla. Normaalien maitojen ja sokereiden lisäksi voi kahviin lisätä vaikka perinteisen voinokareen tai hyppysellisen suolaa.
Lopputulemana sanottakoon se, että kahvi on aina sen parempaa, mitä nokisempi on pannusi. Silloin luultavimmin olet käynyt paljon metsässä kahvilla ja olet löytänyt oman tapasi sitä keittää. Tässä kuitenkin karkea perusohje:

  1 litra vettä
  2dl kahvia (pannulaatua)
  Keitä vesi, lisää kahvi, kiehauta, anna laskeutua. 
  Nauti!
**Minna Jakosuo**
Kirjoittaja on luonto- ja eräopas, joka yöpyi viime vuonna ulkona lähes sata yötä.
Essayah: Älytieinvestointi ei paranna valtatie 21:n turvallisuutta
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Sari Essayah otti kantaa valtatie 21 parannukseen ja älytien rakentamiseen Enontekiöllä keskiviikkona. Essayahin mukaan älytiehen investoiminen ei voi korvata valtatie 21:n turvallisuuden parannusta, jota kaivataan erityisesti Palojoensuu - Kilpisjärvi -välillä.
Valtatie 21 on merkittävä valtatieyhteys kalottialueella, jolla liikkuu runsaasti sekä matkailijoita että raskasta liikennettä, sanoi kansanedustaja Sari Essayah (kd.) keskiviikkona Enontekiöllä.
– Juuri Palojoensuulta eteenpäin tie on erittäin huonossa kunnossa, mäkinen, mutkainen ja rakenteellisesti heikko. Tieosuudella onkin sattunut runsaasti vaaratilanteita ja raskaan liikenteen suistumisonnettomuuksia, summasi Essayah.
Essayahin mukaan Liikenneministeriön osittama 35 miljoonaa euroa ei saa valua pelkästään älytien rakentamiseen Kolari - Muonio -välille. Lisäksi  on pidettävä huolta koko reitin kunnosta Kilpisjärvelle saakka.
– Älyliikenne sinällään ja siihen liittyvät erilaiset teknologiakokeilut ja testausalustat ovat tervetulleita ja saattavat tuoda tieosuudelle tulevaisuudessa uutta toimeliaisuutta ja yritystoimintaakin.
Botniapyöräily täyttää pyöreitä – juhlavuoden kisa käyntiin lauantaina
Botniapyöräily täyttää tänä viikonloppuna 10 vuotta, ja pyöräilijöitä odotetaan paikalle ennätysmäärin. Suuressa kilpailutapahtumassa on kuitenkin olemassa myös omat riskinsä, jonka vuoksi kisajärjestäjä toivookin esimerkiksi autoilijoita keventämään kaasujalkaansa.
Botniapyöräily on Pohjanmaan suurin kuntopyöräilytapahtuma, jossa pyöräilijä voi suunnata joko 67 tai 106 kilometrin matkalle lakeuden halki. Tapahtuman “isä” Dan Häggblom kertoo Botniapyöräilyn olleen menestys alusta alkaen.
– Ensimmäisenä vuonna lähtöviivalle odotettiin viittäsataa pyöräilijää, mutta yli 850 tuli paikalle.
Vuosien saatossa kilpailu on kasvanut tasaisesti ja viime vuosina Botniapyöräilyyn on säännöllisesti ottanut osaa yli 1000 pyöräilijää vuosittain.
Pohjanmaata halkovan kisareitin Häggblom kehuu olevan yksi Suomen kauneimmista. Reitin varrella on niin kaunista pelto- meri- kuin jokimaisemaakin, jollaista ei ole tarjolla missään muussa pyöräkisassa Suomessa.
– Reittiä on tähän saakka kehuttu valtavasti. Yleensä ne, jotka ovat kerran tapahtumaan tulleet, ovat sitten palanneet vuosi vuodelta.
Kilpailureitin varrelle hakeutuu Häggblomin mukaan myös poikkeuksellisen aktiivisia katsojia, jotka ovat tehneet Botniapyöräilyn tunnelmasta kilpailijoille ikimuistoisen.
Luvassa osallistujaennätys
Pyöreitä vuosia täyttävään tapahtuman markkinointiin on Häggblomin mukaan panostettu tänä vuonna entistä enemmän ja hän uskaltaakin sanoa, että luvassa on kävijäennätys.
– Tänä vuonna näyttää siltä, että kilpailuun saadaan yli 1400 pyöräilijää.
Häggblom vakuuttaa myös Botniapyöräilyn tulevaisuuden vaikuttavan hyvältä. Hän kertoo, että kilpailun keskuksena toimivalle Vöyrin Norrvallan kuntokeskukselle voidaan vastaanottaa jopa 2000 kilpailijaa. Jatkossa kilpaillulla on siis varaa kasvaa vielä entisestään.
– Siihen on kuitenkin vielä matkaa, Häggblom toteaa.
Kilpapyöräilyssä omat riskinsä
Suuri osallistujamäärä tuo pyöräilyyn myös omat riskinsä. Massassa pyöräillessä on hyvin pienet välit ja tällöin onkin syytä pitää kieli keskellä suuta. Häggblomin mukaan pienet vahingot ovatkin kilpapyöräilyssä melko yleisiä.
Viime vuonna Botniapyöräilyssä ei kuitenkaan tapahtunut onnettomuuksia ja samaa toivotaan myös tältä kerralta. Kuntoilupyöräilyssäkin saatetaan polkea jopa 40 kilometrin tuntivauhtia, joten Häggblom vetoaa, että hullunrohkea kilpailuvietti jätettäisiin kotiin. 
– Kun aikuiset äijät rupeavat spurttaamaan jostain 70. sijasta siinä sitten tapahtuu usein jotain. Kuitenkin kyse on kuntoilutapahtumasta, joten tämä on täysin turhaa.
Yleisesti Häggblom pitää maantiepyöräilyä silti suhteellisen turvallisena lajina ja pyöräilijöitä fiksuina tienkäyttäjinä.
– Numerolappu rinnassa järki vain saattaa välillä unohtua.
Numerolappu rinnassa järki vain saattaa välillä unohtua.
Järjestäjät toivovat viikonloppuna erityistä huomiontia ja harkintaa myös reitille poikkeavilta autoilijoilta. Häggblomin mukaan väsyneet pyöräilijät saattavat tehdä äkkinäisiä liikkeitä, joiden varalta kannattaa olla tarkkana.
– Toivomme tietysti kaikkien autoilijoiden olevan tapahtumassa mukana positiivisella mielin. Tulemme sulkemaan myös esimerkiksi kasitien Kaitsorissa 15 minuutiksi pyöräilijöiden ylittäessä tien noin 9.20 lauantaina. Kiitämme autoilijoita ymmärryksestä jo etukäteen.
Pyöräilyn suosio kasvaa Pohjanmaalla
Häggblomin toteaa pyöräilyn suosion kasvun olleen Pohjanmaalla selkeästi nähtävissä. Hän uskoo, että myös Botniapyöräilyllä on asian suhteen suuri vaikutus.
– Ihmisillä on sen vuoksi tavoite, minkä takia lähdetään treenaamaan ja harrastajia tulee lisää koko ajan.
Botniapyöräily onkin tarkoitettu kaikille, harrastelija- ja aktiivipyöräilijöistä aina kokeneempiin kilpapyöräilijöihin saakka.
– Olemme koko ajan painottaneet, että tämä on kuntoilutapahtuma, mutta olemme tietysti iloisia, että myös äärimmäisen hyviä pyöräilijöitä osallistuu kisaan. Sehän antaa väriä koko tapahtumalle ja yleisölle se on todella kiva asia, että nähdään kuinka kovaa pyörällä voi mennä, Häggblom sanoo.
Viikonlopun Botniapyöräilyssä pyöräillään maantiepyörillä, mutta hiljattain tapahtuman rinnalle on luotu myös uudempi Botnia MBT69 duathlon -tapahtuma, jossa sekä juostaan että maastopyöräillään. MTB69 -kilpailu järjestetään syyskuun lopussa ja Häggblomin mukaan myös sen tulevaisuus näyttää valoisalta.
Kaikki USA:ssa olevat pokémonit pyydystänyt kouluttaja sai sponsorin – pääsee ulkomaille keräämään loput
Yhdysvalloissa on useiden lähteiden mukaan 142 eri pokémonia. Nick Johnsonilla on ne kaikki.
28-vuotiaasta New Yorkin Brooklynissa asuvasta **Nick Johnsonista** tuli ensimmäinen [kaikki Yhdysvalloissa majailevat eri 142 pokémonia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265252) napannut pokékouluttaja _Pokémon GO_ -pelissä. Saavutuksesta entistäkin hurjemman tekee se, että Johnson on tehnyt pyydystämisen ohella noin 50 tunnin työviikkoa.
Johnsonin harmiksi sellaiset pelissä tällä hetkellä mukana olevat pokémonit kuin Mr. Mime, Farfetch’d ja Kangaskhan eivät ole saatavilla Pohjois-Amerikan maaperällä – ainakaan villeinä. Mr. Mime on havaittu vain Euroopassa, Farfetch'd Aasiassa ja Kangaskhan Australiassa ja sen lähialueilla. Myös Tauros on vain tietyltä alueelta löytyvä pokémon – mutta Jonhsonin onneksi Tauroksen alue on Pohjois-Amerikka, joten hän on onnistunut nappaamaan sen.
Huhujen mukaan Mr. Mime, Farfetch’d ja Kangaskhan voisivat kuoriutua pokémon-munista myös Pohjois-Amerikassa. Johnson ei kuitenkaan ole kuullut yhdestäkään tällaisesta tapauksesta.
\- Olen jutellut kymmenien ihmisten kanssa, jotka ovat hautoneet satoja munia. Kukaan ei kuitenkana ole saanut yhtään näistä [Pohjois-Amerikassa], Johnson [kertoo USA Todaylle](http://www.usatoday.com/story/tech/gaming/2016/07/23/we-found-out-what-happens-after-you-catch-every-pokmon/87462700/).
Niinpä Johnson haki itselleen sponsoria eri matkailufirmojen ja start-up-yritysten kautta, jotta hän pääsisi maailmalle metsästämään puuttuvat pokémonit.
Ja kappas vain – hotelliketju Marriott tarttui täkyyn, muun muassa [Pastemagazine kertoo](https://www.pastemagazine.com/articles/2016/07/pokemon-go-player-sponsored-by-marriott.html). Hotelliketju sponsoroi Johnsonit matkat Eurooppaan, Japaniin ja Australiaan, jotta hän sais täydennettyä jo nyt uniikkia kokoelmaansa.
Mikäli Johnson saa kiinni Mr. Mimen, Farfetch’din ja Kangaskhanin, hänellä tulee olemaan 145 kaikista 151 ensimmäisen sukupolven pokémonista. Jäljelle jäävät kuusi pokémonia – Ditto, Articuno, Zapdos, Moltres, Mewtwo ja Mew – eivät ole toistaiseksi mukana pelissä.
**Lue myös:**
**[Lue tämä kolumni, ja olet lukenut kaikki Pokémon GO -kolumnit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265320)**
**[Mies on napannut kaikki Yhdysvalloissa olevat pokémonit – yhteensä 142 kappaletta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265252)**
**[Tiesitkö, että olet melko varmasti altistunut Suomen Pokémon-äänelle?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/23/tiesitko-etta-olet-melko-varmasti-altistunut-suomen-pokemon-aanelle)**
**[Mitä tulee Pokémonin jälkeen? Seuraava hittipeli voisi olla Harry Potter GO, NHL GO tai Joey Tribbiani GO](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265250)**
Vaalivilppi aikaistuu – Venäjän parlamenttivaalit tuskin vilpittömät tänäkään vuonna
Oppositio on hajanainen ja ennen parlamenttivaaleja hallinto toimii valtapuolueen aseman edistämiseksi, siispä Venäjän parlamenttivaalit ovat ennakoitavissa. Syyskuussa äänestyspaikoilla nähdään aiempia vaaleja vähemmän tarkkailijoita ja toimittajilta vaaditaan akkreditointia etukäteen.
Venäjällä on sanonta "vaaleja ei ratkaista äänestyskopissa vaan ääntenlaskussa". Vaalitarkkailuun erikoistuneen asiantuntijan Vasili Vajsenbergin mukaan sananlasku ei kuitenkaan enää pidä paikkansa. 
Vajsenbergin mielestä syksyn parlamenttivaalien tulokseen vaikuttaa vahvimmin se, mikä tapahtuu paljon ennen vaalipäivää.
Vasili toimii Golos-vapaaehtoisjärjestössä, joka on yksi Venäjän tunnetuimmista vaalitarkkailujärjestöistä. Järjestö on yksi niistä, jotka yhdessä toimittajien kanssa paljastivat useita rikkomuksia ja laajaa vilppiä edellisten, vuoden 2011 parlamenttivaalien yhteydessä.
Paljastukset johtivat silloin suuriin mielenosoituksiin.
Golos on tuomittu ulkomaiseksi agentiksi, jollaisiksi määritellään poliittisia järjestöjä, jotka saavat rahoitusta ulkomailta.
Vallanpitäjät toivovat vaaleja ilman kohua
Näyttää selvältä, ettei Kreml halua tänä vuonna vastaavaa ja siksi valtiovalta pyrkii tyylikkäisiin vaaleihin, joissa ei rikota lakia ja joissa ei esiinny laajaa vilppiä.
Yksi askel tällä tiellä oli entisen ihmisoikeusasiamiehen, Ella Pamfilovan nimitys keskusvaalilautakunnan johtoon.
Venäjän entinen pääministeri, Parnas-puolueen puheenjohtaja Mihail Kasjanov sanoo Ylen haastattelussa pitävänsä Pamfilovan valintaa hyvänä.
– Hän ei ainakaan edeltäjänsä tavoin käske tekemään rikkomuksia ja muuttamaan tuloksia.
Sekä Vajsenbergin että Kasjanovin mielestä ongelmana on lainsäädäntö, joka ei takaa vilpittömyyttä ennen vaaleja.
Entisen pääministerin Kasjanovin mielestä venäläisiltä on viety tärkein demokraattinen instituutio, vaalit. Hän arvioi presidentti Putinin pelkäävän sekä vaaleja että kansaa ja siksi vaalitulokseen pyritään puuttumaan etukäteen.
On vaikeaa päästä ehdokkaaksi
Yksi ongelmakohdista on ehdokasrekisteröinti. Venäjällä puolet kansanedustajista valitaan puolueiden listoilta ja puolet yhden edustajan vaalipiireistä.
Voidakseen rekisteröityä ehdokkaaksi, on yksittäisen ehdokkaan kerättävä riittävä määrä tukijoidensa allekirjoituksia. Allekirjoituksia pitää olla vähintään kolme prosenttia sen alueen äänestäjäkunnasta, jolla ehdokas aikoo asettua ehdolle.
– Hyvin usein viranomaiset löytävät syyn olla hyväksymättä osan allekirjoituksista, ja näin ehdokkuus estyy, Vajsenberg sanoo.
Ehdokkaiden toinen suuri este on pääsy tiedotusvälineisiin.
Lain mukaan kaikille puolueille on annettava yhtä paljon tilaa mediassa, mutta käytännössä tätä ei tapahdu. Mainostilaa voi toki ostaa jokainen.
Kolmas ongelma on niin kutsuttu hallinnollinen resurssi, vaalityössä keskeinen käsite.
– Tällä tarkoitetaan, että joku käyttää virka-asemaansa hyväkseen edistämään omia tai puolueensa etuja, Vasili Vajsenberg selittää.
Tapauksia on paljon.
Korkeassa virassa oleva ihminen esimerkiksi vaatii alaisiltaan palveluja, jolla edistetään hänen asemaansa ja näkyvyyttään ennen vaaleja. Kouluissa saatetaan jakaa vaalimainoksia lapsille kotiin vietäväksi vaikka poliittinen toiminta on kouluissa kielletty. 
Vasili Vajsenberg toteaa, että äänestyspaikoilla tapahtuva vilppi on helppo huomata. Hallinnollisen resurssin tai tiedotusvälineiden kautta tapahtuvia väärinkäytöksiä on paljon vaikeampaa löytää.
Oppositio ei tee yhteistyötä
Myös Mihail Kasjanovin Parnas-puolue kohtasi esteitä rekisteröinnissä. Puolue pystyi rekisteröitymään vasta vuonna 2012, sen jälkeen, kun Euroopan ihmisoikeustuomioistuin oli antanut tuomionsa asiassa.
– Pääsemme ensimmäistä kertaa osallistumaan valtiollisiin vaaleihin, se on edistysaskel mutta ei tarkoita, että vaalit olisivat muuttuneet rehellisiksi, Kasjanov sanoo.
Oppositio on hajanainen ja riitainen mikä on suureksi hyödyksi presidentti Vladimir Putinin tukipuolueelle, valtapuolue Yhtenäiselle Venäjälle, jolla tällä hetkellä on noin 53 prosenttia parlamenttipaikoista.
Mihail Kasjanov ei tunnusta opposition hajanaisuutta ongelmaksi, mutta hajanaisena opposition voima on useimmilla pakkakunnilla vähäinen. Vain joissakin suurissa kaupungeissa oppositiolla on todellisia mahdollisuuksia menestyä.
Venäjällä tunnetaan myös erikoinen käsite: järjestelmän ulkopuolinen oppositio. Sillä tarkoitetaan niitä puolueita, jotka eivät ole edustettuina parlamentissa, kuten Jabloko ja Parnas.
Järjestelmän sisäiseen oppositioon kuuluvat Kommunistipuolue, Liberaalidemokraattinen puolue ja Oikeudenmukainen Venäjä. Niistä vain Kommunistipuolue on edes joissakin asioissa eri mieltä valtapuoleen kanssa.
Bensiinin sytyttänyt kipinä aiheutti rajun tulipalon turkulaisessa autokorjaamossa 
Pelastuslaitos sammuttaa torstai-iltaan asti autokorjaamossa syttynyttä tulipaloa Turun Nuppulantiellä. Palo levisi kattorakenteisiin. Kaksi henkilöä loukkaantui lievästi.
Mälikkälän Autohuollon tiloissa Turun Nuppulantiellä on syttynyt tulipalo. Hälytys tuli torstaina kello 11 tienoilla.
Pelastuslaitos onnistui rajaamaan palon nopeasti, mutta sammutustyöt jatkuvat edelleen. Päivystävä palomestari Marko Virolainen kertoo, että palopesäkkeitä on kattorakenteissa. Niiden etsintä ja tukahduttaminen kestää iltaan asti.
Palo sai alkunsa sisätiloissa korjattavana olleesta autosta. Polttoaineen poiston yhteydessä sähköjohdosta lähti kipiniä, joka sytytti bensiinin. Tuli levisi ajoneuvosta kiinteistön rakenteisiin.
Kaksi henkilöä sai lieviä palovammoja. Heidät tarkastettiin ensihoidon toimesta. Palo aiheutti tuntuvat vahingot tiloissa olleille kahdelle autolle ja irtaimistollle.
Autokorjaamon lisäksi noin tuhannen neliön laajuisessa rakennuksessa on liikehuoneisto ja asunto. Muut tilat kärsivät savuvahinkoja.
_Lisäys klo 13:55 ja 14:50. Tarkennettu tietoja palosta._
Liverpoolin keskikenttämies menetti muistinsa hurjassa tärskyssä
Liverpoolin Marko Grujic on joutunut sairaalaan harjoitusottelussa tapahtuneen kolahduksen vuoksi. 
Liverpooliin tänä vuonna kiinnitetty Marko Grujic on joutunut sairaalaan Chelseaa vastaan pelatussa harjoitusottelussa tapahtuneen tärskyn vuoksi. Grujic kolautti päänsä yhteen lontoolaisjoukkueen Bertrand Traore kanssa. 
Tilanteen seurauksena Grujic mätkähti nurmen pintaan ja piteli tuskaisena päätään.
Liverpoolin päävalmentaja Jürgen Klopp vahvisti brittiläisen [Express-lehden mukaan](http://www.express.co.uk/sport/football/694121/Marko-Grujic-injury-Liverpool-Chelsea-friendly-sent-to-hospital-Cesc-Fabregas-red-card), että Grujic on viety sairaalaan eikä hänellä ole tapauksesta muistikuvia. 
\- Eniten minua huolettaa se, että Marko Grujic on joutunut sairaalaan, Klopp sanoi lehden mukaan.
\- Häneltä on mennyt muisti. Tämä ei ole nuorelle pelaajalle mukava tilanne.
\- Loukkaantumisia sattuu ja voi sattua ennen kauden alkua. Meillä oli huonoa onnea.
Chelsea voitti ottelun lopulta lukemin 1-0. 
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Suomessa suomifutis.com -sivusto. 
Eläinlääkäri: Sairas eläin saa yhä herkemmin tappotuomion – ongelmatiloilla pihistetään karjan terveydestä
Talousvaikeudet näkyvät erityisesti tiloilla, joilla laiminlyöntejä on ollut jo aiemminkin. Sairastuneet, taloudellisesti arvottomat tuotantoeläimet lopetetaan ennemmin kuin hoidetaan kuntoon, ja esimerkiksi kuolleita nautoja on yritetty hävittää tiloilla, vaikka ne pitäisi toimittaa raatokeräilyyn.
Maatilojen talouden kiristyminen heikentää myös tuotantoeläinten kohtelua, sanoo Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän vs. valvontaeläinlääkäri Nina Nihtilä. Talousvaikeuksien vaikutukset näkyvät ennen kaikkea sellaisilla tiloilla, joilla ongelmia on ollut jo aiemminkin.
Jotkut tilanpitäjät pyrkivät karsimaan kuluja kaikin keinoin muun muassa sairaiden eläinten hoidossa. Esimerkiksi sairas vasikka saatetaan ennemmin lopettaa kuin hoidattaa eläinlääkärillä.
– Tuottajat saattavat myös yrittää itse hoitaa eläimiä tai käytetään puoskarointihoitoja, vaikka eläin tarvitsisi eläinlääkärin apua, Nihtilä luettelee.
Muutos on huomattu myös Eviralla. Kynnys lopettaa eläin, varsinkin jos sen taloudellinen arvo on vähäinen, on laskenut viime talven ja kevään aikana. Venäjän viennin tyrehtyminen on pistänyt esimerkiksi maitotilalliset taloudelllisesti ahtaalle.
– Evirallekin on kantautunut näitä puheita, että eläimen lopettamiseen päädytään helpommin sen sijaan, että pyydettäisiin eläinlääkäri hoitamaan. On myös sellaisia tilanteita, että eläin lopetetaan, koska eläimiä ei meinata saada eteenpäin ja tilalle tulee tilan puute, sanoo Eviran eläinten terveys- ja hyvinvointiyksikön ylitarkastaja Sari Salminen.
Myös Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK:lta arvioidaan, että halu hoidattaa eläimiä on laskenut sekä tuotantoeläinten että lemmikkieläinten kohdalla. Tuotantoeläimiä pidetään kannattavuuden takia, ja sairas eläin ei kannata: se pitää joko hoitaa tai lopettaa. Jokainen tuottaja arvioi itse, mikä eläimen arvo on, sanoo MTK:n eläinlääkäriasiantuntija Leena Suojala.
– Huono taloudellinen tilanne ei kuitenkaan välttämättä ole vaikuttanut negatiivisesti. Päätökset, lopetuspäätöksetkin, tehdään nopeammalla aikataululla, hän toteaa.
Haudattu ruho terveysriski myös ihmisille
Raatojen keräilyalueella nautojen, lampaiden, vuohien ja biisonien raatojen hautaaminen on kiellettyä. Joskus esimerkiksi märehtijöiden raatoja on kuitenkin yritetty hävittää laittomasti, vaikka ne pitäisi toimittaa raatokeräilyn kautta asianmukaiseen polttolaitokseen hävitettäväksi.
Evirallekin on kantautunut näitä puheita, että eläimen lopettamiseen päädytään helpommin sen sijaan, että pyydettäisiin eläinlääkäri hoitamaan. 
– Nämä tapaukset ovat olleet yksittäisiä, mutta nekin ovat aina riski ympäristölle ja eläintautien leviämiselle, vs. valvontaeläinlääkäri Nihtilä huomauttaa.
Nautojen säädöstenvastainen hävittäminen on pienentynyt vuosi vuodelta, ja nyt luku on vain muutaman prosentin luokkaa. Lampaiden ja vuohien osalta reilut kymmenen prosenttia hävitetään edelleen lainvastaisesti, ja luku on kasvanut edellisvuodesta, sanoo Eviran ylitarkastaja Olli Venelampi.
– Väärin haudattuna ruhot houkuttelevat petoeläimiä. Sen lisäksi niissä on tautivaara ja on mahdollista, että ne pilaavat pohjaveden. Ne ovat taudin levittäjiä ja riski sekä ihmiselle että muille eläimille.
Oikea lääkitys tärkeä myös eläimelle
Vs. valvontaeläinlääkäri Nina Nihtilän eteen on tullut tapauksia, joissa tuottaja on lääkinnyt eläintä tuotteella, joka on määrätty toiselle eläimelle ja vieläpätoiseen tautiin.
Ruhot ovat taudin levittäjiä, ja riski sekä ihmiselle että muille eläimille.
Eviran ylitarkastaja Sari Salminen kertoo, että lääkityksen aloittamista mietitään tiukassa taloudellisessa tilanteessa tarkemmin, mutta hänellä ei ole tietoa siitä, onko tuotantoeläimille annettu vääriä lääkityksiä.
Salminen huomauttaa, ettei eläimiä pitäisi lääkitä vääränlaisilla antibiooteilla.
– Resistenssiriski kasvaa. Suoranaisesti tauti ei ehkä leviä, mutta antibiootit pitäisi miettiä käyttötarkoituksen mukaan. Pitää miettiä, milloin ja mitä antibioottia käytetään. Jos käytetään lyhyitä kuureja tai vääriä lääkkeitä, syntyy mikrobeja, joihin eivät tehoa mitkään lääkkeet, hän varoittaa.
Vaaratiedote Kainuuseen, Pohjois-Pohjanmaalle, Meri-Lappiin ja Lappiin
Varningsmeddelande för Kajanaland, Norra Österbotten och Lappland.
Vaaratiedote 28.07.2016 kello 10:25
Hätänumeroon 112 ei voi soittaa DNA:n puhelinliittymistä Oulun hätäkeskuksen alueella.
Hätätilanteen sattuessa poista matkapuhelimesta SIM- kortti ja kokeile soittaa hätänumeroon 112 uudelleen tai hakeudu häiriöalueen ulkopuolelle tai lähimmälle päivystävälle terveys-, palo- tai poliisiasemalle.
Varningsmeddelande 28.07.2016 kl. 10:25
Nödnumret 112 kan inte nås från  DNA:s telefoneanslutning i Uleåborg nödcentral område
I nödsituationer ska man ta borta det SIM kort och prova ringa ett nödsamtal till 112 numret igen eller söka sig utanför det berörda området eller vända sig till närmaste jourhavande hälsovårdscentral, brandstation eller polisstation.
"Pohjatroolaus on saatava pannaan" – Norjalaiset ja venäläiset kalastusalukset siirtyvät pohjoisemmaksi ilmaston muuttuessa
Suomi aloittaa ensi vuonna Arktisen neuvoston johtajana. Sen jäsenistä etenkin Norja ja Venäjä ovat keskeisiä kalastajia pohjoisilla merialueilla.
Pohjatroolaus on kalastusmuoto, joka tuhoaa merenpohjan elämän, kuten korallit. Jopa jalkapallokentänlaajuiset ja kerrostalonkorkuiset verkot vievät mennessään muutakin kuin kaloja. Esimerkiksi korallit ovat tärkeitä paikkoja kalojen elämässä: Ne syövät ja kutevat siellä. Pohjatroolaamalla kalastaminen vie kaloilta ravinnon.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut toimittaja, tietokirjailija Kukka Ranta palasi viime viikolla ympäristöjärjestö Greenpeacen Arctic Sunrise -alukselta, joka kiersi Pohjoisella jäämerellä.
– Jää on vetäytynyt, näimme jäälauttoja ja mannerjäätä, emme merijäätä, Ranta kertoo Norjan Huippuvuorien tienoiden oloista.
Jään häviäminen vaikuttaa myös esimerkiksi mursujen ja jääkarhujen elämään.
Turskakanta elpyy
Ilmastonmuutoksen takia uusia kalalajeja on siirtynyt pohjoisemmaksi, ja kalastajat ovat liikkuneet niiden perässä. Pohjoisilla vesillä kalastetaan etenkin turska-, simppu- ja kampelakaloja, kertoi Helsingin yliopiston kalataloustieteen professori Hannu Lehtonen Ylen aamu-tv:ssä.
Siellä on kaloja, joita ihmiset haluavat.
– Siellä on kaloja, joita ihmiset haluavat. Niitä ei löydy etelämpää, sillä ne vaativat viileätä vettä, Lehtonen kuvailee.
Lehtonen muistuttaa, että hyvääkin on tapahtunut: kalastuskiintiöitä on pienennetty ja se näkyy esimerkiksi Barentsinmeren turskan elpymisenä. Suurin osa maailmalla syötävästä turskasta on peräisin Barentsinmereltä. Jos omat kalavalinnat mietityttävät, voi tilanteen tarkistaa Maailman luonnonsäätiö WWF:n kalaoppaasta.
Euroopan unioni on maailman suurin kalamarkkina, ja EU:n alueelle päätyy kalaa pohjoisesta. Useat kalateollisuuden yritykset ovat päättäneet, etteivät ne osta kalaa, joka on pyydetty alueilta, joilta jää on vetäytynyt.
Suomi johtaa pian Arktista neuvostoa
Suomi johtaa ensi vuoden alusta Arktista neuvostoa, johon kuuluvat Pohjoismaat, Yhdysvallat, Kanada ja Venäjä. Lehtonen painottaa, että Suomen on tehtävä työtä haitallisten kalastusmenetemien korvaamiseksi vähemmän haitallisilla.
– Pohjatroolaus on saatava pannaan, Lehtonen sanoo.
Norja ja Venäjä ovat pohjoisten vesien kalastuksessa keskeisiä valtioita. Jään vetäytyessä niiden alukset ovat siirtyneet kalastamaan entistä pohjoisemmaksi.
Ranta näkee, että Suomen tulisi Arktisen neuvoston johdossa "kirkastaa viestiä":
– On sitouduttu Pariisin ilmastosopimukseen. Jos sen rajoissa halutaan pysyä, arktinen öljy ja kaasu on jätettävä maahan. Kuitenkin Pohjoismaissa on visio, että öljyteollisuudella menee pohjoisessa hyvin. Pitäisi mennä luonnon ehdoilla, Ranta painottaa.
Esimerkiksi öljy-yhtiö Shell on kuitenkin vetäytynyt arktisilta alueilta.
Shefki Kuqi jättää päävalmentajan pestin
PK-35 Vantaan päävalmentaja Shefki Kuqi eroaa tehtävästään. 
PK-35 Vantaan päävalmentaja Shefki Kuqi eroaa tehtävästään, kertoo seuran [tiedote](https://pk35vantaa.fi/2016/07/28/shefki-kuqi-jattaa-paavalmentajan-tehtavat/). Kuqi jättää päävalmentajan pestin omasta aloitteestaan. Loppukauden ajaksi vantaalaisjoukkueen peräsimessä on Kuqin apuvalmentajana toiminut Pasi Pihamaa. 
Kuqi nosti vantaalaiset viime syksynä Ykkösestä Veikkausliigaan 17 vuoden tauon jälkeen. Tällä hetkellä joukkue on sarjataulukossa viimeisellä sijalla. 
Seuraavan Veikkausliigan ottelunsa PK-35 pelaa 2. elokuuta. Tällöin vieraaksi saapuu Tampereen Ilves. 
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat. 
Yle vastaa: Yle Klassinen edelleen kuultavissa Keski-Suomessa
**Julkaisemme Ylestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä on Keskisuomalaiseen lähetetty vastaus, joka on julkaistu 27.7.**
Alpo-Petteri Kokkonen kirjoitti (KSML 24.7.) Yle Klassinen -kanavasta. Kirjoittajan ajatukseen klassisen musiikin suotuisista vaikutuksista on helppo yhtyä, siksi klassista musiikkia soitetaan useilla Ylen kanavilla. Yle Klassisen lisäksi esimerkiksi Yle Radio 1 tarjoaa paljon kuunneltavaa klassisen musiikin ystäville ja Yle Areenasta löytyy runsaasti taltiointeja kuunneltavaksi ja katsottavaksi.
Kirjoittaja pahoitteli sitä, että Ylen radiokanavien kuuntelu television kautta päättyi. Yle Klassinen, Yle Puhe ja Yle Mondo eivät ole enää kuunneltavissa tv-vastaanotinten kautta, koska myös Ylessä etsitään säästöjä ja mietitään vastuullista verovarojen käyttöä. Kirjoittajan erityisesti kaipaama Yle Klassinen on alunperin tarkoitettu nettipalveluksi, eikä se ole koskaan ollut kuunneltavissa radiossa. Aiemmin tarjottu mahdollisuus kuunnella tätä palvelua myös tv-vastaanottimen kautta on kallista sen käyttöön nähden.
Yle Klassinen kuuluu edelleen Keski-Suomessa ja koko maassa nettiradiona. Kanavalla on erityisesti panostettu äänenlaatuun. Toinen television kautta kuultavissa ollut palvelu Yle Puhe kuuluu radiossa ja netissä koko maassa. Yle Puheen kuuluvuutta on myös parannettu, ja esimerkiksi juuri Keski-Suomessa kuuluvuusalue parani heinäkuun alussa, kun lähetinasemia uusittiin.
Kirjoittaja pahoitteli myös sitä, ettei Ylen hallintoneuvostossa ole keskisuomalaisia kansanedustajia. Hallintoneuvoston jäsenet valitsee eduskunta vaalikauden ensimmäisillä valtiopäivillä Yleisradio Oy:stä annetun lain mukaisesti. Yle ei osallistu valintaan.
**Marja Keskitalo**
radiopäällikkö
Yle
Pudasjärven Kesäpilikin MM-kisa on enemmän kuin pilkkikilpailu – video
Tosi pilkkijä ei jäätä kaipaa. Pilkki voi solahtaa veteen kesäaikaan niin laiturilta kuin veneestäkin, mutta Pudasjärvellä on pistetty vielä paremmaksi. Aitoon pilkkikisan tunnelmaan virittäydytään järven selälle ankkuroiduilta styroxlautoilta.
Pudasjärven kesäiset pilkkikisat eli Kesäpilikin MM-kisat ovat koonneet pilkkijöitä jo 13 kesän ajan Havulan rantaan, jossa viikon aikana ratkaistaan kesäpilkkimisen maailman mestaruus. Viikon mittaan karsitaan loppukilpailuun pääsijöitä ja sunnuntaina ratkaistaan, kuka voittaa kesäpilkkimisen MM-tittelin.
Paikalle kokoontuu parisen sataa pilkkijää eri puolilta Suomea. Onko kyse sitten suomalaista kalahulluudesta vai pelkästä hurtista huumorista, joka tapauksessa tunnelma kisoissa on huipussaan.
Vesillä liikutaan kuitenkin aina säiden armoilla ja niinpä kesäinen ukkoskuuro voikin aiheuttaa vipinää niin kalastajille kuin järjestäjillekin.
EK:n ekonomisti: Hallituksen tavoitteeseen vaaditaan vielä 100 000 työpaikkaa
EK:n johtava ekonomisti Penna Urrila sanoo, että työttömyystilastojen pienikin kasvu parempaan luo optimismia. Vanhoja kasvulukuja on kuitenkin hänen mukaansa turha odottaa.
Työttömyyden helpotus vaikuttaa vähintään yleiseen mielialaan. Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n johtava ekonomistin Penna Urrilan mukaan pienelläkin kasvulla parempaan voi olla psykologista merkitystä. 
[Tuoreimpien ](yle.fi/uutiset/tyottomyys_on_hellittanyt_vuoden_takaisesta/9050997)lukujen mukaan työttömiä oli kesäkuussa vähemmän ja työllisiä enemmän kuin vuosi sitten.
– Viime vuonna työttömyyden ennustettiin kasvavat 10 prosentin tuntumaan, ja nyt nousu on pysähtynyt. Tästä on vielä pitkä matka hyviin työllisyyslukuihin, mutta tietenkin tämä luo pientä optimismia, Urrila sanoi Yle Radio 1:n haastattelussa.
Urrilan mukaan Suomen talous on kääntynyt hentoon kasvuun, mikä on myönteinen asia pitkän supistumisen jälkeen, vaikkei sillä vielä suurta harppausta työllisyyslukuihin tehdäkään.
– Suomessa on hieman unohdettu että Eurooppa, Saksa ja Ruotsi etunenässä, on mennyt jo jonkin aikaan parempaan suuntaan. Nyt Suomikin on vähitellen päässyt mukaan.
Pitkä matka hallituksen tavoitteeseen
Suuri määrä kesätyöntekijöitä kaunistaa kesäkuun tilastoja, ja kausivaihtelusta puhdistettu työllisyysaste oli kesäkuussa 68,5 prosenttia. Se on vielä kaukana hallituksen tavoitteesta nostaa Suomen työllisyysaste 72 prosenttiin.
– Pyöreästi voi sanoa, että tarvitsemme ainakin 100 000 työntekijää lisää, jotta noihin lukuihin päästäisiin, Urrila sanoo.
Myönteisempään kehitykseen vaaditaan Urrilan mukaan vetoapua vientimarkkinoista, mutta tilannetta voidaan edistää myös kotimaisilla toimialoilla. Palvelualoilla odotukset ovat teollisuutta kovemmat, vaikkei niilläkään voi puhua suurista luvuista. Urrilan mukaan tulevien vuosien aikana on totuttauduttava siihen, että kasvulukemat jäävät mataliksi pelkästään maan väestökehityksen takia.
– Työikäinen väestö supistuu Suomessa, joten vaikka maan talous ja tuottavuuskehitys olisivat vahvaa, emme pääse vanhoihin 3–4 prosentin kasvulukuihin muuten kuin aivan poikkeustapauksista. 
Tarvitaan keinoja, jotta yritykset pysyvät Suomessa
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1469505672216) uutisoi eilen, että hallitus kaavailisi yrityksille mittavaa veroalea. Lehden tietojen mukaan hallitus olisi ottamassa käyttöön niin kutsutun investointivarauksen yritysverotuksessa.
Urrilan mukaan veroale-termi voi olla hieman liioittelua.
– Jos nämä tiedot pitävät paikkansa, on enemminkin kyse siitä, että yritykset voisivat siirtää veronmaksua, eli tehdä varauksia, jotka tuloutuisivat tavalla tai toisella myöhemmin. Niiden pitkän ajan talousvaikutus jäisivät melko pieneksi.
Urrila täsmentää, että kyseistä ehdotusta on vielä vaikea kommentoida, koska siitä ei tiedetä tarkemmin. Hänen mukaansa on joka tapauksessa hyvä, että hallitus selvittää yritysverotusta ja yrittää löytää keinoja, joilla yritykset saadaan pysymään Suomessa.
EK:n [kyselyn ](http://yle.fi/uutiset/ek_yritysten_tutkimus-_ja_tuotekehitys_on_jahmeaa__ennen_suomi_oli_euroopan_huipulla/8961676)mukaan yritysten kiinteät investoinnit jatkavat kasvuaan. Urrila sanoo, että monen erittäin huonon vuoden jälkeen tilanne on noussut hieman paremmaksi muun muassa suunnitteilla tai käynnissä olevien isojen hankkeiden ansiosta.
– Itse käyttäisin termiä kohtalainen tai tyydyttävä, eli emme vielä mihinkään investointiaaltoon ole päässeet. Mutta kun näitä summia katsoo, olemme pikku hiljaa päässeet heikoilta tasoilta ylöspäin.
Turkulaiskansanedustaja torjuisi terrorismia lakkauttamalla turvapaikkajärjestelmän
Perussuomalaisten Ville Tavio eväisi ensi vaiheessa yksin saapuvilta turvapaikanhakijoilta turvallisuussyistä maahanpääsyn. Hän kannattaa siirtymistä  hallittuun pakolaiskiintiöjärjestelmään.
Turkulainen Perussuomalaisten kansanedustaja Ville Tavio torjuisi terrorismia estämällä turvapaikanhakijoiden maahanpääsyn. Hän aikoo ottaa asian esiin eduskunnassa.
Tavio näkee terrorismin ja kasvavan väkivallan ajavan Eurooppaa hätätilaan. Suomen pitäisi omalta osaltaan ryhtyä käytännön toimiin pikaisesti ennen kuin on liian myöhäistä. Hän ei usko suojelupoliisin pystyvän enää valvomaan nykyisiäkään riskihenkilöitä
Järjestely merkitsisi yksin saapuvien turvapaikanhakijoiden hakemusten välitöntä tutkimista rajalla ja pikakäännytystä. Tavion mielestä yksinäiset ääriuskovaiset miehet ovat profiloituneet terrori-iskujen tekijöiksi.
Turvapaikkajärjestelmään tulisi Tavion mielestä ottaa vain perheellisten hakemuksia. Käytäntö voisi olla tilapäinen, kunnes varmistutaan siitä, ettei yksin saapuvien joukko kasvata terrorismiuhkaa.
Ville Tavio ilmoittaa olevansa ensisijaisesti koko turvapaikkajärjestelmän lakkauttamisen kannalla. Hän tukee siirtymistä yksinomaan hallittuun pakolaiskiintiöjärjestelmään.
Ontto kruunu – toinen tuotantokausi
Teema esittää Ontto kruunu -sarjan kolme tv-elokuvasovitusta Shakespearen kuningasnäytelmistä. Rooleissa nähdään mm. Benedict Cumberbatch, Judi Dench ja Hugh Bonneville.
Teemalla kesäkuussa 2018: pe 8.6., ti 12.6. ja ti 19.6. Areenassa vain suorana
Elokuvat sijoittuvat Ruusujen sotana (1455–1485) tunnettuihin Lancasterin ja Yorkin suvun välisiin kamppailuihin Englannin kruunusta. Kolme elokuvaa on sovitettu kahdesta näytelmästä: Kolmeosainen draama Henrik VI on jaettu kahteen elokuvaan ja kokonaisuuden päättää Rikhard III.
Henrik VI -elokuvien nimiosaa näyttelee Tom Sturridge ja tämän vaimoa Margareetaa **Sophie Okonedo**. **Benedict Cumberbatch** loistaa Rikhard III:na kahdessa jälkimmäisessä elokuvassa. Onton kruunun toisella kaudella nähdään myös muiden muassa **Judi Dench** Yorkin herttuatar Cecilynä ja **Hugh Bonneville** Gloucesterin herttuana.
**Perjantai 8.6. klo 22.40 Henrik VI osa 1**
Isänsä kuoltua kesken satavuotisen sodan Henrik VI:stä on tullut kuningas jo pienenä vauvana. Seitsemäntoista vuotta myöhemmin valtakuntaa hallitsevat Gloucesterin herttua ja teini-ikäinen Henrik VI. Ranskassa nuori maalaistyttö Jeanne d'Arc johtaa joukot taisteluun neitsyt Marialta saamansa näyn ohjaamana, ja englantilaiset kohtaavat katkeran tappion. Sen jälkimainingeissa nuori kuningas yrittää yhdistää Englannin ja Ranskan menemällä naimisiin Margareeta Anjoulaisen kanssa. Avioliitto kuitenkin pikemminkin pahentaa tilannetta hänen omassa hovissaan.
**Tiistai 12.6. klo 22.45 Henrik VI osa 2**
Ruusujen sota on käynnissä ja St Albansin tappion jälkeen valtaa pitävä Lancasterin suku joutuu tekemään myönnytyksiä Yorkin suvulle. Kuningas Henrik neuvottelee oman asemansa loppuiäkseen, mutta samalla hän jättää poikansa perinnöttä. Tämä ei käy kuningatar Margareetalle, joka suunnittelee iskua vastapuolen sukuun. Kolmea vanhinta veljestä, Edvardia, Yrjöä ja Rikhardia, hän ei kuitenkaan saa eliminoitua.
**Tiistai 19.6. klo 22.50 Rikhard III**
Ontto kruunu huipentuu elokuvasovitukseen Rikhard III:sta, jota näyttelee karismaattinen Benedict Cumberbatch. Edvard IV Yorkin suvusta on astunut valtaan, ja maassa tuntuu vihdoin vallitsevan rauha. Kuninkaan omasta perheestä nousee kuitenkin uusi uhka, kun tämän nuorempi veli, katkera ja ruumiiltaan rujo Rikhard alkaa häikäilemättömästi tavoitella kruunua itselleen.
Sarja on esitetty Teemalla ensimmäisen kerran kesällä 2016.
Latvala piti nopeinta vauhtia testi-ek:lla
Jyväskylän MM-ralli starttaa torstai-iltana Harjun erikoiskokeella.
Jari-Matti Latvala oli Jyväskylän MM-rallin torstaiaamuna ajetun testierikoiskokeen nopein. Volkswagenin suomalaiskuljettaja ajoi Ruuhimäen 4,3 kilometrin pätkän ajassa 2.05,5.
Latvala oli puoli sekuntia nopeampi kuin hänen tallikaverinsa Sebastien Ogier ja Andreas Mikkelsen.
Varsinainen kilpailu alkaa Harjun erikoiskokeella torstai-iltana kello 19. Perjantaiaamuna rallissa on täysi vauhti päällä heti seitsemän jälkeen.
Espoo Unitedin ensimmäiseksi vastukseksi KHL-joukkue
Mestis-joukkue Espoo United saa ensimmäisessä harjoitusottelussaan vastaansa Amur Khabarovskin. 
Jääkiekon Mestis-joukkue Espoo United pelaa ensimmäisen harjoitusottelunsa 4. elokuuta vieraanaan KHL-joukkue Amur Habarovsk. Joukkueet ottavat toisistaan mittaa Espoossa Metro Areenalla. 
Harjoitusottelun jälkeen espoolaiset pelaavat 12. elokuuta, kun vastaan asettuu niin ikään KHL-joukkue Pietarin SKA. 
Amurin paidassa pelaavat ensi kaudella suomalaiset Juha Metsola, Kristian Kuusela ja Teemu Ramstedt. Pietarin SKA:ssa tahkoavat maalivahti Mikko Koskinen ja hyökkääjä Jarno Koskiranta. 
Espoo Unitedin jääkiekon Mestis-joukkue debytoi mestaruussarjajäillä kaudella 2016-2017. 
Jäävesihaaste tuli tarpeeseen – lahjoitetuilla rahoilla löydettiin ALS-tautiin vaikuttava geeni
Vaikka ice bucket challenge oli monille vain hauskanpitoa, se tuotti kuukauden aikana yli sata miljoonaa dollaria ALS-taudin tutkimusjärjestöille.
Yksi vuoden 2014 suurimmista maailmanlaajuisista tempauksista oli ice bucket challenge eli jäävesihaaste. Haasteen tarkoituksena oli lisätä tietoisuutta lihaksia rappeuttavasta ALS-taudista.
Jäävesihaasteeseen osallistuneen henkilön tuli kaataa sangollinen jäävettä päälleen. Tämän jälkeen hän voi haastaa kolme henkilöä tekemään saman tempun. Jos haasteeseen ei vastannut vuorokauden kuluessa, hän oli velvollinen lahjoittamaan 100 dollaria hyväntekeväisyyteen – muun muassa ALS-taudin tutkimusjärjestöille.
Videoita omista suosituksesta jaeltiin ympäri sosiaalista mediaa. Haasteeseen osallistuivat muun muassa YleX:n **Alma Hätönen** sekä **Robin**.
Hauskanpidon lisäksi haaste on osoittautunut äärimmäisen hyödylliseksi: ice bucket challenge keräsi 30 päivän aikana tutkimusjärjestöille huimat yli 100 miljoonaa dollaria, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/muistatko_viela_jaavesihaasteen_kampanjan_poikima_rahoitus_tuotti_tarkean_tutkimustuloksen/9053519?origin=rss).
Yksi rahoitetuista tutkimushankkeista oli projekti nimeltä MinE. [The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/society/2016/jul/26/ice-bucket-challenge-als-charity-gene-discovery?utm_term=Autofeed&amp;CMP=twt_b-gdnnews#link_time=1469583860) projektin tutkijat ovat löytäneet ALS-tautiin vaikuttavan uuden geenin, jonka löytäminen saattaa mahdollistaa taudin uudet hoitomuodot.
\- MinE-tutkimusprojektin työ on erittäin tärkeää, ja uuden geenin löytäminen auttaa meitä ymmärtämään paremmin ALS-sairautta, ALS-järjestön edustaja **Brian Frederick** kertoo Guardianin haasttattelussa.
ALS eli amyotrofinen lateraaliskleroosi on sairaus, jossa lihaksisto surkastuu lihaksia käskyttävien liikehermojen tuhoutuessa. Sairauden syytä ei vielä tunneta, eikä siihen toistaiseksi ole parannuskeinoa.
Yksi tunnetuimmista ALS-tautia sairastavista henkilöistä on fyysikko **Stephen Hawking**, jonka sairaus todettiin jo vuonna 1963. Suomessa tautia sairastaa noin [450–500 henkilöä](http://www.lihastautiliitto.fi/fi/ALS_MND_).
**Lue myös:**
**[Sangollinen jäävettä niskaan – Julkkikset tempaisevat sairauden huomioimisen puolesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215901)**
**[Suomalaiset innostuivat jäävesihaasteesta – Benjamin Peltonen haastoi Stubbin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216415)**
Yhdeksän vinkkiä vuokranantajalle: Kysele, varmistu, äläkä ainakaan jahkaile
Paljon pitää pohtia, kun etsii asuntoonsa kelpo vuokralaista. Neuvoja pähkäilyyn tarjoaa Suomen Vuokranantajat.
Suomen Vuokranantajat ohjeistaa asuntoaan vuokraaviaan sekä varmisteluun että nopeuteen nyt, kun vuokraussesonki on huipussaan.
**1. Sudenkuopista** pahin voi olla ylihinnoiteltuasunto. Vallitseva vuokrataso on selvitettävä, sanoo vuokranantajien etujärjestö.
**2. Vuokra-asuntoilmoitus** pitää tehdä huolellisesti ja kattavasti. Kuvien on syytä olla valoisia.
**3. Asuntonäytön** järjestämisessä ei saa olla laiska. Vuokralaiskandidaatti ohjataan siivottuun ja tuuletettuun asuntoon – mieluiten valoisaan aikaan, neuvoo Vuokranantajat.
**4. Älä usko** stereotypioihin. Sukupuoli ja ikä eivät takaa maksukykyä ja säntillisyyttä. Näytöillä seulotaan sopivimmat tyypit, sanoo Vuokranantajat. Sen mielestä kampusalueelle sopivat opiskelijat ja rauhalliselle arvoalueelle työkomennuksella olevat.  
**5. Kysellä** pitää, esimerkiksi elämäntilanteesta ja luottotiedoista.
**6. Kuukausitulot** on varmistettava, jotta on selvää, että tulot riittävät vuokran maksamiseen.
**7. Luottotiedot** kannattaa tarkistaa ennen sopimuksen allekirjoittamista. Myös entisten vuokranantajien yhteystiedot voi pyytää.
**8.** Vuokranantajan on syytä huomata sekin, että **vuokrasopimus** on tuiki tärkeä paperi eikä netistä löytynyt sopimuspohja ole välttämättä täydellinen.
**9. Äläkä hidastele.** Aikailu saattaa aiheuttaa sen, että suosikkivuokralainen on jo valinnut toisen kodin itselleen.
Etusivu kysyy: Kauanko suostut jonottamaan?
Suomalaiset ovat jonottaneet jopa tunteja tavaratalon konkurssimyynnissä.
Ympäri Suomen ihmiset ovat lähteneet konkurssitarjousten perässä Anttilan tavarataloihin. Jonot ovat kasvaneet pitkiksi, ja joillain paikkakunnilla kassalle on joutunut jonottamaan jopa tunteja.
Joissain tavarataloissa sisään pääsevien asiakkaiden määrää on rajoitettu.
Parin tunnin jonottelu tuntuu toisille mahdottomalta ajatukselta. Toisille taas pitkäkin jonottaminen on järkiteko, jos odottelulla saa haluamansa tuotteen edullisesti. Toisaalta jonotuksen mielekkyys riippuu siitäkin, mitä jonotetaan: moni voisi olla valmis jonottamaan lempibändinsä keikkalippuja paljon pidempään kuin tavaratalon tuotetta. Jotkut taas mieluiten eliminoivat jonottamisen kokonaan ja ostavat kaiken netistä.
Kuinka pitkään sinä suostut jonottamaan? Ja millaista tuotetta, palvelua tai elämystä suostuisit jonottamaan pitkään? Vastaa kyselyyn ja kommentoi alle, mikä asia saisi sinut jonottamaan – vai saisiko mikään.
[Kauanko suostut jonottamaan?](https://polldaddy.com/poll/9484382/)
Paula Risikolle 3 000 ministeripäivää täyteen
Toiseksi eniten ministeripäiviä nykyhallituksessa on kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläisellä ja kolmanneksi eniten perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehulalla.
Sisäministeri Paula Risikolle (kok.) tulee tänään torstaina täyteen kolmetuhatta päivää ministerinä, valtioneuvoston kanslia tiedottaa. Hän on näin ollen nykyhallituksen pitkäaikaisin ministeri.
Risikko aloitti ministeriuransa peruspalveluministerinä Matti Vanhasen (kesk.) II hallituksessa ja jatkoi peruspalveluministerinä myös Mari Kiviniemen (kesk.) hallituksessa. Sosiaali- ja terveysministerinä hän toimi Jyrki Kataisen (kok.) hallituksessa sekä liikenne- ja kuntaministerinä Alexander Stubbin (kok.) hallituksessa.
Toiseksi eniten ministeripäiviä nykyhallituksessa on kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläisellä (1 953) ja kolmanneksi eniten perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehulalla (822).
Tempaus yhtenäisyyden puolesta – näin kaupungit liputtavat eri puolilla Eurooppaa
Euroopan yhtenäisyyttä korostetaan tänään, kun yli 260 kuntaa nostaa Euroopan lipun salkoon. Liputushaasteeseen osallistuu noin 20  maata. Sosiaalisessa mediassa leviävät yhteisöllisyyttä symboloivat kuvat.
Ihmisoikeusjärjestö: Syyrian ilmaiskuissa käytetään yhä enemmän kiellettyjä rypälepommeja
Syyrian kapinallisalueille suunnatuissa rypälepommi-iskuissa on kuollut ja haavoittunut kymmeniä siviilejä.
Syyrian hallituksen ja Venäjän tekemissä ilmaiskuissa käytetään laajasti rypälepommeja, sanoo ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch. Järjestön raportin mukaan kansainvälisesti kiellettyjä rypälepommeja on käytetty ainakin 47 kertaa sitten toukokuun lopun.
Syyrian kapinallisalueille suunnatuissa rypälepommi-iskuissa on kuollut ja haavoittunut kymmeniä siviilejä. Human Rights Watch epäilee, että rypälepommeja olisi käytetty vielä raportoitua enemmänkin.
– Sen jälkeen kun Venäjä ja Syyria aloittivat yhteiset ilmaoperaatiot uudelleen, olemme nähneet säälimätöntä rypäleammusten käyttöä, sanoo Human Rights Watchin apulaisjohtaja Ole Solvang.
Venäjä on kiistänyt käyttävänsä rypäleammuksia Syyriassa. Human Rights Watch kuitenkin sanoo, että on olemassa yhä kasvavaa todistusaineistoa siitä, että se on varastoinut, käyttänyt tai suoraan osallistunut hyökkäyksiin, joissa niitä on käytetty. 
Valtaosa raportoiduista rypäleammusiskuista on tapahtunut Aleppon pohjois- ja länsipuolella, missä Venäjän ja Syyrian hallituksen joukot yrittävät piirittää kapinallisten hallussa olevaa kaupunginosaa.
HJK:lla edessään erittäin kova eurohaaste – "Vaaditaan kauden parasta"
Helsingin Jalkapalloklubi kohtaa Eurooppa-liigan karsinnoissa IFK Göteborgin. Ruotsalaisseura on hävinnyt viimeksi toukokuun puolivälissä.
Helsingin Jalkapalloklubin eurotaival jatkuu torstaina Ruotsissa, kun Eurooppa-liigan kolmannella karsintakierroksella asettuu vastaan Göteborgissa IFK.
HJK oli kahdella aiemmalla kierroksella, liettualaista Atlantasia ja bulgarialaista Beroea vastaan, ennakkosuosikki, mutta nyt Allsvenskanin kärkikahinoissa mukana oleva IFK kantaa suosikin paineita harteillaan.
\- Vastaan tulee vahva ryhmä, mutta ei mikään mahdoton. Näen, että meillä on mahdollisuutemme. Meidän täytyy pelata jokaisella osa-alueella kokonaisuutena kauden parasta peliämme, HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo kommentoi Yle Urheilulle.
IFK lähtee kotiotteluunsa väkevässä vireessä. Joukkue on pelannut kymmenen ottelua tappioitta ja hävinnyt viimeksi toukokuun puolivälissä. 
Lisäksi joukkue on takonut viiteen viimeisimpään otteluun kymmenen täysosumaa.
\- Vastassa ei ole mitään ylivertaista, vaan tasaisen hyvä ryhmä. He hyökkäävät eri tavoilla: pitkillä palloilla, keskityksillä ja yhdistelmillä. He pystyvät hyökkäämään monipuolisesti ja meidän täytyy olla valmiita siihen, Lehkosuo painoitti.
Millä tavoin helsinkiläiset aikovat IFK:ta horjuttaa?
\- Joukkue täytyy pitää tiiviinä. Kun lähdemme hyökkäämään, niin emme saa avata liikaa tilaa vastahyökkäyksille. Meidän täytyy kuitenkin uskaltaa pitää palloa ja syötellä, Lehkosuo selvitti.
\- Puolustussuuntaan työskentely ja kenttätasapaino ovat todella tärkeässä osassa ottelun alussa. He tulevat varmasti todella kovaa pelin alkuun Meidän täytyy pitää pelaajien väliset etäisyydet pieninä, jotta isolle alueelle ei synny yksi vastaan yksi -tilanteita.
"Joukkuesuoritus on ratkaiseva tekijä"
HJK:lta puuttuu ottelusta kaksi tärkeää pelaajaa, kun puolustaja Taye Taiwo ja hyökkääjä Nnamdi Oduamadi ovat loukkaantumisten vuoksi sivussa kokoonpanosta.
\- Joukkuesuoritus on ratkaiseva tekijä IFK:ta vastaan. Onnistuminen joukkueena tarkoittaa sitä, että olemme lähellä toisiamme, kun peli kääntyy. Pitää pystyä nopeasti reagoimaan pelin tapahtumiin, päävalmentaja alleviivasi.
Myös keskiviikkoaamuna "pommiin nukkunut" Medo on saapunut Göteborgiin.
\- Saimme hänet kiinni, kun saavuimme tänne. Se oli moka häneltä. Saimme hänet harjoituksiin ja peliin, Lehkosuo kommentoi.
HJK:n ja IFK Göteborgin välinen Eurooppa-liigan karsintataiston ensimmäinen osaottelu alkaa torstai-iltana kello 20. Toinen kamppailu on ohjelmassa ensi viikon torstaina Helsingissä kello 19.
“Ajattelin, että opettaja ja kiusaajat ovat samaa jengiä”
Mikko Hintikkaa alettiin kiusata ala-asteen loppupuolella. Luokanopettaja osallistui kiusaamiseen vähättelemällä ja nolaamalla Mikkoa luokan edessä. Pahinta oli jatkuva pelko väkivallasta. 
Mikko Hintikan koulutie alkoi samalla tavalla kuin kenen tahansa lapsen. Kavereita oli pari jo ennestään, eikä koulu alkujännityksen jälkeen tuntunut mitenkään pelottavalta. Koulupäivät sujuivat hyvin. Ainoastaan harrastukset erottivat Mikon luokkakavereista. Hän oli jo ala-asteella kiinnostunut enemmän tieteestä ja taiteesta kuin urheilusta.
– Kotona ei ollut laitettu harrastamaan urheilulajeja. Pienellä kylällä oli suhteellisen yleistä, että pojat harrastivat jalkapalloa, jääkiekkoa ja sellaisia. 
Vieläkin muistan sen tunteen vatsassa, lyijymäisen painon, kun kuulin niiden äänet.
Neljännellä luokalla opettaja vaihtui. Samalla alkoivat Mikon vastoinkäymiset. Joukkuelajeissa menestyminen oli uudelle luokanopettajalle kunnollisen oppilaan mitta. Ylipainoinen ja urheilussa taitamaton Mikko joutui heti opettajan silmätikuksi.
"Opettajan ja oppilaan välillä se on aivan eri asia"
Liikuntatunneilla opettaja nälvi ja vähätteli Mikkoa jatkuvasti. Opettaja esimerkiksi pyysi Mikkoa kantamaan korkeushyppyriman paikoilleen. Mikon päästyä riman luokse opettaja kuittasi, että joku voimakkaampi oppilas saa sittenkin kantaa sen.
– Jossain muussa konteksteissa sen voisi käsittää ehkä kaverihenkisenä vittuiluna, siis jos se tapahtuisi aikuisten välillä, mutta opettajan ja oppilaan välillä se on aivan eri asia.
Urheilumenestystä korostavassa yhteisössä Mikko koki jäävänsä välillä aivan yksin. Oma osaamattomuus ja kehonkuva häiritsivät, eikä hän uskaltanut kokeilla uusia harrastuksia.
Opettajien harjoittamaa koulukiusaamista pro gradu -työssään tutkineen Essi-Liisa Räisäsen mukaan opettaja luo haukkumisella tai nimittelyllä puitteet myös oppilaiden harjoittamalle koulukiusaamiselle. Oppilaille saattaa syntyä käsitys, että kiusaaminen on hyväksyttävää.
Mikon kohdalla ei mennyt kauaa, kun oppilaat yhtyivät kiusaamiseen.
"Tuli fiilis, että olen kusessa nyt"
– Yksikin poikkipuolinen sana ylemmän luokan tyypeille. Siitä he saivat ärsykkeen.
Syksyllä viidennen luokan alussa kolme vanhempaa oppilasta iski silmänsä Mikkoon. He alkoivat töniä Mikkoa heti, kun hän pääsi koulun porttien ulkopuolelle. Mikon kaveri seurasi vierestä ja sanoi, että pidä varasi noiden kanssa.
– Heti sen jälkeen tuli fiilis, että olen muuten kusessa nyt.
Kiusaaminen jatkui näpistelynä, lumipesuina, lyömisenä ja huuteluna. Koulupäivän päätteeksi Mikko jäi usein luokkaan odottamaan, että muut oppilaat ehtisivät poistua rakennuksesta.
– Vieläkin muistan sen tunteen vatsassa, lyijymäisen painon, kun kuulin niiden äänet liikkuessani koulun käytävillä.
Mikko ei saanut luokkakavereilta tukea, eikä koulun henkilökunnalle kertominen tuntunut tuovan tulosta. Asiasta kyllä keskusteltiin. Ratkaisuksi ehdotettiin muun muassa sitä, että Mikko vaihtaisi koulua.
– Miten vinoutunutta se on, jos pyydetään kiusattua vaihtamaan koulua? Olin jälkeenpäin tosi vihainen.
Lain mukaan kiusattua ei voi vaatia vaihtamaan koulua. Kiusatun siirtäminen toiseen kouluun ei ole edes kovin tehokas ratkaisu, sillä se ei poista kiusaamiseen liittyviä valtasuhteita. Kun kiusattu lähtee, kiusaajan on helppo vain siirtyä seuraavaan kohteeseen. Näin toteaa koulukiusaamista tutkinut kasvatustieteiden tohtori Päivi Hamarus.
"Koin, että aiheutin ongelmat olemalla friikki"
Kuudennella luokalla rehtori kutsui kolme kiusaajaa ja Mikon kansliaansa sopimaan kiusaamisen lopettamisesta, mutta sopiminen jäi pelkäksi muodollisuudeksi.
Mikko arvelee, että puuttuminen kiusaamiseen oli vähäistä myös siksi, että yksi kiusaajista oli opettajan poika. Luokanopettajalta Mikko ei uskaltanut pyytää apua, sillä hän pelkäsi sen antavan opettalle uusia aseita nälvimiseen. 
Ajattelin, että kiusaaminen oli oma syy.
– Koin sellaisen uhkakuvan, että he kuuluivat jollain tavalla samaan jengiin. Kiusaajat ja opettaja tavallaan edustavat sitä normitilaa, sitä miehen mallia, jollainen kuuluisi olla.
Koulukiusaamista vastaan kampanjoitiin jo silloin, kun Mikkoa alettiin kiusata.
– En kokenut, että minulla olisi erityinen oikeus valittaa. Ajattelin, että kiusaaminen oli oma syy. Koin, että olen itse se, joka oli aiheuttanut ongelmat olemalla friikki ja ulkopuolinen.
Päivi Hamaruksen mukaan Mikon ajatukset ovat kiusatuille hyvin tyypillisiä. Usein kiusaaminen vaikuttaa voimakkaasti itsetuntoon ja kiusattu syyttää tilanteesta itseään.
"Mee ny Mikko sinne lataamoon"
Kuudennella luokalla Mikon koulumenestys alkoi kärsiä kiusaamisen vuoksi. Vanhemmat huomasivat, että kaikki ei ole kunnossa. Mikko kävi aiempaa vähemmän ulkona eikä juuri pitänyt yhteyttä ystäviinsä.
Huolestuneet vanhemmat veivät Mikon psykiatrin vastaanotolle. Diagnoosina oli masennus.
Mikko alkoi käydä terapiassa viikoittain. Yläasteen alkupuolella hän vietti usean viikon hoitojakson sairaalakoulussa.
Masennukseen sairastuminen ei muuttanut entisen luokanopettajan suhtautumista Mikkoon. Kiusaamiseen osallistunut opettaja jatkoi vielä yläasteella Mikon liikunnanopettajana.
– Olin saanut vapautuksen liikuntatunnilta, koska viikoittainen terapiakäynti meni sen kanssa päällekkäin. Kun olin poistumassa tunnilta, niin liikunnanopettaja heitti siihen, että "mee ny Mikko sinne lataamoon". Tuommosena pienenä nokkeluutena ihan koko luokan edessä.
“Lähdin kulkemaan henkisesti keskisormet pystyssä”
Yläasteen aikana ylemmän luokan kiusaajat hellittivät otettaan Mikosta. Siitä huolimatta häntä ei edelleenkään huolittu mukaan poikien yhteisiin harrastuksiin.
Mannerheimin lastensuojeluliiton mukaan järjestelmällisesti kiusatuilla on suuri vaara joutua kaveripiirien ulkopuolelle, jolloin vuorovaikutustaitojen kehittyminen kärsii merkittävästi. Niin kävi Mikollekin.
– Lähdin kulkemaan henkisesti keskisormet pystyssä.
Mikko päätti, ettei tarvitse muita, ja omaksui roolin, jonka kautta pystyi käsittelemään yksinäisyyttään. Hän piti muita oppilaita rahvaana, jotka eivät ymmärtäneet tieteitä tai taidetta, joista hän itse oli kiinnostunut.
Rooli oli kuitenkin vain pakokeino. Se ei tarjonnut oikeaa mielenrauhaa.
– Olisin halunnut vaihtaa paikkaa oikeastaan kenen tahansa kanssa koko maailmassa. Oli se sitten joku tyyppi vankileirillä tai joku syöpään kuoleva. Kaikilla muilla oli jotain kykyjä ja osaamista toimia normaalissa maailmassa, mutta minulla ei.
Vaikka Mikko oli yksin, hänelle oli tärkeää olla esillä.
“Lava on ainoa paikka, missä en näyttele”
Mikko alkoi tehdä retkiä luontoon. Siellä oma paha olo tuntui pienemmältä. Vaikka Mikko oli metsässä yksin, hän koki olevansa osa ympäröivää maailmaa.
– Jos olisin asunut jossain, missä ei olisi päässyt niin helposti metsään, niin en tiedä, mihin kuntoon olisin mennyt.
Yläasteen jälkeen Mikko pääsi eroon kiusaajista ja luokanopettajasta. Vaikka keskiarvo oli notkahtanut kiusaamisen alettua, koulunumerot riittivät lukioon.
Lukion aikana luontoretket venyivät pidemmiksi. Mikon paino tippui ja kunto koheni. Samalla heräsi ajatus siitä, että olisi mahdollisuus vaikuttaa omaan tulevaisuuteen.
Halu olla esillä vei Mikon teatteriharrastuksen pariin. Se pani pisteen erakoitumiselle. Lukion teatterikurssit toivat hänet lähemmäs ikätovereita.
Näyttelijäsuorituksista saatu positiivinen palaute sai Mikon tuntemaan itsensä kyvykkääksi ja kehityskelpoiseksi ihmiseksi. Intensiivisessä ryhmätyössä Mikko oppi luomaan sosiaalisia suhteita.
Teatterista tuli kiinteä osa Mikon elämää. Hän on sittemmin näytellyt useassa eri harrastajateatterissa ja työskennellyt lavastajana. Koulukiusaamisen arvet eivät ole vieläkään täysin umpeutuneet, vaikka kiusaamisen loppumisesta on kulunut jo yli vuosikymmen.
– Lava on ainoa paikka, missä en näyttele.
Saamelaispoliitikko Haltista: Eivät valtiot varastettua voi vaihdella
Norjan Saamelaiskäräjien jäsen Beaska Niillas sanoo, etteivät valtiot varastettua voi vaihdella. Hän kommentoi Yle Sápmille uutista, jonka mukaan Suomi saattaa saada Norjalta satavuotislahjaksi erään Haltin vuorenhuipuista. Norjan Saamelaiskäräjien presidentti Aili Keskitalo puolestaan muistuttaa saamelaisten maaoikeuksista.
Norjan Saamelaiskäräjien jäsen Beaska Niillas näkee, että Halti pitäisi antaa saamelaisille, eikä vaihdella sitä valtioiden kesken.
Beaska kommentoi Yle Sápmille uutista siitä, että Norjan hallitus on käsittelemässä ehdotusta yhden Haltin huipun lahjoittamisesta Suomelle, kun Suomi juhlii satavuotiasta itsenäisyyttään.
– Se on hieman outo ehdotus, sillä oikeastaanhan se on saamelaisten maata ja sitten ne, jotka ovat ryövänneet maan, alkavat vaihdella sitä keskenään. En ole vaivannut päätäni tällä asialla, mutta nyt kun kysyt, niin oikeastaanhan pitäisi tehdä paitsi niin, että se ojennetaan takaisin niille, joille se kuuluu, eikä valtioiden kesken vaihdella, sanoo Beaska Niillas.
– Minun näkemykseni on, että eivät valtiot varastettua voi vaihdella, Beaska Niillas sanoo.
Norjan saamelaiskäräjien presidentti muistuttaa maaoikeuksista
Norjan saamelaiskäräjien presidentti Aili Keskitalo ihmettelee myös ajatusta maakappaleen lahjoittamisesta.
– Täytyy varmaan muistuttaa Norjan viranomaisia, että Halti on alueella, jossasaamelaisten maaoikeuksia ei ole vielä selvitetty, Keskitalo sanoo.
– Olemme odottaneet vuosikausia, että Norjan viranomaiset alkaisivat tehdä saamelaisten oikeusselvitystä kyseisellä alueella. Asiaa ei kuitenkaan ole tähän mennessä priorisoitu ja siksi pidänkin kummallisena, että nyt puhutaan siitä, että lahjoitettaisiinko maakappale toiselle valtiolle, toteaa Keskitalo.
Rajan siirtämisellä ei käytännön merkitystä?
Kaivuonon kunta on ehdottanut, että Norjan valtionrajaa siirrettäisiin 40 metrillä, jotta kokonainen vuorenhuippu siirtyisi Suomen valtion puolelle. Asia on nyt Norjan pääministerin pöydällä.
Kyseessä on yksi Norjan puolella sijaitsevista Haltin vuorenhuipuista, joka on 1 331 metriä meren yläpuolella. Suomen korkein kohta sijaitsee Haltin vuorenrinteellä 1 324 metrin korkeudessa Suomen ja Norjan rajapyykillä 303B.  
Saamelaispoliitikot eivät usko, että yhden Haltin vuorenhuipun lahjoittamisella Suomelle olisi suurta käytännön merkitystä.
– Mielestäni on melko joutavaa hommaa siirrellä rajoja. Sehän on kuitenkin Saamenmaata kummallakin puolen rajaa, sanoo Beaska Niillas.
– Vaikka lahjoitus tehtäisiin, niin en usko, että sillä olisi kovin suurta käytännön merkitystä. Saamelaisethan ne käyttävät aluetta kummallakin puolen rajaa – sekä Suomen että Norjan puolella. Oletukseni on, että saamelaiset voivat jatkaa alueen käyttöä kuten aiemminkin, Aili Keskitalo sanoo.
Kaivuonon kunnan ehdotuksesta kerrottiin Suomessa ensimmäistä kertaa keväällä.
Säveltäjä Einojuhani Rautavaara on kuollut
Einojuhani Rautavaara kuoli eilen keskiviikkona. Hän oli yksi tunnetuimmista suomalaissäveltäjistä maailmalla.
Säveltäjä Einojuhani Rautavaara on kuollut. Hän oli 87-vuotias.
Rautavaara kuoli eilen keskiviikkoiltana Helsingissä. Hän menehtyi leikkauksen jälkeisiin komplikaatioihin.
Einojuhani Rautavaara oli yksi Suomen tunnetuimmista säveltäjistä maailmalla. Hänen sävellystuotantonsa on ollut monitahoista: siihen on kuulunut niin oopperoita, sinfonioita, orkesteriteoksia, kamarimusiikkia kuin konserttoja.
Rautavaara toimi uransa aikana muun muassa Sibelius-Akatemiassa opettajana ja professorina.
Hänen isänsä baritoni Eino Rautavaara oli yksi Suomalaisen Oopperan perustajista.
Rallikuski suhaa nyt taksina taivaalla – kopterikyyti ei ole vain julkkisten huvia
Jyväskylän MM-rallissa taivaalla liitelevien helikopterien lukumäärä on vähentynyt, mutta ne lentävät entistä tiheämmin. Rallin MM-sarjaakin ajanut Juuso Pykälistö nauttii nykyisin ilmassa kaartelusta – mikään ei silti voita soran pöllyämistä erikoiskokeella.
Reilut 20 helikopteria pörrää aamusta iltaan erikoiskokeelta toiselle, kun Jyväskylän MM-ralli alkaa. Yhdestä kopterista soran pöllyämistä saatetaan tarkastella hieman haikeana, sillä puikoissa on Juuso Pykälistö, entinen WRC-kuljettaja.
Kymmenisen vuotta helikopterilla lentänyt Pykälistö myöntää, että rallilla on edelleen erityinen paikka hänen sydämessään.
– Erikoiskokeella oleminen hyvällä autolla, se vielä ylittää lentämisen. Jos on kilpa-autoiluun hurahtunut, kyllä sitä voi jollain tasolla sanoa sairaudeksi, hän naurahtaa.
Pykälistö toimii torstaina alkavassa rallissa ikään kuin taksina: hän poimii "tolpalta" ihmisiä kyytiin ja kuljettaa heitä erikoiskokeelta toiselle.
Kilpailunjohtaja Kai Tarkiaisen mukaan kopterien määrä on viime vuosina vähentynyt: osin taloussuhdanteiden, mutta pääasiassa kopterien käytön tehostumisen ansiosta. Vielä 2000-luvun alussa Keski-Suomen taivaalla pörräsi yli 30 helikopteria, nyt melkein 10 vähemmän.
– Varsinainen liikenne ei ole vähentynyt, sillä kopterit ovat entistä vähemmän maassa. Osa kopterifirmoista kierrättää päivittäin yhdellä kopterilla 12-18 ihmistä pätkältä toiselle.
Pieniä koptereita ei huolita
Taksi-tyyppisen toiminnan ansiosta helikopterikyyti ei ole Tarkaisien mukaan vain rikkaiden huvia. Tänä vuonnakin joukossa on tavallisia ihmisiä, kaveriporukoita.
– Ei koneen vuokraaminen ei kaveriporukalla ole niin kallista, se sama raha menee äkkiä Kävelykadulla pubissa.
Yhä isomman ihmismäärän palveleminen yhä vähemmillä koptereilla asettaakin kalustolle vaatimuksia. Tarkiaisen mukaan suomalaisen kopterimalliston suurin ongelma on, ettei isoja aluksia ole kovain paljon.
– Pieniä Robinsoneja on sen sijaan paljon, mutta meille ei edes huolita kaksipaikkaisia. Ne ovat myös alitehoisia, eivätkä tahto kunnolla päästä ylös laskupaikoilta.
Esimerkiksi kuuden matkustajan koptereita on on Suomessa niin vähän, että niitä on tulossa rallilentoja varten Ruotsista.
Tavallisia rallikatsojia enemmän kopterikyydin tarvetta on ralliorganisaatiolla. Ambulanssikopterin lisäksi yksi kopteri on keskittynyt pelkästään rallin kuvaamiseen.
Lisäksi tavalla pörrää rallitiimien ja rengasvalmistajien ja muiden yhteistyökumppaneiden väkeä sekä tietysti yrityksiä asiakkaineen.
Kopteri on monitoimityökalu
Juuso Pykälistölle helikopterikyyti tuli 2000-luvun alun aktiivisina kilpailuvuosina tutuksi. Ilmailukipinän hän sen sijaan uskoo syttyneen jo lapsena: hän pääsi kopterin kyytiin ensimmäisen kerran jo lapsena.
– Ehkä siksi, ettei lentäminen ole ihmiselle ominaista. Myös aerodynamiikka on aina kiinnostanut.
Yllättävän moni helikopterilentäjä pelkää korkeita paikkoja. Pykälistön mielestä se liittyy hallinnan menettämisen pelkoon, mutta varmuus ja luotto omiin taitoihin peittoaa sen.
– Lentäjällekin voi korkeanpaikan kammo tulla keittiöjakkaralla, kun ei ole varma pysyykö siinä, mutta lentäessä, kun luottaa omiin taitoihin ja siihen, mitä olet tekemässä, se onkin nautinto.
Pykälistö ei halua vain kouluttaa muita lentämään, sillä häntä kiehtoo työlentojen monipuolisuus. Ihmisten lennättämisen ohella kopterilla pääsee kuvausmatkoille, vierailemaan öljynporauslautoilla, raivaamaan sähkölinjoja, kasaamaan mastoja, tekemään riistalentoja tai laserkuvauksia.
– Työ on monipuolista verrattuna kiinteäsiipipuolelle: jos menee Finnairille töihin, sitä lentää Helsingistä Bankokiin ja takaisin, 3000 tuntia lentänyt Pykälistö sanoo.
Ilmassa ei riskeerata
Tarkiaisen mukaan rallin kopteriliikenteessä vaaratilanteita ei ole raportoitu "juuri koskaan". Muutaman vuoden käytössä on ollut AirBoss -järjestelmä, jossa jokaisella laskeutumispaikalla on liikenteenohjaaja, joka on pilottien kanssa yhteydessä.
Rallissa riskikynnys joskus tietoisestikin ylitetään.
– Kaikille erikoiskokeille on anottu niin sanottu restricted area, joka tarkoittaa sitä, että ne ovat meidän valvonnassa maasta 2000 jalan korkeuteen saakka. Eli siellä ei saa kukaan liikkua minkäänlaisella lentävällä laitteella ilman meidän lupaa. Esimerkiksi lennokkien käyttö yleisötilaisuuksissa on muutenkin kiellettyä.
Turvallisuuden puolesta puhuu neljä vuotta helikopterilentäjien kouluttajana toiminut Juuso Pykälistökin. Hänen mukaansa lentäjän parhaimpiin ominaisuuksiin kuuluu rauhallisuus, määrätietoisuus ja kyky määritellä oma osaaminen.
– Lentäessä ei oteta tiedostamattomia riskejä, eikä rämäpäisyys auta. Rallissa riskikynnys joskus tietoisestikin ylitetään, vaikka se voi päättyä nolosti, mutta lentäessä ei koskaan.
Pilotin suosikkihetki
Helikopterien pörinältä tuskin rallin aikana välttyy, mikäli erikoiskokeiden tai Jyväskylän keskustan tuntumassa liikkuu. Ilmaan kopterit nousevat Tarkiaisen mukaan ennen aamukahdeksaa ja ennen puoltayötä ne suuntaavat yöparkkiin.
Lentämisen hienouksiin kuuluu vapauden tunne ja se, että maailma ikään kuin pysähtyy.
Yleisöturvallisuuden vuoksi Tarkiainen muistuttaa, ettei helikopterikaan ihan suoraan ylöspäin voi nousta, vaan se tarvisee ympärilleen tilaa.
– Laskeutumisalueilta on syytä pysyä kaukana. Jyväskylän satamassa alue on aidattu, mutta erikoiskokeilla sitä ei voida tehdä. Pilotti ei näe kopterin kaikkiin kulmiin, ja jos kone pyörähtää ympäri, roottori tekee rumaa jälkeä osuessaan.
Kun kello alkaa lähestyä iltakymmentä tai -yhtätoista, kannattaa katse suunnata kohti Kuokkalan taivasta: siellä voi Juuso Pykälistö olla matkalla kopterillaan yöparkkiin.
– Lentämisen hienouksiin kuuluu vapauden tunne ja se, että maailma ikään kuin pysähtyy. Mutta suosikkihetkeni on, kun on kesäiltana auringon laskiessa palaamassa kotiin sen jälkeen, kun työ on tehty.
_Kai Tarkiaista ja Juuso Pykälistöä haastatteli Heli Kaski._
Janne Ritamäki Jukureihin
Laitahyökkääjä Janne Ritamäki siirtyy Pelicansista Jukureihin.
Liiga-tulokas Mikkelin Jukurit on kiinnittänyt riveihinsä Pelicansista siirtyvän Janne Ritamäen. Sopimus kattaa ensi kauden ja sisältää kuukauden koeajan. 
29-vuotias Ritamäki on edustanut neljä viimeisintä kauttaan Pelicansia. 202 liigaottelua tahkonnut Ritamäki on kirjauttanut peleistä tehot 25+16, ja 15:n pelatun pudotuspelin osalta 3+1.
Ritamäen kausi mikkeliläisten matkassa alkaa 1. elokuuta, jolloin Jukurit starttaa liigajoukkueensa harjoitukset omatoimisen harjoitusjakson jälkeen. 
– Tämä on minulle loistava mahdollisuus, johon on hieno tarttua. Tarina, jota Mikkelissä rakennetaan, kiehtoo minua monella tavalla. Joukkue on nälkäinen liigatulokas ja Mikkelissä vallitsee kunnon kuhina Jukurien ympärillä, Ritamäki hehkuttaa [Liigan tiedotteessa](http://liiga.fi/uutiset/2016/07/27/janne-ritamaki-pelicansista-jukureihin). 
Raportti: Lapsia kidutettu useissa konflikteissa
Konfliktialueilla eri puolilla maailmaa pidätettyjä lapsia on kidutettu ja jotkut ovat menehtyneet vankeudessa, kertoo ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin tuore raportti. Lapsia on myös saatettu pitää vuosia säilössä ilman syytteitä.
Tuhansia lapsia on ollut kuukausia tai jopa vuosia pidätettyinä ilman syytteitä konfliktialueilla eri puolilla maailmaa. Osaa lapsista on kidutettu ja jotkut ovat menehtyneet vankeudessa, kertoo ihmisoikeusjärjestö [Human Rights Watchin tuore raportti](https://www.hrw.org/report/2016/07/28/extreme-measures/abuses-against-children-detained-national-security-threats).
Syynä pidätyksille ja raa'alle kohtelulle on ollut, että kiinni otettuja lapsia on pidetty uhkana kansalliselle turvallisuudelle. Tavallisesti heidät on otettu kiinni turvallisuusoperaatioissa, jotka ovat liittyneet ääriryhmien aiheuttamiin uhkiin, kuten terrorijärjestö Isisiin Syyriassa ja Irakissa tai ääri-islamistiseen Boko Haramiin Nigeriassa.
Raportti käsittelee kuutta konfliktialuetta ja aseellista konfliktia: Afganistania, Kongoa, Irakia, Nigeriaa, Syyriaa, Israelia ja palestiinalaisalueita.
Syyriassa ja Afganistanissa kidutuksia
Raportti on tutkinut tapauksia, joissa lapsia on pidätetty epäiltyinä kapinallisryhmiin kuulumisesta tai muista konflikteihin liittyvistä rikosepäilyistä. Human Rights Watchin mukaan lasten pidätykset on usein tehty uusien terrorismin vastaisten lakien nojalla mutta kansainvälisiä lasten suojelua koskevia sopimuksia rikkoen.
Raportin mukaan esimerkiksi Syyriassa on yli viisi vuotta kestäneen sisällissodan aikana pidätetty yli 1 400 lasta. Heistä ainoastaan 436 on myöhemmin vapautettu.
Syyriassa ainakin sataa alle 18-vuotiasta pidätettyä tiedetään kidutetun. Ainakin yksi heistä kuoli vammoihinsa.
Afganistanissa YK:n tietojen mukaan lasten kiduttaminen on yleisempää kuin aikuisten. Tämän uskotaan johtuvan siitä, että viranomaiset uskovat, että pidätetyiltä lapsilta tietoja saadaan puristettua helpommin.
Heidi Hautala: Pitäisikö Suomessa järjestää kansanäänestys EU- tai eurojäsenyydestä?
Brexit on kirvoittanut vilkasta keskustelua kansanäänestysten mielekkyydestä. Oli miten oli, kansanäänestykset ovat tasaisen varmasti lisääntyneet Euroopassa ja nimenomaan koskien EU-integraatiota ilman, että on tehty mitään keskitettyjä päätöksiä.Taustalla on käsitykseni mukaan erityisesti kansalaisten halu osallistua suoraan päätöksentekoon, mutta usein syynä on myös syvä epäluottamus vaaleilla valittuja päättäjiä ja puolueita kohtaan, kirjoittaa europolitiikko Heidi Hautala kolumnissaan Yle Rovaniemelle.
Kansanäänestyksiä käyttävät taitavasti hyväkseen niin hallitukset kuin kannatustaan lisänneet populistipuolueet. Brexit on esimerkki edellisestä, kun eräs keskeinen puoluejohtaja, David Cameron, pelasi upporikasta ja rutiköyhää pelastaakseen puolueensa yhtenäisyyden ja asemansa maan pääministerinä.
Jälkimmäisestä käy esimerkiksi huhtikuussa Hollannissa järjestetty kansanäänestys EU:n ja Ukrainan yhteistyösopimuksesta. Siinä kyse taisi olla kaikesta muusta paitsi siitä, mitä tuo sopimus koskee, ja erityisesti kyse oli yleisestä epäluottamuksesta EU:a kohtaan. Tämä oli muuten ensimmäinen kerta, kun kansanäänestys järjestettiin unionin ulkopolitiikasta, mutta tuskinpa viimeinen kerta.
Parhaimmillaan kansanäänestykset ovat omiaan kuromaan umpeen kuilua kansalaisten ja eliittien välillä. Näin on, kun aloite on kansalaisten eikä hallitusten käsissä. Olen aina ihaillut Sveitsin kansanäänestyskulttuuria, jossa kansalaiset ovat voineet vuodesta 1899 tehdä sitovaan kansanäänestykseen johtavia aloitteita selkeästi määritellyistä asiakysymyksistä.
Toisin sanoen, kansalaiset sanovat päätöksenteossa ensimmäisen ja viimeisen sanan. Kun kansanäänestykset ovat näinkin juurtuneita valtiolliseen elämään, silloin keskustellaan asiasta eikä sen vierestä, niin kanttiinien lounaspöydissä kuin kahviloissakin. Politiikka on kansalaisten omaisuutta, eikä noiden muiden tuolla jossain.
Kansalaiset voivat tehdä aloitteita
Suomessa on otettu tärkeä askel suoran demokratian suuntaan, kun kansalaiset voivat tehdä aloitteita, mutta vain puolitiehen, koska ratkaisu on eduskunnan käsissä eikä johda sitovaan kansanäänestykseen, kuten Sveitsissä. Silti tämä on osoittautunut hyväksi kanavaksi , koska nostaa poliittiseen keskusteluun olennaisia kysymyksiä kuten tasa-arvoinen avioliittolaki.
Ovatko kansanäänestykset siis mielekäs tapa ratkaista merkittäviä poliittisia kysymyksiä? Kääntäen on kysyttävä, ei kai suora demokratia ole merkityksettömiä kysymyksiä varten?
Usein suoraa demokratiaa vastustetaan epäilemällä, kykenevätkö kansalaiset ottamaan kantaa merkittäviin tai kauaskantoisiin kysymyksiin.
Tähän voi vain todeta kokemusperäisesti, että vaalit eivät välttämättä tuo päätöksentekoon varsinaista viisauden aaltoa. Kauaskantoisten kysymysten ratkaiseminen on sitä paitsi jokaisen ihmisen elämää, alkaen elämänkumppanin valinnasta.
Ihmisille merkittävät kysymykset voivat vaihdella paikallisen tiesuunnitelman hyväksymisestä aina liittymiseen kansainväliseen valtiosopimukseen. Suoraa demokratiaa edistäisi mielestäni se, että jo kouluissa alettaisiin yhä enemmän pohtia yhdessä oppilaille mielekkäitä kysymyksiä vaihtoehtoineen, joihin sitten otetaan kantaa.
Brexit, Frexit, Dexit jne.
Kansanäänestykset ovat mielekkäitä edellyttäen, että kysymyksenasettelu on selkeä ja vaihtoehtojen seuraukset ymmärrettävissä. Brexit on onneton esimerkki kysymyksestä, joka jätti etenkin EU-eron seuraukset spekulaatioiden, puolitotuuksien ja jopa suoranaisten valheiden varaan.
Vaikka nyt sanotaan, että Brexit on Brexit, koittanee totuuden hetki vasta sitten, kun hallitus esittelee aikaisintaan parin vuoden kuluttua EU:n kanssa neuvottelemansa erosopimuksen.
Kannatan Gibraltarin esitystä, että erosopimus viedään kansanäänestykseen. Vasta sen sisältö kertoo, mitä Brexit oikeasti merkitsee. Tämä olisi mielestäni legitiimi eli kunniallinen tapa ottaa koko asia uuteen tarkasteluun.
Brexitistä saattaa seurata Frexit, Dexit ja niin edelleen. Mutta pitäisikö Suomessa järjestää kansanäänestys EU- tai eurojäsenyydestä? Itse en aio edistää näitä nimenomaisia aloitteita, koska kannatan EU:n ja euroalueen ongelmien ratkaisemista kummankin täysivaltaisena jäsenenä.
Jos tällaisia aloitteita tehtäisiin ja eduskunta päättäisi sen pohjalta järjestää kansanäänestyksen, varmaankin kampanjoisin aktiivisesti eroa vastaan toivoen laadukasta keskustelua ja viisasta päätöstä.
Suora demokratia kansanäänestyksineen on tullut jäädäkseen, mutta nyt on todella syytä pohtia, kuka niitä käyttää ja mihin tarkoitukseen. Kansanäänestysten hyväksikäytön estämiseen tarvitaan selkeät säännöt, muuten edessä on vielä monta onnetonta Brexitiä.
_Heidi Hautala, Vihreät, Euroopan vapaa allianssi_
Asuntojen hinnat olivat keväällä nousussa ja kesäkuussa laskussa
Vuoden toisella neljänneksellä hinnat nousivat edellisneljänneksestä niin pääkaupunkiseudulla kuin muuallakin maassa.
Vanhojen osakeasuntojen hinnat olivat vuoden toisella neljänneksellä nousussa, kertoo Tilastokeskus. Tosin kesäkuussa hinnat laskivat koko maassa toukokuuhun verrattuna.
Kuluvan vuoden toisella neljänneksellä vanhojen osakeasuntojen hinnat nousivat koko maassa 1,4 prosenttia edellisestä neljänneksestä.
Pääkaupunkiseudulla hinnat nousivat 2,3 prosenttia ja muualla 0,6 prosenttia.
Pääkaupunkisedulla neliöhinta oli keskimäärin 3 635 euroa ja muualla maassa 1 709 euroa.
Kun verrataan tilanteeseen vuosi sitten, hinnat nousivat koko maassa 1,2 prosenttia. Pääkaupunkiseudulla nousua kertyi 2,6 prosenttia, mutta muualla Suomessa hinnat pysyivät jotakuinkin ennallaan, sillä laskuprosentti oli 0,1. 
Tilastokeskuksen tiedot kattavat kaksi kolmasosaa vanhojen kerrostalo- ja rivitaloasuntojen kaupoista.
Yrittäjiltä sapiskaa kuntien matkailumarkkinoinnille: "Edes perusasiat kuntoon"
Satakunnan Yrittäjien mukaan maakunnan matkailullisessa tunnettavuudessa on parantamisen varaa. Lounaisrannikolle matkailu toi viime vuonna vajaat 250 miljoonaa euroa välitöntä matkailutuloa.
Satakunnan matkailullinen tunnettavuus on yrittäjien mukaan edelleen heikkoa. Satakunnan Yrittäjät peräävät kannanotossaan lisää yhteistyötä matkailuyrittäjien ja kunnan välillä, jotta edes perusasiat kuten kyltit ja opasteet tai yleinen siisteys saataisiin kuntoon.  
– Meillä on muutamia kiinnostavia kärkikohteita, kuten Yyteri, Vanha Rauma, Jämi sekä Porin tapahtumat. Lisäksi matkareittien varrelta löytyy lukuisia pienempiä vierailukohteita, joihin matkailija saattaa poiketa, kannanotossa todetaan.
Yrittäjien mukaan matkailu tulisi tiedostaa varteenotettavana elinkeinona myös kunnissa ja päätöksenteossa. 
– Kuntien roolin tulisi olla muutakin kuin esitteiden jakamista kunnan infopisteestä. Monissa kunnissa matkailusta vastaava henkilö puuttuu kokonaan tai tehtäviä on jaettu monille henkilöille.
Matkailu toi viime vuonna lounaisrannikolle vajaat 250 miljoonaa euroa välitöntä matkailutuloa.
Urheilijat närkästyivät olympialaisten some-säännöistä: "Jos toivotetaan onnea, joutuu ulos kisoista"
Kansainvälisen olympiakomitean sosiaalista mediaa koskevat säännöt ovat kummastuttaneet Rioon valmistautuvia urheilijoita. 
Rion olympialaisiin suuntaavien urheilijoiden tulee Kansainvälisen olympiakomiean sääntöjen mukaan jäädyttää olympialaisten ajaksi suhteensa niihin yhteistyökumppaneihinsa, jotka eivät ole olympialaisten virallisia sponsoreita.
Myös olympialaisiin viittaavien käsitteiden käyttöä on rajoitettu ja ainoastaan kisojen viralliset yhteistyökumppanit saavat käyttää olympialaisiin liittyviä termejä ajalla 27.7.-24.8.
Muilta pannassa olevia sanoja ovat muun muassa "victory" (voitto), "performance" (suoritus), "effort" (yritys) sekä "2016". Yrityksiä on myös kielletty uudelleentwiittaamasta urheilijoiden twiittejä ja välittämästä tsemppiviestejä olympiaurheilijoille. [Katso koko lista kielletyistä sanoista BBC:n sivuilta.](http://www.bbc.com/sport/olympics/36909409)
Sääntöjen rikkominen saattaa johtaa koviin sanktioihin, kuten mitalien menettämiseen. Todennäköisempi rangaistus on kuitenkin vain KOK:n nuhtelu. Sääntöjen noudattamisesta ovat vastuussa kansalliset olympiakomiteat.
Sääntö on aiheuttanut urheilijoiden keskuudessa kommentointia ja esimerkiksi entinen seitsenottelija Kelly Sothertonin mukaan KOK on kiinnostuneempi urheilijoiden rankaisemisesta sponsorointiasioissa kuin dopingissa.
\- Jos yhteistyökumppanisi toivottaa onnea kisoihin olympialaisten aikana, joutuu ulos kisoista - mutta entä doping? Sotherton kysyi Twitterissä.
Myös brittiläinen kiekonheittäjä Jade Lally kommentoi sarkastisesti sääntöä.
\- Miten hienoa! Tämä on sitä yhtä juttua varten, mihin olen menossa tänä kesänä Etelä-Amerikassa, Lally kirjoitti hymiöiden värittämään twiittiinsä.
Sponsorointisääntöjä on kuitenkin jopa lievennetty hieman Lontoon olympialaisista neljän vuoden takaa. Nyt urheilijat voivat erityisluvalla esiintyä yhteistyökumppaneidensa markkinoinnissa olympialaisten aikana.
Iäkäs nainen nukkui – varas kävi alakerrassa
Salossa iäkäs nainen sai yllättävän vieraan. Asuntoon murtauduttiin, kun nainen nukkui.
Salossa Raivonkadulla varas tunkeutui omakotitaloon keskiviikon ja torstain välisenä yönä puoli kolmelta. Asunnon yläkerrassa oli nukkunut asunnossa asuva iäkäs nainen.
Hän oli käynyt aamuyöstä alakerrassa ja huomasi, että asuntoon oli murtauduttu. Tekijä oli ilmeisesti poistunut tuuletusikkunan kautta. Asunnosta ei ilmeisesti anastettu mitään.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä varkautena.
Tulevatko ydinjätteet neljän kunnan risteykseen? – pikkukunnissa seurataan suunnitelmia ristiriitaisin ajatuksin
Ydinvoimayhtiö aikoo tutkia, voitaisiinko Pyhäjoen Sydännevan alueelle neljän kuntakeskustan lähelle rakentaa tulevaisuudessa ydinjätteiden loppusijoituspaikka.
Fennovoiman ydinjätekaavailut herättävät Pyhäjoen lähikunnissa ristiriitaisia ajatuksia. Ydinvoimayhtiön valikoima 13 neliökilometrin tutkimusalue sijaitsee Merijärven, Kalajoen, Alavieskan ja Pyhäjoen kuntien keskustojen lähellä.
Pyhäjoen kunnanjohtaja Matti Soronen on [jo aiemmin tyrmännyt](http://yle.fi/uutiset/pyhajoen_kunnanjohtaja_ei_ydinjatteita_meille/9017432) Fennovoiman suunnitelmat, eikä Kalajoen kaupunginjohtaja Jukka Puoskarikaan pidä niitä järkevinä. Puoskarin mielestä paras ratkaisu olisi sijoittaa Pyhäjoelle suunnitellun voimalan jätteet tulevaisuudessa Eurajoelle Posivan loppusijoitusluolastoon sen sijaan, että Suomeen rakennettaisiin toinenkin ydinjäteluolasto.
– Onhan se käsittämätöntä, jos emme pääse näin pienessä valtiossa yhteistyöhön tässä asiassa. Itse ydinvoimalaan me olemme suhtautuneet myönteisesti, mutta tämä jäteasia tulee vaatimaan perusteellisen läpikäynnin, kaupunginjohtaja sanoo.
Fennovoima ilmoitti kesäkuussa aikovansa tutkia Pyhäjokea sekä myös Eurajokea ydinjätteidensä loppusijoituksen varalta. Eurajoella loppusijoituspaikka ei kuitenkaan ole Posivan Onkalo, vaan Fennovoiman ydinjätteille etsitään uutta paikkaa.
Alavieska odottaa Fennovoiman selvityksiä rauhallisin mielin
On yllättävää, että tällaista asiaa lähdetään tutkimaan näin keskeisellä paikalla.
Reilun tuhannen asukkaan Merijärvelläkin ydinjätekaavailuja on hieman hämmästelty, sillä Fennovoiman valikoima tutkimusalue sijaitsee vain kuuden kilometrin päässä Merijärven kylänraitista.
– On yllättävää, että tällaista asiaa lähdetään tutkimaan näin keskeisellä paikalla. Virallista kantaa Merijärven kunnalla ei vielä asiasta ole, mutta ei minusta kuulosta kovin hyvältä, että tätä suunnitellaan näin lähelle Merijärveä ja muita kuntakeskuksia, Merijärven kunnanjohtaja Kari Jokela miettii.
Alavieskan kunnanjohtaja Olli Ikonen puolestaan sanoo, että asia on tärkeä kuntalaisille ja kunnalle, mutta hanketta ei pidä torjua etukäteen, vaan odottaa ensin rauhassa Fennovoiman selvitysten tuloksia.
Pyhäjoen valtuustossa pidettiin asiasta iltakoulu
Asiasta keskusteltiin sivistyneesti, mutta erittäin aktiivisesti.
Pyhäjoella Fennovoiman suunnitelmia käsiteltiin viime viikolla kunnanvaltuuston niin sanotussa iltakoulussa.
Pyhäjoen valtuuston puheenjohtaja Risto Kittilä (kesk.) kertoo, että valtuutetut saivat iltakoulussa tietoa ydinjätehankkeesta suljetuin ovin.
Kittilän mukaan hanketta käsiteltiin yhdessä Fennovoiman viestintäjohtajan sekä työ- ja elinkeinoministeriön teollisuusneuvoksen kanssa.
– Asiasta keskusteltiin sivistyneesti, mutta erittäin aktiivisesti, puheenjohtaja luonnehtii.
TEM tulee pyytämään Pyhäjoen kunnalta tänä syksynä lausunnon siitä, miten mahdollinen ydinjätteiden loppusijoituslaitos vaikuttaisi alueen ympäristöön ja luontoon.
Fennovoimasta on kerrottu, että tutkimukset Pyhäjoen Sydännevalla saatetaan aloittaa jo ensi keväänä
Matkapuhelinverkoissa useita häiriöitä Lapissa
Lapissa on edelleen paljon häiriöitä puhelin- ja dataliikenteessä. Esimerkiksi Elisan ja Saunalahden verkossa on ongelmia Ranualla, Rovaniemellä, Ylitorniolla, Kolarissa ja Savukoskella.
[Elisan ja Saunalahden verkossa](https://elisa.fi/kartat/#mobile) on häiriöitä Ranualla, kahdella alueella Rovaniemellä, Ylitorniolla, Kolarissa ja Savukoskella. Vika vaikuttaa matkapuhelinverkossa toimivaan puhelin- ja dataliikenteeseen sekä tekstiviesteihin.
[Soneralla on ongelmia](https://www.sonera.fi/yrityksille/asiakastuki/vikatilanteet/hairiokartta) Ylitorniolla ja Sallassa. [DNA:n verkossa](https://kartat.dna.fi/Hairiokartta/) puolestaan ei ollut yhtiön mukaan Lapissa ongelmia torstaina aamulla.
Sonera sai vasta keskiviikkona korjatuksi runkoverkkovian, joka aiheutti laajoja häiriöitä ja katkoksia Kolarin ympäristössä.
_Lisätty klo 11.59: Matkapuhelinoperaattori DNA:n liittymistä ei voi soittaa hätänumeroon 112 missään Oulun hätäkeskuksen alueella. Hätätilanteen sattuessa DNA:n asiakas voi poistaa matkapuhelimesta SIM-kortin ja soittaa tämän jälkeen hätänumeroon 112, jolloin puhelu ohjautuu toisen operaattorin verkossa._
Työpaikkoja alalla olisi – koulutuspaikkoja silti vapaana
Saimaan ammattiopisto hakee vielä opiskelijoita koulutuksiin, joissa olisi työpaikkoja tarjolla.
Hyvän työllisyystilanteen koulutusalat eivät aina kiinnosta ammattikoulutukseen hakeutuvia.
Esimerkiksi Saimaan ammatiopisto Sampo hakee vielä opiskelijoita kone- ja metallialan, prosessiteollisuuden ja metsäalan perustutkintoihin.
Näillä aloilla on jo nyt tai niillä on näköpiirissä jopa työvoimapulaa. 
– Meille tulee viestiä, että näillä aloilla olisi työvoiman tarvetta lähiaikoina Saimaan Ammattiopisto Sampon opintopäällikkö Seija Kouvo kertoo.
Hänelle onkin hieman epäselvää, minkä vuoksi opiskelijapaikat eivät ole täynnä. Viestiä aloista on pyritty viemään nuorille.
– Yrityselämä on pyrkinyt lisäämään tietoisuutta näistä aloista, että nuoret ymmärtäisi, että siellä on työtä tarjolla. Nuorilla saattaa kuitenkin olla vanhentuneita mielikuvia, Sampon opintopäällikkö Seija Kouvo kertoo.
Haku Sampon vapaana oleviin opiskelupaikkoihin alkaa tänään ja opinnot elokuussa.
Homo pääministeri, musta presidentti – kun politiikan lasikatot särkyivät
Hillary Clintonista tuli tällä viikolla ensimmäinen amerikkalainen naispresidenttiehdokas. Muualla maailmassa naispresidenttejä on ollut jo 1940-luvulta saakka. Ensimmäinen julkisesti homoseksuaali pääministeri nousi valtion hallituksen johtoon vuonna 2009. Kokosimme politiikan lasikattojen rikkojia viime vuosikymmeniltä.
Nesteen näyttö on vahva
Öljyn hinnan laskua kompensoivat entistä suuremmat myyntimäärät, sanoo Lievonen. Myyntimäärät kasvoivat erityisesti Baltiassa.
Toimitusjohtaja Matti Lievonen on tyytyväinen öljynjalostusyhtiö Nesteen vahvaan tuloksentekoon kevätkesällä.
Neste nosti huhti–kesäkuussa liikevoittonsa 282 miljoonaan euroon, kun se vuotta aiemmin oli 78 miljoonaa. Tähän summaan tosin vaikutti Porvoon jalostamon suurseisokki.
Liikevaihto oli toisella neljänneksellä lähes kolme miljardia euroa. Huhti–kesäkuussa 2015 myynti oli 2,6 miljardia euroa.
Öljyn hinnan laskua kompensoivat entistä suuremmat myyntimäärät, sanoo Lievonen. Myyntimäärät kasvoivat erityisesti Baltiassa.
Kysyntä kasvaa, kun hinnat ovat alhaalla, ja Neste toteaa ykskantaan, että koko vuodesta tullee yhtiölle menestyksekäs.
Kahvimotit valmiiksi: Gilmoren tyttöjen uuden kauden traileri julkaistiin – Lorelai ja Rory eivät ole muuttuneet lainkaan
Gilmoren tyttöjen viimeisin jakso on esitetty vuonna 2007.
_Gilmoren tytöt_ liittyy _Salaisten Kansioiden_ ja _Twin Peaksin_ kanssa samaan kerhoon: suosikkisarja tekee paluun usean vuoden tauon jälkeen!
_Gilmoren tytöt_ on vuosina 2000–2007 esitetty draamakomedia, joka keskittyy yksinhuoltajaäiti Lorelai Gilmoren ja tämän tyttären Rory Gilmoren elämään kuvitteellisessa Stars Hollow'n pikkukaupungissa.
Sarjan aiemmat jaksot ilmestyivät Netflixiin vuoden 2016 alussa, jolloin kerrottiin myös, että sarja palaa ruutuihin uusilla jaksoilla. Nyt sarjan tekijät ovat ilmoittaneet, että uusi kausi ilmestyy Netflixiin 25. marraskuuta. Samalla uuden, neliosaisen kauden traileri julkaistiin.
Trailerillä nähdään hyvin perinteistä Lorelain ja Roryn välistä jutustelua. Vaikuttaa siltä, että vuosien aikana mikään ei ole muuttunut: Lorelain näyttelijä **Lauren Graham** on samanlainen kuin ennenkin ja Roryä esittävä **Alexis Bledel** on 34-vuotiaana yhtä lapsenkasvoinen kuin kymmenen vuotta sitten.
_Twin Peaksilla_ ja _Gilmoren tytöillä_ on paluun lisäksi toinenkin yhdistävä tekijä: päähahmojen syvä rakkaus kahvia kohtaan. Lorelain ja Roryn juttutuokioiden oleellinen elementti on aina ollut vastakeitetty kahvi.
Talouslehti Forbesin mukaan, että kaksikko joi seitsemän kauden eli 153 jakson aikana yhteensä 503 kuppia kahvia.
_Gilmoren tyttöjen_ tulevan kauden jaksot ovat ennakkotietojen mukaan 90 minuutin mittaisia. Sarjan kaikki tärkeimmät hahmot Lukesta Sookieen ovat mukana lukuun ottamatta vuonna 2014 menehtyneen **Edward Herrmannin** esittämää Lorelain isää, Richard Gilmorea.
**Lue myös:**
**[Twin Peaksin koko näyttelijäkaarti paljastettiin: mukana mm. Naomi Watts, Michael Cera ja edesmennyt Log Lady](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263536)**
**[Twin Peaks -fanit saivat ensimmäisen kurkistuksen uuteen kauteen – katso traileri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260870)**
**[Onko kulttisarja Bel Airin prinssi tekemässä paluun?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257917)**
**[Nyt se on virallista: hittisarja Salaiset kansiot palaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253871)**
Yle Philadelphiassa: Sota Donald Trumpin kaatamiseksi käynnistyi
Yhdysvaltain demokraattien puoluekokouksessa ammuttiin täyslaidallinen republikaanien presidenttiehdokkaan suuntaan. Oman presidenttiehdokkaan Hillary Clintonin tueksi haalittiin newyorkilainen miljardööri.
Nuori paikallispoliitikko Chicagosta nousi Yhdysvaltain politiikan kirkkaaseen valokeilaan tasan 12 vuotta sitten Bostonissa. Nyt hänet oli värvätty demokraattien puoluekokouksen pääpuhujaksi – ja Barack Obama hurmasi yleisönsä.
Takana on kahdeksan vuotta Yhdysvaltain presidenttinä ja jäähyväisten hetki puolueväelle. Obama oli Philadelphian lavalle noustessaan ison haasteen edessä.
Hänen piti puolustaa oman virkakautensa perintöä, koota yhteen repivän esivaalin käyneet demokraatit ja antaa tuki tiukalle kilpailijalleen kahdeksan vuoden takaa.
Obaman puhetta oli valmisteltu runsaat kaksi viikkoa, ja puolison Michelle Obaman loistava esiintyminen maanantaina nosti presidentin rimaa vielä korkeammalle.
Obama valoi tulevaisuudenuskoa kansalle
Obaman arvioi Yhdysvaltain tilasta oli täysin erilainen kuin Donald Trumpin viikko sitten esittämä synkkä arvio.
Presidentti sanoi olevansa toiveikkaampi maan tulevaisuuden suhteen kuin koskaan aiemmin. Talous on saatu nousuun kahdeksan vuoden takaisesta taantumasta ja uusia työpaikkoja on syntynyt 15 miljoonaa Obaman kaudella.
Tärkeinä saavutuksinaan Obama piti myös terveydenhuoltouudistustaan ja puhtaan energian tuotannon kasvattamista kaksinkertaiseksi.
Ulkopolitiikan saavutuksina Obama nosti esiin al-Qaida johtajan Osama bin Ladenin surman, joukkojen vetämisen Afganistanista ja Irakista, Iranin ydinsopimuksen, suhteiden avaamisen Kuuban kanssa ja sopimuksen ilmastonmuutoksen hillitsemisestä.
Donald Trump joutui kovan ryöpytyksen kohteeksi
Demokraattien puoluekokouksen toiseksi viimeinen päivä oli omistettu paljolti Donald Trumpin rajuun arvosteluun.
Hillary Clintonin varapresidenttiehdokas Tim Kaine sanoi Trumpin kunnostautuneen kasinobisneksen konkursseilla Atlantic Cityssä ja asuinkerrostalojen jäämisellä tyhjilleen Floridassa.
Kaine syytti Trumpia valehtelusta ja sanoi, että hän ei voi uskoa yhteenkään sanaan joka Trumpin suusta tulee.
Vielä kovempaan Trumpin arvosteluun yltyi istuva varapresidentti Joe Biden.
Biden syytti Trumpia kyynisyydestä ja sanoi, että Trumpilla ei ole puheistaan huolimatta hajuakaan keskiluokan todellisuudesta. Bidenin mielestä presidenttiehdokkaana ei koskaan ole ollut henkilöä, joka tietäisi yhtä vähän ulkopolitiikasta.
Michael Bloomberg mukana arvostelijoiden kuorossa
Demokraatit saivat oivaa tulitukea Trumpin mollaamiseen miljardööri Michael Bloombergilta. New Yorkin entinen pormestari Bloomberg on ollut elämänsä varrella demokraatti, republikaani ja viimeiseksi sitoutumaton.
Bloomberg sanoi pitävänsä hyvänä, että presidentinvaalissa olisi yrityselämää tuntevia ehdokkaita, mutta Trump ei hänelle sovi. Bloombergin mielestä Trump on jättänyt jälkeensä lähinnä konkursseja.
Trump sanoo presidenttinä johtavansa maata kuin bisneksiään.
– Luoja meitä auttakoon, parahti Bloomberg.
Demokraattien puoluekokouksen kolmas päivä osoitti, että puolue lähtee nyt raskaalla tykistöllä moukaroimaan Trumpin linnoitusta.
Puolueen vahvat nimet ja puoluekoneisto on tukevasti Clintonin takana. Osa Clintonille presidenttiehdokkuuskilvassa hävinneen Bernie Sandersin tiukimmista kannattajista jää näistä vankkureista pois, mutta karavaani kulkee.
_Yle Uutiset on koonnut Yhdysvaltain presidentinvaaleja koskevat yhdelle sivulle, johon pääset [tästä](http://yle.fi/uutiset/usan_vaalit/)._
Satojen tarinoiden sahasaari heräilee vuosikymmenten unesta
Kemin Laitakarin historiallinen sahasaari hiljeni 1960-luvulla, kun viimeisetkin asukkaat muuttivat pois. Villiintyneen pusikon alta aiotaan nyt loihtia esiin houkutteleva virkistys- ja matkailukohde.
Laitakarin saari Kemin edustalla on kuin seikkailuromaanista. Saaressa vallitsee harras hiljaisuus, jonka rikkoo vain satunnaisesti kajahtava etäinen määkinä. Silti sammaloituneet betoniperustukset ja osittain romahtaneet savupiipun muurit kielivät, että täällä on joskus asuttu.
Laitakariin perustettiin 1800-luvun lopulla saha, jonka ympärille syntyi tiivis asukasyhteisö. Huippuvuosina sahalla työskenteli jopa 400 ihmistä, joista suuri osa myös asui Laitakarissa tai läheisellä Juurakon saarella. Tulipalojen runtelema saha suljettiin vuonna 1939, ja 60-luvulla viimeiset asukkaat muuttivat pois. Sen jälkeen saari on uinunut pääosin omissa oloissaan ja luonto on ottanut omakseen sen, mikä ihmisiltä jäi jälkeensä.
– Tässä on ollut konttori ja sahan johtajan asunto. Rakennuksessa oli myös kassakaappi, sen ovi ja karmit makaavat tässä lähellä edelleen, Oskar van Ieperen esittelee. Painava metalliovi on paikoin hapristunut niin, että kasvit ovat päässeet kasvamaan sen läpi.
Saari on tullut tutuksi van Ieperenille, joka on Kemin Laitakari ry:n sihteeri ja saaren kehityshankkeen vetäjä. Viime vuonna perustettu yhdistys haluaa herättää historiallisen sahasaaren unestaan ja tehdä siitä houkuttelevan kohteen sekä paikallisille että matkailijoille.
– Täällä on jo raivattu pensaikkoa, avattu polkuja ja tuotu raunioita paremmin esiin, van Ieperen kertoo.
Raivaustöissä on ollut paitsi työmiehiä, myös Perämeren Ystävät ry:n saarelle tuoma lammaslauma.
Historia osana palveluita
Laitakarin puuhamiehet kehittelevät parhaillaan ideoita saarelle rakennettavista palveluista. Puheessa vilahtelevat niin kesäkahvila, musiikkitapahtumat kuin tanssilavakin. Suunnitelmat ovat alkutekijöissään, ja niille tarvitaan myös ulkopuolisia sijoittajia.
– Jos olisin rikas mies, sijoittaisin heti tähän saareen, nauraa laavulla makkaraa paisteleva kemiläinen Reima Lähdes.
Hän käy Laitakarissa omalla veneellään useita kertoja viikossa. Saaren kehittämissuunnitelmista hänellä on selkeä mielipide.
Jos olisin rikas mies, sijoittaisin heti tähän saareen.
– Vimeinkin! Saari on niin pitkään ollut levossa. Aivan mahtava homma.
Yhdistyksen puheenjohtaja Petter Tähtinen on tällaisista kommenteista hyvillään.
– Sehän se on paras palaute. Ihmiset ovat kyllä suhtautuneet hankkeeseen erittäin myönteisesti.
Suunnitelmien yhtenä punaisena lankana on saaren kulttuurihistoria. Keväällä yhdistyksen väki kävi saaressa aivan erityisellä kokoonpanolla, sillä mukana oli sahayhteisön alkuperäisiä asukkaita.
– Kyllä siinä olisi tarinaa riittänyt vaikka kuinka. Elämä sahayhteisössä on ollut jännittävää! Aiomme kyllä ottaa nämä kertomukset talteen ja tuoda niitä esille osana saaren palveluita, Tähtinen kertoo.
Ideoita ja puskanraivausta
Laitakari-yhdistyksen perustajajäsenillä on vankka tausta esimerkiksi matkailun, markkinoinnin ja merenkulun alalta. Puheenjohtaja Petter Tähtinen on jäänmurtaja Sampon päällikkö, Oskar van Ieperen sen risteilyisäntä. Mukana ovat myös Jähdin ja Katariinan toimintaa pyörittävä yrittäjä Olli Ahonen, Kemin Taksipalveluiden yrittäjä Juha Mäkikangas ja mainostoimisto Nomonin toimitusjohtaja Pasi Lento.
– Meillä on tosi hyvä porukka ja monen alan ammattilaisia. Jokaiselle on annettu työrauha oman osaamisalueensa suhteen. Meillä on hyvä yhteishenki ja luottamus, Lento kertoo.
Laitakarin kunnostusprojekti jakautuu kahteen osaan. Yhtäällä on Manner-Suomen maaseudun kehittämisohjelmaan kuuluva hanke, jonka tavoitteena on luoda saaren käytöstä selkeä viisivuotissuunnitelma. Myönteinen hankepäätös saatiin viimein tämän vuoden toukokuussa ja sen myötä 70 000 euron rahoitus.
Konkreettisista kunnostustöistä taas vastaa Kemin Laitakari ry, joka tänä kesänä on palkannut saarelle työmiehiä raivaustöihin sekä kunnostamaan laitureita ja laavuja. Koko Laitakari-projektin budjetti on 90 000 euroa, josta 20 000 euroa on yhdistyksen omaa rahoitusta.
Paljon on tehtävää, ennen kuin pusikoiden valtaamasta autiosaaresta saadaan visioiden mukainen matkailukohde. Yhdistyksen jäsenet ovat urakasta innoissaan.
– Vaikka olen asunut ikäni merenrannalla ja käynyt Laitakarissa pikkupoikana talvella, nyt omatkin silmät ovat avautuneet sille, kuinka upea saari meillä tässä on aivan lähellä keskustaa. Tänne pääsee veneellä alle puolessa tunnissa ja talvella hiihtämällä ja kävellen. Kyllä tässä on suuri potentiaali, Pasi Lento sanoo.
Microsoftin Salon tehdaskiinteistöstä halutaan yrityskeskus
Salon kaupunki neuvottelee asiasta. Tarjousmenettely jatkuu.
Salon kaupunki jatkaa yhteistyökumppaneidensa kanssa neuvotteluja Microsoftin tehdaskiinteistön ostamisesta. Asiassa piti päästä ratkaisuun jo kesäkuussa, mutta tarjousmenettely on edelleen kesken.
Kaupunginjohtaja Antti Rantakokon mukaan hintahaarukka ei ole ollut kohdallaan. Hän arvioi, että sopimuksen pitäisi syntyä elokuun aikana tai hanke raukeaa. Tiloihin suunnitellaan yrityskeskusta.
Roihu-leiri loppuu: Paluuliikenteen sadat bussit ruuhkauttavat liikennettä
Partion suurleiri Roihu Lammin Evolla päättyy tänään torstaina. Tuhansien leiriläisten tekemän paluuliikenteen vuoksi tiellä numero 53 Evon alueelta Tuuloksen suuntaan on tänään ruuhkaa.
Partiolaisten Evolla järjestämä suurleiri Roihu päättyy torstaina. Paluuliikenteen vuoksi leiripaikalta johtava tie ruuhkautuu tänään.
Leiriläisten paluuliikenne alkaa noin klo 10.30 ja päättyy noin klo 17. Leiriläiset poistuvat leiriltä noin 300 bussilla, jotka ruuhkauttavat tietä numero 53 Evon alueelta Tuuloksen suuntaan. 
Leirialueen rakennelmien purkaminen ja tavaroiden kuljettaminen jatkuvat sunnuntaihin. Siihen saakka on odotettavissa tavallista vilkkaampaa liikennettä leirialueen lähistöllä.
Facebook teki mahtituloksen – Analyytikko: Jättiläinenkin voi olla kekseliäs
Tulos ylitti analyytikkojen odotukset ja lennätti osakekurssin uuteen ennätykseen, noin 131 dollariin.
Sosiaalisen median jättiyritys Facebook teki huipputuloksen vuoden toisella neljänneksellä. Yli 80 prosenttia mainostuloista on peräisin mobiilimainonnasta.
Facebookilla on nyt kuukausittain 1,7 miljardia käyttäjää, mikä innostaa mainostajia, jotka ovat joukoittain siirtyneet lehdistä verkkoon ja mobiiliin. Vuosi sitten käyttäjiä oli kuukausitasolla vajaat 1,5 miljardia.
Myös Messenger- ja WhatsApp-viestipalveluilla on molemmilla jo yli miljardi käyttäjää.
Tulos ylitti analyytikkojen odotukset ja lennätti osakekurssin jälkikaupassa uuteen ennätykseen, noin 131 dollariin.
Facebookin liikevaihto nousi 60 prosenttia yli 6,4 miljardiin dollariin ja nettotulos nousi reilusta 700 miljoonasta dollarista asiantuntijoiden yllätykseksi yli kahden miljardin dollarin. 
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman analyytikon mukaan nimenomaan tämä rivakka siirtyminen pöytäkoneista mobiililaitteisiin osoittaa, että jättiläinenkin voi olla kekseliäs.
Maailma epäilee Rion olympialaisia - mitä paikalliset miettivät?
Suuri mahdollisuus, joskin vaikean tilanteen keskellä. Fabiani, Sulamita ja Bruno kertoivat Yle Urheilun haastattelussa, mitä he ajattelevat olympialaisten järjestämisestä Riossa. Katso tunnelmat Copacabanalta kuvaa klikkaamalla. Kuvaus: Aki Lahtinen, leikkaus Jouni Koponen.
Auto katolleen liikenneonnettomuudessa Rovaniemen keskustassa
Kaksi henkilöautoa kolaroi näyttävästi Rovaniemellä keskiviikkona. Onnettomuus tapahtui Kairatien ja Pohjolankadun risteyksessä keskiviikkoiltana kello seitsemältä.
Liikenneonnettomuudessa Kairatien ja Pohjolankadun risteyksessä toinen henkilöauto kääntyi katolleen törmäyksen voimasta.
Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa, mutta peltiä meni ruttuun.
City ja Everton neuvottelevat siirrosta - Everton haluaa 50 miljoonaa
Manchester Cityn uusi valmentaja Pep Guardiola haluaa Evertonin John Stonesin Cityn paitaan.
Manchester City ja Everton neuvottelevat puolustaja John Stonesin siirrosta Cityyn. Sopimukseen ei ole vielä päästy, mutta seurojen uskotaan olevan melko lähellä yhteisymmärrystä.
Evertonin uskotaan haluavan 50 miljoonaa puntaa Englannin maajoukkuepelaajasta. 22-vuotias Stones oli mukana Englannin maajoukkueryhmässä kesän EM-kisoissa.
Cityn uuden valmentajan Pep Guardiolan mukaan Stones on sen tyyppinen keskuspuolustaja, joka sopii hänen näkemykseensä pelistä.
\- Yleensä keskuspuolustajat ovat vahvoja ilmassa ja aggressiivisia. Mutta me tarvitsemme pelaajia, jotka antavat hyviä syöttöjä keskikentällä, jotta keskikenttäpelaajat voivat antaa hyviä syöttöjä hyökkääjille. Siksi sillä alueella täytyy olla laadukkaita pelaajia. Elokuun loppuun mennessä meillä on oikea joukkue kasassa, Guardiola sanoi.
EU:lta ei sakkoja Espanjalle ja Portugalille budjettisääntöjen rikkomisesta
Komission mukaan jäsenmaissa leviävä EU-vastainen mieliala oli yhtenä syynä päätökseen perääntyä sakkojen määräämisestä. Budjettirikkeistä annettavat sakot olisivat olleet ensimmäiset EU:n historiassa.
EU-komissio päätti keskiviikkona pidättäytyä sakkojen määräämisestä Espanjalle ja Portugalille, jotka olivat rikkoneet EU:n budjettisääntöjä.
Komissiolla olisi ollut mahdollisuus sakottaa Espanjaa ja Portugalia enimmillään jopa 0,2 prosenttia maiden bruttokansantuotteesta. Sen sijaan maat saivat lokakuun puoliväliin asti aikaa etsiä uudet keinot, joilla ne pyrkivät saamaan julkisen talouden alijäämänsä kuriin.
EU:n talouskomissaari Pierre Moscovici viittasi jäsenmaissa leviävään EU-vastaiseen mielialaan yhtenä syynä pidättäytyä sakkojen määräämisestä.
– Sanktioiden määrääminen ei olisi korjannut menneitä ja olisi ollut haitallista aikana, jolloin ihmiset epäilevät Eurooppaa, Moscovici sanoi.
– Päätöksemme on poliittisesti ja taloudellisesti kaikkein tarkoituksenmukaisin.
Sanktiot herkkä aihe Ranskalle
EU ei ole historiansa aikana kertaakaan määrännyt jäsenmaille sakkoja budjettisääntöjen rikkomisesta.
Sanktiot ovat herkkä aihe etenkin Ranskalle, jonka alijäämä uhkaa rikkoa EU:n sääntöjä ensi vuonna. Budjettisääntöjen mukaan jäsenmaiden julkisen talouden alijäämä ei saisi ylittää kolmea prosenttia bruttokansantuotteesta.
Espanjan alijäämä oli viime vuonna 5,1 prosenttia ja Portugalin 4,4 prosenttia. Molempien maiden luvut jäivät komission asettamista tavoitteista, ja maiden toimia tilanteen korjaamiseksi oli pidetty riittämättöminä.
Nyt komissio haluaa, että Portugali saa alijäämänsä budjettisääntöjen rajoihin tänä vuonna ja Espanja vuoteen 2018 mennessä.
Video: Nouseeko Tänak Jyväskylän MM-rallin mustaksi hevoseksi?
Virolaiskuljettaja Ott Tänak tähtää tänään alkavan Suomen MM-rallin kärkikamppailun mustaksi hevoseksi. Tähänastisella urallaan Tänak on nopeudestaan huolimatta kerännyt suurimman mediahuomion epäonnen hetkillään.
Polioon lapsena sairastunut rokotusboikotista: “Ideologioista ei ole mitään apua, tässä pitää ajatella järki kädessä”
Viisi ensimmäistä elinvuottaan suurimmaksi osaksi sairaalassa viettänyt Jorma Aspegren kannustaa vanhempia sallimaan rokotukset tautia vastaan. Häneen mukaansa polio on voitettu täällä, mutta tauti ei katso rajoja.
Kokkolalainen Jorma Aspegren sairastui polioon 9 kuukauden iässä. Hän vietti suuren osan lapsuudestaan Invalidisäätiön sairaalassa.
Aspegren hyväksyy näkemyksen siitä, että tauti on käytännössä kadonnut maasta.
– Se on upea asia, kunhan pysytään reaaliteeteissa. Polio on voitettu Suomessa, mutta minne piirretään taudin rajat. Mistä tauti saa tulla sisään, mitä välinettä pitkin? Maailma on niin pieni, että Suomen läpi kulkee koko ajan mister polio täysissä voimissa.
Niille vanhemmille, jotka eivät halua rokottaa lastaan esimerkiksi poliota vastaan Aspegrenillä on selkeä sanoma.
– Minusta omaa lasta pitäisi arvostaa niin paljon, ettei pitäisi antaa minkäänlaista mahdollisuutta sairastua tällaiseen niin sanottuun voitettuun tautiin.
Ainakin heille voi toivoa syvää harkintaa, sanoo Aspegren.
– Ideologioista ei ole mitään apua, tässä pitää ajatella järki kädessä ja rakkaudella vastuullisesti. Omien lastensa, heidän elämänsä ja seurannaisvaikutusten kautta.
Vanhempien pitäisi ottaa vakavasti rokottamattomuuden seuraukset.
– Ei ole kysymys vain siitä, että pelätään jonkun rokotteen pieniä haittavaikutuksia, kun menetettävänä on niin paljon. Jos tauti pääsee kunnolla päälle.
Aspegrenin sairastuessa vuonna -49 poliorokotetta ei vielä tunnettu.
– Silloin ei ollut tätä arpomisen, tai polioruletin mahdollisuutta. Nyt se on.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan poliorokote kuuluu [kansalliseen rokotusohjelmaan](https://www.thl.fi/fi/web/rokottaminen/rokotteet/poliorokote#kenelle) ja on maksuton kaikille. Yleensä poliosuojan saa osana viitosrokotussarjaa, DTaP-IPV-Hib.
Anjalan kartanossa katsoja pääsee keskelle kahden kuninkaallisen sotaa 
Kustaan sota -kansanoopperaa esitetään Anjalan kartanon maisemissa elokuussa 11 näytöksen verran. Sota käytiin vuosina 1788-1790 Ruotsin ja Venäjän kesken. Kymijoki oli sodan aikana Ruotsin ja Venäjän rajajoki.
Kymijoen rannalla käydään jälleen tänä kesänä sotaa 1700-luvun malliin. Viime vuonna suuren suosion saavuttanutta Kustaan sota -kansanoopperaa esitetään Anjalan kartanon maisemissa elokuussa 11 näytöksen verran.
Kymijoen esittävän taiteen tuki ry:n tuottaman kansanoopperan näki viime vuonna lähes 6 000 katsojaa. Tänä kesänä yleisö pääsee näkemään Anjalan kartanon jokinäyttämöllä, Ankkapurhan kulttuuripuistossa, viime kesästä hieman muuttuneen esityksen.
Kansanoopperan on käsikirjoittanut ja säveltänyt Jouni Sjöblom. Kustaan sota tuo näyttämölle toista sataa esiintyjää. Mukana on paikallisia kuoroja, muusikkoja ja tanssijoita.
Kansanmusiikki ja kuorolaulu yhdistyvät teoksessa todellisiin historiallisiin tapahtumiin ja kansantarinoihin. Kansanoopperan katsojat tulevat keskelle sotilasleiriä, jossa omilla puolillaan ovat ruotsalaiset ja venäläiset sotilaat.
– Onnistuneen viime kesän jälkeen olemme halunneet edelleen kehittää esitystä taiteellisesti. Kansanoopperassa kulttuuri, luonto ja äänimaailma yhdistyvät visuaaliseksi elämykseksi. Katsoja kokee kaiken historiallisesti autenttisten tapahtumien keskellä istuen, Jouni Sjöblom tiivistää.
Kustaan sota -kansanoopperan ohjaa Piia Kleimola.
Kymijoki Ruotsin ja Venäjän välisen sodan ytimessä
Kustaan sota käytiin vuosina 1788-1790 Ruotsin ja Venäjän kesken. Kymijoki oli sodan aikana Ruotsin ja Venäjän rajajoki.
Vastakkain Kustaan sodassa olivat serkukset, Ruotsin kuningas Kustaa III ja Venäjän keisarinna Katariina II. Kustaa III oli jo pitkään valmistellut sotaa valloittaakseen Pietarin Venäjältä. Hänellä oli tarkoituksenaan myös suistaa Katariina II valtaistuimelta ja nostaa hänen poikansa Venäjän hallitsijaksi.
Sota päättyi Värälän rauhansopimukseen ilman voittajia tai häviäjiä. Värälän kylä, jossa rauhansopimus tehtiin, sijaitsee Elimäellä.
Infektiolääkäri: Hepatiittihysteria turhaa – seksimatkalle rokote tarpeen
Hepatiiteista A ja B ovat harvinaisia Suomessa. Lääkäri suosittelee B-hepatiittirokotetta trooppisiin maihin matkustaville. Käsihygienia ja riskiruokien välttäminen ovat tärkeitä ehkäisykeinoja.
Ruuan välityksellä tarttuvista hepatiiteista ei tarvitse olla huolissaan länsimaissa. Infektiolääkäri Esa Rintala Tyksistä kertoo, että A- ja B -hepatiittitapauksia on vuositasolla vain muutamia esimerkiksi Varsinais-Suomen alueella.
Riski on vähäinen, jos noudattaa käsihygieniaa ja välttää riskiruokia kuten raakoja mereneläviä ulkomaanmatkoilla. Trooppisiin maihin mentäessä suun kautta tarttuvan hepatiitin riski on suurempi, ja silloin A-hepatiittirokotteen ottaminen kannattaa.
– Jos henkilöllä on satunnaisia seksikontakteja, B-hepatiittisuoja pitäisi kyllä olla. Usein samassa rokotteessa voi olla sekä A- että B-hepatiittisuoja ja silloin samalla voi ottaa sen A-hepatiittisuojankin, kertoo Rintala.
Jos henkilöllä on satunnaisia seksikontakteja, B-hepatiittisuoja pitäisi kyllä olla.
Hepatiitti aiheuttaa rankan taudin
Jos kuitenkin saa hepatiitin, siitä aiheutuu usein rankka maksasairaus. Infektiolääkäri Esa Rintala Tyksistä kertoo, että se vaatii yleensä sairaalareissun.
– Kyseessä on kuumeinen infektio, tulee oksentelua ja keltaisuutta, kertoo Rintala.
Taudin paranemisennuste on kuitenkin hyvä. Sairastamisaika voi tosin olla viikkoja.
Käsihygienia ja riskiruokien välttely tärkeää
Jotkut kuluttajat pelkäävät saavansa hepatiitin ulkomaisista pakastemarjoista.
A-hepatiitti on ulosteperäinen virus, joka menee jätevesiin ja on ihmisten käsissä.
– Se on suhteellisen harvinaista, jos vertaa tapausten määrää norovirusinfektioihin, joita niistä yleisimmin saa. Totta kai ulkomaiset pakastemarjat kannattaa esimerkiksi keittää, neuvoo Rintala.
Infektiolääkäri Esa Rintala kertoo, että A-hepatiitti hankitaan huonon hygienian maissa paikan päällä.
– A-hepatiitti on ulosteperäinen virus, joka menee jätevesiin ja on ihmisten käsissä. Jos keittiössä on huono käsihygienia, hepatiitti voi tulla sitä kautta. Se saadaan tyypillisimmin jätevesissä olevista eliöistä kuten simpukoista ja ostereista. Ne ovat yleensä raakoja tarjottaessa, joten riski on siinä, kertoo Rintala.
Jääpaloja kannattaa vältellä eksoottisissa maissa ja juoda pullovettä.
– Kannattaa suosia kypsennettyjä ruokia ja hedelmiä, jotka voi kuoria.
Pitäisikö ihmisten antaa testauttaa huumeitaan festareilla? Asiantuntijoiden mielestä kyllä
Briteissä festarikävijät saivat testata anonyymisti, mitä heidän huumeensa oikein sisältävät. Myös Suomeen yritetään saada vastaavaa palvelua.
Viime viikonloppuna Isossa-Britanniassa festarikävijöille tarjottiin mahdollisuutta [testauttaa huumeitaan](https://www.theguardian.com/society/2016/jul/24/secret-garden-party-pioneers-drugs-testing-for-festival-goers), ja [selvittää siten niiden koostumus](http://wearetheloop.co.uk/). [The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/society/2016/jul/24/secret-garden-party-pioneers-drugs-testing-for-festival-goers) tämä oli ensimmäinen kerta, kun maassa tarjottiin festariväelle anonyymia huumeiden testausta yhteisymmärryksessä paikallisen virkavallan kanssa. Testauksen yhteydessä ihmisille tarjottiin myös turvallisuuteen sekä terveyteen liittyvää tietoa ja tukea – eli päihdevalistusta.
Noin 200 ihmistä kokeili palvelua, ja testit paljastivat esimerkiksi MDMA:na myydyn huumeen sisältävän muun muassa ammoniumsulfaattia, jota käytetään yleisimmin lannoitteena. Noin neljännes testaajista päätti testauksen ja valistuksen jälkeen, ettei haluakaan ottaa huumeita ja jätti ne testaajien tuhottavaksi.
Iso-Britannian tapaus on huomioitu myös Suomessa asiantuntijoiden keskuudessa. Festareilla pyörii samoja aineita kuin kadullakin, eli kaikkea aina amfetamiinista marihuanaan, ekstaasiin ja muuntohuumeisiin.
**Pitäisikö vastaavaa palvelua tarjota myös festareilla Suomessa?** A-klinikkasäätiön mielestä kyllä.
"Tarkoituksena ei missään tapauksessa ole sanoa, että huumeidenkäyttö olisi turvallista tai hyväksyttävää."
\- Ajat ovat muuttuneet, ja kyllä toimintatapojenkin pitäisi silloin muuttua. Nykypäivän päihdekäyttö on niin pirstaloitunutta, että kyllä meidän on tarpeen täällä Suomessakin pohtia tällaista toimintaa, jossa ennakkoluulottomasti kokeillaan ja annetaan tämän tyyppistä palvelua – niin kauan kuin siinä on ajatuksena ennaltaehkäisy sekä se, että pyritään välttämään ikäviä seurauksia yksittäisille käyttäjille, sanoo A-klinikkasäätiön johtava ylilääkäri **Kaarlo Simojoki**.
Itse asiassa huumeiden anonyymin laboratoriotestauksen mahdollisuutta selvitellään jo A-klinikkasäätiön [Muunto-hankkeessa](http://www.a-klinikka.fi/muunto).
\- Jos saataisi tällainen testauspalvelu toimimaan, niin se olisi ihan valtavan hyödyllinen paitsi terveydenhuollossa, niin laajemminkin eri viranomaisille, selvittää Muunto-hankkeen projektikoordinaattori **Miina Kajos**.
Asiantuntijat haluavat vedota realismiin ja inhimilliseen lähestymiseen. Testauksen ja tuen myötä potentiaalinen käyttäjä voi suojella itseään uuden tiedon ja tuen valossa.
\- Lähtökohtaisesti huumeidenkäyttö on kiellettyä, ja siitä on hyvä lähteä. Kuitenkin me tiedetään, että reaalimaailmassa kaikki tätä eivät noudata. Ja siinä tapauksessa, jos joku on päättänyt tieten tahtoen lakia rikkoen käyttää huumeita, niin onhan se hyvä että me siinä kohtaa pyritään estämään hänelle itselleen ja yhteiskunnalle koituvia haittoja, johtava ylilääkäri Simojoki sanoo.
Muunto-hankkeen projektikoordinaattori Kajos haluaa myös korostaa sitä, että pääasia palvelussa olisi haittojen minimointi. Testaus myös tarjoaisi tietoa esimerkiksi kaduilla liikkuvista aineista viranomaisille ja terveydenhoitoalalle. Näin ihmisiä voidaan varoittaa ja tarvittaessa hoitaa tehokkaammin.
Huumeiden testausta ja valistusta festareilla on tehty Britannian lisäksi jo ainakin Itävallassa, Sveitsissä ja Hollannissa.
\- Suomi ei ole mikään yksinäinen saareke. Niihin kokemuksiin perustuen, mitä maailmalta on tällä hetkellä, sanoisin että meilläkin sitä tarvetta on ja olen sitä mieltä että meidän pitäisi sellainen järjestelmä luoda. Niin kauan, kun tässä on päätähtenä se ihmisten suojelu, niin voidaan tavoitetta viedä eteenpäin ja tuottaa tällaista järjestelmää esimerkiksi festareille, Simojoki sanoo.
Festarit ovat johtavan ylilääkärin mukaan hyvä paikka testaukseen, sillä siellä liikkuu esimerkiksi paljon nuoria ja mahdollisesti ensikertalaisia. Testauksen ja informaation sekä tuen myötä toivotaan, että aine jää parhaimmillaan kokonaan käyttämättä.
Poliisi: Meidän velvollisuus on puuttua
Testauksen mahdollisuuden selvittäminen on vielä kesken, eikä kyseessä ole mikään täysin ongelmaton hanke. Tällä hetkellä selvitetään hankkeen istumista Suomeen erityisesti laillisuuden näkökulmasta ja mukana keskustelussa on tahoja aina kansalaisjärjestöistä ministeriöihin.
Rikosylikomisario **Risto Lohi** näkee testauksen poliisin näkökulmasta hyvin ongelmallisena monestakin syystä, eikä usko tällaisen testauksen vähentävän haittoja. Huolta aiheuttavat muun muassa testin tarkkuus, testaajan velvollisuudet ja vastuut, huumeidenkäytön kynnyksen mahdollinen aleneminen ja diilereiden testauksen hyväksikäyttö.
\- Poliisina en ole ensimmäisenä käytäntöjä muuttamassa. Poliisin tehtävä on sen vallitsevan lainsäädännön mukaan hyvin yhdenmukaisesti ja ennakoitavasti tehtävä sitä omaa hommaa, että kansalaiset tietävät miten poliisi toimii ja miten voidaan menetellä.
Huumeita löytäessä poliisilla on siis velvollisuus puuttua asiaan ja takavarikoida aine sekä käynnistää esitutkinta. Lohi ei lähtisi liberalisoimaan lakia, mitä tulee huumeiden testaamiseen festareilla.
\- Onko se yhdenmukaista, että festareiden testauspaikalla poliisi kääntää katseen muualle mutta sitten jossain tuolla kadulla sama määrä aiheuttaa poliisin toimenpiteen ja rikosilmoituksen laatimisen?
"Uskoisin, että 2–3 vuoden sisällä meillä on tällainen palvelu ainakin koekäytössä."
A-klinikkasäätiöstä korostetaan myös, että testauksen toteuttaminen Suomessa edellyttää laajaa keskustelua päättäjien kanssa. Muunto-hankkeessa testausta pohditaan myös laajemmin – ei vain festivaaleille.
\- Tarkoituksena ei missään tapauksessa ole sanoa, että huumeidenkäyttö olisi turvallista tai hyväksyttävää. Mutta huumeita kuitenkin käytetään, ja tätä kautta koitetaan kitkeä pahimmat haitat pois, Kajos kertoo.
Projektikoordinaattori kertoo, että on mahdollisia keinoja estää diilereitä käyttämästä palvelua myynnin edistämiseen.
\- Pelkona toki on se, että mahdollistetaanko tässä se että diilerit käyttävät ja toteavat ”Jes tää on 100% kokaiinia – pannaanpa myyntiin” ja siihenhän tämä ei todellakaan ole tarkoitettu. Muualla maailmassa ei ole tällaisia viitteitä ollut, että tämmöiseen palvelua käytettäisi, Simojoki sanoo.
A-klinikkasäätiöstä kuitenkin halutaan muistuttaa, että harva asia maailmassa on täysin haitaton, ja hankkeessa yritetään heidän mukaan nähdä suurempi kuva.
\- Toivotaan että tässä nähdään ne suuret hyödyt mitä tässä on saavutettavissa. Ja ymmärretään, että ne hyödyt ylittävät hyvin toteutettuna mahdolliset haitat, Simojoki sanoo.
Mitä nyt tapahtuu?
Johtava ylilääkäri uskoo, että testauspalvelu olisi mahdollista toteuttaa haluttaessa Suomessa lähivuosina.
\- Uskoisin, että 2–3 vuoden sisällä meillä on tällainen palvelu ainakin koekäytössä. Sen jälkeen katsotaan ja nähdään onko laajempaa tarvetta, Simojoki arvioi.
\- Meidän näkemyksen mukaan tämä toimintamalli on kyllä nykyiseen suomalaiseen lainsäädäntöönkin todennäköisesti istutettavissa, kun se kerta muuallakin maailmassa on onnistunut, hän vielä sanoo.
Muunto-hankkeen projektikoordinaattorin mukaan syksyllä tiedetään enemmän, kun selvitys testauksen lainsäädännöllisistä seikoista on käyty läpi. Ja kävi testauspalvelun miten tahansa, niin Muunto-hanke aikoo joka tapauksessa pystyttää nettiin anonyymisti toimivan alustan, jonka kautta tehdään päihdetyötä.
\- Tämä on ennaltaehkäisyn yksi uusi toimintamalli. Meidän pitää nyt vain rohkeasti maailman muuttuessa, ja globalisaation jyrätessä myös päihdekentällä, ottaa uusia toimintamalleja ja katsoa mikä toimii Suomessa ja mikä ei, Simojoki sanoo lopuksi.
_Aihetta käsiteltiin myös radiossa [YleX Etusivussa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/etusivu/) – koko lähetyksen voi kuunnella tästä:_
**Lue myös:**
[Ex-käyttäjä Jere ei pitänyt muuntohuumeista: &quot;Pää meni niin sekaisin, etten tiennyt, mikä on totta ja mikä ei&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259356) 
Demokraattien varapresidenttiehdokas Kaine: Yhdysvaltain tulevaisuutta ei voi antaa Trumpin käsiin
Yhdysvalloissa demokraattien puoluekokouksessa varapresidenttiehdokkaaksi valittu Virginian senaattori Tim Kaine hyökkäsi puheessaan voimakkaasti republikaanien presidenttiehdokasta Donald Trumpia vastaan.
Yhdysvalloissa demokraattien puoluekokouksessa varapresidenttiehdokkaaksi valittu Virginian senaattori Tim Kaine hyökkäsi puheessaan voimakkaasti republikaanien presidenttiehdokasta Donald Trumpia vastaan. Hänen mielestään Yhdysvaltain tulevaisuutta ei voi antaa "epäluotettavan" Trumpin käsiin.
Trump ei ole osoittanut selvää suunnitelmaa siitä, kuinka hän aikoisi ratkaista Yhdysvaltoja polttavia ongelmia, Kaine arvioi.
Kaine otti virallisesti vastaan puolueen varapresidenttiehdokkuuden. Hän kampanjoi marraskuun presidentinvaaleissa yhdessä presidenttiehdokas Hillary Clintonin kanssa.
Ennen Yhdysvaltain presidenttiä Barack Obamaa puoluekokouksessa puhunut Kaine korosti luottamusta, jota presidentin vastuulliseen tehtävään ryhtyvä tarvitsee ja joka tämän on ansaittava.
– Meidän on valittava ehdokas, joka on osoittanut, että hänelle voi uskoa tämän tehtävän. Hillary on valmis taisteluun, valmis voittamaan ja valmis johtamaan, Kaine sanoi.
Vetosi latinoäänestäjiin
Kaine painotti puheessaan työväenluokkaisia juuriaan ja omaa paikallispolitiikasta alkanutta taustaansa sekä tuntumaansa tavallisiin äänestäjiin. Kaine piti osan puheestaan espanjaksi suureen latinotaustaiseen äänestäjäjoukkoon vetoamiseksi.
– Olemme kaikki amerikkalaisia, hän sanoi espanjaksi ja sai yleisön hurraamaan.
Hän ojensi kättä myös Hillary Clintonille hävinneen Bernie Sandersin kannattajakunnalle, ja sai raikuvat suosionosoitukset.
Mikkelin asuntomessujen halvimmat tontit yhä myymättä – Omarantatontit menivät saman tien
Mikkelissä ensi vuoden asuntomessujen alueella kauppa on käynyt kalleimmissa ja keskihintaisissa tonteissa. Myymättä on vielä edullisimpia, 10 000–29 000 euron hintaisia tontteja.
Mikkelin Kirkonvarkauden asuntomessualueella kaikkein halvimmat tontit ovat yhä myymättä. Yhteensä 36 tontista kahdeksan tonttia on vielä varaamatta.
– Kaikkein edullisimmat tontit ovat 10 000 euron ja tuhannen neliön tontteja. Omarantaiset tontit myytiin saman tien loppuun. Viidestä tarjolla olevasta rantatontista kallein maksoi 210 000 euroa, kertoo Mikkelin kaupungin messuorganisaation projektipäällikkö Heikki Manninen.
Hyvin ovat käyneet kauppansa myös keskihintaiset eli 50 000–70 000 euron tontit, jotka on myyty yhtä lukuunottamatta.
Mikkelin kaupunki ottaa myymättömistä tonteista hakemuksia vastaan syyskuun loppuun asti.
– Siinä ehtii vielä syksyllä tekemään perustukset, seinät ja katon ja talven aikana sisätyöt ja keväällä ulkotyöt, Manninen laskeskelee.
Messujen jälkeen hinnat nousevat
Mikäli tontit eivät mene lokakuun alkuun mennessä, ne myydään vasta asuntomessujen jälkeen korotetulla hinnalla. Manninen sanoo, ettei pettymykseen ole aihetta, jos tontteja ei saada enää tämän vuoden puolella kaupaksi.
– Sitten ne jäävät tyhjäksi ja me teemme niiihin näytteilleasettajille paikkoja. Messujen jälkeen hinnat nousevat 30 prosenttia. Olemme ottaneet nyt hinnassa huomioon, että talot ovat kuukauden ajan näyttelykohteita, ennen kuin rakentajat pääsevat muuttamaan niihin sisään.
Messuorganisaation tavoite oli saada vähintään 25 tonttia myydyksi ennen messuja. Tontteja on varattu tähän mennessä 28. Ostajista 16 on alkanut jo rakentaa.
Mikkelin messualue sijaitsee Saimaan rannalla, 3 kilometrin päässä kaupungin keskustasta etelään. Messualueen on oltava valmis kesäkuun loppuun mennessä. Asuntomessut pidetään Mikkelissä 14.7.–13.8.2017.
Päivän tärpit: Myydäkö metsää vaiko ei? Entä miltä näyttää kesän sinilevätilanne?
Turkin korkein sotilasneuvosto pitää ensimmäisen kokouksensa epäonnistuneen sotilasvallankaappauksen jälkeen. Suomessa rallikansa kokoontuu Jyväskylään, jossa alkaa MM-ralli.
Pilaako sinilevä loppukesän uimakelit?
Suomen Ympäristökeskus, alueelliset ELY-keskukset sekä kunnat ylläpitävät kesällä viikottain valtakunnallista leväseurantaa. Tänään torstaina saamme tuoreimman katsauksen siitä, millainen on tämänhetkinen sinilevätilanne merialueilla ja sisävesillä. Viime päivien helteiset säät eivät liene ainakaan vähentäneet leväkukintojen määrää.
Asiantuntijat antavat vinkkejä metsänmyyntiä harkitseville
Suomeen rakennetaan ja suunnitellaan historiallisen suuria uusia sellu- ja biopolttoainetehtaita ja puun kysyntä kasvaa. Kannattaako metsänomistajan myydä nyt vai odottaa puunhintojen nousua? Asiantuntijat kertovat oman näkemyksensä asiasta tänään Ylelle.
Jyväskylän MM-ralli alkaa
Jyväskylän MM-ralli alkaa tänään. Sunnuntaihin jatkuvan rallin pääsarjassa kisaa ennätykselliset 20 huippukuljettajaa. Ennakkosuosikki Jari-Matti Latvala tavoittelee jo neljättä Jyväskylän voittoa. Ylen Ralliradio seuraa kisan alusta loppuun, lähetystä voi kuunnella netin kautta (yle.fi/ralliradio).
Kesämökin fiilis voi löytyä kerrostalon takapihalta
Tunnelma kaupunkikerrostalon sisäpihalla voi parhaimmillaan olla kuin kesämökillä. Yhteiset pihat vaativat kuitenkin asukkailta paitsi niiden ylläpitoa myös yhteisöllistä asennetta. Taloyhtiön kaunis piha voi vaikuttaa asunnon valintaan, mutta ei välttämättä sen hintaan, selviää Yle Helsingin tänään julkaistavasta artikkelista.
Turkin sotilasneuvosto kokoontuu
Turkin korkein sotilasneuvosto pitää ensimmäisen kokouksensa maassa tapahtuneen epäonnistuneen sotilasvallankaappausyrityksen jälkeen. Kokouksessa todennäköisesti käsitellään vallankaappausyritystä sekä armeijan uudelleenjärjestelyä.
Saksassa liittokansleri Merkel järjestää tiedotustilaisuuden
Saksan liittokansleri Angela Merkel puhuu tänään tiedotusvälineille Berliinissä. Tilaisuuden asialistalla odotetaan olevan Saksassa tapahtuneet väkivallanteot, pakolaispolitiikka, Turkin tilanne sekä Venäjä.
Hillary Clinton puhuu demokraattien puoluekokouksessa
Yhdysvalloissa demokraattien puoluekokous jatkuu viimeistä päivää Philadelphiassa. Päivän teemana on "Vahvempia yhdessä". Puolueen nimeämä presidenttiehdokas Hillary Clinton pitää tilaisuudessa puheen, jossa hänen odotetaan esittelevän Yhdysvaltojen tulevaisuutta koskevia näkemyksiään. Myös hänen tyttärensä Chelsea Clinton puhuu kokousväelle.
Merivartiostolla tavanomainen kesä – kippareita muistutetaan selvin päin veneilemisestä 
Vallgrundin merivartioston kesä on ollut tavanomainen. Veneilyn huippusesonki päättyy koulujen alkuun, mutta vartioston kausi jatkuu niin kauan kuin avovettä on. Tänä kesänä jotain huomautettavaa on löytynyt noin 20 prosentista tarkastettavia veneitä.
Sateisesta alkukesästä huolimatta Vallgrundin merivartioston kesä on ollut tavanomainen. Vallgrundin merivartioaseman päällikkö Seppo Penttilän mukaan veneilijät liikkuvat saariin ja saarista pois säästä riippumatta, mutta kyllä säilläkin on oma vaikutuksensa.
– Luonnehdin sillä tavalla, että, jos on huono keli, veneilijöille kertyy patoumaa. Ja, kun keli paranee, lähdetään sankoin joukoin vesille, Penttilä toteaa.
"Vesiselvänä vesillä"
Avustustehtäviä on ollut suunnilleen saman verran kuin normaalistikin ja ne ovat olleet teknisiä konevikoja sekä muuta "tavallista". Huomautuksen tai sakkolapun saa noin parikymmentä prosenttia tarkastettavista veneistä, joita tänä kesänä on merivartioston toimesta tarkastettu Kokkola-Vaasa-Kaskinen -akselilla jo 400-500.
Promilleraja veneilyssä on 1,0 ‰.
– Melkein jokainen, joka pysäytetään, puhallutetaan. On ollut havaittavissa niin sanottua täsmätipottelua, että mittari värähtää sinne puoleen promilleen. Promillerajahan vesillä on, mutta merivartiosto toivoo tietysti, että kippari on vesiselvänä vesillä, Seppo Penttilä sanoo.
Merivartioston huippusesonki jatkuu koulujen alkuun asti, jolloin osa kesäveneilijöistä palailee takaisin "kuivalle maalle" – kaupunkiin.
– Niin kauan kuin avovesi on tuossa, niin saaristolaiset liikkuu ja me ollaan täydessä valmiudessa auttaa tarvittaessa.
Kiina käy pyhää sotaa "terrorismia" vastaan
Kiinan tavoitteena Xinjiangissa ei ole väitetyn kansainvälisen islamilaisen terrorismin torjunta, vaan uiguurien elämäntavan tuhoaminen. Näin sanoo tutkija – mutta Kiinan ilmapiirissä toimittaja ei välttämättä voisi sanoa samaa, kirjoittaa Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen.
Kiinassa törmää jatkuvasti aiheisiin, joista raportointi on tehty kansallisen turvallisuuden nimissä hyvin vaikeaksi.
Toiseksi, Kiina valvoo pikkutarkasti ulkomaisten toimittajien viattomiakin tekemisiä.
Kolmanneksi, virallinen Kiina on hyvin herkkänahkainen kaiken arvostelun suhteen. Kokemusta kritiikin hyödyllisyydestä ei kartu, koska maan oma media vain toistaa papukaijana kommunistipuolueen agendaa.
**Kaikki nämä ongelmat kulminoituvat Xinjiangissa**, Kiinan läntisimmässä ja suurimmassa maakunnassa. Periaatteessa pitäisi kai puhua uiguurien autonomisesta alueesta, mutta juuri siinähän ongelma on: alue ei enää ole uiguurien eikä sen autonomia näy kuin nimessä.
Ranskalainen kirjeenvaihtaja karkotettiin viime vuodenvaihteessa Kiinasta sen jälkeen kun hän rohkeni arvostella kolumnissaan Kiinan politiikkaa Xinjiangissa.
Yritän kommentoida samaa aihetta paremmalla menestyksellä, sillä haluaisin palata Pekingiin vielä kesälomien jälkeenkin.
Xinjiangista raportoiminen on periaatteessa sallittua, mutta käytännössä se on tehty vaikeaksi. Xinjiangiin lähteneitä ulkomaalaisia toimittajia on usein seurattu lähietäisyydeltä ja vuorokauden ympäri niin, että työnteko on käynyt mahdottomaksi.
Kukapa haluaisi antaa haastattelua, jos haastattelijan takana seisoo siviilipukuinen poliisi dokumentoimassa kaiken. Ihmisoikeusrikoksista kertominen voi sitä paitsi johtaa syytteisiin valtiosalaisuuksien paljastamisesta.
Osa toimittajista on pakotettu palaamaan Pekingiin saman tien, vaikka mikään laki ei kiellä toimittajien oleskelua Xinjiangissa.
Kävin Xinjiangissa juttumatkalla kesäkuussa. Jostain syystä minua ja kiinalaista assistenttiani ei häiritty, mikä oli myönteinen yllätys. Syitä voi olla monia. Ehkä turistin olemus auttoi asiaa. Ison televisiokameran kanniskelu on vastaavissa paikoissa raportoinnin kannalta usein kohtalokasta, ja nyt sellaista ei ollut mukana.
Tai kenties viralliseen päällystakkiin ei enää ollut tarvetta. Xinjiangin uiguurit on muutenkin pelotettu hiljaisiksi ja taivutettu urkkimaan toisiaan.
**Kiina käy Xinjiangissa sotaa** terrorismia vastaan.
Kiinan mielestä sitä uhkaavat uskonnollinen ekstremismi eli ääri-islamilaisuus, etninen separatismi eli vähemmistökansallisuuksien halu päättää omista asioistaan ja vieläpä kansainvälinen terrorismi.
Näiden kimppuun Kiina on käynyt säälimättä.
Kiina myös haluaa, että sen toimintaa Xinjiangissa tulkitaan juuri terrorismin vastaisena sotana, koska lännessä terrorismin vastaisuus on hyväksytty syy tehdä melkein mitä tahansa: vaikkapa kiduttaa vankeja tai vaihtaa toisen valtion päämiestä.
En törmännyt Xinjiangissa terrorismiin, mutta törmäsin tilanteisiin, joissa uiguureita kohdeltiin toisen luokan kansalaisina ja joissa heistä tehtiin epäiltyjä etnisen profiloinnin perusteella. Jopa monet valtaväestöön kuuluvat han-kiinalaiset pitivät sitä vastenmielisenä.
Näin myös, miten uskonnon harjoittamista vaikeutettiin. Kuinka nöyryyttävää on kulkea valvontakameran kautta rukoilemaan? Korreloiko fanatismi tosiaan parran pituuden kanssa?
**Kuvitellaanko Pekingissä oikeasti**, että jos uiguureita simputetaan riittävästi, he ymmärtävät jättää Allahin sikseen ja alkavat sen sijaan uskoa kommunistisen puolueen kaikkivoipaisuuteen ja hyvyyteen?
Entä ovatko Xinjiangin iskut ulkomailta hiipivää ääri-islamilaista terrorismia vai kotimaista perua, alistetun kansan kapinaa? Mitä Kiina oikeasti tavoittelee "torjuessaan terrorismia" kaikin keinoin?
Xinjiangin tilannetta pitkään selvittäneen tutkijan Patrik Meyerin [kesäkuussa julkistettu raportti](https://na-production.s3.amazonaws.com/documents/Meyer-Uyghurs.pdf) tarjoaa yhden vastauksen:
_Kiinan politiikan tavoitteena Xinjiangissa ei ole väitetyn kansainvälisen islamilaisen terrorismin aiheuttaman eksistentiaalisen uhan torjunta, vaan Kiina pyrkii tuhoamaan uiguurien elämäntavan ja muuttamaan heidät "kulttuurimuslimeiksi", jotka rakastavat Kiinaa yli kaiken ja alistuvat täydellisesti kommunistipuolueen johdolle._
Aika kovia sanoja.
Laihduttamisen pitää olla rääkkiä!?
Läskimyytinmurtajien oma liikuntaguru Timo Haikarainen pureskelee liikuntamyyttiä. Onko personal trainerin tehtävä rääkätä ihmiset henkihieveriin, laihtumisen nimissä?
Asuntomurtajat kyttäävät autoja lentokenttien ja satamien parkissa – Trafi: Osoitetietojen luovutuksen voi helposti estää
Ajoneuvorekisterissä on yli 2,8 miljoonan ihmisen osoitetiedot. Vain harva on kieltänyt tietojensa luovuttamisen.
Onko edessä lähtö lomalle? Jätätkö auton parkkiin lentokentälle tai satamaan? Tiesitkö, että kuka tahansa voi helposti selvittää, kenelle auto kuuluu ja mikä on omistajan osoite?
Hämärämiehillä Trafin ajoneuvorekisterin avoimuus ja laajuus ovat tiedossa. Viime vuosien aikana poliisin haaviin on jäänyt murtomiehiä, jotka ovat valinneet kohteensa lentokenttien ja satamien parkkiin jätettyjen autojen perusteella.
Trafin ajoneuvoliikennerekisterissä on kaikkiaan yli 2,8 miljoonan ihmisen osoitetiedot. Heistä vain reilut 110 000 eli 3,9 prosenttia on tehnyt Trafille osoitteenluovutuskiellon. Tämä tarkoittaa, että lähes 2,7 miljoonan auton omistajan tai haltijan osoitetiedot saa selville esimerkiksi soittamalla Trafiin.
Lähtökohta: kaikki on julkista
Trafin ajoneuvoliikennerekisteri on lähtökohtaisesti julkinen. Rekisteriin merkityillä on kuitenkin oikeus rajoittaa itseään koskevien tietojen julkisuutta.
– Osoitetietojen luovutuksen voi helposti estää, siihen on lakisääteinen oikeus. Riittää, kun ilmoittaa, että haluaa osoitteenluovutuskiellon rekisteriin. Perusteluja ei tarvita, sanoo Trafin osastopaallikkö Sanna Sonninen.
Yksinkertaisimmillaan osoitteenluovutuskiellon voi tehdä soittamalla Trafiin. [Trafin nettisivulta](http://www.trafi.fi/tietopalvelut/trafin_rekisterit/tietojenluovutuskiellot) löytyy myös lomake, jolla asian voi hoitaa sähköisesti. Kielto estää tietojenluovuttamisen muuhun kuin viranomaisen ja muutaman muun tahon, esimerkiksi Liikennevakuutuskeskuksen, liikennevakuutusyhtiöiden ja katsastajien, käyttöön.
Osoitteenluovutuskiellon yhteydessä tulee voimaan myös markkinointikielto, joka puolestaan estää nimi- ja osoitetietojen luovuttamisen suoramarkkinointia ja etämyyntiä sekä markkina- ja mielipidetutkimusta varten.
– Kannattaa kuitenkin huomata, että jos henkilö tekee osoitteenluovutus- tai markkinointikiellon, katsastuskutsuja ei silloin lähetetä, Sanna Sonninen sanoo.
Osoitetiedot voi salata, nimeä ei
Osoitteenluovutus- ja markkinointikielon voi tehdä vain ns. luonnollinen henkilö. Yritykset ja yhteisöt eivät voi rajoittaa tietojensa luovutusta ajoneuvorekisteristä. Kerran tehdyn kiellon voi perua, mutta sitä ei tarvitse uusia.
– Kiellot liitetään henkilötunnukseen, joten niitä tarvitse uusia, vaikka ajoneuvotiedoissa tapahtuisikin muutoksia, Sanna Sonninen sanoo.
Aivan kaikkea itseään koskevaa tietoa ei kuitenkaan voi piilottaa.
– Nimitiedot Trafi antaa myös niistä rekisterissäolijoista, jotka ovat tehneet osoitteenluovutuskiellon.
Kaikki tiedot on mahdollista saada salaisiksi vain erittäin perustellusta syystä. Tällaisia ns. turvakiellon saaneita ajoneuvon haltijoita on Suomessa vajaat 8 000. Väestötietojärjestelmän turvakieltoa haetaan maistraatista.
– Jonkin verran on tullut vastaan sitä, että haetaan turvakieltoa lomamatkojen ja asuntomurtojen pelon vuoksi, vaikka tähän riittäisi pelkkä osoitteenluovutuskielto. Viranomainen joutuu hylkäämään perusteettoman turvakieltohakemuksen, ja hakija on nähnyt turhaan vaivaa.
Ambulanssi törmäsi karhuun Juvalla 
Ambulanssin kyydissä oli potilas törmäyshetkellä. Kukaan ei loukkaantunut.
Ambulanssi törmäsi karhuun tiistai-iltana Juvalla. Puolen yön aikaan potilasta kuljettanut ambulanssi törmäsi viitostiellä Juvan eteläpuolelle nuoreen karhuun.
Törmäyksen johdosta karhu kuoli välittömästi. Ensihoitajat eikä kyydissä ollut potilas loukkaantunut.
Ambulanssin keula vaurioitui onnettomuudessa. Kuollut karhu toimitetaan elintarviketurvallisuusvirastolle tutkittavaksi.
Kankkunen odottaa Latvalan karkaavan lauantaina: "Ihmettelen suuresti, jos hän ei tätä kisaa voita"
Juha Kankkunen ennustaa torstai-iltana alkavasta Suomen MM-rallista suomalaisjuhlaa.
Kankkunen, 57, ajoi omalla aktiiviurallaan kolme voittoa Jyväskylässä. Kaikki ykköstilat tulivat eri automerkillä. Ensimmäinen voitto vuonna 1991 irtosi Lancialla, toinen Toyotalla 1993, ja vielä vuonna 1999 Kankkunen näytti menemisen mallia Subarulla.
Niinpä nelinkertainen maailmanmestari on mies paikallaan arvioimaan kotikilpailun merkitystä suomalaiskuljettajille. Valtikka on muutamaa kuivaa vuotta lukuun ottamatta pysynyt hyvin isäntien hyppysissä.
Samanlaista suoritusta Kankkunen odottaa myös tällä kertaa. 
Kovimman haastajan Jari-Matti Latvala saanee tallitoveristaan Sébastien Ogierista, mutta Kankkunen nostaa myös neljä kovaa haastajaa taistelemaan palkintokorokepaikasta.  
\- Kyllä Latvalan pitää kotikisa voittaa, jos hän meinaa jossain muuallakin pärjätä. Lähtöpaikka neljäntenä autona auttaa aavistuksen. Pieni etu siinä aina on, mutta ei ne kaukana ole muutkaan. Mikkelsen, Meeke, Östberg ja Paddon - siinä on mielekiintoinen nelikko. Eivät he aivan näiden kahden vauhtiin yllä, mutta Meeke on aika lähellä. Hän on ajanut hemmetin hyvin, Kankkunen suitsuttaa.
Pitkä, Jämsän ja Kuhmoisten suunnalle suuntautuva, lauantain lenkki on Kankkusen mielestä rallin selkeä vedenjakaja.
\- Lauantai tulee ehdottomasti olemaan ratkaisunpaikka. Silloin ajetaan kaksi kolmen EK:n nippua, noin 130 kilometriä. Jos siinä saa 10 sekuntia taskuun, niin sunnuntaina sitten vain polttelee sikaria ja ajelee. En usko, että pyhänä enää ajetaan kilpaa. Kyllä se lauantaina ratkeaa, se on ihan varma.
Latvala on jäänyt Ogierista jo 75 pistettä sarjatilanteessa. Mestaruuteen ei enää Kankkusen mukaan ole realistisia mahdollisuuksia, mikä vapauttanee Latvalan yrittämään vain kotikilpailun voittoa kolmannen kerran peräkkäin.
\- Emmä usko, että paineita on. Ei niitä ole syytä ottaa. Hävittävää ei ole, vain voitettavaa. Hän on rehellisesti sanottuna niin paljon perässä, ettei Ogierin kiinni ottamiseen ole mitään jakoa. 
\- On kuitenkin monta kisaa, joissa hän voi lyödä kaasun pohjaan ja katsoa, että missäs ne muut tulevat. Kaksi nollakisaa ratkaisi Jari-Matin osalta tilanteen hyvin pitkälti. 
Ennakkosuosikin viitan Kankkunen ojentaa kuitenkin Latvalalle sen suurempia empimättä.
\- Tiukkaa taistelu tulee varmasti olemaan, mutta ihmettelen suuresti, jos hän ei tätä rallia voita, Kankkunen lataa.
Slovenialainen Valencic tulee PS Kemiin
Slovenialainen Filip Valencic on kotimaansa lisäksi pelannut Englannissa ja Italiassa. Hän tulee vahvistamaan PS Kemin hyökkäystä.
PS Kemi vahvistaa joukkuetta uudella hyökkääjäpelaajalla. Joukkue on tehnyt 1+1 sopimuksen slovenialaisen Filip Valencicin kanssa.
PS Kemin tiedotteessa kerrotaan, että 24-vuotiaan miehen mielirooli kentällä on niin sanottu 10-paikka, mutta hänelle on tuttu myös laitahyökkääjän paikka.
Viime kaudella Valencic pelasi Englannissa kakkosta. Hän on edustanut Sloveniaa parikymmentä kertaa nuoriso- ja U21-maajoukkueessa.
Kotimaassaan Valencic edusti viimeksi maansa suurseuraa NS Olimpia Ljubjanaa 88 ottelun 13 tehdyn maalin verran.
Pougan sopimus on purettu
Sen sijaan kärkipelaaja Christian Pouga ja PS Kemi ovat purkaneet sopimuksensa ennen kuin hän pääsi edes pelaamaan.
30-vuotias kärkimies lähtee kotiin henkilökohtaisista syistä.
Lentoliput netistä – halvimmat matkat saa usein lentoyhtiön omilta sivuilta
Lentolippua ei kannata ostaa netin hakumoottoreiden kautta selvittämättä, mitä sama lento maksaa lentoyhtiön omilla sivuilla, selviää saksalaistestistä. Lentoyhtiöt eivät maksa hakumoottoreille välityspalkkioita myydyistä lipuista. Sen vuoksi jo pelkkä maksaminen maksaa.
Saksan riippumaton tuotetestaussäätiö [Stiftung Warentest](https://www.test.de/Flugbuchungsportale-Besser-buchen-bei-der-Airline-5049529-0/) vertaili kymmentä saksalaisten yleisimmin käyttämää hakumoottoria viiden lentoyhtiön omiin sivuihin. Hakumoottoreista suomalaisille tunnetuin on Ebookers, lentoyhtiöistä mukana olivat Lufthansa, Airberlin, Easyjet, Eurowings sekä Ryanair.
Saksalaisten johtopäätökset pätevät myös suomalaisten suosimiin hakumoottoreihin; lennot tulevat usein halvemmaksi suoraan lentoyhtiön omilta sivuilta ostettuina. Lentoyhtiön omat varauskoneet tarjoavat myös reilumpia ja halvempia peruutusehtoja.
Hakumoottorit saavat rahansa oheismyynnistä. Siksi sivuilla tyrkytetään vakuutuksia ja muita lisäpalveluita. Maksutavasta riippumatta myös maksaminen maksaa. Joillakin hakumoottoreilla lähes puolet lentovarauksen kokonaishinnasta muodostuu palvelumaksuista.
Finnairia ei aina edes löydy
Finnair ei ollut saksalaisvertailussa mukana, mutta tietää myös hakumoottoreiden kikat. Finnair ei kuitenkaan suoraan vastaa kysymykseen, miten todennäköisesti lippu Finnairin lennolle tulee yhtiön omilta sivuilta varattuna halvemmaksi. Finnair neuvoo, että hinnat ja mahdolliset tarjoukset kannattaa aina tarkastaa myös suoraan lentoyhtiön sivuilta.
– Hintamme ovat kilpailukykyisiä ja kestävät vertailun, vastataan Finnairin viestinnästä. 
Nopealla koehaulla netistä selviää, että Finnair ei ole kovinkaan monen hakumoottorin listoilla korkealla, vaikka sillä olisi tarjota valitulle reitille suora yhteys. Kokeilemalla myös selvisi, että jos Finnair listaukseen nousee, on tarjottu lentohinta useammissa tapauksissa kalliimpi kuin yhtiön omilla sivuilla. Monista hakumoottoreista Finnairia ei löydy ollenkaan.
Hae ensin hakumoottorilla, varaa yhtiön omilta sivuilta
Saksalaistestaajat suosittelevat kuluttajille ensin selvittämään hakumoottoreilla, mitkä lentoyhtiöt tarjoavat haluttuun matkakohteeseen edullisia lentoja. Sen jälkeen matkustajan kannattaa tehdä varaus suoraan yhtiön omilta sivuilta. Matkan ostaminen on silloin helpompaa, hinnat ovat läpinäkyvämpiä ja yleensä myös edullisempia.
Myös lentoyhtiöt pyrkivät myymään sivuillaan lisäpalveluita kuten vakuutuksia, hotelliyöpymisiä ja vuokra-autoja. Kuluja ei kuitenkaan yritetä piilottaa samalla tavalla sekavien valikkojen taakse.         
Halvimmat lennot ovat halpoja vain, jos asiakas ei halua matkan peruuntuessa rahojaan takaisin. Jos asiakas valitsee peruutusmahdollisuuden tai mahdollisuuden vaihtaa lentoa, on hintakin eri luokkaa.
Stiftung Warentest varasi lentoja Berliinin ja Rooman välille. Matkaa peruuttaessa osa hakumoottoreista palautti rahat pitkällä viiveellä. Pisimmillään odotus kesti kuusi viikkoa.                  
Aviomies valittiin puukon koon mukaan – piti sopia tytön tuppivyöhön
Nykypäivän häät jäävät 1900-luvun häiden varjoon. Jopa kolmi- tai nelipäiväiseksi paisuneita hääjuhlia saatettiin valmistella vuoden päivät. Monivaiheisessa prosessissa puhemiehen rooli korostui, ja juhlaa vietettiin useilla eri kokoonpanoilla.
Naisen mieli on arvaamaton. Kielteisen vastauksen kosintaan voi saada moninaisista syistä. Vielä 1900-luvun alussa tyttö saattoi hylätä sulhasehdokkaan, jos tämän puukko ei sopinut tytön vyöllänsä kantamaan tuppivyöhön. Perinne on Kainuun alueen erikoisuus, mutta muuallakin sitä on harrastettu, tosin vähemmän.
– Nuorilla naisilla tai tytöillä oli vyöllään tyhjä tuppi ja tiettynä sunnuntaina he menivät kaason kanssa tyhjä tuppi mukanaan kirkolle. Kaaso kuulutti, että tyttö on tullut kosittavaksi, ja jos joku poika huomasi mielenkiintoisen tytön, hän saattoi kokeilla puukkoaan tuppeen, kertoo vanhasta kosimisperinteestä maakunta-amanuenssi Ulla Härkönen Kainuun museosta.
Viikon päästä kosinnasta poika meni tytön kotiin katsomaan, onko kosinta hyväksytty vai onko vastaus kielteinen.
– Jos puukko oli pirtin peräseinällä, oli vastaus hyväksytty. Jos taas poika löysi puukon ovenpielestä tai porstuan seinältä, oli vastaus valitettavasti kielteinen, Härkönen jatkaa.
Jos puukko oli pirtin peräseinällä, oli vastaus hyväksytty.
Yleisimpään kosintatapaan on kuulunut se, että kun toisiinsa ihastunut pari oli tutustunut tarpeeksi hyvin, suuntasi poika puhemiehen kanssa kosintaretkelle tytön kotiin. Laukku täynnä eväitä, kahvia, sokeria ja viinaa poika lähti tytön kotia kohti, vaikka vastauksesta ei ollut varmuutta. Kielteisen vastauksen saanut palasi kotiin tyhjin käsin. Jos vastaus oli myönteinen, pari lähti kuulutuksiin pappilaan.
Kuulutuksille mentiin yleensä syksyllä Mikkelinpäivän ja kekrin välillä. Morsiamella oli sitten aikaa tehdä talven aikana hääanteja, ja keväällä oli häät, Härkönen valottaa historiaa.
Hääannit eli häälahjat olivat useimmiten vaatteita ja liinavaatteita.
Yhdet häät, neljät juhlat
Kevät oli Kainuussa yleisin häiden aika, koska silloin kauempaakin tulevat sukulaiset pystyivät tulemaan häihin hyvien hankikelien aikaan. Kesän työkiireet estivät kesähäiden vieton.
– Häät sujuivat perinteisen kaavan mukaan: sulhanen tuli hakemaan morsianta tämän kotoa. Siellä järjestettiin ensin lähtiäiset, seuraavana päivänä käytiin pappilassa vihillä, ja sitten mentiin sulhasen kotiin viettämään varsinaista hääjuhlaa, Härkönen luettelee.
Erikoista näissä pitkän kaavan mukaan vietetyissä häissä oli se, että suvut eivät kohdanneet toisiaan. Naittajaiset ja lähtijäiset vietettiin morsiamen kotona tämän suvun kesken, ja varsinaisessa hääjuhlassa edustivat sulhasen sukulaiset.
Morsian tarjosi häitä seuraavana aamuna vieraille huomenpikarin.
Nykypäivän häiden tapaan 1900-luvun alun häissä syötiin ja juotiin hyvin sekä tanssittiin, yleensä pelimannimusiikin tahtiin.
Ensimmäisen aamun koittaessa hääjuhlan jälkeen oli Kainuussa tapana tarjota häävieraille huomenpikari.
– Morsian tarjosi häitä seuraavana aamuna vieraille huomenpikarin, joka tehtiin niin, että sekoitettiin lämmintä vettä ja sokeria ja laitettiin joukkoon joko rommia tai konjakkia.
30-luvulla laahus, 60-luvulla mini
Yhdessä asiassa 1900-luvun alkupuolen ja tämän päivän häät ovat yhteneväiset: kauneudesta ei tingitty sen jälkeen, kun mustan hääpuvun käyttö lopetettiin 1800-luvun lopussa. Muotivirtaukset sekä taloustilanne ovat vaikuttaneet kulloisenkin ajan muotiin, mutta valkoisen hääpuvun yleistyttyä 1900-luvun alkupuolella on kunkin aikakauden pukeutumiseen liittynyt tunnusomaisia piirteitä. Morsiuspuvut alkoivat erota tavallisesta muotipuvusta 1930-luvulla.
1930-luvulla suosittiin aika yksinkertaista pitkää ja kapeaa häämekkoa, jossa oli usein pitkä laahus. Sota-aikaan oli melko vaikea saada mitään hääpukua, joten aika monella oli käytössä lottapuku, Härkönen kertoo.
1950-luvulla puolestaan suosittiin hyvin kapeavyötäröisiä, leveähelmaisia mekkoja. Mekossa oli lyhyt huntu. 1960-luvulla moni meni naimisiin minimekossa. 1970- ja 1980-luvuilla palattiin taas runsauden maailmaan ja pukeuduttiin röyhelöihin.
Huntua alettiin käyttää samoihin aikoihin kuin valkoista hääpukua. Huntu kertoi morsiamen puhtaudesta ja suojasi pahoilta hengiltä.
Iän kaiken sulhasen osana on ollut tyytyminen mustaan pukuun – ja morsiamen päätökseen, vietetäänkö häitä ollenkaan.
Uuvuttava työkaveri valittaa ja kiukuttelee kollegat raivon partaalle – Näin puutut tilanteeseen
Suomalaisilla työpaikoilla vältellään tunneperäistä keskustelua. Ärsyttävä työkaveri voi pilata loputtomalla valituksellaan tai vihamielisellä kiukuttelullaan koko työpaikan ilmapiirin. Hankalalle kollegalle pitäisi pystyä sanomaan heti tämän häiritsevästä käytöksestä.
Lähes jokaisella työpaikalla alkaa välillä kiristää. Taas se rasittava työkaveri valittaa ja vie aikaa omilta työtehtäviltä. Poikkeavat käytöstavat tai epätavallinen käytös tulkitaan tavallisesti työyhteisöissä hankalaksi. Kun tilanne on päällä koko ajan, latistaa se koko työpaikan ilmapiiriä ja saattaa lopulta jopa romahduttaa sen.
Filosofian tohtori ja työyhteisöasiantuntija Katriina Perkka-Jortikka on kirjoittanut kirjan hankalan ihmisen kohtaamisesta. Hänen mukaan työpaikoilla törmää usein hallitsemattomaan vihamieliseen käytökseen. Se voi olla näkyvää vihamielisyyttä, huutamista, kiukuttelua tai ilkeilyä, joka joko puretaan tai annetaan ymmärtää vaikkapa mykkäkoulun välityksellä. Puute vihanhallinnassa koetaan työyhteisöissä vaikeana asiana.
Mitä hankalammasta käytöksestä on kyse, sitä vaikeampaa on työskennellä ja toimia samassa yhteisössä.
– Kyse voi olla siitä, ettei ihminen osaa hallita negatiivisia tunteitaan. Oman ahdistuksen vähentämiseksi tunteet heijastetaan muihin ja omasta pahasta olosta syytetään toisia.
– Mitä hankalammasta käytöksestä on kyse, sitä vaikeampaa on työskennellä ja toimia samassa yhteisössä, Perkka-Jortikka toteaa.
Valittajan remmiin ei kannata lähteä mukaan 
Kaikki eivät ole kuitenkaan raivokkaita kiukkupusseja, joille tunteiden hallitseminen on yhtä vaikeaa kuin tikkataulun napakymppiin osuminen.
Työpaikalla harmia aiheuttavat myös vähemmän hankalat tyypit. Esimerkiksi krooninen valittaja saattaa levittää negatiivisuutta työyhteisöön hakeutumalla työkavereiden seuraan vain ja ainoastaan saadakseen valittaa kaikesta.
Perkka-Jortikka neuvoo, että valittajien kanssa kannattaa pyrkiä siihen, että valitus jää mahdollisimman lyhytkestoiseksi ja että henkilö kiinnittäisi huomion muihin asioihin kuin jatkuvaan valittamiseen.
– Pahinta tällaisen valittajan kanssa on, jos lähtee siihen mukaan ja alkaa pohtia omia tyytymättömyyden kohteita. Silloin siitä voi tulla todella pitkäkestoista. Tulisi vain keskittyä siihen perustehtävään, minkä vuoksi siellä työpaikalla ollaan.
Lähesty hienotunteisesti, mutta päämäärätietoisesti
Kun mitta työkaverin rasittavuudesta alkaa tulla täyteen, täytyy ryhtyä toimeen. Toisen käytökseen puuttuminen on kuitenkin haastavaa.
On tärkeää, ettei hyökkää työkaveria vastaan, sillä hankala käytös ja vihaisuus lisääntyvät, jos siihen vastaa vihaisuudella.
Katriina Perkka-Jortikka kehottaa ilmaisemaan suoraan hankalalle tyypille, onko hän huomannut omassa käytöksessään jotain, mistä muille voi tulla huonoja fiiliksiä tai mitä ei pidetä sopivana.
Tärkeää olisi, että asiasta keskusteltaisiin mahdollisimman pian, kun ikävä käytöstilanne on tapahtunut. Asia kannattaa ottaa puheeksi kahden kesken.
– Siinäkin tilanteessa on tärkeää, ettei hyökkää työkaveria vastaan, sillä hankala käytös ja vihaisuus lisääntyvät, jos siihen vastaa vihaisuudella.
Toisinaan kollegassa ärsyttää hänen persoonansa, etenkin jos hän tuo sitä jatkuvasti esille. Huomionkipeä työkaveri kiertää työpisteeltä toiselle vieden toisten aikaa pönkittääkseen omaa mainiota itseään. Muilta tilaa vievä henkilö on Perkka-Jortikan mielestä osittain myös johtamiskysymys.
– Näkeehän sen työnjäljestä, -laadusta ja määrästä, jos aikaa on käytetty johonkin muuhun vaikka esimerkiksi oman sosiaalisen olon pönkittämiseen.
Työkaverina egon metsästäjälle voi vedota omiin työkiireisiin.
Näkeehän sen työnjäljestä, -laadusta ja määrästä, jos aikaa on käytetty johonkin muuhun vaikka esimerkiksi oman sosiaalisen olon pönkittämiseen.
– Hänelle voi sanoa tiukasti, mutta ystävällisesti, että minun on pakko tehdä tämä tehtävä, palataanko asiaan myöhemmin. Tai että nyt on viisi minuuttia aikaa, mutta ei enempää, ohjeistaa Perkka-Jortikka.
Hankalan esimiehen temppuiluun ei kannata alistua
Entä sitten, kun työpaikan rasittavin tyyppi onkin pomo? Esimiehen hallitsemattomasta käytöksestä tai ärsyttävistä luonteenpiirteistä on vielä hankalampi mennä sanomaan suoraan.
– On todella ikävä tilanne, jos esimies on hankala. Usein esimiehen, lähijohtajan tai tiiminvetäjän negatiivisuudella on vielä suurempi vaikutus kuin tavallisen työkaverin negatiivisuudella.
On todella ikävä tilanne, jos esimies on hankala.
Asialle ei kannata alistua, vaan sille täytyy tehdä jotain. Aseman vuoksi esimiehen lähestyminen voi olla vaikeaa tai jopa pelottavaa. Ensin kannattaa lähestyä varovasti esimiehen esimiestä tai hänen kollegaansa.
Perkka-Jortikka vinkkaa, että asialle kannattaa pistää työyhteisön kokenein ja vanhin tyyppi.
– Esimerkiksi sellainen henkilö, jolla on eniten kokemusta työyhteisöstä ja kyseisen esimiehen toiminnasta.
Suomalaisen työyhteisön palaverissa vältellään tunneperäisiä asioita
Suomessa vallitseva vaikenemisen ja kyräilyn kulttuuri ulottuu myös työpaikoille. Palavereissa ei ole tyypillistä nostaa tunneperäisiä asioita asialistalle. Esimerkiksi Ruotsissa yhteispalavereissa työpaikan ilmapiiristä on voitu puhua jo vuosien ajan.
– Meillä ei ole pitkää traditiota siitä, että näistä asioista voitaisiin puhua ilman että kukaan loukkaantuu tai ahdistuu, Katriina Perkka-Jortikka kertoo.
Työyhteisöasiantuntija kuitenkin uskoo, että myös Suomessa keskustelevuus on tulossa työpaikoille. Hyvän ilmapiirin arvostaminen ja sitä hankaavien tekijöiden kyseenalaistaminen lisääntyy. Etenkin tuoreemmat sukupolvet pystyvät toivottavasti tuomaan asioita paremmin esille.
– Mutta kummasti myös nuoret ihmiset menevät mukaan työkulttuuriin, jossa ilmapiiri esimerkiksi etsii syyllisiä tai kaivelee vikoja. Siinä piilevää negatiivisuutta ei välttämättä huomaa, vaan nuorenakin ajattelee vain, että ”Ahaa, täällä on nyt tällaiset pelisäännöt”
Entä jos olenkin itse työpaikan rasittavin tyyppi?
Valittaja, huomionkerjääjä, mykkäkoulun harjoittaja, kiukuttelija. Lopulta nousee kysymys, miten olla itse pidetty työkaveri? Jos olenkin jonkun tai kaikkien mielestä työpaikan painajainen!
Työkavereiden erilaisuutta ja hankaluutta tulee sietää, mutta ei tietenkään liian pitkälle, niin että oma pahoinvointi lisääntyy.
Perkka-Jortikan mukaan hyvä lähtökohta onnistuneelle työkaveruudelle on asian tiedostaminen. Usein hankalalla ihmisellä ei ole voimia tai osaamista pohtia omaa käytöstään.
Tärkeää on omaan työhön keskittyminen, sen vuoksihan töissä käydään. Voi myös pohtia, missä roolissa työyhteisössä haluaa olla ja haluaako tulla toimeen muiden kanssa.
– Silloin tulee sietää erilaisuutta ja hankaluutta. Mutta ei tietenkään liian pitkälle, niin että oma pahoinvointi lisääntyy.
Naantalista on kehkeytymässä muotikaupunki – matkailukesä ollut vilkas
Varsinkin majoittujia on riittänyt. Matkailijoille tarjotaan muun muassa muotiaiheisia näyttelyjä.
Naantalin matkailukesästä on tulossa hyvä. Varsinkin majoittujia on ollut runsaasti liikkeellä. Heinäkuu on varattu jo kesäkuussa täyteen ja elokuun viikonloputkin alkavat olla loppuun varattuja. Muumimaailmassa kävijöitä on ollut viime kesien tahtiin eli siellä päästään noin 200 000 kävijään.
Aikuistenkin pitäisi suhtautua säihin niin kuin lapset.
Naantaliin saapuvien yksittäisten matkailijoiden käyttäytymiseen vaikuttaa sää, kertoo Naantalin matkailun toimitusjohtaja Tarja Rautiainen.
– He, jotka varaavat majoituksen kauempaa, tulevat, oli sää mikä tahansa. Lähikuntien kävijöitä liikuttaa sää. Hyvä kesä on takana ja vielä puolet edessä, kertoo Rautiainen.
Lapset eivät välitä säästä
Muumimaailmassa kävijöitä on ollut viime kesien tahtiin eli siellä päästään noin 200 000 kävijään. Toimitusjohtaja Tarja Rautiainen kertoo, että lapsiperheitä sateinenkaan sää ei haittaa.
Aikoinaan 1980-luvulla täällä oli plyymiä ja Chanel viiden tuoksua.
– Jos sataa, lapsille puetaan sadevaatteet ja viitat ja lapset nauttivat, satoi tai paistoi. Syypäitä olemme me aikuiset. Sanomme, että ei voi lähteä, kun sataa tai on liian kuuma. Eiväthän lapset tällaisesta välitä. Ei heidän kasvoiltaan loista tyytymättömyys. Aikuistenkin pitäisi suhtautua säihin niin kuin lapset, toivoo Rautiainen.
Lifestyleä lisää Naantaliin
Naantaliin on viime vuosina tullut yhä enemmän muotia. Taiteilija Jukka Rintala on pitänyt näyttelyitä ja näytöksiä Naantalissa. Lisäksi Paola Suhonen toi omaa mallistoaan esille Naantaliin tänä kesänä.
– Aikoinaan 1980-luvulla täällä oli plyymiä ja Chanel viiden tuoksua. Sitä haikailevat vanhat yrittäjät, kun ranta oli täynnä näitä suomalaisia julkimoita. Naantali oli näyttäytymispaikka. Ehkä voimme palata siihen samaan, mutta tuunattuna 2000-luvulle, Tarja Rautiainen kertoo.
Suomen houkuttelevuus urheilutapahtumien järjestäjänä kasvaa – "Täällä on turvalliset olosuhteet"
Terrorismin yleistyminen sekä lisääntynyt levottomuus Euroopassa nostavat suurten urheilutapahtumien turvallisuusjärjestelyjen kustannuksia. Kisajärjestäjävaltion yleinen turvallisuustilanne on jatkossa yhä keskeisempi kisaisännän valintaperuste.
Kokoomuksen kansanedustaja, Helsingin areenan rakennuttaja ja jääkiekkoseura Jokerien osaomistaja Harry Harkimo arvioi, että Suomessa voidaan jatkossa järjestää usean eri lajin maailmanmestaruuskilpailuja. Suomen maine turvallisena kisaisäntänä on kiirinyt Harkimon mukaan laajalle.
– Ilman muuta se antaa ison edun Suomelle. Täällä on turvalliset olosuhteet, eikä Suomessa ole ollut mitään terrorismia. Meillä on turvallinen ympäristö, ja olemme aika kehittyneitä turvajärjestelyissä. Uskon, että se antaa meille uudet mahdollisuudet hakea uusia, isoja kisoja, Harkimo arvioi.
Turvallisuuden painottaminen näkyy Harkimon mukaan siinä, että jopa yksittäisten sarjaotteluiden turvallisuuskustannukset ovat nousseet reippaasti.
– Turvallisuuskustannukset ovat kasvaneet Jokerien peleissä tuhansilla euroilla sen jälkeen, kun joukkue siirtyi SM-liigasta KHL-sarjaan. Kyllähän ne ovat kasvanet koko ajan, ja uskon, että ne tulevat tulevaisuudessakin kasvamaan, Harkimo toteaa.
"En sulkisi pois kesäolympialaisiakaan"
Myös Suomen Olympiakomitean puheenjohtaja Risto Nieminen uskoo Suomen ja muiden Pohjoismaiden nousevan jatkossa entistä useammin esiin, kun pohditaan järjestäjiä kansainvälisille urheilutapahtumille.
Pohjoismaiden valtteina ovat kansainvälisesti vertailtuna huomattavan korkea turvallisuuden taso sekä yhteiskunnan vakiintunut tilanne.
– Yleisesti ottaen luulen, että silloin, kun kisoja Pohjoismaihin myönnetään, yhtenä aika isona perusteena on se, että nämä maat koetaan hyvin turvallisiksi, Nieminen sanoo.
Harkimon näkemyksen mukaan Suomi on jatkossa potentiaalinen isäntä usean eri lajin MM-kisoille. Nieminen on vielä optimistisempi.
– En sulkisi pois mitään vaihtoehtoja, en myöskään kesäolympialaisia, Nieminen kommentoi.
Nieminen perustaa näkemyksensä Kansainvälisen olympiakomitean Agenda 2020 -hankkeeseen, jonka avulla kisojen järjestelykustannuksia pyritään laskemaan muun muassa välttämällä tarpeetonta rakentamista ja hyödyntämällä jo olemassa olevia tiloja.
– Jos syntyy uudenlainen käsitys siitä, miten kisat järjestetään myönteisen vaatimattomalla tavalla. Sellaisella tavalla, jossa taataan urheilullisesti korkeat olosuhteet, mutta ei haeta kaikissa 80 000 katsojan stadioneita, silloin Suomi on jatkossa potentiaalinen kisaisäntä ihan kaikenlaisille tapahtumille, Nieminen korostaa.
Hikinen urakka käynnissä – metsäkanalintuja lasketaan tuhansien vapaaehtoisten voimin
Tuhannet vapaaehtoiset kävelevät parhaillaan maastossa ja laskevat kaikki näkemänsä teeret, metsot, pyyt ja riekot. Laskentatulokset vaikuttavat suoraan metsästysaikoihin. Alustavien ja varovaisten arvioiden mukaan lintukannat heikkenivät viime vuodesta.
Riistapäällikkö, julkisten hallintotehtävien päällikön sijainen Keijo Kapiainen Suomen riistakeskuksesta arvioi, että riistakolmion laskijoita on mukana jopa viisi tuhatta.
Joinakin vuosina vapaaehtoisia on ollut vaikea saada mukaan, ja kolmioita on jäänyt paljon laskematta. Nyt valtakunnallisesti katsottuna tilanne on hyvä, Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa ja Lapissa jopa erinomainen.
– Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla tavoitteena on 120 laskettua kolmiota. Luulen, että tänäkin vuonna pääsemme lähes 150 kolmioon, Kapiainen iloitsee.
Tämän kesän laskennat tehdään tavallista aikaisemmin, ja meneillään oleva lomakausi ja helle ovat lisänneet haasteita laskennoille.
Teeri-, pyy- ja riekkokannat kenties heikentyneet
Tiedot kolmiolaskennoista päivitetään[ riistakolmiot.fi ](https://riistakolmiot.fi/)-sivustolle. Viiden laskentapäivän tulosten perusteella metsojen määrä näyttäisi pysyttelevän samalla tasolla kuin viime vuonna. Teeren ja pyyn kannat ovat laskussa. Riekkojen määrä on alustavien lukujen perusteella romahtanut viime vuotisesta.
Esimerkiksi Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla metsokanta näyttäisi taantuneen huonosta viime vuodestakin yli viidellätoista prosentilla. Teerikanta on laskenut vielä rajummin.
– Pohjois-Pohjanmaalla teerikannan tiheys neliökilometrillä näyttäisi olevan 5,6. Se on tosi alhainen. Sen pitäisi olla kymmenen paikkeilla, että oltaisi kunnon lukemissa, Kapiainen arvioi laskennan väliaikatietoja.
Alueelliset erot määrissä ja kannan kehityksessä ovat suuria, mikä voi johtua siitä, että laskenta on vielä kesken. Tilanteet voivat vielä myös muuttua.
Pitkällä tarkasteluvälillä 1980-luvulta lähtien metsäkanalintujen kannat riekkoa lukuunottamatta ovat olleet hienoisessa nousussa. Joukkoon mahtuu hyviä ja huonoja vuosia.
Laskennat vaikuttavat metsästysaikoihin
Kanalintujen laskennat suorittavat vapaaehtoiset metsästäjät. Heitä on innostanut laskentahommiin tarjottu porkkana, joka näkökulmasta riippuen voi näyttäytyä myös keppinä.
On nostanut motivaatiota valtavasti, kun on tajuttu, että laskennoilla on todellakin merkitystä.
– Se on nostanut motivaatiota valtavasti, kun on tajuttu, että laskennoilla on todellakin merkitystä. Metsästysaikojen pituudet siis määritetään laskentojen perusteella, Kapiainen naurahtaa.
Linnut lasketaan kolmion neljä kilometriä pitkää sivua kulkemalla mielellään vähintään kolmen henkilön rintamana. Lämpimässä, jopa helteisessä maastossa kulkeminen on raskasta. Yhden kolmion sivujen pituus on yhteensä kaksitoista kilometriä.
– Se on nuorelle hyväkuntoisellekin vaativa reissu. Ja nyt kun on ollut sateita, niin maasto on monin paikoin erittäin märkää, Kapiainen sanoo.
Suomen riistakeskus suosittelee, että laskennat tehtäisiin mahdollisimman pian, sillä 2. elokuuta mennessä palautetut laskentatulokset vaikuttavat syksyn metsästysasetukseen.
Viime vuonna, kun metsäkanalintujen määrät kylmän kesän takia romahtivat, metsäkanalintujen metsästysaikaa alueittain lyhennettiin sen loppupäästä.
Metsäkanalintujen metsästys alkaa 10. syyskuuta.
Rokotevastaisuus johtaa epidemiaan? "Muutaman vuoden päästä meillä on koululuokkia, joissa ei ole suojaa"
Pietarsaaren seudulla on suuria alueellisia eroja siinä, miten lapset on rokotettu. Lastenlääkäri pelkää epidemian syntyvän, kun rokottamattomat lapset menevät muutaman vuoden kuluttua kouluun. Vähän valoa on kuitenkin näkyvissä, sillä tiedottaminen on lisännyt rokotuksia.
THL:n vuoden 2015 tilastojen mukaan vain vähän yli 60 prosenttia alle 3-vuotiaista luotolaislapsista on rokotettu tuhkarokkoa vastaan ja reilut 80 prosenttia on saanut viitosrokotteen, joka suojaa muun muassa kurkkumätää, hinkuyskää ja jäykkäkouristusta vastaan. Myös Pedersören luvut ovat alhaiset. Lastenlääkäri on huolissaan.
– Kun joissakin kylässä rokotettavuus on alle 70 prosenttia, niin muutaman vuoden päästä meillä on koululuokkia, joissa ei ole yhtään laumasuojaa, sanoo lastentautien erikoislääkäri, ylilääkäri Markus Granholm Pietarsaaren sairaalasta.
Pietarsaaren seudulla suhtautuminen rokottamiseen vaihtelee alueittain.
Normaalisti heitä ei rokoteta, mutta heille pitää nyt järjestää suojaa, kun laumasuojaan ei enää voi luottaa.
– Saman kunnan sisällä voi olla suuria eroja. Yhdessä kylässä rokotetaan ja toisessa ei. Uskon, että se johtuu aika paljon siitä, että monelle vanhemmalle on tärkeintä se, mitä ystävät tekevät, Granholm arvioi.
Yleisen rokotesuojan puuttuminen on jo aiheuttanut uhkan alueella asuville vakavasti sairaille lapsille.
– Olemme keskustelleet perheiden kanssa ja joutuneet rokottamaan lapsia, joilla on syöpää tai munuais- tai maksasiirtoja. Normaalisti heitä ei rokoteta, mutta heille pitää nyt järjestää suojaa, kun laumasuojaan ei enää voi luottaa. Uusien tutkimustietojen valossa on parempi rokottaa heidät kuin jäädä odottamaan epidemian puhkeamista.
Lastenlääkäri toivoo, että muistettaisiin historia.
– On ollut paljon, paljon kärsimystä näiden kulkutautien takia. Nuoren sukupolven pitäisi saada kuulla, millaisia nämä sairaudet ovat ja minkälaisia jälkitaudit olivat. Kertokaa sukulaisista ja tuttavista, siitä millainen tilanne oli ennen vanhaan ja miksi meidän täytyy pelätä näitä tauteja.
Tutkimus: Monen seksielämä huononee sepelvaltimotaudin myötä
Sepelvaltimotautia sairastavista miehistä alle 70 prosenttia oli seksuaalisesti aktiivisia, terveillä miehillä osuus oli 80 prosenttia. Naisilla tulokset olivat samansuuntaisia, mutta erot olivat suurempia.
Sepelvaltimotautiin sairastuminen voi tuoreen tutkimuksen mukaan haitata seksielämää ja lisätä muun muassa erektio-ongelmia. Monien potilaiden kohdalla tilanteen ei kuitenkaan tarvitsisi jäädä pysyväksi.
[Heart-lehdessä](http://heart.bmj.com/content/102/14/1095) julkaistut tulokset perustuvat 3 000 miehen ja 3 700:n yli 50-vuotiaan naisen terveystietoihin. Sepelvaltimotautia sairasti 380 miestä ja 280 naista.
Sepelvaltimotautia sairastavista miehistä 69 prosenttia oli seksuaalisesti aktiivisia, kun terveistä miehistä aktiivisia oli 80 prosenttia. Sydänsairaat myös ajattelivat seksiä muita vähemmän ja heillä oli enemmän erektio-ongelmia.
Naisilla tulokset olivat samansuuntaisia, mutta erot jopa suurempia. Sepelvaltimotautia sairastavista naisista vain 35 prosenttia oli seksuaalisesti aktiivisia, kun terveistä naisista aktiivisia oli 56 prosenttia. Sekä naisilla että miehillä seksielämän hankaluudet olivat suurimmillaan neljän vuoden sisällä diagnoosista.
Tutkijat uskovat, että moni seksuaalisuutensa jäähylle laittanut potilas voisi turvallisesti jatkaa seksielämäänsä. Tähän viittaa muun muassa se, että merkittävä osa potilaista harrastaa seksiä kuten ennenkin diagnoosista huolimatta.
Martina Hingisillä epäonnea - kaksi nelinpeliparia jää pois Riosta
Mailmanlistalla sijalla 16 oleva Belinda Bencic ilmoitti jäävänsä pois Riosta. Aiemmin saman ilmoituksen teki Roger Federer.
Tenniksen naisten maailmanlistalla sijalla 16 oleva sveitsiläinen Belinda Bencic jää pois Rion olympialaisista.
Bencic joutui luovuttamaan kesken Wimbledonin toisen kierroksen ottelunsa rannevamman vuoksi. Ranne on nyt parantunut, mutta se ei ole Bencicin mukaan vielä täysin pelikunnossa.
Sveitsin tennsjoukkueella on vastoinkäymisiä, sillä Roger Federer ilmoitti pari päivää sitten jäävänsä pois olympialaisista ja jättävänsä koko loppukauden väliin antaakseen polvelleen aikaa toipua.
Poisjäännit vaikuttavat varsinkin Martina Hingisiin, jonka oli tarkoitus pelata nelinpeliä Bencicin kanssa ja sekanelinpeliä Federerin kanssa.
Kantosiipialus palaa Pieliselle ensi kesänä – kuluva kausi ollut vaihteleva
Pielisen vesiliikenne on vaihdellut sään mukaan. Ensimmäistä kesää Lieksan ja Kolin välillä liikennöivän kantosiipialus Suviexpressin kyydissä on kulkenut noin 1500 matkustajaa. Vielä pari viikkoa jatkuvan kauden tavoitteena oli 2000 matkustajaa.
Ensimmäistä kesää Pielisellä liikennöivän kantosiipialuksen kausi on ollut vaihteleva. Toukokuussa säiden helliessä Suviexpressin tilausristeilyt Kolilta Lieksaan vetivät toimitusjohtaja Aarne Ilveksen mukaan hyvin väkeä. Kesäkuussa sää kuitenkin muuttui, mikä verotti reittiliikenteen matkustajia.
– Pielinen näytti kesäkuussa suuruutensa. Kuitenkin vain yhtenä aamuna jouduimme jäämään rantaan sumun vuoksi. Muuten liikennöimme normaalisti, Ilves kertoo.
Kantosiipialus kulkee muutaman kerran päivässä edestakaisin Kolilta Vuonislahden kautta Lieksaan. Toimitusjohtaja Aarne Ilves arvioi, että tähän mennessä kantosiipialuksella on ollut noin 1 500 matkustajaa. Tavoitteena oli 2 000 matkustajaa. 
Alus vesille myös ensi kesänä
Suurin osa matkustajista on ollut turisteja Suomesta ja ulkomailta. Liikennöintiä jatketaan elokuun puoliväliin saakka. Kantosiipialus jatkaa toimintaansa Pielisellä myös ensi kesänä.
– Ensimmäinen kesä on ikään kuin sisäänajoa. Nyt reittiä on tehtävä tutuksi myös paikallisille. Tämä kesä antaa kuitenkin uskoa tulevaan. Käyttöasteemme on nyt noin 40 prosenttia, tavoite on 60 prosenttia, toimitusjohtaja Aarne Ilves kertoo.
Kesäkolumnisti Jussi Viitala: Ihminen, luomakunnan kruunu?
Ihminen vaikuttaa luontoon enemmän kuin mikään muu laji. Älykkyysmittareilla jokin muu laji tuntuu kuitenkin aina kiilaavan ohi, kirjoittaa Jussi Viitala.
Onhan ihminen luomakunnan älykkäin laji? Vastaukseni on varsin savolainen: saattaapa olla, mutta saattaa olla olemattakin.
Ainakaan älykkyystesteillä asiaa ei voi selvittää. Nehän mittaavat varsin kapeaa, jos kohta merkityksellistä osa-aluetta vain ihmisen kognitiivisista kyvyistä. Tosin se ennustaa varsin hyvin elämässä menestymistä. Toronton yliopiston Keth E. Stanovich työtovereineen kuitenkin muutama vuosi sitten osoitti, että rationaalisuus ja älykkyysosamäärä korreloivat hyvin heikosti.
Se tarkoittaa, ettei korkea älykkyysosamäärä ole juuri minkäänlainen suoja typeryyttä tai mielen pimeyttä ja huonoja ratkaisuja vastaan. Itse asiassa todella suurten tyhmyyksien tekoon vaaditaan huomattavan korkeaa älykkyysosamäärää.
**Mitä älykkyys oikeastaan on? **Howard Gardner esitti vuonna 1983, että ihmisellä on 8½ eri älyn lajia. Niitä ovat kielellinen, matemaattis-looginen, musiikillinen, avaruudellinen ja visuaalinen, liikunnallinen, intrapsyykkinen eli itsensä tajuaminen, interpsyykkinen eli sosiaalinen ja naturalistinen älykkyys ja ehkä myös eksistentiaalinen äly (se puolikas).
Näistä lahjakkuuden lajeista rakentuvat ihmisten erilaiset älykkyysprofiilit. Myöhemmin Gardner ehdotti vielä joukkoa muita älyn lajeja. Miten monta ja miten painottunutta kognitiivisten kykyjen eri muotoa muilla lajeilla on? Kukaan ei tiedä. Niiden äly on oletettavasti kuitenkin erilaista kuin meillä. Tältä pohjalta lajien älykkyyksien vertailulle ei ole perusteita.
Mitä aivojen koosta voidaan päätellä?Sillä perusteella suuret valaat 6–8-kiloisine aivoineen ovat kirkkaasti johdossa. Norsutkin 4–5-kilollaan ovat kaukana ihmisen 1,3 kilon edellä. Pullokuonodelfiinillä ja maitovalaallakin on lähes kaksikiloiset aivot. Myös aivojen poimuttuneisuus usein liitetään älykkyyteen. Taaskin valaiden aivot ovat kertaluokkaa ihmisen aivoja poimuisemmat parhaana miekkavalas, ja norsuillakin on ihmistä enemmän poimuja aivoissaan.
Olisiko niin, että maapallon valtiaslaji olisi aivan joku muu, jos delfiineillä olisi ihmisen käden tasoinen työkalu tekniikan kehittämiseen.
Aivojen hermosolujen lukumäärässä kai ihminen sentään pärjää vähän paremmin, sillä ihmisen aivojen hermosolut ovat pienempiä kuin useimmilla muilla suuriaivoisilla lajeilla. Niitä mahtuu kalloomme noin 90 miljardia. Joillakin muilla lajeilla on esitetty suurempiakin lukumääriä.
Tosin ihmislajin sisällä hermosolujen lukumäärä korreloi verraten löyhästi älykkyyden kanssa. Tiedetään tapauksia, joissa älykkäällä, hyvin menestyneellä henkilöllä on ollut vain puolet ihmisen normaalista aivosolumäärästä. Aivojen koon suhteessa ruumiinpainoon on usein esitetty selittävän älykkyyttä, mutta ei silläkään keinolla saada ihmistä ykköseksi. Päästäinen ja hiiri menevät ihmisen edelle, ja niitä tuskin pidetään hengen jättiläisinä.
**Kolmenkymmenen viime vuoden aikana on selvinnyt**, että aivojen kuorikerroksen tähtisoluilla on paljon tekemistä älykkyyden kanssa. Tähtisolut kuuluvat hermosolujen tuki- eli glia-soluihin.
Ne ovat aivojen ja verenkierron rajapinta ja päättävät, mitkä aineet verenkierrosta pääsevät hermosoluihin. Hermosolujen väliset kontaktit – synapsit – syntyvät vain tähtisolujen ohjauksessa. Tähtisolun haara ympäröi jokaista synapsia ja poistaa ärsykkeen kulusta yli jääneen välittäjäaineen. Näin ne kuuntelevat hermosolujen toimintaa. Ne voivat myös estää tai vahvistaa synapsien toimintaa ja yhteistyötä tehden ja keskenään välittäjäaineiden avulla keskustellen ne tahdistavat hermosoluja. Ne ohjaavat myös uusien hermosolujen syntyä esimerkiksi muistijäljen syntyessä ja ohjaavat verenkiertoa aktiivisille aivojen alueille.
Ensimmäisiä vinkkejä niiden roolista saatiin, kun huomattiin Einsteinin aivojen kuoressa olevan enemmän tähtisoluja kuin ihmisillä keskimäärin. (Einsteinhan testamenttasi ruumiinsa tutkimukselle.)
Tähtisolut ovat tosiaan oppimisen ja oivalluksen työkaluja. Hiirellä on vain yksi tähtisolu kahta hermosolua kohden. Ihmisellä on jokaista hermosolua kohti keskimäärin kaksi tähtisolua. Ihmisen tähtisoluindeksi on siis 2 ja hiiren 0,5. Mitä pitää ajatella siitä, että pullokuonodelfiinin tähtisoluindeksi on 3, sillivalaan 4,5 ja ryhävalaan vielä korkeampi?
**Olisiko niin, että maapallon valtiaslaji** olisi aivan joku muu, jos delfiineillä olisi ihmisen käden tasoinen työkalu tekniikan kehittämiseen. Niillä olisi ollut jo 20 miljoonaa vuotta kehittää vaikka mitä.
Olipa mikä laji tahansa luomakunnan älykkäin tai viisain tai rationaalisin, niin ihminen on joka tapauksessa luonut kätevien käsiensä ja puhekyvyn varassa kehittyneimmän teknisen kulttuurin. Siitä syystä ihminen tietää ja vaikuttaa maailman asioihin enemmän kuin mikään muu laji. Siksi meidän vastuumme on suurin.
Kannattaa kuitenkin suhtautua arvostuksella pallomme muihin älykkäisiin lajeihin. Ei sitä koskaan varmasti tiedä, vaikka joku niistä olisi viisaampi kuin me. Ainakaan uhanalainen tila, johon olemme maapallomme ajaneet, ei kerro lajimme kovin suuresta viisaudesta. Tällä hetkellä tuntuu jopa perustellulta tituleerata ihmistä luomakunnan kruunun sijasta luomakunnan syöpäkasvaimeksi.
_Jussi Viitala on eläkkeellä oleva ekologi ja tietokirjailija. Viitalaa kiinnostavat eläimet ja ihmiset ja suhde luontoon._
Matti Mattsson puhkuu kisakuntoa olympialaisten kynnyksellä
Porilainen uimari Matti Mattsson sanoo olevansa kovemmassa kunnossa kuin Lontoon EM-altaassa toukokuussa. Mies on saanut treenata koko kesän terveenä.
Porilainen huippu-uimari Matti Mattsson suuntaa perjantaina kohti Rioa. Positiivinen urheilijanuorukainen toteaa olevansa hyvässä kunnossa ennen Olympialaisia.
Kunhan on sänky, missä nukkua, seinät ympärillä eikä paljon torakoita vilistä siellä jaloissa, niin kyllä siellä selviää.
– Eilen harjoituksissa menin kovempaa kuin EM-kisoissa toukokuussa. Silloin ei herkistelty lainkaan, mutta nyt on jo alettu hiukan herkistelemään, Mattsson kertoo.
Kisakunto on löytynyt onnistuneen treenikauden myötä. Mattsson on saanut harjoitella ilman vaivoja.
– Olen pystynyt treenaamaan terveenä eikä ole mitään flunssiakaan ollut. Kaikki paikat ovat pysyneet kunnossa.
Olosuhteet eivät Mattssonia hetkauta
Rion olympialaisten kisakylän olosuhteet ovat olleet arvuutteluiden kohteena. Porilaisen itsevarmaan tyyliin Matti Mattsson kertoo pärjäävänsä haastavammissakin oloissa.
– Kunhan on sänky, missä nukkua, seinät ympärillä eikä paljon torakoita vilistä siellä jaloissa, niin kyllä siellä selviää.
Mattssonin mukaan ainakin joukkueen johto on lähettänyt Riosta terveisiä, että Suomen tilat ovat asialliset.
– Kyllä sitä melkoisissa majoituksissa on elämän aikana tullut oltua. Pari viikkoa pystyy asumaan missä vaan.
Kuubalaislentopalloilijoiden törkeän raiskausjutun esitutkinta valmistumassa
Poliisi saa esitutkinnan valmiiksi päivää vaille neljässä viikossa. Ainakin yksi Kuuban lentopallomaajoukkueen pelaaja on jälleen pyytänyt vangitsemisensa uudelleenkäsittelyä.
Kuubalaislentopalloilijoiden törkeän raiskaustapauksen esitutkinta on loppusuoralla. Raiskauksen epäillään tapahtuneen tamperelaisessa hotellissa lentopallon maailmanliigan turnauksen aikaan.
Tutkinnanjohtaja Joni Länsipuro kertoo, että esitutkinnan on tarkoitus valmistua perjantaina iltapäivällä. Syyttäjä pääsee aloittamaan esitutkintamateriaalin läpikäynnin maanantaina.
Poliisi teki tutkinnan mahdollisimman nopeasti, ja se valmistuu lopulta neljässä viikossa. Epäilty törkeä raiskaus tapahtui heinäkuun alussa.
Ainakin yksi Kuuban lentopallomaajoukkueen pelaaja on jälleen pyytänyt vangitsemisensa uudelleenkäsittelyä. Pyyntö on esillä Pirkanmaan käräjäoikeudessa ensi tiistaina. Kaikki kuusi epäiltyä pelaajaa pyysivät vangitsemisensa uudelleenkäsittelyä aiemmin, mutta Pirkanmaan käräjäoikeus piti heidät vangittuna.
Pelaajat siirrettiin poliisivankilasta tavalliseen vankilaan viime viikolla. Poliisi ei kerro tarkemmin, missä pelaajat ovat sijoitettuina tai ovatko he edes samassa vankilassa. Länsipuron mukaan vangittuna on edelleen kuusi miestä, joita pidetään eristettyinä toisistaan.
"Meillä on onneksi vielä sydän tallella" – maailmanlaajuinen soihtuviesti saapui Suomeen
Kansainvälinen rauhanjuoksu kulkee parhaillaan läpi Suomen. Eri puolilta maapalloa tulevista juoksijoista koostuva ryhmä aloitti taipaleensa Portugalista viime keväänä ja päättää matkansa Roomaan lokakuussa.
[Kansainvälinen rauhanjuoksu](https://www.peacerun.org/fi/tietoa-tapahtumasta/) rantautui jälleen Suomeen.  Ensimmäisen kerran juoksu järjestettiin vuonna 1987 Vaasasta Helsinkiin, tänä vuonna reitti kulkee Vaasasta Imatralle, josta matka jatkuu kuun vaihteessa Venäjän puolelle.
Vaasan ja Jyväskylän välistä juoksua koordinoiva Iiris Nuuja kertoo, että soihtua kantavien juoksijoiden tavoitteena on viedä rauhanviestiä ihmiseltä ihmiselle.
– Joku ehkä ajattelee, että eihän meillä Suomessa ole mitään sotaa, mutta rauha ei tarkoita pelkästään sitä, että sotaa ei ole. Rauha tarkoittaa myös sitä, että on rakkautta ja hyvää tahtoa. Elävä tuli symboloi sitä ystävyyttä ja rauhantahtoa, mitä jokaisessa ihmisessä on.
Uutisissa on riittänyt viime aikoina negatiivisia, pelottavia ja ahdistavia tapahtumia. Nuuja uskoo, että positiivisiakin asioitakin on silti edelleen olemassa.
– Meillä onneksi on vielä sydän tallella. Tätä halutaan painottaa: yhteenkuuluvuutta, ystävyyttä, huolenpitoa, anteeksiantoa. Ne on myös olemassa, mutta ne on jossain niin piilossa, että joskus niitä saa tosiaan kaivaa.
Kaikki halukkaat saavat osallistua juoksuun
Maailmanlaajuisesti Rauhanjuoksu tavoittaa sata maata kaikissa maanosissa. Soihtuviestin Euroopan-osuus lähti matkaan Portugalin Portosta helmikuun 24. päivä ja se päättyy Roomaan lokakuun 8. päivä. Kaiken kaikkiaan viesti vierailee 49 Euroopan maassa.
Elävä tuli symboloi sitä ystävyyttä ja rauhantahtoa, mitä jokaisessa ihmisessä on. 
Suomen-juoksussa on mukana kansainvälisistä juoksijoista muodostuva 12 hengen ydinjoukko, johon matkan varrella liittyy suomalaisia juoksijoita. Yhteensä kilometrejä kertyy 24 000, joten ihan koko matkaa ei kukaan juokse.
– On kyllä jokunen, joka pysyy mukana useammankin kuukauden, mutta uusia juoksijoita tulee koko ajan ja osa lähtee pois, Nuuja kertoo.
Nuujan mukaan kaikki halukkaat voivat osallistua juoksuun, kun se saapuu paikkakunnalle.
– Jokainen voi soihdun saatuaan tehdä vaikka pienen toiveen, hän vinkkaa.
_Iiris Nuujaa haastatteli Matleena Ylikoski._
Matkanjärjestäjät vähensivät lentoja Kuopiosta Turkkiin
Finnmatkoilla ei ole tänä syksynä suoria Turkin-lentoja lainkaan ja Lomamatkat perui suorat lennot Kuopiosta Turkkiin aiemmin keväällä. Muutokset lomalentoihin on tehty jo ennen Turkissa tapahtunutta vallankaappausyritystä.
Matkanjärjestäjät ovat vähentäneet suoria Turkin lomalentoja Kuopiosta tänä kesänä ja alkavana syksynä. Muutoksia lentoihin on tehty jo ennen Turkin sotilasvallankaappauksen yritystä. Esimerkiksi Lomamatkat perui suorat Turkin lentonsa Kuopiosta jo aiemmin keväällä.
Viime vuosina syksyisin Antalyaan Kuopiosta lentänyt Finnmatkat ei ole avannut tänä syksynä suoria lentoja Kuopiosta lainkaan. Tällä hetkellä suoria Turkin-lentoja on syksylle myynnissä vielä Deturilla. Yhtiön mukaan suurin osa syksyn seitsemästä Kuopion lennosta on jo myyty ja lennot ovat myös toteutumassa, jos tilanne Turkissa pysyy rauhallisena.
Turkin matkojen perumisia tai matkakohteen vaihtoja Deturin asiakkaat ovat tehneet melko vähän, koko maassa vain noin parikymmentä asiakasta on halunnut muuttaa tai perua Turkin matkansa. Matkanjärjestäjät seuraavat ulkoministeriön matkustustiedotteita ja toimivat niiden mukaisesti.
Obama: Republikaanit lietsovat vihaa – tuntemani Amerikka ei ole sellainen
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama syytti Donald Trumpin presidenttiehdokkaakseen nostanutta republikaanipuoluetta vihan ja kaunan lietsonnasta. Obama listasi puheessaan saavutuksiaan presidenttinä ja antoi tukensa demokraattien presidenttiehdokkaalle Hillary Clintonille.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama syytti republikaanipuoluetta vihan lietsonnasta ja amerikkalaisten usuttamisesta toisiaan vastaan. Obama puhui demokraattien puoluekokouksessa Philadelphiassa.
Obaman mukaan republikaanit tarjoilivat viime viikon puoluekokouksessaan erittäin pessimistisen näkemyksen Yhdysvalloista ja maailmasta, joka ei Obaman mielestä tuntunut edustavan perinteistä republikaanipuoluetta.
– Heidän visiossaan me amerikkalaiset käännymme toisiamme vastaan ja maailmaa vastaan. He lietsovat suuttumusta, vihaa ja kaunaa. Tuntemani Amerikka ei ole sellainen, Obama sanoi.
– Tuntemani Amerikka on täynnä rohkeutta, optimismia, vieraanvaraisuutta, Obama jatkoi.
Republikaanit valitsivat viime viikon puoluekokouksessaan muun muassa rasismista syytetyn räyhäsuisen kiinteistömiljardööri Donald Trumpin presidenttiehdokkaakseen.
– Jokainen, joka uhkaa arvojamme – olivatpa he fasisteja, kommunisteja, jihadisteja tai kotikutoisia kansankiihottajia – tulee epäonnistumaan, Obama sanoi mainitsematta Trumpia nimeltä.
Obama myös arvosteli Trumpia siitä, että tämä ei todellisuudessa piittaisi lainkaan työväenluokasta. Obaman mukaan Trump ei tarjoa vakavasti otettavia ratkaisuja pakottaviin ongelmiin.
Obama: Yhdysvallat vahvempi ja vauraampi nyt
Obama kävi puheensa aluksi läpi presidenttikautensa saavutuksia. Hän sanoi katsovansa Yhdysvaltain tulevaisuuteen nyt luottavaisempana kuin koskaan.
– Yhdysvallat on vahvempi ja vauraampi kuin aloittaessani, hän sanoi.
Obama listasi vaikeuksia, joista Yhdysvallat on selvinnyt hänen presidenttikaudellaan. Yhdysvallat on kamppaillut pahimmassa taantumassa vuosikymmeniin, mutta miljoonia työpaikkoja on onnistuttu luomaan, hän sanoi.
Hän korosti myös kansainvälisen ilmastosopimuksen aikaansaamista, samaa sukupuolta olevien oikeuksien parantamista ja uudistuksia, joilla vähäosaisten asemaa on parannettu.
– Terveydenhuolto ei enää ole harvojen etuoikeus vaan se kuuluu kaikille, Obama sanoi.
Obama myönsi, että amerikkalaisilla on ollut syytä turhautua poliittiseen järjestelmään. Hän lupasi, että poliittinen työ jatkuisi uusien työpaikkojen luomiseksi, opetuksen ja koulutuksen parantamiseksi ja saamiseksi kaikille, oikeusjärjestelmän oikeudenmukaisuuden parantamiseksi, rikollisuuden vähentämiseksi ja rotukysymysten ratkaisemiseksi.
"Clinton omaa luokkaansa"
Obama ylisti puheessaan myös demokraattien presidenttiehdokkaan ja mahdollisen seuraajansa Hillary Clintonin osaamista, joka Obaman mielestä on omaa luokkaansa. Hillary Clinton päihittää niin entisen presidentin ja aviomiehensä Bill Clintonin kuin minutkin, Obama sanoi.
Obama kuvaili puheessaan Clintonia äärimmäisen vastuulliseksi, uutterasti työtä tekeväksi ja kovaa painetta sietäväksi henkilöksi. Obaman mukaan Clinton jos kuka pystyy pysymään rauhallisena, presidentin on kyettävä tekemään suuria päätöksiä yksin.
Obama pyysi amerikkalaisia torjumaan kyynisyyden ja pelolla politikoinnin ja kehotti näitä valitsemaan Clintonin.
– Olen valmis antamaan kapulan eteenpäin, Obama sanoi.
Ilmastointityö siirtää L-PKS:n akuuttiklinikan väistötiloihin
Tilapäiseen vastaanottotilaan pääsee samasta ovesta kuin ennenkin – hoitajat ohjaavat potilaat perille. Väliaikaisvastaanotto on kuitenkin normaalitilannetta ahtaampi, joten potilaille toivotaan korkeintaan yhtä saattajaa kerrallaan.
Länsi-Pohjan keskussairaalan akuuttipoliklinikka siirtyy väistötiloihin tilojen remontin vuoksi. Poliklinikan sisäänkäynti pysyy entisessä paikassa, mistä hoitajat ohjaavat akuuttiklinikalle tulevat väliaikaisiin vastaanottotiloihin.
Tilat ovat ahtaat, joten sairaalasta toivotaan, että akuuttivastaanoton potilailla ei olisi yhtä useampaa saattajaa mukanaan.
Sairaalassa on menossa akuuttiklinikan ja kirurgian poliklinikan peruskorjaus ja ajanmukaistaminen. Väistötiloihn siirtymisen aiheuttaa ilmastointijärjestelmän uudistaminen.
Kirurgian poliklinikka siirtyy väliaikaisiin tiloihin sairaalan neljänteen kerrokseen.
Sdp:n Heinäluoma: Clinton on suosikki, mutta Trump voi yllättää
Yhdysvaltain demokraattien puoluekokousta Philadelphiassa seuraava Sdp:n kansanedustaja Eero Heinäluoma arvioi syksyn vaalikampanjasta tulevan erittäin repivän. Demokraattien vaaliohjelmaa Heinäluoma pitää pohjoismaisen sosiaalidemokratian tuotteena.
Eduskunnan puhemiehenä ja Sdp:n puheenjohtaja toiminut Eero Heinäluoma on konkari Yhdysvaltain politiikan seuraajana.
Kipinä syttyi jo 1980-luvun alussa, kun hän Ronald Reaganin valinnan jälkeen veti valtion nuorisoneuvoston valtuuskuntaa Yhdysvaltoihin.
Siitä lähtien Heinäluoma on seurannut kaikki presidentinvaalit tiiviisti, ja useimpien vaalien aikaan hän on ollut paikan päällä Yhdysvalloissa.
Heinäluoma oli myös demokraattien puoluekokouksessa 8 vuotta sitten, kun Barack Obama nimettiin presidenttiehdokkaaksi.
Tapaan Heinäluoman helteisen Philadelphian keskustassa, Prince-teatterissa, johon demokraattinen puolue on järjestänyt poliittista tilannetta taustoittavia keskusteluja.
Heinäluoma on täällä Sdp:n sisarpuolueen Yhdysvaltain demokraattien vieraana.
Yhdysvallat nyt syvästi jakautunut
Yhdysvaltain presidentinvaalit käydään tällä kertaa aivan poikkeuksellisessa mielipideilmastossa.
Maa on jakautunut kahtia, vastakkainasettelu on syvää ja kovaäänistä.
Kaiken kukkuraksi kahden pääpuolueen presidenttiehdokkaiksi on valikoitunut kaksi maan epäsuosituinta henkilöä.
Miten tässä nyt näin kävi?
– Se on varmaan tulos tästä jakautumisesta. Hillary Clinton on ollut 20 vuotta julkisen arvioinnin ja kovan kritiikin kohteena. Donald Trump on ehkä enemmän omilla lausunnoillaan lyhyessä aikaa hankkinut tämän maineensa, sanoo Heinäluoma.
Hän arvioi, että vaalitaistosta tulee erittäin repivä ja kova.
Vaaleista povataan myös jännittäviä, ja ne ovat merkittävät paitsi amerikkalaisille itselleen myös koko muulle maailmalle.
Suomalaisilla opittavaa ruohonjuuritason toiminnasta
Heinäluoman mielestä Yhdysvaltain negatiivinen kampanjointi on sellaista, jota ei toivottavasti  Suomeen tuoda.
Meillä puhutaan enemmän omien vaihtoehtojen puolesta ja mollataan vähemmän vastustajia.
Ruohonjuuritasolla on Yhdysvalloissa Heinäluoman mielestä kuitenkin paljon asioita, joista voidaan ottaa mallia.
Sosiaalisen median käytössä amerikkalaiset ovat paljon pidemmällä kuin suomalaiset poliitikot.
Myös varainhankinta pienistä puroista toimii, Bernie Sanders keräsi kampanjamiljoonat keskimäärin 27 dollarin lahjoituksilla.
Yhdysvaltain demokraattien vaaliohjelmaa Heinäluoma pitää yllättävänä.
– Sehän on hyvin pohjoismaisen sosiaalidemokratian tuote. Bernie Sanders kulkee sanomalla, että hän on sosialisti. Semmoista ei voinut ajatella vielä viisi vuotta sitten, sanoo Heinäluoma.
Sitten se kuuluisa vaaliveikkaus
Heinäluomaa on Suomessa pidetty taitavana vaalitaktikkona.
Häneltä on aivan pakko kysyä, kumpi voittaa Yhdysvaltain marraskuun vaalit, Hillary Clinton vai Donald Trump?
– Edelleenkin uskon kyllä Hillary Clintonin voittoon. Hänellä on positiivisempi sanoma amerikkalaisille. Mutta kun täällä on hetken aikaa ollut, niin tulee kyllä vähän epävarmemmaksi. Tämä Donald Trumpin kampanja voi olla yllätyksellinen ja tämä negatiivisuus voi näkyä myös vaalituloksessa, arvioi Heinäluoma.
Australialaiset pääsivät muuttamaan kisakylään – "Toivon, että kaikki sujuu hyvin tästä eteenpäin"
Australian olympiajoukkue pääsi muuttamaan Rion olympialaisten kisakylään keskiviikkona. Rion portmestari Eduardo Paes myönsi, että Australian majoitusrakennus oli kehnossa kunnossa.
Australian olympiakomitean joukkueenjohtaja Kitty Chiller nostatti sunnuntaina Riossa kohun ilmoittamalla, ettei Australian olympiajoukkue majoitu kisakylässä useiden erinäisten ongelmien takia. Kisaorganisaatio reagoi kuitenkin nopeasti ja keskiviikkona myös Australian majoitusasiat oli saatu kuntoon ja joukkue pääsi muuttamaan kisakylään.
\- Australia oli oikeassa. Rakennus ei ollut hyvässä kunnossa, ja se oli organisaation tekemä virhe. Nyt he saivat rakennuksensa ja toivon, että kaikki sujuu hyvin tästä eteenpäin, Rion pormestari Eduardo Paes sanoi.
Australian joukkueesta kisakylään on saapunut 50 urheilijaa ja lähes 100 joukkueen taustajäsentä. Kaikkiaan kisakylässä majoittuu viikko ennen kisojen alkua liki 3000 henkilöä, joista urheilijoita on 849.
Monet joukkueet valmistautuvat kisoihin vielä yksityisissä harjoituskeskuksissa kisakylän ulkopuolella. Olympialaisten avajaisia vietetään ensi viikolla 5. elokuuta.
**[Olympialaisten ohjelma ja tuoreimmat uutiset Kisaoppaassa](http://yle.fi/urheilu/rio_2016).**
Metro kulkee tänään torstaina taas normaalisti
Rata on eilisen metrojunien törmäyksen jäljiltä saatu korjattua aikataulun mukaisesti.
Helsingin metro kulkee tänään taas normaalisti. Aamun ensimmäiset junat ovat lähteneet aikataulun mukaisesti ja vuoroväli on tänään normaali.
Eilen metroliikenne takkusi koko päivän, kun tiistain ja keskiviikon välisenä yönä harjoitusajossa ollut juna törmäsi toiseen lähellä Itäkeskuksen metroasemaa. Henkilövahinkoja ei käynyt. Törmäyksen seurauksena toinen juna suistui raiteiltaan. Metroliikenne Itäkeskuksesta Vuosaareen oli poikki koko päivän. 
Onnettomuus on tiettävästi ensimmäinen laatuaan, ja onnettomuustutkintakeskus aikoo selvittää sen syyn, sillä metrojunien törmääminen toisiinsa ei pitäisi olla teknisesti mahdollista.
Estekisa keskellä kaupunkia – Hanko täyttyy hevoskansasta
Suomen suurin esteratsastustapahtuma SeaHorse Week houkuttelee satoja kisaajia sekä runsaasti yleisöä Hankoon. Kaupungin keskustaan rakennetulla kisapaikalla nähdään kuluvan viikon aikana kaikki esteluokat poneista Suomen huippuihin asti. 
Kavioiden kopsetta ja hevosten hirnahtelua miltei keskellä kaupunkia sijaitsevassa kylpyläpuistossa. SeaHorse Week on Helsinki International Horse Shown lisäksi Suomen ainoa ratsastustapahtuma, joka rakennetaan alusta loppuun saakka paikkaan, jolla ei ole oikeastaan mitään tekemistä hevostelun kanssa.
Tapahtuma onkin melkoinen urakka Hankoniemen ratsastajaseuralle. Yli tuhannen lähdön viisipäiväinen kisa järjestetään talkoovoimin.
– Jonkin verran tulee toimihenkilöitä muualta, mutta käytännössä meidän jäsenet järjestävät koko tapahtuman. Tämä on meidän juttu, hyvä tapahtuma, josta tulee niin paljon positiivista palautetta, että se saa ihmiset osallistumaan järjestelyhin vuosi toisensa jälkeen, kilpailunjohtaja Mia Maukonen toteaa – ja kysyy kelloa.
Seuraava tehtävä kutsuu heti haastattelun jälkeen. 
"Puskapolleilusta" kisakentille
Valkeakosken Tarttilasta Hankoon kisaamaan saapunut Jenni Vahekoski taluttaa ratsuaan Patua puiston koivujen tarjoamassa varjossa. Helteinen kisakeli vie mehut sekä ratsastajasta että hevosesta. Ensimmäinen suoritus 80-senttisissa esteissä meni kuitenkin nappiin. 
– Tosi hyvin meni, ehkä olisin itse voinut vähän vähemmän pitää, mutta muuten meni ihan sujuvasti ja hienosti. Hevonen ehkä hiukan kuumeni, mutta parempi se niin on, kuin että pitää potkia eteenpäin.
Vahekoski on ratsastanut koko 23-vuotisen ikänsä ja kisannut nyt muutaman vuoden Mari Vainion valmennuksessa.
– Enää ei voi puhua harrastuksesta, kyllä tämä niin tärkeää on. Puskapolleilu on vaihtunut tiiviseen kisaamiseen ja tämän hevosen kanssa haluaisin päästä sinne 120-senttisiin esteisiin saakka, mutta sen näkee sitten, että mitä hevosella on annettavaa, Vahekoski pohtii.
Katsomo täyttyy ääriään myöten viikonloppuna
Osa Hangon SeaHorse Weekin viehätystä on erikoisen kisapaikan lisäksi se, että kaikki osallistujat poniluokasta Suomen huippuihin asti kisaavat samalla kentällä. Tapahtumassa on oma sarjansa myös suomenhevosille.
– Ykkös- ja kakkostason kisaajat pääsevät samoihin puitteisiin kuin sunnuntain Grand Prix -osallistujat. Se on varmasti yksi syy, että miksi tänne halutaan tulla.
Kesäkaupunkina tunnettu Hanko houkuttelee monet osallistujat jäämään kisatunnelmiin vielä oman suorituksen jälkeenkin.
– Osa kisaajista vie startin jälkeen hevosen kotiin ja palaa tänne lomailemaan ja seuraamaan muiden suorituksia. Täällä on mieletön määrä yleisöä varsinkin viikonloppuna, kisanjohtaja Maukonen iloitsee.
Kittilän kultakaivoksen emoyhtiö paransi tulostaan
Kittilän kultakaivoksen emoyhtiö Agnico Eagle on parantanut tulostaan viime kuukausina tuotannon kasvun ja kullan hinnan nousun ansiosta. Kittilän kaivos tuotti kultaa alkuvuonna lähes 70 miljoonan dollarin arvosta.
Kaivosyhtiö Agnico Eagle teki liikevoittoa lähes 47 miljoonaa dollaria vuoden ensimmäisellä puoliskolla. Viime vuonna yhtiön liiketulos jäi 17 prosenttia pienemmäksi kuuden ensimmäisen kuukauden aikana.
Kittilän kultakaivos tuotti alkuvuonna määrällisesti lähes yhdeksän prosenttia enemmän kultaa kuin vuosi sitten. Rahallisesti mitattuna tuotetun kullan arvo kasvoi lähes 70 miljoonaan dollariin, mikä on 11 prosenttia enemmän kuin alkuvuonna 2015.
Suomen kolmanneksi suurin festivaali käynnistyy – poliisi tarkkailee muun muassa "alkoholia, aggressiivisia ja agitaattoreita"
Paraatin lisäksi avajaispäivänä jaetaan myös Juha Vainio -sanoittajapalkinto. Viime vuonna Meripäivillä vieraili yli 181 000 kävijää.
Kotkan Meripäivät alkaa torstaina perinteikkäällä avajaisparaatilla, joka kulkee Kotkansaaren halki kello 18 alkaen. Tänä vuonna avajaispäivän ohjelmassa on myös Juha Vainio -palkinnon jakaminen. Aiempina vuosina palkinto on jaettu Meripäivä-perjantaina. Ansioituneelle sanoittajalle myönnettävän palkinnon voitti viime vuonna muusikko Pelle Miljoona.
Meripäivien tapahtumat painottuvat Sapokan vesipuiston ympäristöön sekä Arto Tolsa -areenalle, jonka vieressä sijaitsevalla MeripäiväAreenalla esiintyvät viikonlopun aikana muun muassa Cheek, Juha Tapio, Ismo Alanko, Kaija Koo sekä Antti Tuisku.
Meripäivät on noussut yhdeksi Suomen suurimmista yleisötapahtumista. Viime vuonna siellä vieraili neljän päivän aikana yli 181 000 kävijää. Kokonaiskäyntimäärä jäi kuitenkin selvästi vuodesta 2014, jolloin Meripäivillä oli lähes 240 000 kävijää. Vaisua viime vuotta selitti osaltaan kolea sää.
Finland Festivalsin mukaan Meripäivät oli viime vuonna Suomen kolmanneksi suurin festivaali kokonaiskävijämäärän perusteella. Suurin oli Pori Jazz, missä vieraili lähes 400 000 ihmistä. Toiselle sijalle kipusi Helsingin juhlaviikot, missä oli liki 300 000 kävijää.
Poliisilla A-teema Meripäivillä
Poliisi varautuu Meripäiviin lisäresursseilla. Kaakkois-Suomen poliisin oman väen lisäksi työvoimaa saadaan myös Helsingin poliisilaitokselta. Poliisin mukaan Meripäiviä on juhlittu viime vuosina melko rauhallisesti.
Komisario Ilari van der Steen tiivistää poliisin toiminnan A-teemaan viikonlopun aikana.
– Poliisi on ahkera, aktiivinen, ammattitaitoinen, aurinkoinen, avoin ja auttava. Poliisin painopisteet ovat alkoholi, aineet, astalot, alaikäiset, anniskelu, aggressiiviset, autoilijat, agitaattorit ja ahdistelijat, muotoilee van der Steen poliisin tiedotteessa.
Yle valvoi: Tässä yön uutiset lyhyesti 
Turkki on jatkanut rajuja puhdistuksia ja ilmoittanut lakkauttavansa kymmeniä tiedotusvälineitä. Yhdysvalloissa demokraatit ovat asettaneet Virginian senaattorin Tim Kainen Hillary Clintonin varapresidenttiehdokkaaksi. Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump kehotti Venäjää penkomaan Clintonin sähköposteja.
Turkin puhdistukset iskevät viestimiin
Turkki on jatkanut puhdistuksia epäonnistuneen vallankaappausyrityksen jälkeen ja [määrännyt suljettaviksi kymmeniä tiedotusvälineitä](http://yle.fi/uutiset/turkki_jatkaa_puhdistuksia_ja_lakkauttaa_tiedotusvalineita/9056039): uutistoimistoja, sanomalehtiä ja radio- ja tv-kanavia.  Lähes 90 toimittajaa on pidätetty.
Tim Kaine virallisesti Clintonin varapresidenttiehdokkaaksi
[Demokraattien puoluekokous on asettanut Virginian senaattorin Tim Kainen, 58, Hillary Clintonin varapresidenttiehdokkaaksi. ](http://yle.fi/uutiset/tim_kainesta_virallisesti_clintonin_varapresidenttiehdokas/9056027) Kaine istuu kongressissa puolustus-, ulkoasiain- ja budjettivaliokunnassa.  Hänet tunnetaan erikoisasiantuntijana erityisesti puolustukseen ja ulkopolitiikkaan liittyvissä asioissa.
Trump kehotti Venäjää penkomaan Clintonin sähköposteja 
Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump [toivoo Venäjän kaivavan esiin demokraattien presidenttiehdokkaan Hillary Clintonin poistamat sähköpostit](http://yle.fi/uutiset/trump_kannustaa_venajaa_tonkimaan_clintonin_sahkoposteja/9055980). Sähköpostit liittyvät Trumpin kilpakumppanin Clintonin ulkoministerikauteen, jolloin hän käytti omaa yksityistä palvelintaan työasioihin.  Sunnuntaina demokraattipuolueen johtajien esivaalien aikana lähettämiä tuhansia sähköpostiviestejä vuoti julkisuuteen. Demokraattipuolue epäilee, että vuodon taustalla olisivat venäläiset hakkerit.
Isis julkaisi videon Ranskan kirkkoiskun tekijöistä
[Terroristijärjestö Isis on julkaissut videon,](http://yle.fi/uutiset/isis_julkaisi_videon_ranskan_kirkkoiskun_tekijoista/9055974) joka järjestön mukaan esittää kahta Ranskassa Saint-Etienne-du-Rouvrayn kaupungissa tiistaina kirkkoon hyökännyttä miestä. Toinen miehistä vannoo videolla uskollisuutta Isisin johtajalle.  Viranomaiset eivät ole vahvistaneet videon aitoutta.
Saksassa pidätys ostoskeskuksen evakuoinnista
[Saksassa poliisi on pidättänyt 19-vuotiaan algerialaismiehen, j](http://yle.fi/uutiset/saksan_poliisi_on_pidattanyt_ostoskeskuksen_evakuoinnin_aiheuttaneen_miehen/9056055)onka vuoksi ostoskeskus evakuoitiin Bremenissä myöhään keskiviikkoiltana. Mies oli paennut psykiatrisesta hoitolaitoksesta ja uhannut räjäytyksellä. Mies löydettiin tuntien etsinnän jälkeen Bremenin rautatieasemalta. [Poliisin mukaan viitteitä vaarasta ei ole löytynyt ](http://yle.fi/uutiset/saksassa_ostoskeskus_evakuoitu_bremenissa/9055998)eikä tutkinnassa ole löytynyt yhteyttä ääri-islamisteihin. 
Elektroniikkaa pimeältä keskiajalta? Avaruusromua 31.7.2016
"Keskiaika oli täynnä leikkaavia vastakohtaisuuksia", kirjoittaa Egon Friedell _Uuden ajan kulttuurihistoriassaan_.
"Siinä oli kirkkaammat valonläikkeet ja synkemmät varjot", kirjoittaa **Egon Friedell**, "raikkaammat ja täyteläisemmät komplementtivärit, kun taas meidän elämämme juoksee perspektiivisempänä, puoliäänistä runsaampana, taittuneempana ja vivahdusrikkaampana". Hän sanoo tämän eron perustuvan osaksi siihen, että keskiajan ihmiset elivät hänen mukaansa tiedottomammin ja kritiikittömämmin.
”Keskiaika näyttää meistä synkältä, rajoittuneelta, herkkäuskoiselta”, kirjoittaa Friedell.  Ja jatkaa, että ”totta onkin: siihen aikaan uskottiin todella kaikki. Uskottiin jokainen näky, jokainen legenda, jokainen huhu, jokainen runo, uskottiin tosi ja väärä, viisas ja hullu, pyhimykset ja noidat”.
Egon Friedell sanoo, että edellä kuvatun lisäksi keskiajan ihminen uskoi myös itseensä. Ja kaikkialla hän näki korkeimman kaikista realiteeteista, hän sanoo, Jumalan: kaikki oli jumalallista. ”Ja kaiken yli kyettiin levittämään omien unelmien ja huumausten taikahuntu”, kirjoittaa Friedell.
”Keskiaika ei ollut synkkä, keskiaika oli valoisa!”, hän sanoo. ”Kokonaisella linnunradalla, jonka rationalismi on hajoittanut atomeiksi, emme voi tehdä yhtään mitään, mutta pulloposkisella enkelillä ja pukinsorkkaisella pirulla, joihin uskomme täydestä sydämestämme, voimme tehdä hyvinkin paljon!”, hän kirjoittaa.
”Elämällä oli tuohon aikaan paljon enemmän kuin nykyään maalauksen, nukketeatterin, satunäytelmän, näytelmämysteerin luonne, kuten vielä nytkin omalla elämällämme lapsuudessa. Sen tähden se oli aistihavainnollisempaa, mieleenpainuvampaa, kiihdyttävämpää ja mielenkiintoisempaa, ja eräässä merkityksessä reaalisempaa". Näin kirjoitti itävaltalainen filosofi ja kulttuurihistorioitsija Egon Friedell 1920- ja 30-lukujen vaihteessa, **Erik Ahlmanin** suomentamassa kolmeosaisessa teoksessaan _Uuden ajan kulttuurihistoria_.
Friedell siis sanoi, että keskiaika oli täynnä leikkaavia vastakohtaisuuksia. Keskiaika oli mielikuvituksen, satujen ja mysteerien aikaa. Noin yleisesti ottaen näin olikin, mutta näkyykö se keskiajan taiteessa, kirjallisuudessa ja musiikissa? Kuuluuko se musiikissa? Kuinka satoja vuosia vanha musiikki on innoittanut nykyajan elektronisen ja kokeellisen musiikin tekijöitä?
Tässä keskiaikaista musiikkia 1990-luvulta. **Divine Works** eli **Claus Zundel** albumilla _Soundtrack to the New Millennium_. Musiikkia, joka on hakenut innoituksensa ja estetiikkansa keskiajan maisemista.
Keskiajan musiikin voi sanoa olleen yksinkertaista, ainakin siinä mielessä, että suurin osa keskiajan maalisesta musiikista oli yksiäänisiä lauluja. Tai ainakin siitä musiikista, joka tunnetaan. Maallista keskiajan musiikkia tunnetaan vähän, kirkollista musiikkia huomattavasti enemmän, sillä keskiajan musiikki oli voimakkaasti yhteydessä kristilliseen kirkkoon. Ja kirkon piirissä kehittyivät esimerkiksi nuottikirjoitus ja moniääninen laulu eli polyfonia. Keskiajan kirkollinen musiikki oli pääasiassa laulumusiikkia, ja siitähän keskiajan musiikki nykyään tunnetaan, sekä munkkiluostarien _gregoriaanisesta kirkkolaulusta_ että **Hildegard Bingeniläisen** meditatiivisista, yksiäänisistä eli monofonisista lauluista.
Mikä vanhassa musiikissa viehättää? Mikä siinä innostaa nykyajan säveltäjiä?
Tässä **Vladimir Ivanoff** ja tulkinta **Gregori Allegrin**1500-luvulla säveltämästä _Misererestä_:
Keskiaikana musiikkia pidettiin laajana kokonaisuutena, joka jakaantui kolmeen osaan: _Musica Instrumentorum_ tarkoitti soitinten keskinäistä harmoniaa, niiden yhteistä sopusuhtaista sointia. _Musica Humana_ merkitsi ruumiin ja sielun harmoniaa, tasapainoa joka ilmaistiin useimmiten laulamalla. _Musica Mundanalla_ tarkoitettiin elementtien harmoniaa, vuodenaikojen, sekä taivaan ja maan keskinäistä balanssia. Musiikki oli siis melko lailla laajempi, perustavampi ja kattavampi käsite kuin nykyään yleensä ajatellaan.
Entä sitten, kun keskiajan musiikkia aletaan esittää tänään? Keskiajan musiikista intoutunut Vladimir Ivanoff sanoo, että keskiajan musiikin esittämisessä on muutama ongelma. Hän sanoo, että keskiaikaisia muusikoita eikä keskiaikaista yleisöä enää ole. Lisäksi musiikilliset käytännöt ovat muuttuneet. Sekä kuuntelu- että esitystottumukset ovat erilaisia. Samat äänet tai melodiat herättivät keskiajalla aivan erilaisia mielteitä kuin nykyään. Ja kun keskiajalla esimerkiksi seitsenhenkinen orkesteri kuulosti suurelta kokoonpanolta, nykyään sitä pidettäisiin lähinnä pienehkönä kamarimusiikkikokoonpanona, sanoo Vladimir Ivanoff.
Varhaista keskiaikaista musiikkia: Codex Calixtinus - Dum esset Salvator in monte:
[Youtube-lista](https://www.youtube.com/playlist?list=PL14078CE37EA6B15D)
Keskiajalla munkeilla ja nunnilla oli paremmat mahdollisuudet olla tekemisissä musiikin kanssa, kuin monilla muilla. Musiikki kehittyi kirkon piirissä. Sitä tarvittiin kirkon toiminnassa. Ja kuten sanottu, musiikki oli suuri, tärkeä ja monitahoinen asia keskiajan maailmassa. Eräs tärkeimmistä ja tunnetuimmista keskiajan säveltäjistä oli 1100-luvulla elänyt nunna. Hän oli **Hildegard Bingeniläinen**.
_Vision - From the Life of Hildegard von Bingen_ (draamadokumentti vuodelta 2010):
Hänen musiikillisesta tuotannostaan on säilynyt 70-80 sävellystä, ja se on laajimpia keskiaikaisten säveltäjien tuotantoja. Hildegard Bingeniläinen oli eräs länsimaisen musiikkihistorian ensimmäisistä nimeltä tunnetuista säveltäjistä ja ensimmäinen, jonka elämä tunnetaan. Ja kuten keskiaikainen musiikki yleensäkin, myös hänen musiikkinsa oli yksiäänistä ja hyvin harrasta, eteeristä ja jopa mystistä.
Näin saksalainen **Vox**-kokoonpano ja näkemystä Hildegard Bingeniläisen musiikista albumilta _Diadema_:
Hildegard Bingeniläinen ei ollut pelkästään säveltäjä. Hän oli monilahjakkuus, opettaja, kirjailija, runoilija, säveltäjä, parantaja, neuvonantaja, mystikko ja näkijä. Hän oli muun muassa silloisen paavin ja monien maallisten hallitsijoiden neuvonantaja. Hän kirjoitti useita teologisia, tieteellisiä ja lääketieteellisiä tekstejä. Esimerkiksi hänen kirjansa nimeltä "Materia Medica" oli eräs keskiajan tärkeimmistä lääketieteellisistä kirjoista. Hildegard oli myös kuuluisa "visioistaan" eli näyistään, joissa hän väitti saavansa viestejä suoraan Jumalalta. Jo lapsesta asti hän oli nähnyt symbolisia näkyjä, joita hän myös kirjoituksissaan kuvaili, ja joita hän kirjoitti lauluiksi. Hän oli sitä mieltä, että musiikki tulee suoraan taivaasta.
Tässä musiikkia 1990-luvulta, ajalta jolloin Hildegard Bingeniläisen musiikkia ensi kertaa tulkittiin uudelleen nykyajan keinoin. Musiikkia albumilta _Vision_, jolla säveltäjä ja tuottaja **Richard Souther** esitteli visioitaan Hildegard Bingeniläisen 1100-luvulla säveltämästä musiikista:
Italialainen **Franco Battiato** on eräs persoonallisimmista ja omituisimmista säveltäjistä, vähäeleinen ja salaperäinen hahmo. Hän on tehnyt monenlaista musiikkia, josta nyt kuunnellaan teeman mukaisesti jotakin, joka kuulostaa yhtaikaa vanhalta ja uudelta.
Franco Battiato ja _Credo_ sarjasta _Messa Arcaica_:
Battiato liikkuu aika pitkälti aivan omalla taiteellisella alueellaan, tekemättä itsestään ja musiikistaan mitenkään suurta numeroa, pikemminkin päinvastoin. Muutamista haastatteluissa annetuista lyhyistä kommenteista voi päätellä, että mitä todennäköisimmin Battiato on jossakin vaiheessa kyllästynyt kaikkeen turhaan hyörinään ja nykyiseen maailman menoon, päättänyt keskittyä vain olennaiseen ja alkanut soveltaa jonkinlaista yksinkertaisen kauneuden ja puhtaan niukkuuden periaatetta, vähän Arvo Pärtin tai John Cagen tyyliin. Ja siihen maailmaan sopivat hyvin vaikutteet esimerkiksi keskiaikaisesta musiikista.
**AVARUUSROMUA 31.7.2016 - OHJELMAN MUSIIKKI**
DIVINE WORKS: Interlude II (Divine Works) 
METAMORPHOSES: Pater Noster (The Genesis)
METAMORPHOSES: Kyrie Eleison (The Genesis)
VOX: O succesores fortissimi leonis (Diadema - Hildegard von Bingen)
VOX: Spiritui Sancto (Diadema - Hildegard von Bingen)
VISION: The Living Light (The Music of Hildegard von Bingen)
VISION: Divine Love (The Music of Hildegard von Bingen)
VISION: The Anointing (The Music of Hildegard von Bingen)
FRANCO BATTIATO: Messa Arcaica - Kyrie (Shadow, Light)
RRR – rakkaudesta ralliin ja radioon - Jussi Lindroosin ralliblogi
Olen Jyväskylän poika. Ralli on raivannut ikuisen tiensä sydämeeni, loppukesän jyväskyläläisestä hengitysilmasta. Meille jyväskyläläisille viime vuosikymmenien pikkupojille ralli on aina ollut jotain suurta ja ihmeellistä. Omaa. Ei sellaista muissa kaupungeissa ole Suomessa ollut.
Pikkupoikana ei paljoa ralliautoista ymmärretty. Tai no, tavallaan ymmärrettiin. Siinä ralliautossa, missä oli paljon tarroja, oli sen pakko olla myös hyvä. Ja niitä tarroja myös kerättiin. Eihän se ollut ”mies” eikä mikään, jolla ei ralliviikon jälkeen taskut olleet täynnä tarroja.
Helikoptereita ja tarroja vaikuttavampi muisto on kuitenkin Ralliradion tulo mukaan.
Iso muisto ralleista ovat myös helikopterit. Ei niitä muulloin Jyväskylän taivaalla näkynyt. Vuosia sitten koptereita taisi olla ilmassa kymmeniä, nyt mennään paljon pienemmällä määrällä.
Helikoptereita ja tarroja vaikuttavampi muisto on kuitenkin Ralliradion tulo mukaan. Se mullisti rallin seuraamisen. Olihan se ihmeellistä seistä ek:n varressa ja kuulla samalla kuskien kommentit maalissa. Siihen asti suurinta kuultavissa olevaa informaatiota olivat kenttäkuulutukset harvoilla erikoiskokeilla, lähinnä Laajavuoressa ja Harjulla.
Omalle osalle ensimmäinen Ralliradio tekijänä osui vuodelle 2008, ek-reportterina. Ajeltiin homman aluksi Huhdan Jarmon kanssa ääniautolla Mökkiperän maaliin. Täytyy tunnustaa, että hiukan pihalla olin siitä, mitä pitää tehdä, ja mitä ei. Huusin mikkiin, että ”Hirvonen tulee maaliin!”, taisin tehdä sen muutaman kerran, kunnes komennon kautta korviin kuului; ”Juu, me tiedetään se. Anna palaa!”. Siitä se lähti.
Tämän jälkeen kokemusta Ralliradion toimittajana on karttunut sekä ek-reportterina että studiojuontajana. Nyt alkava ralli on yhdeksäs perättäinen omalta osalta Ralliradiossa. Viisi kertaa olen ollut ek-reportterina, nyt neljättä kertaa studiossa.
Joku on joskus kysynyt, kumman teen mielummin? Olenko ek:lla vai studiossa? Molemmat ovat hienoja asioita. Toisaalta kaipaan ääniautolla ajelua ympäri Keski-Suomea ja etenkin ihmisiä, jotka matkan varrella vilkuttavat ralliautoille ja myös meille, Ylen ääniautoilla ajaville. Toisaalta, studion järjetön hektisyys ja samalla hersyvä huumori ruokkivat jotain sellaista, jota ei muissa radiotöissä pääse kokemaan.
Ralliradion asema Suomen MM-rallissa on vankka. Viime vuoden kuuntelijatutkimuksen mukaan 97 prosenttia kuuntelijoista oli sitä mieltä, että olimme joko erittäin hyviä tai hyviä. Tämä vetää nöyräksi. Enkä yhtään nosta tässä ”omaa häntää”. Olisin samaa mieltä, jos olisin ek:n varrella nauttimassa maailman parhaasta rallista katsojana.
Viestejä saa ja pitää lähettää myös tänä vuonna.
Ralliradion tekijöille päivät ovat pitkiä ja rankkoja. Voimaa tekemiseen saamme ennen kaikkea teistä, radion kuuntelijoista. Teitä on tuhansia erikoiskokeiden varrella, mutta myös eri puolilla maailmaa. Viestejä saa ja pitää lähettää myös tänä vuonna. On huikeaa tietää se, että vuodesta toiseen meitä kuunnellaan esimerkiksi Kabulissa, Afganistanissa.
”Ralliradio tuo oman uniikin tunnelman rallin katsomiseen. Se on huikea fiilis, kun aamusumussa keskellä metsää kuuluu joka suunnasta sama lähetys. On kuin istuisi jossain kotiteatterijärjestelmän keskipisteessä upeassa luonnossa. Joka vuosi tulee kylmät väreet aamupätkillä, kun saa olla siinä hetkessä.”
Näin kirjoitti eräs kuuntelija muutama vuosi sitten. Samaan pyritään tänäkin vuonna. Ja kylmät väreet tulee meillekin.
Stay tuned – kuten Tony sanoisi. Pysykää kuulolla – sanon minä. Teemme tätä teitä varten. Rakkaudesta ralliin ja radioon.
**Jussi Lindroos, Jyväskylä, 28.7.2016**
_Seuraa kuinka suosikkisi pärjäävät MM-rallissa! Lataa Uutisvahti tästä: [http://yle.fi/uutisvahti/](http://yle.fi/uutisvahti/)_
Kaupunkikeidas voi löytyä kerrostalon pihalta
Tunnelma kaupunkikerrostalon sisäpihalla voi parhaimmillaan olla kuin kesämökillä. Yhteiset pihat vaativat kuitenkin asukkailta yhteisöllistä asennetta. Hyvä suomalainen pihasuunnittelu ei keskity vain kesään vaan huomioi myös vaihtuvat vuodenajat.
Helsinkiläinen takapiha ei välttämättä tarkoita kolkkoa asfalttipihaa, jossa on pyöräteline, jätekatos ja pari pakollista tuolia. Kodista Oy:n myyntineuvottelija Päivi Pirnes sanoo, että pihojen karuuden syynä on usein se, että taloyhtiöt eivät halua maksaa pihasuunnittelusta. Myös suomalaisten asenteissa olisi parantamisen varaa.
– Vaikka rivitalo-osakeyhtiön piha on kaikkien käytettävissä, eihän suomalainen mene toisen pihalle. Ja kerrostalojen pihoilla näkee myös kylttejä, joissa lukee yksityisalue, läpikulku kielletty, sillä omalle pihalle ei haluta vieraita ihmisiä, myyntineuvottelija Päivi Pirnes toteaa.
Loci Oy:n maisema-arkkitehti Pia Kuusiniemen mukaan suomalaiset ovat todella jääneet kiinni reviiriajatteluun, mutta uusien asuinalueiden, kuten Arabianrannan ja Kalasataman yhteishallintakorttelit, ovat onnistuneita esimerkkejä yhteisöllisyydestä.
– Niissä piha omistetaan yhdessä ja sitä hallinnoi palveluyhtiö. Nämä yhteispihat ovat toimineet hyvin. On myös sellaisia ratkaisuja, joissa piha-alue on asemakaavassa ohjattu useamman taloyhtiön yhteiskäyttöön. Mutta näissä perinteisissä suurissa umpikortteleissa ollaan usein kiinni reviiriajattelussa. Ajatellaan, että ei meidän puolelle, Kuusiniemi sanoo.
Jätkäsaaren valtavalla yhteispihalla leikkivät Iida, Anais, Olivia ja Airin. Heille oman pihan toiminnallisuus on korvannut leikkipuistot ja tuonut samalla joukon uusia kavereita. Yhteisellä pihalla ollaan joka päivä: kiipeillään, pelataan polttopalloa, keinutaan, tehdään mitä milloinkin sattuu huvittamaan.
Viehättävä takapiha voi olla kaupunkilaisen kesämökki
Kaikki eivät pakene kesällä kaupungista maalle. Trendinä on nykyisin pihoilla ja viljelypalstoilla puuhastelu.
– Olen monesti miettinyt, miksi meillä ei suunnitella esimerkiksi puutarhavajoja, jos joku haluaa kitkeä. Ruotsissa, Tanskassa ja Saksassa vallitsee ihmisläheinen suunnittelutapa, ja näissä maissa on myös pitkät perinteet hoitamiselle. Sellainenkin ympäristö, joka ei ole varsinaisesti muotoon leikattu, vaatii ylläpitoa. Meillä on vallalla hieman sellainen ajattelu, että ympäristön täytyisi hoitaa itse itsensä, Pia Kuusiniemi kertoo.
Töölöläisiltä sisäpihoilta löytyy hiljaisia keitaita, joissa syreenipensaiden suojissa on puutarhakeinu ja grilli. Naapuripihan marjapensaista saattaa kaikua lintujen konsertti.
– Kun piha on kaunis, kunnostettu ja siellä viihdytään, niin onhan se toinen olohuone kerrostaloasunnolle kesällä. Kerrostaloasuntoa, jossa on idyllinen piha, kannattaakin myydä juuri kesällä. Valitettavasti upealla pihalla ei kuitenkaan ole mainittavaa vaikutusta asunnon hintaan, myyntineuvottelija Päivi Pirnes sanoo.
Tulevaisuuden pihasuunnittelua
Kun taloyhtiö päättää pihan peruskorjauksesta, asukkaat otetaan usein mukaan suunnitteluun. He perustavat usein pihatoimikuntia ja keskustelevat yhdessä taloyhtiön kanssa ennen suunnittelijan palkkaamista. Suomalaisessa pihasuunnittelussa on syytä huomioida rankasti vaihtelevat vuodenajat.
– Visuaalisessa suunnittelussa kasvit nousevat tietysti pääosaan, mutta toiminnallisuuden kannalta vuodenajat ovat Suomessa iso asia. Talvi rajoittaa meitä merkittävästi suhteessa muihin maihin: on mietittävä mm. liukkauden torjuntaa ja aurausta. Heinäkuussa taas on kiinnitettävä erityishuomiota vedensaantiin, vaikka aurinkoahan meillä ei yleensä ole koskaan liikaa.
Pia Kuusiniemi muistuttaa, että kaupunkivihreän merkitys ihmisille on tunnustettu kansainvälisestikin.
– Onneksi ainakin Helsingissä viranomaiset kiinnittävät nykyisin enemmän huomiota siihen, ettei mennä siitä, missä aita on matalin. Laadukkaassa pihasuunnittelussa kehitellään puitteita hyvälle elämiselle, ajatellaan tulevaisuutta, pihojen koko elinkaarta ja sitä kautta myös asukkaiden kukkaroa.
Lapin kesä on ollut poikkeuksellisen sateinen ja tavanomaista lämpimämpi
Lapissa ei ole tänä vuonna ollut tavanomainen kesäsää. Varsinkin Länsi-Lapissa sateita on ollut poikkeuksellisen paljon jopa sadan vuoden mittakaavassa. Lämpöäkin on saatu Lappiin keskivertokesää enemmän, Ilmatieteen  laitokselta kerrotaan.
Kulunut kesä muistetaan Lapissa sateista. Esimerkiksi Kittilässä satoi heinäkuun alkupäivinä reilun kuukauden sademäärät kolmen vuorokauden aikana.
Länsi-Lapissa onkin mitattu suurella alueella poikkeuksellisia sateita heinäkuussa, kertoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi Niina Niinimäki.
– Paikoittelen Itä-Lapissa on ollut suuria sateita, mutta pienemmällä alueella, Niinimäki lisää.
Kesäkuussakin oli paikoitellen yli kaksinkertaisia sademääriä tavanomaiseen nähden juuri Länsi-Lapissa, Niina Niinimäki sanoo.
Poikkeuksellinen tarkoittaa Niinimäen mukana siitä, että sääilmiö tapahtuu kolme kertaa sadassa vuodessa. Vielä ei tiedetä, olisiko tämän heinäkuun sademäärä jopa vieläkin harvinaisempi. Se käy ilmi vasta, kun koko heinäkuun sademäärä saadaan.
Toukokuu ja heinäkuu lämpimiä Lapissa
Lapissa on ollut myös tavanomaista lämpimämpää. Kesä alkoi toukokuussa keskivertoa lämpimämpänä ja myös heinäkuussa on mitattu tavallista korkeampia lukemia.
– Alkukesä oli myös tavanomaista kuivempi. Kesäkuussa lämpötilat olivat lähelle tavanomaisia, Niina Niinimäki kertoo.
Lapissa on mitattu myös tämän kesän viimeisin lämpöennätys koko Suomessa. Utsjoella oli viime lauantaina 29,1 astetta lämmintä. 
Poikkeuksellisen helteistä tämä ei kuitenkaan ole, olihan esimerkiksi kesällä 1972 Utsjoella yli kolmekymmentä astetta hellettä jopa seitsemän vuorokautta putkeen. Inarissa tuolloin saavutettiin kymmenen päivän jakso, jolloin lämpötila nousi yli kolmenkymmenen.
Helteet tältä erää Lapissa ohi
Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin Jari Tuovisen mukaan Lapin usean päivän helteet ovat nyt tältä erää ohi ja sää muuttuu epävakaisemmaksi.
Torstaille luvataan jo paikoin sade- ja ukkoskuuroja. Sunnuntaina ja maanantaina taas maakunnan yli liikkuu laaja sadealue. Keski- ja Pohjois-Lapissa on luvassa jopa alle 20 asteen lämpötiloja.
Lämpimintä tulevina päivinä on Etelä-Lapissa lauantaina, jolloin mittari voi näyttää noin 23 astetta.
– Siinä on ehkä pieni mahdollisuus, että Tornionjokilaakso–Rovaniemi-alueella lauantai on lämmin, mutta tuskin noustaan hellelukemiin, Jari Tuovinen sanoo.
Bloomberg hyökkäsi kovin sanoin Trumpia vastaan: "Tunnistan huijarin, kun sellaisen näen"
New Yorkin entinen pormestari Michael Bloomberg asettui demokraattien puoluekokouksessa pitämässään puheessa voimakkaasti Hillary Clintonin tueksi.
Demokraattien puoluekokouksessa varhain aamulla Suomen aikaa puhunut New Yorkin entinen pormestari, miljardööri Michael Bloomberg hyökkäsi kovin sanoin republikaanien presidenttiehdokasta Donald Trumpia vastaan.
Hän nosti esiin erityisesti Trumpin liikemiestaustan.
– On sanottu, että USA tarvitsee johtajan, joka taitaa bisneksen. Minäkin olen perustanut yrityksen, enkä tehnyt sitä isältäni saamalla miljoonan dollarin sekillä, Bloomberg totesi.
– Trump on jättänyt jälkeensä konkursseja. Hän sanoo haluavansa johtaa maata kuin yritystä. Luoja meitä auttakoon. Olen newyorkilainen ja tunnistan huijarin, kun sellaisen näen.
Bloomberg korosti, että kansan pitää yhdistyä ja äänestää Clintonia, koska tämä voi "kukistaa vaarallisen kansankiihottajan".
– Trump on radikaali vaihtoehto, eikä meillä ole varaa tehdä sellaista valintaa.
Presidentti Barack Obama puhuu puoluekokouksessa myöhemmin tänään.
Saksan poliisi on pidättänyt ostoskeskuksen evakuoinnin aiheuttaneen miehen
19-vuotias psykiatrisesta hoitolaitoksesta paennut algerialaismies löydettiin tuntien etsinnän jälkeen Bremenin rautatieasemalta.
Saksan poliisi on pidättänyt algerialaismiehen, joka aiheutti ostoskeskuksen evakuoinnin myöhään keskiviikko-illalla. Bremenissä sijaitseva Weserpark-ostoskeskus tyhjennettiin epäilyttävästi käyttäytyneen nuoren algerialaismiehen takia.
19-vuotias algerialaismies oli paennut psykiatrisesta hoitolaitoksesta ja huutanut "räjäytän teidät".
Mies löydettiin Bremenin rautatieasemalta tuntien etsinnän jälkeen.
Turkki jatkaa puhdistuksia ja lakkauttaa tiedotusvälineitä
Turkki on määrännyt suljettaviksi uutistoimistoja, sanomalehtiä sekä radio- ja tv-kanavia. Lisäksi yhteensä lähes 90 toimittajaa on pidätetty.
Turkki aikoo lakkauttaa tiedotusvälineitään parin viikon takaisen vallankaappausyrityksen takia. Suljettaviksi on määrätty kolme uutistoimistoa, 16 televisioasemaa, 23 radioasemaa, 45 sanomalehteä, 15 aikakauslehteä ja 29 kustantamoa. 
Lakkautettavien tiedotusvälineiden nimiä ei ole vielä kerrottu, mutta suurin osa on ilmeisesti pieniä paikallismedioita. 
Turkki ilmoitti keskiviikkona myös pidättäneensä lähes 50 toimittajaa. Jo maanantaina se pidätti yli 40 toimittajaa. Lisäksi Turkki on jatkanut puhdistuksia armeijassa ja pidättänyt lähes 150 korkea-arvoista upseeria. 
Yhteensä yli 15 000 ihmistä, tuomareista ja tutkijoista opettajiin on pidätetty eri puolilla Turkkia vallankaappausyrityksen jälkeen. Pidätetyistä noin 10 000 on sotilaita.
Tim Kainesta virallisesti Clintonin varapresidenttiehdokas
58-vuotias Tim Kaine on toiminut Virginian kuvernöörinä ja Virginiassa Richmondin pormestarina.
Demokraattien Philadelphiassa koolla oleva puoluekokous on virallisesti nimennyt senaattori Tim Kainen Hillary Clintonin varapresidenttiehdokkaaksi.
Clinton ilmoitti valinnastaan twitterissä viikonloppuna. 58-vuotias Tim Kaine on toiminut aikaisemmin Virginian kuvernöörinä ja Virginiassa Richmondin pormestarina.
Kaine istuu kongressissa puolustus-, ulkoasiain- ja budjettivaliokunnassa. Hänet tunnetaan erikoisasiantuntijana erityisesti puolustukseen ja ulkopolitiikkaan liittyvissä asioissa.
Tim Kaine puhuu puoluekokouksessa myöhemmin yöllä Suomen aikaa.
Poliisi etsii kadonnutta henkilöä Lempäälässä
Poliisi etsii Lempäälässä tiistaina kadonnutta 76-vuotiasta miestä.
Mies katosi Lempäälän Varstatieltä tiistaina kello 13.30–16 välillä.
Poliisi sai ilmoituksen miehen katoamisesta keskiviikkona alkuillasta.
Kadonnut henkilö on 175cm pitkä ja normaalivartaloinen. Miehellä on harmaat hiukset ja silmälasit.
Vaatetuksena hänellä on mahdollisesti tuulipuvun takki, pikeepaita ja tummansiniset tuulihousut tai farkut. Jalkineina on sandaalit.
Kaikki tiedot, vihjeet ja havainnot kadonneesta henkilöstä voi ilmoittaa numeroon 112. Miestä etsii poliisin lisäksi Vapaaehtoinen pelastuspalvelu.
Saksassa ostoskeskus evakuoitu Bremenissä
Poliisin mukaan viitteitä vaarasta ei ole löytynyt. Poliisi etsii yhä epäilyttävästi käyttäytynyttä algerialaismiestä.
Saksan Bremenissä sijaitseva Weserpark-ostoskeskus tyhjennettiin ihmisistä keskiviikkoiltana epäilyttävästi käyttäytyneen nuoren algerialaismiehen takia.
Viranomaiset etsivät edelleen epäiltyä. Poliisin mukaan ostoskeskuksesta ei ole löytynyt viitteitä vaarasta.
Poliisin mukaan 19-vuotias epäilty oli aiemmin päivällä paennut psykiatrisesta hoitolaitoksesta. Hän oli paetessaan huutanut räjäyttävänsä kaikki. Poliisin mukaan tutkinnassa ei ole ilmennyt todisteita siitä, että miehellä olisi yhteyksiä ääri-islamisteihin.
Ensin poliisi ilmoitti, että alueella on käynnissä terrorismin vastainen operaatio. Myöhemmin poliisi sanoi, että kyse ei ole terrorismin vastaisesta operaatiosta.
Saksassa tapahtui viime viikolla neljä väkivaltaista hyökkäystä. Maan viranomaiset ovat varuillaan mahdollisten uusien hyökkäysten varalta.
Aiemmin keskiviikkona Baijerin yleisradioyhtiö uutisoi, että Zirndorfissa on tapahtunut räjähdys vastaanottokeskuksen lähellä. Myöhemmin poliisi kertoi, että räjähdyksen aiheutti luultavasti matkalaukussa ollut aerosolipurkki.
Iloniemi: Venäjällä voi olla sormensa pelissä hakkerointikohussa
Venäjä saattaa olla Yhdysvaltain demokraattipuolueeseen kohdistuneen tietomurron takana, arvioi entinen Yhdysvaltain suurlähettiläs, ministeri Jaakko Iloniemi A-studiossa.
Demokraattipuolueesta hakkeroidut sähköpostit paljastivat puolueen juonineen tänään presidenttiehdokkaaksi valitun Hillary Clintonin kilpakumppania Bernie Sandersia vastaan. Monet epäilevät, voiko Venäjä olla massiivisen tietomurron takana.
A-studiossa vieraillut Yhdysvaltain tuntija, ministeri Jaakko Iloniemi ei pitäisi hakkerointia kuitenkaan lainkaan poikkeuksellisena.
– Hyvin saattaa ollakin Venäjä takana. Ei se olisi millään lailla poikkeuksellista. Suurvaltojen välisissä suhteissa on aika tavallista, että erilaisia konsteja käytetään. Ja varsinkin nyt, kun Venäjä on niin huonoissa väleissä, niin hyvinkin mahdollista.
Jos Trumpiin lyödään venäläisten kannatuksen leima, niin se voi viedä häneltä melkoisen määrän ääniä
Venäjältä Yhdysvaltain presidenttikampanjaan puuttuminen on kiistetty jyrkästi, viimeksi tänään Kremlin tiedottajan toimesta. Eilen epäilyt ampui alas ulkoministeri Sergei Lavrov.
On myös epäilty, että hakkerointikohun pyrkimyksenä olisi vihjata Venäjän tukevan republikaanien ehdokkaan Donald Trumpin kampanjaa. Ministeri Iloniemi pitää tätä väitettä hyvin ymmärrettävänä demokraattien kannalta.
– Jos Trumpiin lyödään venäläisten kannatuksen leima, niin se voi viedä häneltä melkoisen määrän ääniä.
Jaakko Iloniemi ei kuitenkaan pidä tietovuotoasiaa kovin merkittävänä Yhdysvaltain presidentinvaalien tuloksen kannalta.
– Vaaleihin on vielä melkein sata päivää, joten monenlaisia asioita ehtii tapahtua, ennen kuin ollaan marraskuussa. Nämä ovat arvaamattomia asioita ja voivat osua joskus omaan nilkkaankin, hän muistuttaa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoi tänään pitävänsä mahdollisena, että Venäjä pyrkii vaikuttamaan presidentinvaaleihin.
Presidentti Obama puhuu demokraattien puoluekokouksessa – Yle esittää suorana verkossa
Presidentti Obaman lisäksi esiintymislavalle nousevat varapresidentti Joe Biden, demokraattien varapresidenttiehdokas Tim Kaine ja New Yorkin entinen pormestari Michael Bloomberg.
Yhdysvalloissa demokraattien puoluekokous jatkuu kolmatta päivää Philadelphiassa.
Presidentti Barack Obama ja varapresidentti Joe Biden pitävät keskiviikkona kokouksessa puheet, joissa he antavat tukensa puolueen nimeämälle presidenttiehdokkaalle Hillary Clintonille.
Lisäksi Clintonin varapresidenttiehdokkaaksi nimetty Virginian senaattori Tim Kaine esittäytyy puolueväelle ja kansakunnalle.
Myös New York Cityn entinen pormestari, miljardööri Michael Bloomberg puhuu tilaisuudessa Clintonin puolesta. Bloomberg on entinen republikaani. Nykyisin hän on sitoutumaton. Bloomberg tukee demokraattien näkemyksiä ainakin aserajoitus- ja maahanmuuttoasioissa.
Yle esittää kello 23.30 Suomen aikaa alkavan tilaisuuden suorana verkossa.
Yksitoista painonnostajaa lisää Lontoon uusintatestien kärynneiden listaan
Kansainvälinen painonnostoliitto on kertonut lisää kärynneiden nimiä Lontoon olympiakisojen uusintatesteistä. Joukossa on neljä venäläisnostajaa.
Yksitoista painonnostajaa, joista kuusi on mitalisteja, on kärynnyt Lontoon olympialaisten uusintatesteissä. Kansainvälisen painonnostoliiton mukaan nämä urheilijat on asetettu väliaikaiseen kilpailukieltoon.
Kärynneiden joukossa on Venäjän viisinkertainen Euroopan mestari Natalia Zabolotnaja. Hän sijoittui Lontoon kisoissa alle 75 kilon sarjassa hopealle. Venäläisurheilijoista mukana oli myös alle 94 kilon sarjan kaksinkertainen maailmanmestari Aleksandr Ivanov sekä 63 kilon sarjan maailmanmestari Svetlana Tzarukajeva.
Muita kärynneitä Lontoon mitalisteja olivat Valko-Venäjän Irina Kulesha, Armenian Hripsime Khurshudyan ja Moldovan Cristina Iovu. Kulseha voitti pronssia samaisessa sarjassa kuin Zabolotnaja. Kun vielä sarjan voittaneen Venäjän Svetlana Podobedovan näyte oli jo aikaisemmin todettu positiiviseksi, saattaa koko mitalikolmikko vaihtua.
Muut Kansainvälisen painonnostoliiton ilmoittamista kärynneistä ovat Andrei Demanov (Venäjä), Sibel Simsek (Turkki), Almas Uteshov (Kazakstan), Rauli Tsirekidze (Georgia) ja Intigam Zairov (Azerbaidzhan)
Kaikista nyt ilmoitetuista positiivisista dopingnäytteistä on löytynyt jälkiä samasta anabolisesta steroidista nimeltään dehydrokloorimetyylitestosteroni.
Tähän mennessä 31 nostajaa on kärynnyt Pekingin ja Lontoon uusintatesteissä, kun yhteensä kärynneitä on ollut kaikissa lajeissa 98.
_Korjaus klo 14.52: Korjattu anabolisen steroidin nimi suomalaiseen muotoon._
Isis julkaisi videon Ranskan kirkkoiskun tekijöistä
Toinen miehistä vannoo videolla uskollisuutta Isisin johtajalle. Viranomaiset eivät ole vahvistaneet videon aitoutta.
Terroristijärjestö Isis julkaisi keskiviikkona videon, joka järjestön mukaan esittää kahta Ranskassa Saint-Etienne-du-Rouvrayn kaupungissa kirkkoon hyökännyttä miestä.
Isisiin kytköksissä olevan uutistoimisto Amaqin välittämällä videolla kaksi nuorta miestä esiintyy Isisin tunnuksen alla. Toinen heistä lausuu arabiaksi uskollisuudenvalan Isisin johtajalle Abu Bakr al-Baghdadille.
Viranomaiset eivät ole vahvistaneet videon aitoutta.
Isis ilmoitti jo aiemmin Amaqin välityksellä, että kirkkohyökkääjät olivat järjestön "sotilaita".
Hyökkääjät ottivat tiistaina viisi ihmistä vangeikseen ja tappoivat papin viiltämällä hänen kurkkunsa auki. Lisäksi miehet haavoittivat toista vangiksi ottamaansa ihmistä.
Ranskan poliisi ampui hyökkääjät kuoliaaksi.
Trump kannustaa Venäjää tonkimaan Clintonin sähköposteja 
Yhdysvaltojen presidentinvaalikamppailu muuttuu entistä likaisemmaksi. Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump on esittänyt toiveen, että Venäjä löytäisi Clintonin henkilökohtaisiksi mainitut sähköpostit.
Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump sanoi toivovansa, että Venäjä kaivaisi esiin hänen kilpakumppaninsa, demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clintonin poistamat sähköpostit. Trump esitti toiveensa tänään keskiviikkona lehdistötilaisuudessa Miamissa.
– Venäjä, jos kuuntelet, toivon, että voisit löytää 30 000 puuttuvaa sähköpostia, Trump sanoi.
– Uskon, että lehdistö palkitsisi tämän ruhtinaallisesti.
Sähköpostit liittyvät Clintonin ulkoministerikauteen, jolloin hän käytti omaa yksityistä palvelintaan työasioihin. Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI moitti selvityksessään Clintonia huolimattomuudesta salaisen tiedon käsittelyssä. Osa sähköposteista poistettiin palvelimelta, sillä niiden ei katsottu koskevan ulkoministerin työtä.    
Trump palasi asiaan myöhemmin viestipalvelu Twitterissä, jossa hän esitti pyynnön Venäjän lisäksi myös ”kaikille muille maille ja henkilöille”. Twiitissään Trump toivoi, että Clintonin sähköpostit jaettaisiin FBI:lle.
Trumpin erikoinen pyyntö liittyy demokraattien puoluekokousta ravistelevaan Wikileaks-skandaaliin. Sunnuntaina puolueen johtohenkilöiden esivaalien aikana lähettämät 20 000 sähköpostiviestiä vuotivat julkisuuteen. Demokraattipuolue epäilee, että vuodon taustalla olisivat venäläiset hakkerit.
Clintonin kampanja piti Trumpin lausuntoa uhkana kansalliselle turvallisuudelle.
– Tämän täytyy olla ensimmäinen kerta, kun presidenttiehdokas pyytää vierasta valtaa vakoilemaan poliittista vastustajaansa, Clintonin avustaja Jake Sullivan sanoi lausunnossaan.
Kaksi suomalaisurheilijaa odottaa jo kisakylässä muita – "Kaikki lähestulkoon kunnossa"
Rion olympiakisojen alkuun reilu viikko. Olympiakaupunkiin jo saapuneista suomalaisurheilijoista purjehtija Tuula Tenkanen on päässyt tutustumaan parjattuihin olympiavesiin. Telinevoimistelija Oskar Kirmes tähtää lajissaan kuusiottelun finaaliin. Olympiajoukkueen apulaisjoukkueenjohtaja Leena Paavolainen vieraili Urheiluruudun vieraana Rion päässä. Katso juttu kuvaa klikkaamalla.
Abdelrahmanin suomalaismanageri: "Ihan höpöhöpöä!"
Jukka Härkösen mukaan Ihab Abdelrahmania ei ole vielä voitu sulkea Rion olympialaisista. Abdelrahmanin B-testille etsitään tällä hetkellä WADAn hyväksymää laboratoriota.
Egyptiläisen keihäänheittäjän Ihab Abdelrahmanin suomalaismanageri Jukka Härkönen tyrmistyi keskiviikkoiltana [uutistoimisto AFP:n uutisesta](http://yle.fi/urheilu/3-9055773), jonka mukaan Abdelrahman olisi suljettu Rion olympialaisista.
Härkösen mukaan asian käsittely on toistaiseksi täysin kesken. Hän kertoo Yle Urheilulle, että Abdelrahmanin A-testin tehnyt Barcelonan laboratorio on tällä hetkellä suljettu, joten B-testille etsitään toista WADAn hyväksymää dopinglaboratoriota.
Toisin kuin Egyptin olympiakomitea väittää, Abdelrahman on luvannut ja itse halunnut mennä edustajansa kanssa paikan päälle laboratorioon.
\- Tämä on täyttä höpöhöpöä. Ne tiedot ovat Egyptian olympiakomitean tietoja, jotka eivät pidä paikkaansa. Olen ollut sinne tänään yhteydessä useaan otteeseen. Tiedot eivät pidä paikkaansa, ne ovat täysin vääriä, Härkönen korostaa.
Saatetaanko Abdelrahman kaikesta huolimatta vielä nähdä Rion kisoissa?
\- Sitä en pysty vielä sanomaan. Tilanne on se, että hän on väliaikaisessa kilpailukiellossa. Kyse on nyt siitä, että testin käsittelyssä on tapahtunut asioita, jotka haluamme selvittää ja käydä läpi. En halua vielä kommentoida keskeneräisiä asioita.
Liittyvätkö nämä läpikäytävät asiat siihen, että Abdelrahmanin näytettä olisi käpälöity?
\- Tuo oli sinun kommenttisi. Sanon vain, että tässä on keskeneräisiä asioita, jotka haluamme selvittää, Härkönen painottaa.
Härkösen mukaan outoa on erityisesti se, että testitulos tuli julki vasta juuri olympialaisten kynnyksellä.
\- Testi on otettu 13. huhtikuuta ja nyt eletään heinäkuun loppua. Normaalisti asia olisi ollut esillä jo huhtikuun lopulla tai toukokuun alussa. Tämä tulee kuitenkin vasta nyt esille, Egyptiin se tuli 20. heinäkuuta. On täysi mahdottomuus, että testi on näin myöhässä.
Riemua ja pettymystä: Hollywood-tähdillä kuumia tunteita demokraattien puoluekokouksessa – video
Meryl Streep tuuletti riehakkaasti Hillary Clintonin valintaa demokraattien presidenttiehdokkaaksi. Susan Sarandon ei olisi voinut olla pettyneempi.
Ian McKenna twiittasi, että näyttelijätär Susan Sarandonilla oli demokraattien puoluekokouksessa kurjempaa kuin koskaan.
Sarandon vastasi ytimekkäästi: "tismalleen".
Demokraattien puoluekokous Yhdysvalloissa on myös Hollywood-tähtien kokoontumisajo.
Julkimot tuovat politiikalle yleisöä ja pääsevät samalla itse esittämään mielipiteitään vakavista aiheista.
Hillary Clintonin nimitystä presidenttiehdokkaaksi oli juhlimassa liuta viihdemaailman isoja nimiä.
Lavalla kävivät muun muassa Meryl Streep, Alicia Keys, Lena Dunham, America Ferrera ja Elizabeth Banks.
Räiskyvin oli Meryl Streep, joka tuuletti Clintonin valintaa riehakkaasti.
Susan Sarandon sen sijaan oli suu mutrussa. Bernie Sandersia voimakkaasti kannattava näyttelijätär ei peitellyt pettymystään.
"Nyt se on hänestä (Clintonista) kiinni. Älkää syyttäkö häntä (Sandersia), jos hän (Clinton) häviää", Sarandon twiittasi Clintonin ehdokkaaksi nimeämisen yhteydessä.
Sarandon ei suostunut ilmoittautumaan Hillary Clintonin äänestäjäksi, vaikka Sanders on tätä tukijoiltaan vaatinut.
Sarandonin mukaan Clintonin on onnistuttava vakuuttamaan hänet ennen kuin saa hänen äänensä.
"Älkää moittiko meitä, jos hän (Clinton) häviää Trumpille", Sarandon kirjoitti. Hän jatkoi, että Sanders teki mitä lupasi asettuessaan tukemaan Clintonia. 
Aivan toisissa tunnelmissa twiittasi näyttelijätär Debra Messing, jonka kanssa Sarandon on riidellyt politiikasta sosiaalisessa mediassa.
"Olen YLPEÄ! Hän (Clinton) on minun sankarini. "
Tähtien sanasota alkoi, kun Sarandon ilmoitti viime talvena, ettei aio äänestää Clintonia.
Sarandon sanoi talk show -ohjelmassa äänestävänsä republikaanien Donald Trumpia, jos Clinton valitaan demokraattien ehdokkaaksi.
Messing kirjoitti Sarandonista maaliskuun lopussa:
"Susan Sarandonin mielestä Trump olisi maalle parempi presidentti kuin Hillary. Ajattelisiko hän samalla tavalla, jos hän olisi köyhä, homo, muslimi tai maahanmuuttaja."
Myöhemmin Sarandon perui puheitaan todeten, ettei ikinä voisi äänestää Trumpia.
Sittemmin Sarandon ja Messing julistivat kiistelynsä päättyneeksi.
Kotkaniemi avataan yleisölle keväällä 2018
Presidentti Svinhufvudin kotimuseon peruskorjaus valmistuu Suomen 100-vuotispäivään mennessä. Yleisö pääsee restauroituun kotimuseoon keväällä 2018.
Ensimmäiset rakennustelineet on pystytetty Kotkaniemen pihalle. Täyteen vauhtiin presidentti P.E.Svinhufvudin kotimuseon peruskorjaus pääsee elokuussa.
Kotkaniemen peruskorjauksen rakennuttaa Senaatti-kiinteistöt, joka nykyään hallinnoi Kotkaniemeä. Tilan vuokralaisena on Museovirasto ja museon aukipidosta ryhtyy huolehtimaan Kotkaniemi-säätiö.
Kotkaniemen kulta-aika herätetään henkiin
Luumäellä, valtatie kuuden tuntumassa sijaitsevan Kotkaniemen ulkoasu säilytetään entisellään.
Katto korjataan alkuperäisen mallin mukaan eivätkä päärakennuksen keittiöpäätyyn tehtävät uudet asiakaspalvelutilatkaan vaikuta talon ulkonäköön.
Museohuoneisiin palautetaan 1920- ja 1930-luvun henki ja värimaailma. Tuohon aikaan talossa elettiin vilkasta perhe- ja seuraelämää rouva Ellen Svinhufvudin äidillisessä komennossa. Huoneet sisustetaan Kotkaniemen omilla, entistetyillä huonekaluilla.
Luvassa tutustumiskäyntejä työmaalle
Kotkaniemen rakennusten ja puutarhan restaurointi valmistuu syksyllä 2017. Restauroinnin valmistumista juhlitaan joulukuun neljäntenä päivänä. Yleisölle museo avataan keväällä 2018.
Rakennusvaiheitakin yleisö pääsee seuraamaan, sillä Senaatti-kiinteistöt lupaa järjestäa ensi keväänä tutustumiskäyntejä työmaalle.
Töölönlahdelle hotelli, asuntoja ja uimaranta? – päätöksiä mahdollisesti jo syksyllä
Mainostoimisto N2:n suunnitelmissa on jo kauan ollut ruopata Töölönlahtea ja saada lahdelle uimaranta. Toimisto suunnittelee alueelle myös asuntoja, hotellia sekä ravintoloita. Poliitikkojen suhtautuminen hankkeeseen on varovaisen optimistinen.
Töölönlahden kehittämisprojektia, johon siis kuuluu uimaranta, hotelli, asuntoja ja ravintoloita, on työstetty yhdessä tanskalaisen arkkitehti- ja suunnittelutoimisto COBEn ja suomalaisen Lunden Architecturen kanssa. Työn tilaaja on suomalainen, Helsingissä toimiva mainostoimisto N2.
Kustannukseksi on arvioitu noin 210 miljoona euroa.
Arviota pienempi alue puhdistettavaa lahden pohjaa
N2:n projektipäällikkö Jussi Nurmion mukaan kehittämisprojektin aikataulu on vielä epäselvä. Jos kaikki menee kuten on suunniteltu, on Kansalaispuisto-nimellä kulkeva rakennusprojekti valmis vuonna 2022.
Suurin menoerä on pohjakerrostuman ruoppaus ja puhdistus. Projektin parissa toimiva tiimi on aiemmin arvioinut, että puhdistettavaa lahden pohjassa on 100 000 kuutiometriä. Nyt Helsingin kaupungin tutkimuksesta käy ilmi, että puhdistettavaa onkin vain 90 000 kuutiometriä.
Kaupungin tutkimus antoi kunnolla vauhtia projektille.
– Nyt olemme voineet tehdä perusteelliset kustannuslaskelmat ja ratkaista, kuinka rahoitamme projektin, sanoo Jussi Nurmio.
Suunniteltu alue on merkittävä ja laaja
Hankkeeseen kuuluva alue on noin kolme ja puoli hehtaaria.
– On uskomatonta, että meillä on tällainen allas Helsingissä, jossa ei voi uida. Ihmisillä pitäisi olla mahdollisuus käyttää aluetta, sanoo Nurmio.
Tämä "allas" ei ole ainoa joka vaatii työtä. Projektin onnistumisen edellytyksenä on, että N2 suoriutuu taloudellisesti.
N2:n nettisivujen mukaan suunnitteilla on ravintoloita, kulttuuritiloja, rantateitä ja hotelli. Asuinneliöitä suunnitellaan rakennettavan 9 000 ja muihin rakennuksiin varataan 28 000 neliötä.
Aikataulu on riippuvainen kaupungin päätöksestä
Kaikki epävarmuustekijät pitäisi olla selvitettyinä syksyllä. Helsingin yleiskaavan teko on parhaillaan käynnissä ja kaava valmistunee lokakuun loppuun mennessä. Sen jälkeen N2 voi hakea varausta alueelle.
– Se on kriittinen vaihe, koska silloin poliitikot tekevät päätöksensä. He arvioivat projektimme kehittämismahdollisuudet, kertoo Nurmio.
Mikäli poliitikot näkevät projektissa potentiaalia, he voivat hyväksyä projektin alueen varauksen vuoden tai kahden päähän. Sen jälkeen on vielä epäselvää, johtavatko suunnitelmat konkreettisiin toimiin.
– Kaupungin päätöksessä voi kestää kaksi kuukautta, puoli vuotta tai vuosi, Nurmio sanoo.
– On tärkeää, että alue palvelee tarkoitustaan niin hyvin kuin mahdollista, sanoo Heta Välimäki (sd.) kaupunkisuunnittelulautakunnasta.
Toistaiseksi Töölönlahden suunnittelusta on vastannut vain N2 ja sen yhteistyökumppanit. Kaupunki tulee mukaan suunnitteluprojektiin, mikäli se hyväksytään.
Kaupunki on avoin muutoksille
Hennariikka Andersson (kok.) kaupunkisuunnittelulautakunnasta pahoittelee, ettei voi vielä kertoa projektin konkreettisesta sisällöstä.
– Koko lautakunta on ollut kuukauden lomalla.
Hän suhtautuu kuitenkin projektiin positiivisesti.
– Luonnollisesti olen sitä mieltä, että kaikki mikä aktivoi kansalaisia ja lisää heidän tyytyväisyyttään, on myönteistä kehitystä.
Samaa mieltä on myös toinen lautakunnan jäsen, Heta Välimäki (sd.).
– Kansalaispuisto olisi tietenkin hieno lisä Helsinkiin, joka kehittyy muutenkin koko ajan. Ranta keskellä Helsinkiä olisi erinomainen asia!
Välimäen mielestä myös kaupungilla on vastuu alueesta.
– Töölönlahti on kuitenkin niin arvokas alue, että on kaupungin mukanaolo hankkeessa on tärkeää. On tärkeää, että alue palvelee ihmisiä niin hyvin kuin mahdollista.
Kaupunkilaiset osallistuvat suunnitteluun
Ihmiset ovat tehneet Töölönlahden projektin ympärillä perusteellista pohjatyötä. Hankkeen Facebook-ryhmässä on yli 15 000 jäsentä.
– Meillä on internetissä tiivis yhteisö ja olemme saaneet monia ideoita Facebook-ryhmästä. Ryhmä on julkinen ja avoin kaikille, kertoo Jussi Nurmio.
Nurmio puhuu projektista intohimoisesti.
_Miksi projekti on sitten niin tärkeä?_
– Rakastan Helsinkiä. Täällä on niin paljon potentiaalia. Viimeisen vuoden aikana kaupunki on kehittynyt valtavasti monella osa-alueella, esimerkkeinä Hernesaari ja Jätkäsaari.
Nurmion mukaan muutkin voivat hyötyä projektista kuin nykyiset asukkaat ja turistit.
– Nykyään kaupungit kilpailevat turisteista, pääkonttoreista ja ulkomaisista työntekijöistä. Kaupunki on kehityksen keskellä. Kaikki sukupolvet tekevät omia päätöksiään. Toivottavasti huolehdimme omasta ajastamme.
Lisätietoja suunnitelmista on saatavilla[projektin nettisivuilla](http://kansalaispuisto.fi).
_Juttuun korjattu hankkeen kokonaispinta-ala oikeaksi. _
_Juttu on käännetty Svenska Ylen jutusta, ja virhe on ollut alkuperäisessä tekstissä._
Australialainen mies voitti arvonnassa Tyynenmeren paratiisisaarella sijaitsevan lomakeskuksen
Onnettaren suosima mies maksoi arpalipustaan 49 Yhdysvaltain dollaria. Nyt hän saa omakseen velattoman ja voittoa tuottavan lomakeskuksen.
Onnekas australialaismies on voittanut arvonnassa syrjäisellä Tyynenmeren paratiisisaarella sijaitsevan lomakeskuksen.
Paikan aiemmat australialaiset omistajat Doug ja Sally Beitz rakensivat Kosrae Nautilus Resort -lomakeskuksen Mikronesiassa sijaitsevalle Kosraen saarelle vuonna 1994.
He asuivat saarella yli 20 vuotta. Nyt pariskunta halusi palata takaisin kotimaahansa Australiaan, jotta he voisivat viettää enemmän aikaa perheensä kanssa.
– Olemme saaneet osamme auringosta ja nauttineet urasta, josta useimmat eivät uskaltaisi edes uneksia. Nykyinen tavoitteemme on ryhtyä ammattimaisiksi isovanhemmiksi, Doug Beitz kirjoitti yrityksen verkkosivuilla.
Arvonta tuotti miljoonia
Aluksi Beitzit aikoivat myydä lomakeskuksensa normaalilla tavalla. Yksi heidän pojistaan kuitenkin keksi, että paikasta voisi järjestää maksullisen arvonnan.
Doug Beitz sanoi ennen arvontaa, että hän toivoo voittajan olevan henkilö, joka on seikkailunhaluinen, pitää lämpimästä säästä ja haluaa tavata uusia ihmisiä eri puolilta maailmaa.
Tiistai-iltana järjestetyssä arvonnassa tietokone arpoi voittajaksi arvan numero 44 980. Video tilaisuudesta julkaistiin Facebookissa.
Arpaliput maksoivat 49 Yhdysvaltain dollaria. Yli 70 000 ihmistä eri puolilta maailmaa osallistui arvontaan, joten Beitzit tienasivat yli 3,4 miljoonaa dollaria.
Lomakeskus tuottaa voittoa
Australian Uudesta Etelä-Walesista kotoisin olevan Joshua-nimisen voittajan henkilöllisyyttä ei kerrottu heti julkisuuteen, koska hänelle haluttiin antaa aikaa sulatella onnenpotkuaan.
Joshua saa omakseen lomakeskuksen, jossa on 16 huonetta, 16 täysipäiväistä työntekijää ja yksityinen ranta. Yritys on velaton ja tuottaa voittoa. Paikan vuokrasopimus jatkuu vielä yli 20 vuotta.
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan [pakettiin kuuluu](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/article/36897995/an-australian-couple-who-raffled-off-their-tropical-island-home-pick-the-winner) myös omistajien neljän makuuhuoneen asunto, ravintola ja autoja.
Kosraen saari on 110 neliökilometrin kokoinen. Siellä asuu noin 6 600 ihmistä. Saari tunnetaan hyvistä kala- ja sukellusvesistään.
Anttilan konkurssipesä alvista: Se on kerrottu kuitissa selkokielellä ja ymmärrettävästi
Anttilan loppuunmyynnissä ostoksilla käyneet asiakkaat ovat epäilleet, että heitä on huijattu. Kuitin erittelystä voi saada käsityksen, että asiakkaalta olisi peritty arvonlisävero. Konkurssipesä voi myydä tuotteet ilman arvonlisäveroa.
Anttilan konkurssipesänhoitaja, asianajaja Mikko Tiilikka kiistää, että yhtiön loppuunmyynnin [asiakkailta olisi veloitettu arvonlisäveroa.](http://yle.fi/uutiset/anttilan_kuitit_hammentavat_asiakkaita__periiko_konkurssipesa_veron_vaikka_ei_itse_tilita_sita/9054959)
– Jos joku luulee, että tämän suuruisessa ja tällä tasolla suoritettavassa toiminnassa tehtäisiin joku miljoonien eurojen verohuijaus. Suoraan sanoen ihmettelen tällaista ajatuslogiikkaa.
Konkurssipesä ei tarvitse tilittää tuotteidensa myynnistä arvonlisäveroa valtiolle. Tiilikan mielestä tieto ostetun tuotteen arvonlisäverottomuudesta on kerrottu selvästi.
– Se on niin selkokielellä ja ymmärrettävästi kirjoitettu, että asiakkaan ei tarvitse siitä mitään päätellä. Riittää, että lukee kuitista sen ei alv-velvollinen ja ei alv-vähennysoikeutta.
Anttilan kuitissa on veloitetun summan jälkeen eritelty tuotteen veroton hinta ja arvonlisäveron osuus 24 prosenttia. Heti alla kuitissa kerrotaan, ettei Anttila Oy:n konkurssipesä ole arvolisäverovelvollinen eikä tuotteilla ole vähennysoikeutta. Tästä asiakkaan olisi pitänyt tietää, ettei häneltä veloiteta veroa.
Arvonlisävero korjataan nollaksi pian
Mikko Tiilikka kertoo, että Anttilan kassajärjestelmää ei ole vielä pystytty päivittämään siten, että kuitissa näkyisi arvonlisäveron olevan nolla. Korjaus on tulossa ensi viikolla.
– Verohallinto on aikaisemmin ohjeistanut, että tämä riittää, kunnes lopullinen muutos saadaan tehtyä. Tämä on ihan normaali käytäntö. Konkurssien alkuvaiheessa tapahtuu käytännössä aina tällaisia tilapäisratkaisuja.
Asianajajatoimisto Krogeruksen palveluksessa oleva Tiilikka sanoo, että arvonlisäveroerittely on kuitissa lähinnä yrityksiä varten.
– Yritykset saavat normaalisti vähentää arvonlisänveron osuuden suorittamistaan ostoista ja tarvitsevat sitä varten arvonlisäerittelyn. Kuluttajalle tapahtuvassa myynnissä arvonlisäverolla ei ole mitään käytännön merkitystä.
"Kaikki mainoslupaukset pidetty"
Anttilan loppuunmyynnissä käyneet [asiakkaat ovat olleet tyytymättömiä tuotteiden](http://yle.fi/uutiset/loppuunmyynti_ruuhkautti_anttilat__kassoille_jopa_sadan_metrin_jono/9053471) alennuksiin. [Facebook-mainoksesta](https://www.facebook.com/AnttilaSuomi/) on syntynyt kuva, että tavarat olisivat kaupan 20–80 prosentin alennuksilla.
Tiiilikan mukaan kaikki kuluttajille tehdyt markkinointi- ja mainoslupaukset on pidetty.
– Emme ole luvanneet myydä 20–80 prosentin alennuksella vaan siellä on mainoskuva, jossa on lueteltu eri alennusprosentteja 20, 40, 50 ja 80. Siellä on ollut ja on edelleen huomattava määrä tavaroita isolla alennusprosentilla. Alennusprosenttiluokassa 60–80 on yli kahden miljoonan euron edestä tavaraa.
Tiilikka kertoo Anttilan konkurssialen ensimmäisen päivän olleen menestys.
– Todennäköisesti on myyntivolyymin mukaan tämän kaupan kaikkien aikojen ennätyspäivä. Moninkertaisesti parhaimpien joulumyyntipäivien verran.
Sukeltaessa maailma avautuu uusin silmin – "Ei lakkaa koskaan ihmetyttämästä, mitä kaikkea pinnan alta löytyy"
Sukellus on harrastus, jonka kautta pääsee näkemään maailmaa sellaisesta näkökulmasta, joka ei muutoin olisi mahdollista. Samalla se on kuitenkin tarkkaa puuhaa, joka vaatii paljon harjoitusta ja kylmiä hermoja.
Kuortaneen Kaatialassa sää on synkeä ja sankan pilviverhon seasta tippuu hiljakseen vettä. Ilma ei ole monelle ulkoilijalle paras mahdollinen, mutta sukeltajien valmistautuessa pulahtamaan paikalliseen avolouhokseen ei ulkoilmalla ole juuri merkitystä.
– Tässä hommassahan kastuu muutoinkin, naurahtaa sukelluskouluttaja Sami Paakkarinen.
Esimerkiksi avomerellä sää on sukelluksessa oleellinen tekijä, mutta louhoksessa, jossa vesi ei kierrä, voi sukeltaa ympäri vuoden, säässä kuin säässä. Louhoksen vesi on lisäksi hyvin kirkasta. Kaatialan vanha avolouhos onkin tunnettu monen urheilusukeltajan suosimana sukelluskohteena.
– Louhoksen kristallin kirkkaassa vedessä tuntuu kuin ilmassa leijuisi, kuvailee Paakkarinen.
Sami Paakkarinen on saapunut Kaatialaan järjestämään sukelluskoulutusta. Koulutettavina ovat lehtimäkeläiset Sanna ja Janne Joensuu, jotka harjoittelevat sukeltamista suljetun kierron laitteilla. Joensuut eivät kuitenkaan ole sukeltamassa ensimmäistä kertaa, vaan molemmat ovat entuudestaan intohimoisia harrastesukeltajia. Pariskunta omistaakin Lehtimäellä Divers Bed and Breakfastin, joka tarjoaa majoitus- ja happisäiliöiden täyttöpalveluita sukeltajille, nimenomaan Kaatialassa vierailua ajatellen.
Sukeltaakseen ei tarvitse lähteä etelänmatkalle
Pääosa suomalaisista sukeltajista harrastavat sukellusta lähinnä etelän lomamatkoillaan. Paakkarinen ja Joensuut kuitenkin painottavat, että kotimaastakin löytyy paljon sukeltamiseen soveltuvia paikkoja, joita kannattaisi hyödyntää.
– Harvoilla on varaa lähteä etelään monta kertaa vuodessa. Mitä useammin käy sukeltamassa sitä paremmin taito pysyy tallella, sanoo Janne Joensuu.
Kaatialan louhoksen tunnelit puolestaan tarjoavat miltei ainutlaatuisen mahdollisuuden harjoitella kaivos- ja luolasukeltamista Suomessa, lähinnä ulkomaan sukellusmatkoja silmällä pitäen. Sami Paakarinen kehaisee paikallisista sukelluskohteista myös Itämerta, jota hän pitääkin eräänä maailman parhaista hylkysukelluskohteista.
– Itämeressä on matala suola- ja happipitoisuus, jonka vuoksi se säilöö niin puu- kuin rautalaivojenkin hylyt poikkeuksellisen hyvässä kunnossa.
Mahdollisuus kokea jotain ainutlaatuista
Sami Paakkarinen ja Joensuut kertovat sukeltamisen parhaaksi puoleksi sen, että pääsee näkemään paikkoja ja asioita, joihin ei muuten olisi mahdollisuutta. He kehuvat niin luonnon kauneutta, eläinmaailman monimuotoisuutta kuin myös sukeltaessa koettavaa painottomuuden tunnetta.
– On hämmästyttävää tajuta, että esimerkiksi kalat eivät juurikaan pelkää ihmistä, niitä pääsee käytännössä koskemaan, kertoo Janne Joensuu.
Luolasukellus tarjoaa Paakkarisen mukaan sukeltamiseen vielä täysin oman lisäarvonsa.
– Maailmassa lähes kaikki paikat ovat kartoitettuja. Nykyään myös merenpohjaa voidaan tutkia sentti sentiltä. Vedenalaiset luolastot ovat ainoita paikkoja, joissa ei välttämättä kukaan ole vielä käynyt ja niistä on mahdollisuus löytää lähes mitä tahansa uutta ja jännittävää. Ei lakkaa koskaan ihmetyttämästä, mitä kaikkea pinnan alta löytyy.
Miten harrastuksen voi aloittaa?
Sukellusharrastuksesta haaveilevia Sami Paakkarinen neuvoo ottamaan yhteyttä paikallisiin sukellusseuroihin tai -liikkeisiin ja tiedustelemaan, milloin järjestetään niin kutsuttuja sukellusintroja, joissa lajia pääsee hieman pintapuolisesti kokeilemaan.
– Vesi on kuitenkin vieras elementti, joten kannattaa varmistaa, että on varmasti sinut sen kanssa. Mikäli intron jälkeen harrastus tuntuu yhä kiinnostavalta, niin ei muuta kuin ottamaan osaa varsinaisille sukelluskursseille.
Kursseille osallistuminen on sukeltamisen aloittamiselle ehdoton vähimmäisvaatimus. Niillä opitaan sukeltamaan ja käyttämään laitteita sujuvasti ja ennen kaikkea turvallisesti.
– Eihän kukaan lähde tekemään laskuvarjohyppyäkään ilman koulutusta, toteaa Paakkarinen.
Maltti on valttia
Sukellus on laji, joka sisältää paljon riskejä, mutta Paakkarinen ei silti pidä harrastusta vaarallisena. Hänen mukaansa tärkeintä on, että sukeltaja käy tarvittavat kurssit ja pitää sukeltaessa päänsä kylmänä. Eniten onnettomuuksia sattuu Paakkarisen mukaan nimenomaan hätiköinnin tai jonkin muun inhimillisen virheen seurauksena. Laiteteknisiä vahinkoja hän kertoo tapahtuvan aniharvoin.
– Kuten missä tahansa lajissa, myös sukelluksessa on olemassa omat vaaransa, mutta onnettomuuksia tapahtuu kuitenkin melko vähän suhteutettuna harrastajien määrään. Sitäkään kautta en pidä sukellusta mitenkään erityisen vaarallisena lajina.
Valmistautuessaan pulahtamaan Kaatialan louhokseen, on Paakkarinen silmin nähden leppoisin mielin. Hän on sukeltanut louhoksessa ja sen tunneleissa useasti ja tunteekin paikan kuin omat taskunsa. Hän tietää, että 40 metriä syvässä, luolastoisessa louhoksessa ovat myös omat haasteensa, mutta vakuuttaa, että sukellusharjoituksissa vaaratilanteita ei pääse syntymään.
– Oikealla koulutuksella ja ohjauksella riskitaso pysyy ihan samana kuin normaalissa avovesisukeltamisessa. Olen itse vastuussa jokaisesta koulutettavasta jonka veteen vien. Tässä ei oteta minkäänlaisia riskejä.
Paakkariselle sukellus on elämäntapa
Sami Paakkarinen on harrastanut laitesukellusta jo vuodesta 1995 lähtien. Hän on myös kokenut luolasukeltaja ja toiminut sukelluskouluttajana vuodesta 2005. Päätoimiseksi ammatikseen hän on kouluttanut sukeltajia vuodesta 2011.
Paakkarinen matkustaa sukelluksen parissa yli 250 päivää vuodessa, ympäri maailmaa. Puolet hänen kouluttamistaan sukeltajista on suomalaisia, mutta Paakkarisen koulutukset ovat yhtä lailla arvostettuja ulkomaalaisten parissa. Hän kertookin, että suljetun kierron laitteilla sukeltamista ja luolasukeltamista harjoittaa hänen arvionsa mukaan alle 10 kouluttajaa koko Suomessa.
Huolimatta pitkästä kokemuksesta Paakkarinen kertoo, että sukeltaminen on laji johon ei voi “leipiintyä”. Hän toteaa sen olevan itselleen enemmänkin elämäntapa.
– Mä oon tätä nyt 21 vuotta tehnyt ja joka aamu, kun herään on aina uusi innostus lähteä sukeltamaan. Teen tätä työkseni, mutta tämä on myös pääasiallinen harrastukseni, jonka parissa vietän todella suuren osan ajastani. Kyllä tämä niin hieno ja moniulotteinen laji on, että tästä löytää uutta ihmeteltävää joka päivälle.
Pesislegenda kaivaa nuorista tuomarikarismaa: "Psyykkaus kuuluu tähän lajiin"
Suomen kokenein pesäpallotuomari opastaa nuoria pesisleirillä. Nuorten pesäpallossa pahinta ääntä pitävät katsomossa istuvat vanhemmat. Lajilegenda kuitenkin näkee, että lajin kuuluu tietynlainen psyykkaus, jota pesäpallosta ei saa tappaa.
Pesäpallotuomarilegenda Matti Lähteenmäen pelit on tuomaroitu, mutta oppejaan hän haluaa edelleen jakaa. Yli 500 pääsarjaottelun mies opastaa tällä viikolla pesäpallon Nuorisoleirillä Etelä-Karjalassa. Leirille osallistuu 1500 nuorta.
–Tuomarikoulutettavat ovat itsekin pelaajia, eivätkä nuoret pelaajat ylenkatso nuoria tuomareita, Lähteenmäki kertoo.
Hänestä suurempi ongelma on nuorten vanhemmat, jotka huutelevat katsomon puolelta mitä sattuu. Lähteenmäki toivoisi aikuisten ottavan pelit rauhallisemmin, vaikka mestaruuksista onkin kyse.
Tunteenpurkaukset kuuluvat kansallispeliin
Lähteenmäen mielestä tietynlainen psyykkaus kuuluu pesäpalloon. Hän nostaa esimerkiksi lentopallo-ottelun, jossa[tuomari rankaisi liiasta tuulettamisesta](http://www.ts.fi/urheilu/860164/VaLePan%2Bfinaalipaikka%2Bratkesi%2Bnololla%2Btavalla).
– Pesäpallon ei pidä kehittyä lentopallon suuntaan. Meidän lajilla ei ole ulkomaista kattojärjestöä, joten voimme itse päättää, minne pesäpalloa viemme. Tunnetta ei saa tappaa kentältä eikä katsomosta, sanoo Lähteenmäki.
Nuorisoleirille tuomareina osallistuvien espoolaisen Julia Ivakon, 18, ja tamperelaisen Niklas Laurosen, 14, mielestä huutelu kuuluu lajiin.
– Joka pelissä sitä kokee ja se on normaalia. Siitä ei pidä ottaa itseensä. Joillekin se voi olla ongelma, Ivakko kertoo.
– Kuuluuhan se peliin. Tuomarin on pidettävä korvat kiinni, Lauronen ajattelee.
Nuoret tarvitsevat pelirohkeutta
Nuorisoleirillä aikuinen tarkkailija antaa otteluista palautetta, josta nuoret ottavat opikseen. Nuorten tuomareiden pelirohkeudessa on eniten kehittämisen varaa.
– Nuoret eivät välttämättä uskalla tehdä, mitä pitäisi, kun tuomarikarisma puuttuu. On vain otettava vastuu, kun on vastuun paikka, Lähteenmäki sanoo.
Tuomarilegenda kehottaa nuoria olemaan omia itsejään.
– Tuomitset vain sen, minkä näet, et minkä kuulet, Lähteenmäki kiteyttää.
Tuomarin puututtava vaikka kenttäkuulutuksiin
Viime viikolla Haminan ja Imatran välisessä ykköspesisottelussa [kuuluttajan sopimattomaan toimintaan puututtiin](http://yle.fi/urheilu/3-9040189) ottelun jälkeen.
Matti Lähteenmäen mielestä se oli aivan oikein, sillä tuomari on tapahtuman toimitsija. Hän muistaa tapauksen, jossa hänen piti puuttua kenttäkuulutuksiin.
– Se tapahtui Satakunnassa. Tiesimme, että kuuluttaja on aiemminkin morkannut vastustajaa. Morkkaaminen jatkui, joten irrotimme töpselin seinästä, Lähteenmäki muistelee.
Paavo Nurmi Games nousemassa arvostettuun kisasarjaan
Turussa järjestettävä Paavo Nurmi Games on nousemassa ensi kaudeksi Kansainvälisen yleisurheiluliiton (IAAF) kisajärjestelmän toiseksi kovimpaan kategoriaan, IAAF World Challenge -sarjaan.
World Challenge -sarja on Timanttiliigan jälkeen toiseksi arvostetuin kilpasarja yleisurheilussa. Challenge-tason kisoja ovat järjestäneet muun muassa Ostrava sekä Madrid. PNG:n puheenjohtaja Ilkka Kanerva vahvistaa asian Yle Urheilulle: 
\- En tohdi vielä luvata, mutta maailmankirjat ovat sekaisin, jos näin ei tapahdu. Meillä on perusteltu syy luottaa siihen, että IAAF:n johdon mielenkiinto meitä kohtaan on sen kaltainen, että ensi vuonna Paavo Nurmen kisat voivat olla Challenge-tason tapahtuma, ja se on kyllä historiallisen kova juttu Suomessa, Kanerva toteaa. 
Nurmen syntymästä 120 vuotta
Tapahtuman järjestämisen ajankohta ei voisi olla otollisempi, sillä ensi vuonna Suomessa juhlitaan itsenäisyyden satavuotisjuhlien lisäksi Paavo Nurmen syntymän 120-vuotisjuhlaa. 
Kansainvälisen liiton valitsijat ovat olleet vaikuttuneita PNG:n kyvystä järjestää kansainväliset mitat täyttävä kilpailu, sen lisäksi PNG on noussut kohisten lajiliiton sisäisessä rankingsysteemissä, jossa arvotetaan kilpailuita keskenään. Kanervan mukaan lopullinen päätös tehtäneen Rion olympiakisojen aikoihin. 
Timanttiliigan tulevaisuus puhuttaa
Vielä pari vuotta sitten Turussa eläteltiin vahvasti mahdollisuutta saada Aurajoen rannoille Timanttiliigan osakilpailu järjestettäväksi. Nuo haaveet ovat tällä hetkellä jäissä, sillä koko Timanttiliigan kilpailusysteemi on murrosvaiheessa. Timanttiliiga kisana ja systeeminä on pöhöttynyt, eikä aitoa innostusta kisatapahtumaan löydy usealta, nyt kisat järjestävältä kaupungilta. 
\- Ilman kansalaisten ja yleisön mukanaoloa ja läsnäoloa on kulissien pystyttäminen turhaa ja kieltämättä siinä on sellainen maku, toteaa Kanerva viitaten Euroopan ulkopuolella järjestäviin Timanttiliigan osakilpailuihin. 
Tämä kertoo siitä, että Timanttiliiga järjestelmänä kaipaa muutosta, eikä nykyiseen systeemiin haluta Turussa kiirehtiä. 
\- Kisoja tulee varmaan järjestettäväksi pienempi määrä kuin tähän saakka ja niistä tehdään enemmän perinteisen urheilukisan näköiset. Voi olla, että jos Timanttiliigaan saadaan järkevät mittasuhteet ja oikea viritystaso, se on meillekin hyvin realistinen ja tavoittelemisen arvoinen asia, Kanerva jatkaa. 
Kova harppaus eteenpäin
Turussa on tällä hetkellä kova noste PNG:n ympärillä. Nousu World Challenge -sarjaan nostaa myös budjettitavoitetta ylöspäin. Aivan tämänhetkisen budjetin tuplaamisesta ei puhuta, mutta satsauksia vaaditaan, toteaa Kanerva: 
\- Se on selvä, että pitää tavoitella korkeita lukuja. Ei voida antaa nukkavierua kuvaa Suomesta, Turusta ja suomalaisten tavasta hoitaa nämä asiat. 
World Challenge -tasolle nouseminen olisi joka tapauksessa suomalaiselle yleisurheilulle lottovoitto. Jo nyt kisasarja houkuttelee viivalle mukaan urheilijoita, joiden mukaan saaminen olisi muuten mahdotonta, ainakin isossa mittakaavassa. 
Venäjä sijoitti lounaisosaansa lisää sotilaskalustoa – Krimille "omavarainen" joukko-osasto
Venäjän puolustusministerin mukaan kyseessä on vastatoimi sotilasliitto Naton läsnäolon lisääntymiselle Itä-Euroopassa.
Venäjä on vahvistanut lounaisosansa puolustusta, koska sotilasliitto Nato kasvattaa läsnäoloaan maan rajojen läheisyydessä ja naapurimaan Ukrainan tilanne jatkuu epävakaana, kertoo Venäjän puolustusministeri Sergei Shoigu.
Shoigu sanoi keskiviikkona puolustusministeriön televisioidussa kokouksessa, että Venäjä on sijoittanut lisää ilmapuolustusjärjestelmiä lounaisosaansa sekä lähettänyt "omavaraisen" sotilasosaston Krimin niemimaalle.
– Vuodesta 2013 olemme muodostaneet neljä divisioonaa, yhdeksän prikaatia ja 22 rykmenttiä. Niiden joukossa on kaksi Iskander-ohjuksilla aseistettua ohjusprikaatia, Shoigu sanoi.
Iskanderit ovat maamaaleihin ammuttavia ohjuksia, joiden kantomatka on ainakin 500 kilometriä.
Shoigu sanoi myös, että terroristiryhmät ovat aktiivisia Pohjois-Kaukasiassa.
Lehdet: Münchenin ampuja vihasi ulkomaalaisia ja ihaili Hitleriä
Lehtitietojen mukaan Ali David Sonboly oli ylpeä "arjalaisuudestaan", mutta halusi samalla peittää islamilaisen taustansa.
Saksan tiedotusvälineet ovat paljastaneet uusia tietoja Münchenissä viime perjantaina yhdeksän ihmistä surmanneesta Ali David Sonbolysta.
[Frankfurter Allgemeine -lehti ](http://www.faz.net/aktuell/politik/inland/f-a-z-exklusiv-amoklaeufer-von-muenchen-war-rechtsextremist-14359855.html)kertoo Saksan turvallisuuslähteisiin viitaten, että Sonboly oli mielenlaadultaan yksiselitteisesti rasistinen.
Vaikka Sonbolyn vanhemmat olivat itsekin Iranista Saksaan tulleita maahanmuuttajia, Ali David vihasi monia maahanmuuttajaryhmiä, erityisesti arabeja ja turkkilaisia, joita kohtaan hän tunsi ylemmyyttä.
Sonbolylla oli sama syntymäpäivä kuin natsijohtaja Adolf Hitlerillä, mistä hän oli hyvin ylpeä. Sonboly arvosti ulkomaalaisvastaista ja oikeistopopulistista Vaihtoehto Saksalle (AfD) -puoluetta, mutta ei varsinaisesti ollut mukana äärioikeiston toiminnassa.
[Der Spiegel -lehti](http://www.spiegel.de/panorama/justiz/muenchen-david-sonboly-handelte-womoeglich-aus-fremdenhass-a-1105007.html) on haastatellut Sonbolyn tunteneita nuoria. Erään henkilön mukaan Sonboly oli kehittänyt "valtavan vihan lähes kaikkia ulkomaalaisia kohtaan".
Arjalaisuus
Sonbolyn suhde omaan sukutaustaansa oli ristiriitainen, lehdet kertovat. Toisaalta hän oli ylpeä siitä, että oli taustaltaan iranilainen, sillä natsien ihailemat arjalaiset olivat tiettävästi tulleet Eurooppaan samalta seudulta.
Toisaalta hän halusi, ettei häntä kutsuttaisi ensimmäisellä etunimellään Ali, joka viittasi islaminuskoon.
Tähtäsi ulkomaalaisiin?
Tutkijat ovat alkaneet uskoa, ettei hänen ammuskelunsa Münchenin Olympia-kauppakeskuksessa ollut summittaista. Kaikki yhdeksän hänen ampumaansa ihmistä olivat taustaltaan ulkomaalaisia, mm. turkkilaisia ja Kosovon albaaneja. Yhtä lukuunottamatta kaikki olivat alle 21-vuotiaita.
Ammuskelun jälkeen Sonboly nähtiin kauppakeskuksen katolla, missä hän kävi kiivaan sananvaihdon lähitalon asukkaan kanssa. Videolta kuullaan hänen raivokas huutonsa "Minä olen saksalainen!", samoin kuin puuskahdus "turkkilaispaskiaisista".
Sonbolyn kerrotaan myös ihailleen norjalaista massamurhaajaa Anders Behring Breivikiä. Sonbolyn arvellaan ajoittaneen oman veritekonsa Breivikin tekemän terrori-iskun viisivuotispäivälle.
NHL:n ruotsalaishyökkääjälle mittava sopimus – triplasi palkkansa
Nashville Predators kiinnitti Calle Järnkrokin 12 miljoonalla dollarilla.
Nashville Predatorsissa lopullisen läpimurtonsa jääkiekon NHL-liigaan viime kaudella tehnyt Calle Järnkrok on tehnyt seuran kanssa jatkosopimuksen.
Järnkrokin, 24, ja Predatorsin välinen sopimus kattaa kuusi seuraavaa kautta ja on 12 miljoonan dollarin arvoinen.
Viidennen kautensa Pohjois-Amerikassa aloittava Järnkrok tienasi edellisellä sopimuksellaan reilut 700 000 dollaria kaudessa, joten taitava keskushyökkääjä sai Predatorsin general managerilta David Poilelta tuntuvan palkankorotuksen.
Järnkrok viimeisteli viime kaudella 81 runkosarjan ottelussa 16 maalia ja yhteensä 30 tehopistettä ollen Nashvillen viidenneksi tehokkain maalintekijä.
Keskiviikkoillan kaksi muuta merkittävää NHL-sopimusta syntyi Detroitissa ja Ottawassa.
Red Wingsin 24-vuotias tshekkivahti Petr Mrazek solmi seuran kanssa kaksivuotisen ja kahdeksan miljoonan dollarin arvoisen kontrahdin. Mike Hoffman puolestaan teki Senatorsin kanssa neljän vuoden ja noin 21 miljoonan dollarin sopimuksen.
AFP: Abdelrahman suljettiin Rion olympiakisoista
Egyptin olympiakomitea on sulkenut keihäänheittäjä Ihab Abdelrahmanin Rion olympiakisoista, kertto uutistoimisto AFP. Abdelrahman antoi huhtikuussa positiivisen dopingnäytteen.
Pekingin MM-kisoissa 2015 hopeaa heittänyt Ihab Abdelrahman asetettiin väliaikaiseen kilpailukieltoon viime viikolla, sillä keihäänheittäjä oli antanut positiivisen dopingnäytteen.
Abdelrahmanin B-näyte analysoidaan Barcelonassa ja häntä on pyydetty matkustamaan paikan päälle, mutta 27-vuotias heittäjä on kieltäytynyt. Hän on vaatinut uusintatestiä Rion olympiakisojen jälkeen.
Egyptin olympiakomitea on päättänyt sulkea Abdelrahmanin Rion kisoista. Olympiakisat jäävät väliin myös maan moukarinheittäjä Mostafa Al-Gamelilta, tosin loukkaantumisen takia.
\- Heidät molemmat on jätetty joukkueen ulkopuolelle, Egyptin olympiakomiteasta kerrottiin uutistoimisto AFP:lle.
Abdelrahmania valmentaa suomalainen Petteri Piironen. Heittäjä on syyttänyt Egyptin olympiakomiteaa kärystään ja väittänyt komitean olleen käryn takana. Abdelrahman ja Egyptin olympiakomitea ovat riidelleet pitkään ja välit ovat vain huonontuneet viime aikoina.
\- Egyptin olympiakomiteassa on paljon pahoja ihmisiä. He välittävät ainoastaan rahasta, eivätkä Egyptistä tai urheilijoista. He tekivät tämän minulle, Abdelrahman kertoi Yle Urheilulle.
S-ryhmä alkaa kerätä tarkempaa tietoa asiakkaista – Kuluttajaliitto tyrmistyi: "Nyt mennään pitkälle yksityiselämän asioihin"
S-ryhmä alkaa kerätä entistä tarkempia tietoja S-etukortilla tehdyistä ostoista. Kuluttajaliiton johtava lakimies pitää uutista tyrmistyttävänä.
S-ryhmä alkaa kerätä entistä tarkempia tietoja S-etukortilla tehdyistä ostoista. Syyskuun alusta lähtien jokainen S-etukortilla tehty ostos tallennetaan asiakasomistajarekisteriin yksittäisten tuotteiden tarkkuudella. Mukana ovat esimerkiksi Alepan, S-Marketin ja Prisman kaltaiset ketjut. Järjestelmästä ulkona ovat vain S-ryhmän hotellit ja ravintolat, joista tallentuu jatkossakin ainoastaan ostosten loppusumma bonusten maksamista varten.
SOK:n asiakkuusjohtaja Pekka Malmirae kertoo, että kerättyjä tietoja on tarkoitus hyödyntää rakentamalla parempia palveluita asiakkaille. Tarkemmat suunnitelmat ovat vielä auki.
– Ensin aletaan keräämään dataa ja sen päälle ruvetaan rakentamaan palveluita. Ne ovat vielä pääosin suunnittelupöydällä. Ajatus on se, että hyvinkin nopeasti syksyn aikana aletaan ensimmäisiä palveluita tuoda ulos ja kehittämään niitä sitten asiakkaiden toiveiden pohjalta, Malmirae sanoo.
Paremmin kohdennettua mainontaa
Käytännössä palvelut voivat tarkoittaa esimerkiksi kohdennettua mainontaa tai reseptien tarjoamista asiakkaan ostamien tuotteiden pohjalta. S-ryhmä arvioi asiakkaiden suhtautuvan tietojen keruuseen myönteisesti. 
Kuluttajaliiton johtava lakimies Tuula Sario on eri linjoilla.
En usko, että kuluttajat suhtautuvat tällaiseen kovinkaan myönteisesti.
– Olin melkoisen tyrmistynyt, kun kuulin tästä. Kysymys siitä, voiko kauppa seurata nuorten naisten kuukautiskiertoa, asiakkaiden oluen juomista tai ehkäisyvälineiden ostamista on minun mielestäni erittäin hämmentävä enkä usko, että kuluttajat suhtautuvat tällaiseen kovinkaan myönteisesti, Sario sanoo.
Sarion mielestä tietojen keräämisessä mennään nyt pitkälle ihmisten yksityiselämään kuuluviin asioihin. Ongelma tiedon varastoinnista tulee Sarion mukaan erityisesti silloin, jos ulkopuoliset pääsevät käsiksi ostotiedot sisältävään järjestelmään.
– Joka tapauksessa jollain on mahdollisuus päästä näitä tietoja katsomaan ja sellaista järjestelmää ei olekaan, johon ei voisi murtautua. 
Alennus vai yksityisyys?
Asiakas voi kieltäytyä ottamasta vastaan hänelle kohdennettua viestintää, mutta tietojen keräämisestä asiakas voi kieltäytyä vain lopettamalla S-etukortin käyttämisen. Sario kehottaa yksityisyydensuojastaan huolestuneita harkitsemaan tätäkin vaihtoehtoa.
– Kuluttaja myy osan omaa yksityisyyttään liikkeelle. Aina pitää olla tarkkana omien tietojen luovuttamisen kanssa. Onko kuluttajan saama hyöty riittävä?
SOK:n asiakkuusjohtaja Malmirae kertoo, että tietoihin pääsee vain hyvin rajattu joukko S-ryhmän palveluksessa olevia työntekijöitä. Myös tietomurtoihin on hänen mukaansa varauduttu mahdollisimman hyvin.
– Kaikkihan on teoriassa mahdollista, mutta toki olemme parhaamme tehneet että meille ei tällaisia tietomurtoja pääse tapahtumaan. Ymmärrämme, että olemme yksi tämän markkinan suurimmista asiakasrekisterihallinnoijista ja toimimme myös sen mukaisesti, Malmirae sanoo.
"Asenneilmasto muuttunut suotuisammaksi"
S-ryhmä on kerännyt ostostietoja jo aikaisemmin, mutta aiemmin ostokset on listattu tuoteryhmäkohtaisella tarkkuudella. Malmirae havainnollistaa eroa kertomalla, että aiemmin asiakkaan tiedettiin ostaneen tuoteryhmästä ”maidot ja kermat”, syyskuusta eteenpäin tiedossa on myös se, että asiakas on ostanut tiettyä hyla-maitoa.
Malmirae uskoo, että viimeisten vuosien aikana asenneilmasto on muuttunut yksityiskohtaiselle tietojen keräämiselle suotuisammaksi.
– Digitaaliset palvelut ovat tulleet niin yleiseksi osaksi arkipäivää. Ihminen luovuttaa joka kerta ostoksia tehdessään joka tapauksessa niin paljon tietoa itsestään, että se on tietyllä tavalla vähitellen kääntynyt siihen moodiin, että se ärsyttää jos kauppias ei tunnekaan asiakastaan. 
Isis räjäytti irakilaismiehen talon ja toimiston, armeija kidutti – Suomi palauttaa hänet silti Irakiin
Irakilaismies sai Suomesta kielteisen turvapaikkapäätöksen, vaikka Maahanmuuttovirasto katsoi itsekin hänen joutuneen Irakissa vainon kohteeksi. Mies on vuorenvarma siitä, että kotimaassaan hänet tapetaan.
Suomen [kiristyneestä turvapaikkalinjasta](http://yle.fi/uutiset/linjan_kiristyminen_nakyy_jo_kielteisten_turvapaikkapaatosten_osuus_lahes_tuplaantui/8925822) saatiin keskiviikkona varsin kouriintuntuva esimerkki, kun Espoon kaupunginkirjaston aluejohtaja Sunniva Drake julkaisi anonyymin [kielteisen turvapaikkapäätöksen](https://www.linkedin.com/pulse/sunnileaks-t%25C3%25A4llaisia-ne-ovat-sunniva-drake?published=t) sosiaalisessa mediassa.
Yle hankki päätöksen käsiinsä. Maahanmuuttovirasto vahvistaa sen olevan aito. 
Päätöksessä Maahanmuuttovirasto toteaa irakilaisen miehen joutuneen Isisin vainon kohteeksi Mosulissa. Lisäksi Irakin armeija vangitsi miehen ja kidutti tätä vuosina 2009–2010. 
Isis oli räjäyttänyt miehen kodin ja toimiston Mosulissa sekä uhannut tappaa sekä hänet että hänen äitinsä. Maahanmuuttovirasto pitää näitä seikkoja faktoina.
– Kaikki laissa säädetyt edellytykset turvapaikan myöntämiselle täyttyvät kohdallasi. Maahanmuuttovirasto katsoo, että sinulla on perustellusti aihetta pelätä joutuvasi kotimaassasi vainotuksi, sanotaan päätöksessä.
Lisäksi Maahanmuuttovirasto toteaa, ettei miehellä olisi Irakissa mahdollisuutta viranomaissuojeluun terroristijärjestöä vastaan.
Irakilaismies palautetaan kuitenkin kotimaahansa. Syynä on nähty mahdollisuus maan sisäiseen pakoon Irakissa.
Maahanmuuttovirasto katsoo, että miehellä on "mahdollisuus turvallisesti ja laillisesti siirtyä asumaan Bagdadiin", eikä hän siellä ole "vaarassa joutua vainon tai vakavan haitan kohteeksi." Maahanmuuttoviraston mielestä Isisin uhka rajoittuu Mosuliin ja lähialueille.
– Emme voi ottaa kantaa yksittäisiin päätöksiin, mutta tämän tyyppisiä turvapaikkapäätökset ovat, Maahanmuuttovirasto totesi [Twitterissä](https://twitter.com/Maahanmuuttovir/status/758218882322731008?lang=fi).
"Tietenkin kuolen, jos palaan Irakiin"
Irakilaismies kertoo olevansa päätöksen saatuaan "hukassa"
– Tietenkin kuolen, jos palaan Irakiin. Isis ja miliisi ovat myös Bagdadissa. En voi paeta heitä. Kuinka voin elää yksin Bagdadissa? Et voi ymmärtää miltä minusta tuntuu, mies toteaa Ylelle puhelimitse.
Mies ei ymmärrä Maahanmuuttoviraston logiikkaa
– He uskovat kaiken, mitä sanoin, mutta eivät esimerkiksi pitäneet taloni räjäyttämistä henkilökohtaisena uhkana. 
Talon räjäytystä Maahanmuuttovirasto ei pidä vainona, sillä kyseessä on "luonteeltaan omaisuuteen kohdistuva teko".
– Vaikka Isis räjäytti uhkailun jälkeen vain minun taloni eikä kenenkään muun taloa alueella.
Miehen käännytystä ei voi panna toimeen ennen kuin asialla on hallinto-oikeuden päätös. Mies aikookin valittaa päätöksestään.
Bagdadissa on kuollut terroristi-iskuissa noin 500 ihmistä kuluvan vuoden aikana.
"Donald Trump ei hoitanut lasten esiintymiskorvausta" – manageri-isä uhkaa oikeudella
Lapset lauloivat Donald Trumpin kampanjatilaisuudessa isänmaallisen laulun, mutta palkka jäi saamatta, väittää USA Freedom Kids -ryhmän isä ja manageri. Kiista liittyy muun muassa myyntipöytään.
USA Freedom Kids -niminen lapsiryhmä nousi hetkeksi kuuluisuuteen esiinnyttyään republikaanien presidenttiehdokaaksi valitun Donald Trumpin kampanjatilaisuudessa Pensacolassa Floridassa tammikuussa.
Pikkutytöt esiintyivät tähtilipun värisissä asuissa ja lauloivat Yhdysvaltoja ylistävän isänmaallisen kappaleen.
Esiintyminen herätti hämmästystä. YouTubessa [videota](https://www.youtube.com/watch?v=vPRfP_TEQ-g) on katsottu miljoonia kertoja.
Tuolloin Trumpin kerrottiin luvanneen kuunnella lasten levyä tuntikausia.
Nyt ryhmän pienimpien lasten isä ja manageri Jeff Popick uhkaa kuitenkin haastaa Trumpin oikeuteen.
Popick on itse kirjoittanut Trumpin kampanjatilaisuudessa kuullun kappaleen "Freedom's Call".
"Ei miljardin dollarin kanne"
Kiistasta kirjoittaa muun muassa [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/the-fix/wp/2016/07/26/the-creator-of-the-viral-pro-trump-act-usa-freedom-kids-now-plans-to-sue-the-campaign/). Popick sanoo, että Trump on rikkonut ryhmän kanssa tekemäänsä sopimusta.
– Kyseessä ei ole miljardin dollarin kanne, Popick kommentoi lehdelle.
Mies sanoo vain pyrkivänsä tekemään sen, mikä on oikein. Hän kertoo haluavansa osoittaa lapsilleen, että oikein on toimittava.
Popick myöntää, ettei kirjallista sopimusta tehty USA Freedom Kidsin ja Trumpin kampanjatiimin välillä. Sen sijaan manageri-isän mukaan Trumpin edustajat rikkoivat suulliset lupauksensa.
Luvattu myyntipöytä puuttui
Popick kertoo The Washington Postille pyytäneensä esiintymisestä ensin 2 500 dollarin palkkiota.
Kampanjatiimi ehdotti kuitenkin esiintymispalkkion sijasta ryhmän levyn myymistä tilaisuudessa omalta myyntipöydältä. Popick suostui tähän.
Esiintymispaikalla ei kuitenkaan ollut myyntipöytää, Popick kertoo. Lisäksi toinen esiintyminen peruttiin hänen mukaansa.
Tämän jälkeen Popick yritti vaatia tuloksetta korvauksia lukuisia kertoja Trumpin kampanjatiimiltä.
HIFK vaihtaa päävalmentajaa – uusi luotsi esitellään torstaina
Jani Honkavaara ei jatka helsinkiläisseuran päävalmentajana.
Jalkapallon Veikkausliigassa toiseksi viimeisenä oleva Helsingin IFK on vapauttanut Jani Honkavaaran tehtävistään. HIFK:n tiedotteen mukaan syy Honkavaaran irtisanomiseen on kuluvan kauden odotettua heikompi menestyminen.
Kauden 18 ottelustaan vain 13 pistettä saalistanut HIFK järjestää torstaina lehdistötilaisuuden, jossa seura esittelee uuden päävalmentajansa.
\- "Honsu" on tehnyt fantastista työtä HIFK:ssa viime vuodet ja hän on HIFK Fotboll -legenda, HIFK Fotboll AB:n puheenjohtaja Kaarlo Kankkunen kertoo seuran tiedotteessa.
\- Hän on aina tervetullut ja tulee aina olemaan osa HIFK-perhettä. Haluamme toivottaa hänelle onnea ja menestystä tuleviin haasteisiin.
Honkavaara johdatti HIFK:n Kakkosesta Ykköseen sekä vuonna 2010 että 2013, minkä jälkeen perinteikäs seura palasi 42 vuoden tauon jälkeen pääsarjaan. Viime kaudella HIFK sijoittui Veikkausliigassa seitsemänneksi.
Solidaarisuus-sankari moittii Puolan vanhoillista nykyhallitusta − ja sanoo vielä syrjäyttävänsä sen
Puolan demokratialiikkeen legendaarinen johtaja Lech Wałęsa on huolestunut maansa nykytilasta. Hän syyttää maan uutta hallitusta populismista, mutta katsoo, että hallituksella on myös oikeus toteuttaa politiikkansa.
Solidaarisuus-liikkeen entinen johtaja, Nobelin rauhanpalkinnollakin palkittu Lech Wałęsa istuu toimistossaan ja ihmettelee maansa nykymenoa.
− En pidä siitä, mitä Puolassa tapahtuu. Itse kannatan vallan kolmijakoa, jota meilläkin aiemmin noudatettiin. Mutta puolueella, joka voitti viime vaalit, on eri käsitys asiasta. Onko se hyvä? Ei, mutta heillä on oikeus toteuttaa se.
Hän viittaa vallan kolmijako-oppiin, jonka mukaan lainsäädäntövalta, hallitus ja tuomioistuimet pidetään erillään, niin kuin länsimaisessa demokratiassa on tapana.
Puolan nykyinen hallitus, jota johtaa äärivanhoillinen Laki ja oikeus -puolue, on kuitenkin puuttunut perustuslakituomioistuimen toimintaan. Tuomioistuimen päätökset eivät myöskään ole enää julkisia.
Tuomioistuin tulilinjalla
Hallitus teki talvella perustuslakiin lisäyksen, jolla muutettiin perustuslakituomioistuimen toimintatapoja. Sen mukaan tuomareiden yksinkertainen enemmistö ei enää riitä päätöksenteossa, vaan tarvitaan kahden kolmasosan enemmistö.
Tuomioistuimen toimintaa hidastettiin. Se saa tutkia juttuja vasta puolen vuoden jälkeen. Aikaisemmin tuomioistuin pystyi käsittelemään poliitikkojen päätöksiä jo kaksi viikkoa päätöksen jälkeen.
Presidentti Andrzej Duda (Laki ja oikeus -puolue) ei myöskään vahvistanut edellisen hallituksen tuomarinimityksiä. Sen sijaan uusi hallitus nimitti omia tuomareitaan tilalle. Tällä tavalla se halusi vähentää edellisen hallituksen nimittämien tuomareiden valtaa.
Puolan syyttäjälaitos on siirretty oikeusministerin alaisuuteen, ja oppositio pelkää, että tulossa on poliittisesti motivoituja oikeudenkäyntejä.
− Minulle ja oppositiolle tilanne on hankala. Laki ja oikeus -puolue voitti vaalit, joten heillä on oikeus tehdä muutoksia. He ovat populistisesti luvanneet yhtä jos toista, ja heillä on kansan syvien rivien kannatus. Meidän pitää vain odottaa, kunnes populismi ei enää toimi, Lech Wałęsa sanoo.
115 euron lapsilisä
Laki ja oikeus -puolue lupasi vaalikampanjassaan parantaa lapsiperheiden asemaa. Näin se on hallituksessa tehnytkin. Puolassa maksetaan nykyisin 500 zlotya (noin 115 euroa) lapsilisää. Puolalaisten nettopalkka on keskimäärin 705 euroa kuukaudessa.
Puolue ajaa vasemmistolaista sosiaalipolitiikkaa, mutta muissa kysymyksissä puolue on hyvin vanhoillinen ja isänmaallinen.
Moni pelkää esimerkiksi, että Puolan valmiiksi tiukoja aborttisääntöjä tiukennetaan entisestään. Abortin vastustajat ajavat täysikieltoa, myös silloin kuin nainen on raiskattu. Kesäkuussa tuhannet ihmiset osoittivat mieltään aborttisääntöjen tiukentamista vastaan.
− Haluamme kiinnittää huomiota siihen, että naisten oikeudet ovat uhattuina, mielenosoittaja Alexandra R. sanoo.
Hän pitää mahdollisena, että abortti kielletään kokonaan.
− Puolassa rajoitetaan seulontatutkimuksia, jälkiehkäisypillerit on vedetty pois apteekeista, on tullut erilaisia rajoituksia, Alexandra R. kuvailee naisten aseman kehitystä.
EU-komissio tarkkailee
EU on huolestunut Puolan oikeusvaltiokehityksestä, ja EU-komission varapuheenjohtaja Frans Timmermans on vaatinut Puolaa turvaamaan oikeusvaltion periaatteet.
− Meitä huolestuttaa perustuslakituomioistuimen – Puolan korkeimman oikeuden – kokoonpano, kysymys sen päätösten julkisuudesta, sekä se, miten päätöksiä noudatetaan, Timmermans sanoi kesäkuussa. Komissio varoitti tuolloin Puolaa oikeusvaltioperiaatteiden rikkomisesta.
Puolan uusi hallitus puolustautuu sillä, että puolueella on enemmistö parlamentissa.
− Asia jakaa puolalaisten mielipiteitä. Toiset haluavat komission puuttuvan Puolan sisäisiin asioihin. Mutta puolalaisten valtaenemmistö katsoo demokratian toimivan hyvin, oikeusministerin poliittinen avustaja Sebastian Kaleta sanoo.
Hänen mielestään Puolan lehdistö on vapaa, eikä kokoontumisvapautta ole rajoitettu.
− Puolalaisten enemmistö pitää komission huolta liioiteltuna, Kaleta linjaa.
Timmermansin mukaan komissio ei sekaannu Puolan sisäpolitiikkaan.
− Komissio ei aio eikä halua sekaantua Puolassa käytävään keskusteluun. Se on Puolan poliitikkojen asia, ei Euroopan komission. Meidän tehtäviimme kuuluu vaalia oikeusvaltioperiaatteita sopimusten mukaisesti, Timmermans totesi kesäkuussa.
Kysymys Puolassa kuuluu, miten pitkälle vaalit voittanut puolue voi mennä valtapyrkimyksissään.
− Puolue, jolla on enemmistö parlamentissa, toimii tietenkin perustuslain puitteissa. Näin nykyhallitus tekeekin, aivan kuten edeltäjänsäkin, Sebastian Kaleta vakuuttaa.
Tekikö Wałęsa yhteistyötä kommunistien kanssa?
Vapaustaistelija Lech Wałęsa on vaisumpi kuin aiemmin. Häntä epäillään yhteistyöstä kommunistien turvallisuuspoliisin kanssa 70-luvulla. Asia nousi esiin viime talvena, sen jälkeen kun uusi hallitus oli tullut valtaan.
− Se kaikki on tietysti valhetta. 1970- ja 1980-luvuilla vaihtoehtoja oli kaksi. Saattoi joko kääntää selkänsä kommunismille tai sitten minun laillani hakeutua keskusteluyhteyteen. Valintani osoittautui oikeaksi, Lech Wałęsa sanoo.
Hän väittää, että Puolalle olisi käynyt kuten Ukrainalle, jos hän olisi toiminut syytösten mukaisesti.
− Vastustajani tietävät, etten hyväksy puolalaisten saavutusten hävittämistä. En hyväksy tätä politiikkaa, Lech Wałęsa sanoo.
72-vuotiaan presidentin uho ei vielä ole täysin laantunut. Itseluottamus ja pelottomuus, jotka muuttivat Puolaa ja maailmaa, ovat edelleen läsnä.
− Uskon, että lopulta voitan. Johdan taistelua ja syrjäytän heidät vallasta. He odottavat sitä. Siksi he taistelevat minua vastaan kaikin keinoin, Lech Wałęsa sanoo.
”Taas taistellaan vapauden puolesta”
Täysin yksin Wałęsa ei tietenkään Puolaa muuttanut. Solidaarisuus-liikkeen vahvoja naisia oli raitiovaununkuljettaja Henryka Krzywonos, joka pysäytti vaununsa ja lakkoili telakkatyöläisten tueksi.
− En olisi uskonut, että joudumme taas kerran taistelemaan vapauden puolesta, Krzywonos.
Hän osoittaa sormella vanhaa kuvaa, missä hän istuu Wałęsan ja muun Solidaarisuusväen vieressä. Hän sai aikoinaan keskenmenon kun kommunistien turvallisuuspoliisi teki väkivaltaisen kotietsinnän. Krzywonos ei pelkää konflikteja.
− Olen lapsesta asti ollut taistelija. Ei tunnu hyvältä kun meiltä viedään vapaus, kun meitä voidaan kuunnella salaa, kun meidät voidaan murskata, Krzywonos sanoo.
Hän viittaa uuteen kiisteltyyn terrorismilakiin, joka on juuri astunut voimaan.
− Joskus kommunismin aikaan sanottiin, että 'osoita minulle henkilö, minä kyllä löydän pykälän, jonka nojalla häntä voidaan syyttää'. Nyt olemme palaamassa niihin aikoihin, ja kuten muutkin puolalaiset, minä pelkään, Krzywonos sanoo.
Lehtosella ja Lahdella hurja tahti Itävallassa
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti aloittivat beach volleyn Klagenfurtin Major-turnauksen keskiviikkona kahdella upealla voitolla.
Alkulohkon avauspelissä Lehtonen ja Lahti löylyttivät sveitsiläisparia Nina Betschart / Tanja Hüberli 21-14, 21-15. Parin viikon tauon jälkeen pelaaminen maistui makealta. Syöttöpeli kulki hyvin ja vastustaja teki ratkaisupaikkoihin virheitä, joten voittajasta ei ollut epäselvyyttä.
\- Hyvällä syötöllä saatiin vastustajan vahvaksi tiedetty hyökkäyspeli pehmennettyä. Olen erittäin tyytyväinen myös puolustuspelaamiseen - tänään ei tullut pahemmin kieltäytymisiä, beach volleyn päävalmentaja Kai Liukkonen kiitteli lentopalloliiton tiedotteessa. 
Päivän toisessa ottelussa suomalaiskaksikko jatkoi vahvoja otteitaan. Ukkosmyrskyn kovettamalla kentällä Lehtonen ja Lahti hyökkäsivät sellaisia pommeja, joihin espanjalaispari Angela Lobato / Paula Soria ei löytänyt vastalääkettä. Tasaisesta toisen erän lopusta huolimatta loppunumerot 21-15, 21-19 kertovat selkeästä suomalaishallinnasta.
\- Toinen peli oli hiukan hankalampi, mutta hyvällä työmoraalilla jaksettiin jauhaa tarvittavat pisteet, Liukkonen iloitsi. 
Torstaina Lehtonen ja Lahti taistelevat alkulohkon ykköspaikasta sekä samalla vapaasta pudotuspelikierroksesta saksalaisparia Karla Borger / Britta Büthe vastaan.
\- Tuleva vastustaja kovassa lyönnissä, mutta niin olemme mekin. Uskon vahvasti lohkovoittoon, Liukkonen sanaili.
Saksalainen olympiaikoni liittyi KOK:n puheenjohtajan arvostelijoihin – "Hän valehtelee koko maailmalle"
Viisinkertainen pikaluistelun olympiavoittaja Claudia Pechstein on liittynyt niiden nykyisten ja entisten saksalaisurheilijoiden joukkoon, jotka arvostelevat kovin sanoin Kansainvälisen olympiakomitean saksalaista puheenjohtajaa. 
Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) saksalainen puheenjohtaja ei nauti ainakaan kaikkien saksalaisurheilijoiden luottamusta, oli sitten kyseessä aktiiviurheilijat tai jo uransa lopettaneet huiput. Tiistaina hallitseva kiekonheiton olympiavoittaja Robert Harting totesi inhoavansa Bachia enemmän kuin koskaan ja keskiviikkona olympiaikonina pidetty, nyt jo uransa lopettanut pikaluistelija Claudia Pechstein on liittynyt Bachin arvostelijoihin.
Erityisesti arvostelijoita on ärsyttänyt KOK:n päätös olla sulkematta koko Venäjän joukkuetta Rion olympiakisoista. KOK päätti vierittää päätösvastuun kansainvälisille lajiliitoille. Pechstein kutsuu tätä päätöstä raukkamaiseksi, ja hänen mielestään koko tilanne on häpeällinen tragedia.
\- Minun silmissäni Bach voidaan ostaa poliittisesti. Hän valehtelee koko maailmalle saarnatessaan, että on tärkeää, että jokainen urheilija on oletettavasti syytön, Pechstein sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
44-vuotias Pechstein sai itse vuonna 2009 kahden vuoden kilpailukiellon veridopingista. Hän vakuuttaa yhä syyttömyyttään.
\- Minut tuomittiin täysin epäoikeudenmukaisesti ilman pienintäkään näyttöä, vain järjettömän laskennallisen mahdollisuuden takia, hän sanoi.
Röhler tukee Hartingia
Bach vastasi tiistaina Hartingin arvosteluun. Hänen mielestään tuollaista henkilökohtaista kritiikkiä oli mahdoton hyväksyä ja sanoi KOK:n kunnioittavan jokaisen puhtaan urheilijan oikeutta. Tästä väitteestä on oltu eri mieltä.
\- Hänen (Hartingin) raju reaktionsa osoittaa, kuinka vahvasti tämä asia vaivaa urheilijoita, soutaja Christian Schreiber sanoi ja sai tukea Saksan ykköskeihäänheittäjä Thomas Röhleriltä:
\- Ymmärrän hänen vihansa. Joskus sitä on häpeissään, kun joutuu olemaan osa tällaista systeemiä.
Ahdistaako? Stressaako? Kirjahyllystä saattaa löytyä henkistä hyvinvointia kaaoksen keskelle
Suomessa eletään elämänhallintabuumia. Tietä onneen etsitään muun muassa kirjakauppojen hyllyiltä. Elämäntaito-oppaiden myynti on kasvanut tasaiseen tahtiin. Ilmiö rantautui Suomeen 1990-luvulla, ja kirjojen myynti alkoi kasvaa 2000-luvun alkuvuosina.
Haaveilet kirjakaupassa, etkä oikein tiedä, minkä kirjan valitsisit? Yhä useampi suomalainen valitsee hyllystä elämäntaitokirjan eli self help guiden. Oppaiden suosio on kasvanut tasaisesti viime vuosina. Kirjoja kutsutaan sekä elämänhallinta- että elämäntaito-oppaiksi.
Elämäntaito-oppaiden myyntipiikki on erityisesti syyskuussa. Kesälukemiseksi niitä myydään vähemmän. Oppaita lukevat erityisesti keski-ikäiset naiset sekä nuoret miehet. Ratkaisuja haetaan kirjoista erityisesti arkisiin asioihin parisuhteesta kodin järjestykseen.
– Elämäntaito-oppaita lukevat ovat usein aikaansa seuraavia ihmisiä. Lukusuosituksia saadaan blogeista ja sosiaalisesta mediasta, kertoo tietokirjojen tuotepäällikkö Kaisa Lauronen Suomalaisesta kirjakaupasta.
Elämäntaitokirjallisuus on laaja käsite. Oppaita löytyy esimerkiksi talouden, psykologian, terveyden ja filosofian kirjahyllyistä. Teosten kokonaismäärää on vaikea arvioida.
– Arkeen haetaan vinkkejä siitä, miten omaa elämää voi helpottaa. Ihmiset hakevat omaa paikkaansa. Tärkeintä on kuitenkin, että löytää sen oman juttunsa, Kaisa Lauronen kertoo.
Elämäntaito-oppaat jakavat mielipiteitä
Ilmiön taustalla on nyky-yhteiskunnan tilanne. Työelämän kova tahti on saanut ihmiset etsimään henkistä hyvinvointia elämäntapa-oppaista.
Elämäntaito-oppaita lukevat ovat usein aikaansa seuraavia ihmisiä.
– Mielestäni se kertoo siitä, että ihmiset haluavat kehittyä. Meillä myydään esimerkiksi johtajuuteen ja parempaan yrittäjyyteen liittyvää kirjallisuutta, kertoo varamyymäläpäällikkö Gun-Britt Nordlund helsinkiläisen kauppakeskus Itiksen Akateemisesta kirjakaupasta.
Tällä hetkellä esimerkiksi yrittäjyyttä käsittelevät teokset ovat suosiossa. Viimeisen vuoden ajan erityisen suosittu on kuitenkin ollut japanilaisen Marie Kondon "KonMari – siivouksen elämänmullistava taika" -kirja, joka käsittelee siivousta ja turhien tavaroiden heittämistä pois elämästä.
– KonMarin myötä on tullut jonkin verran myös nuorempia lukijoita, varamyymäläpäällikkö Gun-Britt Nordlund kertoo.
Elämäntaitokirjallisuus kirjallisuuden alalajina herättää ristiriitaisia mielipiteitä. Osa teoksista perustuu tieteelliseen taustaan, osa taas esimerkiksi kirjoittajan omiin kokemuksiin.
– Yhdysvalloissa elämäntaito-oppaat ovat miljardibisnes ja siellä teosten taso vaihtelee. Kirja saattaa käsitellä sitä, miten rikastua kolmessa päivässä. Suomessa ja muissa Pohjoismaissa tällainen kirjallisuus ei oikein uppoa lukijoihin, kertoo Nordlund.
Ruotsissa elämäntaitokirjoja myydään jonkin verran enemmän kuin Suomessa.
– Viime vuonna Ruotsissa suosioon nousi "Elä enemmän, stressaa vähemmän" -kirja, joka on työelämässä loppuunpalaneen pariskunnan teos. He ovat kirjoittaneet omista kokemuksistaan kirjan, ja antavat kirjassaan vinkkejä selviämisestään muille, kertoo Kaisa Lauronen Suomalaisesta kirjakaupasta.
Lauronen uskoo, että henkinen hyvinvointi tulee jatkossakin olemaan elämäntaitokirjojen keskeisenä aiheena.
– Lisäksi on monia julkisuuden henkilöitä, jotka tulevat omilla kirjoillaan markkinoille.
Terrafamen toimitusjohtaja: "Tilanne näyttää paremmalta kuin uskalsimme suunnitella"
Valtion omistaman Terrafamen johto uskoo vakaasti nikkelikaivoksen tuotantoon ja yksityisen rahoituksen löytymiseen. Metallien maailmanmarkkinahinta on kehittynyt suotuisasti, ja kaivoksella on pystytty vähentämään ylimääräisiä vesiä.
Terrafame on kasannut alkuvuoden aikana nikkelikaivoksen primääriliuotuskasoihin 5,8 miljoonaa tonnia malmia. Se on hurja määrä kiviainesta, mutta urakka on vasta noin puolivälissä, jos ajatellaan kaivoksen täyttä tuotantoa. Viime syksystä lähtien Terrafame on louhinut, murskannut, käsitellyt ja kasannut yhteensä 10 miljoonaa tonnia primaarikasoihin.
Metalleja liuotetaan ensin primääriliotuskasoista, mutta malmi kiertää myöhemmin toiseen liuotuskasaan, niin sanottuun sekundäärikasaan. Täydessä tuotannossa primäärikasoja on neljä, toukokuun loppuun mennessä niitä oli valmiina kaksi. Kasat ovat valtavia: 1 200 metriä pitkiä, 400 metriä leveitä ja 8 metriä korkeita.
– Tällä hetkellä kasaamme kasaa numero kolme. Suunnitelma on, että ensi vuoden alussa olisi tehty täysi kierros eli kaikki neljä kasaa olisivat tuotannossa, kertoo Terrafamen toimitusjohtaja Joni Lukkaroinen.
Kun Terrafame otti Talvivaaran konkurssiin menneen kaivoksen hoitaakseen, malmin louhintakin oli ollut keskeytyksissä kaksi vuotta. Huhtikuussa yhtiö kertoi ylösajon sujuneen suunnitellusti ja [toisen vuosineljänneksen](http://www.terrafame.fi/kaivoksella-tapahtuu/uutiset/2016/07/terrafamen-ylosajon-tehokkuus-parani-suunnitellusti-toisella-vuosineljanneksella.html) jälkeen viesti oli samansuuntainen: ylösajoa on onnistuttu tehostamaan mutta myös kulukuria.
– Olemme merkittävästi edellä budjettia kustannusten osalta. Tuotannon osalta mennään suunnitelman mukaisesti. Kun kaivoksen ylösajoa katsoo, niin tilanne näyttää paremmalta kuin uskalsimme suunnitella viime vuoden lopulla, sanoo Lukkaroinen.
Päätuotettaan nikkeliä yhtiö tuotti tammi–kesäkuussa yhteensä 3 309 tonnia ja sinkkiä 7 567 tonnia. Molempien metallien maailmanmarkkinahinta on noussut alkuvuoden aikana.
– Joka kvartaalilla saadaan tuotantoa vietyä ylöspäin. Tuotanto tulee nousemaan suunnitelman mukaisesti kvartaali kvartaalilta 2017 loppupuolelle asti. Silloin ollaan tehtaan täydessä käynnissä.
Ratia: vuodenvaihteeseen mennessä ratkaisu rahoitukseen
Ylösajon aikana Terrafamella suunnitellaan myös valtion linjaamaa alasajoa, jos yksityistä rahoitusta ei löydykään. Sekä toimitusjohtaja Lukkaroinen että Terrafamen hallituksen puheenjohtaja Lauri Ratia uskovat, että nikkelikaivokselle löytyy vielä rahaa.
– Olemme käyneet aktiivisesti eräitä neuvotteluja koko ajan. Sen lisäksi olemme tiivistämässä rahoituksen hankintaa merkittävästi siinä tarkoituksessa, että vuoden vaihteeseen mennessä meillä olisi esittää valtiolle ratkaisu, sanoo Ratia.
Ratian mukaan neuvotteluja käydään pääosin ulkomaisten toimijoiden kanssa, joihin kuuluu sekä teollisia että finanssisijoittajia. Kaivokselta puuttuu 150–200 miljoonaa euroa, jotta kaivos saadaan ajettua ylös täyteen tuotantoonsa.
– Siihen rahasummaan nähden joka tänne on kokonaisuudessaan investoitu eli noin 1,5 miljardia, puhutaan enää varsin pienestä summasta, mutta sekin tarvitaan.
Rahoitusneuvotteluissa merkittäviä kysymyksiä ovat muun muassa Suomen lupa-asiat. Lauri Ratian mukaan lupaviidakko ei heti rahoittajille aukene. Terrafame valmisteleekin parhaillaan sekä uusien ympäristölupien hakemista että ympäristövaikutusten arviointia. Vaasan hallinto-oikeus muutti kevään päätöksellään[Terrafamen luvat määräaikaisiksi](http://yle.fi/uutiset/terrafamenelientisentalvivaaranpurkuputkellemaaraaikainenymparistolupa/8841756).
Vaasan hallinto-oikeuden päätös rajasi myös purkuputken käyttöä ja hidasti toimitusjohtaja Joni Lukkaroisen mukaan ylimääräisistä vesistä eroon pääsyä. Vesien suhteen suunta on ollut kuitenkin hyvä. Viime syksynä Terrafamen aloittaessa kaivosalueella oli 10 miljoonaa kuutiota vettä, mutta kesäkuun lopussa määrä oli 7,2 miljoonaa kuutiota.
– Suunnitelma oli alun perin, että olisimme kolmessa vuodessa pystyneet kaikki ylimääräiset vedet poistamaan ja toimimaan normaaleissa olosuhteissa, mutta Vaasan hallinto-oikeuden päätöksien jälkeen tämä vaatii pidemmän ajan. Meidän arvioiden mukaan menee noin 5-8 vuotta, kun ylimääräiset vedet on poistettu, sanoo Lukkaroinen.
Kemin merivartioaseman lakkautus lisännee vapaaehtoisten meripelastajien työmäärää
Vapaaehtoisten meripelastajien tehtävämäärä todennäköisesti kasvaa, kun Kemin merivartioasema lakkautetaan. Päivystysvalmiutta on mahdollista lisätä lähinnä viikonloppuisin.
Sisäministeriö on lakkauttamassa Kemin merivartioaseman, jolloin lähin asema olisi Oulun Virpiniemessä. Kemin meripelastajien puheenjohtajan mukaan asiasta on huhuttu jo pitkään.
– Säästöpaineet ovat kovat joten oli se odotettavissa. Onhan se ikävä uutinen, puheenjohtaja Kari Siimes sanoo.
Siimes uskoo, että lakkautus näkyy myös vapaaehtoisten toiminnassa.
– Varmasti meillä tehtävät lisääntyvät. Virpiniemestä on yli tunnin matka, kovin äkkiä tänne ei päästä. Meidät hälytetään siis ensimmäisinä paikalle.
Yhteistä koulutusta
Kemin meripelastajilla on avovesikaudella päivystäjä valmiudessa vuorokauden ympäri. Kun viranomaisilta tulee hälytys, päivystäjä kerää miehistön ja pelastusalus on lähtövalmiudessa viimeistään puolen tunnin kuluttua.
– Partiointia merellä täytyy sitten ehkä lisätä mahdollisuuksien mukaan. Päivystäjiä on mahdollista lisätä viikonloppuisin, mutta arkisin suurin osa on töissä.
Vapaaehtoisilla ja merivartioasemalla on Kemissä yhteisiä harjoituksia. Siimeksen mukaan meripelastusosaaminen ei lakkautuksen takia ole vaakalaudalla.
– Viranomainen kouluttaa kun pyydetään ja järjestää myös isompia harjoituksia. Lisäksi meillä on oma koulutusjärjestelmämme, jonka mukaan harjoittelemme joka viikko.
Valistuneita veneilijöitä
Tänä kesänä vapaaehtoisilla meripelastajilla on Kemissä ollut neljä tehtävää. Niistä kaksi on ollut meripelastustehtäviä ja kaksi konevian aiheuttamaa hinausta. Kari Siimeksen mukaan koneviat johtuvat yleensä huollon laiminlyönnistä, mutta alueen veneilijät ovat varsin valistuneita.
– Sen takia meillä varmaan onkin niin vähän tehtäviä.
Merivartioston poistuminen alueelta saattaa vaikuttaa vesillä käyttäytymiseen, Siimes uskoo.
– Se voi kasvattaa nopeuksia satama-alueella ja tuolla muuallakin. Viranomaisvalvonta ja puhallutukset vähenevät.
Kemin meripelastajien puheenjohtaja ei kuitenkaan usko, että merivartioaseman lakkautus on varsinainen uhka.
– Pelastuslaitoksellakin on Kemissä kaksi venettä ja me pääsemme aina ensi hätään, kunnes meriviranomainen tulee paikalle.
Kokoomuksen Jokinen: Yritysveroalea pohdittava tarkkaan, SDP:n Rinne: Kallis ja tehoton
Kokoomus perää perusteellisia selvityksiä, jotta hallitus voisi päättää yritysten verohelpotuksista. SDP nostaisi mieluiten yritysten maksaman arvonlisäveron alarajaa.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kalle Jokinen vaatii, että yritysverotusta pitää käsitellä kokonaisuutena, koska verokohtelu ei voi olla tempoilevaa.
Helsingin Sanomat kertoi keskiviikkona, että päähallituspuolue keskusta ajaa yrityksille mittavia verohelpotuksia, joista hallitus päättäisi ensi kuun budjettiriihessä. Tavoitteena on talouskasvun vauhdittaminen ja työpaikkojen synnyttäminen Suomeen.
Esillä on niin sanottu investointivaraus, jossa yritys voisi jättää osasta voitostaan verot maksamatta, jos se käyttää varat investointeihin.
Lehden mukaan veromallia ajaa keskusta, mutta kokoomus jarruttaa. Kalle Jokisen mukaan investointivarauksen käyttöönotto on vaihtoehto muiden joukossa.
– Kokoomus ei jarruta keinoja, joilla työllisyyttä tai kasvua voidaan lisätä, mutta asiat pitää selvittää perusteellisesti ja päätökset tehdä siltä pohjalta.
Jokinen muistuttaa, että Valtion taloudellisessa tutkimuskeskuksessa (Vatt) on tekeillä yritysverotuksesta laajempi selvitys, joka valmistuu vuoden loppuun mennessä. Hän sanoo, että oikea aika ratkaisujen tekemiseen olisi ensi vuonna hallituksen puoliväliriiheen mennessä.
– Yritysverotus pitää käsitellä kokonaisuutena, jotta se on pitkäjänteistä ja luotettavaa.
Jokinen ei kuitenkaan sulje pois sitäkään vaihtoehtoa, että päätöksiä tehtäisiin jo ensi kuun budjettiriihessä.
Hän vaati selkeää arviota lisäisikö verohelpotus yritysten investointeja, muttei ottanut suoraan kantaa Ylen käsiinsä saamaan[ Vattin arvioon](http://yle.fi/uutiset/hallituksen_veroale_ei_toisi_juuri_lisainvestointeja_-_uudistus_voisi_avata_mahdollisuuksia_verosuunnitteluun/9055332), että veroale ei juuri toisi lisäinvestointeja.
Rinne nostaisi ennemmin yritysten alv-rajaa
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne sanoo, että keskustan ajama yritysveromalli ei ole paras tapa rohkaista yrityksiä investoimaan.
Investointivaraus on käytössä Ruotsissa. Rinteen mukaan vastaavanlaisen veroporkkanan käyttöönotto tarkoittaisi merkittävää verotulojen menetystä nopealla aikataululla.
– Se on kallis ja tehoton järjestelmä.
Rinteen mukaan olisi järkevämpää nostaa entisestään pienyrittäjien maksaman arvonlisäveron alarajaa. Rinne korottaisi verovelvollisuuden alarajan 30 000 euroon.
– Se toisi samantien pienille ja keskisuurillekin yrityksillekin parempia mahdollisuuksia.
Nykyisin yrittäjä joutuu maksamaan arvonlisäveroa, jos liikevaihto on vuodessa yli 10 000 euroa.
SDP kertoo keinoistaan työttömyyden alentamiseksi ensi kuun puolivälissä ryhmäkokouksessaan.
Pääsymaksu 50 penniä – Yyteri oli takavuosina rahasampo urheiluseuroille
1960-luvun taitteessa kauniin kesäpäivän vietosta Porin Yyterin uimarannalla perittiin pääsymaksua. Rahat kilahtivat muun muassa porilaisten urheiluseurojen ylläpitämän yhdistyksen taskuun.
Porin Yyterin uimaranta ja parkkipaikat ovat pullistelleet helleviikolla auringonpalvojista ja heidän autoistaan. Heinäkuisen hellepäivän kansainvaellus Yyteriin on tuttu ilmiö jo menneiltä vuosikymmeniltä. Monikilometrinen hiekkaranta vetää dyyneilleen tuhansittain auringonpalvojia.
Harva silti muistaa, että 1960-luvun taitteessa Yyteriin perittiin pääsymaksua. Yyterin historiasta kirjan kirjoittaneen porilaisen Hannes Tiiran mukaan pääsymaksun keräämisestä vastasi yhdistys, jonka taustalla oli muun muassa porilaisia urheiluseuroja. 
– Ranta-alue oli tavallaan heillä vuokralla. Omistajahan on lähes aina ollut Rosenlew-yhtiö, Tiira sanoo.
Muistikuvien mukaan pääsymaksu tuolloin oli 50 penniä. Ja kuten aina, pääsymaksusta yritettiin myös laistaa. 
Yyteri on kuitenkin kansallismaisema ja Porin ykköskohde. Kyllä sen pitää säilyä maksuttomana.
– Jotkut pojankoltiaiset yrittivät loikata portin yli ja joku siinä onnistuikin, Tiira kertoo.
Pääsymaksun paluu?
Kuluvalla viikolla Yyteri on noussut otsikoihin liikennekaaoksella, sillä alueella ei ole riittävästi parkkipaikkoja hellepäivän kansainvaellukselle. 
Nykyään Yyterin rannan omistaa Porin kaupunki. Kaupunki tienasi hyvin pysäköinninvalvonnalla, mutta voisiko pääsymaksulla tehdä vieläkin enemmän rahaa kaupungin kirstuun? 
– En oikein kannata sitä. Yyteri on kuitenkin kansallismaisema ja Porin ykköskohde. Kyllä sen pitää säilyä maksuttomana, Hannes Tiira sanoo.
EU-komissio vaatii Puolaa vahvistamaan perustuslakituomioistuintaan – aikaa kolme kuukautta
Jos Puola ei tottele, niin maan äänestysoikeuksia EU:ssa voidaan rajoittaa ja sen EU-tuet voidaan jäädyttää.
Euroopan komissio antoi keskiviikkona Puolalle kolme kuukautta aikaa vahvistaa perustuslakituomioistuimensa valtaa ja varmistaa sen puolueettomuus.
Päätös lisää Puolan EU-kriittiseen hallitukseen kohdistuvaa painetta kunnioittaa EU:n demokraattisia normeja.
Komission varapuheenjohtajan Frans Timmermansin mukaan EU pyrkii näillä suosituksilla ottamaan uuden askeleen kurinpitomenettelyssä, joka voi johtaa Puolan äänestysoikeuksien rajoittamiseen EU:ssa sekä maalle maksettavien EU-tukien jäädyttämiseen.
Puolassa viime lokakuussa vaalit voittanut Laki- ja oikeuspuolue PiS teki muutoksia maan perustuslakituomioistuimen ja yleisradioyhtiön toimintaan. EU pelkää, että muutokset heikentävät Puolan demokraattista vallanjakojärjestelmää.
Parlamentti hyväksyi uuden lain viime viikolla
EU:n ja Yhdysvaltojen painostuksesta Puolan parlamentti hyväksyi viime viikolla perustuslakituomioistuinta koskevan lain, joka ei kuitenkaan huomioinut EU:n huolenaiheita.
Puolan ulkoministeriön mielestä EU:n vaatimukset ovat ennenaikaisia. Ministeriön mukaan uusi perustustuomioistuinta koskeva laki sisältää erilaisia ratkaisuja, jotka noudattavat eurooppalaisia perustuslakituomioistuimen toiminnalle asetettuja standardeja.
Puolan vuoden 1997 perustuslaki antaa perustuslakituomioistuimelle vallan hylätä parlamentin ja presidentin hyväksymiä lakeja.
PiSin hallitsema parlamentti hyväksyi joulukuussa lakipaketin, jonka mukaan oikeudenpäätösten pitää perustua kahden kolmasosan enemmistöön yksinkertaisen enemmistön sijaan.
Viime viikolla Puolan parlamentti äänesti kahden kolmasosan enemmistön vaatimuksen poistamisen puolesta. Samalla lakiin lisättiin lauseke, että tuomareilla on oikeus lykätä päätöstä kuudella kuukaudella, jos neljä tuomaria on sillä kannalla.
Lakiuudistus ei riitä komissiolle
Komission varapuheenjohtaja Timmermans myönsi, että kahden kolmasosan enemmistön vaatimuksen poistaminen oli askel oikeaan suuntaan. Hänen mukaansa lisätoimia vaaditaan edelleen.
– Uusia ongelmallisia lausekkeita on lisätty perustuslakituomioistuinta koskevaan lainsäädäntöprosessiin. Tämä herättää huolia perustuslakiuudistuksen tehokkuudesta, Timmermans sanoi.
Komissio kehotti Puolaa julkaisemaan perustuslakituomioistuimen tuoreet päätökset, mitä maa ei ole vielä tehnyt. Tämä estää päätösten astumisen voimaan.
Komissio mainitsi erityisesti perustuslakituomioistuimen päätöksen, jonka mukaan muutokset tuomioistuimen menettelytapoihin ovat perustuslain vastaisia.
Lisäksi komissio vaati Puolan presidenttiä Andrzej Dudasia ottamaan vastaan virkavalat kolmelta tuomarilta, jotka maan edellinen parlamentti valitsi ja PiS myöhemmin korvasi muilla henkilöillä.
Puolan perustuslakituomioistuimessa on 15 jäsentä.
Uimataidoton vanhempi voi siirtää vesipelon lapselleen
Kolmasosa suomalaisista ei osaa uida. Aikuisille järjestetään uimakouluja, mutta uimaan pitäisi oppia jo herkkyyskaudella alakouluikäisenä.
Kysyntää aikuisten uimakouluille riittää, mikä ei ole ihme, sillä valtakunnallisen tutkimuksen mukaan [kolmasosa](http://yle.fi/uutiset/riittaako_sinun_uimataitosi_kolmasosa_aikuisista_ei_tayta_uimataidon_vaatimuksia/8082898) 15–64-vuotiaista suomalaisista on uimataidottomia.
– Kajaanissa järjestetään aikuisille syys- ja kevätkaudella uimakouluja, mutta myös tekniikkakursseja, joilla on mahdollisuus parantaa omaa uintitekniikkaa, kertoo Kajaanin vesiliikuntakeskus Kaukaveden uimaopettaja Päivi Piminäinen.
Loput suomalaiset, eli noin kaksi kolmasosaa pystynee [seuraavaan](http://www.suh.fi/toiminta/uimataitoviikko_2016):
Henkilö, joka pudottuaan syvään veteen niin, että pää käy veden alla ja päästyään uudelleen pinnalle ui yhtäjaksoisesti 200 metriä, josta 50 metriä selällään, on uimataitoinen.
– Se voi kuulostaa kyllä helpolta, mutta matka voi tulla ihmiselle yllätyksenä. Ei se ole ihan läpihuutojuttu, Piminäinen pohtii.
Uimakouluun lapsena
Uimataidottomuus voi olla aikuiselle ihmiselle häpeä, ja uimataidoton vanhempi saattaa tahtomattaan siirtää vaikkapa vesipelon lapselleen.
– Vanhempi on lapselle esimerkkinä. Jos vanhempi pelkää vettä tai ei ole sinut sen kanssa, niin useinse heijastuu lapseen, eikä lapsikaan uskalla lähteä liikkumaan vedessä – saati uimaan.
Se voi kuulostaa kyllä helpolta, mutta matka voi tulla ihmiselle yllätyksenä.
Kajaanissa lasten uimakouluja järjestetään 4-vuotiaasta ylöspäin. Vanhemmat kuitenkin opettavat useimmiten itse lapsensa uimaan.
– Alakoulun alaluokilla on niin sanotut herkkyyskaudet, silloin pitäisi oppia uimaan, uimaopettaja Päivi Piminäinen sanoo.
Uimataitoa uimaopettaja pitää erittäin arvokkaana.
– Onhan se halpa henkivakuutus, uimataito siis. Sillä voi pelastaa sekä oman että toisenkin hengen. Ja se on kansalaistaito.
Elämysliikuntareitit ovat kovassa käytössä – somekuvat innostavat luontoon arempiakin retkeilijöitä
Somekuva onnistuneesta luontoretkestä tekee luontoon lähtemisen helpommaksi muillekin, sanoo Pekka Lehtiniemi. Hän on kesän ajan esitellyt Seinäjoen elämysliikuntareittejä muun muassa ryhmille. Reitit ja polut ovat olemassa, niitä pitää vaan muistaa käyttää.
Seinäjoen asuntomessualue on Kyrkösjärven rannalla. Saman tekojärven maisemissa kiertävät kilometrien pituiset elämysreitit. Siis esteettömät luontoreitit, joita alueelle on kehitetty aktiivisesti toistakymmentä vuotta.
Kesän ajan alueella on työskennellyt Lakeuden Elämysliikunta ry:n toimesta Pekka Lehtiniemi, joka muistuttaa seinäjokisia ja lähipitäjäläisiä siitä, miten rakennettuja reittejä pitkin alueella pääsee vaikka pyörällä tai pyörätuolilla naapurikylästä toiseen. Reitit ovat olemassa, niitä pitää vaan muistaa käyttää, Lehtiniemi sanoo. 
Rakennettu reitistö on kiinnostanut myös turisteja kotimaasta ja ulkomailta.
	– Ehkä mielenkiintoisin ryhmä, joka on jäänyt mieleen, oli kun eteläkorealaisia oli tutustumassa Seinäjokeen ja päästiin heitä kierrättämään, Pekka Lehtiniemi muistelee. Vuoristoseutuun tottuneille eteläkorealaisille Kyrkösvuori ei hänen mukaansa ollut vuori eikä mikään, mutta luonnon monimuotoisuus, rakennetut nuotio- ja laavupaikat sekä muun muassa luonnon hiljaisuus varsin lähellä kaupunkia tekivät heihin vaikutuksen. 
	–Ja hyttyset, Lehtiniemi nauraa. 
Some tekee retkeilystä helpompaa
Pekka Lehtiniemen mukaan luontoliikuntareittejä käytetään Seinäjoen seudulla melko aktiivisesti. Lähes säällä kuin säällä on joku liikkeellä ja joskus isollakin porukalla. 
	– Semmoisena päivänä, kun tulee kaatamalla vettä, ei ole ehkä ketään, paitsi frisbeegolfin heittäjiä, Lehtiniemi sanoo.  
Sosiaalinen media saa häneltä kiitosta siitä, että kun sen kautta leviää kuva kivasta retkestä tai kivasta sekä helposta retkipaikasta, muutkin huomaavat, että luontoon on mahdollista lähteä ja retkestä selviytyä.
	– Se tuottaa helppoutta. 
Käytön jälkiä
Seinäjoen alueen esteettömillä luontoreiteillä pystyy kulkemaan – esteettä. Yhä useammin luonnossa liikutaan myös pyörällä. Eivätkä kaikki kulje esteettömiksi merkityillä osuuksilla. 
	– Maastopyöräily nostaa profiiliaan, Pekka Lehtiniemi tietää.
Maastopyöräily, kuten muukin liikkuminen, jättää jälkiä metsään ja näistä jäljistä ollaan joskus montaa mieltä. Esimerkiksi polku saattaa märältä kohdalta levitä, kun pyöräilijät kokeilevat, olisiko märimmän kohdan vieressä tukevampaa ja kantavampaa maastoa, josta polkaista eteenpäin. 
Pekka Lehtiniemi muistuttaa kuitenkin, että jokamiehen oikeudella metsässä saa kulkea myös polkupyörällä. Ja, kun tarpeeksi kuljetaan, syntyy polku. Ja kun ei kuljeta, se kasvaa taas umpeen. 
	– Aluskasvillisuus kasvaa nopeasti, jos polkua ei käytetä. Ja kyllä kaupunkilähtöisessä metsässä pitää muistaa sekin, että ei me ihmiset olla ainoita, jotka niitä käyttää. Hiirelläkin on kivampi kävellä polulla kuin varpujen seassa.
Isinbajeva murtui kyyneliin Putinin edessä: "Rangaistaan heitä"
Jelena Isinbajeva piti tunteikkaan puheen Venäjän olympiajoukkueen tilaisuudessa Kremlissä.
Kolminkertainen seiväshypyn maailmanmestari ja kahdesti lajin olympiakultaa voittanut Jelena Isinbajeva puhui keskiviikkona Kremlissä Rion olympialaisiin lähteville venäläisurheilijoille sekä maan presidentille Vladimir Putinille.
Isinbajeva murtui heti puheensa aluksi kyyneliin ja piti erittäin tunteikkaan puheenvuoron. Isinbajevan mukaan venäläinen yleisurheilu on joutunut syyttä rajun politikoinnin kohteeksi.
\- Me joudumme kestämään laittomuuksia, epäoikeudenmukaisuutta ja jääräpäisyyttä. He ovat ihmisiä, jotka tekevät urheilumaailmassa mitä haluavat, Isinbajeva totesi.
Urallaan 28 kertaa seiväshypyn maailmanennätystä parantanut Isinbajeva painotti Rioon lähteville venäläisedustajille, että vastoinkäymisistä on ammennettava voimaa tuleviin koitoksiin.
\- Annetaan kaikkien "mukapuhtaiden" urheilijoiden ymmärtää, että tämä on hölmöä peliä. Me uskomme teihin, hän sanoi.
\- Toivon teille onnea, menestystä ja luottamusta omiin taitoihinne. Antakaa esitystenne järisyttää maailmaa ja antakaa Venäjän kansallishymnin soida toistuvasti Rion areenoilla.
Isinbajeva myös pyysi presidentti Putinia suojelemaan venäläisiä urheilijoita.
\- Me uskomme teihin ja rakastamme teitä todella paljon. Kiitos teidän tuestanne. Meidän pitäisi rangaista kaikkia, jotka ovat sekaantuneet tähän, Isinbajeva sanoi Putinille.
Systemaattisen dopingjärjestelmän paljastanut Stepanova: Riossa nähdään doupattuja venäläisurheilijoita
Venäjän dopingjärjestelmän paljastaneet Julia Stepanova ja Vitali Stepanov uskovat, että Rion olympiakisoissa kilpailee dopingia käyttäneitä venäläisurheilijoita.
Venäjän maajoukkuejuoksija Julia Stepanovan ja hänen antidopingtoimistossa aikoinaan työskennelleen miehensä Vitali Stepanovin paljastukset Venäjän dopingjärjestelmästä aiheuttivat varsinaisen selkkauksen urheilumaailmassa. 
Paljastusten ja tutkimusten myötä Venäläiset yleisurheilijat suljettiin Rion olympiakisoista ja ainoastaan Darja Klishina on saanut luvan kilpailla kisoissa. Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) päätöksen myötä kansainväliset lajiliitot ovat myöntäneet osalle venäläisurheilijoista luvan osallistua olympialaisiin.
Stepanova itsekin haaveili Rion kisoista, mutta näillä näkymin 800 metrin juoksijaa ei siellä nähdä. Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) antoi Stepanovalle luvan osallistua ”neutraalina urheilijana”, mutta KOK linjasi, että kerran dopingin käytöstä kärynneet venäläisurheilijat suljetaan olympialaisista ja Stepanova sai dopingrangaistuksen vuonna 2013. Lisäksi KOK:n mukaan urheilijan pitää edustaa omaa maatansa.
KOK:n päätös onkin herättänyt kitkeriä kommentteja pariskunnalta, joka joutuu paljastusten takia elämään nykyään salaisessa paikassa Pohjois-Amerikassa.
\- Vuosien aikana Venäjän viranomaiset ovat suojelleet urheilijoita, joiden nyt oletetaan olevan puhtaita urheilijoita. (McLarenin) raportti kertoi kuitenkin, että 20 kesäolympialaisten lajia on ollut mukana suojellussa systeemissä. Joten kyllä, Riossa nähdään venäläisurheilijoita, jotka ovat käyttäneet dopingia, pariskunta sanoi BBC Sportin haastattelussa.
Vitali Stepanovin mukaan urheilijalla ei ollut muuta mahdollisuutta kuin käyttää dopingia, jos halusi maajoukkueeseen.
\- Hän (Julia) on rangaistuksensa kärsinyt, täysin. Hänen mielestään häntä ei pitäisi enää rangaista toistamiseen asiasta, johon hän on syyllistynyt menneisyydessään.
Keskiviikko 27.7.2016 
Keskiviikko 27.7.2016 (radio)
Hillary Clinton viralliseksi presidenttiehdokkaaksi. Rautateillä tehtiin historiaa. Anttilan konkurssista tuli ruuhka. Robottibussit kaupunkeihin.
Hillary Clinton on nyt virallinen presidenttiehdokas
Hillary Clinton on nyt virallisesti presidenttiehdokas Yhdysvalloissa. Clintonin valinnasta tuli varma asia, kun hän sai tukea tarpeeksi monelta ihmiseltä Yhdysvaltain demokraattipuolueen puoluekokouksessa.
Clintonia tuki yli 2800 puoluekokousedustajaa. Jos Hillary Clinton voittaa Yhdysvaltain presidentinvaalit marraskuussa, hän on ensimmäinen Yhdysvaltain naispresidentti.
VR:n kilpailija aloitti kuljetukset rautateillä
Suomen rautateillä on ollut tänään historiallinen päivä. Rautateillä aloitti tavarakuljetukset ensimmäinen yksityinen junayhtiö Fenniarail Oy. Se kuljettaa tavaraa.
Fenniarail on valtionyhtiö VR:n kilpailija. Aiemmin vain valtionyhtiö VR on saanut ajaa junia Suomen rautateillä.
Fenniarailin omistajia ovat monet yritykset ja yksityiset. Se kuljettaa puutavaraa Lapista Kemijärveltä etelään Kotkan satamaan.
Anttilan konkurssimyynti aiheutti ruuhkia
Tavaratalo Anttila, joka meni vähän aikaa sitten konkurssiin, on aloittanut loppuunmyynnin eri puolilla Suomea.
Konkurssiloppuunmyynti sai paljon suomalaisia liikkeelle, koska Anttila on ollut kuuluisa ja iso tavaratalo Suomessa. Loppuunmyynti on myös alennusmyynti.
Ihmisiä oli ostoksilla niin paljon, että myymälöissä oli ruuhkaa eikä kaikkia voitu päästää heti kauppaan sisään.
Anttila- ja Kodin Ykkönen -tavarataloja on yhteensä 31 eri puolilla Suomea.  Anttilalla on melkein 1300 työntekijää.
Robottibussit tulevat Suomen kaduille
Helsingin, Espoon ja Tampereen kaduilla voi tänä vuonna nähdä robottibusseja. Robottibussit tulevat kaduille testissä, jonka järjestää ammattikorkeakoulu Metropolia.
Robottibussien toimintaa kokeiltiin viime vuonna jo asuntomessuilla Vantaalla. Nyt bussit tulevat kaupunkien liikenteeseen.
Suomessa testataan pieniä busseja, jotka voivat kuljettaa 8 matkustajaa. Testibussien kyydissä on aina myös henkilö, joka valvoo bussin toimintaa.
Robottibussit on suunniteltu esimerkiksi työmatkan loppuosan kuljetuksiin. Niillä ei ole tarkoitus ajaa pitempiä bussireittejä.
Robottibussin kehittäjät sanovat, että tarkoitus ei ole tehdä bussinkuljettajista työttömiä. Robottibussilla halutaan lisätä joukkoliikenteen suosiota ja saada ihmiset pohtimaan, täytyykö heillä olla oma auto. 
Venäjällä laaja pernaruttoepidemia
Ihmisiä evakuoidaan helikoptereilla pernaruttovaaran takia. Onneksi vaara-alue on harvaan asuttua tundraa.
Venäjällä, Länsi-Siperiassa on puhjennut pernaruttoepidemia, joka voi olla maan nykyhistorian laajin. Asiasta kertoo norjalainen verkkolehti [Barents Observer](http://thebarentsobserver.com/arctic/2016/07/urgent-evacuation-reindeer-herders-arctic-anthrax-outbreak-zone) venäläislähteisiin viitaten.
Yli tuhat poroa on kuollut ja ainakin 13 ihmistä joutunut sairaalahoitoon Jamalin Nenetsian autonomisella alueella, joka sijaitsee Karanmeren rannalla Uralin vuoriston takana.
Tautia on havaittu varsinkin Tarko-Salen alueella, Urengoyn kaupungin eteläpuolella, runsaat 500 kilometriä Jamalin Nenetsian pääkaupungista Salehardista kaakkoon.
Kuvernööri Dmitri Kobylin on määrännyt paikalliset poronkasvattajat evakuoitaviksi helikopterein. Tuhansia poroja rokotetaan tautia vastaan.
Kun alueelta löydettiin massoittain kuolleita poroja, tuhon syyksi epältiin aluksi kuumaa säätä. Alueella vallitsee poikkeuksellinen, noin 30 asteen helle. Laboratoriotutkimuksissa ruhoista löydettiin kuitenkin pernaruttobakteereja.
Pernarutto ei tartu ihmisestä toiseen, mutta ihminen voi saada tartunnan sairastuneesta eläimestä. Ilman hoitoa noin neljännes tartunnan saaneista menehtyy.
Hallituksen veroale ei toisi juuri lisäinvestointeja – "Uudistus voisi avata mahdollisuuksia verosuunnitteluun"  
Ylen käsiinsä saaman ja vielä julkaisemattoman Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen selvityksen mukaan ensimmäisinä vuosina yhteisöveroa kertyisi huomattavasti nykyistä vähemmän, mutta veroalen vaikutus julkiseen talouteen pienenisi jatkossa. Helsingin Sanomat kertoi tänään hallituspuolue keskustan suunnitelmista rukata yritysten verotusta uusiksi.
Valtiontaloudellisen tutkimuskeskuksen (Vatt) vielä julkaisematon selvitys ei anna vahvaa selkänojaa hallituspuolue keskustan suunnitelmille muokata yritysten verotusta.
Vattin selvityksen mukaan ”(investointi) varauksella saattaisi olla pieni positiivinen vaikutus investointeihin” Hallituspuolue keskustassa on Helsingin Sanomien mukaan perusteltu yritysveron muokkaamista lisäinvestointien aikaansaamisella.
Lehti kertoi tänään, että keskusta ajaa vahvasti muutosta yritysverotusjärjestelmään jo elokuun budjettiriihessä. Puolue haluaisi yrityksille mahdollisuuden investointivarauksiin.
Käytännössä muutos tarkoittaisi sitä, että yritys voisi jättää osan voitoistaan verotuksen ulkopuolelle. Tämän osan se voisi myöhemmin käyttää investointeihin tai maksaa voitto-osuudesta verot myöhemmin.
Hallituskumppani kokoomus ei ole lehden tietojen mukaan innostunut nopeista muutoksista. Puolue haluaisi vielä odottaa ensi kevääseen, jotta yritysverotusta voitaisiin tarkastella laajemmin.
"Verosuunnittelu vaarana"
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etlan tutkimusjohtaja Niku Määttäsen mukaan uudistuksessa piilee myös toinen vaara.
– Investointivaraus on malli, jonka vaikutukset riippuvat yksityiskohdista. Jos se toteutetaan fiksusti, se saattaisi olla myönteinen uudistus. Siihen liittyy myös isoja riskejä, jos se toteutetaan huonosti. Se voi avata hankalia verosuunnittelumahdollisuuksia.
Määttäsen mukaan yhteisöveron alennus olisi järkevämpi malli kannustaa yrityksiä investointeihin.
Sekä Vatt että Etla ovat tärkeässä asemassa, kun hallitus suunnittelee yritysverotuksen uudistamista. Hallitus on tilannut molemmilta tutkimuslaitoksilta laajat selvitykset yritys- ja pääomaverotuksesta.
"Yritysten rahoitus ei ongelma"
Keskusta hakee varauksesta piristystä Suomen talouteen siten, että yritykset saisivat yhden rahoituskanavan lisää investointeihin. Määttäsen arvion mukaan rahoitus ei tällä hetkellä ole Suomessa ongelma.
– Suomessa yritysrahoitus toimii suhteellisen hyvin. Yritykset saavat kohtuullisilla ehdoilla rahoitusta, jos heillä on investointikohteita. Tietysti poikkeuksia myös löytyy.
Vattin arvion mukaan uudistuksen vaikutus valtion ja kuntien yhteisöverotuloihin olisi aluksi suuri, mutta pitkällä aikavälillä vaikutukset pienenisivät huomattavasti. Helsingin Sanomien tietojen mukaan uudistus leikkaisi ensimmäisinä vuosina yhteisöverotuottoa neljänneksellä Yhteisövero tuotti viime vuonna 4,4 miljardia euroa.
Vattin arvion mukaan varauksen vaikutus yritysten todelliseen yhteisöveroasteeseen olisi 0,4–1,3 prosenttia. Laskelman taustaoletuksena Ruotsissa käytössä oleva veromalli.
Presidentti Ronald Reagania ampunut mies vapautuu psykiatrisesta sairaalasta
John Hinckley ampui presidentti Reagania vuonna 1981 tehdäkseen vaikutuksen näyttelijä Jodie Fosteriin.
Yhdysvalloissa liittovaltion tuomari määräsi keskiviikkona, että 35 vuotta sitten presidentti Ronald Reaganin salamurhaa yrittänyt John Hinckley Jr.tulee vapauttaa psykiatrisesta sairaalasta.
Tuomarin päätöksen mukaan Hinckley vapautuu aikaisintaan 5. elokuuta. Hänen on määrä asua äitinsä luona Williamsburgissa.
Hinckley haavoitti ampumalla presidentti Reagania ja kolmea muuta ihmistä maaliskuussa 1981. Yksi haavoittuneista oli presidentin lehdistösihteeri James Brady.
Hinckley toteutti hyökkäyksensä tehdäkseen vaikutuksen näyttelijä Jodie Fosteriin, johon hän suhtautui pakkomielteisesti.
Oikeus totesi Hinckleyn syyttömäksi rikokseen, koska hänen katsottiin olevan syyntakeeton. Vankilan sijaan mies passitettiin psykiatriseen pakkohoitoon.
Tuomari Paul Friedmanin mukaan 61-vuotias Hinckley ei ole enää vaaraksi itselleen tai muille, joten hänet voidaan vapauttaa Washingtonissa sijaitsevasta psykiatrisesta sairaalasta.
Hinckleyn pitää tavata psykiatriaan vähintään kerran kuukaudessa. Lisäksi hänen pitää ilmoittaa salaiselle palvelulle näiden tapaamisten ajankohdista.
Sipoolaiset karavaanarit: Vakiopaikka Puruveden rannalla päihittää Lapin talvenkin
Kuluva kesä on ollut leirintäalueille hyvä. Mukavasti on mennyt esimerkiksi Puruveden rannalla sijaitsevassa Ruokkeen Lomakylässä, jonka vaunupaikoista puolet on vakioasiakkaiden käytössä.
Sipoolaiset Kirsti Halonen ja Hannu Korhonen ovat lomailleet jo noin 20 vuotta kirkasvetisen Puruveden rannalla, Ruokkeen Lomakylässä, Kiteen Kesälahdella.
Pariskunnalla on vuosipaikka aivan hiekkarannan tuntumassa. Lomailun laatua lisää ja leiripaikan vuotuista käyttöaikaa pidentää talvivarusteltu etuteltta.
Tämä vakiopaikka on varmaan noin kymmenen vuotta sitten tähän hommattu.
– Tämä vakiopaikka on varmaan noin kymmenen vuotta sitten tähän hommattu, mutta parikymmentä vuotta me ollaan täällä käyty, Kirsti Halonen kertoo.
Hannu Korhonen kertoo, että ajomatka Pohjois-Karjalan, Etelä-Savon ja Etelä-Karjalan rajamaille Ruokkeenniemeen ei tunnu enää pitkältä.
– Alkuunhan se tietysti tuntui, että 340 kilometriä on pitkä matka. Mutta tiet ovat kehittyneet vuosien saatossa ynnä muuta, ynnä muuta, niin eihän tämä ole mökkimatkaa kummempi.
Viiden prosentin kasvua
Maassamme toimii yli 300 yleistä leirintäaluetta. Tästä kesästä odotetaan leirintämatkailulle selvästi viime vuotta parempaa.
Suomen Leirintäalueyhdistyksen toiminnanjohtaja Antti Saukkonen mukaan alkukesästä arvioitiin, että majoitusvuorokausissa päästään 2–3 prosentin kasvuun.
Kysyntä Keski-Euroopasta ja Pohjoismaista, varsinkin Norjasta on näyttänyt hyvältä.
– Nyt kelit ovat olleet sen verran hyvät, että uskallan väittää, että pääsemme viime vuoteen verrattuna noin viiden prosentin kasvuun.
Toiminnanjohtaja Saukkonen kertoo, että leirintämatkailussa kysyntä on ollut aika vahva jo monta vuotta.
– Joka vuosi noin kaksi miljoonaa majoitusvuorokautta vietetään Suomessa leirintäalueilla. Tämä kesä antaa jälleen muistutuksen siitä, että kun sattuu hyvät kelit, niin tuosta luvusta voidaan päästä jopa paremmaksi.
Kun siirretään katseet ulkomaisiin turisteihin, näkymät ovat kaksijakoiset.
– Venäjän matkailu tallaa vieläkin melko alamaissa, mutta kysyntä Keski-Euroopasta ja Pohjoismaista, varsinkin Norjasta on näyttänyt hyvältä.
Turvattomuus vaikuttaa
Leirintäalueyhdistyksen toiminnanjohtaja Antti Saukkonen arvioi, että Keski-Euroopassa viime viikkoina tapahtuneet järkyttävät iskut ja Etelä-Euroopassa jo pidempään jatkunat pakolaisongelma tulevat ennen pitkää vaikuttamaan lisäävästi Suomen matkailuun.
– Turvattomuus kyllä vaikuttaa siihen, että matkakohteita suunnitellaan ehkä helpommin turvallisiin maihin kuten Suomeen. Varmasti moni suomalainenkin miettii, kannataako sinne etelään lähteä. 
Kyllähän sitä positiivisesti katsoo eteenpäin.
Ruokkeen Lomakylän yrittäjä Mika Laukkanen uskoo leirintämatkailun tulevaisuuteen.
– Kyllähän sitä positiivisesti katsoo eteenpäin.
– Uskoisin että mitä nyt maailmalla tapahtuu ja on tapahtunut viime päivinäkin, niin ei se varmaan huononna tätä kotimaan matkailua. Kyllähän tämä turvallinen paikka on vielä tähän saakka ainakin ollut, Laukkanen sanoo.
Ruokkeella kesät ja talvet
Vakiokävijät ja vuosipaikkalaiset ovat ajan henki leirintämatkailussa.
Esimerkiksi Ruokkeen Lomakylän noin 70 vaunupaikasta puolet on vuokrattu vuosipaikkalaisille. Lisäksi lomakylässä on noin 30 loma-asuntoa, joista 13 on ympärivuotisessa käytössä.
Viimeiset kolme talvea ollaan oltu tässä.
Tyypillistä on myös se, että tutussa paikassa lomaillaan talvellakin. Tästä oiva esimerkki on sipoolainen pariskunta. 
Tänä kesänä Kirsti Halonen ja Hannu Korhonen ovat lomailleet yhteen soittoa viisi viikkoa vaunussaan. Syksyllä on vuorossa marjareissu.
He viettävät myös talvilomat Ruokkeella. Viime vuosina Lapin hiihtoreissutkin ovat jääneet toiseksi Puruveden maisemille.
– Viimeiset kolme talvea ollaan oltu tässä. Ja aina ennen ollaan oltu Lapissa hiihtämässä, Kirsti Halonen naurahtaa.
Lahdessa kateissa ollut poika löytyi hyväkuntoisena
Poliisi etsi Lahden keskustassa kadonnutta poikaa. Poika poistui keskustan Sokokselta iltapäivällä. Poika löytyi alkuillasta hyväkuntoisena.
8-vuotias poika oli ollut keskustan Sokoksella, mistä hän oli poistunut valvontakameroiden mukaan puoli neljän aikaan iltapäivällä Aleksanterinkadulle. Valvontakameranauhan mukaan poika poistui kaupasta yksin.
Poika löytyi keskustan läheisyydestä leikkimässä muiden lasten kanssa. Poika on toimitettu kotiin hyväkuntoisena. Poika ehti olla kateissa noin kolme tuntia.
_Päivitetty 27.7. klo 18.37: Lisätty tieto, että poika löytyi hyväkuntoisena._
Yhdysvalloissa puhuttaa: Mitä tekemistä Bill Clintonille, jos Hillary Clinton etenee Valkoiseen taloon?
Jos Hillary Clinton nousee presidentiksi marraskuussa, hän saattaa haluta miehensä, entisen presidentin Bill Clintonin johonkin painavaan tehtävään esimerkiksi talouselvytyksessä tai Lähi-idässä. Entisen presidentin sotkeentuminen uuden presidentin työhön liian läheltä voisi kuitenkin olla vahingollista. Clintonit eivät tule jakamaan presidenttiyttä, Hillary Clinton vakuutti.
Jos Hillary Clinton valitaan Yhdysvaltain presidentiksi, entinen presidentti Bill Clinton pysyttelee taka-alalla. [Näin vakuuttivat demokraattien presidenttiehdokkaaksi virallisesti asetetun Hillary Clintonin neuvonantajat amerikkalaislehti New York Timesille.](http://www.nytimes.com/2016/07/27/us/politics/bill-clinton-white-house.html?_r=0)
Bill Clinton ei lehden lähteiden mukaan tuppaantuisi hallituksen kokouksiin eikä häntä presidenttikokemuksestaan huolimatta koskaan kutsuttaisi esimerkiksi Valkoisen talon tiedustelujohdon palavereihin.
Lisäksi hänen uskotaan jättävän työnsä säätiössään eikä hänellä välttämättä edes ole omaa toimistoa lähellä presidentin työtiloja Valkoisessa talossa. Näin pyritään välttämään kiusallinen vaikutelma, että entinen presidentti valvoisi uuden presidentin työtä, lehden lähteet kertoivat.
Jos Hillary Clinton valitaan marraskuussa, hänestä tulee Yhdysvaltain ensimmäinen naispresidentti. Bill Clintonista tulee paitsi ensimmäinen miespuolinen presidentinpuoliso, myös ensimmäinen entinen presidentti puolisona Valkoisessa talossa.
Talousvaikuttajaksi tai tehtävä Lähi-idässä?
Hillary Clinton ei ole vielä päättänyt, tarjoaisiko hän miehelleen jotain keskeistä tehtävää ja asemaa, jos hän nousee presidentiksi. Saattaisi myös olla parempi, että Bill Clinton pysyisi sivuroolissa ja luotettuna taustavaikuttajana, avustajat arvioivat.
Clintonit eivät tule jakamaan presidenttiyttä, Hillary Clinton itse vahvisti sunnuntaina CBS-uutiskanavan haastattelussa.
Clintonien tuntevien mukaan järkevintä käyttöä Bill Clintonin osaamiselle olisi antaa hänelle riittävän painava tehtävä esimerkiksi ilmastonmuutoksen vastaisessa kamppailussa tai köyhyyden vähentämisessä.
Jotkut pitivät myös mahdollisena, että hän saisi erityistehtävän tutuissa kuvioissa rauhanhierojana Lähi-idässä. Yhtenä mahdollisuutena on pidetty, että Hillary Clinton antaisi miehelleen jonkin roolin talouselvytyksen junailussa.
Tässä on kuitenkin riskinsä. Lähipiiristä arvioitiin edelleen New York Timesille, että Bill Clintonille voi olla haastavaa olla tallomatta vaimonsa varpaille. Hän kuitenkin tekisi parhaansa, jotta Hillary Clinton saisi johtaa maata rauhassa. Kiusallista olisi myös, jos Bill Clinton omaa tehtäväänsä ja reviiriään puolustaessaan asettuisi poikkiteloin jonkun ministerin kanssa tai ajautuisi kilpailutilanteensa puolisonsa kanssa.
Bill Clintonin tuttavat puolestaan muistuttavat entisen presidentin haluavan yhä olla mukana tapahtumien ja politiikan ytimessä.
– Hän rakastaa olla mukana tapahtumissa. Kukaan ei rakasta politiikkaa yhtä paljon kuin Bill Clinton, Clintonin entinen kauppaministeri ja pitkäaikainen ystävä Mickey Kantor sanoi lehden mukaan.
Vanhus katosi Kouvolassa – löytyi hyvässä kunnossa
Poliisi etsi tiistaina 73-vuotiasta naista Kouvolassa. Hänet löydettiin parin tunnin päästä katoamisesta.
Poliisi etsi tiistaina Kouvolassa kadonnutta 73-vuotiasta muistisairasta naista. Nainen katosi kello 15 aikaan Karikonkujalta.
Nainen löytyi hyvässä kunnossa jonkin matkan päästä noin kello 17.10.
_Juttua on muokattu: Nainen löytyi, tuntomerkit poistettu._
Esko Hukkanen esiripun takana ja kotioloissaan
Näyttelijä Esko Hukkanen muisteli uraansa ja puhui politiikkaa Esiripun takaa -ohjelmassa, joka esitettiin vuonna 1995. Artikkeliin on myös koottu Ylen arkistovalokuvia Hukkasen pitkän uran varrelta.
Vuonna 1927 syntynyt Hukkanen ehti näytellä Oulun, Imatran, Kouvolan, Joensuun, Lappeenrannan, Mikkelin ja Lahden teattereissa. Teatterin lisäksi mies työllisti itseään läpi uransa television näytelmissä, sarjoissa ja elokuvissa. Oheisen haastattelun kuvauksen aikaan ajatuksissa oli päällimmäisenä näytelmä __Kolkutan tiellä__, jossa Hukkanen oli näyttelijätyön lisäksi käsikirjoittajana.
Näyttelijöiden kotioloihin kurkistanut ohjelmasarja päästi tunnetut näyttelijät ääneen ilman rooleja ja omina itsenään.
Ohjaaja Matti Ijäs edesmenneestä Esko Hukkasesta: Hän oli vaatimaton mies
Monista rooleistaan tunnettu näyttelijä Esko Hukkanen kuoli 88 vuoden iässä.
Ohjaaja ja käsikirjoittaja Matti Ijäs tunsi näyttelijä Esko Hukkasen kansanomaisena ja omintakeisena näyttelijänä.
– Kun sanotaan Esko Hukkasen nimi, niin siitä tulee usealle hyvin oma tapa ja tyyli näytellä.
Ijäksen mukaan kokenut näyttelijä käytti usein omaa lähipiiriään, kun hän loi henkilöhahmoja.
– Hän oli vilpitön ja utelias kaveri. Varsinkin, kun tehtiinPainija-elokuvaa, jossa Eskolla oli iso rooli, hän paneutui siihen olan takaa. Hän oli karaktäärinäyttelijä, mutta hänellä oli pskykologinen ote asioihin.
Ijäs sanoo, että miesten yhteistyö toimi hyvin. Erityisesti hänelle on painunut mieleen tapaus _Painija_-elokuvan kuvauksista.
– Elokuvassa oli kohtaus, missä Eskon piti ratsastaa sialla. Siellä oli kymmenkunta sikaa aseman ympäristössä. Sanoin, että hyppää vaan selkään, niin me yritetään kuvata. Siihen Esko sanoi mulle, että ei sian selkään niin vain hypätä. Sialle pitää jutella ensiksi vähän. Viisi minuuttia Esko jutteli sialle ja rapsutteli sitä korvan takaa ja sen jälkeen hyppäsi selkään. Se meni purkkiin yhdellä otolla, Ijäs muistelee.
Työpaikalla kuvauksissa Hukkanen oli vaatimaton mies.
– Aika omissa oloissaan Esko oli ja hänellä oli omat eväät kuvauspaikalla.
Anttilan kuitit hämmentävät asiakkaita – periikö konkurssipesä veron, vaikka ei itse tilitä sitä?
Lain mukaan konkurssipesä ei ole arvonlisäverovelvollinen, kun se vain myy velallisen omaisuutta eikä jatka muuten liiketoimintaa. Konkurssiin menneen Anttilan ostoskuiteissa kuitenkin näkyy tuotteen veroton hinta ja alv-osuus.
Anttilan loppuunmyynnissä ostoksilla käyneet asiakkaat ovat ihmetelleet saamansa kuitin tietoja.
Kuitissa on veloitetun summan jälkeen eritelty tuotteen veroton hinta ja arvonlisäveron osuus. Heti alla kuitissa kerrotaan, ettei Anttila Oy:n konkurssipesä ole alv-velvollinen eikä tuotteilla ole alv-vähennysoikeutta.
Moni asiakas ihmetteleekin nyt, onko heiltä veloitettu arvolisävero ja jääkö se konkurssipesään? Tavallisesti yritys tilittää veron valtion kassaan.
Konkurssiasiamies Helena Kontkasen mukaan Anttila ei ole arvonlisäverovelvollinen, koska loppuunmyynnissä on kyse korkurssipesän tekemästä realisoinnista.
– Kuitti on sisäisesti ristiriitainen ja voi hämmentää asiakkaita, hän toteaa.
Kontkanen epäilee, ettei konkurssipesä ole ehtinyt päivittää Anttilan kassajärjestelmää, ja tästä syystä asiakas saa harhaanjohtavasti merkityn kuitin. Anttila meni konkurssiin viime viikon tiistaina.
– Todellisuudessa asiakkailta ei ole veloitettu arvonlisäveroa, vaikka tuotteen veroerittely onkin tehty lopussa, Kontkanen arvioi.
Aiemmin vastaavaa on tapahtunut esimerkiksi Tiimarin konkurssin yhteydessä, konkurssiasiamies muistelee.
Myös  [alennusten pienuus](http://yle.fi/uutiset/loppuunmyynti_ruuhkautti_anttilat__kassoille_jopa_sadan_metrin_jono/9053471) on harmittanut konkurssialeen rynnänneitä asiakkaita. Anttila mainosti, että tavaratalojen tuotteet myydään 20–80 prosentin alennuksilla. Moni odottikin, että aleprosentit olisivat painottuneet korkeampaan päähän.
Nyt esimerkiksi kodinelektroniikkaa on myyty 10–20 prosentin ja kodintuotteita 40 prosentin alennuksella.
_PÄIVITETTY 28.7 kello 9.45_  Yle tavoitti Anttilan konkurssipesänhoitajan Mikko Tiilikan jutun julkaisun jälkeen. Näin [Tiilikka kommentoi ](http://yle.fi/uutiset/anttilan_konkurssipesa_alvsta_se_on_kerrottu_kuitissa_selkokielella_ja_ymmarrettavasti/9055500)arvolisäveroasiaa.
"Nähdään täällä tai verkossa" - startup-festivaali starttasi Kotkassa
Startup-yrityksistä etenkin peliala näkyi keskiviikkona pääyhteistyökumppani Googlen mukaan nimetyssä salissa. Mentoreiden neuvojen lisäksi tärkeää on verkostoituminen.
Merikeskus Vellamossa käy kova kuhina jo heti aamusta, kun aloittelevat startup-yrittäjät, mentorit ja yritysmaailman edustajat Suomesta ja maailmalta kohtaavat. 
Osa ihmisistä seuraa päälavan pitchaus-tapahtumaa, jossa on tarkoitus markkinoida omaa yritysideaansa ja saada palautetta. Osa taas on vetäytynyt pienryhmiin Google loungeen.
Googlen saaminen mukaan tärkeää jatkon kannalta
Nimenomaan Google on tänä vuonna *ship - Startup Festivalin pääyhteistyökumppani. Google saatiin mukaan aikaisempien yhteisten tapahtumien kautta.
– Saamme sitä kautta todella paljon tukea toimintaan. Jatkon kannalta on tosi tärkeää että meillä on Google, joka auttaa myös saamaan oma tapahtumamme tietylle tasolle, sanoo tapahtuman pääjärjestäjä Antti Viitanen.
Viitasen mukaan paikallisten Google-toimihenkilöiden myötävaikutuksella yhteistyö on saatu toimimaan.
Neuvoa ja verkostoitumista
Pelialan startup-yritykset saivat keskiviikkona neuvoja mentoreilta. Intensiivisten juttutuokioiden jälkeen salista käveli väsyneitä mutta innostuneita nuoria yrittäjiä.
– Erittäin paljon uusia ideoita tulee aina uusia ihmisiä tavatessa, vaikka ei olisikaan samalta alalta kuin itse, sanoo Turusta paikalle saapunut Saibor Gamesin Kasperi Ekqvist.
Nuoren yrittäjän näkökulmasta työelämän murros näyttäytyy brändäämisen kautta.
– Pitäisi löytää jotain omaa, mistä leivän pystyisi pöytään kantamaan. Tämä on erittäin hyvä mahdollisuus meille, sanoo Ekqvist.
Sleepy Sentry -pelifirman Juhani Kyrki piti tapaamista nopeatempoisena. Verkostoituminen nousee tärkeimmäksi anniksi.
– Enemmän katsottiin, kenen mentorin kanssa voisi olla enemmän juteltavaa rennommissa merkeissä.
Yrityskiihdyttämöstä lisää vauhtia
Startup-tapahtumassa lanseerataan myös yrityskiihdyttämö, joka käynnistetään Kotkassa lokakuussa.
– Odotan hyvää vastaanottoa. Meille tulee lisää toimintaa ja saamme lisää vetoa yrittäjyyteen täälläpäin, iloitsee Viitanen.
Tapahtuman pääjärjestäjän mukaan yrittäjähengen kasvua on näkyvissä Kymenlaaksossa muutenkin.
– Olen kehittänyt nelisen vuotta startup-kulttuuria täällä ja vuosi vuodelta nähnyt positiivisempaa ja positiivisempaa asennetta startup-yrittäjyyttä ja yrittäjyyttä kohtaan yleensä, kertoo Viitanen.
500 vierailijaa tavoitteissa
Jos kasvua haetaan aloitteleville yrityksille, sitä odotetaan myös itse tapahtumalta. Viime vuonna tapahtumassa vieraili noin 200 henkilöä.
– Tänä vuonna sekin on tuplattu. Meillä on noin 500 kävijää tavoitteissa, sanoo Viitanen.
Tuoreelle startup-tapahtumalle samalla viikolla järjestettävät Kotkan Meripäivät ovat tärkeä voimavara.
Kajaanin paikallisliikenteen sopimus puretaan pikavauhdilla kesken kauden
Kajaanin kaupunki on aloittanut neuvottelut paikallisliikennettä hoitavan Kajaanin Kaupunkiliikenne Oy:n kanssa sopimuksen purkamisesta. Syynä on yhtiön pitkään jatkuneet talousvaikeudet. Uusi liikennöitsijä aloittaa viimeistään 11. elokuuta.
Kajaanin paikallisliikenteen keltaiset bussit vaihtuvat pikavauhtia toisiin. Liikennettä hoitaneella Kajaanin Kaupunkiliikenne Oy:llä on ollut pitkään talousvaikeuksia. Yhtiö operoi aiemmin nimellä ML-Charter.
– Yhtiön talousvaikeudet ovat niin suuria, että olemme neuvotelleet sopimuksen purkamisesta. Tarkoitus on varmistaa, että koulukyydit ja paikallisliikenne saadaan varmasti hoidettua myös ensi talven aikana, sanoo henkilöliikenteen asiantuntija Tiina Rusanen Kajaanin kaupungilta.
Sopimus Kajaanin Kaupunkiliikenne Oy:n kanssa olisi normaalisti päättynyt kesällä 2017.  Sopimuksen päättämisneuvotteluja käydään tulevalla viikolla.
– Yksityiskohtiin, sopimussakkoihin tai muuhunkaan en voi ottaa mitään kantaa, sanoo Rusanen.
Kajaanin kaupunki on neuvotellut korvaavan liikenteen järjestämisestä useiden eri liikennöitsijöiden kanssa, mutta erittäin kiireisen aikataulun takia vain Pohjolan Matka Oy on voinut tarjota korvaavaa liikennettä.
– Liikennöitsijä vaihtuu viimeistään 11. elokuuta koulujen alkaessa, eikä muilla liikennöitsijöillä ole ollut kykyä niin pikaiseen aikatauluun. Tavoite on, että liikennöitsijän vaihtuminen ei vaikuttaisi nykyisiin ajettaviin vuoroihin. Mutta jos joudutaan vuoroja supistamaan, niin se koskee ilta- ja viikonloppuvuoroja, sanoo Rusanen.
Kajaanin kaupunki aloittaa syksyn kuluessa valmistelut liikennöinnin uudesta kilpailutuksesta.
Epäonnistunut hiustenvärjäys johti ihonsiirtoon – Hiusyrittäjien puheenjohtaja: "Asiakasta ei koskaan saisi jättää yksin"
Facebookissa leviää kirjoitus, jossa äiti kertoo tyttärelleen tehdystä epäonnistuneesta värinpoistosta. Värinpoisto aiheutti teini-ikäiselle Pinjalle kolmannen asteen palovammat.
Naantalilainen Petra Saarinen kirjoitti tiistai-iltana julkisen Facebook-päivityksen, jossa hän kertoo tyttärensä Pinjan epäonnistuneesta hiustenvärjäyksestä. Yle Turun tavoittama Saarinen sanoo, että Pinjan hiuksiin oli levitetty kotikampaajalla värinpoistoaine. Saarisen mukaan kampaajalla oli jonkin verran kampaamoalan koulutusta.
– Tyttö sai vaihtoehdon jäädä väriaine päässä yksin asuntoon tai lähteä mukaan ajelulle. Hän ei halunnut jäädä yksin, joten hän lähti ajelulle, Petra Saarinen kertoo.
Takaraivon vamma paljastui kolmannen asteen palovammaksi, jossa oli keskellä kuoliota.
Saarisen mukaan Pinja jäi väriaine päässään kuumaan autoon odottamaan, kun kampaaja kävi kaupassa. Pian pää alkoi kuumenemaan ja olo muuttui sietämättömäksi. Värinpoistoaine oli päässä noin 1,5-2 tuntia.
Kivuista huolimatta hiukset kuitenkin värjättiin. Kaksi päivää värinpoiston jälkeen Pinja palasi kotiin. Kotona vanhemmat huomasivat tytön takaraivossa vamman. Perhe lähti Tyksin ensiapuun.
– Takaraivon vamma paljastui kolmannen asteen palovammaksi, jossa oli keskellä kuoliota, äiti Petra Saarinen kirjoittaa.
Torstaina Pinjalle tehdään ihonsiirto.
Palovammat hiusväreistä harvinaisia
Suomen Hiusyrittäjien puheenjohtaja Monica Paavilainen ei halua kommentoida yksittäistä tapausta, sillä hän ei tiedä sen taustoja. Yli 30 vuotta kampaajana toiminut Paavilainen ei ole aikaisemmin törmännyt vastaavaan.
– Tarina kuulostaa uskomattomalta ollakseen edes totta. En tietenkään kiistä sitä. Olen joskus kuullut, että joku on saanut palovammoja hiusten vaalennuksen yhteydessä, mutta se on harvinaista. Joskus iho saattaa alkaa punottaa tai ärsyyntyy, mutta yleensä se rauhoittuu itsestään, Paavilainen sanoo.
Joskus iho saattaa alkaa punottaa tai ärsyyntyy, mutta yleensä se rauhoittuu itsestään.
Kun hiuksiin tehdään kemiallisia käsittelyjä, kuten värjäystä, permanenttia, vaalennusta tai värinpoiistoa, on tärkeää muistaa, että ihmiset reagoivat aineisiin eri tavoin.
– Asiakasta ei koskaan jätetä yksin ilman valvontaa. Asiakkaalle sanotaan, että jos alkaa tuntua yhtään kuumotusta tai kirvelyä, tai muuta, mitä ei pitäisi tulla, tulee kertoa kampaajalle. Silloin kampaajan on velvollisuus toimia, Paavilainen kertoo.
Käyttöohjeiden noudattaminen tärkeää
Haasteena on, että hiusalalla toimii henkilöitä, joilla ei ole tarvittavaa koulutusta. Joillain on vain osapätevyys, eli he ovat esimerkiksi voineet opetella hiustenleikkauksen, mutta eivät ole käyneet kemiantunteja, joita tarvitaan värjäyksiin ja permanentteihin.
Monica Paavilainen suhtautuu myös kotivärjäyksiin varauksella.
– Mielestäni kaupoissa ei pitäisi edes myydä permanenttiaineita tai värejä. Näitä aineita käytettäessä hiuksissa tapahtuu kemiallisia reaktioita, joihin pitää olla tietotaito ja osaaminen. Kuluttajalla kotioloissa ei sellaista voi olla, Paavilainen sanoo.
Kotona hiuksia värjätessä on erittäin tärkeää noudattaa käyttöohjeita kirjaimellisesti. Erityisesti aineiden vaikutusaikoja on syytä noudattaa.
Rankkaa suomi-grimeä hevosmaskit naamalla: Horse Attack Sqwad räppää ainoastaan hevosista ja on siksi kulttibändi
Vaikka riimittelisi vain hevosista, sanoma voi silti olla syvällinen ja laaja. Grime-yhtye Horse Attack Sqwad kieltäytyy huumoribändin leimasta.
Pari vuotta sitten räppipiireistä levisi hieman erikoinen hokema: hevosia ei ongelmia. Lause oli samannimisestä biisistä, jonka musiikkivideosta tuli internet-hitti. Mikä kumman läppä oikein oli kyseessä?
Hokema oli olennainen osa suomalaisen grimen nousua. Isossa-Britanniassa syntynyt genre ammentaa vaikutteita räpin lisäksi muun muassa dancehallista, garagesta ja drum &amp; bassista. Suomessa grime on pitkään pysynyt underground-juttuna, josta on vasta viime vuosina noussut nimiä laajemman yleisön tietoisuuteen. Tällä hetkellä kovassa nosteessa ovat helsinkiläiset **Töölön Ketterä** ja **Sonny** sekä räppärit hevoshokeman takana: **[Horse Attack Sqwad](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/horse%20attack%20sqwad)**.
Hevosjutut eivät itseään suomi-grimen pioneereiksi tituleeravalta Horse Attack Sqwadilta loppuneet, päinvastoin. Bändin kaikki biisit kertovat hevosista, ja yhtyeen jäsenet kertovat olevansa suuren Yli-Hevosen ajaton armeija maan päällä.
\- Hevonen on meidän elämässä keskiössä. Tuntuisi oudolta räpätä jostain muusta, yhtyeen jäsen **V65** sanoo.
Hevosmaskeissa esiintyvän rap-ryhmän todelliset henkilöllisyydet on pidetty hämärän peitossa. Haastattelut sovitaan yhdessä H.A.S.:n kuulemma erotetun managerin **Heska Pavosen** kanssa. Bändiin kuuluu V65:n lisäksi kaksi aktiivista jäsentä **Hevoskuiskaaja** ja **Sylvester Stallion** sekä tällä hetkellä hevostenhoitoon keskittyvä **Kavio Milton**.
Tiedossa on, että tekijät ovat tamperelaisia, Villilän kaupunginosasta läheltä Nokian rajaa.
\- Oikeastaan me tullaan todella syvältä Villilästä, bändi kuvailee.
Niin erikoisilta kuin edellä mainitut asiat kuulostavatkin, on niiden kombosta syntynyt yksi suomalaisen underground-musiikin isoimmista kulttibändeistä. Jotkut ovat liittäneet H.A.S:iin humoristiyhtyeen leimaa, mutta bändiläiset eivät allekirjoita ajatusta. Musiikkia tehdään ilolla, mutta tosissaan.
"Me ei missään nimessä olla mikään huumoribändi."
\- Me ei missään nimessä olla mikään huumoribändi. Sellaisen väittäminen on meidän ja hevosen vähättelemistä. Enkä ymmärrä, miten on yhtään vakavasti otettavampaa räpätä Siwojen ryöstelystä tai nappikaupan pyörittelystä kuin hevosista, V65 toteaa.
\- Me puhutaan kuitenkin aidoista tunteista, välittämisestä. Luulisi, että ihmiset pystyisivät samastumaan siihen, että joku asia on todella tärkeä. Nykyään vaan on niin kylmät arvot, että se voi kuitenkin olla vaikeaa, Sylvester Stallion jatkaa.
Maskeilla ja mystiikalla on syynsä
Horse Attack Sqwad on toistaiseksi julkaissut yhden albumin: _Älä koske mun hevoon_ ilmestyi vuonna 2015. Nyt tekeillä on toinen pitkäsoitto, jonka ensimmäinen sinkku _Putsaa hevoo_ julkaistiin kesäkuussa. Hurjana live-esiintyjänä tunnetun H.A.S.:n tie kulttibändiksi ei kuitenkaan ole ollut helppo.
\- Alettiin tehdä grimea siinä 2006–2007 ja julkaistiin  meidän eka EP. Sitten oli hiljaiseloa ja keikkailua, kunnes _Hevosia ei ongelmia_ räjäytti homman. Se poiki lyhyessä ajassa ihan valtavasti keikkoja, ja sillä tiellä ollaan edelleen, V65 kertoo.
Grime on rankkana tyylisuuntana sellainen, joka edustaa H.A.S:n universumia tällä hetkellä parhaiten. Bändi ei kuitenkaan halua jumittua yhteen genreen, vaan on valmis muuntautumaan tarpeen tullen.
\- Me on katseltu uusia rytmejä ja tyylejä, jotka ilmentää Yli-Hevosta. H.A.S. voi tehdä ihan mitä vaan. Vaikka elokuvan, Hevoskuiskaaja sanoo.
Joistakin ajatus räpin ja hevosten yhdistämisestä voi tuntua kummalliselta, mutta bändille se on luonnollista. Myös maskeilla ja mystisyydellä on oma paikkansa.
"Tämä ei ole henkilökultti, vaan Yli-Hevosen kultti."
\- Meillä on maskit sen takia, että ihmiset keskittyisi itse asiaan ja musiikkiin, eikä siihen, miltä me näytetään. Tämä ei ole henkilökultti, vaan Yli-Hevosen kultti.
Bändi on vastikään saanut huomiota myös ulkomailla. H.A.S. oli mukana jättimäisen pikaruokaketju KFC:n [nettisarjassa](https://www.youtube.com/watch?v=PzLNeX_MCiU), jossa brittiläinen tubettaja **Callux**vierailee eri maissa erilaisten bändien keikoilla. H.A.S.:n jaksoa on katsottu YouTubessa yhteensä jo reilusti yli 300 000 kertaa.
\- Ollaan otettu ensimmäinen kansainvälinen askel. Ja vaikka video on ollut netissä vain reilun viikon ollaan jo saatu paljon ulkomaisia faneja, bändi kertoo.
Syntymä ihmisenä, kuolema hevosena
Horse Attack Swqad nimittää itseään suomi-grimen edelläkävijäksi, mutta viime aikoina muutkin artistit ovat raivanneet grimeä suuremman yleisön tietoisuuteen. H.A.S. ei omien sanojensa mukaan kuitenkaan seuraa sitä, mitä muut tekevät. Kun ilmoille heittää esimerkiksi Töölön Ketterän nimen, bändi ei juuri kommentoi.
\- Missä on Töölö?
\- H.A.S on innovaattori. Me ollaan ne pioneerit, jotka tuolla luovuuden pimeissä metsissä menee ja kyntää. Muut tekee mitä tekee, ja H.A.S. tekee ensin.
H.A.S.:n tuleva albumi on myös taattua hevosräppiä, bändin mukaan entistä grimempää tavaraa. Levyn ilmestymisajankohta on vielä auki, vaikka tekoprosessi on hyvällä mallilla. Uusi sinkku on luvassa parin kuukauden sisään.
Mutta jos katsotaan pitkälle kaukaisuuteen, mihin asti Yli-Hevonen vie bändin?
\- Meillä ei ole väliä, kuinka iso bändi meistä tulee. Tärkeintä on tehdä hyvää musiikkia, V65 sanoo.
\- Me on synnytty ihmisinä, mutta kuollaan hevosina. Se on meidän palkkio, Hevoskuiskaaja jatkaa.
**Lue myös:**
[Horse Attack Sqwad: Meidän 2007 julkaistu debyyttilevy on ensimmäinen suomalainen grime-levy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255909)
[Nosteessa-artisti Sonny kokosi yhteen suomigrimen toivot: &quot;Keikka Töölön Ketterän kanssa merkitsi mulle uutta alkua&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264533)
[Suomigrime-kaksikko Töölön Ketterä: Suomigrimen tekijät eivät perinteisesti halua nousta valtavirtaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263963) 
Kuninkuusraveja havitellaan Lahteen: "Rikottaisiin yleisöennätyksiä"
Jokimaan ravikeskus hakee Kuninkuusraveja Lahteen joillekin vuosista 2019–2021. Toimitusjohtajan mukaan puitteet ovat kunnossa jo Suur-Hollolankin ansiosta, ja keskeisellä sijainnilla ravit voisivat houkutella paikalle jopa ennätysyleisön.
Kuninkuusravien järjestäjähaku on auki vuosille 2019–2021, ja yksi hakijoista on Lahti. Jokimaan ravikeskuksen toimitusjohtan Tomi Himangan mukaan aika alkaisi olla lahtelaisille Kuninkuusraveille jo kypsä, sillä viimeksi ravit järjestettiin Lahdessa vuonna 2003.
Himanka kertoo, että Lahdessa olisi ravien suurtapahtumalle hyvät puitteet muun muassa jokavuotisten Suur-Hollola ravien ansiosta.
Himangan mukaan Jokimaan ravikeskuksen infrastruktuuri on hyvässä kunnossa, mikä voi olla Lahdelle eduksi hakuprosessissa. Hän kertoo rahojen olevan alalla tiukilla, joten kisojen järjestäminen olisi järkevää paikassa, jossa tuotot menisivät alalle radan tai katsomoiden rakentamisen sijaan.
Majoituskapasiteettia vaikkapa kotimajoituksesta
Himanka ei näe myöskään Lahden alueen majoituskapasiteetissa esteitä Kuninkuusravien järjestämiselle, vaikka Lahteen hänen mielestään yksi hotelli vielä mahtuisikin.
Himanka kertoo Lahden MM-hiihtokisojen auttavan myös ravikävijöiden majoittamisessa.
– Rekisteri ja verkosto kotimajoitukseen liittyen olisi hiihtojen jäljiltä jo valmiina jos Kuninkuusravit olisivat esimerkiksi 2019. Rekisteri olisi sen verran tuore, että sitä varmasti pystyttäisiin hyödyntämään.
Kävijäennätyksiä tavoittelemaan
Viime vuosina Kuninkuusravien kävijämäärä on ollut lähes 50 000. Lahden keskeinen paikka avittaisi Jokimaan toimitusjohtajan mielestä kävijämäärän kasvattamista.
– Henkilökohtainen näkemykseni on, että Lahti on niin keskeisellä paikalla, että kyllä täällä varmasti sään salliessa jonkunlaisia yleisöennätyksiä tultaisiin hätistelemään. Jos viime vuosina on päästy 50 000:een pikkuisen syrjemmällä eli Joensuussa ja Porissa, niin varmastikin Lahdessa tehtäisiin yleisöennätyksiä.
Himanka toivoo, että paikallisissa kisoissa nähtäisiin myös paikallisia hevosia. Tänä vuonna Turun Kuninkuusraveissa ei hänen mukaansa ole päälähdössä yhtään päijäthämäläistä hevosta. Hän näkee joissakin paikallisissa hevosissa ainakin potentiaalia.
Kisahakemus jätetään elokuun lopulla. Kisajärjestäjät vuosille 2019–2021 selviävät lokakuussa. Hevosurheilu–lehden mukaan ainakin Seinäjoki hakee myös Kuninkuusravien järjestäjän paikkaa.
Heli Rantanen löysi innostuksen keihäänheittoon jännittävällä tavalla – ”Vahinkoja tuli, ja niitä on maksettu”
\- Aina joku laji tuntui toimivan itselleni paremmin.
Heli Rantanen, 46, oli nuorena tyttönä innokas kokeilemaan monia urheilulajeja.
\- Aina joku laji tuntui toimivan itselleni paremmin.
Hän muun muassa hiihti ja pelasi pesäpalloa.
Keihäänheiton Rantanen löysi heittämällä kiviä ja lumipalloja. 
\- Kivien ja lumipallojen heittäminen oli lempiharrastukseni. 
**Sattuiko koskaan mitään vaaratilanteita?**
\- No, ainahan niitä oli ja vahinkoja tuli, ja niitä on maksettu.
**Mitä vahinkoja olet joutunut maksamaan?**
\- No, antaa niiden olla, mutta jokainen varmasti tietää, mitä kivien heittelystä voi tulla.
Eli ehkä ikkunoita on mennyt rikki, mutta se on menneisyyttä.
Kivien ja lumipallojen jatkeeksi löytyi keihäs.
\- Se oli aika luontevaa, että vielä oli pitkä keihäs välineenä ja opettelin sen hallintaa. Siinä oli kovasti haasteita, mutta paljon se antoi intoa.
Kun Rantanen alkoi heittää keihästä 11-vuotiaana, muut lajit putosivat pikku hiljaa pois. Pesäpalloa hän harrasti vielä 17-vuotiaaksi asti, mutta hiihtoura loppui jo 14-vuotiaana.
\- Ne olivat lajeja, joissa pärjäsin ja joista tykkäsin. Kaikkea en voinut harrastaa, ja jotain piti jättää pois.
Se kannatti, sillä hän voitti keihäänheiton olympiakultaa Atlantassa tasan 20 vuotta sitten.
Nykyään Rantanen ei heitä keihästä veren maku suussa, vaan Jyväskylässä asuva nainen toimii betonialan yrityksessä markkinointipäällikkönä.
\- Raskaita esineitä ja tuotteita laittelen messuilla ja ideoin. Tälläkin hetkellä olen kuvausmatkalla ja teen pihakuvauksia tulevia esitteitä ja nettisivuja varten pitkin maakuntaa. 
Useita automurtoja Iisalmen taajamassa – yksi moottoripyörä varastettiin
Rikokset ovat tapahtuneet maanantain ja tiistain aikana melko pienellä alueella Iisalmen taajamassa. Poliisi kaipaa tapauksista havaintoja.
Poliisi kaipaa havaintoja useista Iisalmessa tehdyistä automurroista ja moottoripyörävarkauksista.
Maanantain ja tiistain välisenä aikana murtauduttiin neljään henkilöautoon, lisäksi yksi moottoripyörä varastettiin ja yhtä yritettiin varastaa. Autoista oli viety omaisuutta.
Rikokset ovat tapahtuneet pienellä alueella Iisalmen taajamassa. Niitä kirjattiin Karjalankadulla, Tornikadulla, Allinkadulla, Ahjolankadulla, Antinkadulla ja Opettajantiellä.
Havainnot rikoksista voi ilmoittaa numeroihin 029 541 5250 ja 029 545 5069.
Joensuussa puukotettiin miestä – Noljakassa iso poliisioperaatio
Joensuun Noljakassa on tapahtunut vakava puukotus keskiviikkona yksityisasunnossa. Poliisi etsi tekijöitä useiden partioiden avulla. Tapauksen vuoksi on otettu kiinni kolme henkilöä.
Noljakassa on tapahtunut puukotus. Poliisi sai keskiviikkona iltapäivällä yhden jälkeen ilmoituksen yksityisasunnossa tapahtuneesta puukotuksesta Joensuun Erkinpellontiellä.
Poliisi suoritti Noljakan kaupunginosan alueella iltapäivän aikana etsintöjä ja kiinniottoja. Operaatioon osallistui useita poliisipartioita. 
Puukotuksen uhri, joensuulainen 31-vuotias mies sai vakavia vammoja, mutta hänellä ei ole välitöntä hengenvaaraa.
Tapausta tutkitaan tapon yrityksenä ja kiinniotettuna on kaksi joensuulaista miestä ja yksi nainen. Poliisi on luvannut tapahtuneesta lisätietoja torstaina.
Renny Harlin markkinoimaan Kiinan-hittiään Mäntyharjulle
Skiptrace-elokuva saa Suomen ensi-iltansa Etelä-Savossa.
Mäntyharjulla ensimmäistä kertaa järjestettävälle Ilokuva-festivaalille tuo tähtipölyä Hollywood-suosikki Renny Harlin, joka katsastaa tapahtumassa Skiptrace-elokuvansa Suomen ensi-illan.
Kiinalais-hongkongilais-yhdysvaltalainen Skiptrace on menestynyt hyvin Kiinan-markkinoilla. Elokuva keräsi Kiinan elokuvateattereissa avausviikonloppuna 60 miljoonan euron lipputulot. Elokuvan tuotantobudjetti oli noin 32 miljoonan dollaria.
Skiptrace on Harlinin 19. pitkä elokuva. Elokuvan pääosissa ovat Jackie Chan ja Johnny Knoxville. 
Vanha silta räjäytettiin Riihimäellä uuden liittymän tieltä – katso video
Riihimäellä kolmosmoottoritien ylittänyt Arolammin silta kävi uuden liittymän myötä tarpeettomaksi. Silta purettiin keskiviikkona räjäyttämällä. Räjäytystä edelsi työn huolellinen suunnittelu ja siihen tarvittiin sadan ihmisen työpanos. Liikenne ohjataan rakennustöiden ajaksi kiertotielle. 
Riihimäellä Arolammin eritasoliittymän tiellä ollut silta purettiin keskiviikkona räjäyttämällä. 1990-luvulla rakennettu silta ei enää mahtunut olemaan uusien ramppien välissä.
Liikenne ohjattiin moottoritiellä hyvissä ajoin ennen räjäytystä sivutielle. Projektijohtaja Petri Ketonen Kreate Oy:sta sanoo, ettei siltojen räjäyttäminen ole ihan tavallista.
– Sillan keskipilari räjäytetään alta pois ja pudotaan koko silta hallitusti alas. Pienet paukut laitetaan myös maatukiin, ettei silta jää roikkumaan, sanoo Ketonen.
Räjäytysaineen oikealla sijoittelulla on suurempi merkitys kuin räjähteen määrällä. Ketosen mukaan kaikki sujui suunnitelmien mukaan.
– Räjäytys oli hallittu ja onnistunut.
Alla kulkeva moottoritie sai suojakseen vajaan metrin paksuisen kerroksen mursketta. Kaikkiaan puretusta sillasta tulee 700 000 kiloa kierrätettävää jätettä.
Kiertotie käytössä torstai-aamuun
Rakentajilla pitää kiirettä, sillä liikenne kulkee työmaalla kiertotietä pitkin torstai-aamuun kello 6 saakka. Sillasta syntynyt valtava jätemäärä täytyy siivota reilussa puolessa vuorokaudessa tarkasti pois.
– Siihen tarvitaan 30 rekkakuormallista, sanoo Ketonen.
Kreate Oy:n projektijohtaja Petri Ketonen toivoo, että sillan purkamisen aikana käytössä olevaa nopeusrajoitusta noudettaisiin.
Riihimäen Arolammin moottoritieliittymä rakennetaan ensisijaisesti Valion uuden välipalatehtaan käyttöön. Liittymän rakentamisen kustantavat Valio, Riihimäen kaupunki ja Liikennevirasto. Eritasoliittymän on määrä valmistua lokakuussa 2016.
_Edit klo 17.19: korjattu jätteen määrä_
Venäläinen ympäristötaidepuisto suojaa maailman pahuudelta 
Keski-Venäjällä sijaitseva Nikola-Lenivetsin ympäristötaidepuisto nojaa paikalliseen kyläyhteisöön. Alueella pidettävän taidefestivaalin tämänvuotisena teemana oli suojapaikka. Sellaisena myös tapahtuman taiteilijat ja vierailijat luonnossa sijaitsevan taidekeskuksen näkevät.
Reilun 200 kilometrin päässä Moskovasta sijaitsevaan Nikola-Lenivetsin syrjäiseen kylään pääsy vaatii kärsivällisyyttä. Viimeiset kolmekymmentä kilometriä tiestä on niin kuoppaista, että perille ensikertaa pyrkivän tahtoa koetellaan moneen otteeseen.
Ugra-joen rannalla sijaitsevan kylän halki levittäytyy laaja alue toisistaan erillään olevista ympäristötaideteoksista. Taiteen, luonnon ja paikallisen kyläyhteisön yhdistävä Nikola-Lenivetsin taidekeskus ei paikallisten mukaan saakaan olla liian helposti saavutettavissa – sinne on haluttava päästä perille.
– Vierailijoiden on tultava tänne meidän ehdoilla, eikä tuoda omia sääntöjään tullessaan. Tärkeintä on molemminpuolinen kunnioitus, sanoo puiston perustaja Nikolai Polliski. Samalla Polliski kertoo olevansa huolissaan vierailijamäärien ylettömästä kasvusta.
Taide tekee kylästä elinvoimaisen
Nikola-Lenivetsin kylään syntyi ensimmäinen taiteilijoiden, arkkitehtien ja muotoilijoiden perustama kommuuni jo Neuvostoliiton loppuvuosina. Nyt kylässä sijaitsee pinta-alaltaan Euroopan suurin ympäristötaidepuisto.
Taiteilija Nikolai Polliskin vuonna 2000 perustama puisto on kasvanut paikallisen kyläyhteisön tuella. Samalla hanke on auttanut taiteilijaa ymmärtämään ammattinsa perimmäisen tarkoituksen.
– Aiemmin uskoin, että taidetta tulee tehdä vain itse taiteen vuoksi, mutta nyt tajuan, että taide on tehty elämää varten.
– Haluan, että kylä pystyy elämään täällä tehtävän taiteen avulla, Polliski kertoo.
Taitelija korostaa, että kyse ei ole vain itse taiteen tekemisestä vaan koko elämän kirjosta osana hanketta. Polliski onkin saanut aluksi ympäristötaidepuistoon epäilevästi suhtautuneet paikalliset mukaan toimintaansa. 
– Tämä ei ole mitään eliitin puuhastelua, vaan jokainen kantaa kortensa kekoon vaikkapa puuroa keittämällä. Taide toimii välineenä kyläyhteisön rakentamisessa, Polliski julistaa.
16 vuodessa kylään on noussut kymmeniä taideteoksia, mutta myös paikallisten pitämiä ravintoloita ja majoitustiloja. Nikolai Polliski haaveilee seuraavaksi näkevänsä lehmiä ympäristötaidepuiston laitumilla ja kylän ruokkivan vierailijansa kokonaan luonnonmukaisesti tuotetuilla antimillaan.
Pakopaikka stressiltä ja pahuudelta
Viime viikonloppuna 11. kerran puistossa järjestetty Archstoyanie-festivaali esittelee puiston uusia teoksia ja auttaa rahoittamaan alueen ympärivuotista toimintaa.
Arkkitehtien ja taiteilijoiden sisäpiiritapahtuma on kasvanut vuosien saatossa tuhansien vierailijoiden taidefestivaaliksi. Tapahtuman alun epävakainen sää piti kävijämäärän tällä kertaa noin viidessä tuhannessa.
Tänä vuonna alueella paljastettiin yhdeksän uutta ympäristötaideteosta. Lisäksi ohjelma koostui luennoista ja performanssiesityksistä sekä läpiyön soitettavasta elektronisesta musiikista.
Taidetapahtuman tämänvuotisena teemana oli suojapaikka. Festivaalin kuraattorin Anton Kotshurkin mukaan luonnon keskellä sijaitseva ympäristötaidepuisto toimii itse pakopaikkana hektiseltä elämänrytmiltä. Samaa toistivat myös lukuisat festivaalivieraat.
Kotshurkin myös liittää suojapaikkateeman maailmassa tapahtuvaan pahuuteen, kuten Ukrainan ja Syyrian sotaan ja silmittömiin terroritekoihin.
– Tällaisina aikoina meidän on vaikea nähdä, miten maailman tilaa voisi tasapainottaa. Uskomme kuitenkin, että taide yhdistää ihmisiä, Kotshurkin sanoo.
– Se voi olla suojapaikka, joka säilyttää kaikkein arvokkaimman ihmiselämän turvaamiseksi.
Ympäristötaidepuiston tulevaisuus epävarma
Tänä vuonna kaikki Archstoyanie-festivaaleille mukaan kutsutut taiteilijat olivat venäläisiä.
Festivaalin kuraattorin Anton Kotshurkinin mukaan ensi vuonna paikalla nähdään myös eurooppalaisia taiteilijoita. Silloin teemana on tarkoitus olla yhteinen maanosamme.
Kaikki ei ole kuitenkaan selvää ympäristötaidepuisto Nikola-Lenivetsin ja siellä järjestettävän festivaalin tulevaisuuden suhteen. Huolta aiheuttavat 650 hehtaarin kokoisen alueen maanomistukseen liittyvät ongelmat.
Applen ensiaskeleet otettiin suomalaissukuisen miehen rahoilla – miljonäärin vierailu kotikonnuilla muistetaan vuosikymmenten jälkeenkin
Bisnesenkeli Mike Markkula auttoi kalifornialaista autotallifirmaa nousemaan maailman arvostetuimmaksi yhtiöksi. Miljonäärin yllättävän kotiseutuvierailun muistot on talletettu Markkuloiden perhealbumin sivuille.
Jättiyhtiö Applen toimitusjohtajanakin toiminut amerikansuomalainen Mike Markkula on muita yhtiökumppaneitaan tuntemattomampi henkilö.
Enkelisijoittajana tunnettu Markkula riensi apuun, kun Applen perustaja Steve Jobs kumppaneineen kärsi pääomapulasta. Hänen ja riskisijoittaja Arthur Rockin rahoilla saatiin käynnistettyä tuotanto, jonka tuloksena syntyi mikrotietokone Apple II.
Nykyään arviolta 1,2 miljardin dollarin nettovarallisuuden omaava mies käväisi juurillaan Sievin Markkulassa elokuussa 1986.
Mike Markkulan isoisoisä Iisak Markkula oli syntynyt Markkulan kylässä ja lähtenyt sieltä perheensä kanssa Amerikan kultamaille sata vuotta aiemmin.  
Markkula pyyhkäisi suihkarilla yllätysvierailulle
Amerikkalaisten ökymiljonäärien joukkoon kuulunut Mike Markkula laskeutui Kruunupyyn lentokentälle omalla suihkukoneellaan. Vierailun aikataulu oli tiukka, aikaa Sievissä käyntiin oli vain muutamia tunteja.
Ehdoton tutustumiskohde Mikelle oli Lisä-Kivelän tila, jossa hänen isänsä isoisä oli aikanaan asunut. Paikalla olleen sukulaismies Tauno Markkulan mukaan tapaaminen oli kaikille melkoinen yllätys.
Isäntä joutui tulemaan navettakamppeet päällä tervehtimään Amerikan vieraita.
– Olihan se meille aikamoinen yllätys, että semmoinen vieras tulee tänne Sieviin. Kuuluisa sukulaismies ei näyttänyt eikä tuntunut kovin tutulta Markkulalta. Kuviakaan ei oltu aiemmin miehestä nähty, Tauno Markkula kertoo.
Suoraan lypsyltä vieraita tapaamaan
Soile Markkulan edesmennyt mies Toivo Markkula oli vierailun aikana navetassa lypsyhommissa, mutta koska Mike halusi ehdottomasti tavata muitakin suomalaisserkkujaan, Toivo haettiin paikalle.
– Isäntä joutui tulemaan navettakamppeet päällä tervehtimään Amerikan vieraita. Ei siinä montaa sanaa vaihdettu, sen verran kiireistä touhu oli, Soile muistelee.
Hän muistaa myös sen, että Mike Markkula oli kiinnostunut kaikesta vanhasta.
Mike tykkäsi tehdä töitä omilla käsillään.
– Mike tykkäsi tehdä töitä omilla käsillään. Hän oli saanut isänsä isoisältä perinnöksi  vanhoja työkaluja, joista osa oli kulkeutunut täältä Sievistä Amerikkaan asti. Mike kertoi samalla pienestä maatilastaan, jossa kaikki työt tehdään vanhanaikaisesti omin käsin.
Mike aikoi palata – lähettikin vain joulukortin
Kuuluisat vieraat olivat hyvin välittömiä ja mukavan oloisia ihmisiä. Suomea Mike ei puhunut eikä ymmärtänyt.
– Heidän kanssaan olisi juttua varmaan piisannut, jos heillä ei olisi ollut niin tiukka aikataulu, sanoo vierailun aikana tulkkina toiminut Soile Markkula.
Mike Markkula kiinnostui lyhyellä visiitillään Sievistä niin, että aikoi tulla takaisin oikein ajan kanssa.
– Miken Kristie-tytär lähetti joulukortin vierailun jälkeen, mutta sen jälkeen heistä ei ole kuulunut mitään.
Myöhemmin Sievistä lähestyttiin monimiljonääriä kirjeitse Applen tietokoneiden saamiseksi koulun ala-asteelle.
– Me ei oltu mukana siinä hommassa, eikä sieltä niitä tietokoneita tullutkaan, ainoastaan kielteinen vastaus, Soile Markkula naurahtaa.
Ammattiliitto JHL arvostelee Porin lomautuksia
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton puheenjohtaja Päivi Niemi-Laine pitää Porin lomautusten ajankohtaa erikoisena. Pori on päättänyt lomauttaa pääosan henkilöstöstään loppuvuonna.
Ammattiliitto JHL tuomitsee Porin lomautukset.
Pori päätti äskettäin lomauttaa pääosan henkilöstöstään kolmeksi viikoksi. JHL:n puheenjohtaja Päivi Niemi-Laine pitää lomautusten ajankohtaa erikoisena. Hän muistuttaa, että henkilöstö on juuri sitoutunut kilpailukykysopimukseen.
– Antaa erikoisen kuvan sopimisesta ja sitoutumisesta tuoreeseen kilpailukykysopimukseen, jos työnantaja samalla pyrkii alentamaan henkilöstön ansiotasoa lomautuksilla Porin esimerkin mukaisesti. Eikö mikään enää riitä? Niemi-Laine kysyy.
Pori päätyi lomautuksiin paikatakseen miljoonien eurojen alijäämäänsä. Pori ei turvaudu irtisanomisiin, koska taannoisen Lavia-pakkoliitoksen takia henkilöstöllä on irtisanomissuoja.
Vuosien valituskierre katkesi – louhinta Tupavuorella voi alkaa
NCC Industry aloittaa louhinnat parin vuoden sisällä. Lappeenrannan seudun ympäristölautakunnan myöntämästä maa-ainesten ottoluvasta ei enää valitettu.
Kiistanalaisella Tupavuoren louhoksella alkaa tapahtua aikaisintaan ensi vuonna. Maa-ainesten ottoluvan Tupavuorelle saanut NCC Industry (aiemmin NCC Roads) rakentaa Tupavuorelle ensin infran.
– Se työ on parasta ajoittaa kevääseen. Kallion louhinta ja murskaus käynnistyy parin vuoden sisällä, sanoo aluejohtaja Jari Vattulainen.
Lappeenrannan seudun ympäristölautakunta myönsi kesäkuussa NCC:lle luvan miljoonan kivikuution louhimiselle Karhusjärven Tupavuorelta. Louhittava alue on 11 hehtaarin suuruinen. Lupa on myönnetty 10 vuodeksi.
Päätöksen valitusaika umpeutui viime perjantaina. Päätöksestä ei siihen mennessä jätetty ainuttakaan valitusta hallinto-oikeuteen.
Takana neljän vuoden kiistely
Tupavuoren louhinnasta on kiistelty vuosikausia. Ympäristölautakunta ei myöntänyt alueelle maa-ainesten ottolupaa vuonna 2012. NCC valitti päätöksestä hallinto-oikeuteen, joka palautti asian takaisin lautakunnan käsittelyyn.
Yksityisihmiset puolestaan valittivat hallinto-oikeuden päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen vedoten alueen ulkoilukäytön puolesta. Korkein hallinto-oikeus velvoitti lopulta Lappeenrannan seudun ympäristölautakunnan ottamaan maa-aineslupahakemuksen uuteen käsittelyyn.
Summanen ja Hänninen hiovat timantteja yksilövalmennuksessa – "Paras mittari on, jos pelaajat tulevat takaisin"
Suomalaiset huippukiekkoilijat tai sellaiseksi haluavat hakeutuvat kesän omatoimijaksolla hyvin usein yksilövalmentajien pakeille. Vuosien varrella kaksikko Raimo Summanen – Janne Hänninen on valmentanut seurajoukkueiden ohella yli 30 pelaajaa.
Suomalaiset huippukiekkoilijat tai sellaiseksi haluavat hakeutuvat kesän omatoimijaksolla hyvin usein yksilövalmentajien pakeille. Nykyisin yksilövalmennusta on tarjolla huomattavasti enemmän kuin vuosikymmen sitten, mutta lähtökohta on sama. Yksilön tarpeet korostuvat vuosi vuodelta. Vaikka kyse on joukkuelajista, yksilöiden kehitys on joukkueen menestymiselle tärkeää.
Raimo Summanen aloitti aiemmin pikaluistelijana tunnetun Janne Hännisen kanssa kiekkoilijoiden kesävalmennukset kymmenkunta vuotta sitten.
\- Aikanaan luuli, että pienryhmissä pystyy vetämään harjoituksia yksilöllisenä, mutta se on yllättävän pieni lopulta se porukka, että yksilöllisyys pysyy, Raimo Summanen kertoo.
\- Määrätyt asiat muuttuvat, kun porukka kasvaa, Summanen jatkaa.
Pitää olla halu kehittyä
Summasen ollessa seuravalmentajana kesävalmennukset keskittyivät aina kyseiseen seuraan, mutta vuosi sitten valmennettavaksi kokoontui jälleen eri seurojen pelaajia.  Vuosien varrella kaksikko Summanen – Hänninen on valmentanut seurajoukkueiden ohella yli 30 pelaajaa.
Tänä kesänä kaksikon treeneissä on ollut kuudesta seitsemään pelaajaa. Yksi heistä Vancouver Canucksin varaama puolustajalupaus Olli Juolevi, jota Summanen kuvaa hyvin älykkääksi nuoreksi pelaajaksi. Muuten valmentajat eivät halua kommentoida urheilijoitaan tai heidän kehitystarpeitaan.
Yksilövalmennukseen hakeutuvia pelaajia yhdistää intohimo lajiin ja treenaamiseen.
\- Tämä on vapaaehtoista, joten itsessä pitää oikeasti olla halu kehittyä, Janne Hänninen kuvaa.
\- Tutustumme aina alussa uuteen pelaajaan, kuuntelemme, mitä pelaaja haluaa ja teemme suunnitelman. Meillä on tietty perussabluuna, mutta joka päivä pitää valmentajankin kehittää itseään, Hänninen jatkaa.
Pelaajien pitää saada harjoitella rauhassa
Hyvin pienessä valmennusporukassa korostuvat myös pelaajien erilaiset kokemukset ja harjoittelutietämys.
\- Pelaajilla on paljon hiljaista tietoa, jonka oikeasti vain toinen urheilija voi ymmärtää, Raimo Summanen kertoo.
\- Ja toisaalta me opitaan tässä yhtä paljon kuin jätkät, Summanen jatkaa.
Valmentajakaksikko korostaa, että kesätreenissä pelaajien pitää saada harjoitella rauhassa. Julkisuutta ja pr-velvollisuuksia on kauden aikana riittämiin. Valmentajien työ on onnistunut, jos tuttu kasvo ilmestyy treeneihin seuraavanakin kesänä.
\- Taidon ja henkisen puolen vahvuuksia voi aina kehittää. Me uskotaan, että jätkien kehitys voisi jatkua mahdollisimman pitkään. Kehitys tapahtuu pitkällä aikajänteellä. Se, mitä on opittu kolme, neljä vuotta sitten, voi tulla esiin nyt, Summanen kuvaa valmentamisen pitkäjänteisyyttä.
\- Meille paras mittari on, jos pelaajat tulevat takaisin. Ja hyvin ovat tulleet, Hänninen kiittää.
Ukkosella särkynyt Sonkajärven päämuuntaja saatiin korjattua
Savon Voima pelkäsi aluksi, että edessä on kokonaan uuden muuntajan tilaaminen. Vauriot osoittautuivat kuitenkin pelättyä pienemmiksi ja kunnan sähkönjakelu on nyt palautunut normaalitilanteeseen.
Sonkajärven sähköaseman pari viikkoa sitten ukkosessa vaurioitunut päämuuntaja on onnistuttu korjaamaan.
Kunnan sähkönjakelu on ollut siitä lähtien Iisalmesta, Rautavaaralta ja Varpaisjärveltä tulevien varasyöttöjen varassa, mutta nyt tilanne on palautunut normaaliksi.
Savon Voima pelkäsi aluksi, että kuntaan joudutaan hankkimaan kokonaan uusi muuntaja. Sen tilaaminen olisi saattanut kestää jopa puoli vuotta.
Meri-Lapissa liikkuu vääriä satasia
Torniosta ja Kemistä on löydetty vääriä sadan euron seteleitä. Väärennökset ovat läpäisseet kauppojen tunnistuslaitteet.
Lapissa liikkuu vääriä sadan euron seteleitä. Lapin poliisille on viimeksi toimitettu Kemistä kaksi ja Torniosta kolme väärennettyä satasta.
Väärennökset ovat läpäiseet kauppojen omat seteleiden tunnistuslaitteet. Ne ovat kuitenkin tunnistettavissa muun muassa samasta sarjanumerosta, joka on X09345716256.
Kesän aikana Lapissa on levitetty kymmenkunta kyseisellä sarjanumerolla väärennettyä seteliä.
Poliisi pyytää, että kassoilla kiinnitetään huomiota asiakkaisiin, jotka maksavat pieniä ostoksia 100 euron setelillä. Tällä tavalla väärän rahat levittäjät saavat vaihtorahana oikeaa rahaa.
Auto varastettu Rovaniemen keskustassa
Keskiviikon ja torstain välisenä yönä anastettu auto on vaaleanharmaa Volkswagen Bora.
Rovaniemen Korkalovaarassa on varastettu auto. Keskiviikon ja torstain välisenä yönä anastettiin Korkalonkatu 36:n parkkipaikalta vaaleanharmaa Volkswagen Bora -merkkinen auto. Ajoneuvon rekisterinumero on ZIM-309.
Havainnot autosta voi ilmoittaa Rovaniemen poliisille numeroon 0295466250 tai hätäkeskukseen.
_Otsikkoa korjattu: Auto varastettu keskustassa, ei Korkalovaarassa._
Tasa-arvoa ajava kampanja laittoi seksikkäät lesbot mainostamaan öljyä – ja se ei mennyt ihan putkeen
Kanadalaista öljyä mainostava yhteisö julkaisi Facebook-sivuillaan mainoksen, jonka piti tiedottaa seksuaalivähemmistöjä kohtaan tehdyistä julmuuksista Saudi-Arabiassa.
Monet tietävät, että Saudi-Arabia on suuri öljyntuottajamaa. Monet saattavat myös tietää, että ihmisoikeudet eivät toteudu maassa kovinkaan hyvin. Näistä asioista myös kanadalainen yhteisö, Canada Oil Sands Community, haluaa tiedottaa.
Maanantaina homma kuitenkin karkasi käsistä, kun yhteisö laittoi Facebook-seinälleen [mainoksen](https://www.buzzfeed.com/laurenstrapagiel/hot-oily-canadian-lesbians?utm_term=.blNakbyRL#.cfZoq1y8x), jossa suutelee kaksi naista.
\- Miksi hankimme öljyä maista, jotka eivät ajattele, että lesbot ovat kuumia?
\- Valitse tasa-arvo! Valitse kanadalainen öljy! mainoksessa julistetaan.
Ajatus oli sivun ylläpitäjän ja kuvan suunnittelijan **Robbie Picardin** mukaan jalo, mutta kohuhan siitä syntyi.
Facebookissa ja Twitterissä olevat kommentit osoittavat, että kaikkien mielestä vähemmistöryhmän seksualisoiminen öljyn mainostamisen nimissä ei ole tyylikästä.
\- Leuat-loksauttavan kamalaa. Onko heteromaskuliininen irstailu lesbojen kustannuksella + välinpitämätön orientalismi keino myydä öljyä? yksi Twitter-kommentoija kysyy.
\- Onneksi olkoon Canada Oil Sands Community, olet rasisti, seksisti ja homofobinen kaikki samalla kertaa! [toinen kommentoija](https://twitter.com/geographer70/status/758089693510664192) sanoo.
"Mielestäni kaikki lesbot ovat kuumia"
Sivun ylläpitäjä ja kuvan suunnittelija Robbie Picard - joka on itse tunnustautunut homoseksuaaliksi ja kanadalaisen öljyn vakaaksi kannattajaksi - ei osannut aivan odottaa aiheuttamaansa kohua.
Hän kertoo [National Postin](http://news.nationalpost.com/news/canada/hot-lesbians-ad-bashing-saudi-oil-backfires-on-canadian-oilsands-advocates) haastattelussa, ettei itse pitänyt kuvaa seksistisenä tai stereotypioita viljelevänä.
\- Miksi emme tue omaa öljyntuotantoamme? Miksi tappelemme öljyputkien luvista ja samalla käännämme selkämme verilöylylle, jota homot ja lesbot kohtaavat Saudi-Arabiassa?
Picardin mukaan mainoksen ei ollut tarkoitus esineellistää ketään, päinvastoin.
\- Mielestäni kaikki lesbot ovat kuumia, eikä minulla olisi onglemaa tehdä samanlaista julistetta, jossa kaksi miestä suutelee. Halusin vain herättää keskustelua, Picard perusteli julistettaan.
Tiistaina Picard kuitenkin poisti kuvan Facebookista ja kirjoitti sinne [anteeksipyynnön](https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=1766051696948432&amp;id=1617753965111540) aiheuttamastaan mielipahasta.
**Kohuja on toki ollut aikaisemminkin, myös Suomessa.**
Viimesimpänä muistetaan elintarvikeyhtiö Felixin mainos, jossa tummaihoinen suomalainen **Josephine** mainostaa ketsuppia. Mainoksen jälkeen Josephine sai valtavasti [rasistista palautetta](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/rasismikohun-keskelle-joutunut-felix-mainoksen-josephine-liikuttui-olen-suomalainen/5807552), ja asiaa puitiin paljon myös mediassa.
Viime vuonna puolestaan kohistiin siitä, kun bloggaaja **Emmi Nuorgam** nosti esiin Anttilan sukupuolittuneen lelumarkkinoinnin: tytöille tyrkytettiin Anttilan nettikatalogissa nukkeja, pojille autoja.
Siinä missä osa kiitteli Nuorgamin blogitekstiä, osa haukkui hänet maanrakoon. Kauppaketju puolestaan reagoi kohuun [välttelevästi ja vaillinaisesti.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260288)
Viime aikoina nousseet kohut osoittavat, että mainoksissa yritetään tuoda esille monipuolisempia sisältöjä. Toistaiseksi stereotyyppistä sisällöistä poikkeaminen ei kuitenkaan ole aivan ongelmatonta.
**Lue myös:**
[Tasa-arvoisemmat emojit ovat pian täällä – naiset saavat vihdoin erilaisia ammatteja ja rooleja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265122)
[Anttila mokasi lelukuvaston kanssa – mutta someskandaali voi myös kasvattaa myyntiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260288) 
[Tasa-arvoisemmat emojit ovat pian täällä – naiset saavat vihdoin erilaisia ammatteja ja rooleja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265122)
Anttilan konkurssiloppuunmyynti sai väen liikkeelle Torniossa
Anttilan tänään alkanut konkurssiloppuunmyynti on saanut aikaan pitkiä jonoja ympäri Suomen. Myös Torniossa jonotettiin ahkerasti aamusta alkaen.
Rajalla-kauppakeskuksessa Torniossa huomaa heti, että nyt on jotain poikkeuksellista tekeillä. Kellarin autoparkki pullistelee kulkijoita. Vapaata autopaikkaa joutuu tovin jopa hakemaan.
Sisällä kauppakeskuksessa sijaitsevassa tavaratalossa väkeä on runsaasti. Varsinkin vaatteet, pyyhkeet ja lasitavarat näyttävät olevan tarkastelun kohteena.
Myös torniolainen Mari Kantola lähti paikalle katsastamaan, pitävätkö mainostetut isot alennusprosentit paikkansa.
– Lähdin hakemaan petivaatteita, kun mainostettiin 80 prosentin alennuksia, mutta suurimmassa osassa näytti olevan 40 prosentin alennuslappu. Loppujen lopuksi ostin kaikkea muuta kuin petivaatteita. Tunti piti jonottaa, että pääsi kassalle, kertoo Kantola.
Alennusmyynnin kesto on vielä epäselvä, kuten koko myymäläketjun tulevaisuus. Anttilan työntekijöiden työsopimukset ovat voimassa 3.8. saakka ja jatkosta ei ole vielä tietoa.
Tornion Anttilassa on 17 työntekijää. Tornioon avattiin Anttila Outlet -myymälä marraskuussa 2015 ja huhtikuussa 2016 se muuttui Anttila-tavarataloksi.
Loimaan aurinkopaneelipuisto on yksi Suomen suurimmista – koekäyttö alkaa 
Loimaan aurinkopaneelipuisto on viittä vaille valmis. Koekäyttö aloitetaan torstaina. Kyseessä on yksi Suomen suurimmista aurinkopuistoista.
Sallila Energian energiapäällikkö Raimo Prusi sanoo, että Loimaan aurinkopaneelipuiston rakentamisessa kyse oli ennen kaikkea periaatteesta.
– Haluamme olla mukana uusiutuvan energian käyttöönotossa ja sen käytön edistämisessä.
Raimo Prusin mukaan sähkön markkinahinta on tällä hetkellä niin alhainen, että aurinkopuiston rakentaminen ei ole juuri nyt hyvä bisnes.
– Kyllähän näistä aurinkopaneeleista saatava sähkön arvo on huono tällä hetkellä, mutta käsitys on, että sähkön hinta tulee nousemaan.
– Mutta kyse onkin ennen kaikkea periaatteesta, haluamme tarjota asiakkaille mahdollisuuden lähteä mukaan uusiutuvan energian tuottamiseen.
Aurinkosähkö tekee hyvää imagolle
Loimaan aurinkopaneelipuisto on yksi Suomen suurimmista. Kokoa sillä on reilun kahden jalkapallokentän verran eli 2,4 hehtaaria. Aurinkopuistossa on 2400 paneelia, jotka tuottavat sähköä 750 megawattituntia vuodessa. Se vastaa noin 50 sähkölämmitteisen omakotitalon vuosikulutusta.
Aurinkopuiston asiakkaana Sallila Energialla on Loimaan kaupunki, yrityksiäja tavallisia kuluttajia.
Kyllähän näistä aurinkopaneeleista saatava sähkön arvo on huono tällä hetkellä.
– Me vuokraamme paneeleita heidän käyttöön, ja he saavat paneelin tuottaman sähkön hyödykseen, Raimo Prusi sanoo.
Prusin mukaan monet yritykset haluavat olla aurinkoenergian ja uusiutuvan energian edelläkävijöitä.
– Yritykset haluavat olla mukana uusiutuvassa energiassa imagosyistä, ja sitä voi käyttää markkinointiin.
KTP-Basketin taloudelliset huolet jatkuvat – puheenjohtaja vaitonainen tilanteesta
Taloudellisten vaikeuksien kanssa kamppailleen KTP-Basketin tie jatkuu kivisenä. Velkojat ovat valmiita perimään saataviaan tarvittaessa oikeusteitse.
Korisliigan KTP-Basket tiedotti alkukeväästä taloudellisista ongelmistaan ja käynnisti samalla taloutensa tasapainottamiseksi osakeannin. Pelastusoperaatio 'Periks ei anneta' onnistui ja se tuotti yhteensä noin 60 000 euroa 90 euron arvoisilla kannatusosakkeilla. Kampanjan tuotto auttoi seuran ulos pahimmista vaikeuksistaan. 
Yle Urheilun saamien tietojen mukana kaikki tummat pilvet eivät kuitenkaan ole väistyneet kotkalaisseuran yltä. Muutama velkoja perii yhä saataviaan KTP-Basketilta, tarvittaessa jopa oikeusteitse, mikäli tilanteeseen ei tule selvyyttä. Kotkalaisseuran pelatusoperaation käynnistävänä tahona olleesta Mertaranta & Silén Productionsista ollaan hämmästyneitä uutisesta.
– Tämä tieto tuli meille täytenä yllätyksenä. Saimme järjestettyä seuran monille veloille maksusuunnittelmat ja neuvoteltua osan veloista jopa anteeksi. Olemme olleet koko ajan siinä uskossa, että KTP-Basket on hoitanut velvoitteensa asiaankuuluvasti, Jukka Silén sanoo.
KTP-Basketin puheenjohtaja Jyrki Lindström ei halua lähteä kommentoimaan asiaa julkisuudessa.
– Minulla ei ole kommentoitavaa. Hoidamme nämä asiat asianomaisten kanssa, Lindström toteaa.
Pelastusoperaation jälkeen KTP-Basket ja Silénin edustama yritys eivät ole tehneet yhteistyötä.
– Olemme yhä valmiita auttamaan KTP:tä, mikäli he sitä meiltä pyytävät, Silén sanoo.
Muistisairaan löytänyt kalajokinen varjoliitoharrastaja: "Kyllä siellä odotettiin tuloani kuin kuuta nousevaa"
Kahdeksan vuotta varjoliitoa harrastanut Jouni Keskisipilä oli tiistaina ensimmäistä kertaa mukana kadonneen etsinnässä. Muistisairas mies löytyi alle tunnin etsintöjen jälkeen.
Alavieskassa maanantai-iltana kadonneen miehen löysi tiistai-iltana yhdeksän aikaan varjoliitäjä. Suomen Ilmailuliiton nettisivustolla [Ilmailu.fi](http://ilmailu.fi/uutiset/nain-varjoliitaja-loysi-alavieskassa-kadonneen-muistisairaan-miehen-45-minuutissa) kerrotaan, että varjoliitäjä oli Kalajoen Ilmailukerhon varjoliitoharrastaja Jouni Keskisipilä.
Keskisipilä oli ensimmäistä kertaa mukana etsinnöissä Vapaaehtoisen pelastuspalvelun Vapepan apuna.
Sivustolla kerrotaan, että varjoliitimellä kadonnut henkilö löytyi 45 minuutissa.
– Kyllä siellä odotettiin tuloani kuin kuuta nousevaa. Kun kadonneen henkilön pyörä löytyi, lähdin sen läheltä lentoon, Keskisipilä kertoo.
Lentokone ja koirapartiot olivat jo ehtineet kiertää aluetta tuloksetta koko päivän.
Varjoliidin soveltuu etsintöihin
Keskisipilä käytti etsinnässä moottoroitua varjoliidintä, muistisairas mies löytyi 2,5 kilometrin päästä katoamispaikasta jäkäläkankaalta. Maasto oli varjoliitimellä niin hankalaa laskeutua, että liitimen potkuri meni laskeutumisessa rikki.
Ilmailualan julkaisussa kerrotaan, että varjoliitoharrastajien käyttö on etsinnöissä viime vuosina yleistynyt. Varjoliidin on etsinnöissä tehokas, koska sen saa lähtövalmiiksi noin tunnissa, ja sillä pystyy lentämään tarpeeksi matalalla sekä hitaalla vauhdilla.
– Haravoin puolentoista kilometrin kokoista aluetta 45 minuuttia noin 70 – 100 metrin korkeudella, kunnes löysin miehen, Keskisipilä kuvailee etsintöjä.
Löytynyt mies oli väsynyt ja kärsi nestehukasta, eikä kyennyt itse enää kävelemään.
Perusteilla yhdistys virallista etsintää varten
Suomen Ilmailuliitosta kerrotaan, että yksityishenkilö ei voi olla Suomen Lentopelastusseuran jäsen. Tämän vuoksi varjoliitäjät ovat oululaisen Marko Kallion johdolla perustamassa yhdistystä, jonka kautta he pääsevät mukaan jäseneksi ja näin virallisesti mukaan ilmaetsintään.
Mukaan ilmoittautuneita jäseniä on jo noin 50 ympäri Suomea.
Huuhkajien vakiokasvo Kosovo-ottelusta: "Turussa rävähtää kunnolla"
Häckenin ja Huuhkajien laitapakki Kari Arkivuo uskoo, että hänen edustamansa seurajoukkue voi vielä nousta mitalitaisteluun Ruotsin Allsvenskanissa. Eurooppa-liigasta oli tällä kaudella saaliina suuri pettymys, mutta putoamisen kautta energiaa saattaa olla lisää sarjaotteluissa.
\- Voitimme viime sunnuntaina vieraskentällä Helsingborgin meille todella tärkeässä ottelussa. Euro-otteluista putoaminen oli niin suuri pettymys, että vain tuo voitto pystyi helpottamaan sitä vähän. Nyt ainakin voimme keskittyä sarjaan kunnolla, Arkivuo kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
Häcken on Allsvenskanissa kärjen takana, ylemmässä keskikastissa. Matka kolmanteen sijaan on kuitenkin vain viisi pistettä.
\- Olemme saaneet pelaajia takaisin loukkaantumisten jälkeen ja uusiakin kasvoja. Meillä on hyvä joukkue, joka voi pelata vahvan loppukauden. Kolmas sija ei ole mitenkään mahdottomuus, Arkivuo arvioi.
\- Itse olen täydessä pelikunnossa ja hyvä, että myös Rasmus Schüller on palannut kokoonpanoon. Hän on pelannut erittäin hyvän tulokaskauden täällä.
Eurooppa-liigassa Häckenillä oli isoja tavoitteita. Tie kuitenkin tyssäsi irlantilaisen Corkin käsittelyssä.
\- Meillä oli ihan toiset tavoitteet ja odotukset euro-otteluihin. Jostain syystä emme saaneet itsestämme parasta irti. Pystyimme luomaan ihan riittävästi maalipaikkoja, mutta tehot puuttuivat.
\- Kyllä meidän olisi pitänyt ilman muuta mennä jatkoon. Pettymys tuo sitten hyvää taisteluhenkeä loppukauden peleihin sarjassa.
Maaottelut odottavat
Seurajoukkuekiireiden lisäksi elo-syyskuussa Huuhkajat palaa kentille. Arkivuo ja Schüller ovat mitä todennäköisimmin mukana ryhmässä, joka kohtaa ensin Saksan ja sitten MM-karsintojen avausottelussa Turussa Kosovon.
\- Kyllä maajoukkuepelejä aina odottaa. Saksan kohtaaminen on todella mielenkiintoista ja se mittaa tasoa. Saksa vieraskentällä on yksi maailman kovimmista kohdattavista joukkueista.
Kosovosta Arkivuo sen sijaan povaa lohkon mustaa hevosta.
\- Kosovo on taas pieni kysymysmerkki karsintojen avaukseen. Saa nähdä, minkälaisia nimiä siellä loppujen lopuksi pelaa. Materiaalia on ympäri Eurooppaa niin paljon, että Kosovo saattaa olla lohkon yllättäjäjoukkue.
\- Mutta he eivät saa yllättää meitä avausottelussa. Kyllä me lähdemme siitä, että Turussa rävähtää kunnolla ja aloitamme karsintamme voitolla. Lähdemme hakemaan hyvää starttia karsinnoille.
Poliisien määrän väheneminen lisää työturvallisuusriskejä ja hidastaa hälytyspaikalle pääsyä
Kun resurssit vähenevät, huolet lisääntyvät. Oulun poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö on huolissaan poliisien jaksamisesta ja seurauksista kansalaisten kannalta. Väen vähentäminen näkyy jo poliisin arjessa ja työilmapiirissä. Vaaratilanteet poliisin työssä saattavat myös lisääntyä.
Oulun poliisilaitoksen poliiseja on tänä vuonna tammi-kesäkuun aikana noin neljä prosenttia vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Tänä vuonna poliiseja on kesäkuun loppuun mennessä työskennellyt keskimäärin 554, kun heitä viime vuonna oli keskimäärin 576. 
– Vähentäminen näkyy monessa, esimerkiksi poliisin näkyvyytenä kentällä. Tutkinta-ajat ovat tässä vaiheessa jo hieman päässeet kasvamaan. Joiltakin osin rikosten selvitysprosentit ovat hiukan heikentyneet. Eli huonompaan suuntaan ollaan menossa, kertoo apulaispoliisipäällikkö Arto Karnaranta.
Neljän prosentin vähennys henkilöresursseissa on valtakunnallisesti verraten suuri. Koko valtakunnassa poliisimiesten määrällinen väheneminen keskimääräisestä kokonaismäärästä oli 0,49 %.
Työilmapiiri on muuttunut
Apulaispoliisipäällikkö Arto Karnarannan mukaan poliisimiesten määrää on jouduttu vähentämään, jotta pysytään poliisilaitokselle annetussa rahoituskehyksessä. Vähentämisillä toisaalta helpotetaan seuraavien vuosien painetta vähentää poliiseja useilla kymmenillä, pelkästään Oulun poliisilaitoksessa. 
Mitä vähemän poliiseja on kentällä, sitä suuremmaksi riskit kentällä kasvavat.
– Olen huolissani poliisimiesten työssä jaksamisesta ja työturvallisuudesta, Karnaranta kertoo.
Väen väheneminen näkyy jo poliisien työssä.
– Jatkuvana kovana kiireenä se näkyy, mikä vaikuttaa työssä jaksamiseen. Työskentelyilmapiiri on jossain määrin muuttunut entistäkin kiireisemmäksi ja hektisemmäksi. 
Resurssien vähentyessä myös riskit kasvavat.
– Olen huolissani jaksamisesta ja työturvallisuudesta. Mitä vähemän poliiseja on kentällä, sitä suuremmaksi riskit kentällä kasvavat. Jos ei esimerkiksi eturintaman partiolle ole heti lähettää tukipartiota, voi olla että vaaratilanteita tulee aikaisempaa enemmän, Karnaranta kuvailee.
Kiireellisten hälytystehtävien määrä vähenemässä
Oulun poliisille annettiin hoidettavaksi ensimmäisen puolen vuoden aikana 42500 hälytystehtävää, joista kiireellisesti tai muutoin välittömästi hoidettavia oli yli 27000 kappaletta. 
Viime vuonna määrä oli 45500 ja niistä kiireellisempiä lähes 31000. Tehtävät ovat vähentyneet yli kuudella prosentilla. 
Kotihälytystehtävätkin ovat vähentyneet yli kymmenellä prosentilla. Koteihin poliisi hälytettiin kuitenkin yli 4300 kertaa erilaisista syistä. Näistä 204 tapausta johti perheväkivallan vuoksi rikostutkintaan.
Keskiviikko 27.7.2016 (tv)
Hillary Clinton on virallinen presidenttiehdokas. Syyrialaisen pakolaisperheen yhdistäminen vaikeaa. Naantalin unikeko. Helle.
Hillary Clinton on virallinen presidenttiehdokas. Syyrialaisen pakolaisperheen yhdistäminen vaikeaa. Naantalin unikeko. Helle.
Putin jyrähti dopingkohusta: "Syrjintää ja politiikkaa"
Vladimir Putin puhui keskiviikkona Kremlissä Venäjän olympiajoukkueelle. Putin ei hyväksy venäläisurheilijoiden hyllyttämistä Rion olympialaisista.
Venäjän presidentti Vladimir Putin tapasi keskiviikkona Kremlissä Venäjän olympiajoukkueen jäseniä ennen ensi viikon perjantaina alkavia Rion olympialaisia.
Putin painotti tilaisuudessa, että venäläisten urheilijoiden poissulkeminen olympialaisista dopingsyytösten vuoksi on syrjintää ja poliittista kampanjointia.
Kansainvälinen olympiakomitea päätti viime sunnuntaina siirtää päätöksenteon venäläisurheilijoiden edustusoikeuksista kansainvälisille lajiliitoille. Toistaiseksi liitot ovat hyllyttäneet 67 venäläistä yleisurheilijaa sekä 40 muun lajin venäläisedustajaa.
\- Yleisurheilijoidemme kohtelu ei ainoastaan ylitä laillisia rajoja, vaan myös yleisen ymmärryksen, Putin kommentoi.
Putinin mukaan venäläisten poisjäämiset vaurioittavat sekä kansainvälistä urheilua että olympiakisoja. Putin korosti, etteivät Riossa ilman venäläisosallistujia voitetut mitalit ole yhtä arvokkaita kuin jos venäläisurheilijat olisivat mukana kisoissa.
Heli Rantanen kritisoi Venäjän ja Norjan dopingtoimintaa: "Kohtuutonta muita urheilijoita kohtaan"
\- Jos Norjassa on puolitoista vuotta tiedetty asia Norjan liitossa tai jopa FIS:ssa (Kansainvälinen hiihtoliitto), se kertoo siitä, että siellä olisi todella kovasti pimitetty asioita. Se ei ole urheiluhengen mukaista.
Heli Rantanen, 46, paheksuu Venäjän ja Norjan toimintaa dopingasioiden hoidossa.
Vuoden 1996 keihäänheiton olympiavoittaja sanoo, että asiat on tuotava reilusti esille, jos on merkkejä siitä, että sääntöjä on rikottu.
Venäjän valtiojohtoista dopingohjelmaa on epäilyjen mukaan yritetty peitellä, ja Norjassa maastohiihtäjä Martin Johnsrud Sundbyn tapausta on myös epäilty liittojohtoiseksi. Sundbyn dopingtapaus olisi uutistietojen mukaan pysynyt pimennossa yli puolitoista vuotta.
Hän sai 11. heinäkuuta kahden kuukauden kilpailukiellon, jonka syynä on astmalääkkeen käyttö.
Maailman antidopingtoimisto Wadan akkreditoitu laboratorio on ilmoittanut, että 13. joulukuuta 2014 Davosissa ja 8. tammikuussa 2015 Dobbiacossa otetuista Sundbyn näytteissä ovat sallitut rajat ylittyneet.
\- Jos puolitoista vuotta kestää ennen kuin tulee julki, että on tavallaan jäänyt kiinni, se on kohtuutonta muita urheilijoita kohtaan. Wadan pitäisi vielä enemmän ja aggressiivisemmin tuoda esille nämä asiat ja epäkohdat, Rantanen vaatii.
\- Henkilökohtaisesti en tykkää siitä, että Venäjältäkin otetaan pois mitaleja kahdeksankin vuoden takaa. Se on hyvä, että otetaan, jos on löytynyt todisteet, jotta on käyttänyt. Mutta se ei tee hirveän paljon onnellisemmaksi niitä urheilijoita, jotka nousevat pykälä pykälältä 7-8 vuoden jälkeen ylöspäin.  Se olisi ollut paljon reilumpaa, että se olisi tuotu heti silloin esille, että on käytetty vilppiä. Se olisi ollut koko urheiluväelle reilumpaa.
Rantasen mielestä Wadan toimintaan pitäisi saada nykyistä enemmän resursseja ja mahdollisuuksia, toimilupia sekä valtaa, että vilppiä tehneet saataisiin kiinni.
\- Jos Norjassa on puolitoista vuotta tiedetty asia Norjan liitossa tai jopa FIS:ssa (Kansainvälinen hiihtoliitto), se kertoo siitä, että siellä olisi todella kovasti pimitetty asioita. Se ei ole urheiluhengen mukaista.
**Mikä olisi oikea seuraava askel tässä tapauksessa?**
\- En osaa sanoa muuta mielipidettä siihen kuin, että haluan lisää resursseja Wadalle, että he ottavat tähän kantaa.
Tätä on vaatinut myös Suomen antidopingtoimikunnan lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä.
**Millaisia resursseja haluat?**
\- Sellaisia, että pystytään reagoimaan vahvemmin ja nopeammin näihin, että tulosten julkituomiset ja B-näytteiden ottamiset eivät pitkity, Rantanen vastaa.
Rantanen pitää mystisenä myös keihäänheiton MM-hopeamitalistin Ihab Abdelrahmanin tapausta. Hänet on asetettu väliaikaiseen kilpailukieltoon positiivisen dopingnäytteen takia. Abdelrahmanin itsensä mukaan käryn takana on Egyptin olympiakomitea. 
\- Käsittääkseni tällä viikolla valottuu vielä enmmän tilanne.
"Mielestäni puhdasta urheilua todella on huipputasolla"
**Heli Rantanen, kun kilpailit, olitko samalla viivalla muiden kilpailijoiden kanssa?**
\- Olin varmaankin, koska kukaan ei kärähtänyt. Mielestäni puhdasta urheilua todella on huipputasolla, ja minä ainakin tiedän, että monessa lajissa mitalistit ovat täysin puhtaita. Se on oikeastaan motivaationa meillä suomalaisillakin, jotka urheilevat ja ovat puhtaita.
**Onko sinulle koskaan tarjottu dopingia?**
\- No ei ole.
Kaivovesi syyniin kolmen vuoden välein – runsaat sateet koettelevat kaivojen rakenteita
Kaivo on syytä puhdistaa ja huoltaa säännöllisesti. Mikäli kaivon rakenteet eivät ole kunnossa, kaivoon voi päätyä vettä pilaavia tekijöitä.
Heinäkuun runsaat sateet ovat nostattaneet järvien vedenpintaa. Muun muassa Päijänteellä vedenpinta on 15 senttimetriä ajankohdan mediaanin yläpuolella.
Voimakkaiden sateiden vuoksi myös kaivonomistajien kannattaa olla tarkkana – mikäli kaivon rakenteet eivät ole olleet kunnossa, voi kaivoon päätyä vettä pilaavia tekijöitä.
Jyväskylän ammattikorkeakoulun projekti-insinööri Mirja Hurskainen kertoo, että kaivovesi voi pilaantua monesta syystä.
– Sinne voi valua pintavesiä ja sulamisvesiä ja kannen epäpuhtauksia. Tai sitten maaperässä voi olla jotakin aineita, mikä tekee vedestä huonon.
Kurkista kaivoon säännöllisesti
Hyvän kaivoveden tunnistaa siitä, että se on hajutonta, väritöntä ja mautonta. Hyvässä vedessä ei myöskään ole bakteereita, epäpuhtauksia tai muita haitallisia aineita, kuten arseenia, radonia tai uraania.
Kaikkia epäpuhtauksia ei pysty tunnistamaan aistinvaraisesti, siksi kaivovesi on hyvä tutkituttaa vähintään kolmen vuoden välein. Toki kaivoon kannattaa muutenkin kurkistella säännöllisesti.
– Kaivoa on syytä slilmämääräisesti tarkastella joka vuosi ja pitää ympäristö puhtaana, kansi siistinä, puhdistaa renkaiden sisäpinnat ja tarkistaa putkien liitosten tiiviys, Hurskainen neuvoo.
Jos kaivovesi kaikesta huolimatta pääsee pilaantumaan, kaivo pitää desinfioida.
– Ja jos pohjavesi pilaantuu, menee pidempi aika ennen kuin kaivovesi on taas puhdasta ja käyttökelpoista, Hurskainen muistuttaa.
_Keski-Suomessa etsitään parhaillaan [maakunnan parasta kaivovettä](http://www.jamk.fi/fi/Uutiset/Ajankohtaista-JAMKissa/nyt-etsitaan-maakunnan-parasta-kaivovetta/). Jyväskylän ammattikorkeakoulun järjestämään kilpailuun voi osallistua elokuun alkuun saakka. Voittajat valitaan syyskuussa._
Suomalaiset tutkijat ratkovat Kreikassa muinaisen kaupungin arvoitusta – mitä tapahtui Salamiin meritaistelussa? 
Suomalaisten johtama arkeologiryhmä yrittää selvittää, minkälaista elämää vietettiin Salamiin saarella 2500 vuotta sitten. Tutkijat pitävät alustavia löytäjä lupaavina.
Salamiin saaren Kamatero-kylän kukkulalla tuulee. Villiyrtit tuoksuvat.
Lierihattuiset tutkijat ovat uppoutuneet työhönsä ympäri maastoa. Jossain heiluu harja, toisaalla raivataan pensaita puutarhasaksilla ja sahalla. Jotkut kyntävät kotiloiden ja simpukoiden täyttämää tonttia maatutkalla.
Yksi tutkijoista on Suomen Ateenan-instituutin johtaja Jari Pakkanen. Hän on asettanut prisman Salamiin muinaisen kaupungin rajojen sisälle.
Pakkasen johtama tutkijaryhmä yrittää selvittää, mitä satamassa tapahtui lähes 2500 vuotta sitten.
Ensimmäiset tulokset maan alta ovat äärimmäisen lupaavia.
Historiankirjoituksesta tiedetään, että tuolloin alueella käytiin suuri Salamiin lahden meritaistelu. Kreikkalaiset voittivat taistelussa itseään suuremman persialaislaivaston vuonna 480 ennen ajanlaskumme alkua.
– Täältä on ihan varmasti lähtenyt liikkeelle osa kolmisouduista, jotka ovat osallistuneet taisteluun, Jari Pakkanen arvelee ja tähyää ulapalle.
Kolmisoudut ovat antiikin aikana käytettyjä sotalaivoja.
Kenttätutkimuksen tavoitteena on selvittää muun muassa Salamiin kaupungin ruutukaava. Menossa on varsinaisten arkeologisten kaivausten valmistelut.
Alue on ainutlaatuinen.
Maan alla oleva alue on Kreikan pääkaupunkia Ateenaa ympäröivässä läänissä ainut pitkälti tutkimaton antiikinaikainen kaupunkikeskus, jonka päällä ei ole modernia asutusta.
Töitä yhtä aikaa monessa paikassa
Kenttätutkimukset käynnistyvät joka aamu kello seitsemältä. Yksi ryhmä on parhaillaan tutkimassa näkyvissä olevaa antiikin kaupunginmuuria. Se on ollut aikanaan vähintään kuuden metrin korkuinen.
Muurin tornissa erottuu selvästi rautakiinnikkeitä 500-luvulta ennen ajanlaskumme alkua.
Sataman alueella toinen työryhmä puhdistaa antiikinaikaisia talojen seiniä eukalyptuspuun lehdistä. Kreikkalaiset arkeologit kaivoivat seinät esiin 2000-luvun alkupuolella.
Paras osa arkeologiaa on se, että on ensimmäisenä paikalla ja voi nähdä tulokset ensimmäisenä.
Kuumuus ja kiire painavat päälle, mutta Pakkasen 14-henkinen tutkijaryhmä vaikuttaa leppoisalta.
– Kenttätöissä tarvitaan improvisointia ja stressinsietokykyä. Vastaan tulee aina yllätyksiä, eikä kaikki ei mene ikinä niin kuin haluaisi. Suurin haaste on pitää kokonaisuus käsissä, Jari Pakkanen kertoo.
Kahden ja puolen neliökilometrin kokoisen alueen tutkimuksessa käytetään hyväksi muun muassa satelliittidataa, joka yhdistetään paikan päällä saatuihin tietoihin arkeologisista kerrostumista.
Koska Kreikan talouskriisin takia kaivauksiin on turha odottaa rahaa paikan päältä, ovat arkeologit saaneet rahaa muualta.
– Tämän kenttäkauden rahoitus tulee suomalaisilta yksityislahjoittajilta. Ilman heidän panostaan tätä ei olisi tapahtunut, Jari Pakkanen sanoo.
Maanpinnan alapuolella
Salamiin kenttätyöt toimivat samalla Suomen Ateenan-instituutin kenttäkurssina, jossa perehdytään seka-arkkitehtuurin ja arkeologian kolmiulotteiseen dokumentointiin. Maaston mallintamisessa käytetään muun muassa pienoishelikopteria.
Pakkasella on projektissa mukana monia opiskelijoita. Nuorille arkeologeille Kreikka on unelmakohde.
– Paras osa arkeologiaa on se, että on ensimmäisenä paikalla ja voi nähdä tulokset ensimmäisenä, väitöskirjaa Leidenin yliopistossa Hollannissa tekevä Riia Timonen sanoo.
Aina välillä Timosen on kysyttävä laitteiden käytössä ohjeita geofyysikko Apostolos Sarrisilta.
Sarris on alansa huippuja Kreikassa. Häneltä kannattaa kysyä neuvoa vaikkapa sähkön johtamista maan alla mittaavan resistiviteetin eli maatutkan tai magneettikentän voimakkuutta tutkivan magnetometrin käyttämisessä.
– Ensimmäiset tulokset maan alta ovat äärimmäisen lupaavia. On tärkeää, että pystymme antamaan arkeologeille tietoa kaupungin teiden ja talojen sijainnista niin, että kaivaukset osataan sijoittaa kirurgin tarkasti oikeisiin kohtiin, Apostolos Sarris kertoo.
Sarrisin mukaan alueelta on jo löytynyt yllätyksiä. Kaupungissa näyttää esimerkiksi olevan odotettua enemmän antiikin ajan jälkeistä Bysantin ajan kerrostumaa.
Kaupunkialueen monumentaalisista rakennuksista on kirjoitettu jo 100-luvulla, lähes 2000 vuotta sitten. Tuolloin elänyt roomalainen matkailija Pausanias mainitsee kirjoituksissaan alueen agoran eli paikallisen toriaukion ja muutaman temppelin. Niiden sijaintia ei ole kyetty vielä hahmottamaan.
Lisävaloa Salamiin taisteluun
Historian tuntemuksen lisääminen Salamiin kaupunkitiedoilla on myös Apostolos Sarrisille tärkeää.
– Yhtä oleellista on kuitenkin saada kuva antiikin aikaisesta kaupungista alueen suojelemiseksi. Tällä hetkellä kaupungin laitamilla on rajallinen rakennuslupa.
Kello kahden lounas on koittanut ja työt kentällä lopetetaan. Ilta vierähtää päivällä kerättyjen tietojen käsittelyssä.
Mutta vielä yksi kysymys Jari Pakkaselle. Mikä on lopulta se Salamiin salaisuus?
– Se on Ateenan läheisyys. Jos nyt pitäisi arvata, miten Salamis on suunniteltu, niin tämä on hyvin samantyyppinen kaupunki kuin Pireuksessa aikoinaan, Pakkanen sanoo.
Ainutlaatuisen Salamiista tekee juuri se, että maan alle hautautuneeseen kaupunkiin päästään vielä käsiksi. Näin ei ole Pireuksen kohdalla, koska muinaisen kaupungin päälle on rakennettu kokonaan nyky-Kreikan tärkein satamakaupunki.
Kun suomalaiskreikkalaiset kaivaukset Salamiissa alkavat, kenties jo kahden vuoden kuluttua, on siis tiedossa koko Attikan lääniä koskevaa informaatiota.
Lokassa iloitaan kahdesta uudesta ammattikalastajasta
Sodankylän kunta yrittää rekryhankkeellaan löytää kolmesta viiteen uutta pysyvää kalastajaa Sodankylään. Kalastajia etsitään ja koulutetaan erityisesti Lokan tekojärvelle.
Sodankylässä Lokan luonnonvaraosuuskunnassa iloitaan kahdesta uudesta ammattikalastajasta. Osuuskunta on jo pitkään kantanut huolta ammattikalastajien ikääntymisestä ja rivien harvenemisesta.
– Nyt remmiin on ilmoittautunut kaksi nuorta miestä ja tulevaisuus näyttää paremmalta, sanoo Risto Pyhäjärvi Lokan Jalosteesta.
Pyhäjärven mukaan uudet kalastajat ovat erityisen rekrytointikampanjan tulosta. Toinen miehistä tulee Turun seudulta ja toinen Rovaniemeltä, mutta on Lokasta lähtöisin.
Sodankylän kunta yrittää rekryhankkeellaan löytää kolmesta viiteen uutta pysyvää kalastajaa Sodankylään. Kalastajia etsitään ja koulutetaan erityisesti Lokan tekojärvelle. Syytä onkin, sillä "lokkalaisten" kalastajien keski-ikä on jo lähemmäs 60 vuotta.
Uusia kalastajia etsitään myös Porttipahdan tekojärvelle ja luonnolliselle Unarinjärvelle.
Näyttää lupaavalta
– Näyttää ihan lupaavalta, kun saatiin nuo kaksi uutta kalastajaa. Jos me saamme yhdenkään uuden vuodessa, niin silloin se on hyvällä mallilla. Kyllä jatkuvuus pitää varmistaa, sanoo Pyhäjärvi.
Tällä hetkellä Lokalla kalastaa alun toistakymmentä ammattilaista. Koko Sodankylässä on vajaa 30 ammattikalastajaa. Useimmat näistä työskentelevät toiminimellä tai ammatinharjoittajana.
Sodankylässä uusia kalastajia haetaan alueelle yhteistyössä kalatalouden oppilaitosten, kalatalousryhmien ja TE-toimiston kanssa. Lapin Ely-keskus on myöntänyt tukea kalastajien rekrytointihankkeeseen Euroopan meri- ja kalatalousrahastosta.
Lokalla hyvä kesä
Risto Pyhäjärven mukaan Lokan tekojärvellä on ollut hyvä kalastuskesä. Kalaa on tullu ihan mukavasti ja sitä myös kovasti kysytään.
– Pannukokoinen ahven viedään ihan käsistä. Tuonne Oulun seudulle sitä menee kuormittain. Isomman fileroimme, kertoo Pyhäjärvi.
Pyhäjärvi sanoo, että myös peled-siikaa on järvessä paljon ja se on hyvälaatuista. Ja mikä hänestä mukavaa; vaellussiian laatu on paranemaan päin. Runsaat vedet ovat antaneet sille tarpeeksi ravintoa. Siika on kääpiöitynyttä.
Luku sinänsä on Lokan hauki: Kaikki menee, mitä pyydetään. Lokan Jaloste välittää vuodessa 70 000 - 100 000 kiloa kalaa.
16 pokaalin Barcelona-konkarille jatkosopimus
Javier Mascherano jatkaa katalaaniseurassa kolme seuraavaa vuotta.
FC Barcelonan argentiinalainen luottopelaaja Javier Mascherano on tehnyt seuran kanssa kolmen vuoden jatkosopimuksen. Barcelona julkaisi keskikenttäpelaajan jatkosopimuksen keskiviikkona.
Mascherano on pelannut katalaaniseurassa 282 ottelua ja päässyt nostamaan yhteensä 16 kertaa pokaalia. Hän on muun muassa juhlinut kahdesti Mestarien liigan ja neljästi Espanjan liigan voittoa.
Mascherano on edustanut Barcelonaa vuodesta 2010 lähtien.
Avaruuden ääniä kuuntelevassa pikkukaupungissa eletään ilman kännyköitä ja internetiä
Green Bankissa Yhdysvalloissa sijaitsee yksi maailman edistyneimmistä radioteleskoopeista. Sen toimintaa eivät saa häiritä netti, puhelimet tai edes mikroaaltouunit. Kaupungin elämänmenoa on verrattu 1950-lukuun.
Länsi-Virginian osavaltiossa sijaitsevan alle 150 asukkaan Green Bankin asukkaat kutsuvat kotikaupunkiaan Yhdysvaltain hiljaisimmaksi kaupungiksi. Syynä on pikkukaupungin iso erikoisuus: vuosituhannen vaihteessa pystytetty radioteleskooppi, joka kykenee havaitsemaan avaruuden energia-aaltoja satojen miljoonien kilometrien päästä.
Kaupungissa ei saa olla muita signaaleja häiritsemässä kuuntelua. Niinpä sieltä puuttuvat wifi-verkot ja kännykät. Digitaalikameralla ei parane näppäillä kuvia, radiosta ei kuulu mitään, ja mikroaaltouuneillekin tutkijat kurtistavat kulmiaan.
Jopa liikkumiselle on kieltonsa: runsaan puolentoista kilometrin säteellä teleskoopista saa ajaa vain diesel-autoilla, koska niissä ei ole sytytystulppia. 
Kännykän radiosignaali on kovaa melua
[Robert C. Byrd Green Bank -teleskooppi](https://science.nrao.edu/facilities/gbt)on maailman suurin käänneltävä radioteleskooppi. Laite kurottaa miltei 150 metrin korkeuteen ja kykenee kuulemaan erittäin pieniä signaaleja avaruudesta.
Jos ihmiskunta joskus kuulee merkin elämästä muualla kuin Maassa, on hyvinkin todennäköistä, että se tapahtuu ensimmäisenä juuri Green Bankissa. Vastaavia huipputeleskooppeja tosin on toista kymmentä muuallakin maailmassa.
Tutkijoiden mukaan Green Bankin teleskoopille riittää avaruuden signaaliksi watin miljoonasosan miljardisosan miljardisosa. Sellaiseen verrattuna kännykän vaatima radiosignaali on korvia huumaavaa melua.
Turistille kännykättömyys voi olla rankkaa
Green Bankissa on koulu, posti, kirjasto, kauppa, kirkko, parturinliike ja huoltoasema. Turisteja varten on antiikkiliike sekä koreja ja tilkkupeittoja myyjä kauppa. Kaupunkilaisten elämän kuvaillaan muistuttavan 1950-lukua tanssi-iltoineen ja ompeluseuroineen.
Observatorion päätutkijaa Jay Lockmania naurattaa [CNN-kanavan](http://edition.cnn.com/interactive/2015/07/us/quiet-town-american-story/) haastattelussa, kun häneltä kysytään, miten on mahdollista elää ilman kännykkää, ihan vain lankapuhelinten varassa. Green Bankin kadunkulmassa nököttää yhä vanhan ajan puhelinkoppi. 
Kaupunkilaiset ovat tottuneet elämäänsä, ja useat kuvailevat hiljaisuutta ja riippumattomuuttaan nykyajan tekniikasta huippuhienoksi. 25 000 vuosittaisessa turistissa sen sijaan on valvomista.
– Jotkut tulevat suorastaan hysteerisiksi, kun eivät saa käyttää pikku laitteitaan, Lockman kertoo.
Virtuaalivierailulle observatorioon pääsee [tästä linkistä](https://public.nrao.edu/explorer/gbt/TheGBTExplorer.php).
Metrojunien törmäys tiettävästi ensimmäinen koskaan – liikenne pyritään avaamaan huomisaamuna
Kukaan ei loukkaantunut, kun metro törmäsi toiseen viime yönä. Rataa on korjattu koko päivä, ja korjaus viimeistellään kuntoon ensi yönä, tiedottaa HKL. Törmäys oli tiettävästi ensimmäinen Helsingin metrohistoriassa.
Vuosaaren suuntaan menevää metrorataa korjataan edelleen aamulla sattuneen törmäyksen ja suistumisen jälkeen.
Metrojuna suistui viime yönä kello kahden aikaan Itäkeskuksen ja Vuosaaren välisellä rataosuudella. Suistuminen sattui, kun metro törmäsi koulutusajossa olleeseen junaan, joka seisoi viereisellä raiteella, osittain vaihtoraiteella.
Vuosaaren suuntaan kulkevaa vaurioitunutta raidetta korjataan edelleen. Liikenne Mellunmäkeen kulkee kahdella raiteella.
Koulutusajossa ollut juna pystyttiin törmäyksen jälkeen ajamaan varikolle. Suistunut juna on kuljetettu Itäkeskuksesta metrovarikolle.
VR viimeistelee korjaustöitä yön aikana, ja liikenne pyritään aloittamaan huomisaamuna normaalisti myös Vuosaareen. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Onnettomuustutkintakeskus tutkii tapausta.
Espanjalaiset asiantuntijoina nostossa
Onnettomuudessa oli osallisena testiajossa ollut uuden espanjalaisvalmisteisen M300-sarjan juna numero 302. Testausvaiheessa olevan laitteen joutuminen onnettomuuteen aiheutti HKL:ssä pientä päänvaivaa.
– Me tietysti halusimme, että laitevalmistajan edustaja on paikalla, kun junaa ruvettiin nostelemaan, sanoo HKL:n turvallisuuspäällikkö Jyri Kaisla.
Valmistajan edustajat ovat parhaillaan Suomessa luovuttamassa junia, eli Espanjasta saakka heitä ei tarvinnut erikseen lennättää tapahtumapaikalle.
– Siinä kaivattiin vähän asiantuntemusta, että mistä junaa kannattaa nostaa ja mitä junan alta kannattaa suojata.
Onnettomuuspaikka aseman päässä on ahdas ja siinä mielessä hankala. Paikalla on useita vaihteita ja raiteita ristiin rastiin verrattain pienellä alalla.
Onnettomuuden syyn selvittely jatkuu nyt teknisella tutkinnalla ja kuulemisilla. Tutkinta voi kestää jopa puolisen vuotta.
– Se mitä tiedetään on se, että juna lähti liikkeelle ja toisen junan perä oli sillä tavalla, ettei se mahtunutkaan siitä ohi, Kaisla toteaa eikä halua arvuutella onnettomuuden mahdollista syytä.
Kyseessä oli turvallisuuspäällikkö Kaislan tietojen mukaan ensimmäinen kerta metrohistorian aikana, kun junat törmäsivät toisiinsa.
_Uutiseen lisätty klo 16.14 HKL:n turvallisuuspäällikkö Kaislan kommentit ja muokattu ingressiä._
_Täsmennetty klo 19.55 toiseen kappaleeseen aiemmasta jutusta: "osittain vaihtoraiteella"._
EU nimitti ranskalaispoliitikon Brexit-neuvottelijaksi
Ensiarvioiden mukaan EU halusi valinnalla välittää viestin Lontooseen kovasta linjasta. Brexit-neuvottelijaksi nimetty Michel Barnier toimi EU:n sisämarkkinakomissaarina 2010–14.
Ranskalainen veteraanipoliitikko Michel Barnier on nimitetty EU:n Brexit-neuvottelijaksi. Barnier johtaa EU:n osalta neuvotteluja Britannian kanssa maan EU-erosta.
Barnier, 65, toimi EU:n sisämarkkinakomissaarina 2010–14, jolloin hän johti euroalueen talouskriisin ratkaisutoimia.
Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker sanoi, että Barnier juuri sopiva henkilö johtamaan ennakkoon vaikeiksi arvioituja neuvotteluja. Junckerin mukaan Barnierilla on kokemusta ja kontakteja, joita tarvitaan sopimuksen takaamiseksi.
Ensiarvioiden mukaan EU halusi valinnalla välittää viestin Lontooseen kovasta linjasta, sillä Barnier kohtasi eniten arvostelua juuri Britanniasta. Barnierin kovat toimet pankkeja kohtaan talouskriisin aikana toivat hänet usein napit vastakkain Lontoon Cityn pankkiirien kanssa.
Britannian hallitus kommentoi valintaa sanomalla, että he odottavat innolla yhteistyötä kaikkien eurooppalaisten osapuolten kanssa, jotta ero sujuu hyvässä järjestyksessä.
EU:n komissio ja Ranska ovat vaatineet, että eroneuvottelut aloitettaisiin niin pian kuin mahdollista. Britannian pääministeri Theresa May puolestaan on sanonut, ettei asiassa ole kiirettä. Neuvottelujen arvellaan alkavan vasta ensi vuoden puolella.
Rovaniemen Alakorkalon jätevedenpuhdistamolla poikkeustilanne
Napapiirin Energia ja Vesi Oy ovat käynnistäneet tihennetyn näytteenoton. Uimarannoille ei ole tarpeen asettaa käyttörajoitteita.
Alakorkalon jätevedenpuhdistamo Rovaniemellä toimii vajaalla teholla. Puhdistamolla sattui perjantaina poikkeustilanne, joka havaittiin maanantaina. Ilmastusaltaat lakkasivat toimimasta ja näin myöskään biologinen puhdistusprosessi ei toiminut.
Napapiirin Energia ja Vesi Oy ovat käynnistäneet tihennetyn näytteenoton vesistä. Kolmesta näytteenottopisteestä on analysoitu bakteerien (E. coli ja enterokokit) lisäksi ravinne- ja happipitoisuudet. Alustavien tulosten perusteella pitoisuudet vastaavat normaalin uimaveden pitoisuuksia. Enterokokkibakteerien tulokset valmistuvat torstaina.
Rovaniemen kaupungin terveydensuojeluviranomainen on ottanut bakteerinäytteet Alakorkalon uimapaikalta. Tulokset eivät ole vielä valmistuneet.
Uimarannoille ei ole tarpeen asettaa käyttörajoitteita.
Terrafame: Kaivoksen ylösajo tehostui, mutta alasajoakin suunnitellaan
Valtio antoi kaksi kuukautta sitten Terrafamelle loppuvuoteen asti aikaa löytää yksityistä rahoitusta, jotta Sotkamon kaivoksen toiminta voisi jatkua. Neuvonpito rahoituksen löytämiseksi jatkuu kiivaana.
Valtion kaivosyhtiö Terrafame ilmoittaa, että Sotkamon nikkelikaivoksen ylösajo on tehostunut. Tuotantotavoitteisiin päästiin, ja kustannukset jäivät alle budjetissa arvioidun määrän.
Valtio antoi kaksi kuukautta sitten Terrafamelle loppuvuoteen asti aikaa löytää yksityistä rahoitusta, jotta entisen Talvivaaran kaivoksen toiminta voisi jatkua.
Neuvonpito rahoituksen löytämiseksi jatkuu tiiviisti, kerrottiin tänään. Toisaalta talouspoliittisen ministerivaliokunnan linjausten mukainen kaivoksen hallitun alasajon suunnittelu on sekin käynnistynyt.
Terrafamen liikevaihto oli vuoden toisella neljänneksellä 18 miljoonaa euroa. Tammi–maaliskuussa liikevaihto oli reilut 14 miljoonaa euroa.
Käyttökate eli liikevaihto, josta on vähennetty kulut, oli pakkasen puolella lähes 45 miljoonaa euroa. Lukema on lähes 13 miljoonaa budjetoitua parempi.
Nikkeliä tuotettiin toisella neljänneksellä 1 754 tonnia ja sinkkiä reilut 4 000 tonnia. Vuoden ensimmäisellä neljänneksellä nikkeliä tuotettiin 1 542 tonnia ja sinkkiä 3 497 tonnia. Tuotannon on määrä kasvaa loppuvuonna.
Terrafame osti viime elokuussa Talvivaara Sotkamo Oy:n liiketoiminnan ja aloitti syyskuussa Sotkamon kaivoksen ylösajon.
Iisalmen Sanomat: Näyttelijä Esko Hukkanen on kuollut
Pitkän linjan näyttelijä tuli tunnetuksi muun muassa Velipuolikuusta ja Simpauttajasta.
Näyttelijä Esko Hukkanen on kuollut. Hän oli kuollessaan 88-vuotias. Hukkasen kuolemasta kertoi [Iisalmen Sanomat](http://www.iisalmensanomat.fi/news/nyttelij-esko-hukkanen-on-kuollut/).
Hukkanen on näytellyt muun muassa Joensuun, Oulun ja Lahden kaupunginteattereissa.
Suuri yleisö muistaa hänet lukuisista tv- ja elokuvarooleistaan. Hukkanen näytteli esimerkiksi elokuvissa _Simpauttaja_, _Kivenpyörittäjän kylä_ ja _Painija_. Moni muistaa Hukkasen myös tv-sarjoista _Velipuolikuu_, _Metsolat_ ja _Elämän suola_.
Kemi-Tornion antenniverkon näkyvyysongelmat johtuvat radiokeleistä, 4G-verkosta tai omasta antennista
Kemi-Tornion alueella on viime aikoina ollut häiriöitä antenniverkon tv-kuvassa. Radiokelien aiheuttamien ongelmien poistoon ei ole varmaa keinoa. 4G-verkon aiheuttamat häiriöt poistuvat ilmaiseksi asennettavalla suodattimella. Lisäksi vaikeudet voivat johtua omasta antennista.
Kemi-Tornion alueen television viime aikojen näkyvyysongelmat antenniverkossa johtuvat joko radiokeleistä tai 4G-verkon aiheuttamista häiriöistä. Lisäksi näkyvyyteen vaikuttaa se, kuinka tehokkaalla antennilla lähetyksiä otetaan vastaan.
Ylen Kemin toimitukseen on tullut useita yhteydenottoja siitä, miksi häiriöt iskevät juuri Ylen kanaviin.
– Ylen kanavat ovat kanavanippu A:ssa. Kaikki kanavaniput ovat omalla tietyllä taajuudella. Radiokelien vuoksi jonkun toisen lähetysaseman samaa taajuutta käyttävä signaali voi edetä jopa satoja kilometrejä ja aiheuttaa häiriön, selittää Viestintäviraston kiinteät radioverkot -ryhmän päällikkö Markus Mettälä.
Mettälän mukaan lähellä sijaitsevien 4G-verkon tukiasemien voimakkaat signaalit aiheuttavat yleisimmin ongelmia kaikkien televisiokanavien näkyvyyteen.
Luonnon sääilmiöiden vaikutukset voivat kuitenkin olla osin erilaisia eri taajuuksilla. Eri taajuuksien aallot etenevät eri lailla esimerkiksi lumi- ja vesisateden aikaan tai puiden lehtien läpi.
Häiriö voi tulla Ruotsista
Mettälän mukaan häiritsevä signaali voi tulla myös Ruotsin puolelta.
Poikeuksellisessa tilanteessa, kun radioaallot etenevät tehokkaammin ja voimakkaammin pidemmälle, tällaisia ongelmia saattaa näin kesällä korkeapaineen aikaan tulla
– Kansainvälisesti antenni-tv:llä on käytössä sama taajuusalue, joka on jaettu asemille annettaviin lähetyskanaviin. Toki tarkempaa taajuussuunnittelua on tehty niin, että normaaliolosuhteissa ei synny minkäänlaisia ongelmia.
– Mutta tällaisessa poikeuksellisessa tilanteessa, kun radioaallot etenevät tehokkaammin ja voimakkaammin pidemmälle, tällaisia ongelmia saattaa näin kesällä korkeapaineen aikaan tulla, Mettälä sanoo.
Meri vaikuttaa
Viestintäviraston erityisasiantuntija Yrjö Hämäläinen toteaa, että Kemin sijainti merenrannalla vaikeuttaa tv-lähetysten vastaanottoa.
– Merenranta on maastokorkeudellisesti matalalla suhteessa Tervolan lähetysasemaan. Toisaalta Ruotsin puolelta ei ole vastaavasti mitään estettä, Hämäläinen sanoo.
Ongelma voi olla myös omassa antennissa
Kemin seudulla haastavuutta lisää etäinen sijainti lähetysasemasta. Markus Mettälän mukaan ensisijaisesti pitäisikin tarkistaa oman antennin kunto.
– Antennin kunto on jokaisen omakotitaloasujan omalla vastuulla. On huolehdittava itse siitä, että antenni on riittävän tehokas ja koko järjestelmä laadukas. Radiokelienkin vaikutuksista saattaa päästä eroon, jos vaihtaa tehokkaamman antennin.
Vastaanotto-olosuhteita saatetaan saada parannettua myös antennin paikkaa siirtämällä, Mettälä sanoo.
Myös uusi 4G-verkko häiritsee
DNA ja Sonera saivat viime keväänä valmiiksi koko Lapin kattavan 4G-verkon. Yhteensä Pohjois-Suomeen on rakennettu yli 600 tukiasemaa, jotka myös aiheuttavat häiriöitä antennilla vastaanotettaviin tv-lähetyksiin.
Asia oli tiedossa jo silloin, kun verkkoa suunniteltiin ja valtioneuvosto asettikin operaattoreille velvoitteen poistaa nämä häiriöt veloituksetta. Operaattorit aloittivat yhteistyön radio- ja tv-verkon omistavan Digitan kanssa. Digita ylläpitää [Taajuustalkoot-palvelua](http://taajuustalkoot.fi/), johon kuluttaja voi ottaa yhteyttä.
Häiriöstä kärsivä katsoja voi tehdä ilmoituksen netissä tai soittaa numeroon 020 411 7676.
Häiriö poistetaan asentamalla antennin ja vahvistimen väliin suodatin, joka estää 4G-signaalien pääsyn. Toimenpide ei maksa kuluttajalle mitään. Operaattoreiden velvoite koskee myös vanhoja antennijärjestelmiä.
Soneran mukaan koko Suomen alueella 4G-verkon rakentamisesta johtuvista antenni-tv:n häiriöistä on tullut joitakin kymmeniä tuhansia ilmoituksia yhteensä kaikille operaattoreille.
Uhanalaisella mehiläishaukalla harvinaiset kolmoset Keuruulla
Mehiläishaukkakanta on Suomessa vähentynyt pitkään, mutta tänä vuonna lajin pesintä on runsaan ampiaisvuoden vuoksi onnistunut hyvin.
Uhanalainen [mehiläishaukka](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/linnut/mehilaishaukka) on tehnyt ennätyspoikueen Keuruulla. Samasta pesästä löytyi peräti kolme mehiläishaukan poikasta.
Mehiläishaukka on hiirihaukan tapainen petolintu, joka käyttää ravinnokseen lähinnä ampiaisia ja niiden munia ja toukkia. Keuruulta kolmoset löysi Suomen luonnonsuojeluliiton puheenjohtaja Risto Sulkava.
– Harvinaista on nimenomaan se, että mehiläishaukalla ei yleensä koskaan ole kolmea poikasta – korkeintaan se munii kaksi munaa ja kaksi poikasta on sitten pesässä. Tämä on toinen kerta Suomessa, kun on kolmen poikasen pesä, Sulkava kertoo.
Mehiläishaukkakanta on Suomessa vähentynyt pitkään, mutta tänä vuonna lajin pesintä on runsaan ampiais- ja kimalaisvuoden vuoksi onnistunut hyvin.
– Pitkään mehiläishaukalla on mennyt aika heikosti, mutta tänä kesänsä on sitten ollut iloinen tilanne, että mehiläishaukkoja on näkynyt enemmän, pesiä on ollut enemmän ja nyt on ollut tällainen superpoikue. Näyttäisi siltä, että ainakin hetkeksi ahdinko olisi helpottamassa.
Uhanalaista mehiläishaukkaa tavataan lähinnä eteläisessä Suomessa.
_Risto Sulkavaa haastatteli Annika Rantanen._
Palomestari: Puu-Vallilan tulipalossa oli vakavan onnettomuuden ainekset
Palohälytin, nopea soitto hälytyskeskukseen ja pelastuslaitoksen ripeä saapuminen palopaikalle estivät tulen leviämisen Puu-Vallilassa tänä aamuna.
Pelastuslaitos sai aamulla ennen kello 9:ää tiedon Helsingin Roineentiellä, Puu-Vallilassa palavasta asunnosta, jossa on yksi ihminen sisällä.
Palomiehet ehtivät nostaa asunnossa olleen nuoren naisen liekkien tieltä toisen kerroksen ikkunan edessä olevalta tasanteelta. Hän selvisi uhkaavasta tilanteesta ilman fyysisiä vammoja.
–	 Tilanne oli sen kaltainen, että neuvokkaat naapurit olivat pystyttäneet ikkunan alle alumiinitikkaat, mutta hän ei sieltä yksin uskaltanut laskeutua, kertoo päivystävä palomestari Reima Roslöf.
Pelastuminen oli täpärällä, sillä sankka musta savu nousi jo aivan naisen selän takaa.
– Koko asunto oli hengenvaarallisessa tilassa, Roslöf arvioi.
Myös viereisessä asunnossa ollut mies autettiin ulos savun seasta.
Tulipalo sai alkunsa eteisestä. 1920-luvulla rakennetun talon kaksi muuta huonetta kärsi myös pahoja vaurioita ja asunto paloi asuinkelvottomaan kuntoon. Tulipalon syytä ei vielä tiedetä.
Tuli levisi katon läpi ullakolle, joten oli hyvin lähellä, ettei talo palanut pahemmin. Puutaloalueella on myös varana, että tuli leviää ympäröiviin rakennuksiin. Roslöf kiittelee naapurien toimintaa ja pelastuslaitoksen ripeää saapumista paikalle.
–	Tilanne olisi voinut olla aivan toinen esimerkiksi yöaikaan, tai jos palohälytin ei olisi toiminut, sanoo Roslöf.
Kaupunki mokasi – Kajaanin uimaranta sijaitseekin Pakistanissa
Kajaanin kaupungin uimarantojen opastekylteissä on koordinaatit, joiden on tarkoitus auttaa pelastajat paikalle. Kuitenkin kolmen suosituimman rannan opasteiden paikkatiedot viittaavat Punaisellemerelle, Pakistaniin ja Arabianmerelle.
Julkisten uimapaikkojen parantuneet palvelut ja siisteys ovat saaneet paljon kiitosta kajaanilaisilta. Viime kesänä rannoille ilmestyi myös opaskylttejä, jotka kertovat tarkan paikan myös vierailijoille ja ulkomaalaisille, jos paikalle pitää kutsua esimerkiksi pelastajat tai ambulanssi.
Äkkiseltään kylteissä vaikuttaisi olevan kaikki kohdallaan. Opasteet eivät kuitenkaan kestä tarkempaa tarkastelua.
Paltaniemen opasteen koordinaatit viittaavat Punaisellemerelle Eritrean edustalle. Kuluntalahden opasteen koordinaatit taas antavat paikaksi Arabianmeren Omanin edustalla. Ja Kesäniemen opaste puolestaan vie Pakistaniin.
Kajaanin ulkoliikuntapaikoista vastaava Jouko Hukkanen ei osaa tarkasti sanoa, mistä virheelliset koordinaatit johtuvat.
– Koordinaattijärjestelmiä on neljää erilaista. Nuo luvut ovat selkeästi väärin, enkä kyllä osaa sanoa mistä nuo luvut on napattu. Koordinaatit on otettu jostakin järjestelmästä ja toimitettu mainostoimistoon, jossa kyltit on teetetty. Kylttejä ei ole tarkastettu, vaan ne ovat kulkeutuneet uimarannoille.
Kajaanin kaupunki halusi koordinaatit kyltteihin nimenomaan uimarantojen turvallisuuden vuoksi, mutta myös terveysviranomaisen vaatimuksesta, sanoo Hukkanen.
– Terveystarkastajat olivat sitä mieltä, että koordinaatit kannattaa laittaa, jos pelastajia ei voida ohjata paikalle osoitteen tai muun paikkatiedon perusteella.
Mutta miksi terveystarkastaja ei sitten ole tarkastanut, että koordinaatit merkitään oikein?
– Olemme antaneet ohjeen, että koordinaatit pitää olla, jos osoite ei ole selkeä. Mutta on täysin uimarannan ylläpitäjän vastuulla, että kaikki esillä oleva tieto on oikein. Emme tarkista muitakaan tietoja, kuten uimarannan syvyystietoja, vaan se on rannan pitäjän asia, kertoo terveystarkastaja Maarit Partanen Kainuun ympäristöterveydenhuollosta.
Kajaanin Kesäniemessä koordinaattitieto on muuten oikein, paitsi että leveyspiiri eli Suomen kohdalla N-koordinaatti ja pituuspiiri eli Suomen kohdalla E-koordinaatti ovat vaihtuneet keskenään. Sen vuoksi paikkatieto nakkaa uimarin keskelle autiomaata läntiseen Pakistaniin.
– Kaikki koordinaatit tullaan nyt välittömästi muuttamaan niin, että esillä on asteet, minuutit ja minuutin osat. Se järjestelmä on myös pelastuslaitoksen käytössä, sanoo Jouko Hukkanen.
Ensin osoite, sitten paikannimi, sitten vasta koordinaatit
Oikeiden koordinaattien hankkiminen saati niiden merkitseminen oikein on siis ilmeisen hankalaa. Miksi niitä sitten vaaditaan esille, kerta edes viranomainen ei huolehdi, että mahdollisesti jopa elintärkeä tieto on oikein?
– Koordinaattitieto on vasta kolmannella sijalla, kun apua hälytetään ja lähetetään paikalle. Ensisijainen paikkatieto on aina osoitetieto, jonka varassa pääosa hätäpuheluistakin hoidetaan. Sitten jos ollaan paikassa, jossa ei ole katuosoitetta, koetetaan selvittää, onko paikalla julkista nimeä. Kolmantena keinona, jos ollaan tiettömien taipaleiden takana, käytetään mahdollista koordinaattitietoa, kertoo Oulun hätäkeskuksen päällikkö Jukka Alenius.
Kylttejä ei ole tarkastettu, vaan ne ovat kulkeutuneet uimarannoille.
Miten vakavaa on jos koordinaatit ovat väärin paikassa, jolla on osoite tai tunnettu julkinen nimi?
– Väärä koordinaattitieto vie väärään paikkaan, sehän on selvä asia. Tietenkin on tarkoituksenmukaista, että tieto korjataan, sanoo Alenius.
Hätäkeskuslaitoksella on älypuhelinsovellus 112 Suomi, jonka avulla puhelin lähettää soittajan paikkatiedon automaattisesti hätäkeskukseen.
– 112 Suomi -sovellus on lisännyt kovasti koordinaattitiedon käyttöä ja hyödyntämistä hätätilanteiden hoitamisessa. Se kannattaa ehdottomasti asentaa, sillä silloin säästyy koordinaattien luettelemiselta, mainostaa Alenius.
Kajaani - yllättävän kaukana – mainoslause, joka ei toteudu
Kajaanin kaupungin ulkoliikuntapaikoista vastaava Jouko Hukkanen ryhtyi korjaustöihin heti, kun kuuli, että kylteissä on virhe. Eikö väärä tieto kannattaisi jättää kyltteihin mainosmielessä? Hyvä mainoslause voisi olla vaikka "Miksi mennä Punaisellemerelle, kun voit mennä Paltaniemelle?".
– Olisi kai se ollut jonkinlainen matkailuvaltti, mutta koetetaan nyt laittaa koordinaatit oikein niin saadaan lähemmäksi nuo pelastuslaitoksen matkat, naurahtaa Hukkanen.
Virheelliset koordinaatit eivät olleet ainoita virheitä uimarantojen kylteissä. Myös Kajaanin kaupungin vaihteen numero oli virheellinen, siitä puuttui yksi numero. Sen sijaan kyltissä ollut ylläpidon kännykkänumero oli oikein.
Norjalaishiihtäjä paljastaa: Astmalääkettä tuputettiin
Siri Halle saavutti junioreiden maailmanmestaruuden ja hiihti Norjan maajoukkkueessa 90- ja 2000-luvuilla. Nyt hän kertoo VG-lehdelle, että häntä pyydettiin käyttämään astmalääkettä, vaikkei hänellä ollut sairautta tai ylipäätään hengitysvaikeuksia.
Entinen Norjan maajoukkuehiihtäjä Siri Halle on astunut astmalääkkeiden käytöstä virinneeseen keskusteluun hätkähdyttävin väittein. Halle kertoo [VG](http://www.vg.no/sport/langrenn/doping/eks-langrennsloeper-var-frisk-fikk-astmamedisin/a/23749728/)-lehden haastattelussa, että hänellekin tuputettiin maajoukkueessa Ventolinea, vaikkei hänellä ole ollut astmaa tai hengitysvaikeuksia.
Viime viikolla norjalaishiihtäjä Martin Johnsrud Sundby määrättiin kilpailukieltoon astmalääkkeen väärinkäytöstä. VG-lehti paljasti pian tämän jälkeen, että vuosien mittaan jopa [42 norjalaista olympiamitalistia](http://www.vg.no/sport/langrenn/langrenn/69-prosent-av-norske-ol-medaljer-er-tatt-av-loepere-med-astma-medisin/a/23747305/) on käyttänyt astmalääkettä.
Siri Halle kilpaili 90- ja 2000-luvuilla ja saavutti junioreiden maailmanmestaruuden.
– Suoraan ei sanottu, että "nyt voitat muutamia sekunteja". Sen sijaan sanottiin, että "tämän käytöstä hyötyy", Halle kertaa norjalaislehdelle.
Hänen mukaansa hyvin matalalla kynnyksellä katsottiin, että urheilijalla olisi jonkinasteinen hengitysoire tai jokin astman aste. Hänet testattiin ja syytä astmalääkitykseen ilmeni.
– Jotain, mikä riitti Ventolinen käyttöön. En ollut astmaatikko, minulla ei ollut hengitysongelmia enkä ymmärrä, mihin olisin lääkettä tarvinnut.
Hän kuitenkin käytti lääkettä. Halle kertoi jo 1999 norjalaisen Aftenpostenin haastattelussa, että lievistä oireista kuten alkavasta kurkkukivusta tarjottiin jo lääkkeitä hengitystieinfektioon tai astmaan.
Nyt hän kommentoi tuoretta Sundbyn kilpailukieltoa.
– Tunnen myötätuntoa Martinia kohtaan, hänhän teki mitä kuka tahansa meistä. Hän on luottanut lääkintäjärjestelmään.
Norja on perustellut astmalääkittävien suurta määrää sillä, että vaativa harjoittelu pakkasilla rasittaa hengitysteitä ja näin tarve korostuu maastohiihtäjillä.
– Ihmettelen, päätyisikö riippumaton lääkäri samaan tulokseen, Halle pohtii.
Suomessa paljastuksesta uutisoi ensin [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/maastohiihto/art-2000001228047.html).
Napapiiriltä olympialaisiin: Lapin Urheiluopisto eturivissä huippu-urheilijoiden olympiavalmennuksessa
Olympiavalmennuskeskuksen asema tuo näkyvyyttä ja asiakkaita Lapin Urheiluopistolle. Santasport Lapin Urheiluopisto sai Suomen Olympiakomitean virallisen Olympic Training Center -statuksen vuoden 2016 alussa.
Lapin Urheiluopisto on yksi kuudesta suomalaisesta urheilu- ja valmennuskeskuksesta jolla on Olympiakomitean myöntämä virallinen Olympic Trainer Center -status. Tämä on ollut pitkäjänteisen kehitystyön ansiota.
Status myönnetään korkeatasoisille valmennuskeskuksille, jotka tarjoavat olympiatason olosuhteet monipuoliseen harjoitteluun. Muita OTC-valmennuskeskuksia ovat Kuortane, Pajulahti, Vierumäki, Vuokatti ja Eerikkälä.
Varsinaisesti Lapin Urheiluopistolle virallinen Olympiakomitean urheilu- ja valmennuskeskusasema on tullut lumilajien kautta, mutta Lapin Urheiluopisto tarjoaa huippuosaamista ja erinomaiset olosuhteet myös muille lajeille.
– On olemassa tällaisia erityislajeja jossa ollaan joko lajin harrastamisen tai kulttuurin puolesta oltu vahvoja luontaisesti. Tässä tapauksessa painonnosto on yksi niistä lajeista jossa Rovaniemellä on vahva lajikulttuuri. Myös tämmöiset lajit nousevat esille tässä OTC-statuksessa, kertoo Santasport Lapin Urheiluopiston toimitusjohtaja Heikki Keskitalo.
Nostajille tarjolla Suomen parasta
Suomen painonnostomaajoukkue on solminut sopimuksen Lapin urheiluopiston kanssa tehtävästä yhteistyöstä omien kotimaanleiritysten osalta. Joukkue tulee tulevaisuudessa Rovaniemelle leireilemään neljä kertaa vuodessa viikoksi kerrallaan.
– Harjoitusolosuhteethan täällä ovat todella ihanteelliset painonnostolle, yksi Euroopan parhaista painonnostosaleista. Täällä on tangot jokaiselle ja lavat myös koko maajoukkueelle. Se status meinaa sitä, että opistokin sitoutuu tekemään töitä, eikä se jää pelkästään tähän saliin vaan kaikkeen muuhunkin oheistoimintaan, kertoo Suomen painonnostomaajoukkueen päävalmentaja Mika Tiainen.
Hyvät olosuhteet ovat tuoneet Rovaniemen Reippaalle nostajia muualta Suomesta. Tästä hyviä esimerkkejä ovat Rion olympialaisiin valitut nostajat Milko Tokola ja Anni Vuohijoki. Anni Vuohijoki valitsi rovaniemeläisseuran, vaikka asuu pääkaupunkiseudulla.
– Haluan edustaa sellaista seuraa joka kannustaa ja huutaa mun takana kisoissa, silloin ei ole muuta vaihtoehtoa kuin Rovaniemi.
– Täällä on ihan ylivoimaisesti laajimmat varusteet ja on lätkiä ja painoja. Pystyy käymään myös lihashuollossa. On kylmäaltaat, uimahalli, hyvät hierojat ja löytyy fyssareita ja osteopaatteja ja muita vastaavia. Täällä on tosi hyvät mahdollisuudet, luettelee painonnostaja Anni Vuohijoki Urheiluopiston tarjoamia olosuhteita.
OTC-status tuo näkyvyyttä
Lapin Urheiluopistolle Suomen Olympiakomitean virallinen valmennuskeskuksen asema on tärkeä paikan kehittymiselle ja kiinnostavuudelle. OTC-verkoston perustana toimii opetus- ja kulttuuriministeriön päätös määrätä valmennuskeskuksille erityiset koulutustehtävät.
Verkostoa kehitetään, sekä suomalaisen ja kansainvälisen olympiaurheilun, että koulutuksen tarpeisiin.
– Huippu-urheiluaines on meidän toiminnasta kuitenkin pieni osa harrastajamääriltä, mutta se on erittäin tärkeä olosuhteiden kehittämisen, näkyvyyden ja suomalaisen huippu-urheilun kannalta. Se näkyy ja tuo meitä esille ja totta kai me halutaan olla osaamisessa myös mahdollisimman korkealla, vakuuttaa Santasport Lapin Urheiluopiston toimitusjohtaja Heikki Keskitalo.
Töölön Ketterä: Nyt on oppinu suhtautumaan keikkailuun ammattimaisemmin
YleX Kesäaamun Ida ja Jani saivat vieraakseen Töölön Ketterän. Samalla kuunneltiin yhtyeen uusin kappale Kiska kiinni.
Keski-Lapissa sataa ja ukkostaa tällä hetkellä reippaasti – tulvat epätodennäköisiä
Säärintama liikkuu siten, että illalla ja yöllä Pohjois-Lapissa satelee ja ukkostaa.
Keski-Lapissa sataa ja ukkostaa tällä hetkellä reippaasti, mutta tulvat ovat epätodennäköisiä.
– Kainalossa, Muonion suunnalta, itärajaa pitkin Kainuuseen liikkuu parhaillaan sade- ja ukkoskuuroalue, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela.
– Säärintama liikkuu siten, että illalla ja yöllä Pohjois-Lapissa satelee ja ukkostaa.
Erityisen voimakkaita tuulenpuuskia alueilla ei Koskelan mukaan kuitenkaan ole.
– Voimakkaimmat havaitut puuskat ovat 15 metriä sekunnissa.
Koskelan mukaan myös Oulun ja Kainuun pohjoisten osien sekä koillismaan välissä on parhaillaan ukkosalue.
Viimeisen 24 tunnin aikana Sodankylässä ja Enontekiöllä on satanut 20 millimetriä, Kittilässä 40 millimetriä. Ylimmillään tunnin sisään vettä on tullut Kuusamon Kiutakönkäällä, määrällä 16 millimetriä.
_Miksi ukkosen aikaan tulee yleensä myös paljon sadetta?_
– Ukkospilven nousuvirtaus saa aikaan sen, että pilven sisällä olevat vesipisarat kasvavat toisiinsa törmäillessä. Lopuksi painovoiman ansiosta ne satavat alas.
Yle Riossa: Brasilian kuuluisin kadunlakaisija sambaa luuta kainalossa
Kun olympialaisten isäntäkaupunki saa osakseen kritiikkiä huonosti rakennetuista urheilija-asunnoista, Rio de Janeiron sambaava kadunlakaisija painottaa kotikaupunkinsa positiivista tunnelmaa.
Valloittava hymy ja nopeat jalat kuvaavat hyvin Renato Luiz Feliciano Lourençoa, Brasilian kuuluisinta kadunlakaisijaa. Xavier de Briton aukiolla haravoin ja rikkalapioin puurtava 52-vuotias tunnetaankin parhaiten lempinimellä Renato Sorriso, eli Renato Hymy.
Miestä voisi kutsua Rio de Janeiron kasvoiksi.
Kun Lontoon olympialaisten päättäjäisissä esiteltiin vuoden 2016 kesäkisojen isäntämaa Brasilia, Renato Sorriso marssi ensimmäisenä lavalle oranssissa työasussaan, harja kainalossa. Hän valloitti yleisön ja televisionkatsojat samba-askelillaan ja esityksen lopuksi sulki syliinsä kotimaansa jalkapallolegendan Pelén.
– Oli suuri kunnia ja vastuu päästä edustamaan maatani ja kansaani. Se oli suuri juttu niin minulle kuin meille kaikille, Renato sanoo hymyillen.
Sambaa jo äidin vatsassa
Renato on työskennellyt kadunlakaisijana Rio de Janeiron Tijuca-kaupunginosassa jo 20 vuotta.
Sambaa hän on rakastanut pienestä pitäen ja osallistunut karnevaaleihin monena vuonna. Renato sai yllättäen näkyvyyttä vuonna 1997, kun hän alkoi tanssia siivotessaan esiintymislavaa karnevaalien aikana. Yhtäkkiä televisiokamerat välittivät kuvaa tanssivasta kadunlakaisijasta brasilialaisiin olohuoneisiin ja mies ponnahti salamana julkisuuteen.
– Minun piti pukeutua univormuuni saavuttaakseni näkyvyyttä samban maailmassa, Renato Sorriso naurahtaa.
Samba on koko Renaton perheen intohimo. Omien sanojensa mukaan hän alkoi sambata jo äitinsä kohdussa.
– Minä en valinnut sambaa, samba valitsin minut, Renato toteaa, mutta lisää olevansa silti perheensä huonoin tanssija.
Positiivista Rio-kuvaa arvosteluista huolimatta
Xavier de Briton aukiolla sympaattinen ja iloisuutta huokuva Renato tunnetaan hyvin. Ohitse polkevat pyöräilijät tervehtivät ja lapset juoksevat kättelemään suosittua kadunlakaisijaa.
Olympialaisten alla Renato haluaa ylläpitää positiivista ilmapiiriä. Samalla kuin sanomalehtien otsikot täyttyvät kehnosti rakennettua olympiakylää arvostelevista otsikoista ja terrorismiuhista, Renato takaa iloisuuden lopulta aina voittavan surun.
– Riossa on positiivista voimaa. Rakastan Rioa, Renato myöntää ja jatkaa filosofisesti:
– Ilman negatiivisuutta ei voisi olla positiivisuuttakaan.
Suosittu olympiahahmo
Vaikka Renato nousi kansainvälisen yleisön eteen ensi kertaa Lontoon olympialaisissa, on hän näkynyt brasilialaisissa viihdeohjelmissa ensi esiintymisensä jälkeen lukuisia kertoja.
Vuonna 2012 hänet valittiin vuoden riolaiseksi. Lisäksi amatöörisambaaja on Pelén lisäksi päässyt esiintymään muiden kuuluisuuksien kuten David Beckhamin, Gisele Bündchenin ja Diego Maradonan kanssa.
Olympialaisiin Renaton persoona on yhdistetty jo aikaisemminkin.  Vuodesta 2004 hän on kantanut olympiasoihtua, joka neljäs vuosi.
– On hienoa saada mahdollisuus kantaa sosiaalista vastuuta työelämässään, Renato toteaa ja kertoo osallistuvansa jälleen soihdun kantoon sen saapuessa Rio de Janeiroon ensi viikolla.
Rion olympialaisten avajaiset pidetään vajaan kahden viikon päästä kuuluisalla Maracanã-stadionilla. Xavier de Briton-aukio sijaitsee kävelymatkan päässä.
Kysymykseen siitä, tullaanko Renato Sorriso näkemään jälleen televisioruuduissa osana olympialaisten avajaisia tai päättäjiä, vastaa Renato diplomaattisesti ettei tiedä. Esiintyjien on pitänyt allekirjoittaa järjestäjien kanssa sopimus, jonka mukaan he eivät saa paljastaa mitään olympiatapahtumista.
Oman ohjelmansa pari viikkoa kestävien olympialaisten aikana Renato kuitenkin paljastaa.
– Tulen työskentelemään kellon ympäri koko olympialaisten ajan. Tuolloin on erityisen tärkeää pitää kaupunkimme siistinä.
FA Cupiin merkittävä sääntöuudistus
Joukkueilla on ensi kaudella mahdollisuus tehdä neljäs vaihto, mikäli ottelu etenee jatkoajalle.
Maailman vanhin jalkapalloturnaus, FA Cup esittelee kaudelle 2016-17 mielenkiiintoisen sääntömuutoksen. Joukkueet saavat ensi kaudesta lähtien käyttää puolivälieristä eteenpäin neljättä vaihtopelaajaa.
Englannin Jalkapalloliitto FA on jo hyväksynyt jatkoajoilla käyttöön otettavan sääntöuudistuksen, mutta sille odotetaan vielä virallista vahvistusta. Sääntöä testattiin tänä kesänä Etelä-Amerikan mestaruusturnauksessa Copa Americassa.
\- On tärkeää, että FA kehittää miljoonien rakastamaa kilpailua mielenkiintoisemmaksi ja. Uudistus tuo FA Cupiin lisää jännitystä, liiton pomo Martin Glenn kommentoi [BBC:lle](http://www.bbc.com/sport/football/36904466).
FA Cup käynnistyy 184 ottelulla 5. elokuuta.
Jämsässä ammuttiin ravintolassa – epäilty on vangittu
Keski-Suomen käräjäoikeus on vanginnut keski-ikäisen miehen epäiltynä tapon yrityksestä. Miehen epäilleen ampuneen viime lauantaina käsiaseella ravintolassa Jämsässä. Uhri on edelleen sairaalassa.
Keski-Suomen käräjäoikeus vangitsi miehen tänään todennäköisin syin epäiltynä.
Uhri on sairaalahoidossa.
Wahlman: Porin SDP ei sido käsiään vasemmistoliittoon
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän johtaja Tapio Furuholm vetoaa demareihin vasemmistoyhteistyön tiivistämiseksi Porissa. SDP aikoo tehdä jatkossakin yhteistyötä kaikkien puolueiden kanssa ja etsiä ratkaisuja asiakohtaisesti.
Porin sosiaalidemokraatit eivät aio tarttua vasemmistoliitosta tulleeseen yhteistyövetoomukseen.
Porin vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Furuholm vaatii SDP:tä jatkamaan yhteistyötä porvaripuolueita vastaan. Furuholm kehuu julkisuuteen toimittamassaan viestissä demareita yhteistyöstä, jolla vasemmistopuolueet yrittivät estää osan vuoden lopussa tapahtuvista lomautuksista.
SDP:n valtuustoryhmän johtaja Esa J. Wahlman sanoo, että demarit pitävät yhteistyön avoinna kaikkiin suuntiin.
"Joka asia katsotaan erikseen"
Wahlmanin mielestä SDP:n kannalta ei olisi hyvä sitoa politiikkaansa liian tiiviisti vasemmistoliittoon.
– Katsomme jokaisen asian erikseen. Seuraavat suuret kysymykset ovat organisaatiouudistus ja ensi vuoden vaikea talousarvioprosessi. Näissä tarvitaan laajempaa yhteistyötä kuin pelkkä vasemmisto. Sosiaalidemokraattinen liike on aina katsonut kokonaisuutta, Wahlman sanoo.
Sosiaalidemokraattinen liike on aina katsonut kokonaisuutta.
Vasemmistopuolueet eivät enää muodosta enemmistöä Porin valtuustossa kuten takavuosina, joten SDP ja vasemmistoliitto eivät pystyisi viemään omia näkemyksiään läpi kahdestaan vaan tarvitsisivat tukea muista ryhmistä.
Vasemmistoliiton Furuholm arvioi myös, että SDP on jakaantunut lomautuspäätösten takia. Wahlman sanoo, ettei ole havainnut jakautumista tai tarvetta jälkipyykkiin vasemmistojohtajan esittämään tapaan.
Wahlman haluaa korostaa, että lomautuspäätökset tehtiin porvaripuolueiden eli kokoomuksen ja keskustan äänillä. Pori päätti lomauttaa henkilöstönsä pääosin kolmen viikon ajaksi vuoden loppupuolella.
Kaivosteollisuudelle teknologiaa tarjoava Outotec menetti tilauksia
Tilauskertymä oli kesäkuun lopussa noin 281 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli lähes 400 miljoonaa euroa. Outotec sanoo panostavansa tuotehintojensa kilpailukykyyn.
Teknologiayhtiö Outotec kertoi tänään kaivos- ja metalliteollisuuden yhä kehnoista näkymistä sekä omasta heikohkosti sujuneesta kevätkesästään.
Koska asiakkaat kaivosteollisuudessa supistavat tuotantoa ja lykkäävät hankkeitaan, Outotecin tilauskertymä laski huhti–kesäkuussa liki 30 prosenttia ja liikevaihtokin kutistui 14 prosenttia 268 miljoonaan euroon viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Tilauskertymä oli kesäkuun lopussa noin 281 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli lähes 400 miljoonaa euroa.
Oikaistu liikevoitto putosi 16 miljoonasta vajaaseen viiteen miljoonaan euroon.
Kaivos- ja metalliteollisuuden markkinanäkymät ovat heikot, sanoo vt. toimitusjohtaja Jari Ålgars. Metallien hinnat ovat alhaalla, Kiinan kasvuennusteet ovat epävarmoja, ja kannattavuushaasteitakin alalla on kosolti.
Outotec sanoo panostavansa tuotehintojensa kilpailukykyyn.
Tuttu valmentaja houkutteli suomalaiset mukaan Kiinan reissuun
Kiinaan rakenteilla olevaa KHL-organisaatiota johtaa urheilupuolella suomalaisille tuttu nimi, Vladimir Jursinov nuorempi. Päävalmentaja kokoaa joukkuetta suomalaispelaajien ympärille. Vierumäen pitkältä leirijaksolta haetaan niin fyysistä kuin pelitavallista kivijalkaa uuden hankkeen tueksi.
\- Me olemme täällä melkein kolme viikkoa ja sen jälkeen leiritys jatkuu vielä kaksi viikkoa. Haemme kuntoa, luistelua, ja että joukkue ymmärtää pelisysteemiä, Jursinov jr. kertoo.
\- Pikku hiljaa kaikki asiat menevät eteenpäin. Kuukauden päästä olemme hyvässä kunnossa.
Helppoa tehtävää Jursinov jr. johtoryhmineen ei ole saanut. Kiinalaishankkeessa on niin paljon reunaehtoja Kiinan jääkiekon kehittämisestä suuren markkinan valloittamiseen että kukaan tiimistä ei pääse turistimatkalle reissuun lähtiessään. Kunlun Red Starin varaan on laskettu jääkiekon promootiotehtävä idän suurella markkina-alueella.
\- On erittäin tärkeää, että yleisö tulee katsomaan pelejä, se on idea numero 1. Se on meidän ensimmäinen tavoite, että Kiina tykkää jääkiekosta.
\- Aasia on uusi alue, Kiina uusi maa, meillä on myös tavoite kehittää pelaajia Kiinan olympialaisia varten, Jursinov jr. kertoo.
Joukkueen saaminen joukkueeksi, yhtenäiseksi porukaksi yhteisen tavoitteen taakse on yksi haasteista.
\- Se on aika vaikeaa. Se on uusi joukkue, ei ole väliä niinkään siitä, mistä maasta pelaajat tulevat. Joukkueen rakentaminen on erittäin tärkeää tällä hetkellä, että pojat tulevat yhteen ja meillä on hyvä henki, Jursinov jr. kuvaa.
Joukkue on sananmukaisesti rakenteilla ja pelaajalista on Vierumäen leirinkin aikana elänyt lähes päivittäin. Eikä valmista tule vielä, sen päävalmentaja tietää ja myöntää.
\- Joukkue varmaan elää monta elämää tänä kesänä. Alussa on ollut kuusi pelaajaa, sitten kahdeksan, kaksitoista, nyt kaksikymmentä, mikä on jo paljon parempi.
\- Meillä on eri kuntoisia pelaajia, se on ollut vähän ongelma mutta meillä on kokenut valmennustiimi, teemme aika paljon töitä.
KHL on kova liiga kovine taustoineen eikä kiinalaishanke ole yhtään heppoisempi. Pelejä on voitettava, tulosta on tultava. Kovin pitkään peliesitysten selitykseksi ei käy, että nyt aloitetaan uutta todella nopeassa aikataulussa.
\- Jokainen peli on meille erittäin tärkeä. Emme kuitenkaan ajattele, että voitamme, ihan turhaan laittaa kovat tavoitteet, että voittaisimme kultaa.
\- Yritämme taistella playoff-viivasta. Joukkue rakentuu koko ajan, tekee koko ajan töitä ja sitten katsomme, mitä siitä tulee.
Luottopuolustajat, luottomiehet
Valmennusjohdon kohtaamia haasteita Jursinov jr. ei halua edes ajatella. Jokaiselle päivälle on työtä enemmän kuin tiimi ehtii ymmärtämään.
\- Jokainen päivä on niin tärkeä. Ei pysty ajattelemaan, mitä on viikon päästä, mitä kahden viikon päästä, kolmen viikon päästä…
\- Pitää tehdä työtä tällä hetkellä ja tänään. Ei pidä miettiä kauheasti eteenpäin.
Suomalaispelaajien rooli on joukkueelle ja koko hankkeelle erittäin tärkeä, Jursinov jr. korostaa. Toki mukana on pelaajia Pohjois-Amerikasta ja jo yksi Ruotsistakin mutta runkopelaajina suomalaiset ovat valmentajalle silminnähden merkityksellisiä.
\- Ensimmäinen ajatus oli koota suomalaisista runko, heistä ja suomalaisista valmentajista olen saanut paljon palautetta.
\- Tuukka Mäntylän tiesin entuudestaan, Jalasvaaralla on kovat näytöt, Lahti on kokenut, Jursinov jr. luettelee.
\- Pitää olla sellaiset varman päälle -pelaajat, jotka ovat henkisesti erittäin vahvoja ja jotka pystyvät olemaan joukkueen runkona.
Vierumäen leirillä on mukana myös kiinalaispelaajia, heitä joukkueessa pitää olla, jotta hallituksen rahoittama hanke täyttää sisäpoliittiset tavoitteensa.
\- Heille tulee kyllä varmasti shokki alussa, kun pitää kaikki mennä läpi, jääharjoitukset, punttitreenit, taktiikka, tekniikka. Heille on kaikki tullut yhtä aikaa, Jursinov jr. kuvaa kiinalaispelaajien rankkaa kesää.
Kiinalaisryhmästä osa harjoitteli Vierumäellä selvästi muusta joukkueesta erillään. Tasoerot ovat valtavat ja kaikki kiinalaiset eivät pysy tahdissa, vaikka kuinka hallitus tai mikä muu taho tahansa toivoisi, tahtoisi tai vaatisi.
\- Suuri ongelma on ollut se, että kiinalaisten pelikokemus on vähäinen. Kauden aikana pelejä on kertynyt liigakiekkoilijan kuukausittainen pelimäärä, päävalmentaja Jursinov jr. kuvaa realiteetteja.
\- He ovat pelanneet 10-15 peliä kauden aikana, se on määrällisesti aika vähän. Paljon tarvitsee treenata. Teemme aika paljon työtä, että pääsevät pelaamaan hyvällä tasolla KHL-joukkueessa.
Kunlun Red Starin harjoitukset ja pukukoppiarki ovat varsinainen kielten sekamelska. Yksi apuvalmentajista on ollut töissä Kiinassa kahdeksan vuotta, Jursinov jr. on kiitollinen tulkkausavusta. Päävalmentaja nauraa, että hänkin pääsee opettelemaan vielä uutta kieltä.
\- Me puhumme englantia, venäjää, suomea, nyt tuli mukaan yksi ruotsalainen. Alussa oli vähän vaikeaa, ensimmäinen viikko, mutta nyt kommunikaatio on jo aika hyvä, pelaajat auttavat toisiaan, Jursinov jr. kuvaa.
\- Minä osaan kiinaa nyt jokusen sanan, 10-20, opin kyllä nopeasti. Uskon, että parin kuukauden päästä pystyn puhumaan jo jonkun verran, päävalmentaja suunnittelee.
”Jos olisin ollut sillalla, olisin varmasti hypännyt alas”
Tämä SuomiLOVE-tarina kertoo siitä, kuinka syvälle synnytyksen jälkeinen masennus voi äidin viedä. Tämä on myös tarina siitä, miten yksi kappale voi sysätä elämän takaisin raiteilleen.
Sinä syksynä Linda ei ollut nukkunut kuukauteen kunnolla. Sitten hän romahti.
Nyt Linda kertoo SuomiLOVElle, miten kaikki tapahtui.
”Heräsin aamulla ja olin vaihtamassa tyttäreni vaippaa, kun romahdus tuli. Tipahdin mustaan aukkoon, josta en päässyt ylös.”
Linda ei pystynyt lopettamaan itkuaan vaipanvaihdon aikana.
”Mun päässä pyöri vaan ajatus, että tässä ei ole mitään järkeä. Olin varma, etten tule näkemään, kuinka lapseni kasvavat aikuisiksi”, kahden lapsen äiti Linda muistelee.
”Kävimme myöhemmin sinä päivänä lasteni kanssa kaupassa. Mun piti taistella siellä koko ajan totaalista romahdusta vastaan. Kun ajoin kaupasta kotiin, katselin kerrostaloja ja niiden ikkunoita. Mietin, miten kukaan voi olla onnellinen noiden ikkunoiden takana.”
”Jos olisin ollut sillalla, olisin varmasti hypännyt alas”, Linda sanoo tyynesti.
Hän oli sairastunut synnytyksen jälkeiseen masennukseen, jota pahensi se, ettei tuore perheenjäsen nukkunut kunnolla.
”Meillä oli pieni makuuhuone. Pinnasänky mahtui sinne juuri ja juuri mun ja miehen sängyn lisäksi. Kävelin L-kirjaimen muotoista kaistaletta edestakaisin joka päivä keskiyöstä aamuneljään. Yritin saada itkevää lasta nukahtamaan, mutta mikään ei auttanut.”
”Kun tytär viimein nukahti neljältä, olisi mulla ollut kaksi tuntia aikaa nukkua, koska esikoispoikani heräsi aamukuudelta”, Linda kertoo.
Lopulta hän oli niin väsynyt, ettei pystynyt nukkumaan edes tuona lyhyenä kahden tunnin aikana, jona molemmat lapset olivat unessa.
”Jos unetonta aikaa olisi jatkunut kauemmin, olisin varmasti tappanut itseni”, Linda toteaa – jälleen kerran tyyneys äänessään.
Himmeän sinisessä yössä
Lindalle on varsin selvää, miksi hän lohduttomasta tilanteesta huolimatta jaksoi hakea itselleen apua.
”Olen koko ajan rakastanut lapsiani ja miestäni yli kaiken. Silloin en vain pystynyt tuntemaan sitä rakkautta. Mutta tiesin, että rakastan”, Linda sanoo.
Tieto rakkaudesta sai hänet ajattelemaan, että toivoa on.
”Ja siksi halusin itselleni apua.”
Linda sai lääkityksen ja alkoi käydä terapiassa. Hän ei ole vieläkään työkykyinen, 2,5 vuotta romahduksen jälkeen, mutta suunta on parempaan päin. Yksi Don Huonojen kappale sysäsi Lindan elämän oikeille raiteille. Se oli kuin taikaisku.
”Molemmat lapseni olivat vierelläni sängyllä, koska mulla on sellainen tapa, että nukutan molemmat lapset yhdessä. Niin meillä on ainakin yksi yhteinen hetki päivässä.”
”Yleensä laulan jotain, ja sinä iltana oli riehakkaat tunnelmat. Olin jo laulanut kaikki laulut, mutta kikattelu ja sätkiminen vaan jatkui”, Linda kertoo.
Lasten unta odottavan vanhemman mielen valtaa jossain vaiheessa epätoivo ja tuska, jos uni ei ole tullakseen. Niin Lindallekin oli käymässä, kun tilanne ei meinannut rauhoittua.
”Muistan, kuinka katsoin ikkunasta ulos ja näin syyssateen sekä kiiltävän asvaltin. Silloin mieleeni tuli yksi laulu, josta tykkäsin nuorena todella paljon.”
”Aloin laulaa epävireisellä äänelläni Don Huonojen Sinistä yötä. Se tuli suoraan sydämestäni ja yhtäkkiä molemmat lapset hiljentyivät. Heti, kun lopetin, poikani pyysi mua laulamaan biisin uudestaan.”
”Tuon illan jälkeen olen laulanut Sinisen yön joka ilta”, Linda kertoo.
”Minua odottaa aurinko ja meri”
Don Huonojen Sininen yö perustuu Mika Waltarin tekstiin. Siinä on rajut sanat, ja Linda miettikin alkuun, onko laulu liian surullinen pienille lapsille. Huoli oli turha, sillä lapset ovat ottaneet kappaleen omakseen muitta mutkitta.
”Olemme yhdessä lasten kanssa miettineet laulun sanoja ja niiden merkitystä. Toivon, että he kuulevat sen aikuisina ja ajattelevat silloin, miltä äidistä saattoi tuntua.”
”Kappaleessa lauletaan ikävästä ja jonnekin lähtemisestä. Ajattelen, että mulle se laulu on sitä, että ikävöin vanhaa itseäni. Minulla on koti-ikävä sinne, mitä joskus olin”, Linda miettii.
Hänelle kappaleessa on myös toinen ulottuvuus.
”Mun isäni on irakilainen. Kappaleen toisessa säkeistössä puhutaan kamelin varjosta ja erämaasta. Siitä mulle tulee kaiho myös isäni maata kohtaan. Siellä on aavikko, aurinko ja meri.”
Masennuksesta voi myös oppia
Mitä masennus on Lindalle opettanut? Monia asioita.
”Masennukseen kuuluu yhä edelleen stigma. Olen huomannut, että häpeä joka liittyy masennukseen, on edelleen tiukassa. Multakin on  puolet ystävistä hävinnyt, kun he ovat kuulleet mun sairastumisestani”, Linda paljastaa.
Hän näkee asiassa hyvänkin puolen:
”Nyt tiedän keihin voin luottaa täydellisesti.”
Linda on myös ymmärtänyt, ettei masennus katso ikää, sukupuolta tai varallisuutta.
”Masennus liitetään vieläkin usein köyhyyteen ja alempiin sosiaaliluokkiin.”
”Olen hyvin toimeentulevasta perheestä ja me asumme nytkin omakotitalossa. Masennus ei siis liity toimeentuloon. Mä en myöskään käytä alkoholia, huumeita tai edes polta tupakkaa. Tämä sairaus ei erottele ketään”, Linda muistuttaa.
Masennus on jyrännyt hänen kaikki arvonsa uusiksi. Nykyään entinen supersuorittaja-Linda osaa ottaa rennommin.
”Ei meille kenellekään anneta kruunua, vaikka kuinka tehtäisiin kaikki ihan viimeisen päälle. Mäkin olin töissä pankissa ja raadoin täysillä. Mutta ei se minun hihojen heiluttelu mitään auttanut, ei kukaan tuonut sitä kruunua”, Linda huomauttaa.
”Nyt ymmärrän, ettei maailma kaadu, jos en olekaan pesemässä pyykkiä, vaikka likaisten vaatteiden vuori kasva. Eikä se kaadu, jos en maksakaan laskua just eräpäivänä, vaan pari päivää myöhemmin.”
Vaikka arvot ovatkin menneet uusiksi, yksi voima Lindan elämässä on vain vahvistunut. Rakkaus.
”Mun mieheni on koko ajan ollut järkähtämättömänä kalliona vierelläni, on ajat sitten olleet miten vaikeita tahansa. Hän todella tarkoitti niitä sanoja, jotka sanoi häissämme: niin myötä- kuin vastoinkäymisissäkin.”
”Se on ihan uskomatonta, että rakastan häntä täysin pyyteettömästi ja hän vaan rakastaa vielä enemmän takaisin.”
Rakkaus on pitänyt Lindan elävien kirjoissa.
”Lapsissa on käsin kosketeltavissa tieto siitä, että toivoa on. Lapset pitivät mut elämässä kiinni, enkä voinut päästää irti”, Linda sanoo.
”Ilman miestäni ja lapsiani en olisi tässä.”
__SuomiLOVEn kolmas kausi alkaa joulukuussa TV1:ssä!__
Led Zeppelinin piina ei ota loppuakseen – Stairway to Heaven uudestaan oikeuden kuultavaksi?
Plagioinnista Led Zeppeliniä syyttävä asianajaja ei tyytynyt oikeuden vapauttavaan päätökseen.
Led Zeppelinin _Stairway to Heaven_ joutuu uudestaan oikeuden käsittelyyn, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-36902289).
Valamiehistö päätti aiemmin kesällä, etteivät yhtyeen laulaja Robert Plant ja kitaristi Jimmy Page plagioineet klassikkohitin alun sointukulkua Spirit-yhtyeen kappaleesta _Taurus_. Spiritin edesmenneen kitaristi-säveltäjän Randy Wolfen edunvalvoja Michael Skidmore on oikeuspöytäkirjan mukaan valittanut tuomiosta.
Skidmore penää Wolfen perikunnalle miljoonien dollarien korvauksia menetetyistä tekijänoikeustuloista. Hänen mukaansa Wolfe olisi pitänyt alun perin merkitä yhdeksi kappaleen säveltäjäksi.
Oikeus katsoi, etteivät kappaleet ole keskenään oleellisesti samankaltaisia, vaikka Plantilla ja Pagella on ollut mahdollisuus kuulla _Tauruksen_ sointukulku vuotta ennen _Stairway to Heavenin_ julkaisemista.
Jimmy Page kertoi viikonloppuna Facebookissa liikuttuneensa fanien tuesta alkuperäisen oikeudenkäynnin aikana.
– Haluan käyttää tilaisuuden hyväkseni ja henkilökohtaisesti kiittää kaikkia, jotka antoivat minulle positiivista energiaa, hän kirjoitti.
Valituksesta kuullaan lisää todennäköisesti vasta ensi vuonna. Kappaleita voi vertailla keskenään [täällä](https://www.youtube.com/watch?v=3Sdbg2is2zQ).
Outo käänne Intian painikäryssä: "Treenikaverin terästämät" eväät tutkittiin
Rioon valitun painija Narsingh Yadavin harjoituskumppani olisi lajijohtajan mukaan tunnustanut lisänneensä dopingia aterioihin. Yadav kärähti steroideista viikonloppuna ja syytti heti lavastuksesta.
Intian viime päivien doping-kuohunta saa mitä omituisempia käänteitä. Viikonvaihteessa kaksi lajiensa parhaimmistoon lukeutuvaa urheilijaa jäi kiinni kielletyistä aineista, mutta molemmat vakuuttivat järkähtämättömästi tulleensa lavastetuiksi.
Vapaapainija Narsingh Yadav on omassa tapauksessaan jo tehnyt poliisille ilmoituksen. Hän on Kansanyhteisön kisojen kultamitalisti vuodelta 2010. Vuonna 2015 intialainen voitti Las Vegasin MM-kisoissa pronssia.
Joukko Intian painivaikuttajia on julkisuudessa julistanut Yadavin syyttömäksi kansallisen painiliiton johtajaa myöten. Teorian mukaan Yadavin ruokaan tai ravintolisään olisi salaa lisätty steroideja, ja asialla olisivat toiset painijat urheilukeskuksessa.
– Yksi on jo tunnustanut Narsinghin ruuan terästämisen, sanoi painijohtaja Brij Bhushan Sharan Singh lehdistölle [Times of Indian](http://timesofindia.indiatimes.com/sports/rio-2016-olympics/india-in-olympics-2016/wrestling/Narsingh-replaced-by-Rana-scandal-reaches-police/articleshow/53412154.cms) mukaan.
Kärynneen painijan harmiksi hänen toimittamiensa todistekappaleiden tarkemmassa tutkinnassa ei löytynyt jälkiä vilunkipelistä, kertoo [NDTV](http://sports.ndtv.com/olympics-2016/news/261195-wrestler-narsingh-yadav-doping-controversy-top-10-facts?pfrom=home-lateststories). Yadaville on jo nimetty korvaaja Rion olympialaisiin.
Intian urheiluministerin lausunnostakaan ei ota selvää, uskooko hän dopingvilppiin vai sabotaasiin:
– Jos ravinnosta ei löydy mitään, katsomme dopingtestin positiiviseksi. Häntä oli varoitettu harjoittelemasta urheilukeskuksessa ja kaikille olympialaisiin nimetyille urheilijoille oli annettu mahdollisuus räätälöityyn harjoittelemiseen, kommentoi ministeri Vijay Goel.
Alkuviikosta Yadavin jälkeen myös kuulantyöntäjä Inderjeet Singhin kerrottiin antaneen positiivisen dopingnäytteen. Hänenkin oli määrä lähteä Rioon. Inderjeet selitti, että käry on tekaistu kostona riitelystä Intian olympiakomitean kanssa.
Immalanjärven kunto heikoin vuosikausiin – "Kehitys ei näytä hyvältä"
Yksi maan kirkasvetisimmistä järvistä on rehevöitymässä. Tänä kesänä Immalanjärvessä on tavattu huomattavasti tavanomaista enemmän sinilevää.
Immalanjärvi Imatralla on tänä kesänä ollut huonoimmassa kunnossa vuosiin. Jo juhannuksen tienoilla järveen ilmestyi suuri määriä sinilevää. Nyt sinilevää on myös sellaisilla alueilla, joilla sitä ei ole aikaisemmin ilmennyt.
Immalanjärven uimarannoilla onkin nyt varoituskyltit, jotka kehottavat välttämään uimista.
Järven puhtain alue, Varpaanlahden pohjukka, on edelleen säilynyt hyvässä kunnossa. Sen sijaan esimerkiksi Laitilanlahdessa vedenlaatu on enää tyydyttävää. Patotien lähesyydessä on nähtävissä jo selvää rehevöitymistä.
Tilauksessa lämpöä ja kuivuutta
Järven tilan kannalta olisi hyvä, jos lämmin ja kuiva sää jatkuisi. Se kuivattaisi sinilevän pois. Vesisateet puolestaan toisivat järveen lisää ravinteita ja ruokkisivat leviä.
– Vaikka vedenlaatu Immalanjärvessä on mennyt huonompaan suuntaan, on se edelleen kokonaisuutena hyvän ja erinomaisen välillä, sanoo Pro Immalanjärvi ry:n puheenjohtaja Risto Niemelä.
Hän on kuitenkin huolestunut järven tilasta.
– Immalanjärvi on yksi maan kirkasvetisimmistä järvistä, mutta nyt lumpeet ovat valloittaneet jo suuria alueita. Se kehitys ei näytä hyvältä, Niemelä sanoo.
Venäjä kiistää sekaantuneensa Yhdysvaltain vaalikampanjaan 
Kremlin tiedottajan mukaan Venäjä ei koskaan sekannu ulkovaltioiden sisäisiin asioihin.
Kreml kiisti keskiviikkona, että Venäjä olisi sekaantunut Yhdysvaltain presidentinvaalikampanjaan. Lausunto annettiin sen jälkeen kun Yhdysvaltain presidentti Barack Obama oli sanonut, ettei voi sulkea pois sitä vaihtoehtoa, että Venäjä yrittäisi heiluttaa vaalitulosta tukemaan Donald Trumpia.
Yhdysvaltain demokraattipuolue epäilee, että puolueen sähköpostit paljastaneen Wikileaks-vuodon taustalla olisivat venäläiset hakkerit.
– Presidentti Putin on toistuvasti sanonut, että Venäjä ei ole koskaan sekaantunut eikä sekaannu ulkovaltojen sisäisiin asioihin, ennen kaikkea muiden maiden vaalikampanjoihin, sanoi Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov.
Peskovin mukaan Yhdysvaltain hakkerointisyytteet ovat epätarkkoja eikä konkreettisia todisteita ole esitetty. Hänen mukaansa Yhdysvaltain poliitikot käyttävät "Venäjä-korttia" ja uskovat kauhutarinoita, joita ovat itse luoneet.
Varkautelaismiehelle elinkautinen tuomio murhasta
Murha sattui yksityisasunnossa Varkaudessa viime joulukuussa. Tuomittu passitettiin kärsimään rangaistustaan Niuvanniemen sairaalaan Kuopioon.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut varkautelaisen miehen elinkautiseen vankeuteen murhasta.
Tuomitun katsottiin tappaneen noin 45-vuotiaan miehen erityisen raa´alla tavalla yksityisasunnossa Varkaudessa viime joulukuussa. Uhria oli muun muassa löyty saksilla kaulan ja rintakehän alueelle kymmeniä kertoja. Teon taustalla oli kiista velkojen perinnästä.
Mies tuomittiin myös maksamaan korvauksia asianosaisille ja valtiolle yhteensä reilut 20 000 euroa. Tuomittu passitettiin kärsimään rangaistustaan Niuvanniemen oikeuspsykiatriseen sairaalaan Kuopioon.
Kulttuurishokkia luvassa – kiinalaispelaaja lupaa opettaa Suomi-pojat Pekingin tavoille
Kielimuurin yli kiivetessä englannin taidoista on paljon apua. 24-vuotias Guan Wang on yksi pekingiläisen Kunlun Red Starin kiinalaispelaajista, joka pystyy auttamaan suomalaisia joukkuetovereitaan matkan varrella.
Wangilla on kiinalaiset sukujuuret mutta hyvä englanninkielen taito selittyy lapsuus- ja nuoruusvuosilla Yhdysvalloissa.
Nuorena kiekkoilijana Wang tutustui myös Erik Haula -nimiseen suomalaiseen, joten kaukainen pohjoinen jääkiekkomaa oli jo miehelle käsitteenä tuttu. Vierumäki ja Suomi ovat olleet kaikin puolin miellyttävä kokemus.
\- Sää on ollut hieno, ruoka on ollut hyvää, toistaiseksi kaikki on ollut erinomaisesti, Wang kiittelee.
Entä Peking sitten aikanaan suomalaisille?
\- Se on varmasti melkoinen kulttuurishokki. Vähän enemmän väkeä, saasteita mutta varmasti ajan kanssa he sopeutuvat ja oppivat nauttimaan kokemuksesta. He ovat kyselleet meiltä jo paljon, olemme yrittäneet vastata ja auttaa, jotta he olisivat valmiita sitten kun saavumme Pekingiin, Wang sanoo.
Kielten sekamelskassa jokainen yrittää pärjätä. Kiinalaiset eivät vielä kuulemma osaa edes kiroilla suomeksi mutta toiseen suuntaan kielikurssia on yritetty pitää pikana Vierumäen leirin aikana.
\- Ihan perussanoja, tervehdyksiä, kiitossanoja. Se on auttanut joukkueen yhdistymisessä, Wang kertoo kielenopiskelusta.
Jos suomalaiset opiskelevat kiinalaisilta joukkuekavereiltaan kieltä ja kohteliaisuuksia uutta kulttuuria varten, Kiinan pelaajien haasteet ovat kuntosalin ja jäähallin kulttuurissa.
\- Isoin haaste on pysyä vauhdissa mukana. Kiinassa ei kuitenkaan pelata niin paljon, se on enemmän vain harjoittelua ja harjoittelua. Nyt täytyy oppia taktiikkaa, ymmärtämään, mitä valmentajat meiltä toivovat, jotta pääsemme mukaan systeemiin, Wang pohtii.
\- Varmasti olemme valmiita kun kausi alkaa. Meillä on paljon kokeneita, vanhempia pelaajia, toki meidän pitää vielä opetella pelaamista joukkueena. Harjoituspelit auttavat meitä varmasti siinä, eiköhän tästä tule hauskaa.
Kunlun Red Starilla on tärkeä tehtävä paitsi Pekingissä myös koko valtavan suuressa urheilumaassa. Jääkiekon läpilyönti on mahdollista, sillä junnuja on jo onnistuttu houkuttelemaan lajin pariin, kiitos NHL-esikuvien.
\- Moni 8-10-vuotiaista pelaa jo jääkiekkoa, laji on kasvanut viime vuosina paljon mutta vanhempi väki ei juuri tiedä jääkiekosta. Meidän täytyy promota lajia ja joukkuetta paljon, jotta he tulisivat tukemaan meitä kotipeleissä. Mutta eiköhän se onnistu, Guan Wang luottaa.
"Eepeetä alleajossa ja pullari piikissä" – Testaa, ymmärrätkö ravislangia 
Kuninkuusravit kokoavat yhteen vuosittain kymmeniä tuhansia raveista kiinnostuneita ihmisiä. Mukana on myös paljon ensikertalaisia, joille ravisanasto voi olla täyttä hepreaa.
Mitä tarkoittavat seuraavat lausahdukset?
Ohramallaspaahtimo paloi Lahdessa: työt seisovat muutaman päivän
Ohramaltaan paahtimo syttyi tuleen teknisen häiriön vuoksi. Palo on saatu sammutettua Lahden Niemessä. Vahingot ovat joitakin kymmeniä tuhansia euroja.
Viking Maltin paahtimossa on ollut tänään tulipalo. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta yhdentoista maissa.
Ohramaltaan paahtimossa oli tekninen häiriö, jonka takia paahtimo syttyi tuleen. Palo on saatu sammutettua ja paahtimossa on jälkiraivaus käynnissä. Rakenteissa on kuitenkin vielä palopesäkkeitä. Henkilövahingoilta säästyttiin.
Mukkulaan menevä Niemenkatu on katkaistu.
Paikalla on viisi pelastuslaitoksen sammutusyksikköä, neljä säiliöautoja ja kolmisenkymmentä pelastuslaitoksen työntekijää.
Paahtimossa on noin 1 500 kiloa ohramallasta. Toiminta katkeaa joiksikin päiviksiä. Vahingot ovat joitakin kymmeniä tuhansia euroja.
Heli Rantanen kertoo uransa vaikeimmasta vuodesta
\- Se oli kolmen henkilön yhteinen päätös, että kokeillaan toisella valmennustiimillä eteenpäin.
Keihäänheiton olympiavoittajan Heli Rantasen, 46, uran vaikein hetki osui vuoteen 1994. Tämä oli kaksi vuotta ennen Atlantan olympialaisia, joissa hän voitti heinäkuun 27. päivänä olympiakultaa.
Vielä talvi 1994 meni kohtalaisen hyvin harjoittelun osalta. Häntä valmensi tuolloin Esko Papinaho, joka oli luotsannut häntä 11-vuotiaasta tytöstä asti.
Rantanen oli 24-vuotias, ja hänen uransa oli koko ajan ollut nousujohteinen. Hän oli mennyt joka vuosi helposti eteenpäin.
\- Äkkiä kuitenkin tuli outo välivuosi. Testiarvot ja harjoitukset sujuivat, mutta tulosta ei tullut kesällä. Se oli sukellus. Siinä oli tekniikkaongelmia, ja sitten rupesi tulemaan myös vammoja. Ne kaikki kulminoituivat siihen, että meidän oli pakko käsitellä iso pettymys ja huoli siitä, oliko maksimisuoritus ollut jo edellisenä vuotena.
Papinaho ja Rantanen totesivatkin, että vielä pitää katsoa, onko rahkeita jatkaa, jos tehdään teknisiä tai muita muutoksia.
\- Valmennuksen piti muuttua aika radikaalisti. Silloin ohjat otti käsiinsä hyvässä yhteisymmärryksessä Leo Pusa Espoosta. Siinä vaiheessa kapulan vaihto Papinahon Eskolta Leksalle oli ihan luontevaa, ja Leksan kanssa pääsin tekemään nousujohteista uutta tulemista siitä eteenpäin.
**Kuka teki viimeisen päätöksen, että valmentaja vaihtuu? Olitko sinä se vai Esko Papinaho?**
\- Sanotaan näin, että ensimmäisen yhteydenoton ja keskusteluavauksen teki Esko. Ennen kuin hän kertoi minulle siitä asiasta, hän oli jo siitä vähän keskustellut Leksan kanssa, onko mahdollisuuksia. Kun Leksa näytti positiivista valoa asialle, Esko mielellään antoi mahdollisuuden viedä raakiletta eteenpäin.
Tämän jälkeen asiasta kerrottiin Rantaselle.
\- Se oli kolmen henkilön yhteinen päätös, että kokeillaan toisella valmennustiimillä eteenpäin, Rantanen sanoo.
Vaikka hänellä oli ollut vaikeuksia, lopettaminen ei käynyt hänen mielessään.
\- Olin juuri silloin valmistunut, kun olen koko ajan kouluttanut itseäni urheilun ohella. Ehkä siinä oli enemmänkin pohdiskelun paikka: kun paperit ovat taskussa, nyt on mahdollisuus panostaa täysillä huippu-urheiluun.
Valmentajavaihdos muutti Rantasta urheilijana
Rantanen halusi katsoa vielä kaikki kortit urheilussa. Hän kertookin muuttuneensa paljon urheilijana valmentajavaihdoksen jälkeen.
Leo Pusa esimerkiksi muutti hänen asennettaan enemmän huippu-urheilumaisempaan suuntaan ja myös ”taustatekijät” laitettiin kuntoon.
Kun Pusa sai koulittua vähän Rantasen teknisiä virheitä pois herkässä lajissa ja kroppaa kuntoon heikkojen lihasten osalta, paketti alkoi kehittyä parempaan suuntaan.
Se kannatti, mistä todisteena on kaksi vuotta myöhemmin tullut olympiavoitto Atlantassa. Barcelonan edellisissä olympialaisissa hän oli ollut kuudes.
Rantanen vaihtoi uudestaan valmentajaa 2000, kun häntä valmensivat uran loppuvuosina Into Turvanen ja Tapio Korjus.
\- Leksan kanssa minulle päättyi olympiadi hänen tahtoonsa. Olin loukkaantunut aika pahasti olkapään osalta. Ehkä usko loppui valmentajalta siihen, että pystyn tulemaan takaisin. Siksi halusin vaihtaa, koska halusin nähdä, pystynkö vielä heittämään huipputasolla.
Satakunnasta kadonneiden merimetsojen arvoitus selvisi: Rynnistivät Pohjanmaalle
Satakunnassa merimetsojen määrä on vähentynyt merkittävästi, kun lintujen häirintä sai Merikarvian populaation muuttamaan Pohjanmaalle ja Poriin. Nyt merimetsojen häirintää joudutaan pohtimaan myös Pohjanmaalla.
Suomen suurimman merimetsoyhdyskunnan häirintä Merikarvialla sai linnut muuttamaan Pohjanmaalle ja Poriin.
Suomen ympäristökeskus kertoo, että suurin osa yli 4 000 pesän merimetsoyhdyskunnan linnuista lähti Närpiöön, Vaasaan ja Mustasaareen. Pieni osa muutti Poriin Merikarvian eteläpuolelle. Kaikkiin neljään, jo ennestään olemassa olleeseen yhdyskuntaan on tullut tuhat uutta pesää.
Merikarvian merimetsohäirinnän takia Pohjanmaan merimetsokanta kolminkertaistui edellisestä kesästä 7 150 pesään ja Satakunnan kanta puolittui 3 950 pesään.
Ongelma siirtyi
Ympäristöviranomaiset antoivat alkuvuonna luvan häiritä merimetsojen pesintää Merikarvialla ja myös tuhota pesiä ennen pesimäkautta. Linnut ovat paikallisten asukkaiden valitusten mukaan häirinneet muun muassa mökkiasukkaita ja kalastajia.
Merikarvian lintujen häätö näyttää kuitenkin siirtäneen ongelman toisaalle. Esimerkiksi Vaasassa on jo haettu lupaa kasvaneen merimetsoyhdyskunnan häirintään.
Luonnonsuojelijat ovat arvostelleet kalastajien asenteita merimetsoja kohtaan. Kalastajat väittävät lintujen heikentävän kalakantaa, mikä ei luonnonsuojelijoiden mielestä pidä paikkaansa. Mökkiläiset puolestaan arvostelevat lintujen aiheuttamaa esteettistä haittaa.
Isisin autopommi tappoi kymmeniä Syyrian kurdikaupungissa
Räjähdys oli niin voimakas, että ihmisiä haavoittui rikkoutuneiden ikkunoiden vuoksi myös Turkin puolella.
Voimakas autopommi on tappanut ainakin 44 ihmistä Qamishlissa Pohjois-Syyriassa, kertoo Syyrian valtiollinen media. Lisäksi ainakin 140 ihmistä haavoittui räjähdyksessä, sanoi uutistoimisto Sana.
Pommi-isku tehtiin kurdien hallintoalueella Hasakan maakunnassa. Pommi räjähti Qamishlin länsiosassa, missä sijaitsee kurdien turvallisuusjoukkojen rakennuksia sekä kurdien paikallisia ministeriöitä.
Itsemurhapommittaja oli liikkeellä kuorma-autolla. Ensitietojen mukaan räjähdyksiä olisi ollut kaksi, mutta myöhemmin ilmeni, että toinen räjähdys johtui läheisen polttoainesäiliön räjähdyksestä pommista seuranneessa tulipalossa.
Terroristijärjestö Isis on sanonut tehneensä iskun. Se sanoi iskun kohdistuneen kurdijoukkoja vastaan. Kurdien YPG-joukot ja niiden liittolaiset taistelevat Isisiä vastaan Hasakan ja Aleppon maakunnissa.
Räjähdys oli niin voimakas, että se rikkoi ikkunoita jopa Turkin puolella Nusaybinissa, missä ainakin kaksi ihmistä loukkaantui.
Savolainen metsä ja Valkeakosken tehtaanpiiput – Legendaariset maisemakuvat heräävät henkiin 100-vuotiaan Suomen kunniaksi
35 vuotta sitten Anssi Tikanmäki maalasi suomalaisen maiseman musiikiksi. Nuottikuvassa Lapin tunturit näkyvät intervallihyppyinä ja tehtaan tohina kuuluu teoksen rytmissä.
Lapin tunturit. Aamu lakeuksilla. Tuusulan moottoritie. Kesäranta Etelä-Saimaalla. Valkeakosken tehtaanpiiput. Savolainen metsä. Kiutaköngäs. Muuttuva maaseutu.
Idea suomalaisia maisemakuvia sisältävästä levystä syntyi puisessa junanvaunussa yön valoisina tunteina keväällä 1975, kun aurinko nousi pohjanmaalaisen latomeren ylle.
– Olin aloittanut opiskelun Sibelius-Akatemiassa, ja reissasin usein Helsingistä kotikonnuille Haapajärvelle. Junassa sain ensimmäiset tahdit Aamu lakeuksilla -nimiseen kappaleeseen. Huomasin, että tässä on hyvä nimittäjä omalle teokselle, muistelee muusikko-säveltäjä Anssi Tikanmäki.
Sittemmin ideasta syntyi instrumentaalilevy nimeltä Maisemakuvia Suomesta. Se julkaistiin vuonna 1981 ja se on edelleen Tikanmäen tunnetuin ja myydyin teos.
Maisemat nuottikuvina
Levyn kappaleet kuvaavat suomalaisia maisemia ja luonnon kauneutta, ja myös musiikillisesti ne ammentavat voimansa suomalaisesta musiikkiperinteestä.
Valkeakosken tehtaanpiiput antoivat aiheen ajatella, että mitähän siellä tehtaan sisällä tapahtuu ja siitä lähti sen kappaleen rytmi ja idea.
– Esimerkiksi Valkeakosken tehtaanpiiput antoivat aiheen ajatella, että mitähän siellä tehtaan sisällä tapahtuu ja siitä lähti sen kappaleen rytmi ja idea. Lapin tunturit taas on ymmärrettävä nuottikuvana, intervallihypyt kuvaavat maisemaa.
Levyn kappaleita on vuosikymmenten saatossa esitetty niin sinfoniaorkesteriversioina, sekstetillä, kvintetillä kuin duonakin. Musiikillisten maisemakuvien kokoa voi siis muuttaa vähän samaan tapaan kuin kuvakokoa muutenkin.
– Musiikki on fleksiiibeli asia, sitä voi esittää hyvin monella eri tavalla. Varsinkin Maisemakuvissa on niin selkeitä teemoja, että niitä voi hyvin muokata eri kokoonpanoille. Pienimmillään olen soittanut niitä pojan kanssa kahdestaan, Tikanmäki kertoo.
100-vuotista Suomea juhlitaan isolla orkesterilla
Viime aikoina Anssi Tikanmäen Orkesteri on keikkaillut harvakseltaan, vain muutaman kerran vuodessa. Ensi vuonna 100-vuotiaan Suomen kunniaksi on kuitenkin tarkoitus aktivoitua ja lähteä ison orkesterin kanssa liikenteeseen.
Tikanmäki kertoo, että parhaillaan kerätään voimia ja sovitetaan musiikkia uusiksi. Kovin paljoa säveltäjä ei kuitenkaan vielä tässä vaiheessa tulevista keikoista paljasta.
– Tarkoitus on käydä enemmän keikoilla 100-vuotiaan Suomen kunniaksi ja tehdä nimenomaan Maisemakuvaa. Keikkailemme otsakkeella "Maisemakuvia 100-vuotiaasta Suomesta".
Anssi Tikanmäki Orkesterin seuraava keikka on lauantaina 30. heinäkuuta Äänekosken [Keitelejazzilla](http://keitelejazz.fi/), jossa maisemakuvat soivat kuuden muusikon voimin.
_Anssi Tikanmäkeä haastatteli Arvo Vuorela._
Robottibussit pian liikkeelle – projektipäällikkö: Haluamme, että ihmiset pohtivat tarvitsevatko he enää omaa autoa
Suomessa testataan robottibusseja. Hanketta vetävän projektipäällikkö Harri Santamalan mukaan kuskittomien bussien avulla voidaan parantaa joukkoliikenteen toimintaa, eivätkä kuljettajien työpaikat ole vaarassa.
Uskaltaisitko istua bussin kyytiin, jossa ei ole lainkaan kuskia?
Robottien ohjaamia busseja testataan kolmessa eri kaupungissa Suomessa eli Helsingissä, Espoossa ja myöhemmin syksyllä Tampereella. Testin taustalla on ammattikorkeakoulu Metropolian kokeiluhanke.
Jo viime vuonna Vantaan asuntomessujen yhteydessä tehtiin kokeilu, jossa messuvieraita oli kuljettamassa robottibussi.
Robottibussi kuljetti messujen aikana yli 20 000 ihmistä.
– Likenne- ja viestintäministeriö sekä Trafi ovat mahdollistaneet automaattiautojen kokeilun osana tieliikennettä. Seuraava askel on, että tuodaan robottibussit asteittain tieliikenteeseen ja tutkitaan, mitä kaikkea pitää vielä kehittää, sanoo projektipäällikkö Harri Santamala.
Esimerkiksi teknologiayritys Google kehittää itseohjautuvaa autoa. Ilman kuljettajaa liikkuvista autoista onkin ennustettu seuraavaa suurta liikenteen mullistavaa keksintöä.
Bussit opetetaan kulkemaan reitit
Suomessa testattavana on pienbusseja, jotka voivat kuljettaa kahdeksaa matkustajaa. Kyydissä on aina mukana myös "operaattori" eli bussin toimintaa valvova ihminen.
– Bussit on suunniteltu etenkin niin sanotun viimeisen kilometrin kuljetuksiin, esimerkiksi juna-asemalta kotiin. Busseilla ei ole tarkoitus ajaa pitempiä matkoja. Kyse on joustavammasta vaihtoehdosta kuin isot bussit, joissa operointikustannukset ovat kovat ja autot eivät välttämättä mahdu kulkemaan kaikissa paikoissa, Santamala sanoo.
Miten robottiauto sitten toimii? Autossa on gps-paikanninjärjestelmä sekä neljässä tasossa kulkeva laser, joka toimii kaukokartoituslaiteena.
– Näiden avulla auto paikantaa itsensä ja osaa ajaa reitin, joka bussille on opetettu.
Santamalan mukaan robottibussien tarkoituksena ei ole tehdä suomeen työttömiä linja-autonkuljettajia, vaan ennen kaikkea lisätä joukkoliikenteen vetovoimaa.
– Hankkeen tavoitteena on luoda juuri uusia työpaikkoja Suomeen, ei syrjäyttää yhtään kuljettajaa. Haluamme tehdä Suomen julkisesta liikenteestä niin hyvän, että ihmiset alkavat pohtia, tarvitsevatko he todellakin omaa autoa.
Korsholman musiikkijuhlat luottaa erikoistumiseen ja pitkiin perinteisiin
Kamarimusiikkiin erikoistunut Korsholman musiikkijuhlat nostaa esiin tänä vuonna muun muassa suomalaissäveltäjä Einar Englundin. Tapahtumaa on järjestetty jo yli 30 vuotta ja se on löytänyt uskollisen yleisönsä. Tänä vuonna tähdätään 5000 kävijään.
Korsholman musiikkijuhlat käynnistyy tänään Vaasan Rewell Centerissä. Ensimmäistä kertaa jo vuonna 1983 järjestetty tapahtuma onkin vuosien saatossa vakiinnuttanut paikkansa Pohjanmaan festivaalikesässä. Musiikkijuhlien toiminnanjohtaja Monica Johnson odottaa kamarimusiikkiin erikoistuneille festivaaleille tänäkin vuonna tasaisen hyvää yleisömäärää.
– Kamarimusiikki ei ole genrenä kovin leveä ja olemme painottuneet siihen selkeästi. Tämä on lisäksi jo 34. vuosi, kun Korsholman musiikkijuhlia järjestetään. Siksi festivaalilla on omat uskolliset vakiokävijänsä. Lisäksi uusia kuuntelijoita saapuu joka vuosi, aina Helsingistä ja Ruotsista saakka. Paikan päälle tullaan yhä enemmän myös kauempaa ulkomailta. 
Musiikkijuhlien realistinen kävijätavoite on Johnsonin mukaan noin viisi tuhatta vierailijaa.
– Tuplatenkin saisi tulla, mutta valitettavasti kamarimusiikki ei ole varsinaisesti ison massan musiikkia. Kaikki eivät vain ole sen ystäviä. Viisi tuhatta vierailijaa on kuitenkin sellainen määrä, että tapahtuma kannattaa järjestää.
Ihmisten musiikkimaku laajentunut
Korsholman musiikkijuhlien ajankohta on Monica Johnsonin mukaan suunniteltu siten, ettei samanaikaisesti järjestettäisi muita saman tyylilajin tapahtumia. Tästä huolimatta hän uskoo, että muunkin kaltaisilla yleisötapahtumilla saattaa olla vaikutusta festivaalin kävijämääriin.
– Vaikka muut samanaikaiset tapahtumat eivät olekaan genreltään meidän kilpailijoitamme, on ihmisten musiikkimaku tänä päivänä niin monipuolinen, että peräti rockfestarit saattavat kiinnostaa samaa yleisöä.
Tänä vuonna Korsholman musiikkijuhlat tarjoaa yhteensä 30 konserttia eri puolilla Pohjanmaata. Teemana on "Vaellusvuodet”, ja säveltäjistä kuullaan muun muassa Mozartia, Schubertia ja Mahleria sekä suomalaista Einar Englundia. Musiikkijuhlat kestävät yhdeksän päivää ja tapahtuman päätöskonsertti järjestetään Seinäjoella 4. elokuuta.
Merimetsokannan kasvu taittui Saaristomerellä
Saaristomerellä havaittiin lievää merimetsokannan vähentymistä. Saaristomerellä ja Selkämerellä pesi viidennes kannasta eli pesiä oli noin 5 200. 
Suomen merimetsokanta kasvoi merialueilla kuluvan kesän aikana kuudella prosentilla eli 1 500 pesällä edellisvuodesta. Ympäristökeskuksen laskennoissa pesiä havaittiin yhteensä 25 500. 
Saaristomerellä merimetsokanta hieman väheni. Pudotus oli noin kolme prosenttia. Saaristomerellä ja Selkämerellä pesi viidennes kannasta. Laskentatulos oli noin 5 200 pesää eli noin 150 vähemmän kun edellisvuonna. 
Uudessakaupungissa sijaitseva suuri merimetsoyhdyskunta taantui neljänneksellä 2 010 pesään. Yhdyskuntia löytyi myös Turusta, Paraisilta, Kustavista, Kemiönsaaresta, Naantalista ja Mynämäestä.
Merikotka heikensi merimetsojen poikastuottoa etenkin lounaisilla merialueilla ja todennäköisesti autioitti joitakin yhdyskuntia. 
VR:n kilpailija aloitti – kuljettaa puutavaraa Kemijärveltä Kotkan sataman kautta maailmalle
Kotkalainen junayhtiö on tehnyt rautatiehistoriaa aloittamalla yksityiset puutavarakuljetukset. Fenniarailin tavarajuna haki eilen ensimmäisen puukuorman Lappi Timberin sahalta Kemijärveltä. Yhtiö kuljettaa kuorman Oulun ja Kotkan Mussalon satamiin.
Kotkalainen junayhtiö Fenniarail Oy on aloittanut tavarankuljetukset. Kemijärvellä tehtiin tiistaina rautatiehistoriaa, kun yksityisen yrityksen omistama tavarajuna saapui hakemaan ensimmäistä puutavarakuormaa Lappi Timberin sahalta.
– Tästähän tämä varsinaisesti meillä alkaa. Muutama kaupallinen kuljetus on jo kevään ja kesän aikana ollut, mutta totta kai tämä on meille hirveän tärkeä asia, Fenniarailin toimitusjohtaja Kimmo Rahkamo sanoo.
Fenniarail kuljettaa keskiviikkona lastatun kuorman Oulun ja Kotkan Mussalon satamiin. Kotkaan juna saapuu aikataulun mukaan perjantai-aamuna.
– Näyttää siltä, että Kotkaan tulee suurin osa kuljetuksista, ja jonkin verran Ouluun. Mitä nyt yleisemminkin on keskusteluja käyty, niin Kotkan ja Haminan vetovoima on sen verran suuri, ettei tämä ainoaksi kuljetukseksi jää, mikä sinne Kotkan suuntaan päätyy, Rahkamo sanoo.
Tavoitteena kymmenesosa tavaraliikenteestä rautatiellä
Kuljetussopimus junayhtiön ja Lappi Timberin kanssa solmittiin tammikuussa. Lappi Timber Oy:n omistava Keitele Group valmistaa Kemijärvellä sahatavaraa, höylätavaraa ja mittatarkkaa liimapuuta etupäässä Kaukoidän markkinoille. Tehdas on aloittanut toimintansa vuoden 2015 alussa.
– Lappi Timberilla on suunnitelmia kapasiteetin nostamisesta syksyn kuluessa. Se tarkoittaa lisää kuljetustarpeita ja siihen huutoon mielellämme vastaamme, Rahkamo sanoo.
Fenniaraililla on tällä hetkellä kolme veturia. Huoltotilat yhtiö on vuokrannut kalustolleen Kotkasta. Yhtiö tavoittelee Suomen rautateiden tavaraliikenteestä noin kymmenen prosentin osuutta.
– Tavoitteeseen pyritään mahdollisimman nopealla aikataululla. Se edellyttää, että jossain vaiheessa investoimme lisää kalustoon. Nykyisellä kalustolla siihen ei päästä, Rahkamo sanoo.
Venäjälle hyviä uutisia – peräti 73 urheilijan matka Rioon varmistui
Venäläiset voimistelijat, miekkailijat, triathlonistit ja lentopalloilijat saivat vihreää valoa osallistumiselle Rion olympiakisoihin.
Venäjän Rion olympialaisiin valmistautuva joukkue sai hyviä uutisia keskiviikkona, kun useat kansainväliset lajiliitot hyväksyivät venäläisurheilijoiden osallistumisen perjantaina 5. elokuuta alkaviin kisoihin.
Voimistelijat, miekkailijat, triathlonistit ja lentopalloilijat saivat vihreää valoa osallistumiselle. Kaikkiaan peräti 73 venäläisurheilijan osallistuminen olympialaisiin varmistui keskiviikkoaamun päätösten myötä.
Venäjällä on lentopallojoukkueet sekä miesten että naisten sarjassa – lisäksi beach volleyssä maan väreissä kisaa kaksi miesparia ja yksi naiskaksikko.
Kansainvälinen olympiakomitea siirsi sunnuntaina vastuun venäläisten osallistumisesta Rioon kansainvälisille lajiliitoille, kun se ei sulkenut koko maata kisoista. Lajiliitot saavat päättää KOK:n laatimien kriteerien mukaan, ketkä venäläisurheilijat ovat varmasti puhtaita osallistuakseen.
Päivittyvän listan venäläisurheilijoiden tilanteesta löydät [täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-9052458)
Anttilan loppuunmyynti aiheutti yleisöryntäyksen Kouvolassa ja Kotkassa
Joissakin myymälöissä sisäänpääsyä on jouduttu jo rajoittamaan. Tavaraa myydään jopa 80 prosentin alennuksella.
Tavarataloyhtiö Anttilan keskiviikkona alkanut konkurssiloppuunmyynti on ruuhkauttanut kauppoja eri puolilla maata. Myös Kouvolassa ja Kotkassa ihmisiä on ollut paljon liikkeellä, ja osa on jonottanut kassalle jo toista tuntia.
Esimerkiksi Kokkolassa sisäänpääsyä on jopa jouduttu rajoittamaan. Tavaraa myydään jopa 80 prosentin alennuksella, mutta suurimmaksi osaksi alennus on 20 prosenttia. Anttilan konkurssista ja työntekijöiden irtisanomisista kerrottiin julkisuuteen viime viikolla.
"Pitää ostaa, halvalla kun saa"
Kouvolan Veturin Anttilassa asiakkaat ostivat keskiviikkona kaikenlaista tarvetavaraa alennuksella.
– Kuivausteline, viinilaseja, pöytälamppu ja lakana. Mielestäni tuli hyvät alennukset, sanoi nuori nainen.
Mies hupparissa oli menossa hakemaan pakettia, mutta samalla mukaan tarttui muutakin tavaraa.
– Halvalla kun saa, niin tietysti pitää ostaa. Järkytyin kyllä tästä väkimäärästä, mutta nyt täytyy sitten jaksaa jonottaa. Varmaan tunti menee jonossa.
Kouvojen mestarijoukkueen nuori tähti Tshekin liigaan
Alexander Madsen on tehnyt sopimuksen Tshekin liigan USK Prahan kanssa.
Viime keväänä Suomen mestaruutta Kouvojen kanssa juhlinut ja Korisliigan parhaana kuudentena pelaajana palkittu Alexander Madsen, 21, on allekirjoittanut sopimuksen Tshekin liigan USK Prahan kanssa. Toista kesäänsä Susijengiä edustavan 207-senttisen Madsenin sopimus on kaksivuotinen.
Madsen nousi mestari-Kouvoissa suureen rooliin viime keväänä ja kuului Korisliigan finaalien ehdottomiin ratkaisupelaajiin 11,2 pisteen, 6,8 levypallon, 2,4 blokin ja 1,0 syötön ottelukohtaisilla keskiarvoillaan.
Madsenin pöydälle ehti kerääntyä kesän aikana sopimustarjouksia useista eurooppalaisista liigoista. Sopimuksia aikansa vertailtuaan Madsen totesi USK Prahan tarjouksen omaan tilanteeseensa sopivimmaksi.
\- USK Praha on kovaa treenaava joukkue täynnä nuoria pelaajia, ja olen toinen joukkueen kahdesta ulkomaalaispelaajasta. Tshekin liiga on hyvätasoinen ja minulle on tiedossa mahdollisuus saada suuri rooli ensimmäisessä ammattilaisjoukkueessani, Madsen kertoo.
\- Joukkuetta valmentaa Mirsad Alilovic, joka tunnetaan vaativana ja hyvänä koutsina. Uskon, että USK Praha ja Tshekki ovat kehitykseni kannalta oikeita vaihtoehtoja tähän hetkeen.
Madsen kiittää Kouvoja kuluneista vuosista.
\- Täällä on ollut loistava kasvaa koripalloilijana. Olosuhteet ja valmennus ovat hienolla tasolla.
USK Praha päätyi viime kaudella Tshekin liigan puolivälieriin, jossa joukkue tipahti sittemmin Tshekin hopealle päätynyttä Deciniä vastaan. 
Sahatavaralla on nyt kysyntää – Pihlavan sahalle jätti-investointi Poriin
Pihlavan sahan omistava Westas Group on päättänyt jätti-investoinneista sahalle. Kolme miljoonaa euroa maksavat työt ovat jo käynnissä.
Westas Group lisää tuotantoa Pihlavan sahalla Porissa. Yhtiö investoi sahan logistiikkaan ja tuotantoon yhteensä kolme miljoonaa euroa. Sahalla puretaan 6 000 neliötä vanhaa varastotilaa ja tilalle rakennetaan uutta varastotilaa sekä myös uusi kanavakuivaamo.
Sahan tuotanto nousee investoinnin jälkeen noin 230 000 kuutioon vuodessa. Työt sahalla on jo aloitettu.
Toimitusjohtaja Pekka Kopran mukaan sahatavaran vienti vetää tällä hetkellä ennätystahtiin etenkin EU:n ulkopuolisiin maihin. Pihlavan saha oli yhtiölle edullisin paikka laajentaa tuotantoaan. Westas Group omistaa sahan myös Koski Tl:ssä.
– Asiakkaita ja metsänomistajia on haastateltu viime talvena. Molemmista suunnista tullut viesti kannusti investoimaan. Luottamus tulevaan on hyvä, Pekka Kopra kertoo.
Investointi ei lisää sahan työntekijämäärää. Tällä hetkellä sahalla on töissä 55 ihmistä. Pekka Kopran mukaan investointi nostaa Pihlavan sahojen hyvään keskikaartiin.
– Meillä on kohtuullisen pieni operatiivisessa toiminnassa oleva joukko sahalla. Tuotanto saadaan nyt sellaiselle tasolle, mitä se tuollaisella sahalla pitää nykypäivänä olla, Kopra sanoo.
Heli Rantanen lataa Suomen urheilujohdolle: ”Suhteeton, typerä päätös”
\- Kari on todella monipuolinen ja rautainen ammattilainen. Se on iso tasoituksen paikka, mikä me annetaan ulkolaisille heittäjille siinä, että meidän todella tärkeä lenkki valmennustiimistä puuttuu.
Suomen urheiluliiton keihäänheiton lajivalmentaja Kari Ihalainen hyllytettiin Amsterdamin heinäkuun yleisurheilun EM-kisoista, eikä hän ole Olympiakomitean nettisivujen mukaan lähdössä myöskään Rion olympialaisiin. Hänen tilallaan nähdään entinen lajivalmentaja Hannu Kangas, joka valmentaa muun muassa Tero Pitkämäkeä.
\- Tämä kertoo siitä, että on huonoa johtajuutta. Kun Kari ei pääse Rioon, se ei varmasti Karia niin hetkauta, mutta sen minä sanon, että se tuntuu ja näkyy meidän urheilijoissa –  ei pelkästään keihäänheittäjissä, vaan siellä ovat myös moukarinheittäjät ja kiekonheittäjät mukana samassa veneessä, sanoo Heli Rantanen, 46, jonka Atlantan keihäänheiton olympiavoitosta tulee tänään keskiviikkona kuluneeksi tasan 20 vuotta.
\- Kari on todella monipuolinen ja rautainen ammattilainen. Se on iso tasoituksen paikka, mikä me annetaan ulkolaisille heittäjille siinä, että meidän todella tärkeä lenkki valmennustiimistä puuttuu.
Ihalainen sanoi Ilta-Sanomille kesäkuussa, että hänen hyllyttämisensä johtuu ehkä alkoholinkäytöstä Pekingin MM-kisoissa viime vuonna. SUL:n valmennusjohtaja Jorma Kemppainen kuitenkin kiisti Ilta-Sanomille, että alkoholi olisi vaikuttanut ratkaisuun.
\- En kuulu sisäpiiriin, mutta taustalla on jotain, mikä on hiertänyt. Minun mielestä suhteeton, typerä päätös, mutta toivottavasti urheilijat eivät kärsi siitä, Rantanen sanoo.
Kondiittorista poppariksi – monilahjakas Nelli Matula tekee musiikkia ja rakastaa leipomista
Rähinä Recordsin uusin kiinnitys, 20-vuotias Nelli Matula, julkaisee ensimmäisen singlensä tänään keskiviikkona.
Räp-musiikista tunnetun Rähinä Recordsin uudeksi artistiksi ei heti uskoisi naista, joka soittaa poikkihuilua ja opiskelee popjazzlaulua. Mutta **Nelli Matula** ei olekaan mikään tavallinen parikymppinen.
\- Olen koko pienen ikäni tanssinut useampia eri tyylilajeja, ja niistä kaikista rakkaimmaksi muotoutuivat street-lajit ja hiphop. Ja sieltä jotenkin jäi se urbaanin musiikin fiilis, biitti ja syke, nuori artisti kertoo [YleX Kesäaamun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265308) haastattelussa.
Espoosta kotoisin oleva musiikintekijä päätti vuosi sitten tehdä ystävänsä **Johannes Naukkarisen** kanssa kiusoittelevan biisin, joka osuu johonkin hermoon. Syntyi kappale _Kato vaan_, jonka Matula päätti lähettää räppiä ja rnb:tä tuottavaan Rähinä Recordsiin.
Levy-yhtiö innostui, ja Matulan lähettämästä demosta tehtiin hänen ensimmäinen singlensä, joka jukaistaan tänään keskiviikkona. Kappele on Matulan mukaan sekoitus rnb:tä ja poppia.
Musiikin ja tanssitaitojen lisäksi artistilla on myös salaisia kotitaloustaitoja. Hänellä on nimittäin myös kondiittorin tutkinto.
\- Leipominen on mulle hyvin rakas harrastus.
**Lue myös:**
[Nelli Matula: En ikinä ajatellu että mulla olis tämmönen mahollisuus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265308)
Syyttäjä vaatii murhatuomiota moottoritiellä liikkuvassa autossa tehdystä puukotuksesta
Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa käsitellään tänään keskiviikkona liikkuvassa autossa tapahtunutta puukotusta. Syytteen mukaan kolmostiellä tapahtunut automatka päättyi siihen, että poika puukotti isäänsä 25 kertaa. Isä kuoli vammoihinsa tapahtumapaikalla.
Moottoritiellä autossa tapahtunut henkirikos on parhaillaan Kanta-Hämeen käräjäoikeuden käsittelyssä.
Syyttäjä vaatii teosta epäillylle rangaistusta murhasta. Syytteen mukaan mies oli lyönyt puukolla autoa ajavaa isäänsä ainakin 25 kertaa.
Syyttäjän mukaan teko oli tehty erityisen raa'alla ja julmalla tavalla.
Henkirikos tapahtui toukokuussa Janakkalan kohdalla.
Kunhan eivät koiria söisi  – suomalaispelaajat lähtevät KHL-seikkailulle Kiinaan
Syksyn jääkiekkojuttuihin on luvassa kiinalainen säväys. Siitä pitävät huolen KHL:n laajentuminen Pekingiin ja Kunlun Red Stariin värvätyt kuusi suomalaista. Tosin tämän jutun julkaisupäivänä suomalaisia voi joukkueessa olla enemmänkin.
\- Joukkue elää monta elämää tänä kesänä. Alussa oli kuusi, sitten kahdeksan, kaksitoista, nyt kaksikymmentä, kuvaa päävalmentaja Vladimir Jursinov jr. joukkueen rakentumista.
Jursinov jr. on suomalaisille pelaajille tuttu valmentaja, hän on ollut yksi syy siihen, että pelaajat ovat olleet kiinnostuneita uudesta ja erikoisesta KHL-hankkeesta. Reissuun lähtevät suomalaiset ovat kokeneita ja jo maailmalla pelanneita.
\- En oikein tiedä, mitä odottaa. Toivottavasti saadaan kiekkobuumi käyntiin Kiinassa, yleisöä paikalle. Siitähän se lähtee, Jokereiden kanssa KHL-reissuja aiemmin kiertänyt Eetu Pöysti miettii.
\- Tämä on kokemus ja mahdollisuus, jota ei voinut jättää käyttämättä, puolustaja Tuukka Mäntylä korostaa.
\- Ei tarvinnut kauan miettiä, aika nopeasti tuli päätös. Paikka on uusi, en ole käynyt Kiinassa aiemmin. Toisaalta saa kuitenkin pelata KHL:ssä, maailman toiseksi kovimmassa liigassa, Janne Jalasvaara kuvaa motivaatiotaan.
Ainoastaan Miika Lahdelle lähtö on ensimmäinen ulkomaiseen seuraan tai liigaan.
\- Tuli tämmöinen mahdollisuus aika yllättäen kesällä. Minulla oli sopimuksessa ulkomaan pykälä ja oli sovittu seuran kanssa, että jos tulee hyvä paikka lähteä, niin nyt tuli hyvä paikka lähteä, Jypistä tuttu Lahti kertoo.
\- Mielenkiintoinen haaste edessä.
Hyvä paikka lähteä – mutta onko Peking oikeasti hyvä paikka lähteä?
\- Ei tietenkään ole hirveästi itsellä tietoa. Varmasti kaikki ei mene niin kuin elokuvissa mutta kova liiga KHL kiinnostaa ja sinne mennään kuitenkin jääkiekkoa pelaamaan, Lahti jatkaa.
Miika Lahden perhe kuten muiden suomalaispelaajien läheiset matkustavat Pekingiin vasta tuonnempana. Miesväki käy ensin ottamassa miljoonakaupunkiin tuntumaa, kiinan kielen perusteet ovat myös hakusessa.
\- Muutama sana kiinaa pitää nopeasti oppia. Uskoisin, että venäjääkin joutuu opettelemaan, Lahti pohtii kielimuurin ylitystä.
\- Tarkoitus olisi, että perhe lähtee mukaan ja olisi mahdollisimman paljon siellä. Mutta katsotaan nyt miten majoittumiset ja sellaiset onnistuvat. Mutta toivottavasti pystyisi perhekin olemaan mahdollisimman paljon mukana, Miika Lahti kertoo.
Myös kiekkoperheiden lemmikit lähtevät Pekingiin mukaan – ehkä, jos käytännön asiat oikeasti järjestyvät niin, että koiria ei uhkaa pataan päätyminen. KHL-joukkueen taustavoimissa luotetaan olevan riittävän vaikutusvaltaisia tahoja, jotta lemmikkien tullimuodollisuudet Pekingin päässä onnistuvat, niin kuin on puhuttu.
Tuukka Mäntylä on jo selvittänyt vaimonsa kanssa pariskunnan lemmikkikoiran Kiinan matkan kuvioita, myös Tomi Karhusen perheen lemmikille suunnitellaan uutta eksoottista osoitetta edelliskauden kävelylenkeiltä tutun Tampereen Koskipuiston sijaan.
\- Tilannetta selvitellään. Ensimmäinen suunnitelma on, että kunhan minä nyt pääsen ensin paikan päälle ja katson, minkälaiset olosuhteet siellä on. Mutta kyllä se ihan potentiaalinen vaihtoehto on, että porukalla lähdetään. Koirakin, maalivahti Tomi Karhunen kertoo.
Massiiviset mittasuhteet ja vaatimattomat tavoitteet
Vierumäen leirin jälkeen joukkue pelaa harjoituspelejä mm. Kazanissa. KHL-kausi alkaa syyskuun taitteessa, ensimmäinen kotipeli on 5. syyskuuta. Red Star pelaa kotiottelunsa 2008 olympialaisiin valmistuneessa hallissa. Red Starin kotihalli vetää noin 18 000 katsojaa.
Tuhannet katsojat eivät riitä hankkeen tavoitteeksi, Red Starilla on vaatimattomana toimeksiantonaan lanseerata KHL-kiekko Kiinaan. Samalla pitäisi saada uusi, valtava markkina-alue innostumaan jääkiekkoilusta.
Kiina on KHL:n näkökulmasta tärkeä markkina ja menestyksellä on helpompi myydä uutta lajia. Pekingissä kilpailtiin vuoden 2008 kesäkisat ja maan hallitus tavoittelee kaupunkiin myös talviolympialaisia.
\- On erittäin tärkeää, että yleisö tulee katsomaan pelejä, se on idea numero 1. Se on meidän ensimmäinen tavoite, että Kiina tykkää jääkiekosta.
\- Aasia on uusi alue, Kiina uusi maa, meillä on myös tavoite kehittää pelaajia Kiinan olympialaisia varten, Jursinov jr. kertoo.
Suomalaiskiekkoilijat ovat maailmanvalloittajina myös poliittisen pelin nappuloita. KHL-seuran takana on hallinnollista rahoitusta, tästä syystä joukkueessa pitää myös olla tietty määrä kiinalaisia pelaajia.
\- En tiedä kannattaako siihen pelaajien niin keskittyä. Sehän on hieno juttu, että lähdetään sinne uuteen hommaan, pelaamaan sinne jääkiekkoa, Anssi Salmela miettii hankkeen taustoja.
Mutta minkälaista kiekkoa pelaa jääkiekkoseura Kunlun Red Star?
\- Hyvä kysymys. Ei vielä hajuakaan, Salmela hörähtää.
Tasoerot joukkueen sisällä ovat etenkin näin harjoituskaudella hurjat. Siinä missä suomalaiset kyykkäävät kuntosalilla tottuneesti härmäläisen rautamäärän kanssa, kiinalaiset kirivät kiinni kiekkokulttuurin eroja joka osa-alueella salitreenistä kaukalotaiteeseen.
\- En usko, että heitä pitää mitenkään opettaa. Eiköhän meillä ole enemmän opeteltavaa siinä heidän kulttuurissaan, puolustaja Janne Jalasvaara pohtii suomalaisten roolia.
Mestaruutta ei odoteta pekingiläisjoukkueelta välttämättä heti ensimmäisen kauden päätteeksi mutta kunnianhimoisesti hankkeessa edetään. Peli-identiteetti on samanlainen sekoitus kulttuureita kuin pukukopien kielten sorina.
\- Me miksataan ja yritetään tehdä tästä meidän näköinen juttu. Pelataan sellaista suomalaisen ja pohjoisamerikkalaisen tyylin miksausta, Eetu Pöysti kuvaa.
\- Haastajana lähdetään mutta eikö siitä ole aina hyvä lähteä, Pöysti pohtii joukkueensa asetelmia.
Soneran katkos jatkuu Kolarissa ainakin iltaan asti
Soneran verkoissa on ollut vikaa Kolarin alueella tällä viikolla. Soneran mukaan runkoverkon laitevika saataneen korjatuksi keskiviikkona illalla. Vika vaikuttaa kiinteisiin laajakaistayhteyksiin, kannettaviin laitteisiin sekä kaapeli-TV:n lähetyksiin Luoteis-Lapissa.
Soneran mukaan laitevika on katkaissut yhteyden Kolarin alueella neljään mobiilitukiasemaan ja kiinteisiin tietoliikenneyhteyksiin. Katkos koskee myös kaapelin kautta välitettäviä TV-lähetyksiä.
Runkoverkon laitevika saataneen korjatuksi keskiviikkona illalla sen jälkeen, kun varaosa on saatu lennätetyksi Helsingistä Lappiin.
Elisan mukaan heidän yhteyksissään ei ole vikoja havaittu.
Sahausta aamutuimaan, myrkytysepäilyjä, kiroilua kirves kädessä – Poliisi turhautui naapuririitoihin: "Kuin päiväkotilasten kiukuttelua"
Yksi kiroilee kirves kädessä, toinen haistattelee tiekunnan kokouksessa, kolmas tappelee naapurinsa kanssa oikeuksista myrkyttää hiiriä omalla terassillaan. Poliisi on turhautunut poikkeuksellisen monista rikosilmoituksiin johtaneista naapuririidoista Heinolan seudulla.  
Naapuririidat Heinolassa ovat työllistäneet Hämeen poliisia. Poliisi kirjoittaa tiedotteessa turhautuneensa erilaisiin naapuririitoihin, joihin se joutuu puuttumaan ja kirjaamaan asioista rikosilmoitukset. On pitänyt toimia sovittelijan roolissa aikuisten riidoissa, joista osa muistuttaa enemmän päiväkotilasten kiukuttelua kuin esitutkintaa vaativia tapahtumia, kirjoittaa poliisi. 
Eräs heinolalaisperhe on tehnyt naapuristaan neljän viime vuoden aikana 70 rikosilmoitusta ja riita on jatkunut vuosikymmeniä. Perheen mukaan naapuri viheltelee, ilveilee, pyörittelee sormiaan ohimon ympärillä, vainoaa perhettä ja liikkuu autollaan vain silloin, kuin perhekin. Poliisi on pyrkinyt sovittelemaan tilannetta monia kertoja – tuloksetta. 
Poliisille hamekangasta lahjaksi
Toinen vuosikymmeniä kestänyt riita on sisältänyt ilmoituksia lumitöistä, kissan jätöksistä, lumipenkkoja hajottamisesta moottorikelkalla, salakuvaamisesta, tien tukkimisesta autolla, kirves kädessä kiroamisesta ja ympäristöviranomaisten tekemästä tarkastuksesta. Naapuri on useasti ollut eri mieltä poliisin päätöksistä tutkintojen suhteen. Kerran mies lähetti asiaa tutkivalle miespuoliselle poliisille hamekangasta. Samainen mies on lähettänyt hamekangasta poliisilaitokselle myös aiemmin. Poliisi huomauttaa tiedotteessaan, ettei hamekengasta saanut poliisi tehnyt asiasta rikosilmoitusta. 
Viime viikolla poliisi hätyytettiin paikalle, kun kaksi naapuria ajautuivat riitaan kahdeksan aikaan aamulla alkaneen moottorisahauksen vuoksi. Sahauksesta ärsyyntynyt naapuri tempaisi sahurin kuulosuojaimet päästä ja viskasi ne metsään. Kuulosuojaimista hajosi radio ja poliisi tutkii asiaa lievänä vahingontekona. 
Myrkytettyjä hiiriä ja omenapuita
Heinolassa on tapeltu hiirien myrkyttämisestä tänä kesänä jo kahdesti. Naapureilla on ollut tapauksista erilaiset käsitykset siitä, saako hiiriä myrkyttää omalla terassilla. Poliisille on jätetty asioista rikosilmoitus. 
Puutarhakasvien myrkyttämistapauksia on ollut tänä kesänä kaksi. Kesäkukat ovat kuolleet "vaikka ei ole vielä edes syksy". Toisessa tapauksessa omenapuun lehdet ruskistuivat. Kasvien kohtaloihin liittyvät poliisin mukaan "jollain alatyylisellä adjektiivilla kuvailtuva naapuri". Tapauksista on tehty poliisille tutkintapyyntö. 
Tiekunnan kokouksessa eriävät mielipiteet ovat johtaneet tutkintapyyntöön kunnianloukkauksesta, kun asukkaat ovat yltyneet haistattelemaan toisiaan. 
Lopuksi poliisi huomauttaa, että usein asiat selviävät parhaiten anteeksipyynnöllä, käden tarjoamisella ja naapurin turhan ärsyttämisen lopettamisella. 
Ferrarin tekninen johtaja jättää tallin
James Allison jättää Ferrarin. Allisonin korvaajaksi on nimetty Mattia Binotto.
Ferrarin F1-tallin tekninen johtaja James Allison jättää tallin. Tallin mukaan kyseessä on yhteinen päätös.
Allisonin lähdöstä on huhuttu, sillä hänen vaimonsa kuoli maaliskuussa. Allison haluaa olla enemmän lastensa kanssa.
Jo aiemmin Ferrarilla työskennellyt Allison tuli talliin uudestaan kolme vuotta sitten. Hänen johdollaan suunniteltu auto voitti kolme kilpailua vuonna 2015, mutta tällä kaudella Ferrari ei ole voittanut yhtään kisaa.
Allisonin korvaajaksi on nimetty Mattia Binotto.
Vähäinenkin tupakointi lisää aivoverenvuodon riskiä etenkin naisilla
Enemmän kuin askin päivässä tupakoivilla naisilla riski sairastua on kahdeksankertainen tupakoimattomaan verrattuna. SAV-aivoverenvuotoon kuolee lähes puolet sairastuneista.
Jo vähäinen tupakointi lisää merkittävästi lukinkalvon alaisen aivoverenvuodon riskiä etenkin naisilla, kertoo [Stroke-lehden äskettäin julkaisema suomalaistutkimus. ](http://stroke.ahajournals.org/content/47/8/1975)
Lukinkalvon alainen aivoverenvuoto (SAV) on vakavin tunnettu aivoverenkierron häiriö. Siihen menehtyy lähes puolet sairastuneista. Lisäksi monille selvinneistä jää pysyviä neurologisia tai psykologisia oireita.
SAV on yleisempi naisilla kuin miehillä. Naisilla pahin sairauden aiheuttaja, tupakointi, lisää riskiä enemmän kuin miehillä.
Jo vähäinenkin päivittäinen tupakointi lisää sairastumisriskiä miehillä kaksin- ja naisilla kolminkertaiseksi tupakoimattomaan verrattuna. Enemmän kuin askin päivässä polttavan miehen riski on kolminkertainen ja naisen jopa yli kahdeksankertainen.
Viime vuosina SAV-potilaiden määrä on ollut Suomessa 300–400 henkilöä. Yli puolet sairastuneista on työikäisiä. 
Tutkimus tehtiin Helsingin yliopiston, Helsingin yliopistollisen keskussairaalan ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) yhteistyönä.
Kuusi kieltä ja vaikea lapsuus
Improvisaatio nousee syvältä sielusta, mutta myös skaaloista, musiikinteoriasta ja ennen kaikkea perinteestä. Iiro Rantala sai apuopettajikseen kauden viimeiselle musiikkiluokalle Suomen eturivin kitaristeja. Yhteinen sävel Erja Lyytiselle, Alexi Laiholle, Juha Torviselle ja Juha Björniselle löytyi tietenkin bluesista.
Kitarakaupassa pistäytyessään ei voi välttyä kuulemasta blues __likkejä__, eli lyhyitä improvisaation aiheita. Blues toimiikin improvisaation perustana lähes kaikille rytmimusiikin lajeille. Useimpia näistä voi löytää Erja Lyytisen kappaleesta Mississipi Callin', jossa käytössä oli __slide__, eli pullonkaula. Lasista pullonkaulaa kielten päällä liikuttamalla voidaan kitaralla liuttaa säveliä ja sointujakin. Bluesille ja slide-soitolle tyypillisiä keinoja ovat myös tavallisesta poikkeavat vireet, joissa kitaran kielet on viritetty soimaan esimerkiksi duurisoinnussa. Kaiken lisäksi Lyytisen kitaran otelautaa on lyhennetty kapolla, jolla erikoisvirettä on voitu edelleen siirtää lauluun ja kappaleeseen sopivaan sävellajiin.
Kitaran erikoisvireet ovat tyypillisiä myös hevissä. Alexi Laihon toinen kitara oli viritetty ns. __droppi__-vireeseen, jolla matalimpina soiville kielille saadaan voimasointu. Varsinkin säröllä soitettuna tämä ilman duuri- tai mollisäveltä soiva sointu soi erittäin puhtaasti kitarallakin. Hevimusiikissa tällaista virettä lasketaan monesti vielä  kokonaisuudessaan yleisimmästä "drop-D:stä". Children of Bodom -yhtye soittaakin usein "drop-C" vireessä. Matalempiakin vireitä tämän päivän metallimusiikissa suositaan, vaikka kitaran ääni meinaa tuolloin jo kadota jonnekin basson tuolle puolen.
Paitsi matalalta, kitaralla soitetaan tietenkin myös kovaa ja korkealta. Iiro Rantala yritti onkia musiikkiluokan kitaristeilta reseptejä soolojen rakenteluun. Nopeista ja näyttävistä sooloistaan tunnettu Alexi Laiho yllätti kehoittamalla aloittelijoita keskittymään vain muutamaan säveleen. Jo kolmesta sävelestä voi rytmisesti ja melodisesti varioida paljon eri aiheita:
Edes kitarasankari ei kuitenkaan voi aina vain sooloilla. Tällaisiakin orkestereja on kyllä myös nähty, ainakin 80-luvulla. Yksi [ruotsalainen](https://www.youtube.com/watch?v=SAsHFSrh0i8&list=PLYzAsOunMbOlZpssctH6VfqsLV_OotWH7) kiertää vieläkin... Muiden kanssa soitettaessa pääsee kuitenkin myös komppaamaan, eli säestämään. Komppamisen perusteita on harjaaminen (__engl__. brushing), jota tuhansia kappaleita äänittänyt Juha Björninen musiikkiluokalla demonstroi:
[citat:Riittääkö kahdeksan tuntia harjoittelua?
-Ai vuodessa?;Juha Torvinen]
Harjoittelun määrä puhutti musiikkiluokan kitaristeja. Erja Lyytinen ja Juha Björnien olivat noin kolmen tunnin päivittäisen harjoitteluajan kannalla. Erja Lyytinen kertoi nuorempana keskittyneensä vain soittamiseen: "Edes poikaystävää ei ollut, soitin vain kitaraa". Teini-iässä Alexi Laiholla oli kitara kaulassa jopa 10 tuntia päivästä. Kilpailuvietti oli tuolloin kova. Juha Torvinen tuntui suhtautuvan harjoittelun määrään hieman rennommin. Etenkin Eppu Normaalin alkuaikoina treenikämppä tuli kyllä tutuksi Torvisellekin. Myöhemmin treenamiseen syntyy kuulemma vain kausittaisia innostumisia.
Iiron musiikkiluokan perinteeksi muodostuneessa __Teoriaminuutissa__ käsiteltiin blues-asteikkoa. Musiikin teoriaa mystisempi seikka on kuitenkin se, mistä blues oikein loppujen lopuksi kumpuaa? Iiro Rantalan veikkaus oli vaikea lapsuus, mutta surumieliseen fiilistelyyn löytyy paljon muitakin alkulähteitä. "Spaissaaminen", eli melodioiden ja aiheiden __maustaminen__ sai kitaristit kehumaan toisiaan. Kukin __maustaa__ soolonsa oman makunsa mukaan. Blues-pohjaiset melodiat ovat kuitenkin se mausteista tärkein ja voimakkain.
**Kitarasanastoa:**

Barré-ote: otelaudan sormitus, jossa etusormi painaa suorana kaikkia soivia kieliä samalta nauhalta.
Droppi-vire: Erikoisviritys, jossa alimpana soiva kieli on laskettu kvartista kvinttiin. Yleisin drop-D, mutta myös matalempia, jolloin kaikkia kieliä lasketaan.
Kapo: Apuväline, jolla kielten pituutta voidaan lyhentää, jolloin sointujen soittaminen tietyistä sävellajeista helpottuu.
 Likki: Lyhyt melodinen aihe.
Riffi: rytminen, usein toistuva aihe.
Spaissaaminen: melodian tai aiheen "maustaminen" esim. blues sävelillä.
Slide: myös pullonkaula, pätkä metallia tai lasia, jolla voidaan muutta sävelkorkeutta. Hyödynnetään etenkin blues-musiikissa, mutta myös rockissa, jne..
Särö: äänensärkijä, käytetyimpiä efektejä esim. rockissa. Myös fuzz tai drive.
Vibrakampi: joidenkin sähkökitaroiden osa/ominaisuus, jolla kaikkia kieliä voidaan soitettaessa löysöttää tai jopa kiristää nopeasti. Alkuperäinen käyttötarkoitus oli juuri vibraton aikaansaaminen, mutta myös villimpiä käyttötarkoituksia __a la__ Jimi Hendrix.
Kaukolämmön tuotannossa katkos Ylitorniolla
Torstaina aamupäivällä Ylitornion Nuotiorannalla on katkos kaukolämmön tuotannossa.
Ylitornion Nuotiorannan alueella, välillä opisto - Meijeri, katkeaa kaukolämmön tuotanto torstaina kello 9. Katkos kestää arviolta noin 3 tuntia.
Katkos johtuu opiston alueella tehtävistä liitostöistä, kerrotaan Alkkulan Aluelämpö Oy:sta.
Näkökulma: H2Ö haki uusia standardeja festivaaleille
Ruissalon telakalla viikonloppuna järjestetty festivaali loi katsauksen siihen mitä kaikkea voi kokea parissa päivässä, kun miljöö on oikea ja ihmiset ovat yhdessä nähneet vaivaa.
Enemmän kuin festivaali. Se tulee mieleen viimeistä kertaa Turun Ruissalossa järjestetystä H2Ö:stä edelleen, vaikka on jo keskiviikko. Mieleen tulee myös se, kuinka paljon enemmän moni jo nyt erinomainen festivaali Suomessa voisi olla. H2Ö on tai oli suunnannäyttäjä.
Viikonloppuna järjestetty tapahtuma oli kokonaistaideteos itsessään. Talkoolaisia ja festivaalia rakentamassa olleen väen ja työn määrä oli nähtävissä joka puolella aluetta.
Ruissalon telakan monimuotoinen rakennuskanta oli hyödynnetty ja koristeltu viimeisen päälle. Välillä tuntui, että jokainen kulma ja jokainen tila oli saanut oman dekoratiivisen kosketuksensa – minne tahansa kääntyi katsomaan, niin edessä näki joko jonkin taideteoksen tai valosuunnittelullisen yksityiskohdan.
Kyse ei ole pelkästään siitä, että joku näyttää hyvältä. Kyse on siitä, että kun näkee kuinka paljon vaivaa on nähty jonkin paikan kauniiksi laittamiseen, se välittyy – ja usein se välittyy hymynä ihmisten kasvoilla. Musiikkifestivaalista voi tehdä niin paljon enemmän.
Samaa asiaa eli yhteishengen luomista loi festivaalivieraiden mahdollisuus osallistua myös alueen ilmeen rakentamiseen taikka hetken hengähdykseen taidetyöpajojen tai kokeilevan taideohjelman kautta. Se, jos mikä, oli festivaalin suola. Ja tarjonta oli kattava – teoksia tai työpajoja oli festivaaleilla yli 40 taiteilijalta.
Kuolema ei ole niin traaginen asia kuin mitä me ihmisinä helposti ajatellaan.
Meditaatiolla vapaaksi peloista
Meditaatiosta ja mindfullnessista puhuttaessa monella saattaa nousta karvat pystyyn, kun toiset taas vannovat niiden nimeen. Meditaatio on kuitenkin tuhansia vuosia vanha metodi, jolla pyritään rauhoittamaan mieltä, rakentamaan keskittymiskykyä ja yleistä hyvinvointia hieman meditaatiosta riippuen.
Rotterdamissa ja Helsingissä opiskelleen taiteilija Anni Puolakan meditaatioteos tapahtui kahdestaan Puolakan kanssa teltassa, joka oli sijoitettu erään satamarakennuksen sisään puulavereille, jotka olivat lähes veden päällä.
Festivaalien yleensä ollessa hektistä juoksemista, olikin kiinnostavaapysähtyä keskellä päivää silmät kiinni teltassa, kuunnella vieressä olevan ihmisen rauhoittavaa ohjeistusta ja työntää festivaalin taustahälinä etäälle. Ohjeistetun meditaation lopuksi korvien päälle asetettiin kuulokkeet, joista pauhasi vapauttavalta kuulostavaa death metalia.
Puolakka näkee meditaation mahdollisuutena vapautua ainakin hetkellisesti peloista ja nykyajan hektisestä maailmasta.
– Esimerkiksi tässä teoksessa luovutaan kuolemanpelosta. Kuolema ei ole niin traaginen asia kuin mitä me ihmisinä helposti ajatellaan, vaan siinäkin on kyse siitä, että meidän kehossa olevat materiaalit muuttaa muotoaan, kun kuollaan. Me ei tiedetä miltä se tuntuu ja kaikki tuntematon ja arvaamaton pelottaa ihmisiä, että voiko sen jälkeen kokea vielä jotain.
Puolakka tunnistaa ihmisten ennakkoluulot meditaatiota kohtaan, sillä sana itsessään yhdistetään usein juuri henkisiin traditioihin. Puolakka näkee kuitenkin, että meditaation voi nähdä aivojen lihasharjoituksena.
– Meditaatiosta voi olla paljon hyötyä ihan tekniikkana – lihastreeniä aivoille. On se sitten soittimen soittamista, matematiikan laskemista tai meditaatiota, niin kaikki säännöllinen tekeminen vaikuttaa meidän aivoihin. Siihen voi suhtautua sillä tavalla ei-mystisesti.
Virtuaalitodellisuudella ihmiset yhteen
Virtuaalinen todellisuus on tekemässä kovasti tuloaan monellakin sektorilla. H2Ö:ssä oli mahdollisuus päästä kokeilemaan Turun Taideakatemiassa opiskelevan Lauri Tujulan virtuaalitodellisuudessa pelattavaa installaatiota, eräänlaista veneilysimulaattoria nimeltään Saari.
Tujula näkee virtuaalisen todellisuuden tulevan kovaa, mutta miten taide, ”VR” ja pelaaminen kohtaavat, on vielä hämärän peitossa.
– On nähnyt kaikenlaisia kokeiluja mitä jengi on tehnyt, mutta sellaisia varsinaisia ”taidetaide”-juttuja ei ole päässyt vielä kunnolla kokeilemaan. Luulen, että niitä alkaa tulla tässä seuraavan parin vuoden aikana aika paljon lisää.
Peleistä ja tietokoneista saatetaan ajatella, että ne eristävät ihmisiä enemmän näyttöjen ääreen. Tujula puolestaan toivoo, että virtuaalinen todellisuus voisi itse asiassa tuoda ihmisiä yhä enemmän yhteen.
– Toivon, että VR voisi tuoda mukanaan yhteisöllistä hengaamista ystävien kanssa. Sellainen paikka, jossa voisi olla yhdessä kavereiden kanssa, vaikkei fyysisesti olisikaan samassa paikassa. Että jos vaikka kaveri on Berliinissä, itse on täällä ja kolmas vaikka Ivalossa, niin olisi kuitenkin olemassa tavallaan yhteinen tila.
Valon keinoin silmänruokaa yleisölle
H2Ö:n festivaalialue oli valaistu erilaisten valonlähteiden voimin. Käytössä oli neonvaloja, hehkulamppuja, ison pinnan projisointia, värejä, peilipalloja ym. ratkaisuja.
Valosuunnittelusta vastaava – paraikaa myös Turun kaupunginteatterille teosta tekevä – Ada Halonen kuuluu H2Ö:n luovaan ytimeen. Halosen vetämä valoryhmä toteutti festivaalin visuaalisen ilmeen, joka pimeän laskeuduttua loi ainutlaatuisen tunnelman telakka-alueelle.
Haloselle valosuunnittelu yhdistelee kuvataidetta, visuaalista kieltä ja livenä toteuttamisen mahdollisuuksia. Halosen mielestä on kiinnostavaa miten ihmiset näkevät valon eri tavoin.
– Kaikilla on omat silmät ja ihmiset huomaavat eri lailla asioita. Tämä on esimerkiksi ihana festivaali, kun täällä ihmiset tulevat hypettämään ja kiittelemään ja fiilistelemään.
– Olen aika analoginen ihminen. Kyllä konventionaalinen valo viehättää ja tekniset rajoitukset voivat usein olla todella mielenkiintoisia. On joku tietynlainen työkalu, jolla ei voi tehdä kaikkea.
Haloselle tekniikan mahdollisuuksien rajaaminen avaa ovet taiteelliselle suunnittelulle. Jos kaikki mahdollisuudet olisivat auki, olisi vaikeampi lähteä rakentamaan ratkaisuja.
– Koen, että jos mulla on esimerkiksi jokin vanha lamppu, jossa on yksi efekti, niin rakennan muun sen ympärille niin, että käytän hyväkseni sen tarjoamat mahdollisuudet parhaalla mahdollisella tavalla. Se on mielenkiintoista. Sellaista ongelmanratkaisua.
Brexit aikaistaa Suomen EU-puheenjohtajuuskautta
Suomen EU:n puheenjohtajuuskausi alkaa heinäkuussa 2019.
Britannian päätös erota Euroopan unionista aiheuttaa muutoksia EU:n puheenjohtajamaiden järjestykseen. Brexitin vuoksi EU-neuvosto on päättänyt aikaistaa puheenjohtajamaiden järjestystä puolella vuodella.
Britannian oli tarkoitus toimia EU:n puheenjohtajamaana vuoden 2017 jälkipuoliskon.
Brexit aikaistaa Suomen puheenjohtajakautta puolella vuodelle, vuoden 2019 jälkipuoliskolle. Suomen kauden jälkeen puheenjohtajamaaksi nousee Kroatia, joka ei vielä edellistä järjestystä laadittaessa ollut EU-maa, eikä siitä syystä ollut vielä aikasemmassa listassa vuorossa puheenjohtajamaaksi.
EU-neuvoston laatima lista ulottuu loppuvuoteen 2030 asti.
Insinöörin unelmien täyttymys: 1000 kilometriä rullasuksilla, yöt taivasalla
Ilomantsilainen Antti Karhapää matkaa Pohjois-Karjalasta Jäämerelle rullahiihtäen. Hotelli- tai edes telttaöitä hän ei vietä vaan nukkuu matkan varrella makuupussissa taivasalla.
Vuoden lämpimimpänä päivänä ilomantsilainen Antti Karhapää sauvoo kohti pohjoista. Lämmintä on noin 25 astetta. Rullasukset kulkevat lähes 40 asteisella asfaltilla.
– Pitää juoda jatkuvasti. Kaikenlaiset kelit otetaan vastaan mitä tulee. Lämmin tulee pilvisemmällä säällä, Karhapää naurahtaa.
Karhapää lähti perjantaina matkaan Ilomantsissa ja tarkoituksena on rullahiihtää Jäämeren rannalle, jos matka taittuu suunnitelman mukaan.
– Elokuun puoliväliin asti on tarkoitus touhuta. Saa nähdä, mihin rahkeet riittävät, Karhapää miettii.
Nyt Kainuussa matkaa tekevällä Karhapäällä on perässään rinkka. Yksipyöräisessä kesäahkiossa on kaikki mitä noin kuukauden matkalle tarvitaan.
– Telttaa ei ole. Yövyn avomaastossa, taivas pitää nähdä.
Ruisleipää ja voita
Rullahiihtoreissu on Antti Karhapäälle eräänlainen unelmien täyttymys. Ala-asteella Karhapää luki Arto Paasilinnan Jäniksen vuoden. Romaanissa kerrotaan toimittajasta, joka pakenee arjen oravan pyörää ja retkeilee ympäri Suomea. Siitä tarinasta jäi Karhapäälle kytö vaeltamaan.
Vuosi sitten Karhapää oli Inarissa eräopaskoulutuksessa. Kun mies lähti keväällä rullahiihtämään kaamoksen aikaan, syntyi ajatus rullahiihtovaelluksesta.
Seuraavaksi edessä oli lajiin sopivan rinkan valmistus. Kun insinööri oli tehnyt suunnittelutyön ja testauksen, saattoi reissupäivämäärät lyödä lukkoon. Nyt Karhapää hiihtää asfaltilla ja pysähtyy sopiville taukopaikoille syömään ja nukkumaan.
– Illalla teen ruokaa keittimellä. Päivällä syön ruisleipää ja siihen päälle voita vähän reilummin, Karhapää kuvailee matkansa kulinaarista puolta.
Lontoon ja Frankfurtin pörssien yhdistyminen toteutumassa
Yhdistymisen taakse saatiin viimein tarvittava osuus Frankfurtin pörssin omistajista. Kesän aikana fuusio oli jo ehtinyt näyttää epävarmalta Britannian EU-eropäätöksen jälkeen.
Eurooppaan kaavailtu uusi jättipörssi otti tiistaina harppauksen kohti toteutumista, kun Frankfurtin pörssin omistajat näyttivät vihreää valoa yhdistymiselle Lontoon pörssin kanssa.
Aiemmin tässä kuussa oli laskettu osuutta, joka Frankfurtin pörssin taustayhtiön Deutsche Börsen omistajista piti saada mukaan fuusion toteutumiseksi. Uusi kynnys oli 60 prosenttia aiemman 75 prosentin sijaan.
60 prosentin raja ylittyi tiistaina muutamia tunteja ennen keskiyön takarajaa. Yhdistymistä kannatti tiistaina 60,35 prosenttia Deutsche Börsen omistajista.
Lontoon pörssin taustayhtiön London Stock Exchangen (LSE) omistajat olivat jo aiemmin äänestäneet ylivoimaisella enemmistöllä yhdistymisen puolesta.
Yhdistymissopimuksen mukaan Deutsche Börsen osakkaat saavat 54,4 prosenttia uuden yhtiön omistuksesta. LSE:n osakkaat saavat 45,6 prosenttia.
Lontoon ja Frankfurtin pörssien on määrä jatkaa toimintaansa entisillä nimillään.
Yhdistyminen vaatii vielä kansallisten viranomaisten ja EU:n hyväksynnän.
Paljon aseita, vähän ongelmia – Onko Sveitsi aseharrastajien mallimaa? 
Kun ampuma-aseiden määrä suhteutetaan asukaslukuun, on Sveitsi maailman kärkipäässä. Aseiden säilytystä ja ampumatarvikkeiden hankintaa kuitenkin säädellään tarkkaan ja saadakseen aseen on käytävä testissä.
Kun aseharrastajia lähellä olevat yhdysvaltalaiset etujärjestöt haluavat osoittaa, ettei ampuma-aseiden suuri määrä automaattisesti johda ampuma-aserikosten määrän kasvuun, kääntyy katse usein Sveitsiin.
Nopealla tarkastelulla Sveitsi näyttääkin olevan tästä oiva esimerkki. Asukaslukuun suhteutettuna aseita on kolmanneksi eniten maailmassa, mutta ampuma-aserikoksia ei tehdä merkittävästi enempää kuin Euroopassa keskimäärin.
Alppimaan asekulttuuri on kuitenkin varsin ainutlaatuinen.
Aseiden korkeaa määrää selittää suureksi osaksi se, että pakollisen varusmiespalveluksen suorittavat sveitsiläiset ovat velvollisia säilyttämään armeijan asetta kotonaan myös siirtyessään reserviin. Kun reserviaika päättyy, lunastaa moni aseen omakseen.
“En pidä ajatuksesta, että kotonani on ase”
Suuri osa sveitsiläisistä miehistä kuuluu armeijan aktiiviseen reserviin, niin myös Zürichissä asuva Benjamin Seiler. Ja kuten monesta sveitsiläiskodista, löytyy myös Benjamin Seileriltä armeijasta kotisäilytykseen saatu ase.
– Pidän asetta kotonani, mutta olisin voinut viedä sen myös armeijan valvotulle asevarikolle säilytykseen, Seiler sanoo.
Kellarissa lukkojen takana olevan Sturmgewehr 90 rynnäkkökiväärin Seiler on kuitenkin purkanut osiksi, turvallisuussyistä.
Ammuksia Seilerin kotoa ei löydy. Sveitsin armeijan vuonna 2007 tekemän päätöksen mukaan ammuksia ei saa enää tuoda aseen mukana kotiin.
Asettaan Seiler tarvitsee joka vuosi. Sekä käydessään pakollisissa ampumaharjoituksissa että kolme viikkoa kestävissä kertausharjoituksissa.
Miksi aseita sitten säilytetään kotona? Sveitsin armeijan mukaan siksi, että kansalaiset olisivat sodan syttyessä nopeasti taisteluvalmiudessa.
Se kuinka pitkään sveitsiläinen säilyttää palvelusasetta kotonaan riippuu siitä, kuinka pitkään aika aktiivisessa reservissä kestää. Tehtävästä riippuen 30–42 ikävuoteen asti. Kun aika aktiivisessa reservissä on ohi, voi aseensa joko palauttaa viranomaisille tai lunastaa itselleen.
Benjamin Seiler tietää jo tarkasti, kummin valitsee.
– Odotan jo kovin sitä, että voin palauttaa aseeni armeijan henkilökunnalle. En pidä ajatuksesta, että kotonani on ase, sillä se on aina jonkinlainen uhkatekijä, hän sanoo.
Odotan jo kovin sitä, että voin palauttaa aseeni armeijan henkilökunnalle.
Yhä useampi palauttaa aseensa armeijalle
Yhä suurempi osa sveitsiläisistä tekee kuten Seiler ja palauttaa aseensa armeijalle aktiivisen reservikauden päättyessä.
Sveitsin armeijan mukaan vielä kymmenen vuotta sitten lähes joka kolmas reserviläinen päätti pitää aseensa, kun nykyään näin tekee vain joka kymmenes.
Aseiden ja ammuksien hankintaa sekä säilytystä valvotaan Sveitsissä tarkoin. Jos asevelvollisuuden aikana saamansa aseen haluaa pitää myös reserviajan päättymisen jälkeen, on sitä varten saatava poliisilta aseenkantolupa.
Saadakseen aseenkantoluvan, pitää kansalaisen läpäistä turvallisuusarvio ja rikosrekisterin on oltava moitteeton. Lisäksi armeijan sarjatuliaseet muunnetaan turvallisuussyistä puoliautomaattiaseiksi.
Keskustelu aseista käy kiivaana
Aselakien tiukentamisesta on äänestetty Sveitsissä useaan otteeseen. Vuoden 2011 kansanäänestyksessä sveitsiläiset kumosivat äänin 56-44 ehdotuksen aseiden kotisäilytyksen kieltämisestä ja aseiden omistuksen rajoittamisesta.
Viranomaisten mukaan Sveitsissä on yli kaksi miljoonaa ampuma-asetta ja kun armeijan kotona säilytettävät aseet lasketaan mukaan, määrä kaksinkertaistuu. Aseiden korkeasta määrästä huolimatta viime vuonna ampuma-aseita käytettiin vain 36 murhassa tai murhan yrityksessä. Benjamin Seiler sanoo tiukkojen sääntöjen ja rajoitusten selittävän tämän.
Seilerin mukaan aseista käydään Sveitsissä kiivasta keskustelua, sillä monet kansalaiset haluaisivat vähentää aseiden määrää turvallisuussyistä. Toisaalta aseisiin suhtaudutaan edelleen monia muita maita suopeammin, ja ampumaharrastus sekä metsästys ovat suosittuja vapaa-ajanviettotapoja.
– Sveitsissä on vähän ampuma-aserikoksia, mutta toisaalta olemme Euroopan kärkimaita ampuma-aseilla tehdyissä itsemurhissa, Seiler toteaa ja lisää, että aseiden suuri määrä saa ainakin hänet tuntemaan olonsa vähemmän turvalliseksi.
_Jutussa on käytetty lähteenä Small Arms Surveyn ja YK:n tietoja aseiden määrästä ja ampuma-asemurhista. Ne eroavat Suomen osalta Sisäministeriön virallisista tiedoista. _
Naisehdokkaat eivät kelpaa aiempaan tapaan naisäänestäjille
Äskettäin julkaistun eduskuntavaalitutkimuksen mukaan naisten on entistä vaikeampaa tulla valituksi eduskuntaan, koska naiset eivät enää valitse oman sukupuolen ehdokasta kuten ennen. Miehiltä ei juuri tukea heru, he äänestävät pääasiassa miehiä.
Nykyisessä eduskunnassa on kaksi naista vähemmän kuin edellisessä parlamentissa, kahdestasadasta kansanedustajasta on naisia 83.
Sari Pikkalan tutkimuksen mukaan naiset eivät enää pidä sukupuolta yhtä merkittävänä ehdokkaan valintaperusteena kuin aiemmin. 2000-luvun alussa kolmannes naisäänestäjista piti ehdokkaan sukupuolta tärkeänä valintaperusteena. Viime vuonna näin ajatteli enää 19 prosenttia, viidennes naisäänestäjistä.
Tämä näkyy vaalituloksessa. 1990-luvun alussa omaa sukupuolta äänesti 58 prosenttia naisista, vuoden 2015 eduskuntavaaleissa enää 52 prosenttia.
Miesten mielestä sukupuolella ei ole väliä äänestyskopissa. Silti valtaosa miehistä äänestää miehiä.
Naiset kääntyneet vasemmalle, miehet oikealle
Naisäänestäjät luottavat eniten vasemmistoliiton, vihreiden ja SDP:n naisehdokkaisiin.
Eduskuntavaalitutkimuksen mukaan Suomessa koettiin viimeisimmissä vaaleissa ensi kertaa muualta länsimaista tuttu ilmiö, naisten kallistuminen vasemmalle ja miesten oikealle. SDP:n ja vasemmistoliiton yhteenlaskettu kannatus oli neljä prosenttiyksikköä suurempi naisilla kuin miehillä.
Kun mukaan lasketaan vihreät, punavihreitä äänesti 37 prosenttia naisista ja 29 prosenttia miehistä.
Sen sijaan perussuomalaisia äänestäneet naiset päätyivät muita useammin kannattamaan miesehdokasta.
"Politiikka näyttäytyy miehisenä"
Joukko kansanedustajia, miehiä ja naisia perusti vuosi sitten eduskuntaan feministiryhmän kohentamaan politiikan tasa-arvoa. Ryhmän puheenjohtaja Saara-Sofia Siren (kok.) selittää naisten äänestyskäyttäytymistä politiikan mielikuvilla.
– Politiikka näyttäytyy miehisenä, siinä ehdokasasettelu on ratkaisevaa, Siren sanoo.
Puolueet tavoittelevat tasapainoista ja tasa-arvoista ehdokaslistaa, mutta syystä tai toisesta jo ehdokasasettelu saattaa olla vino. Naisen ja miehen mahdollisuudet osallistua politiikkaan eivät ole yhtäläiset, sanoo kolmikymppinen Siren.
– Kokonaisessa ikäluokassa miehelle on hyväksyttävämpää ja luontevampaa olla mukana politiikassa, mutta jos on toista sukupuolta, se ei olekaan niin luontevaa tai että asiat ympärillä järjestäytyisivät.
Eduskunnan perinteet syvällä
Sirenin mielestä kyse on koko yhteiskunnan tasa-arvo-ongelmasta. Politiikkaan osallistumiseen vaikuttaa se, miten vanhempainvapaat jakaantuvat tai miten vanhemmuuden kustannukset jaetaan työnantajien kesken.
Politiikan miehistyminen on myös sisäänrakennettu itse järjestelmään. Naiset tyytyvät valiokuntapaikoissa sosiaalipuoleen ja muihin pehmeisiin aloihin. Miehet taas omivat mielellään ulko- ja turvallisuuspolitiikan, ulkopolitiikan tai talouden. Sama sukupuolittuminen koskee valiokuntien käyttämiä asiantuntijoita.
– Onko se niin, että asiantuntijoita ei tässä maassa ole, vai onko se sitä, että helposti aina kutsutaan niitä samoja tuttuja. Jos ne sattuvat olemaan tietyllä alalla, vaikka energia-alalla miehiä, niin sitten on hyvin miehistä, Siren pohtii.
Naisten poliittinen osallistuminen erilaista kuin miehillä
Sari Pikkalan tutkimuksesta käy ilmi, että vaikka politiikka ei kiinnosta naisia yhtä paljon kuin miehiä, naiset vaikuttavat muulla tavoin yhteiskuntaan.
Naiset allekirjoittavat vetoomuksia tai vaikuttavat ostopäätöksillään tai kulutusvalinnoillaan yhteiskunnallisiin tai poliittisiin kysymyksiin. Mitä enemmän nainen osallistuu, sitä todennäköisemmin hän äänestää.
Miehiä äänestäneille miehille taas äänestäminen on ainoa poliittisen vaikuttamisen tapa.
Maahanmuuttajat lieventävät Kymenlaakson väestökatoa
Vauvoja syntyi tämän vuoden alkupuoliskolla maakuntaan 694. Kuolleiden kymenlaaksolaisten määrä samalla ajanjaksolla oli 1144.
Kymenlaakson väestö väheni alkuvuonna 242 henkilöllä. Tammi-kesäkuussa Kymenlaaksossa esimerkiksi syntyvyys jäi selvästi vuodentakaisesta.
Vauvoja syntyi tämän vuoden alkupuoliskolla maakuntaan 694, kun vuosi sitten samaan aikaan määrä oli 731. Kuolleiden määrä molempina vuosina oli sama, 1144.
Kymenlaaksolaisia siis syntyi alkuvuonna 450 vähemmän kuin asukkaita kuoli. Vuotta aiemmin erotus oli pienempi.
Muuttovoitto kasvoi
Kymenlaakson väkiluku olisi supistunut huomattavasti enemmän, ellei maahanmuutto olisi tuonut uutta väkeä maakuntaan. Muuttovoitto oli jopa edellisvuotta suurempaa.
Maahanmuuttajia oli Kymenlaaksossa enemmän kuin maastamuuttaneita ja erotus oli jopa alkuvuotta 2015 suurempi.
Esimerkiksi Etelä-Karjalassa väki väheni tuntuvasti Kymenlaaksoa enemmän, lähes 650 henkilöllä. Etelä-Karjalassa alkuvuoden suhteellinen väestötappio oli maan suurin.
Kesäkuun lopussa Kymenlaaksossa asui 178 446 ihmistä.
Loppuunmyynti ruuhkautti Anttilat – kassoille jopa sadan metrin jono
Tavaratalot eri puolilla maata ovat yhtä jonoa, kun ihmiset tungeksivat loppuunmyyntiostoksille. Esimerkiksi Kokkolassa tulijoiden sisäänpääsyä jouduttiin jopa rajoittamaan.
Eri puolilla maata tavarataloyhtiö Anttilan tänään alkanut konkurssiloppuunmyynti on saanut aikaan muhkeita jonoja.
Esimerkiksi Joensuussa ja Lappeenrannassa Anttilan ovien avautumista odotti sadat ihmiset, Tampereella pitkä jono kiemurteli Kodin1 -tavaratalon ulkopuolella.
Kokkolassa alennusmyynnistä innostuneet ihmiset ovat tukkineet koko tavaratalon sisätilat: kassoille on sadan metrin jonot, ja tulijoiden sisäänpääsyä on jouduttu rajoittamaan.
Myös Jyväskylässä keskustan Anttila ruuhkautui heti avaamisen jälkeen.
– Ostoskorit täynnä ja käsivarret notkuen ihmiset hamstraavat muun muassa pyyhkeitä, vaatteita ja pientä elektroniikkaa, Yle Jyväskylän toimittaja Heli Kaski kertoo.
Koko tavaratalo on yhtä jonoa, kun ihmiset pyrkivät kassoille.
– Ei varmasti koskaan ole tällaisia jonoja tässä tavaratalossa nähty. Ilmeisesti konkurssiloppuunmyynnit ja halvalla saaminen kiinnostaa suomalaisia, mutta muuten tavaratalossa asioiminen ei ole iso juttu, Kaski toteaa.
Tavaraa myydään jopa 80 prosentin alennuksella, mutta suurimmaksi osaksi alennus on 20 prosenttia.
Levyjä ja elokuvia Tampereen Anttilassa tutkailevalle Marko Rautiaiselle alennus on sellainen, mitä hän odottikin.
– Varmaan niissäkin hinta vielä ajan myötä tippuu, mikäli niitä jäljelle jää. Saatan tulla loppuviikosta vielä uudestaan.
Marjaana Kynäkoski sen sijaan myöntää pettymyksen alennusten suuruuteen – samaa harmistusta hän on kuullut muiltakin asiakkailta.
– Ei ole hintoja laitettu kohdalleen, pitää kysellä myyjiltä. Ollaan vähän ällikällä, miten se nyt näin on: paljon mainoksia, mutta merkinnät ovat epäselvät.
Anttila- ja Kodin Ykkönen -tavarataloja on 31 kappaletta. Anttila Oy:ssä on yhteensä lähes 1300 työntekijää.
Vakuutusyhtiön kanta ratkaisee – Omenahotellin rakennuksen paikalle asuintalo?
Porin toukokuussa palaneen Omenahotelli-rakennuksen kohtalosta ei ole vielä tehty päätöstä. Jos vakuutuskorvaus on riittävän suuri, rakennus saatetaan purkaa ja rakennusoikeus myydä rakennusyhtiölle.
Porin Omenahotellin rakennuksen tilalle saattaa nousta asuinkerrostalo, jos kiinteistöyhtiö saa riittävän suuret vakuutuskorvaukset toukokuisesta tulipalosta.
Jos tulipalon vaurioittama rakennus päätetään purkaa, sen paikalle rakennetaan todennäköisesti uudisrakennus. Taloyhtiön eli Porin Halli -kiinteistöyhtiön hallituksen puheenjohtaja Jari Koskinen arvioi, että uusi rakennus ei olisi enää tehty hotellikäyttöön vaan siihen tulisi asuntoja.
Kohtalo auki
Porin ydinkeskustassa Eetunaukion laidalla sijaitsevan rakennuksen kohtalosta ei kuitenkaan ole tehty vielä päätöksiä, vaan tulevat ratkaisut ovat kiinni vakuutusyhtiön kanssa käytävistä neuvotteluista.
Jos vakuutusyhtiö maksaa tarpeeksi ison korvauksen, halliyhtiö suunnittelee lunastavansa hotellirakennuksen nykyiset osakkaat pois yhtiöstä. Jos korvaus ei ole riittävän suuri, raha käytetään rakennuksen korjaukseen entisen kaltaiseksi.
Mahdollisen lunastuksen jälkeen rakennusoikeus myytäisiin rakennusyhtiölle, joka saisi rakentaa hotellirakennuksen paikalle asuinkerrostalon.
Miljoonien tuhot
Porin Halli -kiinteistöyhtiö muodostuu hotellirakennuksen lisäksi viereisistä muista rakennuksista. Omenahotellin rakennuksen osakkaat omistavat vähemmistön koko yhtiön osakkeista.
Omenahotellin rakennus paloi toukokuun lopussa rakennuksen yläkerroksista alkaneesta palosta. Palo lähti liikkeelle vapaamuurarien tiloista. Tuhojen suuruus oli kesäkuisen arvion mukaan 5–6 miljoonaa euroa.
Kukaan ei loukkaantunut palossa, sillä Omenahotellin asukkaat saatiin evakuoitua ja pahiten kärsinyt rakennuksen yläkerros oli palon sattuessa tyhjänä.
Nyt puhuu Heli Rantanen Suomen naiskeihäänheiton tasosta – ”Valmennuspuoltakin pitää vähän kritisoida”
\- Nyt pitää olla malttia meillä penkkiurheilijoillakin, että odotetaan, kun alle 20-vuotiaita naiskeihäänheittäjiä alkaa kehittyä naisten tasolle.
Keihäänheiton olympiavoittajan Heli Rantasen, 46, mielestä Suomessa pitää odottaa vielä muutama vuosi, että nuorista tytöistä nousee motivoituneita, hyvän asenteen omaavia ja työtä tekeviä heittäjiä
\- Vähän rämäpäitä.
Rantanen muistuttaa, että hänen ja Mikaela Ingbergin jälkeen suomalaisessa naiskeihäänheitossa on ollut sukupolven kuilu.
\- On jäänyt väliin vähän tekijöitä ja heittäjiä. Nyt pitää olla malttia meillä penkkiurheilijoillakin, että odotetaan, kun alle 20-vuotiaita naiskeihäänheittäjiä alkaa kehittyä naisten tasolle.
Viime aikoina hyviä kaaria on väläytellyt esimerkiksi Jenni Kangas, jota valmentaa isä ja Tero Pitkämäenkin valmentaja Hannu Kangas.
Rantanen uskoo, että Kankaalla on mahdollisuuksia nousta hänen saappaisiinsa.
\- Jenni on nuori nainen, raamikas. Hänellä on erittäin hyvät geenit ja saa valmennusapua kotoa. Mahdollisuuksia on, ja toivotaan, että ura vie eteenpäin ilman isompia loukkaantumisia. Meidän laji on sen verran rankka ja raju, että isommat loukkaantumiset rajoittavat kehitystä. Toivotaan, että Jenni pääsee vielä muutaman vuoden sujuvasti eteenpäin, että kehitystä tapahtuu.
**Millaisena näet Sanni Utriaisen tulevaisuuden?**
\- Sannilla on myös paukkuja, mutta teknistä osaamista pitää vielä huomattavasti kehittää.
Rantasen mukaan muidenkin suomalaisten naiskeihäänheittäjien työmoraalin ja laadun pitää olla nykyistä parempi. Myös asenteen.
\- Tahtoa pitää löytyä todella paljon enemmän ja sitä, että kiivetään ylös. Ei tyydytä siihen, että voidaan olla Suomen mestaruuskilpailuissa podiumilla, vaan pitää todellakin tavoitella jotain muuta. Se ei saa rittää missään nimessä.
Rantanen lohduttaa nuoria naisia sillä, että maailman kärki ei ole mahdottoman kaukana.
\- Mutta valmennuspuoltakin pitää vähän kritisoida. Pitää olla realistista tavoitteellisuutta, ja varmasti sitä kautta motivaatio ja asenne paranevat.
**Yleisurheilumitali mieskeihäänheittäjien varassa**
Utriainen on ainoa Suomen naiskeihäänheittäjä Rion olympialaisissa. Hän voitti nuorten maailmanmestaruuden Kanadan Monctonissa vuonna 2010, ja Helsingin vuoden 2012 EM-kisoissa hän oli yhdestoista.
\- Ehkä hän voi tavoitella finaalipaikkaa. Miehillä on enemmän paineita tuoda ehkä yleisurheilun ainoa mitali. Se on keihäänheittäjien varassa, Rantanen sanoo.
Mieskeihäänheittäjistä Riossa taistelevat Antti Ruuskanen, juuri toisen pojan saanut Tero Pitkämäki ja Ari Mannio.
\- Toivotaan, että mitaleilla on edes yksi, Rantanen sanoo.
Hän seuraa olympialaisia Suomessa ja odottaa erityisesti golfia, jota hän on itse harrastanut kaksitoista vuotta.
\- Muistaakseni 52 tuntia tulee lähetystä yhteensä miesten ja naisten golfista. Se on sellainen, mitä odotan todella paljon. Se on hirveän hieno laji harrastaa, sosiaalinen, vaikea. Kun siinä haluaa kehittyä, saa tehdä töitä. Mahtava laji kaikenikäisille.
Alaikäiset ehtivät ajaa satoja kilometrejä ennen kuolettavaa pysähdystä Kälviällä
Poliisi kertoo, että Kälviän vakavaa ulosajoa edelsi varsin pitkä ajomatka. Auton käyttöönsä saaneet alaikäiset pojat olivat lähteneet Iisalmen seudulta käymään Kokkolassa. Kokkolan-käynnin jälkeen alkoi tiistaina aamuvarhaisella paluumatka, joka päättyikin yhden pojan kuolemaan Kälviällä.
Rikoskomisario Anders Åforsin mukaan poliisilla ei ole vielä tarkkaa tietoa, mistä alaikäiset olivat saaneet auton käyttöönsä.
Tähän mennessä saadun tiedon perusteella poliisi kuitenkin uskoo, ettei autoa ollut anastettu, vaan pojat olisivat saaneet sen käyttöönsä lähipiiristään.
Pojat olivat ajaneet autolla Iisalmen seudulta Kokkolaan ja olivat ulosajon sattuessa palaamassa takaisin Iisalmen seudulle. Iisalmesta on matkaa Kokkolaan noin 230 kilometriä.
Turma-auto oli rekisteröity vain kahdelle henkilölle, eli penkit ja turvavyöt olivat vain etuosassa matkustaville. Ulosajossa kuollut vuonna 1999 syntynyt poika oli matkustanut auton takatilassa, missä penkkejä ei ollut. Poliisilla ei ole tietoa, käyttivätkö etupenkeillä istuneet turvavöitä.
Loukkaantuneet eivät ole hengenvaarassa
Autoa kuljetti vuonna 2000 syntynyt poika, kyydissä olleista pojista kaksi oli syntynyt vuonna 2002 ja yksi vuonna 2001.
Menehtyneen kotipaikka oli Ruotsissa, loukkaantuneiden Iisalmen seudulla.
Loukkaantuneet ovat Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa. Vammat eivät ole hengenvaarallisia. Rikoskomisario Åfors toteaakin, että poikien vammat ovat ulosajon vakavuuteen nähden yllättävän vähäisiä.
Åfors sanoo, että tapaus vaatii paljon kuulusteluja muun muassa siksi, että pojat olivat alaikäisiä. Siinä tapauksessa kuullaan myös poikien vanhempia.
Lautakunta: Vaaranlampi muuttaa vuodenvaihteessa
Vaaranlammen koulun oppilaat siirtyvät Kairatielle vuodenvaihteessa. Rovaniemen kaupungin koulutuslautakunnan puheenjohtaja Pertti Lakkala sanoo, että kesän aikana tehdyissä sisäilmatutkimuksissa ei ole käynyt ilmi mitään sellaista, minkä vuoksi muuttoa pitäisi siirtää.
Rovaniemen kaupungin sivistyspalveluiden johtaja Antti Lassila kertoi tiistaina Ylen uutisessa, että Vaaranlammen koulun muuton aikataulu olisi vielä epävarma. Koulutuslautakunnan puheenjohtaja Pertti Lakkala kuitenkin sanoo, että muutto tapahtuu vuodenvaihteessa.
Lakkalan mukaan kesän aikana ei ole käynyt ilmi mitään sellaista, minkä vuoksi muuttoa pitäisi siirtää. Vielä ei kuitenkaan ole tiedossa, voidaanko Vaaranlammen koulurakennusta käyttää enää korjaustenkaan jälkeen vai pitääkö sen tilalle rakentaa uusi koulu, Lakkala sanoo.
Rovaniemen Vaaranlammen koulu on ollut pitkään julkisuudessa sisäilmaongelmiensa vuoksi. Koulussa on oireiltu jo parin vuosikymmenen ajan, ja remontteihin on satsattu miljoonia euroja.
Rovaniemen kaupunginhallitus on jo päättänyt varautua uuden koulun rakentamiseen Vennivaaran - Länsikankaan - Vaaranlammen alueelle. Yhtenä syynä tähän ovat juuri Vaaranlammen koulun ongelmat.
Norjan lohi on nyt tavallista kalliimpaa – savolaisostajat suosivat järvikaloista muikkua ja kuhaa 
Norjalainen lohi on arvossaan tänä kesänä. Kyseisen fileen hinta on noussut tavallista korkeammaksi. Lohifilemarkkinoita heilautti Chilessä tapahtunut lohiturma.
Pihvin hinnoissa oleva norjalainen lohifile ei ole juurikaan lisännyt kotimaisen kalan kysyntää kuopiolaisissa kaupoissa. Norjan lohifileen rinnalle on tosin saatu tarjolle pienempää ja edullisempaa kirjolohta.
Kuopion marketeissa ja kauppahallissa myydään tähän aikaan vuodesta määrällisesti eniten Kallaveden muikkua. Lämmin sää on kuitenkin verottanut viime päivien saalismääriä jonkin verran.
– Saalisvaihtelu johtuu helteistä ja kelistä, sanoo kalastaja ja Kuopion kauppahallissa kalaa myyvä Erkki Hiltunen.
Hiltusen mukaan enimmillään muikkua voi nousta yhdellä troolausreissulla jopa useita satoja kiloja.
Kalamarkkinoilla näkyy myös norjalaisen lohen kallistuminen. Sen hinta on noussut, koska Chilessä jouduttiin hävittämään sairastunut lohikanta. Lohiturman takia kaikki suuret lohifileet menevät Norjasta nyt USA:n markkinoille.
– Siitä tulee lohipula ympäri maailmaa ja se nostaa hintaa. Isompaa filekalaa ei vain ole markkinoilla. Chilen tilanne vaikuttaa kalamarkkinoihin helposti puolisen vuotta, arvioi palvelutiskin vastaava Marko Airaksinen Kuopion Kolmisopen Citymarketista.
Hinnat laskevat taas syksyllä?
Poikkeuksellista tilannetta on Airaksisen mukaan paikattu norjalaisella tarjouskalalla. Saatavilla on alle kaksikiloista nopeasti kasvatettua kalaa ja sitä tulee nopeasti markkinoille.
– Nyt oletetaan, että syksyllä hinnat lähtee laskuun. Kotimaista kirjolohta on alkukesästä istutettu ja syksyllä sitä nostetaan ylös, silloin hinnat taas normalisoituvat, toteaa Marko Airaksinen.
Lohen kallistuminen ei ole heijastunut järvikalojen hintoihin. Myös kaupassa on huomattu saalismäärien kirjava koko.
– Järvikalaa saadaan hyvin vaihtelevasti. Sieltä voi nousta 10 kiloa tai 100 kiloa, ihan päivästä riippuen, sanoo Airaksinen.
Muikun jälkeen tulee kuha
Kuopiolaiskalastaja Erkki Hiltunen sanoo, että muikun jälkeen toiseksi suosituin kala on kuha. Kauppahallista haetaan erityisesti kotimaista kalaa.
– Lohen hinta ei ole meillä vielä vaikuttanut myyntiin mitenkään. Kesälomalla ihmiset ostavat kalaa, kun se ei ole kuitenkaan äärettömän kallista. Järviahvenesta on näin kesällä pulaa. Välillä sitä on, välillä ei.
Erkki Hiltunen sanoo vuosien kokemuksella, että syksyä kohti mentäessä kuhaa tulee paremmin ja myös muikkusaaliit voivat parantua.
Japanin pääministeri Abe pönkittää taas taloutta sadoilla miljardeilla
Japanissa on keskusteltu kiivaasti siitä, aikooko keskuspankki jakaa kansalle ns. helikopterirahaa inflaation kiihdyttämiseksi. Luvassa lienee kuitenkin äärikeinoja sovinnaisempaa korkopolitiikkaa.
Japanin hallitus jatkaa talouden reipasta elvyttämistä. Pääministeri Shinzo Abe ilmoitti tänään, että tulossa on yli 240 miljardin euron elvytyspaketti. Sen yksityiskohdat paljastetaan kuitenkin vasta ensi viikolla. Osakekurssit lähtivät kuitenkin jo nousuun.
Tämäkin paketti on jatkoa kolmisen vuotta sitten alkaneelle talousohjelmalle, johon pääministeri Shinzo Aben talouspolitiikka, "Abenomics", nojaa.
Myös Japanin keskuspankilta on lähiaikoina luvassa toimenpiteitä talouskasvun lietsomiseksi – mahdollista on, että jo ennestäänkin negatiivisiä korkoja lasketaan yhä alemmaksi. Toimista kerrottaneen kokouksen päätteeksi perjantaina. Pankin uskotaan myös lisäävän velkakirjaostojaan. 
Japanissa on keskusteltu kiivaasti siitä, aikoisiko pankki jakaa kansalle ns. helikopterirahaa inflaation kiihdyttämiseksi. Tähän setelien syytämiseen asiantuntija eivät kuitenkaan usko, kirjoittaa [Financial Times.](http://www.ft.com/home/europe)
Japanin talous kutistui vuoden ensimmäisellä neljänneksellä, ja brittien EU-äänestyksen jälkeen jeni on vahvistunut, mikä on heikentänyt Japanin vientiteollisuuden kilpailukykyä. Tänään valuutta heikkeni Aben kerrottua tulossa olevasta jättimäisestä lisäelvytyksestä.
Yhdysvaltain keskuspankin Fedin arvioidaan kiristävän rahapolitiikkaa eli nostavan ohjauskorkoa vasta joulukuussa, vaikka viime päivien talousuutiset ovatkin olleet hyviä. Tänään Fedin kokous jättänee ohjauskoron vielä ennalleen.
Lue tämä kolumni, ja olet lukenut kaikki Pokémon GO -kolumnit
Metsästimme kaikki Pokémon GO -journalismin keskeiset näkökulmat ja tiivistimme ne yhteen tekstiin.
Sinäkin olet jo saattanut kuulla siitä: niin, Pokémon GO -pelistä tietenkin. Tämä hassu kännykkäpeli on yhtäkkiä kaikkien huulilla. Kahvipöytäkeskusteluissa ja turuilla ja toreilla tuskin muusta puhutaankaan.
Mikä oikein on tämä hullutus, joka on meidät yhtäkkiä vallannut? Miksi yhtäkkiä ennätysmäärät ihmisiä sinkoilee suin päin ympäri kaupunkia jahtaamassa oudon näköisiä hirviöitä – jotka, huomauttaisin, tosiaan ovat olemassa ainoastaan kännykän näytöllä?
Pokémon GO julkaistiin Suomessa noin puolitoista viikkoa sitten, ja hyvällä syyllä voi sanoa, että kyseessä on maailmanlaajuinen ilmiö. Olen työajalla facebookatessani törmännyt esimerkiksi uutislinkkeihin, joiden englanninkielisten otsikoiden perusteella kännykkäpeli on jopa johtanut onnettomuuksiin ja loukkaantumisiin. Siis kännykkäpeli!
Kolumnistina voi kyllä jo nostaa esiin kysymyksen, että onko touhussa mitään järkeä. Havaintoni on, että jotkut ovat niin koukussa “taskuhirviöiden” metsästämiseen, että eivät ehkä enää pysty keskittymään ympäröivään maailmaan, kirjallisuuteen tai merkitykselliseen yhdessäoloon. Haluaisin myös tuoda keskusteluun näkökulman, että jokainen onnettomuus on liikaa.
**Sitten tapahtui jotain.** Latasin omaan puhelimeeni Pokémon GOn. Pakkohan sitä oli kokeilla, sillä taas kuulin siitä puhuttavan työpaikan kahvipöydässä ja Facebookissa.
On ymmärrettävää, että uusi ilmiö herättää kritiikkiä. Myönnetään: en itsekään tajunnut, miksi kukaan – etenkään aikuiset ihmiset – viitsisi pyydystellä kännykän näytöltä digiörkkejä, kun metsät ovat samaan aikaan täynnä marjoja ja sieniä.
Nyt olen kuitenkin oivaltanut, että Pokémon GO on muutakin kuin vain kännykkään tuijottelua. Paljon muuta. Pohdinnan jälkeen olen käsittänyt, että parasta pelissä on se, että sitä voi pelata sosiaalisesti. Siis esimerkiksi niin, että tapaa ystäviä tai perheenjäseniä kaupungilla ja metsästää yhdessä pokemoneja samalla kuulumisia vaihtaen ja mukavia rupatellen.
**Voiko se olla muka niin kauhean väärin?** Kun puiston penkiltä katselin, miten kerjäläinen ja pörssiyhtiön hallituksen jäsen metsästivät yhdessä Bulbasauria ilta-auringon maalaillessa varjoja heidän nauravaisille kasvoilleen, tajusin, että peli on saattanut yhteen ihmisiä aivan uudella tavalla. Ventovieraitakin.
Lisäksi pokéstoppien ja pikachujen perässä seikkailu saa ihmiset kävelemään ulkona raittiissa ilmassa – siis vuonna 2016, jolloin ihmisten houkutteleminen sohvilta ylös ja ulos on työn ja tuskan takana. Uskallan väittää, että tämähän on mahtavaa!
Kolumnistina aistin ajan pulssia ja huomaan turuilla ja toreilla ja kahvipöytäkeskusteluissa, että Pokémon GO herättää kuitenkin myös paljon vastustusta ja vastarintaa. Pidän melko varmana, että tällaista merkittävää vastarintaa on ihan oikeasti olemassa, minkä takia onkin tärkeää, että kirjoitin tämän kolumnin.
_Kirjoittaja on YleX:n toimittaja, joka on aika varma, ettei journalismirobotti voisi ikinä korvata häntä._
**Lähteet:** Iltalehti, Ilta-Sanomat, Helsingin Sanomat, Kauppalehti, Yle, YleX, Aamulehti, Salon Seudun Sanomat, Radionova.fi, Voice.fi, Nyt, Kymen Sanomat, Ilkka, Kouvolan Sanomat, Kainuun Sanomat, Lapin Kansa, Paikallislehti Somero, Turun Sanomat, Länsi-Uusimaa, Aamuposti, Etelä-Saimaa, Keskisuomalainen, Savon Sanomat
**Lue myös:**
[Tiesitkö, että olet melko varmasti altistunut Suomen Pokémon-äänelle?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/23/tiesitko-etta-olet-melko-varmasti-altistunut-suomen-pokemon-aanelle) 
[Saako kaupassa tai hautausmaalla pelata? Poliisi antoi ohjeet Pokémon-jahtiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265192)
[Musta Barbaari on Pokémon-fanaatikko – takana 12 tunnin metsästysreissu: “Tää on ihan sairasta”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265170)
[&quot;Ihmisillä ei ole varaa olla käyttämättä sitä&quot; – Pokémon GO:n esittelemä lisätty todellisuus on tulevaisuudessa elinehto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265166) 
Muistatko vielä jäävesihaasteen? Kampanjan poikima rahoitus tuotti tärkeän tutkimustuloksen
Haasteen tuottaman tutkimusrahoituksen avulla on löydetty uusi tautiin vaikuttava geeni. Asiantuntijoiden mukaan geenin löytäminen saattaa mahdollistaa uudenlaiset hoitomuodot.
Kesän 2014 villitys sosiaalisessa mediassa oli jäävesihaaste, Ice Bucket Challenge, jossa julkkikset ja tavikset kippasivat päälleen sangollisen jäävettä ja kuvasivat tapahtuman. Monet pitivät toimintaa päättömänä, mutta haaste keräsi 30 päivän aikana yli sata miljoonaa dollaria ALS-taudin tutkimusjärjestöille.
Jäävesihaasteen rahoituksen mahdollistamana taudin tutkimus on nyt ottanut uuden harppauksen. Yksi rahoitetuista tutkimushankkeista oli projekti nimeltä MinE.
[Brittilehti Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/society/2016/jul/26/ice-bucket-challenge-als-charity-gene-discovery?utm_term=Autofeed&CMP=twt_b-gdnnews#link_time=1469583860) MinE-projektin tutkijat ovat löytäneet nyt tautiin vaikuttavan uuden geenin. Asiantuntijoiden mukaan geenin löytäminen saattaa mahdollistaa uudenlaiset hoitomuodot.
– Tämä on erittäin innostavaa, koska se osoittaa kaikille jäävesihaasteeseen osallistuneille, että heidän lahjoituksensa todellakin vaikutti tutkimukseen, sanoi ALS-järjestön edustaja Brian Frederick Guardianissa.
– MinE-tutkimusprojektin työ on erittäin tärkeää ja uuden geenin löytäminen auttaa meitä ymmärtämään paremmin ALS-sairautta, Frederick jatkoi.
Ei parannuskeinoa
ALS eli amyotrofinen lateraaliskleroosi on sairaus, jossa lihaksisto surkastuu lihaksia käskyttävien liikehermojen tuhoutuessa. Sairauden syytä ei vielä tunneta, eikä siihen toistaiseksi ole parannuskeinoa.
Uusi geeni Nek1 löydettiin seulomalla 15 000 tautia sairastavan ihmisen genomeja. Tutkimukseen osallistui 80 tutkijaa 11 maasta. Tutkijat korostavat, että uuden geenin tutkimus on vielä alkuvaiheessa, mutta se saattaa johtaa parempien hoitojen kehittämiseen.
Suomessa tautia sairastaa noin 350 ihmistä. Tauti on miehillä jonkin verran yleisempi kuin naisilla.
Yksi tunnetuimmista ALS:ää sairastavista on fyysikko Stephen Hawking, jolla tauti todettiin jo vuosikymmeniä sitten.
Jäävesihaastetta lietsoi se, että monet julkisuuden henkilöt ottivat vettä niskaansa. Jäävesikasteen saivat esimerkiksi Yhdysvaltain entinen presidentti George W. Bush, tv-juontaja Oprah Winfrey, Vogue-muotilehden päätoimittaja Anna Wintour, näyttelijät Tom Cruise, Charlie Sheen, Robert Downey Jr ja Zac Efron, Microsoftin perustaja Bill Gates, laulajat Justin Timberlake ja Lady Gaga sekä formulakuljettaja Lewis Hamilton – ja sadat muut julkkikset.
Patria laajentaa lentäjäkoulutusta ja tähtää kansainvälistymiseen: "Maailmassa on iso lentäjätarve"
Patrian liikennelentäjäkoulutus muuttaa Helsingistä Pirkkalaan. Yhtiö tähtää muuton jälkeen entistä enemmän maailmanmarkkinoille.
Valtion aseyhtiö Patrian siviililentokoulutuksen muutto Pirkkalaan on jo pitkällä. Valmistelut ovat loppusuoralla ja työntekijät muuttavat Helsingistä Pirkanmaalle joulukuussa. Liikennelentäjäkoulutus jatkuu uudessa osoitteessa keväällä. Tuolloin nyt rakenteilla olevat toimitilat Tampere-Pirkkala -lentokentän vieressä ovat valmiit.
– Malmi on ollut meille oikein hyvä toimipaikka, mutta Pirkkala tarjoaa uusia mahdollisuuksia, esimerkiksi toiminnan laajentamisen, sanoo operatiivisen yksikön päällikkö Juhani Haapamäki Patriasta.
Laajentaminen tulee hyvään saumaan, sillä lentoalalla on [krooninen henkilöstöpula](http://yle.fi/uutiset/lentoja_perutaan_henkilostopulan_vuoksi__yhtiot_venkoilevat_korvausten_maksamisessa/9010285). Suomen Lentäjäliiton mukaan lentojen määrää on lisätty, vaikka lentäjiä ei ole ollut riittävästi. Useat lentoyhtiöt ovat jopa joutuneet perumaan lentojaan alkuvuoden ja kesän aikana.
Lentäjäpulaa myös Suomessa
Patria Pilot Training muuttaa Pirkkalaan, sillä Helsingin Malmin kenttä on tarkoitus sulkea ja paikalle on suunniteltu uutta asuinaluetta.
Patrian uudet tilat valmistuvat Pirkkalaan Finavian tontille. Rakennuksen kokonaispinta-ala on reilut 9 000 neliötä. Tiloista noin 40 prosenttia tulee Patrian käyttöön ja loput Tampereen seudun ammattiopiston lentoasentajakoulutukselle. Tilojen rakennuskustannukset ovat 16,3 miljoonaa euroa.
Patrian tavoitteena on kasvattaa valmistuvien määrää 50–70 liikennelentäjään vuodessa. Juhani Haapamäki uskoo, että seuraavan parin vuoden aikana Pirkkalassa koulutetaan etenkin suomalaisia.
– Monen vuoden hiljaiselon jälkeen Finnair on ilmoittanut kasvattavansa liikennettä ja konemääriä. Tämä tarkoittaa sitä, että lentäjätarve on Suomessakin lähdössä kasvuun.
Vaikka pula lentäjistä on tällä hetkellä kova myös Suomessa, Patria tähyää maailmanmarkkinoille. Opetus on laajalti englanniksi, sillä se on kieli, jolla lentäjät pääsääntöisesti työskentelevät.
Suuntana Aasia
Helsingissä Malmilla on jo koulutettu muun muassa venäläisiä ja kazakstanilaisia lentämään. Haapamäen mukaan tulevaisuuden markkina on etenkin Aasiassa.
– On tutkittu, että lentoliikenne kasvaa vuosittain 5–7 prosenttia ja kasvu on nopeinta Aasiassa.
Haapamäki kertoo, että kiinnostusta Patrian lentäjäkoulutusta kohtaan on löytynyt eri puolilta maailmaa. Hän ei kuitenkaan suostu paljastamaan tarkkoja maita.
Haapamäki uskoo, että suomalaisen lentäjäkoulutuksen arvostus maailmalla on suurta. Tulevaisuudessa Patrian siviililentokoulutuksen kansainvälisten opiskelijoiden määrä saattaa olla yli puolet, Haapamäki arvioi.
Heli Rantanen hämmästelee yhä toimintaa Atlantan olympialaisissa: ”Tuntui silloin vähän hassulta, että piti olla hys hys koko muun porukan”
\- Pitäisi aina muistaa, kun ollaan isolla yhteisöllä mukana, vaikka olisi tähtiäkin joukossa, kaikki ovat samalla viivalla. Kannustusta, tukea ja rauhaa tulee antaa.
Atlantan olympialaisissa 1996 kaikki odottivat suurta menestystä Jani Sieviseltä 200 metrin sekauinnissa. Häneltä odotettiin olympiakultaa, minkä vuoksi Suomen yleisurheilijoita kiellettiin pelleilemästä ennen Sievisen uintia, että hän sai suosikkina keskittyä rauhassa.
Keihäänheittäjä Heli Rantanen, 46, ei ollut samoissa kisoissa olympiavoittajasuosikki, mutta hän voitti kultaa. Rantasen mielestä Sievisen kohtelu ei ollut tasapuolista muita kohtaan.
\- Olemme yhtenäinen olympiaperhe siellä, ja asutaan tiiviisti samassa asuntolassa. Jokaiselle kilpailusuoritukseen valmistautuvalle pitää antaa rauha, mutta täytyy sanoa, että Jani oli todella kova tähti silloin ja odotukset olivat valtavat. 
Sievinen jäi lopulta toiseksi.
\- Se oli valtava pettymys hänelle itselleen käsittääkseni. Tuntui silloin vähän hassulta, että piti olla hys hys koko muun porukan. Ei tullut ihan niitä suorituksia, mitä piti tulla.
\- Pitäisi aina muistaa, kun ollaan isolla yhteisöllä mukana, vaikka olisi tähtiäkin joukossa, kaikki ovat samalla viivalla. Kannustusta, tukea ja rauhaa tulee antaa.
”Oman kylän tyttöä on aina maailmalla kannustettu”
Olympiavoiton myötä osat vaihtuivat, ja Rantanen oli tähti.
\- Lammi on todella upeasti ottanut minut aina vastaan ja kannustanut urheilussa. Lehtileikkeleistä olen katsonut, että nuorempana tyttönä yritin tulla huippuhiihtäjäksi, pesäpalloilijaksi tai keihäänheittäjäksi, ja he ovat tukeneet sitä polkua niin seurana kuin koko Lammin yhteisönä.
\- Oman kylän tyttöä on aina maailmalla kannustettu.
Rantasen mukaan vastaanotto Atlantan jälkeen olikin sellainen, millaisia on ollut vain harvassa kunnassa olympiavoiton jälkeen.
\- Sen tulen muistamaan ikuisesti.
Pienestä Lammin maalaiskunnasta peräti 5-6 bussia oli Rantasta vastassa lentokentällä, kun hän palasi Suomeen olympiavoittajana.
**Miten vanhempasi muistivat sinua kaksikymmentä vuotta sitten tapahtuneesta uroteostasi?**
\- Muistaakseni äiti tai isä taisi sanoa, en muista, kumpi sanoi, että likka, mitä tuli tehtyä. Ne olivat ensimmäiset kommentit. Vastaus oli aika nauravainen.
**Mitä siinä oli naurun lisäksi?**
\- Paljon itkua, paljon hymyä.
Äidin ja isän rooli oli myös muulloin todella merkittävä Rantasen uralla ja elämässä taloudellisesti, kannustamisessa ja kuskaamisessa. He myös auttoivat häntä kehittymään urheilijana ja pääsemään jaloilleen urallaan.
Rantanen kertoi vanhemmilleen avoimesti myös murheistaan. Niitä olivat muun muassa taloushuolet ja loukkaantumiset. Perhe ja vaikeudet ovat olleet hänelle iso voimavara, mitkä ovat lähentäneet häntä vanhempiinsa
\- Sitä ei voi ikinä tarpeeksi kiittää. Täytyy kuitenkin sanoa, että voitto on hieno kiitos niin äidille kuin isälle siitä, mitä he ovat saaneet aikaan minun kanssa.
Rantasen isä vielä elää, mutta äiti kuoli muutama vuosi sitten.
\- Isä on vielä Lammilla, ja olemme edelleen todella tiiviisti tekemisissä. Olen aina ollut isän ja äidin tyttö, ja melkein päivittäin puhumme. Huolehdin isästä ja isä huolehtii tyttärestään edelleen.
Tärkeitä Rantaselle ovat olleet myös valmentajat, hierojat, fysioterapeutit ja kaveripiiri.
\- Henkistä puolta ei ole helppoa pitää kasassa, jos kotiasiat tai lähipiiri ei ole kunnossa. Tervettä kannustamista ja huolenpitoa sekä toppuuttelua. Se kaikki tekee hyvää.
Vappu Pimiä sai unikeon kylvyn Salossa
Tv- ja radiojuontaja Vappu Pimiä valittiin Salon Unikeoksi. Häntä kiitellään Salon tunnetuksi tekemisestä.
Monesta radio- ja tv-ohjelmasta tuttu juontaja Vappu Pimiä on Salon tämän vuoden Unikeko. Hänet viskattiin Salonjokeen keskiviikkoaamuna puoli kymmeneltä.
Unikeko tuotiin paikalle soutuyhdistys Angelniemen Airon kirkkoveneellä.
Salossa Unikeon valitsee iltatorin järjestävä Suvisalo ry. Yhdistyksen mukaan Vappu Pimiä on tehnyt näkyvää työtä Salon tunnettuvuuden lisäämiseksi. Salon tori ja Salossa sijaitseva perheen kesämökki ovat olleet monen tv-ohjelman näyttämönä.
Salossa Unikeko on valittu vuodesta 1983 asti.
Jarrut pohjaan ja pyöräilijä takalasista läpi – mitä pyörii raivokuskin päässä? 
Autoilijan epäillään teloneen viikonloppuna pyöräilijän tahallisesti Haaparannalla. Liikenneturvan viimevuotisen kyselyn mukaan liikenneraivon kohtaaminen on Suomessa yleistä.
Poliisit tutkivat viikonloppuna [Haaparannalla tapahtunutta onnettomuutta](http://yle.fi/uutiset/tieraivon_kohteeksi_joutunut_pyorailija_en_ole_koskaan_kokenut_mitaan_vastaavaa/9050030), jossa autoilijan epäilleen teloneen pyöräilijän sairaalakuntoon tahallisella äkkijarrutuksella. Liikennepsykologian professori Heikki Summala Helsingin yliopistosta näkee uutisissa olleiden tietojen perusteella tapauksessa tyypillisiä piirteitä liikenneraivosta.
– Kuljettaja kokee, että omaa liikkumista häiritään tavalla tai toisella. Tiellä edellä kulkevat esimerkiksi ajavat hitaammin kuin itse haluaisi. Siinä ikään kuin muut tulevat omalle reviirille ja aggressiot syntyvät siitä, että oma tila ja turvallinen olo häiriintyy, Summala sanoo.
Aggressiivisuus purkautuu lievimmillään heristelemällä nyrkkiä tai soittamalla torvea. Pahimmillaan lopputulos on kuitenkin traaginen. Viime vuoden elokuussa [pyöräilijä kuoli Helsingissä](http://yle.fi/uutiset/autoilijan_toytaisema_polkupyorailija_kuoli_toolon_sairaalassa/8226067), kun autoilija kiilasi pyörän eteen ja jarrutti tahallisesti.
– Voi vain kysyä, minkä verran näitä tapauksia on. Pyöräilijät pitävät oikeuksistaan nykyään enemmän kiinni ja varaavat tilaa riittävästi itselleen niin, etteivät väistä liian pitkälle reunaan. Silloin joillekin autoilijoille voi syntyä vaikutelma, että he ikään kuin tahallaan haittaisivat liikennettä, Summala arvioi.
Neljä viidestä suomalaisesta liikenneraivon kohteena
Liikenneraivosta johtuvien onnettomuuksien tilastointi on hankalaa, mutta Liikenneturva on selvittänyt kokemusten yleisyyttä kyselytutkimuksilla. Viime vuonna tehdyssä [kyselytutkimuksessa](https://www.liikenneturva.fi/fi/ajankohtaista/uutinen/provosoituminen-ei-kuulu-liikenteeseen) neljä viidestä suomalaisesta kertoi joutuneensa liikenneraivon kohteeksi.
Useimmiten liikenneraivo ilmeni tööttäilynä, keskisormen heristämisenä, perässä roikkumisena ja kiilailuna. Kuusi kymmenestä kyselyyn vastanneesta myönsi itse ärsyyntyneensä liikenteessä. 
Liikenneraivosta johtuvien onnettomuuksien ehkäiseminen ei ole helppoa, mutta Summala uskoo teknologian kehittymisen ja autojen muutumisen älykkäämmiksi olevan osa ratkaisua. Teknologiakaan ei kuitenkaan ratkaise kaikkea, sillä pohjimmiltaan kyse on ihmisten välisistä konflikteista, joiden täydellinen karsiminen on vaikeaa millä tahansa elämän alueella.
– Liikenteessä se on vielä hankalampaa, sillä auton suojakuori tuo tiettyä anonymiteettiä, Summala sanoo.
Suojakuoren puuttumisesta huolimatta Summala näkee, että myös pyöräilijät voivat syyllistyä tieraivoon. Pyöräilijöiden tapauksessa aggressio siitä, että muu liikenne hidastaa omaa vauhtia, voi Summalan mukaan korostua.
– Pyöräilijöillä vaikutusta lisää se, että vauhti tuotetaan omin voimin. Jos edessä on tie tukossa ja jos on vaikka yhteinen väylä jalankulkijoiden kanssa, niin silloin syntyy helposti aggressiivinen reaktio. Se voi olla sitä, että mennään jalankulkijoiden välistä turhan kovalla vauhdilla, mistä syntyy taas molemminpuolista aggressiota ja vaaratilanteita.
Mitä tapahtuu, jos elvyttää vanhentuneilla opeilla?
Noin viiden vuoden välein pidetään suuria kansainvälisiä elvytyskongresseja ja lisäksi tutkimustyötä tapahtuu jatkuvasti. Näihin perustuvat myös kaikki ensiapuohjeet.
Viimeisimmän, vuonna 2010 annetun elvytysohjeen mukaan elvytystä tarvitsevan rintakehää on paineltava 30 kertaa, jonka jälkeen kaksi sekunnin pituista puhallusta. Lasten osalta elvytys alkaa viidellä puhalluksella ja jatkuu sitten samaisellä 30 + 2 -taktiikalla.
Aiemmin ohjeistus on ollut 15 painallusta ja kaksi puhallusta. Mitä tapahtuu, jos elvyttääkin vanhalla tavalla, SPR:n koulutussuunnittelija Päivi Piili?
– On hyvä, että on tehnyt jotakin ja todennäköisesti myös sillä rytmillä saa hyvän avun. Nykyisten suositusten myötä saadaan paras mahdollinen verenkierto ihmiseen elvytyksen aikana. On todettu, että tämä 30 + 2 -rytmillä päästään parhaaseen mahdolliseen verenkiertoon, jotta se sydän pystyy sitten käynnistymään, kun saadaan defibrillaattori paikalle.
– Ammattlilainen tarvitaan mahdollisimma pian paikalle. Viiivettä voi joskus olla vaikka 30 minuuttia, ennen kuin ambulanssi saadaan paikalle. Elvytyksellä pystytään pitämään yllä keskeisiä elintoimintoja puoli tuntia tai jopa pidempäänkin. Mutta tietenkin sen selviämisennuste on huonompi, mitä pidempään ollaan vain sen painelun ja puhalluksen varassa.
Tuoreet isovanhemmat hakeutuvat ensiapukursseille – näin toimit elvytystilanteessa
Ensiapukurssien suosio on Suomessa kiitettävällä tasolla. Esimerkiksi peruskurssin kurssitodistus on voimassa kolme vuotta ja se on pätevä kaikissa Euroopan maissa. Kurssille hakeutuvat pääsääntöisesti ihmiset työnsä puolesta, mutta myös esimerkiksi tuoreet isovanhemmat haluavat tietää, kuinka elvyttää.
Suomen Punaisen ristin ensiapukurssit täyttyvät näinä päivinä kävijöistä varsin kiitettävästi, kertoo SPR:n koulutussuunnittelija Päivi Piili.
– Kurssien suosio vaihtelee ajankohdittain jonkun verran. Ensiapukursseja tarvitaan työtä varten ja ne liittyvät monilla myös opiskeluihin. Laman aikaan oli pieni notkahdus, mutta nyt se on tasottunut ja kursseja menee oikein hyvin, Piili sanoo.
SPR:n kurssit ovat kaikille avoimia. Piili arvioi, että noin 70 prosenttia kurssilaisista koostuu heistä, jotka tarvitsevat kursseja työnsä puolesta. Hänen mukaansa myös harrastustoiminta sekä valveutuneiden ihmisten halu päivittää ensiaputietonsa tuo osallistujia kurssille.
– Siellä käy kaiken ikäiset ihmiset. Ajoittain tulee aktivoitumista määrätyssä elämänvaiheessa. Esimerkiksi, kun tulee ensimmäiset lastenlapset, niin monet isovanhemmat käyvät ensiapukurssin. He haluavat käydän kurssin siltä varalta, että jos lapsille sattuu jotakin silloin, kun ovat hoidossa. Aika monesti liittyy johonkin oman elämän vaiheeseen tämä kurssille hakeutuminen, Piili toteaa.
Ensiapuhjeita on viimeksi muutettu vuonna 2010. Viime vuonna ohjeita tarkennettiin, mutta niihin ei tehty muutoksia.
Noin viiden vuoden välein pidetään suuria kansainvälisiä elvytyskongresseja ja lisäksi tutkimustyötä tapahtuu jatkuvasti. Näihin perustuvat myös kaikki ensiapuohjeet.
– Yleensä on ollut aika laaja kansainvälinen tutkimuspohja eri toimintametodeihin ja niiden perusteella asiantuntijaryhmä sitten päätyy suosittamaan määrättyjä ohjeita ja esimerkiksi elvytysohjeet ovat sellaisia, joita kansainvälisesti tarkastellaan hyvin laajasti, Piili kertoo.
Deutsche Bankin toinen neljännes oli kuoppainen
Jättipankin tuloksen heikkeneminen johtuu pitkälti olemattomista korkotuotoista sekä markkinaheilahteluista. Työpaikkoja todennäköisesti leikataan vielä lisää.
Euroopan suurin investointipankki, saksalainen Deutsche Bank julkisti keskiviikkona rajusti heikenneen toisen vuosineljänneksen tuloksen. Nettovoitto putosi viime vuoden 798 miljoonasta noin 20 miljoonaan euroon.
Uutistoimisto Reutersin mukaan analyytikot olivat varautuneet pahempaankin: yli sadan miljoonan euron tappioon.
Jättipankin tuloksen heikkeneminen johtuu pitkälti olemattomista korkotuotoista sekä markkinaheilahteluista. Tulevaisuutta varjostaa Britannian lähtö Euroopan unionista.
Pankki arvioi, että sen on jatkettava kustannustensa karsimista. Työntekijöitä on jo irtisanottu tuhansia.
Poppari Demi Lovato puhui rohkeasti mielenterveysongelmista: "Pystymme parempaan. Jokainen meistä voi vaikuttaa"
Laulaja-lauluntekijä Demi Lovato piti demokraattien puoluekokouksessa puheen, jossa hän vetosi poliitikkojen vastuuseen terveydenhuollon parantamisesta.
Yhdysvaltain presidentinvaalien alla on pidetty paljon puheita, mutta niistä nuorille ehkä yksi tärkeimmistä kuultiin maanantaina demokraattien puoluekokouksessa.
Ahdistuksesta ja kaksisuuntaisesta mielialahäiriöstä kärsinyt poppari **Demi Lovato** nimittäin toivoi [puheessaan](http://www.rollingstone.com/music/news/see-demi-lovatos-moving-speech-on-mental-illness-at-dnc-w430900) päättäjiltä tukea laeille, joilla taataan mielenterveyspalvelut kaikille niitä tarvitseville. 
\- Valitettavasti liian moni amerikkalainen ei saa apua joko siitä syystä, että pelkää leimautumista tai siksi, ettei ole varaa hoitoon, 23-vuotias laulaja sanoi.
Lovato on kertonut avoimesti mielenterveysongelmistaan ja syömishäiriöistään [aikaisemminkin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223628). Hän uskoo, että ainoa keino parantua on olla rehellinen itselle ja ihmisille ympärillä – ja hakea apua, jos sitä on saatavilla.
\- Hoitamattomalla mielenterveyshäiriöllä voi olla tuhoisia seurauksia kuten itsemurha, päihdeongelma ja pitkäaikaissairaudet. Pystymme parempaan. Jokainen meistä voi vaikuttaa.
Myös suomalaiset nuoret tarvitsevat apua
Keväällä Ylellä käynnistynyt [Sekasin-kampanja](https://yle.fi/aihe/sekasin) ja sen yhteydessä toteutettu nuorten chat yllättivät mielenterveysjärjestöt.
[Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/suomessa_tarve_nuorten_247-palvelulle__ahdistus_ei_katso_aikaa_tai_paikkaa/8919266)mukaan mielenterveyden ammattilaisten ja koulutettujen vapaaehtoisten järjestämän chatin kautta tuli kymmenkertainen määrä yhteydenottoja siihen nähden, kuinka monta keskustelua nuorten kanssa pystyttiin käymään.
Järjestäjien mukaan suosio osoittaa ympärivuorokautisen, auttavan keskustelukanavan toimivan ja olevan tarpeellinen.
Sekasin-kampanjaan liittyy myös mustaa huumoria kukkiva _Sekasin_-draamasarja, jossa seurataan muutaman nuoren elämää psykiatrisen sairaalaan suljetulla osastolla.
Kampanjan myötä myös monet tunnetut suomalaiset henkilöt kuten **Paperi T,** vloggari **Mansikkka** eli **Maiju Voutilainen** jalaulaja **Eve Hotti** ovat kertoneet julkisesti mielenterveysongelmista ja niihin suhtautumisesta.
Sekasin-kampanja on toteutettu yhteistyössä Ylen, Suomen Mielenterveysseuran, Mielenterveyden keskusliiton ja Mannerheimin lastensuojeluliiton kanssa. Sarjan jaksot löytyvät [Yle Areenasta.](https://yle.fi/aihe/sekasin)
**Lue myös:**
[Bulimiasta parantunut Demi Lovato: Terve mieli on tärkeämpi kuin täydellinen vartalo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223628)
[YleX Ensinäyttö: Ruger Hauer pureutuu mielenterveysongelmiin – ”Häpeästä pitäisi päästä eroon”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262928)
[Vloggari Mansikkka rohkaisee omalla esimerkillään nuoria hakemaan apua mielenterveysongelmiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264084)
[Nuorten Sekasin247-chatissa jopa ruuhkaa – mielenterveysjärjestöt yllättyivät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264235)
Nauhuri mukana peiton alla – Näin unikeko molskahti mereen Naantalissa
Vuoden unikeoksi valittu toimittaja Lassi Lähteenmäki on tunnettu positiivisesta elämänasenteestaan.
Valtakunnan [virallinen unikeko, toimittaja Lassi Lähteenmäki](http://yle.fi/uutiset/unikeoksi_valittiin_lassi_lahteenmaki__toimittaja_ja_luontoihminen/9053048) on elämänsä aikana seurannut 20–30 kertaa, kuinka unikeko pudotetaan mereen Naantalissa. Silti miehellä ei ollut aavistustakaan siitä, miltä unikeosta tuntuu, kun häntä kannetaan kohti kylmää kylpyä.
– Peitto oli koko ajan päällä, ja tuntui, että nyt sänky kallistuu, ei kallistukaan ja sitten se kallistuu. Miten päin siinä kiepsahtaa ja koska vesi tulee vastaan, kuvailee tuore unikeko tunnelmiaan.
Toimittaja oli toimittaja unikekonakin. Sängyssä peiton alla mukana oli myös nauhuri.
Ei kannata pilata elämäänsä sen takia, että murehtii jotain, mikä meni pieleen.
– Tein pienen matkakertomuksen. Tunnelmapaloja siitä kun kuulee, mutta ei näe mitään, ja jotain on tulossa. En tiedä, onko julkaisukelpoista, saa nähdä, Lähteenmäki kertoo.
Positiivinen unikeko
Lassi Lähteenmäki tunnetaan positiivisesta elämänasenteestaan. Lähteenmäki itse miettii, että asenne on saattanut tarttua mukaan Afrikassa tehdyiltä matkoilta.
– Pienet murheet, joita päivän mittaan tulee, ovat yleensä tosi pieniä. Ei kannata pilata elämäänsä sen takia, että murehtii jotain, mikä meni pieleen, Lähteenmäki sanoo.
Sari Essayah: Olympialaiset paisuivat eivätkä saa enää kasvaa
Huippu-urheilun näköalapaikalle, Kansainvälisen olympiakomitean jäseneksi valittava Sari Essayah näkee kisojen kasvaneen jo äärirajoilleen. Urheilujuhlan massiivisuus herättää isäntäkaupungeissa nyt enemmän kauhua kuin intoa, Essayah arvostelee.
Olympialaisten aikaan Riossa valitaan suomalaisjäsen Kansainväliseen olympiakomiteaan. Paikan saava Sari Essayah nauttii suomalaisittain kovasta luottamuksesta – edellinen suomalaisjäsen Peter Tallberg toimi komiteassa lähes 40 vuotta kuolemaansa saakka keväällä 2015.
Entisenä kilpakävelijänä ja Kristillisdemokraattisen puolueen puheenjohtajana tunnettu Essayah tahtoo karsia vanhoillisuutta olympialiikkeestä. Hän haluaa ainakin rajoittaa alati paisuneiden olympialaisten kokoa.
– Täytyy miettiä, voivatko kisat tätä suuremmiksi tulla: mielestäni ei. Pitää pystyä ajattelemaan, onko tulevaisuudessa järkevää jakaa kisoja joidenkin kaupunkien kesken. Kisat ovat paisuneet suuriksi ja hakevia kaupunkeja on vähän, sanoi Essayah Ylen aamu-tv:ssä.
– Tällä hetkellä monissa kaupungeissa ollaan pikemminkin kauhuissaan niistä viikoista, kun turistit ja liikenne täyttävät kaupungin. Pitäisi olla päinvastoin – että kaikki ovat innostuneita tulevista kisoista. Sen takia tarvitaan uudentyyppistä ajattelua ja järjestelyjä.
Surullisenkuuluisasti viimeksi, kun KOK päätti olympialaisten isäntäkaupungista, vain kaksi maailmankolkkaa tarjoutui vaihtoehdoiksi. KOK antoi vuoden 2022 talvikisat [Kiinaan mieluummin kuin Kazakstaniin](http://yle.fi/urheilu/3-8195891), kun isojen eurooppalaiskaupunkien mielenkiinto isännyyteen lopahti kesken kilvan.
Essayah muistuttaa, että Suomi haki talviolympialaisia järjestettäviksi kolmen kaupungin yhteisponnistuksena Helsingissä, Lahdessa ja Norjan Lillehammerissa 2006. Kisat annettiin Torinoon, mutta kymmenessä vuodessa KOK on kääntynyt jo kannustamaan kaupunkien yhteisiä olympialaisia ja nyt ääneen toivookin tällaisia hakemuksia.
KOK:n kiistelty dopingratkaisu: Liittojen seula riittää
Sari Essayah puolusti KOK:n [parjattua ratkaisua](http://yle.fi/urheilu/3-9048160) siirtää päätösvastuu Venäjän [doping-skandaalista](http://yle.fi/urheilu/3-9050199) kansainvälisille lajiliitoille. KOK:n odotettiin sulkevan koko Venäjän ulos Riosta, kun valtiojohtoiselta vaikuttava kiellettyjen aineiden peittely paljastui ja tutkittiin perusteellisesti. Essayah järkeili, että sanktiot dopingrikkomuksista annetaan normaalisti juuri lajiliitoista ja antidopingtoimikunnista.
– He ovat vastuullisia tässäkin tilanteessa, kun harkitaan ketkä venäläiset urheilijat mahdollisesti kuitenkin pääsevät kisoihin.
– Urheilijoiden jotka tulevat, täytyy pystyä todistamaan antidopingtausta takanansa – että heidät on testattu muuten kuin pelkästään Venäjän liitossa. Kyllä seula on kohtuullisen tiukka, ja jo useita kymmeniä nimiä on kerrottu etteivät kilpaile Riossa.
Suunnistus ilman apuvälineitä
Joskus voi käydä niinkin huonosti, ettet tiedä missä olet, eikä mukanasi ole karttaa eikä kompassia. Silloin olisi hyvä osata muutama niksi, joiden avulla paluu ihmisten ilmoille sujuu. Yllättävä eksyminen voi tapahtua esimerkiksi marja- tai sieniretkellä, kun katse pysyy maassa, eikä maaston tuntomerkkejä tule silmäiltyä kovin hyvin.
Ilman apuvälineitä suunnistamista on hyvä harjoitella jo ennen oikean hätätilanteen kohdalle osumista. Kun taidot on harjoiteltuna, ei eksyminen enää ole hätätilanne. Luonnossa on paljon elementtejä, joiden avulla voi määrittää ilmansuuntia. Älä tukeudu vain yhteen luonnon merkkiin, vaan yhdistä mahdollisimman monta havaintoa ja vahvista suuntasi sen mukaan.
Yksittäisten puiden oksat ovat kookkaampia eteläpuolella. Voit muistaa sen vaikka siitä, että ihmiset matkustavat etelään aurinkolomalle. Etelässä paistaa aurinko, joten puut saavat valoa paremmin etelän puolelta ja sillä puolella oksat kasvavat vahvemmiksi ja tuuheammiksi. Katsele siis yksittäisiä puita, älä metsän puita.
Muurahaispesän loivin sivu osoittaa etelään. Aurinko hoitaa muurahaispesän lämmityksen, joten auringonvalon hyödyntämistä ajatellen on rakennettu pidempi seinä energiatehokkaimpaan suuntaan. Muurahaiskeot ovat yleensä puiden tai isojen kivien eteläpuolella.
Kivien ja puiden eteläpuolella kasvaa myös runsaammin jäkälää. Jäkälä on kuivien ja aurinkoisten paikkojen kasvi. Pohjoispuolella taas on vihreämpää. Sammal viihtyy varjossa, joten sitä löytyy pohjoispuolelta.
Jos on pimeää ja kirkas taivas, voit ottaa suunnan tähdistä. Pohjantähti on nimensä mukaisesti pohjoisessa. Otava, eli Iso Karhu, on kaikkien tuntema tähtikuvio. Kun olet löytänyt sen taivaalta, voit löytää pohjoisenkin. Otavan ”kauhan” on sanottu antavan pohjoiseen. Kauhan ulkoreunan kahden tähden välinen mitta kerrotaan viidellä ja pysytään samassa linjassa, niin pohjantähti löytyy sieltä. Pohjantähti, eli muinaissuomalaisittain ”pohjannaula” on Pikkuotavan ”hännän” viimeinen tähti.
Myös auringon paikasta voi päätellä ilmansuuntia. Talviaikaan on aurinko aamukuudelta idässä. Etelästä aurinko paistaa puolen päivän aikaan ja iltakuudelta lännestä. Kesäaikaan siirryttäessä lisätään yksi tunti eteenpäin, eli klo 7 = itä, klo 13 = etelä ja klo 19 = länsi.
Jos ranteessasi on perinteinen viisarikello, voi sen ja auringon avulla päätellä missä päin on etelä. Käännä kello niin, että tuntiviisari osoittaa aurinkoon. Kun kuvittelet kello kahdentoista ja tuntiviisarin puoleenväliin viivan, se osoittaa etelään.
Ensimmäinen asia, mitä sinun kannattaa eksyttyäsi tehdä, on istua alas. Syö vaikka eväät, rauhoitu, tasaa hengitys ja kuuntele. Suomessa on aika tiheä tieverkosto ja jostain saattaa hyvinkin kuulua auton ääniä. Jos et muuten löydä reittiä takaisin, voit lähteä kävelemään tietä kohti. Myös polut yleensä vievät asutuksen pariin.
**Minna Jakosuo**
Kirjoittaja on luonto- ja eräopas, joka yöpyi viime vuonna ulkona lähes sata yötä.
Heli Rantasen olympiavoitosta 20 vuotta – ”Tähdet olivat kohdallaan sinä päivänä”
\- Siinä huipentui monen vuoden työ ja sain palkinnon siitä. Se oli urheilijalle estradi, joka ei koskaan jätä kylmäksi.
Heinäkuun 27. päivä vuonna 1996 oli Heli Rantasen elämässä suuri päivä. Hän voitti tuolloin eli tasan 20 vuotta sitten Atlantassa naisten keihäänheiton olympiakultaa. 
Rantanen ratkaisi olympiakullan jo ensimmäisellä kierroksella, kun hän heitti hirmukaaren. Lammin Säkiää lähes koko uransa edustanut Rantanen paransi ennätystään peräti puolitoista metriä, ja 67,94 metriä oli lopulta liikaa muille.
\- Siinä huipentui monen vuoden työ ja sain palkinnon siitä. Se oli urheilijalle estradi, joka ei koskaan jätä kylmäksi.
\- Se oli hieno ennätys ja näyttävä suoritus muille esimerkkinä, että rahkeita on. Voi olla, että joidenkin kilpasiskojen pakka meni siinä vähän sekaisin. 
He eivät pystyneet vastamaan Rantaselle peräti noin kolmen tunnin kilpailun aikana.
Kilpailu oli harvinaisen pitkä keskeytysten takia. Kisaa venyttivät muun muassa palkintojenjaot ja juoksukilpailut.
\- Siihen (ensimmäiseen heittoon) olikin mahdollisuus ladata akkuja, kun tiesin, että harva heittäjä pystyy pitämään itsensä niin kovassa kunnossa kolmetuntisen kisan aikana, jotta pystyisi ohittamaan viimeisellä kierroksella.
Rantanen teki Atlantassa myös historiaa. Hänestä tuli Pohjoismaissa ensimmäinen nainen, joka voitti yleisurheilussa olympiakultaa.
\- En olisi uskonut, että näin on. Hieno suoritus siinäkin mielessä, että se oli harvinaista herkkua niin Suomen kansalle kuin Pohjolaankin. Sinä päivänä en kuitenkaan tiennyt, että tein historiaa, mutta ylpeänä kannan titteliä.
Miesten keihään tulos salattiin Rantaselta
Rantasen mukaan huippuheitto oli tuloillaan koko kesän. Hän tehtaili hyviä heittoja ja ennätyksiä.
\- Kaikki rahkeet olivat siihen, että loppukaudesta voi tulla vielä hyvää tulosta.
Olympialaisissa Rantasen fiilis oli sellainen, että hän haluaa halkaista koko stadionin. Rantanen pystyi hyödyntämään adrenaliinin, mikä antoi hänelle lisämetrejä. Hän oli myös kovassa kunnossa.
\- Tähdet olivat kohdallaan sinä päivänä.
Ennen tärkeää hetkeä Rantanen teki mielenkiintoisen kokeilun. Hän heitti Kimmo Kinnusen antamalla miesten keihäällä yli 60 metriä.
\- Olen aina heittänyt myös raskaampaa välinettä, koska se tuo heittovoimaa naisten keihässuoritukseen. Silloin alkukesästäkin heittelin miesten keihästä treeneissä 2-6 kappaletta, mutta en lähellekään niitä lukemia, mitä heinäkuun lopussa pystyin heittämään Atlantan esileirillä.
Rantanen ei kuitenkaan tiennyt vielä silloin, että hän heitti Atlantassa miesten keihästä yli 60 metriä.
\- Kimmo ja valmentajani Leo Pusa eivät sitä minulle kertoneet. He toivat hyvin nopeasti keihään takaisin heittopaikan päähän, missä odotin sitä. He sanoivat vain, että aika hyvältä näyttää.
**Miksi he eivät kertoneet sinulle, kuinka paljon heitit miesten keihästä?**
\- Koska se oli niin hyvä tulos. He halusivat, että pidän maltin, kilpailutärinän ja halukkuuteni kilpailusuoritukseen sisälläni, että en tule liian tyytyväiseksi, että nyt olen kunnossa.
Pandakaksospojat uinuvat ja uikuttavat häkkisängyssä – video
Pikkupandojen silmät eivät ole vielä auenneet, mutta ne ovat saaneet jo pandoille tunnusomaisen mustavalkoisen värityksen.
Kuukausi sitten syntyneet pandakaksospojat alkoivat saada tiistaina ensimmäisiä vieraitaan Macaossa.
Veljekset voivat hyvin ja ovat saaneet jo pandoille tunnusomaisen mustavalkoisen värityksen. Pandat syntyvät karvattomina, vaaleanpunaisina rääpäleinä. Videon loppupuolella näkyy vastasyntynyt pandavauva, jota sen emo Xinxin hoitaa.
Syntyessään vanhempi pandaveljeksistä painoi 135 grammaa, mutta nyt sen elopaino oli noussut jo yli kiloon.
Nuorempi veli painaa hieman yli 700 grammaa, kun syntyessään se oli vain 53,8 gramman painoinen. Pienokaisen vähäinen paino huoletti hoitajia, ja se sai erikoishoitoa, mutta on kasvanut nyt hyvin.
Pandavauvojen silmät eivät ole vielä auenneet eikä niiden maitohampaat puhjenneet. Myöhemmin ne alkavat myös ryömiä.
Aluksi veljekset elävät äitinsä kanssa vuoden, pari ja sitten ne aloittavat itsenäisen elämänsä.
Veljesten isä on nuori pandauros Kaikai. Kaikaita on kuvattu nopeatemperamenttiseksi nuoreksi urokseksi, joka kuitenkin muuttui vähän ujoksi tavatessaan naaraan. Xinxin puolestaan on hyväkäytöksinen lady, joka osoittautui paritteluaikaan hyvin aktiiviseksi.
Saitko postissa ylioppilaskuvan tilaamatta? Sitä ei tarvitse maksaa eikä palauttaa
Valokuvaamon lähettämää kuvaa ei tarvitse maksaa eikä palauttaa, jos kuvan lähettämisestä ei ole sovittu etukäteen. Ylioppilaiden ryhmäkuva lähetetään joissakin kouluissa oppilaalle, jos tämä ei ole poistanut nimeään koululla kiertävältä listalta.
Alaikäisten koulukuvissa käytäntö on, että kotoa saadaan kuvauslupa ja vanhemmat voivat netissä valita, mitä kuvia he tilaavat. Ylioppilaiden ryhmäkuvissa kouluilla voi kiertää tilauslistoja, joista oppilaan tulisi poistaa nimensä.
Jos kuvia lähetään kotiin sopimatta etukäteen ja edellytetään toimenpiteitä, kyseessä on niin sanottu negatiivinen sopimussidonta, eikä se velvoita kuluttajaa mihinkään.
Ainakin Jyväskylän seudulla jotkut kevään ylioppilaat saivat kesäkuussa kotiinsa valokuvaamon ottaman yhteiskuvan. Kuva tuli postissa, vaikka oppilas tai hänen vanhempansa eivät olleet sitä tilanneet.
Kuvaamo pyysi saatekirjeessä maksamaan kuvan tai palauttamaan sen. Muutaman viikon kuluttua kuvaamo lähetti karhukirjeen ja uhkauksen perinnästä niille, jotka eivät olleet maksaneet tai palauttaneet kuvaa.
Maksun karhuaminen on kuitenkin [kuluttajansuojalain ](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1978/19780038)vastaista.
– Kuluttajalla ei ole mitään velvollisuutta maksaa tai palauttaa tuotetta, ellei hän ole sitä nimenomaan tilannut, mutta yritykseen kannattaa olla yhteydessä, sanoo Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Kristiina Vainio.
Jyväskylän Lyseon lukion ylioppilaiden ryhmäkuvan on ottanut tamperelainen Kuvahaka Oy, mutta laskun on lähettänyt helsinkiläinen Kuvaverkko Oy.
**Kuvaverkko Oy:n toimitusjohtaja Esa Airaksinen, miksi kuvia lähetetään tilaamatta ja uhataan perinnällä?**
– Jaa, jaa. Se on mahdollista, kun alihankkija teettää meillä kuvat. Tuo on aika erikoinen tapaus. Miksi asiakas ei ole palauttanut kuvaa?
**Kuluttajansuojalain mukaan hänellä ei ole velvollisuutta palauttaa tai maksaa kuvaa. Mihin sopimukseen tämä perustuu?**
– Koulu tilaa valokuvaajan paikalle, antaa oppilaiden nimilistat ja osoitteet ja niillä lähetään kuva. Perintään laittaminen on lipsahtanut sen takia, että siellä (yrityksessä) ei ole oikeat henkilöt asialla. Kesää syyttäisin tässä lähinnä. Kuvaverkko on tietysti vastuussa tässä asiassa.
**Kuvahaka Oy:n toimitusjohtaja Ari Tanttu, miksi kuvia lähetetään tilaamatta ja uhataan perinnällä?**
– Harjoituksissa pitäisi kiertää lista, jossa ylioppilaat vetävät nimensä yli, jos he eivät halua tätä ryhmäkuvaa. Joskus käy niin, että nuori ei ole harjoituksissa tai koululla on muutakin tekemistä ja lista ei kierrä siellä. Nyt on käynyt niin, että me emme ole saaneet niin sanottua ei-sanaa tältä kyseiseltä asiakkaalta.
Kuluttaja-asiamies on antanut vuonna 1992 [linjauksen ](http://www.kkv.fi/ratkaisut-ja-julkaisut/julkaisut/kuluttaja-asiamiehen-linjaukset/toimialakohtaiset/valokuvaus-kouluissa-ja-paivakodeissa/)valokuvauksesta kouluissa ja päiväkodeissa. Virastoon tulee harvoin valituksia koulukuvien markkinoinnista ja myynnistä.
Toimittajan tuskanhiki rallitesteissä - "Osaatko kertoa, mikä tämä on?"
Toimittaja Jussi Jäkälä kertoo piinallisesta testipäivästä viiden vuoden sulattelun jälkeen.
\- Osaatko kertoa, mikä tämä on?, testipäällikkö George Black kysyy minulta leveällä brittiaksentillaan ja osoittaa kädessään olevaa jakoavainta.
Oloni on silmänräpäyksessä kuin pikkupojalla, joka on juuri kaatanut joulukuusen olohuoneen lattialle. Jakoavain on hyvinkin tuttu, sillä se on omani. Olin käyttänyt sitä edellispäivänä irrottaessani incar-kameraa Jari-Matti Latvalan autosta – ja unohtanut jakoavaimen autoon!
\- Ei kai siitä aiheutunut vaaraa?, soperran korvat punaisina ja yritän samalla etsiä testipäällikön tiukasta katseesta edes pilkahduksen huumoria.
\- Se oli kartturin penkillä, mutta onneksi Miikka huomasi sen, ennen kuin laittoi vyöt kiinni.
Pahoittelun ja anteeksipyytelyn lomassa kiroilen mielessäni möhläystäni. Ilmeisesti tänään ei kannata enää edes haaveilla kameran asentamisesta Mikko Hirvosen autoon?
Matalalla roikkuvat synkät sadepilvet tuntuvat tässä vaiheessa pieneltä harmilta. Ennen jakoavainepisodia niin ei ollut, sillä pelkäsin kamerani puolesta. Kolme päivää aiemmin olin nimittäin odotellut Dani Sordon Miniä parisen tuntia turhaan korpilahtelaisen metsätien varressa. Ensin Sordoa oli pidätellyt huollossa maikkarin Anette mikrofoneineen ja sitten kaatosade. Kun Mini lopulta murahti käyntiin, kamerani päätti mykistyä. Akunvaihtojen, resetointien ja konsultaatiosoittojen jälkeen kävi selväksi, että Minin kuvaaminen jäisi omalta osaltani haaveeksi. Sadesuoja kameran päällä oli kuulemma ehkä ”hautonut” laitteen sisään kosteutta. Seuraavana aamuna kotona kamera oli kuitenkin herännyt henkiin ja Latvalan testipäivän kuvaus oli sujunut ongelmitta.
Hirvosen testipäiväksi toivoin siis sormet ristissä poutaa. Karpalonkokoisia sadepisaroita alkoi kuitenkin tipahdella heti, kun otin kamerani esiin. Tällä kertaa en laittanut kameraan sadesuojaa, vaan yritin suojata sitä ilmavasti sateenvarjolla. Uhkaavista olosuhteista johtuen päätin yrittää tehdä leellisimman, eli kuskihaastattelun, heti kärkeen.
Saatuani kameran ja jalustan aseteltua huoltoteltan viereen, aloin odotella Hirvosen ja Lehtisen saapumista testipätkältä. Testikeikoilta tuttu Seppo T. seuraili touhuani sivusta hyväntahtoisesti virnuillen ja tarjosi käyttööni isompaa sateenvarjoa. Sontsa oli kuulemma saatu Ari Vataselta parikymmentä vuotta aiemmin. Otin avun mielihyvin vastaan, sillä sade osoitti yltymisen merkkejä. Hetken kuluttua vettä tuli sitten kaatamalla.
Riensin pelastamaan kuvauskalustoani turvaan. Luonnollisesti jalusta, sateenvarjo ja mikrofonin johto sotkeutuivat toisiinsa ja farssi oli valmis.Pelastauduin lopulta M-Sportin huoltorekan markiisin alle, mihin näyttivät kerääntyneet kaikki muutkin paikallaolijat. Hiukset vettä valuen kuivailin kameraani, joka kuitenkin edelleen toimi. Väentungoksessa sain myös jotenkuten hoidettua kuskihaastattelun alta pois.
Lopulta kaatosade vaihtui aurinkoon ja ukkoshauteeseen. Hirvonen ja Lehtinen suuntasivat takaisin testitielle. Hölkkäsin perässä starttipaikalle vastoinkäymiseni jo lähes unohtaneena. Nostaessani kameraa kuvausasentoon, kuulin kuitenkin pahaenteisen piipahduksen. Kameran näytölle lmestyi ”error” ja sitten musteni. Eikä kamerani enää herännyt.
Fiilis ei ollut järin korkealla, kun mietin mahdollisuuksiani tehdä Urheiluruutujuttua Hirvosesta ilman ainuttakaan ajokuvaa. Tilannetta voivotellessani tamperelainen valokuvaaja Jukka T. ilmoitti ystävällisesti olevansa lähdössä, mutta voivansa lainata minulle omaa pikku videokameraansa. Kiittelin kovasti ja päätin ainakin yrittää.
Paras kuvauspaikka oli testitien toisessa päässä, mikä vaati autokyytiä. Jouduin turvautumaan peukalokyytiin, sillä oma autoni oli sateen jäljiltä juuttunut kiinni huoltoalueen viereiselle nurmikolle. Lopulta kuitenkin seisoin testipätkän varressa kuvauskulmia tiirailemassa. Sitten soi puhelin. Kameraansa lainannut Jukka T. soitti kertoakseen, että muutaman kymmenen kilometrin päässä oli meneillään uusi vedenpaisumus. Kamera olisi kuitenkin vesitiivis, joten sen suhteen ei tarvitsisi olla huolissaan.
Aurinko porotti ja paarmat kiusasivat, eikä ralliautoa kuulunut. Sitten puhelin soi uudestaan. Uutispäällikkö soitti Pasilasta ja ilmoitti pahoittelevaan sävyyn, että Hirvosen testijuttu ei mahtuisikaan vielä tämän illan lähetykseen. Teeskentelin puhelimessa hieman pettynyttä, mutta kiljuin salaa riemusta. Olinhan keikalle lähtiessäni kertonut selviäväni ilman kameramiestä.
Kun tunnin odottelun jälkeen ralliautosta ei edelleenkään kuulunut merkkiäkään soitin Seppo T:lle huoltoon ja kysyin tilannetta. Autoon vaihdetut uudet iskarit vaativat kuulemma erilaisen kiinnityksen. Sen vuoksi tiimi tarvitsi paikallisen hitsarin apua. Menisi arviolta vielä tunti. Siinä sitten pohdimme vieressäni odotelleen valokuvaaja Petri S:n kanssa, mitä tehdä? Huoltoonkaan ei kannattaisi lähteä, jos ajokuvia mieli saada.
Paransimme hetken maailmaa tien laidassa, kunnes taivas taas repesi. Enää en voinut muuta kuin nauraa ivallisesti kohtalolleni. Kävellessäni tien laitaa likomärkänä ihmettelin samalla jännää läpsähtelevää ääntä. Sitten paikallistin äänen kenkääni – tarkemmin sen pohjaan, joka alkoi teemaan sopivasti irrota.
Kohta metsän takaa kuitenkin kuului vapauttava WRC Fiestan murina. Hakeuduin kuvauspaikkaan ja toivoin parasta. Hirvosen vauhdikas sladi heitti irtomudat syliini, mutta uskoin saaneeni jonkinlaisen kuvan. Muutaman vedon jälkeen Hirvonen suuntasi takaisin huoltoon ja aloin soitella itselleni paluukyytiä.
Ai niin. Unohdin mainita, että ennen oman kamerani sippaammista olin kuin olinkin saanut luvan incar-kameran asennukseen, joten ”action-kuvat” alkoivat jotenkuten olla kasassa.
Huoltoon päästyäni vuodatin kokemuksiani kartturi Lehtiselle, joka naurunhörähdyksen jälkeen ehdotti, että kirjoittaisin testipäiväni kulusta nettijutun. Noudatinkin vinkkiä, tosin vasta viiden vuoden sulattelun jälkeen.
Piinallisen testipäivän koettelemukset eivät kuitenkaan olleet vielä kokonaan ohi. Ennen kotimatkaa jouduin vielä muutaman muun autoilijan tavoin odottamaan hinausapua, jotta pääsin liikkeelle pehmenneeltä nurmikolta. Paikallisen isännän aloittaessa hinausoperaation traktorillaan ihmettelin hetken, kun autoni ei totellut lainkaan ohjausta. En muista, kumman sitten havaitsin ensin, päälle unohtamani käsijarrun vai tilanteelle katketakseen nauraneen Seppo T:n ilmeen.
Kun parinsadan kilometrin paluumatkan jälkeen lopulta kaarsin kotipihaan, aloin jo pikkuhiljaa naureskella piinaaville hetkilleni. Autosta noustessani puhelimeni soi. Testipäällikkö George Black siellä kyseli, puuttuiko minulta jotain? Silloin muistin! Kameran jalustahan jäi kuskihaastattelun jälkeen niille sijoilleen. ”Se seisoo tuossa huoltorekan vieressä. Arvelin sen olevan sinun. Saat sen takaisin Jyväskylässä”. Sitten testipäällikkö nauroi makeasti, allekirjoittanut vähän väkinäisemmin.
**Katso alta, millainen juttu Urheiluruutuun lopulta syntyi!**
Saksan viranomaisilta tyrmäys – Ahlstromin tehdaskaupat peruuntuivat
Ahlstromin ja yhdysvaltalaisen Owens Corningin välinen kauppa julkistettiin tammikuussa, ja se koski Ahlstromin Building & Wind -liiketoimintayksikköä. Kauppaan kuuluivat tehtaat Karhulassa, Mikkelissä ja Venäjän Tverissä.
Kuitumateriaaleja valmistavan Ahlstromin Karhulan ja Mikkelin tehtaita ei myydäkään amerikkalaiselle ostajalle. Ahlstromin mukaan syynä ovat odottamattomat haasteet saada yrityskaupalle hyväksyntää Saksan kilpailuviranomaisilta.
– Emme lähde tarkemmin kommentoimaan syitä viranomaisten kielteiseen kantaan. Olemme sitoutuneet kehittämään liiketoimintayksikköä ja sillä on positiivinen vaikutus kannattavuuteemme, sanoo Ahlstromin talousviestintä- ja sijoittajasuhdepäällikkö Juho Erkheikki.
Ahlstromin ja yhdysvaltalaisen Owens Corningin välinen kauppa julkistettiin tammikuussa, ja se koski Ahlstromin Building & Wind -liiketoimintayksikköä. Karhulan ja Mikkelin tehtaiden lisäksi kauppaan kuului Venäjän Tverissä sijaitseva tehdas. Kolme tehdasta työllistävät yhteensä noin 260 henkilöä.
Yhtiön mukaan yksikön liikevaihto oli viime vuonna runsaat 83 miljoonaa euroa ja oikaistu liikevoitto 5,9 miljoonaa euroa. Peruuntuneen kaupan myötä Ahlstrom päivitti näkymiään tälle vuodelle. Koko yhtiön liikevaihdon odotetaan olevan tänä vuonna 1 040 - 1 140 miljoonaa euroa.
Euroopan levottomuudet mietityttävät paikallispoliisiakin – "Pahoinvointia on maailmalla"
Euroopassa on levotonta, mutta pohjoisessa Suomessa väkivaltatekojen uhka on arvioitu erittäin pieneksi. Ulkomaiden levottomuudet pitävät kuitenkin paikallispoliisienkin tuntosarvet herkillä. Esimerkiksi uhkaaviin puheisiin puututaan entistä herkemmin, ja ihmisten taustoja tarkistetaan rutiininomaisesti.
Euroopan väkivallantekoja ja levottomuuksia on seurattu tarkasti myös Oulun poliisissa.
Oulun poliisilaitoksen hälytys- ja valvontayksikön johtaja Arto Autio kertoo, että varsinaista valmiutta ei ole kuitenkaan jouduttu nostamaan, sillä uhka väkivallanteoille on arvioitu erittäin pieneksi.
Sen sijaan poliisi arvioi nykyään entistä herkemmin yksittäisten henkilöiden mahdollista uhkaa ja vaaraa, ja tätä työtä on viime aikoina entisestään Oulun seudullakin tehostettu.
– Puutumme uhkapuheisiin nykyään hyvin herkästi, ja teemme yksittäisiin ihmisiin kohdistuvia uhka- ja vaara-arvioita rutiininomaisesti. Selvitämme ihmisten taustoja ja arvioimme, voisiko levottomiin puheisiin oikeasti liittyä jonkinlaista vaaraa, Arto Autio selventää.
Aution mukaan uhka- ja vaara-arvioinnit yleistyivät Suomessa koulusurmatapausten jälkeen.
Puutumme uhkapuheisiin nykyään hyvin herkästi.
Tietoa vihapuheista ja uhkauksista poliiisi saa oman seurannan kautta muun muassa sosiaalisesta mediasta. Myös kansalaisilta tulee vihjeitä viranomaisille, mitä poliisi pitää erittäin hyvänä.
Yhteistyöllä pyritään tunnistamaan uhkat
Arto Aution mukaan paikallispoliisit tekevät Suomessa erittäin tiivistä yhteistyötä esimerkiksi suojelupoliisin, keskusrikospoliisin ja erilaisten turvallisuustoimijoiden kanssa.
– Viime aikoina olemme vielä tarkistaneet, että meidän omat toimintatapamme ja järjestelmämme ovat kunnossa, jotta voisimme tunnistaa ja puuttua mahdollisiin uhkiin jo etukäteen. Tavoitteena on tietenkin, että mahdolliset yksittäisten ihmisten spontaanit, äärimmäiset väkivaltateot voitaisiin estää.
Aution mielestä Suomen poliisilla on olemassa tällaiseen työhön hyviä toimintamalleja. Hälytys- ja valvontayksikön johtaja sanoo kuitenkin, että yksistään se ei aina riitä.
– Meidän kaikkien, myöskin kansalaisten, täytyy tehdä tässä asiassa yhteistyötä. Sillä tavalla me voimme tunnistaa paremmin mahdolliset uhkatilanteet ja voisimme auttaa ajoissa niitä ongelmaisia ihmisiä, jotka apua tarvitsevat.
Kokenut poliisi huolissaan toistuvista väkivallanteoista
Oulun poliisilaitoksen hälytys- ja valvontayksikön johtajana toimiva Arto Autio on työskennellyt poliisina jo pitkään, 27 vuotta. Mittavan uran ajalle on mahtunut monenlaista, ja Pohjois-Suomi on näyttänyt poliisille sekä hyvät että huonot kasvonsa.
Meidän kaikkien, myöskin kansalaisten, täytyy tehdä tässä asiassa yhteistyötä.
Pohjoista Suomea, ja Suomea ylipäänsä, Autio pitää kuitenkin edelleen varsin turvallisena paikkana. Euroopan väkivaltaiskut ovat kuitenkin herättäneet huolta täälläkin.
– Nämä äärimmäiset väkivaltateot ovat erittäin ikäviä, ja ne osoittavat, että pahoinvointia on maailmalla. Olen huolissani siitä, että nämä teot ovat viime aikoina toistuneet. Joskus käy näin, että tällainen toiminta saa sytykkeitä eri puolilla maailmaa. Syntyy niin sanottu lumipalloefekti, hän pohtii.
Autio kuitenkin korostaa, ettei poliisilla ole tiedossa, että vastaavien tekojen toteutumiseen pohjoisessa olisi pienintäkään uhkaa tai vaaraa.
– Jos vihiä sellaisesta tulee, siihen suhtaudutaan tietenkin erittäin vakavasti.
Kuluttajien luottamus talouteen heikkeni heinäkuussa
Kansa on sitä mieltä, että aika on otollisempi lainanotolle ja kestotavaroiden ostamiselle kuin säästämiselle.
Brittien EU-äänestyksen jälkeen heinäkuun alkupuolella tehdyn barometrin mukaan suomalaisten taloususko on taas pienoisessa alamäessä.
Tilastokeskuksen kuluttajabarometri paljastaa, että kuluttajien odotukset kansantaloudesta, omasta taloudesta ja säästämismahdollisuuksista heikkenivät hieman kesäkuusta. Joka viides olettaa, että kansantalouden tila huononee.
Indikaattori oli heinäkuussa pisteluvussa 13,1, kun se kesäkuussa oli 14,9.
Kansa on sitä mieltä, että aika on otollisempi lainanotolle ja kestotavaroiden ostamiselle kuin säästämiselle.
Työttömyyden yltymiseen uskoo joka kolmas. Vuosi sitten pessimistejä oli liki 50 prosenttia.
Tilastokeskuksen barometriin vastasi 1.–18.7. lähes 1 200 Suomessa asuvaa ihmistä.
Myös Saksassa brittien äänestystulos – ero EU:sta – sai kuluttajien talousluottamuksen horjumaan. Sikäläisessä kyselyssä yli puolet vastaajista arveli, että Britannian lähtö tietää huonoa Saksalle.
Suomen teollisuuden näkymät ovat edelleen sameat
Palveluyritykset uskovat myynnin määrän kasvavan lähikuukausina. Teollisuustuotanto junnaa paikoillaan.
Teollisuuden näkymät eivät ole vieläkään kirkastuneet. Tämä selviää Elinkeinoelämän tuoreesta barometristä.
Sen sijaan palveluyritysten ja vähittäiskaupan suhdannetilanne näyttää vähän parantuneen. Palveluissa myynnin määrä on jo kasvanut.
Toisin on teollisuustuotannon laita; se tuskin kasvaa lähikuukausina, sanoo EK. Sen teettämän, teollisuutta koskevan luottamusindikaattorin pisteluku putosi heinäkuussa -13:een, kaksi pistettä kesäkuuta alemmaksi.
Teollisuusyritykset ennakoivat tuotantomäärien pysyvän lähes ennallaan syksyllä.
Rakentamisessa tilanne on ennallaan. Henkilöstöä voidaan vähän lisätä, mutta tilauskanta on yhä alle normaalin. Luottamus on kesäkuun lukemassa eli -6:ssa.
Purjehtija Tenkanen testasi Rion kohutut vedet: "Tänään ei ollut isompia roskia"
Laser Radial -luokan purjehtija Tuula Tenkanen otti ensimmäisenä suomalaisena tuntumaa Rio de Janeiron suorituspaikkaansa ja uuteen veneeseen, jolla hän taistelee olympiamitaleista.
Purjehtija Tuula Tenkanen oli ensimmäinen suomalaisurheilija, joka pääsi tutustumaan suorituspaikkaansa Rion olympialaisissa. Veden likaisuudesta on puhuttu jo pitkään, mutta Tenkasta se ei ainakaan tiistaina häirinnyt.
\- Tänään ei ollut mitään isompia roskia. Se aina vähän vaihtelee päivästä toiseen, kertoi Tenkanen Yle Urheilulle.
Laser Radial -luokassa kilpaileva Tenkanen on käynyt Riossa jo aiemmin, mutta nyt ollaan jo h-hetken kynnyksellä. Kuinka paljon urheilijat ovat puhuneet keskenään Rion saasteista?
\- Tuntuu, että median kanssa saa enemmän puhua niistä, Tenkanen naurahti.
\- Saasteet ovat ennen kaikkea sääli näille paikallisille. Heillä olisi tässä tosi hieno lahti, mutta ei sinne huvikseen uimaan menisi. Kisatessa sitä ei auta miettiä, se vain häiritsee keskittymistä.
Uudesta olympiavenestään Tenkanen ei löytänyt pahaa sanottavaa.
\- Vene oli hyvä, purjekin tuntui hyvältä ja kaikki toimi. Mastokaan ei ollut liian jäykkä, Tenkanen kertoi.
Parin tunnin treenin tiistaina tehnyt suomalaispurjehtija käväisi rata-alueella ja teki lähtöharjoituksia.
\- Hyvä on fiilis. Ei tarvitse murehtia, kun vene on hyvä. Olen harvoin nähnyt noin hyvää pohjaa veneissä, iloitsi Tenkanen.
Rion olympialaisten avajaiset ovat perjantaina 5. elokuuta. Purjehduskisat alkavat maanantaina 8. elokuuta.
Sanoman liikevoitto kasvoi reippaasti vuoden takaisesta
Mainosmyynnin piristyminen ja kustannussäästöt kasvattivat Sanoman liikevoittoa 76 prosenttia huhti-kesäkuussa. Kannattavuus parani etenkin Suomen medialiiketoiminnoissa.
Mediayhtiö Sanoman tulos parani selvästi huhti-kesäkuussa vuoden takaiseen verrattuna, yhtiö kertoo osavuosikatsauksessaan.
Sanoman operatiivinen liikevoitto oli vuoden toisella neljänneksellä 86,9 miljoonaa euroa. Liikevoitto kasvoi 75,8 prosenttia vuoden takaisesta.
Toimitusjohtaja Susan Duinhovenin mukaan Sanoman tulos parani merkittävästi Media Finlandin eli Suomen medialiiketoimintojen mainosmyynnin kasvun ja tiukan kulukurin ansiosta.
Sanoman liikevaihto supistui viime vuoden vastaavasta ajankohdasta 4,1 prosenttia 449,8 miljoonaan euroon. Konsernirakenteen muutoksilla oikaistu liikevaihto kuitenkin kasvoi 1,7 prosenttia.
Suomen medialiiketoiminnoissa sekä kuluttajamyynti että mainosmyynti kasvoivat vuoden takaisesta. Myynti kasvoi myös Belgian ja Hollannin medialiiketoiminnoissa.
Oppimateriaaleja tuottavan Learning-yksikön myynti sen sijaan pieneni hieman toisella neljänneksellä.
Osavuosikatsauksessa Sanoma toisti tämän vuoden tulosnäkymänsä, joiden parantumisesta yhtiö kertoi positiivisessa tulosvaroituksessa kaksi viikkoa sitten.
Liiketoiminnan kannattavuudesta kertovan operatiivisen liikevoittoprosentin ennakoidaan olevan tänä vuonna noin yhdeksän prosenttia. Konsernin rakennemuutoksilla oikaistun liikevaihdon kehityksen odotetaan paranevan vuodesta 2015, jolloin liikevaihto supistui 3,4 prosenttia.
Kymmeniä kuoli tulvissa ja maanvyörymissä Nepalissa
Raskaat monsuunisateet ovat paisuttaneet joet eri puolilla maata ja tulvat ovat pyyhkäisseet kyliä mukaansa.
Nepalissa ainakin 58 ihmistä on kuollut rankkasateiden aiheuttamissa tulvissa ja maanvyörymissä. Kymmeniä on lisäksi kateissa, sanoi Nepalin hallitusviranomainen tiistaina.
Raskaat monsuunisateet ovat paisuttaneet joet eri puolilla maata. Maamassat ja tulvat ovat pyyhkäisseet koteja mukaansa eri alueilla. Satoja kylien asukkaita on pelastettu helikoptereilla ja kumiveneillä. Pelastustyöt jatkuvat yhä, ja uhrimäärän pelätään vielä nousevan.
Miljoonat nepalilaiset asuvat yhä telttamajoituksessa tai väliaikaissuojissa viime vuoden tuhoisan maanjäristyksen jäljiltä. Lähes 9 000 ihmistä kuoli maanjäristyksessä.
Antaisitko 20 euroa pesukonetta varten? Itä-Helsingissä kokeillaan uudenlaista täsmäapua köyhimpien auttamiseksi
Itä-Helsingissä kokeillaan syyskuusta alkaen uudenlaista tapaa auttaa kaikista vähävaraisimpia. Kyse on niin sanotusta täsmälahjoituksesta: Kuka tahansa voi antaa netin kautta rahaa ennalta määrättyyn avustuskohteeseen Suomessa, kuten uuteen kodinkoneeseen.
Voisitko antaa vaikkapa 20 euroa, jotta taloudellisesti tiukilla elävä saisi uuden pesukoneen?
Syyskuusta alkaen tällaista uudenlaista lahjoitustapaa kokeillaan Itä-Helsingissä, ja sen takana on netissä toimiva hyväntekeväisyyspalvelu Kotimaanapu.
Kotimaanapu tekee yhteistyötä seurakuntien diakoniatyöntekijöiden kanssa.
Kotimaanavun toimintalogiikka on tämä: Diakoniatyöntekijän luo voi tulla esimerkiksi sitä uutta pesukonetta tarvitseva vähävarainen. Jos diakonian oma avustusbudjetti ei riitä, diakoniatyöntekijä ottaa yhteyttä Kotimaanapuun.
Sen jälkeen netissä avataan keräys, jossa kerrotaan, mihin rahaa kerätään ja miten paljon, tyyliin 400 euroa pesukoneeseen kolmen lapsen yksinhuoltajalle Helsingissä.
Kun keräys on avattu, kuka vain voi tehdä lahjoituksen haluamallaan summalla. Kotimaanavun tuottaja Ilkka Kalmanlehto puhuu täsmälahjoituksista. Kotimaanavun sivuilla voi seurata, miten keräystavoite etenee.
– Monella rahat ovat tiukassa, perustarpeista on pulaa. Esimerkiksi kampaamokäynti voi olla saavuttamaton asia, Kalmanlehto sanoo.
Täsmäkeräyksellä kerätään rahaa konkreettisiin asioihin, Kalmanlehdon sanoin "ihmisen kokoisiin asioihin".
"Osa elää todella, todella tiukilla"
Vuosi sitten perustettu Kotimaanapu on kerännyt tähän mennessä rahaa muun muassa Oulussa, Iisalmessa ja Tampereella. Rahaa on kerätty esimerkiksi sänkyä varten. Iisalmessa puolestaan kerätään rahaa ahdingossa olevien maanviljelijöiden auttamiseksi.
Helsingissä Kotimaanavun toiminta alkaa ensimmäisenä Itä-Helsingissä Vartiokylän rovastikunnassa, johon kuuluvat Herttoniemen, Roihuvuoren, Mikaelin, Vuosaaren ja Vartiokylän seurakunnat. Myöhemmin toiminnan on tarkoitus laajentua muuallekin Helsinkiin.
Johtava diakonianviranhaltija Tuula Mäkinen Vuosaaren seurakunnasta kertoo, että diakoniatyössä täytyy aina priorisoida: tärkeintä on taata ruoka ja lääkkeet niitä tarvitseville, vasta niiden jälkeen tulevat muut tarpeet. Siksi Vuosaaressa Kotimaanavun täsmälahjoitusmahdollisuus toivotetaan tervetulleeksi.
– Itä-Helsingissä osa ihmisistä elää todella, todella tiukilla.
"Läpinäkyvyys keräyksessä tärkeää"
Kalmanlehto sanoo, että Kotimaanavulle levittäytyminen Helsinkiin merkitsee "valtakunnallista steppiä" eli Kotimaanapu saa todennäköisesti yhä enemmän huomiota ja sen myötä avuntarjoajia sekä avunpyytäjiä.
Tähän mennessä Kotimaanavun kautta on saatu kerättyä rahat noin 40 täsmälahjoitusta varten. Kalmanlehto arvioi, että Itä-Helsingissä täsmäapukohteita tulee noin 30.
– Läpinäkyvyys keräyksessä tärkeää: kaikkiahan nykyään kiinnostaa, miten suuri osa antamastani eurosta menee itse keräykseen, Kalmanlehto sanoo.
Hänen mukaansa Kotimaanavun kautta kerätystä rahasta vähintään 85 prosenttia menee itse avustuskohteeseen.
Vekaranjärven kasarmiremontti loppusuoralla
Peruskorjattavana on ollut kaikkiaan neljä 60-70-luvulla valmistunutta rakennusta, ja viimeisen pitäisi olla valmis elokuun lopussa. Lähivuosina suunnitelmissa on myös sotilaskodin kunnostus.
Karjalan prikaatin kasarmirakennusten peruskorjaus on valmistumassa Kouvolan Vekaranjärvellä. Peruskorjattavana on ollut kaikkiaan neljä 60-70-luvulla valmistunutta rakennusta, ja viimeisen pitäisi olla valmis elokuun lopussa.
Mutkia matkaan tuli, kun pääurakoitsijana toiminut yritys meni konkurssiin kesken projektin. Apulaiskomentaja, eversti Pertti Kuokkasen mukaan tämä viivästytti kuitenkin töitä vain muutamalla kuukaudella. Remontin kustannusarvio on noin yhdeksän miljoonaa euroa.
Parhaillaan puolustusvoimat rakentaa Pahkajärven harjoitusalueelle uutta ampumarataa ja myös varuskuntaravintolaa ollaan laajentamassa. Lähivuosina suunnitelmissa on myös sotilaskodin peruskorjaus.
Kommentti: Lasten kylvetys käymässä kalliiksi Federerille
Roger Federer on selvinnyt urallaan lähes uskomattoman vähillä loukkaantumisilla, mutta nyt sveitsiläisenkin kroppa osoittaa väsymisen merkkejä, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
Roger Federerin eilinen ilmoitus siitä, että hänen tenniskautensa 2016 on ohi, tuli kaikesta huolimatta yllätyksenä.
Federer loukkasi polvensa alunperin Australian avointen välierätappionsa jälkeen laittaessaan lapsiaan kylpyyn. Polvi operoitiin ja se piti hänet pari kuukautta sivussa kentiltä. Myös selän kanssa oli ongelmia. Sveitsiläinen joutui jättämään Ranskan avoimet väliin. Se katkaisi peräti 65 peräkkäisen Grand Slam -turnauksen sarjan, joihin Federer oli osallistunut.
Wimbledonissa sveitsiläinen raivasi tiensä välierään, mutta loukkasi siinä polveaan uudestaan. Tiistaina tuli sitten ilmoitus kauden päättymisestä. Samalla kaksinpelin olympiakulta jää lähes varmasti lajin legendalta lopullisesti haaveeksi.
Federer on selvinnyt urallaan lähes uskomattoman vähillä loukkaantumisilla. Siitä kertoo jo tuo 65 Grand Slam -turnauksen putki, joka kesti yli 16 vuotta. Mitään sellaista ei ole tullut, joka olisi pakottanut jättämään isoja turnauksia väliin - eikä juuri pienempiäkään. Nyt kuitenkin parin viikon päästä 35 vuotta täyttävän Federerinkin kroppa osoittaa väsymisen merkkejä.
Hyvä uutinen on se, että Federer tekee edelleen hyvin selväksi kiinnostuksensa uransa jatkamiseen. Hän perustelee loppuvuoden mittaista taukoa sillä, että haluaa pelata täydellä teholla vielä "muutaman vuoden" ja sen vuoksi polven on saatava parantua kunnolla.
Nähtäväksi jää, miten hyvässä iskussa Federer palaa kentille vuoden 2017 alussa. Mittariin tulee tosiaan 35 vuotta ja tulossa on pitkä tauko. Myös Federerin ranking putoaa kauas kärkisijoilta, mikä tietää kovempia vastustajia aikaisemmassa vaiheessa turnauksia. Tosin ns. suojattu ranking voi tulla kyseeseen. Vuodesta 2016 tulee myös ensimmäinen sitten vuoden 2000, kun Federer ei voita yhtään turnausta.
Federerin tauko on osoitus siitä, että miesten tenniksen sukupolvenvaihdos on viimeinkin lähestymässä. Rafael Nadal on jo useamman vuoden kärsinyt loukkaantumisista ja hänen uransa on ollut laskusuunnassa. Federer on sitkeästi pysynyt huipulla, mutta nyt ikä alkaa vääjäämättä näkyä myös sveitsiläisessä.
Novak Djokovicin yhdestä heikommasta Grand Slam -turnauksesta ei ole syytä tehdä vielä mitään johtopäätöksiä, mutta Djokovic ja Andy Murray ovat joka tapauksessa 29-vuotiaita, joka joissain tennishistorian vaiheissa olisi ollut jo hyvinkin korkea ikä. Nykyään kärkipäässä on enemmän 30 vuotta täyttäneitä, mutta tuon rajapyykin jälkeen vuodet huipulla alkavat käydä vähiin. Nyt alkaa olla aika uuden sukupolven astua esiin.
KHL:n kiinalaistulokkaaseen siirtynyt Salmela kuntouttaa selkäänsä – "Kai siellä vähän onnea tarvitaan"
Suomen jääkiekkomaajoukkueen luottopuolustajiin kuuluva Anssi Salmela siirtyi KHL:n kiinalaistulokkaan, Red Star Kunlunin riveihin. Ennen pelejä on kuitenkin edessä selän kuntoutus.
Bratislavan maailmanmestarille, puolustaja Anssi Salmelalle tämän kevään MM-kisat ovat vielä kipeä muisto. Reissu jäi kesken selkävamman takia ja kesä on sujunut pitkälti selän tahtiin.
\- Selälle kuuluu nyt hyvää, se leikattiin jokin aika sitten, Salmela kertoo Yle Urheilulle.
Uinti kuuluu suomalaisten kesäiloihin mutta kuntoutusviikkojen aikana Salmela on joutunut polskimaan uima-altaassa niin paljon, että se on ollut jo mukavuuden rajoilla.
\- Siellä on oltu kyllä ahkerasti, puolustaja myöntää.
Joko evät kasvavat?
\- Toivottavasti, pysyisi pinnalla paremmin, voi vähän tuo uimataito kehittyä, Salmela vitsailee.
KHL-tulokas Kunlun Red Star Pekingistä leireilee heinä-elokuussa Vierumäellä. Salmela on leirin aikana kiinalaisjoukkueen treeneissä mukana vain ajoittain. Yksinäinen leijona on kirinyt pelikuntoon vähitellen ja varovasti.
\- Nyt olen alkanut luistelemaan, menen omia juttuja. Pikkuhiljaa olisi tarkoitus hypätä joukkueen mukaan. Mennään kuitenkin rauhallisesti, ettei tule takapakkia, Salmela kertoo.
Rytmiryhmä reissussa
Salmelan lisäksi Pekingiin asettuu alkusyksystä ketjullinen pelikavereita. Yhteensä kuusi pelaajaa ja kaksi suomalaista joukkueenjohdossa tarkoittaa, että idän ihmeitä ei tarvitse hämmästellä itsekseen.
Odotusten suhteen puolustaja on varovainen sanoissaan, idässä kun kaikki on mahdollista. Salmela pelasi 2011-2013 Avangard Omskissa, joten KHL sinällään on tuttu liiga.
\- Kai siellä vähän onnea tarvitaan… En tiedä, missä vaiheessa siellä kaikki on, saa nähdä.
Salmela pelasi edelliskauden ainoana suomalaisena Ruotsissa, Brynäsin seurassaan, ja yksin on tullut maailmaa kierrettyä muinakin aikoina. Välistä on mukava lähteä reissuun kotimaisella porukalla.
\- On se aina vähän helpompi, tulee juttua paremmin, Salmela kiittelee suomalaisporukkaa.
Suomalaisilla on joukkueessa vahva rooli. Heidän ja muutaman pohjoisamerikkalaisen pelaajan varaan rakentuvat niin pelitapa kuin menestysodotukset. Suomalaispuolustaja tosin toivoo odotuksiin malttia ja maalaisjärkeä, joukkue on kuitenkin rakennettu hyvin lyhyellä aikataululla ja kaikki asiat ovat Kiinassa uusia.
\- Kun nyt vain pystyttäisiin pelit pelaamaan, ei kannata vielä liian suuria odotuksia vetää, Salmela toppuuttelee.
\- Toivottavasti saadaan hyvä lähtö kauteen ja sitä kautta hyvä kausikin.
Kunlun Red Starin kausi alkaa vierasottelulla 1. syyskuuta, kotiyleisön edessä uusi joukkue esittäytyy muutama päivä myöhemmin. Salmela uskoo olevansa pelikunnossa KHL-kauden avaukseen mennessä.
\- Meillä on Kazakstanissa turnaus elokuussa, siihen en ehkä vielä ehdi. Mutta jos saisi muutaman pellin alle ennen kauden alkua, se olisi tavoite, Salmela toivoo.
Eli olet mukana kun KHL-kausi alkaa?
\- Siihen tähdätään, Salmela painottaa.
Neljä vuotta loma-asuntomessuista – suuri osa näyttelytaloista edelleen myymättä
Lappeenrannan Rauhan loma-asuntomessujen hulppeat talot suunnattiin venäläisasiakkaille. Idän kysyntä lopahti kuitenkin heti messujen jälkeen.
Vuonna 2012 kesällä Etelä-Karjalassa elettiin toiveikkaita aikoja. Venäjä näytti olevan jälleen nousussa vuoden 2008 talousromahduksesta ja idästä riitti jälleen kysyntää.
Saman toiveikkuuden aallonharjalla Lappeenrannan Rauhassa järjestettiin myös loma-asuntomessut. Messualue sijaitsee hienolla alueella Saimaan, Holiday Clubin kylpylän ja golfalueen vieressä.
Ei suomalaiseen makuun
Asuntomessualueelle rakennettiin 20 huvilaa. Loma-asuntojen rakentamiseen ja varustamiseen panostettiin tosissaan. Talojen hinnat nousivat jopa yli puolen miljoonan euron.
Suomalaiseen huvilamakuun talot ehkä kuitenkin sijaitsivat liian kaukana rannasta ja liian lähellä toisiaan. Tämän ei kuitenkaan pitänyt olla ongelma, sillä talot tehtiin pitkälti idästä tulevien ostajien makuun.
Kysyntä lopahti
Esimerkiksi Lappeenrannan K-Rauta rakennutti alueelle kaksi huvilaa, jotka ovat edelleen myymättä. Kauppias Timo Tersa vahvistaa, että talojen myynnissä laskettiin venäläisten varaan.
– Kysyntä Venäjältä lopahti kuitenkin melkein saman tien, Tersa sanoo.
Alueen kaikista loma-asunnoista ainakin puolet on edelleen myymättä neljän vuoden jälkeen. Yle ei tavoittanut kaikkien talojen omistajia. Varmaa on, että ainakin kahdeksan huvilaa on myymättä ja kaksi on vuokrattavana.
Ivalon kirkko auki Pokémon Go -pelaajille torstaina
Ivalon kirkko avaa ovensa Pokémon Go -pelaajille torstaina. Idean keksinyt Inarin seurakunnan nuorisotyönohjaaja Salla Riekki kertoo, että pelaajia näkyy jo nyt kirkon ympäristössä. Kirkon lähistöltä löytyy pokéstop, josta on mahdollista kerätä poképalloja.
Ivalon kirkko avaa ovensa torstaina 28.7.2016 Pokémon Go -pelaajille. Ivalon kirkko on kaikille avoinna kello 11-14.
Inarin seurakunnan nuorisotyönohjaaja Salla Riekki keksi avata kirkon pokémon-pelaajille.
– Ajatus syntyi kun luin näitä artikkeleja pelistä ja siitä kuinka kirkot etelämmässä Suomea on tarttuneet tilaisuuteen avata kirkko pelin kautta eri ikäisille, etenkin nuorille. Esimerkiksi Helsingissä Kallion kirkko tai Tyrnävän kirkko Pohjois-Pohjanmaalla ovat julkisesti avoinna pokémon-pelin pelaajille.
– Ja tuli ajatus siitä että pelistä kiinnostuneet ja tätä peliä pelaavat pääsisivät kirkkoon lataamaan puhelimia ja ottamaan pientä purtavaa ja vaihtamaan vinkkejä ja kuulumisia toisten kanssa.
Toivotaan erityisesti perheitä paikalle
Inarin seurakunnan nuorisotyönohjaaja Salla Riekki kertoo, että myös muut kuin Pokémon Go -pelaajat ovat tervetulleita Ivalon kirkkoon.
– Tosi tervetulleita on myös sellaiset, joita peli ei vähempää voisi kiinnostaa, mutta jotka ehkä tahtoisivat kuitenkin tavata ihmisiä ja kenties rauhoittua hetken kirkossa.
Riekki toivoo erityisesti perheitä lähtemään yhdessä liikenteeseen, koska pelissä on mahdollisuus pelata tiimeittäin.
– Peli kuitenkin näyttää tulevan rytinällä nuorten elämään, niin miksi perheet ei hyödyntäisi tätä mahdollisuutta tehdä ja kokeilla asioita yhdessä. Pelissä kun on mahdollista pelata tiimeittäin, niin perheiden ja kaveriporukoiden on helppo hitsautua yhteen sen pelailun tiimellyksessä.
Pokéstoppeja Ivalon ja Inarin kirkkojen edustalla
Salla Riekki kertoo että sen kyllä huomaa, että kirkon edustalta löytyy pokéstop.
– Ivalon kirkon edustalla, samoin kuin Inarin kirkon edustalla on niin sanottu pokestop, eli paikka josta on mahdollista kerätä niitä poképalloja lisää siihen peliin. Ja se onkin näkynyt tässä kirkon ympäristössä aikalailla. Siinä on näkynyt paljon nuoria ja vähän vanhempiakin pokéstopin löytäjiä.
Riekki kertoo, että he haluavat tarjota mahdollisuuden tulla kirkkoon vapaamuotoisemmin.
– Inarin kirkko on kirkon esittelijöiden ansiosta auki tiekirkkona, niin sisälle pääsee, jos niin tahtoo. Mutta Ivalon kirkko on auki ainoastaan toimitusten ja messujen vuoksi, ja siksi halutaan mahdollisuus tulla kirkkoon vapaamuotoisemmin, kertoo Riekki.
"Pidän mielelläni kirkkoa auki"  – Ivalon kirkko yleensä kiinni
Salla Riekki kertoo, että hän pitää mielellään kirkkoa auki, jos kiinnostusta riittää.
– Tarkoituksena on niin kuin kokeilumielessä katsoa, mitä torstai tuo tullessaan. Ja jos vaan halua riittää, niin minä kyllä pidän mielelläni kirkkoa auki ja tapaan ihmisiä siellä. Olipa se sitten tämän pelin tai muun teeman tiimoilta.
Salla Riekki on itsekin innostunut pelaamaan Pokémon Go -peliä.
– Itse innostuin tästä pelistä siten, että latasin sunnuntaina tämän sovelluksen, mutta en heti uskaltanut tehdä tunnuksia. Mutta sitten maanantai-iltana tein tilin ja nappasin ensimmäisen hahmonkin. Ja olen nyt pikkuhiljaa yrittänyt perehtyä peliin.
Kesäilma kutsuu ulos, mutta arkiruokaakin pitäisi tehdä? Marttojen viisi kesäruokavinkkiä pitää hellahien kaukana
Moni viettää kesää mieluummin auringon alla ulkona kuin sisällä kotikeittiön lämmössä. Uuni on perinteisen arkiruoanlaittajan ystävä, kun ei halua päivystää hellan ääressä koko aikaa. Näin vinkkaa Martat.
**Karjalanpaisti**
– Karjalanpaisti on loistava haudutettava ruoka. Sen voi rauhassa unohtaa uuniin kolmeksi tunniksi. Alkuvaiheessa katsoisin vähän, että neste riittää, vinkkaa kotitalouden asiantuntija Eija Tuukkanen Keski- ja Etelä-Pohjanmaan Martoista.
Karjalanpaisti sovii hyvin myös rennolle soveltajalle, sillä sekaan voi laittaa juuri sellaista lihaa, mistä itse pitää. Myös riista sopii karjalanpaistiin.
– Tähän aikaan vuodesta käytetään uusia sipuleita kokonaisina joukkoon. Lisäksi maustepippuria, suolaa ja myös laakerinlehtiä voi laittaa. Vettä sen verran, että ainekset peittyvät. Uuniin ensin 225 asteeseen, jotta pinta ruskettuu, sitten haudutetaan 150 asteessa niin, että kokonaishaudutusaika on kolme tuntia.
**Broilerinkoivet riisipedillä**
Tämäkin on hetkeksi uuniin unohdettava ruoka. Vuokaan laitetaan riisiä, suolaa ja vettä, pinnalle koipireisiä yhtä paljon kuin on ruokailijoita.
– Tämä on toinen henkilökohtainen suosikkini. Ensin 200 asteeseen ja annetaan olla tunti, sitten lasketaan lämpötila 120 asteeseen ja jätetään toiseksi tunniksi. Jos lähtee ulos eikä ehdi puolessavälissä käydä sisällä, laitetaan uuni heti 180 asteeseen ja annetaan olla kaksi tuntia, kertoo Eija Tuukkanen.
Valmista on, kun riisi on kypsää ja vesi on kypsymisen aikana haihtunut.
**Uunipaprikat**
Uunipaprikat on retroruoka, joka vaatii vain hieman etukäteisvalmisteluita.
– Minusta se on hyvä kesäruoka, koska sen voi vaikka aamulla tehdä jääkaappiin valmiiksi odottamaan paistamista tai grillaamista, Eija Tuukkanen kehuu.
Paprikat puolitetaan pitkittäissuunnassa ja täytetään. Lihaversion täytteeksi voi laittaa paistettua ja maustettua jauhelihaa ja sekoittaa joukkoon sulatejuustoa tai tuorejuustoa. Kasvisversio syntyy esimerkiksi wokkikasviksista ja kasvispohjaisesta kermasta, juustosta tai tofusta. Päälle laitetaan raastettua juustoa.
Kun kesätouhuissa tulee nälkä, käydään lykkäämässä paprikat puoleksi tunniksi 200-asteiseen uuniin tai sitten grillataan ne miedolla lämmöllä.
**Uunikala**
Kala on monen kesäruoka, ja mahdollisimman helposti se kypsyy uunivuoassa. Tämänkin voi valmistella jääkaappiin uunia vaille valmiiksi.
Joukkoon voi laittaa kermaviiliä tai ruokakermaa ja ajankohtaan sopivia kasviksia, esimerkiksi ruohosipulia. Sekaan vielä muita mausteita, kuten mustapippuria ja suolaa. Pieni määrä hunajaa antaa esimerkiksi lohelle hyvän maun, vinkkaa Eija Tuukkanen.
– Kalasta pitää aina muistaa, että se on pikaruoka. Kun kalaa paistetaan fileenä, monesti puoli tuntia riittää. Myös liian kuuma uuni pilaa kalan, 180-200 asteinen uuni riittää. Kypsyyden näkee, kun pikkuisen raottaa haarukalla kalanlihaa.
**Sosekeitot**
Sosekeitto on armollinen ruoka, sillä miedolla lämmöllä hautuvat vihannekset eivät mene ylikypsiksi, sanoo Eija Tuukkanen.
– Jos tunti menee, ei varmasti tule vahinkoa. Sosekeitto ei onnistu jos ainekset ovat raakoja, vaan keiton pitää olla vauvanruokamainen ja sileä.
Kattilaan veden sekaan paloitellaan tämän hetken juureksia, perunoiden lisäksi esimerkiksi kukkakaalta ja kesäporkkanoita. Ensin kiehautetaan koko seos ja jätetään hautumaan miedolle lämmölle.
– Jos haluaa pyöristää makua, sen voi tehdä maidolla, maitojuomalla tai kermalla. Soseutetaan kun ehtii. Sosekeiton voi tehdä vaikka aamulla ja lämmittää kun tulee rannalta, sitten vielä tämän hetken yrttejä pinnalle, Tuukkanen neuvoo.
Sosekeitto on hyvä lämmitettävä ruoka, sillä lämmitettäessä sen makukin yleensä vain paranee.
Inku Saijets on yksi Inariviikkojen somettajista
Inariviikoille on tänä vuonna pestattu ensimmäistä kertaa niin kutsutut somettajat. Heidän työnään on käydä Inariviikkojen tapahtumissa, ottaa kuvia ja kirjoittaa tapahtumista sosiaaliseen mediaan. Inku Saijets on yksi seitsemästä somettajasta.
Inku Saijets on yksi Inariviikkojen niin kutsutuista somettajista.
Somettajan tehtävänä on käydä Inariviikkojen tapahtumissa, ottaa kuvia ja kirjoittaa tapahtumista sosiaaliseen mediaan, kuten Facebookiin ja Instagramiin.
– Tavallaanhan se on niin kuin toimittaja. Käyn näissä tapahtumissa, otan kuvia ja vähän kirjoittelen niistä ja omista tuntemuksista. Sitten tietenkin on tärkeää, että laittaa mukaan hashtagit, kuten #somettaja ja #Inariviikot. Se on sellaista, pääsen itse käymään siellä yksin.
Saijets näki toukokuussa mainoksen somettajan tehtävästä, jossa kysyttiin, alatko somettajaksi.
– Minä että no joo, miksi ei, voin minä kokeilla. Minä en ole töissä nyt, niin minulla olisi mahdollisuus käydä näissä tapahtumissa. Tietenkin siinä oli se, että niihin tapahtumiin pääsee ilmaisesti, niin se oli sellainen kannustin.
Käy mielenkiintoisissa tapahtumissa
Inariviikoilla on yhteensä seitsemän somettajaa. He ovat Johanna Alatorvinen, Mirja Karjalainen, Juha Kauppinen, Piiku Marin, Riitta Maukonen, Ida Pirttijärvi ja Inku Saijets.
Inku Saijets pitää somettajan tehtävää mukavana.
– Minä en ole ihan joka päivä käynyt ja en ole aivan joka paikassa käynyt, mutta mielenkiintoisissa tapahtumissa. Kolme vuotta olen ollut tuolla ravintola Kultahipussa Ivalossa töissä, niin minä ajattelin, että nyt minä pääsen käymään tuolla Ivaloiset-kesäteatterissa ja muissakin tapahtumissa. Ihan mukavaa on ollut kyllä.
Saameksi Saijets ei ole alkanut somettaa.
– Ei Inariviikoilla edes ole ne tapahtumat saameksi, tai en tiedä olisiko ollut silloin Inarissa perjantaina, mutta en ole saameksi kirjoittanut mitään.
Lastenpäivä, vesikrossit, melonta...
Mielenkiintoiseksi tapahtumaksi Saijets nimeää tiistain lastenpäivän Ivalossa. Muitakin mielenkiintoisia tapahtumia Saijetsin mielestä on: tänään keskiviikkona on kirpputoritapahtuma Hotelli Kultahipun pihassa ja lauantaina vesicrossit.
– Kyllä on vaikka mitä tapahtumia, mistä vain tykkää. On markkinoita ja sellaisia melohtahommia.
Saijets aikoo itse lähteä torstaina Inarijärvelle ensimmäistä kertää elämässään.
– Siellä on sellainen kuin veneretki Vesa-Matti Loirin paratiisissa. Se on minulle ensimmäinen kerta, minä olen vain talvella käynyt kelkalla Inarijärvellä ja nyt pääsen kesällä, vähän jäskättää.
"Enemmän ihmisiä kuin viime kesänä"
Tähän mennessä Inku Saijets on somettajana käynyt teatterissa lauantaina, lastenkonsertissa Sajoksessa sunnuntaina ja [Paikalliset eväät -tapahtumassa](http://yle.fi/uutiset/inariviikot_tarjosi_paikallisia_evaita/9051096) maanantaina.
Saijets uskoo, että Inariviikoilla on tänä vuonna enemmän ihmisiä kuin viime vuonna.
– Sää oli viime kesänä tosi huono. Minusta tuntuu, että tänä kesänä on ollut enemmän ihmisiä liikkeellä.
Inku Saijets löytyy nimellä Inkunas Instagrammista, jonne hän laittaa kuvia Inariviikoilta. Tili on yksityinen.
Tämä on ensimmäinen vuosi, kun Inariviikoilla on niin kutsuttuja somettajia.  Innostavin somettaja palkitaan 100 euron lahjakortilla paikalliseen yritykseen.
Bill Clinton piti tunteikkaan puheen presidentiksi pyrkivästä "parhaasta ystävästään"
Hillary Clintonin puoliso, entinen presidentti Bill Clinton kertoi demokraattien puoluekokousyleisölle, miksi hänen vaimonsa olisi noustava Yhdysvaltain johtoon. Hillary ei ole luovuttaja, hän on paras koskaan tuntemani muutosvaikuttaja, Clinton ylisti.
Demokraattien puoluekokouksen varmistettua Hillary Clintonin presidenttiehdokkuuden keskiviikon vastaisena yönä, ehdokkaan puoliso, entinen presidentti Bill Clinton nousi lavalle.
69-vuotias Bill Clinton piti puoluekokouksessa Philadelphiassa tunteikkaan puheen, jonka hän aloitti muistelemalla pariskunnan tutustumista kansalaisoikeuksien luennolla vuonna 1971 Yalen yliopistossa ja tästä alkanutta yhteistä taivalta.
– Tapasin erään tytön, Clinton aloitti kertomuksensa suosionosoitusten saattelemana.
Paras muutoksen aikaansaaja
Monet ovat nähneet Hillary Clintonin edustavan Washingtonin valtaeliittiä. Puoliso Clinton muistutti kuitenkin puheessaan Clintonin uran alkuvaiheista ruohonjuuritasolta ja työstä kansalais- ja lasten oikeuksien puolesta.
– Hän on paras muutoksen aikaansaaja, jonka olen koskaan tavannut, Clinton ylisti.
Hän korosti puheessaan elämänkumppaninsa ja "parhaan ystävänsä" uurastusta oikeudenmukaisuuden puolesta ja tavallisten ihmisten parissa eri puolilla Yhdysvaltoja ja maailmaa, alkaen tämän varhaisesta lainopillisesta avusta varattomille. Clinton vakuutti puoluekokousedustajien tehneen oikean valinnan presidenttiehdokkaaksi.
– Jos olisitte olleet paikalla siellä missä minäkin ja kuulleet saman kuin minä jokaisella illallisella, lounaalla tai pitkällä kävelyllä, tekin voisitte kertoa, kuinka tämä nainen ei ole koskaan tyytyväinen vallitsevaan asioiden tilaan. Hän haluaa jatkuvasti viedä asioita eteenpäin, koska sellainen hän on, Clinton jatkoi.
"Hillary ei ole luovuttaja"
Clintonin työ Barack Obaman ulkoministerinä sai myös kehuja. Bill Clintonin mukaan Hillary Clintonin piti huolta Yhdysvaltain eduista, osallistui taisteluun terrorismia vastaan, nosti ilmastonmuutoksen ulkopolitiikan keskiöön ja puolusti ihmisoikeuksia.
Hillary Clinton on valittava Yhdysvaltain johtoon, koska hän ei ole luovuttaja, Bill Clinton jatkoi.
– Hän ei luovuta, kun tilanne käy hankalaksi. Hän ei koskaan jätä teitä, Clinton vakuutti.
Hän toi esille vaimonsa yksityistä puolta perheenäitinä ja kumppaniaan tukevana aviopuolisona, pyrkien pehmentämään lämpimillä kuvauksillaan kovaksi haukuttua mielikuvaa uranaisesta.
Bill Clinton torjui myös republikaanipuolueen esittämää kuvaa ja ”sepityksiä” puolisostaan.
– Elämä todellisessa maailmassa on monimutkaista ja todellisen muutoksen saaminen aikaan on vaikeaa. Tänään valitsitte todellisen ehdokkaan, Clinton sanoi.
Clinton vetosi myös amerikkalasiin muslimiäänestäjiin. Samalla hän torjui republikaanien presidenttiehdokkaan Donald Trumpin muukalaisvastaisuutta ja tämän ehdotusta estää muslimien pääsy Yhdysvaltoihin.
– Jos olet muslimi ja rakastat Amerikkaa ja vapautta ja vihaat terroria, jää tänne. Auta meitä voittamaan ja rakentamaan tulevaisuutta yhdessä, Clinton kehotti suosionosoitusten säestämänä.
Bill Clinton johti Yhdysvaltoja presidenttinä vuosina 1993–2001.
NRK: Haltin lahjoittaminen Suomelle Norjan pääministerin pöydällä
Ehdotus Haltin huipun lahjoittamisesta Suomelle on edennyt Norjan pääministerin pöydälle. Kaivuonon kunta esitti keväällä, että Haltitunturin huippu voitaisiin lahjoittaa Suomelle itsenäisyyden satavuotisjuhlan kunniaksi.
Haltin lahjoittaminen Suomelle on Norjan pääministerin pöydällä, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK.
Kyse on siitä, pitäisikö Haltin huippu lahjoittaa Suomelle sen itsenäisyyden satavuotisjuhlan kunniaksi.
Norjan hallitus on pohtimassa asiaa, kertoo NRK.
Lahjoitusta esitti Kaivuonon kunta
Haltitunturin huipun lahjoittamista Suomelle esitti keväällä Kåfjordin eli Kaivuonon kunta. Huippu on kunnan alueella.
Kåfjordin kunnan mukaan Suomi on ehkä ainoa maa, jonka korkein kohta ei ole tunturin tai vuoren huippu vaan sijaitsee rinteellä.
Norjan puolella oleva huippu on 1 331 metriä meren yläpuolella. Suomen korkein kohta on Haltin rinteessä 1 324 metrin korkeudessa Suomen ja Norjan rajapyykillä 303B.  
– Huippu olisi hieno lahja veljeskansalle, sanoi Kåfjordin kunnanneuvos Svein Leiros keväällä.
Siirtäminen tarkoittaisi Norjan ja Suomen välisen rajan siirtämistä 40 metrillä, jotta koko huippu siirtyisi Suomelle.
Pääministeri: Olemme miettimässä asiaa
Norjan pääministeri Erna Solberg vahvistaa Norjan TV2:lle tiedon siitä, että hallitus on saanut virallisen esityksen Haltin lahjoittamisesta.
– Asiaan liittyy joitain muodollisia haasteita ja en vielä päättänyt omaa kantaani asiaan. Mutta me olemme miettimässä asiaa, sanoo Solberg.
_Korjattu 27.7.2016 klo 18:57: Kyse ei ole Haltin korkeimman huipun lahjoittamisesta vaan Haltin korkein kohta jäisi edelleen Norjalle. Sen sijaan kunnan ehdotuksessa pohditaan sitä, että Suomen korkein kohta sijaitsee rinteellä. Jos Norja lahjoittaisi erään Haltin huipuista Suomelle, saisi Suomikin korkeimmaksi kohdakseen vuoren huipun._
[NRK Troms: Vurderer om Finland skal få fjell i gave fra Norge](https://www.nrk.no/troms/regjeringen-vurderer-forslag-om-fjelltoppgave-1.13057831)
Naisten asuntolasta yrityshautomoksi – Impilinna nousemassa uuteen loistoon
Yli 80 vuotta vanhan Impilinnan peruskorjaus on vihdoin valmis. Kajaanin Seppälässä sijaitsevalla rakennuksella oli aikoinaan monia käyttötarkoituksia, ja tulevaisuudessakin niitä riittää. Satunnaista kävijää Impilinna ja sen piha-alueet sävähdyttävät.
Kajaanin Seppälässä [Impilinnan](http://www.impilinna.fi/) peruskorjaus odottaa enää ulkoalueiden lopullista viimeistelyä. Arkkitehti Jussi Paatelan suunnittelema Impilinna rakennettiin vuonna 1928 ja alkuun se toimi karjanhoitokoulun päärakennuksena sekä naispuolisten opiskelijoiden asuntolana.
Uudistettua, pian 90-vuotiasta rakennusta voi vuokrata nyt erilaisiin tapahtumiin aina kokouksista perhejuhliin. Tulevaisuudessa Impilinnalla on monia muitakin käyttötarkoituksia.
– Nyt on otettu huomioon monikäyttöisyys ja se, että yrittäjät pystyvät hyödyntämään tilaa. Rakennus on museoviraston suojeluksessa, mutta sisätiloissa saimme kuitenkin toteuttaa nykyaikaisiakin ratkaisuja, kertoo Kainuun ammattiopiston opettaja ja osuuskunta Seppälän Impilinnan hallituksen puheenjohtaja Heli Pirinen.
Impilinnan sisäosiin on tehty nykyajan vaatimusten mukaisia muutoksia esimerkiksi keittiöön. Käytännössä sisätilat jouduttiin rakentamaan uudelleen, mutta sisältä löytyy myös monia yksityiskohtia, joissa on hyödynnetty vanhan Impilinnan rakenteita mahdollisuuksien mukaan.
Toimintaa Impilinnassa on ollut keväästä lähtien, kun rakennuksen peruskorjaus valmistui. Toukokuussa talossa alkoi kahvila- ja lounastarjonta sekä juhlapalvelu- ja kurssitoiminnat.
Rakennusvanhuksen peruskorjauksella on iso merkitys muun muassa opetuksessa.
– Nyt saimme vihdoinkin oppimisympäristön, jossa luonnonvara-alan opetus pystytään rakentamaan luonnontuotteiden osalta todella kattavasti. Tien toisella puolella meillä on kyyttökarja, joka tulee tuotteeksi täällä Impilinnan puolella. Pyrimme hyödyntämään koko Kainuun lähiruokatuotantoa, ja olemme tehneet sopimuksia Kainuun alueen yrittäjien kanssa, sanoo Pirinen.
Puutarhasta mallia omalle pihalle
Matkailu- ja virkistystoiminta on myös yksi Impilinnan kehityskohteita. Tällä hetkellä piha-alueen etuosaan on rakennettu hyötykasvien ympäröimä barokkimainen puutarha. Malli puutarhaan on otettu Impilinnan alkuperäisestä puutarhasta, mutta vihannesalue on korvattu nurmikolla, jossa voidaan järjestää erilaista ohjelmaa ja piknikkejä.
Impilinnan takapihalle on parhaillaan valmistumassa urheilunurmialue, jossa voidaan muun muassa järjestää koirakilpailuja sekä pelata golfia.
– Etupiha toimii näytepuutarhana, jossa ihmiset näkevät mistä ruoka tulee ja minkälaista se on. Täältä voi myös käydä ottamassa mallia puutarhasuunnitteluun: voi käydä katsomassa, miten omaan pihaan tai yrityspihaan voisi laittaa hyötykasveja, kertoo Pirinen.
Talossa toimii myös osuuskunta Seppälän Impilinna, jonka vihannestuottajilta saadaan hyötykasveja Kainuun ammattiopiston keittiöihin.
– Olemme tuotteistamassa tähän ympäristöön palveluja nousevalta Green Care -alalta eli vihreän hoivan puolelta.
Yrityskiihdyttämö tavoitteena
Impilinnasta on tarkoitus rakentaa yrityskiihdyttämö, joka antaa nuorille opiskelijoille mahdollisuuden matalan kynnyksen yrittäjyyteen.
– Tällä tavalla voimme antaa opiskelujen jälkeen nuorille mahdollisuuden työllistää itsensä yrittäjänä. Tämä on tärkeää, koska opetusuudistusten myötä tarvitsemme malleja, joilla saamme opiskelijoita työelämään, sanoo opettaja ja osuuskunta Seppälän Impilinnan hallituksen puheenjohtaja Heli Pirinen.
Kaarinaan oma ATP-tennisturnaus
10 000 dollarin turnaus kokoaa pelaajia muun muassa Yhdysvalloista, Uudesta-Seelannista ja Argentiinasta.
Kaarinan tennisareena toimii Lounais-Suomessa järjestettävän miesten ensimmäisen ammattilaisturnauksen näyttämönä. Varsinainen turnaus alkaa maanantaina, mutta jo tulevana viikonloppuna pelataan karsinnat.
Pelaajia on ilmoittautunut 15 eri maasta. Kaukaisimmat tulevat Yhdysvalloista, Uudesta-Seelannista ja Argentiinasta.
Jaossa on ATP-pisteitä ja palkintorahaa 10 000 dollaria.
Åbo Lawn-Tennis Klubbin isännöimä Admares Open -turnaus alkaa lauantaina karsintaotteluilla.
Kauppapaikalle rajan tuntumassa olisi ottajia – kaksi uutta ehdokasta tarjoutunut vuokralle Vaalimaalle 
Kauppapaikka Vaalimaalla kiinnostaa ainakin kahta uutta tahoa. Virolahti etsii uusia vuokralaisia Vaalimaan ostoskeskustontille sen jälkeen, kun se irtisanoi sopimuksen Vaalimaa Shopping Center Oy:n kanssa maksamattomien vuokrien takia. Vaalimaa Shopping Center Oy:kään ei ole lyönyt hanskoja tiskiin.
Kaksi uutta tahoa on kiinnostunut vuokraamaan Vaalimaa Shopping Centerin tontin.
Virolahden kunta irtisanoi VSC:n vuokrasopimuksen Vaalimaalla maksamattomien vuokrien takia kesäkuussa. Päätös on nyt saanut lainvoiman. Ostoskeskusyhtiöllä on puoli vuotta aikaa siirtää jo rakentamansa perustukset pois tontilta.
Myös kaksi uutta vuokralaisehdokasta rakentaisivat paikalle ostoskeskuksen. Kunnanjohtaja Osmo Havuahon mukaan toisen suunnitelma on hyvin pitkälti samanlainen VSC:n suunnitelmien kanssa. Toinen taho jättäisi hotellin pois tai tekisi sen pienempänä.
– Molemmat ehdokkaat ovat EU:n alueelta, muotoilee Havuaho.
Neuvotteluja käydään yhä myös Vaalimaa Shopping Center Oy:n kanssa. Yhtiö on ollut yhteydessä kuntaan ja on ilmaissut olevansa yhä kiinnostunut jatkamaan hankettaan.
Kimmo Ohtonen karhujen kanssa nokakkain
Karhujen kanssa nokakkain
__Luontokuvaaja Kimmo Ohtoselle on piirtynyt karhusta kuva älykkäänä eläimenä, joka ei halua olla ihmisen kanssa nokakkain. Yhdellä ruokintapaikalla kaikki oli kuitenkin toisin.__
__Valkotupsuiset tupasvillat huojuvat tuulessa. Korppi raakkuu lähellä. Havumetsä ympärilläni loistaa vehreyttään kirkkaan keskikesän auringossa. Kuljen parikymmenpäisen turistiryhmän hännillä. Jonosta kuuluu eri kielten iloista ja odottavaista keskustelua italiaksi, ranskaksi ja englanniksi. __
Eräopas johdattaa ryhmäämme kohti tarkkailukojuja, jotka odottavat meitä metsän uumenissa Venäjän rajan tuntumassa. Meitä yhdistää yksi asia: olemme tulleet katsomaan metsiemme kuningasta, karhua.
Saavumme suon reunustaa pitkin metsäaukiolle, jossa maa on repaleinen kuin hakkuuaukiolla. Kivet ja kannot törröttävät puhki tallotusta maasta. Aukiolla seisoo jykeviä mäntyjä muistuttamassa siitä, että olemme luonnon keskellä.
Eräopas yrittää ohjata kansainvälistä turistiryhmää sisään suureen puiseen karhujen katselumökkiin, joka seisoo metsäaukion laidalla. Hajanaisessa rivissä seisovat turistit eivät kuitenkaan kuuntele oppaan ohjeita, koska he ovat niin haltioissaan näkemästään.  
Ne ovat ehdollistuneet läsnäoloomme, kunhan vain pysymme sisällä tarkkailukojussa.
Edessämme on parikymmentä karhua; emo puolivuotisten pentujensa kanssa, kaksi naarasta molemmilla matkassaan kolme viime vuotista pentua sekä useita nuoria itsekseen liikkuvia yksilöitä. Olimme jo ehtineet kävellä korpimetsän uumenissa toista kilometriä, mutta nyt tuntuu kuin olisimme saapuneet eläintarhaan.
Tosin tällä metsäaukiolla ihmisen ja karhun välillä ei ole aitoja eikä seiniä. Joudun haastamaan käsitykseni ruskeakarhun ja ihmisen välisestä suhteesta. Olenhan pitänyt karhua eläimenä, joka pelkää ja välttelee ihmistä, katoaa paikalta hyvissä ajoin marjastajien tai sienestäjien tieltä.
Mutta tässä me, minä ja karhut, seisomme nokakkain vain parikymmentä metriä välissämme ja tarkkailemme toisiamme. Karhut silmäilevät meitä varautuneesti.
Niiden olemus huokuu pelkoa mutta ne pysyvät paikoillaan ja odottavat. Kysymykset pyörivät mielessäni, ja ristiriitaiset tunteet jylläävät sisälläni. Miksi nämä pienten pentujensa kanssa liikkuvat karhuemot uskaltautuvat näin lähelle ihmistä?
Suhteemme karhuun muuttunut ajan myötä
Viime vuosien saatossa karhu- ja petomatkailusta on tullut Suomessa suosittua. Kymmenet eri yrittäjät pitkin itärajaa tarjoavat mahdollisuuden päästä katselemaan karhuja, susia ja ahmoja tarkkailukojun suojista. Vaikka suurin osa asiakkaista on ulkomaalaisia, petoturismi, varsinkin karhuturismi, kasvattaa suosiotaan myös suomalaisten parissa vuosi vuodelta.
Itsekin olen kiertänyt aktiivisesti eri yrittäjien tarkkailukojuja pitkin itärajaa seitsemän vuoden ajan ja viettänyt tarkkailukojuissa lukemattomia öitä. Olen monesti odottanut tuntikaupalla ennen kuin metsiemme kuningas on näyttäytynyt minulle. Jokainen kerta on tallentunut mieleeni ikimuistoisena.
Jokaisella ruokintapaikalla on tullut tunne, että karhut ovat läsnäolostamme tietoisia. Vaikka olemme piilossa kojun sisällä, karhun neulantarkka hajuaisti paikantaa meidät. Ne ovatkin ehdollistuneet läsnäoloomme, kunhan vain pysymme sisällä tarkkailukojussa. Jos astumme ulos, karhu pakenee hädissään. Normaalisti ne saapuvat paikalla ainoastaan, jos ihminen on piilossa kojun sisällä.
Mutta täällä syvällä Suomussalmen metsissä kaikki on toisin. Täällä karhut ovat jo valmiina odottamassa elämyksennälkäisiä matkailijoita. 
Jotkut kriitikot väittävät, että vuosikymmenten ruokinta on totuttanut karhun ihmiseen, vääristänyt niiden luontaista käyttäytymistä ja lopulta alistanut ne käyttäytymään kuin lemmikit. Näiden kriitikoiden mukaan tästä ruokintapaikasta on tullut enemmänkin eläintarha metsän keskellä kuin osa villiä luontoa. Silti jokainen parinkymmenen metrin päässä meitä tarkkaileva karhu elää luonnon armoilla, ja joutuu hankkimaan merkittävän osan vuotuisesta ravinnostaan luonnosta.
Karhu matkailutuotteena
Mikä vetää turisteja ympäri maailmaa juuri tälle ruokintapaikalle? Tällä kojuyrittäjällä on myyntivaltti, jota toisilla ei ole. Tämä on ainut paikka koko Euroopassa, missä voi nähdä karhuemon pienten ja suloisten pentujensa kanssa. Muilla kaupallisilla ruokintapaikoilla pentujensa kanssa liikkuvia emoja nähdään aniharvoin.
Muualla ruokintapaikkoja dominoivat suuret uroskarhut. Tämä kojuyrittäjä voi myös huoletta luvata jokaiselle maksavalle asiakkaalle, että hänen kojuillaan pääsee näkemään karhuja kasapäin.
Matkailu on yksi syy siihen, miksi karhulla on nykyään hyvä maine ja sitä arvostetaan.
Eikä asiakkaista ole pulaa. Luontomatkailua harrastavat turistit etsivät yhä jännittävämpiä ja läheisimpiä kohtaamisia luonnonvaraisten eläinten kanssa. Täällä se on taattua, täältä voi kuvata söpöjä karhuvideoita kännykkäkameroilla sosiaaliseen mediaan ja iltapäivälehtien nettisivuille. Tuhansien tykkääjien faniryhmä on taattu.
Matkailu on yksi syy siihen, miksi karhulla on nykyään hyvä maine ja sitä arvostetaan. Nykyään karhulla meneekin Suomessa melko hyvin.
Kun katselen puhki tampatulla maalla tepastelevia karhuja, voimaeläintäni, tunnen syvää ristiriitaa. Muistutan itseäni, että metsäaukiolla näkemäni karhu on villi ja elää luonnon armoilla. Niillä on vapaus tulla paikalle silloin kuin haluaa, ja kadota korpeen, vaikka syvälle Venäjän salomaille. Olen silti aina ajatellut, ettei meidän ja karhujen tulisi olla näin, ihmisen pitäisi olla piilossa tarkkailukojussa. Eniten tässä hetkessä minua kuitenkin kiinnostaa se, miten nämä karhut kokevat kohtaamisen ihmisen kanssa?
Nuoret karhut astelevat katselumökin edessä – rohkeimmat vain kymmenen metrin päässä meistä.Turistien pelon ja ihastuksen sekaiset huudahdukset kaikuvat metsässä. Pari brittituristia kaivaa pokkarinsa taskustaan ja alkaa kuvata edessämme komeilevia karhuja. Yrittäjä kieltää tämän heti. Niinpä oma kamerani pysyy repussa.
Yksikin virhe ja koko bisnes voisi loppua siihen.
Kojuyrittäjä seisoo koiranruokapussi olallaan turistilauman ja karhujen välillä. Hänen kasvoillaan on ärtynyt ja huolestunut ilme. Jos jokin menisi pieleen, jos vaikka yksi turisteista menisi liian lähelle karhuja ja loukkaisi itsesi, olisi kojuyrittäjä siitä vastuussa. Yksikin virhe ja koko bisnes voisi loppua siihen. Silti yhtäkään ikävää välikohtausta karhun ja ihmisen välillä ei ole tällä ruokintapaikalla tapahtunut, vaikka tämä yrittäjä on ruokkinut luonnonvaraisia karhuja jo reilun parinkymmenen vuoden ajan.
Lopulta eräopas saa patistettua viitisentoista turistia katselumökkiin samalla kun karhut seisovat odottavaisina heidän edessään. Opas lyö oven perässään kiinni. Loput ryhmästämme, kiinalainen pariskunta, saksalaisperhe sekä minä lähdemme kojuyrittäjän johdolla lampsimaan kohti lähistöllä olevia pienempiä tarkkailukojuja.
Erauspennut lähtevät peräämme
Toissa talvena syntyneitä pentuja puuhissaan. Jättäessämme taaksemme metsäaukion ja siellä pentujensa kanssa häärivät karhuemot, neljä puolitoista vuotiasta otsonalkua lähtevät seuraamaan meitä. Ne juoksentelevat säikyn oloisesti vain kymmenen metrin päässä meistä. Läsnäolomme selvästi pelottaa nelikkoa, mutta nälkä ohjaa niitä seuraamaan koiranruokapussia kantavaa kojuyrittäjää.
Niiden emo on tuonut ne samoille ruokintapaikoille jo ensimmäisestä keväästä lähtien. Helposti saatava ravinto on nyt näille itsenäistä elämää opetteleville kontioille kaikki kaikessa. Niiden tulee tankata koko kesä ja syksy, jotta ne ovat tarpeeksi vantteria nukkumaan talven yli.
Katselen nuoria otsoja, jotka kiertelevät ympärillämme. Niille tämä on totista totta, jatkuvaa eloonjäämiskamppailua luonnon armoilla.
Saavumme kuvauskojujen luokse. Täällä maa on kulunut vain vähän, ja koen jälleen olevani keskellä villiä korpimetsää, vieraana karhun valtakunnassa.
__Astun viimeinkin sisään tarkkailukojuun. Ajatukseni pyörivät edelleen aiemmassa kohtaamisessa karhujen kanssa. Karhujen läheisyys oli samalla jännittävä ja ristiriitainen kokemus. Mikä on saanut nämä lukuisat luonnon armoilla elävät karhuemot pentuineen ja nuorukaiset hakeutumaan ihmisen läheisyyteen?__
Astun viimeinkin sisään tarkkailukojuun. Ajatukseni pyörivät edelleen aiemmassa kohtaamisessa karhujen kanssa. Karhujen läheisyys oli samalla jännittävä ja ristiriitainen kokemus. Mikä on saanut nämä lukuisat luonnon armoilla elävät karhuemot pentuineen ja nuorukaiset hakeutumaan ihmisen läheisyyteen? 
Yksinkertainen vastaus on se, että karhut ovat alkaneet oleilla ruokintapaikalla helpon ravinnon perässä. Se ei kuitenkaani täysin selitä tätä poikkeuksellista tilannetta.
Ne pentujensa kanssa liikkuvat karhuemot, jotka hakeutuivat kiima-ajaksi lähemmäksi ihmisasutusta, onnistuivat pitämään pienokaisensa hengissä. 
Voisiko selitys löytyä viimeaikaisesta pohjoismaalaisesta tutkimuksesta? Siinä seurattiin 26 karhunaaraan elämää seitsemän vuoden ajan. Tutkimuksissa selvisi, että ne pentujensa kanssa liikkuvat karhuemot, jotka hakeutuivat kiima-ajaksi lähemmäksi ihmisasutusta, onnistuivat pitämään pienokaisensa hengissä. Kiima-aikana kauempana ihmisasutuksesta liikkuneet emot vuorostaan usein menettivät pentunsa aggressiivisille uroksille. Kiima-aika on vaarallista aikaa emoille ja niiden pennuille. Uroskarhu, joka ei tunnista pentujaan omakseen, tappaa ne saadakseen naaraan uudelleen kiimaan.
Ihmisen käyttäminen kilpenä oli siis lukuisten karhuemojen strategia, jolla pitää pentunsa hengissä. Aikuiset uroskarhut pelkäävät ihmistä ja pysyttelevät mieluiten kiima-aikanakin pois asutusten läheltä. Ihmisen läheisyys on naaraillekin riski, mutta pienempi kuin vieraan uroksen kohtaaminen.
Ensimmäisen kahden tunnin aikana tarkkailukojujemme edessä käy vilinä. Nuorisonelikön lisäksi ruokailemaan tulevat emo kahden viimevuotisen pentunsa kanssa ja toinen emo, jolla on huolehdittavanaan kaksi puolivuotista pienokaista.
Kymmenen karhua ruokailevat sulassa sovussa. Emot kunnioittavat toisiaan, ja ne sallivat erauspentunelikon ruokailevan samalla paikalla.
Istun kojussa hiiren hiljaa. Sydämeni lyö kiivaasti, on uskomattoman hieno tunne päästä seuraamaan karhuperheiden elämää häiritsemättä niitä millään tavalla. Karhu on ollut osa tarinaani koko elämäni, ja sitä se tulee olemaan loppuun asti.
Käyttävätkö tällä ruokintapaikalla olevat karhuemot kojuyrittäjää ja satoja turisteja tosiaan ihmiskilpenä?
Joka vierailullani haluan oppia jotain lisää niiden salaperäisestä elämästä. Kun olen sisällä kuvauskojussa, koen olevani oikeassa paikassa karhujen maailmassa. Vaikka nykyään luonnonvaraisen karhun näkeminen on melko helppoa, en halua koskaan ottaa sen läsnäoloa itsestäänselvytenä. Kun tänä iltana seuraavana karhuemon ja sen kahden pienen pennun puuhia, koen olevani etuoikeutettu.
Välillä karhunaaraat heristelevät korviaan kuullessaan tarkkailukojusta kantautuvia ääniä: kolinaa, kilinää ja saksalaisperheen iloista jutustelua. Kameroiden sulkimien ääniin otsot eivät enää reagoi. Käyttävätkö tällä ruokintapaikalla olevat karhuemot kojuyrittäjää ja satoja turisteja tosiaan ihmiskilpenä?
Teoriani murtuu hetkessä, kun ruokintapaikalle ilmestyy suuri uroskarhu. Emot pakenevat pentujensa kanssa paikalta silmänräpäyksessä. Karhunuoret kiipeävät korkeisiin mäntyihin turvaan. Uroksen suupielistä valuu vaahtoa. Tällä jätillä ei ole nälkä, se etsii parittelukumppania.
On kesäkuun loppu, ja karhujen kiima-aika lähenee loppuaan. Tätä mahtavaa uroskarhua ohjaa sen elämän syvin tarkoitus: lisääntyä ja levittää geenejään mahdollisimman laajalle. Urokselta puuttuu oikeasta korvalehdestä puolet, muisto kiima-ajan taistoista muiden urosten kanssa. Uros ei viivy paikalla kuin hetken ennen kuin katoaa selkä kaarella kuusikkoon.
Pian paikalle saapuu toinenkin suuri uroskarhu. Sekin näyttää olevan edelleen kiimassa. Alan huolestua. Nämä molemmat urokset ovat liikkuneet useiden ruokintapaikalla oleilevien emojen ja niiden pentujen lähellä. Urokset eivät aikailisi tappaa pentuja, joita eivät tunnistaisi omikseen. Miksi pennuistaan huolehtivat emot oleilevat tällä metsäalueella samaan aikaan vaarallisten uroskarhujen kanssa?
Normaalistihan emo pentuineen pakenisi hyvissä ajoin saadessaan vainun uroksesta ja etsisi turvallisemman olinpaikan.
Ilta alkaa jo hämärtää. Pyörittelen mielessäni kaikkea sitä tietoa, jota olen vuosien saatossa oppinut karhuista. Miksi täällä kaikki on toisin kuin muilla kuvauspaikoilla?
Mieleeni palaa lukuisat keskustelut tutkijoiden, karhuyrittäjien, eräoppaiden ja luontokuvaajien kanssa. Kaikkien näiden asiantuntijoiden tiedot ovat vuosien saatossa tarjonneet minulle kallisarvoista viisautta maamme kansalliseläimestä.
Muistan eräopas **Jarno Kelan** kertoneen minulle, että nuoremmat karhuemot eivät liiku tällä ruokintapaikalla Suomussalmella kuin vasta kiima-ajan loputtua. Ne piilottelevat pentujaan ja odottelevat urosten hormonien rauhoittumista. Jarnon mukaan vain vanhemmat ja kokeneemmat naaraat uskaltautuvat täällä ruokailemaan pentujensa kanssa, vaikka tietävät että alueella liikkuu useita kiimaisia uroksia. Ne tietävät, mitkä urokset ovat säyseämpiä, ja keitä tulee varoa. Karhuemon elämä on jatkuvaa riskien hallintaa. 
Yksinhuoltajan elämä on kuluttavaa, ja karhun pitää lihoa nopeasti talviunia varten.
Yksinhuoltajan elämä on kuluttavaa, ja karhun pitää lihoa nopeasti talviunia varten. Näiden ruokintapaikkojen äärellä imettävillä ja poikasistaan huolehtivilla karhuemoilla on säännöllinen ja energiapitoinen ravintolähde, jonka hankkimiseen ei kulu kallisarvoista energiaa. Lisäksi metsäympäristö tuo pennuille jatkuvaa turvaa: pennut pääsevät pakenemaan hetkessä puuhun, jos uros tai muu vaara uhkaa.
Kenties näillä ruokintapaikoilla liikuskelevat karhuemot saavat myös turvaa toisistaan. Täällä on useita naaraita pitämässä vahtia ja ilmoittamassa, jos vaara uhkaa. Karhu onkin monessa mielessä sosiaalinen eläin. Karhut ovat kaikki yksilöitä niiden käyttäytymisessä voi olla suuriakin eroja ympäristöstä ja yksilöstä riippuen.
Vuosien saatossa tällä ruokinta-alueella pentujensa kanssa liikkuvat emot ovat oppineet, ettei tarkkailukojujen läheisyydessä liikkuvasta ihmisestä ole vaaraa. Ihminen on ehdollistanut karhun luottamaan itseensä. 
Karhu peilaa modernia luontosuhdettamme
Karhujen haaskaruokintaa katselu- ja kuvausmielessä on tehty noin kolmisenkymmentä vuotta. Tänä aikana yhtäkään ikävää välikohtausta ihmisen ja kontion välillä ei ole tapahtunut kaupallisilla ruokintapaikoilla tai niiden läheisyydessä. Tämä kielii siitä, että yleisesti ottaen Suomessa kojubisnes on kestävällä ja eettisellä pohjalla.
Vuosien saatossa olen päässyt todistamaan omin silmin, että suurin osa kaupallisista karhuyrittäjistä harjoittaa bisnestään luontoa kunnioittaen, sen ehdoilla. Ihmisen ja karhun välinen rauhanomainen rinnakkaiselo lukuisilla ruokintapaikoilla on myös osoitus siitä, miten älykäs eläin karhu on. Se ei tahdo meille mitään pahaa. Se on oppinut toimimaan kanssamme diplomaattisin keinoin.  
Valitettavasti jotkut salametsästäjät väärinkäyttävät tätä ihmisen karhun välistä sanatonta sopimusta. Onneksi karhu on älykäs.
Maamme kaikki karhut, jotka vierailevat lukuisilla eri kaupallisilla ruokintapaikoilla, pärjäisivät ilman niitä. Ne osaavat hankkia itse ravintonsa. Silti kaikki eläimet ovat opportunistisia, ne säästävät energiaa mahdollisimman paljon. Tämän takia karhu sietää läsnäoloamme, minkä lisäksi se tietää kokemuksesta, että ruokintapaikoilla ihminen ei ole sille vaaraksi. Lopulta ihmisen ja karhun välinen ”yhteistyö” kaupallisilla ruokintapaikoilla perustuu molemminpuoliseen hyötyyn.
Valitettavasti jotkut salametsästäjät väärinkäyttävät tätä ihmisen karhun välistä sanatonta sopimusta. He ampuvat karhuja ja muita suurpetoja laittomien haaskojen äärellä – tai hyödyntävät haaskoja karhujen houkuttelemiseen otollisille metsästysmaille. 
Monet pentujensa kanssa liikkuvista emoista ja aikuiset urokset katoavatkin Venäjän puolelle hyvissä ajoin ennen metsästyskauden alkua.
Tunnelma näidenkin tarkkailukojujen ympärillä Suomussalmella muuttuu pian, kun karhunmetsästyskausi alkaa 20. elokuuta. Ruokinta lopetetaan 10 päivää aiemmin. Samalla ihmisen suhde karhuun muuttuu. Silloin tämän yrittäjän eräkeskus, joka pitkin kesää täyttyy karhua ihailemaan tulevista turisteista, majoittaa joukon metsästäjiä. Silloin karhuja tähystetään kiväärin piippujen, ei kameroiden läpi. 
Onneksi karhu on älykäs. Monet pentujensa kanssa liikkuvista emoista ja aikuiset urokset katoavatkin Venäjän puolelle hyvissä ajoin ennen metsästyskauden alkua.
Ne ovat oppineet hyödyntämään ruokintapaikan edut, ja sen välttämään vaarat. Osa etenkin nuorista kontioista jää kuitenkin metsästäjien saaliiksi. Karhu ei koe ristiriitaa ihmisen tekemistä ruokintapaikoista ja tarkkailukojuista.
Nykymaailmassa kaikki eläinlajit joutuvat muokkaamaan käyttäytymistään sen mukaan, miten ihminen on muokannut niiden luontaista elinympäristöä. Älykkäimmät ja mukautumiskykyiset selviävät ja jatkavat lajinsa tarinaa.
Karhun pitää pystyä luovimaan ihmisten aiheuttamien muutosten keskellä, tasapainoilemaan riskien välillä ja hyödyntämään tehokkaasti ympäristön sille tarjoamia rajallisia resursseja. Karhu yrittää loppujen lopuksi vain selviytyä Pohjolan luonnon ankarien olosuhteiden armoilla. Itse haluan antaa karhun elää omassa rauhassaan, ja ihailla sitä tarkkailukojusta. Välillämme ne seinät, joiden kuuluu erottaa toisistaan meidän ja niiden maailmat.
**__Teksti ja kuvat: Kimmo Ohtonen__**
__**Kuvat Kimmo Ohtosesta: Laura Hoo**__
Joensuun sankarihaudat kunnostetaan ensi kerran liki 50 vuoteen 
Joensuun hautausmaan nurmettunutta sankarihauta-aluetta kunnostetaan parhaillaan. Kunnostusten jälkeen muistomerkit erottuvat paremmin ja niitä ympäröi muun muassa uudet, sinivalkoiset kukkaryhmät.
Joensuun hautausmaalla tehdään kunnostustöitä valtakunnallisella sankarihauta-alueella Joensuussa. Paikalla on viimeksi tehty perusparannustöitä 1970-luvun alussa eli lähes viisikymmentä vuotta sitten. 
Sankarihautausmaa on nurmettunut, ja paikka on ollut kunossapidon kannalta hankala. Alue uusitaan ensi vuonna vietettävän Suomen itsenäisyyden juhlavuoden vuoksi.
Sankarihautausalueen liuskekiveykset ja liuskekivipolut uusitaan, ja muistomerkkien läheisyyteen tulevat uudet sinivalkoiset ja monivuotiset kukkaryhmät. Myös joitakin puita on poistettu päämuistomerkin luota.
Töiden kustannukset ovat noin 100 000 euroa, ja kustannukset jakaantuvat evenkelisluterilaisen seurakunnan ja Joensuun kaupungin kesken. Joensuuhun on haudattu 888 sodissa katunutta sankarivainajaa.
Onnellisia ovat he, jotka elävät hetkessä – ja espoolaiset!
Sun juttu -sarjassa selvitimme tällä kertaa, missä asuvat pääkaupunkiseudun onnellisimmat ihmiset. He löytyvät Espoosta, mutta kokonaisuudessaan suomalaiset ovat muutenkin onnellista porukkaa. Onnellisuusprofessori ei usko Einon Leinon onnen kätkemiseen.
_Kell’ onni on, se onnen kätkeköön, kell’ aarre on, se aarteen peittäköön, ja olkoon onnellinen onnestaan ja rikas riemustansa yksin vaan._
Siinäpä ohjeistus suomalaiseen sielunmaisemaan. Kun ulkomaalaisille yrittää selittää sanonnaksi jäänyttä Eino Leinon runon pätkää, heidät valtaa epäusko.
– Ei voi olla. Eihän tuossa ole mitään järkeä. Mikä teitä vaivaa, hämmästeli eräs brittiläinen sanonnan kuullessaan muutama vuosi sitten.
Miksi juuri tämä elämänohje on jäänyt kaikumaan suomalaisten mieliin? Kai se Leino joskus sanoi jotain iloistakin? Mitä järkeä tuossa sanonnassa yleensäkään on?
– Ei mitään järkeä. Se kertoo tietystikin Eino Leinon sen hetkisestä tunnetilasta, joka oli hyvin vaihteleva. Eino Leinolla on myös hyvin onnellisia pätkiä, opastaa "onnellisuusprofessori" Markku Ojanen.
Ojanen on Tampereen yliopiston psykologian emeritusprofessori ja hän toimi myös yliopiston psykologian laitoksen johtajana ennen eläkkeelle jääntiään. Hän on tutkinut paljon ihmisten onnellisuutta.
– Itse sanon ”kellä onni on, se onnen näyttäköön ja olkoon onnellinen onnestaan". Taiteilijalla on kuitenkin oikeus kuvata omia tuntojaan. Ja varmaan osin sellaisia suomalaisiakin tuntoja, että meillä on tämmöinen outo suomalaisuuskuva vähän rasitteena, joka tulee usein vastaan, Ojanen selventää.
_Ei onni kärsi katseit’ ihmisten. Kell’ onni on, se käyköön korpehen ja eläköhön hiljaa, hiljaa vaan ja hiljaa iloitkohon onnestaan_, Leino jatkaa runossaan Laulu onnesta.
Espoolaiset ovat pääkaupunkiseudun onnellisimpia
Tämä ohjeistus näyttää unohtuneen espoolaisilta. Nuo pirulaiset kun ilakoivat Mellstenin uimarannalla, Westendin nurkilla täysin vailla häpeää onnestaan. Täällähän nauretaan ja hymyillään!
Aurinko hellii vihdoinkin heinäkuun lopun lomailijoita tiistaisena iltapäivänä. Rannassa rakennetaan hiekkakakkuja, jumppaohjaajat hyppyyttävät niin lapsia kuin aikuisia ja iloinen musiikki soi. Kahvilan terassilla nautitaan jäätelöä ja limpparia.
Kyllä espoolaisten nyt kelpaa. No, sinilevä sentään kiusaa myös Espoossa, eikä veteen menemistä suositella.
THL:n Alueellisen terveys- ja hyvinvointitutkimuksen mukaan viime vuonna espoolaiset olivat pääkaupunkiseudun onnellisinta porukkaa. Kun heiltä tutkimusta tehtäessä kysyttiin kuluneista neljästä viikosta, 51,7 prosenttia koki olleensa onnellisia suurimman osan ajasta.
Pääkaupunkiseudun onnellisuusmestaruus tuli toki melko marginaalisella erolla, koska hyvänä kakkosena tulivat vantaalaiset 50,3 prosentin osuudella. Helsinkiläisistä 47,3 prosenttia oli suurimman osan ajastaan onnellisia.
Suomalaiset eivät kärsi häpeästä ja alakulosta
Tiistaina Elinkeinoelämän valtuuskunta EVA julkaisi oman [onnellisuustutkimuksensa](http://www.eva.fi/blog/2016/07/26/suomalaiset-edelleen-onnellisia-evan-arvo-ja-asennetutkimuksen-tulos/). Sen mukaan 80 prosenttia uusmaalaisista koki oman elämänsä joko hyvin tai melko onnellisiksi. Se vastasi koko Suomen kansan keskimääräistä onnellisuutta.
Parin vuoden takaisessa onnellisuustutkimuksessa Suomi oli EU-maista viidenneksi onnellisin. Tutkimuksia ja onnellisuuden indikaattoreita on paljon, mutta pääviesti on, että suomalaiset ovat olleet verrattain onnellisia jo vuosikausia.
– Mantra jota hoetaan on, että suomalaiset ovat sulkeutuneita, melankolisia, kateellisia. Tällaista saa paljon kuulla. Esimerkiksi siitä suomalaisten heikosta itsetunnosta, joka on täyttä humpuukia. Miten voidaan olla sellaisia, jos ollaan aina onnellisimpien joukossa, kun kansakuntia verrataan, tuhahtaa onnellisuusprofessori Ojanen.
– Ihan mahdotonta, että kärsisimme jatkuvasta häpeästä ja alakulosta. Sitä on vaikea jotenkin ymmärtää. Kokisin, että siinä on kyse suomalaisuuskuvasta, jota me on haluttu helliä. Tällaista negatiivista kuvaa, joka on maailmalla aika ainutlaatuista. Kun yleensä kansat maailmalla aina kehua retostaa itseään, niin suomalaiset tekevät tässä ehkä japanilaisten kanssa poikkeuksen. Että me ollaan tällaista vähän surkeeta joukkoa. Me kärsimme milloin mistäkin ja sitten kun tehdään nimettömiä kyselyjä, niin ei tule sinne päinkään mitään vastaan. 
Mitä tämä nyt sitten kertoo? Ovatko ihmiset aivan pihalla, kun onnellisuutta kysytään?
– Ei ne voi olla pihalla, kun Suomi on hyvinvointivaltio. Kyllä se aina näkyy jossain, Ojanen paaluttaa.
Kuinka olla onnellinen?
Mutta se tilastoista. Palataan takaisin Espooseen, Westendin nurkille. Miksi täällä ollaan niin onnellisia?
Elina Ryhänen on tullut rannalle nauttimaan aurinkoisesta päivästä tyttärensä, ystävänsä ja tämän tyttären kanssa. Kerro meille, Elina, miksi täällä ollaan onnellisia?
– Kyllä täällä kelpaa asustella, kaikin puolin. Meillä on täällä Suomen upeimmat rannat. Tai ainakin upeimpia. Palvelut pelaa ja luonto on kaunista.
Ja yhteisöllisyyttä, sitä löytyy myös?
– Kyllähän me paljon vietetään yhdessä aikaa. Tavataan tuttuja ja tuntemattomia. Varsinkin näin kesällä kaikki nousee tuolta koloistaan ja lähtee ulos tapaamaan naapureita, Ryhänen kertoo.
Niinkö helppoa on olla onnellinen?
– Saada itsensä onnelliseksi: Siihen tarvitaan ennen kaikkea hyvää tahtoa ja yritystä toimia sillein, että tulee toimeen ihmisten kanssa. Oma onnellisuus riippuu hyvin paljon siitä, että kyetäänkö me tekemään myöskin lähellä olevia ihmisiä onnellisiksi. Kyse on hyvin paljonnäistä ihan jo kauan sitten ymmärretyistä hyveistä, että kun muistetaan tällaiset arvokkaat asiat kuin ystävällisyys, kiitollisuus, anteeksianto ja tämän tyyppiset asiat ja ollaan oikeudenmukaisia. Niin kyllä se sitten tulee takaisin mitä suuirimmassa määrin, kun tämä muistetaan. Niin paljon on yhteisestä onnesta on kysymys, onnellisuusprofessori Ojanen ohjeistaa.
Hän kuitenkin muistuttaa, että toki omastakin onnesta on pidettävä huoli. Esimerkiksi on syytä olla aktiivinen ja huolehtia terveydestään. Omaan onneen takertuminen ei kuitenkaan tuota hyvää tulosta. Ojanen korostaa, että ihmisten on syytä pitää toisistaan huolta ja koittaa välttää itsekkyyttä siellä, missä se suinkin on mahdollista.
Onnellisuus on sellainen tila, jossa ei ole tarpeen miettiä menneisyyden hyviä  asioita, eikä ajatella toisiko tulevaisuus jotain parempaa.
Entä mikä on asiantuntijan selitys sille, että Espoossa ollaan onnellisia?
– Kun hyvinvointijutut kasautuvat – kuten koulutus, varakkuus ynnä muut – niin kyllä sillä oma merkityksensä on. Ei se varmaan sen kummempi juttu sitten ole. Näillä tekijöilläkin on merkitystä, kun ne alkavat kasautua. Ne tuottavat onnellisuuslisää. Tämmöset tekijät tuottavat optimismia ja elämänhallinnan kokemusta ja sitä kautta sitten sitä onnellisuuttakin. Näin ajattelisin katsomatta tilastoja, Ojanen analysoi.
Kaikki ihmiset eivät kuitenkaan ole koulutettuja tai varakkaita. Jokainen meistä ei ole hyvissä asemissa. Tietääkö harmaassa arjessa katuja tallaava olevansa onnellinen, vai onko hän edes? Mitä se onnellisuus oikein on, häh?
– Itse määrittelen niin, että onnellisuus on sellainen tila, jossa ei ole tarpeen miettiä menneisyyden hyviä  asioita, eikä ajatella toisiko tulevaisuus jotain parempaa. Vaan juuri se, mitä nyt on, tuntuu hyvältä ja tyydyttävältä. Ja jopa kiitollisuutta voi liittyä siihen. Tila, jossa haluaisi olla ja pysyä, onnellisuusprofessori linjaa.
– Kyllä voisin yhtyä tähän kommenttiin. Aika hyvin sanottu, kehaisee Elina Ryhänen professorin sanomisia, siellä espoolaisella rannalla.
Siinäkö se on myös Espoon taika?
– Niin, miksi ei. Siinähän se tuli!
_Näin siis onnellisuudesta. Nyt voit äänestää seuraavaa Sun juttua alla olevalla lomakkeella!_
Ylen kysely: Useampi kuin joka seitsemäs myöntää pimeiden palkkioiden käytön
Ylen Taloustutkimuksella teettämässä kyselyssä miehet sanovat maksaneensa tai saaneensa palkkioita pimeästi useammin kuin naiset. Alemmissa tuloluokissa harmaa talous on kyselyn tuloksien mukaan hieman yleisempää kuin kovatuloisten joukossa.
Suomalaiset ovat suhteellisen lainkuuliaista kansaa. Näin ainakin mikäli uskotaan Ylen Taloustutkimuksella teettämää kyselyä pimeistä palkkioista.
Useampi kuin neljä viidestä suomalaisesta ilmoittaa kyselyssä, etteivät he ole koskaan ”maksaneet tai saaneet palkkiota työsuorituksesta pimeästi”.
Harmaan talouden asiantuntija ja verotusneuvos Markku Hirvonen pitää tulosta myönteisenä, kun tulosta peilataan suomalaisten lainkuuliaisuuteen.
– Voi sanoa, että ainakaan tämän valossa tilanne ei vaikuta lohduttomalta. Jos kyselyssä useat kymmenet prosentit ilmoittaisivat saaneensa tai maksaneensa palkkioita pimeästi, tilanne olisi huolestuttava.
Kyselyssä useampi kuin joka seitsemäs kertoo joko maksaneensa tai saaneensa palkkion pimeästi joskus. Vain kolme prosenttia vastanneista ilmoittaa käyttävänsä pimeitä maksuja vähintään kerran vuodessa.
Hirvonen arvioi, että kotitalousvähennys ja vahva yhteiskuntamoraali selittävät paljon heikkoa intoa pimeisiin maksuihin.
– Kotitalousvähennys on tuonut siivous- ja remonttihommia verotuksen piiriin. Ne olivat aiemmin pääalue kotitalouksien pimeistä maksuista.
Vahva yhteiskuntamoraali selittyy puolestaan sillä, että Hirvosen mukaan suomalaiset uskovat saavansa veroille vastinetta.
– Pimeä työ on selvästi yleisempää yhteiskunnissa, joissa yhteiskuntamoraali on romahtanut tai ei luoteta järjestelmään. Esimerkiksi Ukrainassa ja Kreikassa ei uskota, että veroilla saadaan mitään hyvää aikaiseksi.
Kolmas selitys liittyy palkkojen maksuun. Hirvonen kysyy, kuinka moni suomalaisista on maksanut palkkoja tai palkkioita elämässään.
– Siivous- ja remonttityyppiset hommat tehdään yleensä firmojen nimissä. Jos maksat esimerkiksi remonttifirmalle, yritys voi tehdä työn pimeästi, mutta kuluttaja ei syyllisty laiminlyöntiin.
Hirvosen mukaan suurin osa suomalaisista ei syyllisty pimeiden palkkioiden maksuun, koska he eivät koskaan maksa palkkoja.
Harmaan talouden kyselyt ongelmallisia
Euroopassa on aiemminkin tehty kyselyitä harmaasta taloudesta. Kyselyitä on syytetty luotettavuusongelmista, koska niiden tulokset riippuvat kansalaisten vastauksista.
– Esimerkiksi Euroopan komissio teetti aiemmin tutkimuksen, jonka mukaan muistaakseni tanskalaiset ja hollantilaiset olivat pahimpia pimeän työn tekijöitä. Etelä-Euroopassa puolestaan oli vähiten pimeitä palkkioita
Hirvosen mukaan varsinkin he, joiden harmaan talouden harjoittamisella on kansantaloudellisesti merkitystä, vastaavat kyselyihin epärehellisesti.
– Esimerkiksi firma, joka maksaa pimeitä palkkoja, varoo visusti siitä kertomasta. Harmaan talouden suuri massa on nimenomaan sijoitus- ja yritystoiminnan puolella.
Ylen kysely ei kerrokaan Suomen harmaan talouden koosta, josta on esitetty vaihtelevia arvioita. Hirvonen on laskenut, että Suomi olisi menettänyt harmaan talouden takia 4-6 miljardia euroa verotuloja vuonna 2008.
Kyselystä selviääkin Hirvosen mukaan se, miten suomalaiset suhtautuvat pimeisiin palkkioihin. Ne eivät saa kovin suurta kannatusta.
Miehillä pimeät maksut yleisempiä
Miehet ovat joko maksaneet tai saaneet palkkionsa pimeästi naisia useammin. Kun 19 prosenttia miehistä on joskus ollut tekemisissä pimeiden palkkioiden kanssa, naisissa vastaava luku on 11 prosenttia.
Luku voi selittyä eri alojen käytännöillä. Hirvosen mukaan Pohjoismaissa pimeät palkkiot ovat yleisiä miehisellä rakennusalalla.
– Tämä on kansainvälinen trendi. Miehet käyttävät pimeitä palkkioita naisia yleisemmin.
Alemmissa tuloluokissa pimeiden palkkioiden käyttäminen myönnetään kovatuloisempia useammin. Hirvonen muistuttaa, että pienituloisten joukossa on opiskelijoita ja osa-aikatöissä käyviä.
– Kannustinloukut voivat houkutella siihen, että osa tuloista tulee pimeästi. 
Petäjäskosken patosilta suljettu päiväsaikaan
Petäjäskosken patosilta on suljettu liikenteeltä voimalaitoksen remontin vuoksi päivisin lokakuun loppuun asti Rovaniemellä tiellä 9265 välillä Petäjäskoski - Soimi. Kevyt liikenne pääsee kulkemaan sillalla mahdollisuuksien mukaan.
Petäjäskosken patosilta on suljettu liikenteeltä päivisin 27.7.-31.10. päivisin kello 7-20 voimalaitoksen koneiston peruskorjauksen vuoksi. Kiertotie on Jaatilansaaren kautta.
Kevyt liikenne saatetaan työmaan ohi mahdollisuuksien mukaan.
Asuntovaunu pamahtaa helteellä pätsiksi – näin karavaanarit viilentävät menopelinsä
Ilmastointi, tuulettimet, läpiveto - siinä muutamia keinoja laskea asuntoauton tai asuntovaunun sisätilaa. Tavat jakavat karavaanareiden mielipiteitä helteisellä leirintäalueella Mikkelissä.
Leirintäalueen vehreällä nurmella pötköttää kymmeniä, yleensä valkeapintaisia, asuntoautoja ja -vaunuja. Heinäkuun hellepäivä on saanut vaunujen omistajat palvomaan aurinkoa liikkuvien kotien ulkopuolelle.
Keskipäivällä onkin syytä hypätä ulos, sillä lämpötila nousee sisällä helposti yli 30 asteen.
– Meillä tuuletetaan parilla sähkötuulettimella ja avataan ikkunat läpivedon saamiseksi, Oulusta Mikkeliin ajanut Raimo Toppila luettelee.
Toppila on ollut karavaanari jo kolmekymmentä vuotta. Käytössä hänellä on järjestyksessään kolmas asuntovaunu.
– En ole ajatellut hankkia kattoon asennettavaa ilmastointilaitetta. Ne ovat kuulemma kovaäänisiä, sanoo Toppila.
Vaasan kupeesta Vöyriltä Mikkeliin asuntovaununsa vetänyt Mona-Lisa Grannas vannoo kuitenkin ilmastoinnin nimeen.
– On se meillä ehdottomasti oltava. Se pitää myös kosteuden poissa.
Ajoajalla on merkitystä
Joensuusta ajellut Olli Karttunen on ratkaissut asuntoautonsa kuumuusongelman parilla tapaa. Kun auto on liikkeellä, pyörittää tuuletin ilmaa auton takaosaan. Paikallaan ollessa viilennyksestä huolehtii liikuteltava ilmastointilaite.
– Kyllä se erittäin hyvin jaksaa asuntoauton viilentää. Laitteen pitäisi pitää viileänä yli 11 neliön kokoinen tila, Karttunen sanoo.
Lämpötila pidetään kurissa myös ajoaikavalinnoilla.
– Illalla ajettiin Varkauteen ja aamupäivällä Mikkeliin. Sillä vältettiin suurin kuumuus, Olli Karttunen sanoo.
Oulun poliisin alueella noin sata turvapaikanhakijaa tänä vuonna
Oulun poliisista arvioidaan, että turvapaikanhakijatilanne on tällä hetkellä rauhallinen ja turvallisuustilannekin kokonaisuus huomioiden hyvä. Tähän mennessä turvapaikkaa on Oulun poliisilaitokselta hakenut noin sata henkilöä.
Oulun poliisilaitokselle on tänä vuonna kesäkuun loppuun mennessä tullut noin sata uutta turvapaikanhakijaa. Tämänvuotiset hakijat ovat olleet pääasiassa Somaliasta, Irakista, Afganistanista ja Marokosta.
Viime vuonna Ouluun ja lähialueille sijoittui noin 3500 henkilöä. Suomesta turvapaikkaa haki viime vuonna yli 32 000 ihmistä.
Turvapaikanhakijatilanne on tällä hetkellä rauhallinen ja turvallisuustilannekin kokonaisuus huomioiden hyvä, Oulun poliisista kerrotaan.
Koska porukka vähenee, majoituspaikkojakin vähennetään
Koska turvapaikanhakijoiden määrä on pudonnut, vastaanottokeskuksista ja majoitusyksiköistä vähennetään paikkoja. Pohjois-Pohjanmaalla on lakkautettu Päivärinteen (virallinen lakkautus heinä-elokuun vaihteessa), Kastellin ja Hiukkavaaran majoitusyksiköt.
Oulussa sijaitsevasta Vallinkorvasta on vähennetty 90 paikkaa. Pudasjärveltä vähennetään vuodenvaihteeseen mennessä 70 paikkaa ja Ruukista 50 marraskuun loppuun mennessä. Paikkoja karsitaan myös alaikäisyksiköistä pelkästään Pohjois-Pohjanmaalla loppuvuoden aikana noin 140 paikkaa.
Oulun transit-vastaanottokeskus Heikinharjussa supistuu sekin 260-paikkaiseksi. Viime vuonna se majoitti jopa 700 henkilöä.
Rikosilmoituksia ja poliisin toimia
Oulun poliisi on poistanut 1.1 – 30.6.2016 välisenä aikana maasta yhteensä 388 henkilöä. Ulkomaalaisvalvontaa poliisi on suorittanut yhteensä 2200 tuntia.
Oulun poliisilaitoksen alueella turvapaikanhakija on alkuvuoden aikana kirjattu rikoksesta epäillyksi 109 kertaa. Yleisimpiä rikosnimekkeitä, joihin heidän epäillään syyllistyneen, ovat pahoinpitely, väärennys, lievä pahoinpitely ja näpistys. Selvästi muita yleisempi näistä on pahoinpitely.
Asianomistajaksi turvapaikanhakija on kirjattu 79 kertaa. Yleisimmin turvapaikanhakija on joutunut pahoinpitelyn, lievän pahoinpitelyn tai omaisuusrikoksen uhriksi.
Päätöksenteko on nopeutunut alkuvuodesta
Heinäkuun puolivälissä Maahanmuuttovirasto tiedotti, että turvapaikkapäätöstä odottaa Suomessa nyt yhteensä reilut 17 000 hakemusta. Pääsyä puhutteluun odottaa noin 11 000 hakijaa. Luvuissa ovat mukana myös vuonna 2016 turvapaikkaa hakeneet.
Puhutteluja ja päätöksiä tehdään nyt selvästi nopeammalla tahdilla kuin alkuvuodesta. Noin 700–800 turvapaikanhakijaa saa päätöksen joka viikko.
Masennuslääkkeet huonoja lasten vakaviin masennuksiin
Lääkkeiden teho lasten ja nuorten masennuksen hoidossa on joutunut kyseenalaiseksi viime vuosina. Osa lääkkeistä on myös yhdistetty itsemurha-ajatusten lisääntymiseen.
Vakavaa masennusta potevat lapset ja nuoret eivät todennäköisesti saa apua masennuslääkkeistä, tuore tutkimus vahvistaa. Erilaisten terapioiden pitäisikin aina olla ensisijainen hoito heille.
Lääkkeiden teho lasten ja nuorten masennuksen hoidossa on joutunut kyseenalaiseksi viime vuosina. Osa lääkkeistä on myös yhdistetty itsemurha-ajatusten lisääntymiseen.
Nyt julkaistut tulokset perustuvat 34 aikaisemman tutkimuksen aineistoihin, jotka koostuivat 5 300 potilaan terveystiedoista. Tutkimuksissa tarkasteltiin 14 eri masennuslääkettä.
Suuri osa tutkimuksista oli tutkijoiden mukaan heikkolaatuisia ja valtaosa lääkkeistä osoittautui tehottomiksi lasten ja nuorten hoidossa. Verrattuna lumelääkkeeseen ainoastaan fluoksetiini oli tehokkaampi ja sitä käyttäneet myös pysyivät lääkityksellään muita todennäköisemmin.
Tutkijat pitävät tuloksiaan osoituksena masennuslääkitysten tehottomuudesta lasten ja nuorten vakavien masennusten hoidossa. Jos lääkkeitä kuitenkin tarvitaan, paras vaihtoehto näyttäisi olevan fluoksetiini.
Suomessa masennusta sairastaa noin 3 prosenttia alle 13-vuotiaista ja 5–6 prosenttia 13–18-vuotiaista. Lasten ja nuorten masennuksia hoidetaan mm. yksilöterapialla ja kognitiivis-behavioraalisella terapialla. Varsinkin pienten lasten hoidossa huomioidaan myös koko perhe ja mahdolliset vanhempien masennukset. Lääkkeitä suositellaan lähinnä muiden hoitojen tueksi vaikean tai pitkäkestoisen masennuksen hoidossa. Tällöin suosituksissa parhaana pidetään fluoksetiinia.
Tulokset julkaistiin Lancet-lehdessä.
Yle Philadelphiassa: Historiallinen ilta Yhdysvaltain politiikassa – 
Hillary Clinton presidenttiehdokkaaksi
Yhdysvaltain demokraattipuolue on asettanut Hillary Clintonin virallisesti presidenttiehdokkaakseen kannatusmyrskyjen keskellä. Puoluekokous on selvinnyt alkukireydestään ja jakautuneisuudesta tyynemmille vesille yllättävän nopeasti, kirjoittaa Ylen kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen.
Tiistai-iltana klo 18.38 paikallista aikaa Yhdysvaltain demokraattinen puolue ylitti historiallisen hetken. Etelä-Dakota julisti puoluekokousedustajiensa äänijakauman ja nosti Hillary Clintonin edustajamäärän yli 2 382 maagisen rajan. Clintonin nimitys puolueen presidenttiehdokkaaksi ensimmäisenä naisena kautta maan historian oli virallistettu.
Äänestys sujui ripeästi puolitoistatuntisen kannatusmyrskyn säestämänä ja ilman pelättyjä välikohtauksia ja mielenosoituksia. Hillary Clinton sai 2 842 edustajaa ja Vermontin senaattori Bernie Sanders 1 865.
Kakkoseksi jäänyt Sanders seurasi laskentaa liikuttuneena
Philadelphiassa Sanders seurasi Quicken Loans Arenan yläparvella liikuttuneena mutta onnellisena osavaltioiden äänten julistusta. Joka kerran, kun hänen edustajanmääränsä ilmoitettiin, nousi 74-vuotiaan miehen kasvoille tyytyväinen hymy.
Sanders näki, että hänen vuosi sitten lähes yksin aloittamansa poliittinen vallankumous elää, eivätkä ehdokkuus ja kampanjointi ole menneet hukkaan.
Esivaaleissa Sandersia äänesti 13 miljoonaa ihmistä. Heistä suuri osa oli nuoria, ensikertalaisia äänestäjiä, mutta joukossa oli myös Washingtonin valtaeliitin kuvioihin pettyneitä. He olivat valmistautuneet Sandersin voittoon, joten pettymys oli ymmärrettävä.
Ilman demokraattien superdelegaattijärjestelmää olisi illan tulos ollut toinen, he sanovat. Superdelegaateilla tarkoitetaan demokraattipuolueen johtotehtävissä kongressissa ja eri osavaltioissa olevia henkilöitä, jotka pääsevät automaattisesti puoluekokousedustajiksi. Superdelegaattien rooli presidenttiehdokkaan valinnassa on tähän asti ollut suuri.
Sandersin hankkiman arvovallan tuloksena sääntöjä on jo muutettu. Ensi vaaleissa superdelegaattien valta vähenee, mutta ei vielä kokonaan poistu.
Sanders kehotti äänestämään Clintonia
Bernie Sandersin kannattajat ovat saaneet Philadelphiassa purkaa pettymystään kaksi ensimmäistä puoluekokouspäivää ja haukkua Hillary Clintonia rauhassa. 
Taktiikka on ollut oikea. Paineet ovat purkautuneet ilman väkivaltaa ja suurmielenosoituksia. Tämänhetkisten mittausten mukaan heistä valtaosa suostuu äänestämään Clintonia marraskuun presidentinvaaleissa.
Presidenttiehdokaskisasta jo aiemmin luopunut Bernie Sanders asteli ääntenjulistuksen jälkeen parvelta alemmas, ilmoitti vielä kerran täyden tukensa Clintonille ja kehotti kannattajiaan äänestämään tämän Valkoiseen taloon.
Sitten kumarainen herra käveli  kokoushallin rappuset ylös eikä enää vilkuttanut taakseen.
Bill Clinton toi esiin puolisonsa pehmeää puolta
Illan päätti puoliso, entinen presidentti  Bill Clinton, joka kertoi pariskunnan tutustumisesta, pitkästä yhteisestä elämästä ja työstä tavallisten ihmisten parissa eri puolilla Yhdysvaltoja ja maailmaa.  
Hän onnistui tuomaan esille vaimonsa yksityisen puolen ja pehmentämään kovaksi haukuttua mielikuvaa uranaisesta. 
Demokraattien puoluekokous on selvinnyt alkukireydestään ja jakautuneisuudesta tyynemmille vesille yllättävän nopeasti.
Ilmapiiri voi muuttua nopeasti, mutta jo nyt se on tyystin toinen kuin alussa pelättiin. Ilmapiiri on myös aivan jotain muuta kuin viikko sitten republikaanien kokouksessa Clevelandissa, jossa lähes täysin valkoisista keski-iän ylittäneistä edustajista koostunut kokousväki kuunteli vihapuheita aamusta iltaan.
Länsimetrossa pieleen menivät muun muassa aikataulut – 80-luvulla metrohanketta varjosti lahjusskandaali
Nykyisen Helsingin metron rakentaminen oli aikoinaan lahjustentäyteistä sotkua. Tuloksena oli lopulta yksi Euroopan lyhyimmistä metroradoista ja 3000 sivua keskusrikospoliisin tutkintapöytäkirjoja.
Helsingin nykyinen metro avattiin liikenteelle vuonna 1982. Metrohankkeen suunnittelusta vastannut johtaja Unto Valtanen pidätettiin viikkoa myöhemmin epäiltynä lahjusten ottamisesta.
Nyt rakenteilla olevan länsimetron piti kulkea elokuussa, mutta kulkee tämänhetkisten tietojen mukaan vasta ensi vuoden tammikuussa. Keräsimme listan jutuista, jotka liittyvät länsimetrohankkeen käänteisiin.
[Analyysi: Länsimetron rakentaminen meni pieleen, koska osaaminen oli unohtunut](http://yle.fi/uutiset/analyysi_lansimetron_rakentaminen_meni_pieleen_koska_osaaminen_oli_unohtunut/9042627)
[Länsimetron organisaatiosta vastaavat "eivät muista", miten organisaatio luotiin.](http://yle.fi/uutiset/lansimetron_organisaatiosta_vastaavat_eivat_muista_miten_organisaatio_luotiin/9028758)
[Edes Espoon valtuusto ei saa Länsimetro-pöytäkirjoja](http://yle.fi/uutiset/edes_espoon_valtuusto_ei_saa_lansimetro-poytakirjoja/9029640)
[Omistaja haluaa salatut Länsimetro-paperit julki – “Kuntayhtiöissä noudatettava julkisuuslakia”](http://yle.fi/uutiset/omistaja_haluaa_salatut_lansimetro-paperit_julki__kuntayhtioissa_noudatettava_julkisuuslakia/9004544)
[Guzenina länsimetrosta: Swecon uskottavuus mennyt – Berner vaikenee](http://yle.fi/uutiset/guzenina_lansimetrosta_swecon_uskottavuus_mennyt__berner_vaikenee/9026941)
[Näin länsimetron avaus tyrittiin: 8 virhettä, jotka johtivat metrokatastrofiin](http://yle.fi/uutiset/nain_lansimetron_avaus_tyrittiin_8_virhetta_jotka_johtivat_metrokatastrofiin/9022192)
[Länsimetron räjäytystöiden muovisilppu roskaa Helsingin rantoja](http://yle.fi/uutiset/lansimetron_rajaytystoiden_muovisilppu_roskaa_helsingin_rantoja/9039814)
[Tyrityn länsimetron uudet kuljettajat lähes toimettomina – palkkakulut 400 000 euroa kuussa](http://yle.fi/uutiset/tyrityn_lansimetron_uudet_kuljettajat_lahes_toimettomina__palkkakulut_400_000_euroa_kuussa/9036722)
[Länsimetron kustannukset lankeavat espoolaisten ja helsinkiläisten veronmaksajien maksettavaksi](http://yle.fi/uutiset/lansimetron_kustannukset_lankeavat_espoolaisten_ja_helsinkilaisten_veronmaksajien_maksettavaksi/8995857)
[Länsimetron koeliikenne käyntiin viimeistään ensi vuoden alussa – Varsinaisen liikennöinnin alkamisesta ei vieläkään tarkkaa tietoa](http://yle.fi/uutiset/lansimetron_koeliikenne_kayntiin_viimeistaan_ensi_vuoden_alussa__varsinaisen_liikennoinnin_alkamisesta_ei_vielakaan_tarkkaa_tietoa/8994681)
[Länsimetro ja urakoitsijat käräjöivät miljoonista – “Toimintaa leimanneet arvaamattomuus,  poukkoilu ja epäselvyydet”](http://yle.fi/uutiset/lansimetro_ja_urakoitsijat_karajoivat_miljoonista__toimintaa_leimanneet_arvaamattomuus_poukkoilu_ja_epaselvyydet/9001226)
Näkökulma: Jyrki Katainen on oikeassa, TTIP:stä pitäisi puhua enemmän
Keskellä heinäkuuta Brysselissä kirjoitetun paimenkirjeen viesti on osin ristiriitainen, mutta sen ydin on tärkeä. Yhdysvaltain ja EU:n sorvaama vapaakauppasopimus on niin mittava, ettei siitä pidä olla hiljaa, kirjoittaa Ylen ulkomaantoimittaja Kirsti Karttunen.
Heinäkuun 21. päivä, lounasaikaan, Euroopan komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen [julkaisee virallisella Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/JKatainen/posts/763954023743249) pitkähkön päivityksen. Runsaan neljänsadan sanan tekstissä Katainen puolustaa TTIP:tä eli vapaakauppasopimusta, jota Yhdysvallat ja EU ovat viimeiset kolme vuotta hieroneet.
**Se, että juuri Jyrki Katainen** muistuttaa vapaakaupan hyödyttävän Suomen kaltaista pientä maata, ei tietenkään ole yllätys. Kataisen pohdinta ei myöskään tarjoa mitään sellaista, mitä TTIP:n puolustajien riveistä ei olisi nostettu esiin aiemminkin.
Kun malttaa lukea "vapaamman ja reilumman kaupan" puolustuskirjeen loppuun, pääsee Katainen asiaan ja toteaa jotain tärkeää: "Jäsenmaiden hallitukset ovat olleet liian pitkään hiljaa, katsomossa tai puolustuskannalla kauppapolitiikassa."
Moitettaan Katainen jatkaa vielä muistuttamalla, että "ministereillä ja kansanedustajilla on vastuu asioiden kertomisesta kansalaisille".
**Paimenkirjeen viesti on mielenkiintoinen**, onhan EU:n TTIP-luotsi varapuheenjohtaja Kataiselle tekemisistään vastaava kauppakomissaari Cecilia Malmström. Loistavalla tavalla rautalankaistetut kaaviot sopimuksen sisällöstä eivät nimittäin kuittaa sitä, ettei EU:n omilta verkkosivuilta esimerkiksi löydy tietoa siitä, keiden kantoja TTIP-neuvotteluissa kuunnellaan.
Unohdetaan tämä kuitenkin hetkeksi ja keskitytään Kataisen viestin ytimeen.
**TTIP jakaa mielipiteet**. Jos kirjainyhdistelmä on yhtään enemmän tuttu, suhtautuu siihen todennäköisesti jonkinasteisella tunteenpalolla, kallistuen puolesta tai vastaan.
Vastustus TTIP:tä kohtaan kasvaa ja osa poliitikoista yrittää napsia irtopisteitä julistamalla TTIP:n kuolemaa. Yhdysvallat ja EU puolestaan vakuuttavat teho-osastolla olevan TTIP:n voivan oikein hyvin, vaikka käytävillä kuiskitaan erimielisyyksistä hoitolinjoissa.
Jos neuvottelijat saavat pidettyä halun kauppakumppanuudesta hengissä ja sopimus todella solmitaan, syntyy maailman suurin vapaakauppa-alue. Siksipä TTIP on aivan liian suuri ollakseen yksin joko tai.
**Ja juuri tästä syystä** Jyrki Katainen on oikeassa: TTIP:stä pitäisi puhua enemmän.
Kuka haluaa aloittaa?
Virtain sote-yhtiö korjaa toimintaansa – syksyn lääkäritilanne näyttää paremmalta
Virtain ja Ruoveden sotepalveja tuottava Keiturin Sote Oy on palkannut muun muassa yhden uuden vakituisen lääkärin. Yhtiö perustelee kevään vaikeuksia uudella toimintatavalla.
Virtain ja Ruoveden sosiaali- ja terveydenhuollon palveluja tuottava Keiturin Sote Oy on ryhtynyt korjaamaan sen toiminnassa havaittuja puutteita. Yhtiö on muun muassa palkannut uuden lääkärin Ruovedelle. Näin vakituisten lääkäreiden määrä on noussut neljään.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto (avi) teki valvontakäynnin kesällä Keiturin Soteen, kun se oli saanut useita kanteluita yhtiön toiminnasta ja neljä sen seitsemästä lääkäristä oli irtisanoutunut. Yhtiö aloitti toimintansa maaliskuun alussa.
Avi kiinnitti tarkastuskäynnillään huomiota esimerkiksi liian vähäiseen henkilöstöön. Avi oli huolissaan myös henkilöstötilanteen tulevaisuudesta, sillä kesälääkäreiden työsopimukset loppuvat elokuussa. Keiturin Sote aikoo täydentää vakituisten lääkäreiden määrää ostopalveluilla. Yhtiön mukaan vuokralääkäreiden saatavuus näyttäisi olevan hyvä syksyllä.
Lääkäriaikoja saatavilla alkuvuotta paremmin
Keiturin Sote myöntää aluehallintovirastolle antamassaan selvityksessä, että sen toiminnassa on ollut parannettavaa. Yhtiö perustelee puutteita käynnistysvaikeuksilla. Hallituksen puheenjohtaja Ari Rajamäki näkee tärkeimpänä asiana tästä eteenpäin asiakaspalvelun ja hoidon sujuvuuden.
– Onnistumisen edellytys on se, että eri toimijoiden välillä on keskinäinen luottamus ja vilpitön halu toimia yhdessä asiakkaiden eli virtolaisten ja ruovesiläisten asukkaiden hyväksi, Rajamäki toteaa yhtiön ja Virtain kaupungin tiedotteessa.
Keiturin Soten mukaan lääkäriaikojen saatavuus on parantunut kesällä. Yhtiö ja kaupunki lupaavat kiinnittää huomiota myös muihin tarkastuskertomuksessa esille nostettuihin seikkoihin ja parantaa etenkin asiakaspalvelua ja hallintoa.
Vasemmistoliiton Furuholm maanittelee demareita yhteisrintamaan Porissa
SDP ja vasemmistoliitto äänestivät yhdessä torjuakseen osan Porin lomautuksista. Vasemmistoliiton ryhmänjohtaja Tapio Furuholm jatkaa demarien maanittelua yhteistyöhön porvareita vastaan.
Porin vasemmistoliiton johto vaatii SDP:tä jatkamaan yhteistyötä porvaripuolueita vastaan.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Furuholm kehuu julkisuuteen toimittamassaan viestissä demareita yhteistyöstä, jolla vasemmistopuolueet yrittivät estää osan vuoden lopussa tapahtuvista lomautuksista.
– Yritimme pelastaa mitä pelastettavissa oli. Ei auttanut. --- Toivottavasti haluja yhteistyöhön on vastaisuudessakin. Sitä olisi tarvittu jo viime syksyn budjettikahinoissa, oman työterveyshuollon hävittämisessä ja koulujen lakkauttamisissa, Furuholm sanoo.
Pori lomauttaa pääosan henkilöstöstään kolmen viikon ajaksi, jotta kaupunki saisi miljoonien eurojen säästöt ja pystyisi kattamaan osan alijäämästään.
"Wahlman sitoutui lomautuksiin"
Vasemmistoliiton ryhmänjohtaja Tapio Furuholm arvioi, että SDP:ssä alkaa nyt sisäinen keskustelu, "pyykinpesu", puolueen viimeaikaisesta toiminnasta.
Yritimme pelastaa mitä pelastettavissa oli.
– Sellaisia vihjauksia elää sosiaalidemokraattien leirissä. Ilman [SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtajan] Esa J. Wahlmanin sitoutumista kohtuuttomaan tasapainotukseen ja hänen antamaansa lupaa ryhtyä lomautuksiin lopputulos olisi ollut kaupungin palveluiden ja pienipalkkaisten ihmisten kannalta toinen, Furuholm vihjaa.
Yle ei tavoittanut Wahlmania kommentoimaan Furuholmin näkemyksiä.
Tuttu toive
Vasemmistoliitosta on aiemminkin maaniteltu demareita lopettamaan yhteistyö kokoomuksen kanssa. SDP on kuitenkin halunnut tehdä yhteistyötä useisiin suuntiin eikä ole ainakaan tähän asti suostunut sitomaan käsiään vasemmistoliiton pyrkimyksiin.
Demareissa on laskettu, että liika sitoutuminen vasemmiston yhteistyöhön vahvistaisi perussuomalaisten asemaa vaa'ankielipuolueena. Osa demariväestä ei myöskään pidä vasemmistoliiton toimintatavoista – ja myös henkilökemiat ovat muutamien johtohenkilöiden välillä hyvin tulehtuneet.
SDP:llä ja vasemmistoliitolla ei ole enää yhdessä enemmistöä Porin valtuustossa kuten vielä takavuosina. Perussuomalaisten kannatuksen nousu ja kokoomuksen kasvu niukasti Porin suurimmaksi puolueeksi ohi demarien viime kuntavaaleissa ovat muuttaneet Porin poliittista tasapainoa.
_Lisätty 13:43 linkiksi Wahlmanin kommentit._
Unikeoksi valittiin Lassi Lähteenmäki – toimittaja ja luontoihminen
Vuoden virallinen unikeko on toimittaja, perunanviljelijän poika ja luontoihminen. Lassi Lähteenmäki sai kylmän kylvyn Naantalin vanhan kaupungin rannassa.
Naantalin vanhan kaupungin satamaan kokoontunut väki näki aamutuimaan kello seitsemältä, kun toimittaja Lassi Lähteenmäki heitettiin veteen ja julistettiin valtakunnan viralliseksi unikeoksi.
Lassi Lähteemäki on varsinaissuomalainen freelancetoimittaja. Tärkeimpänä työnantajana on Yleisradio, johon hän tekee lähinnä alueellisia juttuja ja uutisia radioon ja televisioon.
Lisäksi Lähteenmäki kirjoittelee lukuisiin lehtiin muun muassa varsinaissuomalaisista ilmiöistä, matkailusta, maaseudun asioista ja ympäristökysymyksistä. Lähteenmäki on tehnyt lukuisia juttumatkoja kehitysyhteistyökohteisiin muun muassa Afrikkaan. Lähteenmäki viihtyy myös juontajana erilaisissa paneeleissa, juhlissa ja muissa tapahtumissa.
Perunanviljelijän poika on luontoihminen
Lassi Lähteenmäki syntyi elokuussa 1961 Rymättylässä. Koulunsa perunanviljelijän poika kävi Rymättylän Pohjakulmalla sekä Naantalin Maijamäessä. Taskurahaa hän sai myymällä itse kasvattamiaan varhaisperunoita Naantalin torilla.
Nykyinen luonnonvaroja tuhlaava elämäntapa nakertaa luontoa.
Nykyinen Naantali on Lähteenmäen mielestä ihanteellinen toimittajan työmaa.
– Varhaisperunan kasvatus, silakan talvinuottaus, sillinkalastus, saariston elämä, matkailu, Unikeko ja Naantalin musiikkijuhlat ovat aitoja koko valtakuntaa kiinnostavia aiheita, kertoo Lähteenmäki.
Luonto on ollut Lassi Lähteenmäelle aina tärkeä asia. Hän oli perustamassa vuonna 1979 Naantalin seudun luonnonsuojeluyhdistystä ja sen puheenjohtajana hän toimi noin 25 vuotta.
– Nykyinen luonnonvaroja tuhlaava elämäntapa nakertaa luontoa huolestuttavalla vauhdilla. Naantali voisi toimia tienraivaajana luontoa kunnioittavassa matkailussa. Aurinkoisen Naantalin kannattaisi olla eturivissä myös aurinkoenergian hyödyntämisessä ja tukemisessa, pohtii Lähteenmäki.
Unikeko on tehnyt Naantalia tunnetuksi
Lähteenmäen viisihenkisen perheen kodissa Rymättylässä lampaat määkivät laitumella, kukat kasvavat pihalla, vasara paukkuu satavuotiaan puutalon nurkissa ja hitsikone paikkailee auton peltejä pihalla. Jos vapaa-aikaa sattuu ilmaantumaan, perhe veneilee tai hyppää isompaan laivaan ja vierailee naapurikaupungissa Tukholmassa.
Saaristossa asuvana ja luontoa ikänsä kunnioittaneena Lassi tuo maanläheisen ripauksen töihinsä.
Naantalin Matkailun toimitusjohtaja Tarja Rautiainen kertoo, että Lassi Lähteenmäen valinta unikeoksi oli luontevaa.
– Hän on tuonut Naantalia ja saaristoa esille useissa sekä paikallisissa että valtakunnallisissa lähetyksissä ja kirjoituksissa. Saaristossa asuvana ja luontoa ikänsä kunnioittaneena Lassi tuo maanläheisen ripauksen töihinsä, kertoo Rautiainen.
Unikeon valintaraatiin kuuluvat myös Naantalin kaupunginjohtaja Jouni Mutanen ja kulttuuri- ja tiedotussihteeri Anu Anttila.
Lomalainen, muista lajitella – kompostointi luonnistuu kesämökilläkin
Roskapusseista löytyy yhä luvattoman paljon sinne kuulumatonta jätettä, ja varsinkin biojätettä eksyy kuivajätteen sekaan. Moni mökkiläinen arastelee turhaan kompostointia.
Ahkerakin lajittelija saattaa laiskistua lomaolosuhteissa. [Jätelainsäädäntöä ](http://www.ym.fi/fi-fi/ymparisto/lainsaadanto_ja_ohjeet/jatelainsaadanto)on kuitenkin noudatettava myös kesämökillä, ja lain hengen mukaisesti kaikki kierrätyskelpoinen jäte tulisi hyödyntää.
Jos siis ennen vanhaan mökin jätehuolto hoitui polttamalla, niin nykyään toimitaan toisin. Esimerkiksi paperia ja pahvia saa polttaa vain sytykkeenä puun seassa.
Myös biojätteen kanssa on oltava tarkkana. Sen paikka ei ole kaatopaikalla, mutta silti roskapusseista löytyy paljon sinne kuulumatonta jätettä. Viime syksynä kolmen keskisuomalaisen jäteyhtiön tekemä [selvitys ](http://yle.fi/uutiset/kotitaloudet_vaittavat_lajittelevansa__kolmannes_biojatteesta_vaaraan_paikkaan/8393959)osoitti, että roskapussin sisällöstä jopa neljännes oli biojätettä.
Jätehuoltoyhtiö Sammakkokankaan toimitusjohtaja Outi Ruuska kannustaa perustamaan rohkeasti komposteja myös mökeille. Kompostointi onnistuu vallan hyvin, vaikka mökillä oltaisiinkin vain kausittain tai satunnaisesti.
– Mökeillä monesti ajatellaan, että kompostointi on hankalaa, kun siellä ollaan niin vähän aikaa.	Kompostointi voi vähän hidastua, mutta jatkuu aina, kun se saa uutta ruokaa. Kyllä se on ihan vaivatonta ja helppoa myös siellä mökillä.
Valtaosa mökin jätteistä on kierrätettävää tai soveltuu hyvin kompostoitavaksi. Kompostiin voi laittaa ruoantähteet, kuoret ja perkuujätteet, suodatin- ja talouspaperit sekä puutarhajätteet eli esimerkiksi lehdet, oksat, risut ja ruohonleikkuutähteet.
Varjoliitäjä löysi kadonneen muistisairaan
Maanantai-iltana Alavieskassa kadonneeksi ilmoitettu muistisairas mies löytyi tiistai-iltana.
Alavieskassa kadonneena ollut muistisairas mies on löytynyt. Muistisairaudesta kärsivä henkilö ilmoitettiin kadonneeksi maanantai-iltana.
Kadoksissa ollut löytyi tiistaina 26.7 noin kello 21. Kadonneen löysi alueen yläpuolella varjoliitimellä lentämässä ollut henkilö noin kahden ja puolen kilometrin päästä katoamispaikasta. Löydetty mies oli väsynyt ja kärsi nestehukasta, eikä pystynyt itse kävelemään.
Poliisi kiittää kaikkia etsintöihin osallistuneita yhteistyöviranomaisia ja vapaaehtoisia henkilöitä. Kiitokset myös kaikille havainnoista ilmoittaneille henkilöille.
Hammaslahden ympäristötaidenäyttelyssä laskeudutaan kivien tasolle
Joensuun Hammaslahdessa voi ihastella kivestä tehtyjä ympäristötaideteoksia. Nivalammintien varressa on peltokaistale, johon taiteilijat ovat rakentaneet kivisiä taideteoksia tämän ja viime kesän aikana. Yksi tekeillä olevista teoksista haluaa tarjota katsojalle hieman poikkeavan kuvakulman.
Porvoolainen kuvataiteilija Veikko Björk huhkii lapion kanssa Joensuun Hammaslahdessa. Edes piiskaava auringonpaiste ei hidasta miehen tahtia, sillä uusi taideteos pitäisi olla muutaman päivän päästä valmis.
Työ täydentyy, kun siinä seisoo ihminen.
_Kiviperspektiivi_-niminen teos on valmistuessaan yli puolitoista metriä syvä kuoppa, jonka sisällä on kivistä muotoillut portaat.
– Tarkoitus on, että kun seisot syvimmällä tasolla niin vain pää jää maanpinnalle ja koet olevasi ympäröivien kivien tasolla. Voidaan sanoa, että työ täydentyy, kun siinä seisoo ihminen, Björk kuvailee.
Björkin teos on osa Nivan kylään kohoavaa _Kukkiva KiviPelto_ -ympäristötaidenäyttelyä. Näyttelyn kokoaminen aloitettiin kesällä 2015 ja nyt valmiina ovat ensimmäiset kolme teosta.
Kokonaisuudessaan ympäristötaidenäyttely valmistunee syksyllä 2017.
Juolevin kesäharjoittelu omalla ohjelmalla - "Hännisen ja Summasen ryhmässä olen"
Olli Juolevilla on ollut kiireinen kesä. Nyt Juolevi on U20-maajoukkueen leirillä Vierumäellä. Alkavalla kaudella ura saattaa jatkua Vancouver Canucksissa.
Nuorten Leijonien puolustaja Olli Juolevin kesä on jatkunut yhtä tiivistahtisena kuin koko alkuvuosi - ja oikeastaan koko viime vuosi jo oli. London Knightsin lisäksi kalenterissa on ollut maajoukkuetta, varaustilaisuutta, NHL-joukkueen leiriä ja jälleen maajoukkuetta.
\- Kreikassa kävin viikon reissussa, Juolevi myhäilee huiman mittaista kesälomaansa.
Lyhyen loman lisäksi vaihtelua kesään ovat tuoneet punttitreenit. Punttitreeni ei maistu kaikille mutta Canucks-varaus kertoo nauttivansa myös rautojen nostelusta. Rautakuuria on luvassa vielä elokuussa Plymouthin maajoukkueturnauksen jälkeen.
\- En ole kovin paljon ehtinyt treenaamaan kesän aikana. Pitäisi vähän noita punttihommiakin tehdä välillä, Juolevi suunnittelee.
Millainen urakka on edessä?
\- Aika iso urakka, puolustaja virnistää.
\- Mutta ihan kiva olla välillä puntilla, ei tarvitse jäällä olla. Siellä on kuitenkin kauden aikana tullut oltua niin paljon, että se puntti tuntuu jo melkein lomalta, Juolevi jatkaa.
Kesän varaustilaisuuden jälkeen Juolevista tuli NHL-seuran alainen pelaaja. Kesän treeniohjelma ei kuitenkaan ole aivan vancouverilaistamallia, päinvastoin.
\- On sieltäkin jotain tullut mutta vedän aika omalla ohjelmalla.
Suomalainen kiekkoyhteisö on iloinnut isoon ääneen siitä, että järjestelmä tuottaa tulosta ja johdattaa suomalaisnuoret suuriin parrasvaloihin. Nuoret huiput näyttävät kuitenkin hakeutuvan yksi toisensa jälkeen yksilölliseen kesävalmennukseen. Niin myös Juolevi:
\- Janne Hännisen ja Raimo Summasen ryhmässä olen, Juolevi kiittelee taustavoimiaan.
Vanhempi nuori
Nuorten maajoukkue pelaa siis elokuun alussa Yhdysvalloissa, Plymouthissa perinteisen kauden avausturnauksen. Tällä kertaa joukkueessa on mukana jo 1999 syntyneitä pelaajia, Juolevin ikätoverit, 1998 syntyneet edustavat joukkueen kokenutta kaartia. Juolevi kehuu vasta 17-vuotiaita joukkuekavereitaan koviksi kilpakumppaneiksi.
\- Pitää itte varoa pelipaikkaa, ihan saa tosissaan vääntää, Juolevi naurahtaa.
Nuoret Leijonat puolustaa loppuvuodesta maailmanmestaruuttaan haastavissa oloissa, kapeassa kaukalossa kanadalaisen kiekkosirkuksen areenoilla. Paineita kertyy, ja kerrytetään, mutta toisaalta, onhan MM-prässiä riittänyt jo pitkälti toista vuotta.
\- Meillä on muutamia äijiä, joilla on kotikisat alla. Siellä oli kovat paineet, on totuttu siihen. Ei tässä mitään kummoista, tää on vain lätkää kuitenkin, Juolevi muistuttaa.
Nuoremmilla pelaajilla kaudesta tulee raskas. Etenkin kesällä varausikäiseksi ehtivälle ikäluokalle lomapäiviä on luvassa vain harvoin. Olli Juolevi kuvaa tuoreita kokemuksiaan selvästi helpottuneena.
\- Aika paljon siinä oli kaikenlaista härdelliä ympärillä. Totta kai se on hieno kokemus mutta nyt saa ihan oikeasti keskittyä pelkästään lätkään, ei tarvitse sählätä mitään muuta, Juolevi huokaisee taakse jäänyttä draft-aikaa.
Ja  kun kyse on jo ”kokeneesta” varatusta pelaajasta, vinkkiä seuraavalle vuosikerralle löytyy.
\- Ei pidä stressata liikaa, Juolevi ohjeistaa.
\- Sillä ole mitään väliä, oletko ykköskierroksella vai vikalla vai ei ollenkaan kun yrittää kaikkensa vaan. Lopussa voi sanoa, että on tyytyväinen itseensä, kun on tehnyt kaikkensa.
Paitaa kannetaan ylpeänä
Juolevi taustajoukkoineen sai huokaista juhannuksena tyytyväisyydestä, helpotuksestakin kun varauskuviot selvisivät mairittelevalla tavalla. Se, pelaako suomalainen Canucks-paidassa jo alkavalla kaudella, on asia, jota muut saavat arvioida ja spekuloida.
Näkemyksiä on joka lähtöön mutta niistä Juolevi ei tunnu suuremmin piittaavan.
\- Paha sanoa, en ole miettinyt hirveästi syksyä. Olen yrittänyt saada lätkän pois ajatuksista, totta kai treenaan mutta en muuten ajattele niin paljon.
\- Nyt treenataan kovaa ja sitten yritetään, Juolevi toteaa.
Yhteyttä Canuckseista on pidetty mutta kesäisen maltillisesti.
\- Kesän aikana se on totta kai hiljaisempaa, sielläkin porukka lomailee. Mutta nyt ne on mun joukkue, Londonkin tietysti, Knighs-paidasta yhä ylpeä Juolevi sanoo – Leijona-paita hiestä märkänä.
"Täällä osataan juhlia, kun on juhlan aika" – Uusi ammattilainen kehittää elämyksiä iäkkäille
Muutosmuotoilijoiden tehtävänä on nähdä asiat toisin. Foibekartanossa Vantaalla tämä on tarkoittanut uuden kanalan avajaisia. Juuri nyt kartanossa on kuitenkin suunnitteilla asukkaiden oma juhla – salaiset pyjamabileet.
Kello lyö hetken päästä 10.30. Se on aika, jota moni Foibekartanon asukkaista odottaa. Silloin kerrotaan, mitä on päivän ruokalistalla ja millaista ohjelmaa on tarjolla. Tämän jälkeen on tuolijumpan aika.
Tapahtumia voi seurata kuka tahansa Periscopessa. Se on sovellus, jonka kautta kuvataan suoraa lähetystä nettiin.
Tänä aamuna Niilo Veikkolainen saa lukea ruokalistan ja toivottaa katsojat tervetulleiksi mukaan. Kuvassa pyörähtelee myös Onni-koira, joka käy nuuhkimassa jokaista osallistujaa.
– Se on mukava digitaalinen ikkuna, jossa näymme ulospäin. Sen kautta läheisetkin voivat seurata tapahtumia talossa, toimitusjohtaja Ulla Broms iloitsee.
Elämä ei tule hoitamalla
Foibekartano on voittoa tavoittelemattoman Diakoniasäätiö Foiben omistama vanhusten palvelukeskus. Tai mieluummin Hyvän Elämän Koti, kuten työntekijät paikkaa kutsuvat. Sanapari "hyvää elämää" toistuukin usein henkilökunnan puheissa.
Erilaiset elämykset ja yhdessäolo ovat väylä hyvinvointiin ja toiminnan kantava ajatus.
– Monissa paikoissa terveydenhuolto tulee hyvin vahvasti näkyville, mutta vanhuus ei ole sairaus, vaan elämänvaihe. Siksi haluamme, että täällä eletään oikeaa elämää iloineen, suruineen, rosoineen ja elämyksineen, sanoo Ulla Broms.
Hän painottaa, että vanhan ihmisen elämään voi liittyä sairauksia ja tilanteita, jotka hoidetaan ja joissa autetaan.
– Mutta elämä ei tule hoitamalla.
Elämykset syntyvät hetkessä
Elämyksiä voivat olla pienet yhteiset kahvihetket siinä missä kanalan avajaisetkin. Tapahtumia ei suunnitella pitkän ajan päähän.
– Ikäihmisillä ei ole aikaa odottaa. Joka päivä pitää olla elämyksellinen, kertoo palvelujohtaja Tuula Laine.
Elämyksillä on merkitystä, myöntää myös Tampereen yliopiston gerontologian professori Marja Jylhä.
– Perusasiat hyvinvoinnissa on sitä, millä tavoin arkiset asiat on järjestetty. Jos se on järjestyksessä, sen jälkeen voi olla iso merkitys sillä, että ihmisen elämään tuodaan merkitystä, Jylhä toteaa.
Hän muistuttaa, ettei elämysten tarvitse olla mitään suurta ja mahtavaa.
– Se, että ihmisellä on jotain tekemistä. Sekin on jo iso elämys.
Muistisairaille ihmisille elämykset voivat tuottaa Jylhän mukaan hyvän olon, vaikka itse elämystä ei muistaisikaan.
Muutosmuotoilijat toimivat parviälyn voimalla
Foibekartanossa ei ole hoitajia, vaan valmentajia ja ohjaajia.
– Jokainen voi tuoda kaikki eri vivahteet omasta persoonasta mukaan. Täällä voi olla muusikko tai näyttelijä. Mitä vaan, iloitsee Tuula Laine.
Kartanon työntekijöille on tarjottu mahdollisuutta suorittaa tuotekehittäjän erikoisammattitutkinto. Ulla Broms haluaa, että työtä kehitetään ja sen kautta onnistutaan tuottamaan asukkaille hyvinvointia.
Talossa on häärinyt myös täysin uusi ammattiryhmä: muutosmuotoilijat. He ovat elämysten tuottamisessa ammattilaisia.
– Tietenkin meidän kaikkien velvollisuus on tuottaa niitä, mutta muutosmuotoilijat tuovat uuden säväyksen, Broms kehuu.
Muutosmuotoilija Jasmiina Sarikosken mukaan idea on se, että eri alojen ammattilaiset kohtaavat ja hyödyntävät omaa osaamistaan yhteisen tavoitteen hyväksi.
– Sit katsotaan, mitä saadaan synnytettyä. Lähdetään parviälyn voimalla tekemään erilaisia projekteja, joilla saadaan yritykset, organisaatiot ja kunnat nousuun Suomessa!
Konkreettinen esimerkki muutosmuotoilijan työstä on vaikkapa tilan järkevämpi käyttö, kuten huonekalujen järjestäminen uudelleen tai uuden kanalan rakentaminen.
Muutosmuotolijat ovat työskennelleet myös esimerkiksi virastoissa, tilitoimistoissa ja lastensuojelussa.
Salainen suunnitelma hautumassa
Kartanon asukkaat Anneli Nurminen ja Tellervo Aarrevaara ovat tyytyväisiä elämäänsä juuri nyt.
– Me tehdään hirveen paljon kimpassa. Tää on semmonen kimppaideapesä, kuvailee Nurminen yhteisöään.
Hetken päästä hän innostuu paljastamaan asian, joka on oikeastaan vielä salainen.
– Nyt meillä on suunnitteilla, Nurminen aloittaa ja vilkaisee kohti talon johtajaa, Ulla Bromsia.
– Eihän Ulla vain kuule? Pyjamabileet.
Tellervo Aarrevaaraa ystävän humoristinen elekieli naurattaa.
Asia ei voi jäädä tähän. Kaksikolta on vaadittava tarkempaa selitystä siitä, mitä on luvassa.
– No mitäs nyt pyjamabileissä yleensä tapahtuu? Nautiskellaan hyvää syötävää ja juotavaa. Lauleskellaan ja jokainen esittelee kaikista kauneimman pyjamansa. Ja jos sellaista ei ole, niin nyt ehtii vielä käydä kaupassa ostamassa, Nurminen vastaa.
– Se täällä talossa onkin erikoista, että täällä osataan juhlia silloin, kun on juhlan aika, päättää Aarrevaara.
Päivän tärpit: Miten sujui Talvivaaran kaivoksen alkuvuosi? Kreikassa aloitetaan turkkilaisloikkareiden turvapaikkahaastattelut
Keskiviikkona kerrotaan epäonnisen Talvivaaran kaivoksen viimeisimmistä kuulumisista, ulkomailla demokraattien puoluekokous jatkuu presidentti Barack Obaman puheella.
Miten menee epäonnen nikkelikaivoksella? 
Miten Terrafamen nikkelintuotanto on onnistunut alkukesän ja kesän aikana? Talvivaaran konkurssiin mennyttä kaivosta Sotkamossa pyörittävä valtion omistama Terrafame kertoo iltapäivällä kello 14 yhtiön toisesta vuosineljänneksestä. Yhtiö on puun ja kuoren välissä. Toukokuussa elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) sanoi, että hallitus valmistautuu Sotkamon kaivoksen alasajoon, mikäli ulkopuolista rahoittajaa ei löydy vuoden loppuun mennessä.
Obama puhuu demokraattien puoluekokouksessa
Yhdysvalloissa demokraattien puoluekokous jatkuu Philadelphiassa. Keskiviikkona vuorossa ovat presidentti Barack Obaman sekä varapresidentti Joe Bidenin puheet. Valkoisen talon tiedottajan mukaan Obaman puhe on suunnattu erityisesti äänestäjille, jotka eivät vielä ole päättäneet kantaansa.
Turkkilaisloikkareiden kuulustelut alkavat 
Kreikassa aloitetaan maahan loikanneiden kahdeksan turkkilaissotilaan turvapaikkahaastattelut. Sotilaat lensivät helikopterilla pohjoiskreikkalaiselle lentokentälle epäonnistuneen vallankaappausyrityksen jälkeen heinäkuun puolessavälissä. Viime viikolla he saivat kahden kuukauden ehdollisen vankeustuomion laittomasta maahantulosta. Kaikki kahdeksan ovat hakeneet turvapaikkaa Kreikasta ja päätöksen odotetaan tulevan elokuun alussa. Turkki on vaatinut heidän palauttamistaan.
Self helpiä syksyyn 
Kesälomakausi on kääntymässä Suomessa loppusuoralle. Syksy tuo mukanaan arkirytmiin paluun, ja sen myötä lisääntyy myös elämäntaito-oppaiden eli self help guide -kirjojen myynti kirjakaupoissa. Millaiset oppaat tekevät tällä hetkellä kauppansa, millaiset ihmiset niitä ostavat, ja millaista apua niistä haetaan, siitä kerromme tänään.
Jytyn puheenjohtaja: "Sunnuntaityötä tekevät ansaitsevat korvauksensa"
Kuntien ja valtion työtekijöiden palkanleikkaukset näkyvät konkreettisesti tilipussissa ensi kesästä alkaen, kun kilpailukykysopimus leikkaa lomarahoja ja työaika pitenee. Kuntasektorilla epävarmuutta lisää palveluiden uudelleen järjestelyt ja ulkoistamiset. Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliiton Jytyn puheenjohtaja Maija Pihlajamäki ihmettelee lisäksi kokoomuksen ehdotusta sunnuntaikorvausten poistamisesta.
Lehtimäeltä kotoisin oleva Jytyn puheenjohtaja Maija Pihlajamäki nauttii kesälomallaan lapsuuden maisemista ja maaseudun rauhasta. Pihlajamäellä on ollut työntäyteinen vuosi, koska esimerkiksi kilpailukykysopimuksen tuomien muutosten myötä kokouksissa ja neuvotteluissa on saanut rientää. Lomallakin tulee seurattua, mitä asioita työmarkkinoita kuuluu.
– Kyllä lomalla pääse töistä irti, mutta kun kaupassa käy ja näkee jytyläisiä ja muitakin työmarkkinoista kiinnostuneita, jotka alkavat kyselemään ajankohtaisista asioista. Kotitalo on kuitenkin se paikka, jossa irrottaudun töistä lukemalla, liikkumalla ja ajattelemalla ihan eri asioita.
Kilpailukykysopimuksen myötä työelämän muutoksista on uutisoitu tiuhaan. Hiljattain kokoomus ehdotti, että sunnuntaikorvauksista olisi luovuttava.
Olen seurannut ja ajatellut, että mitähän kesän "huru-ukkojen" puheita nämä oikein ovat
– Lomallakin tulee seurattua uutisia, mutta emme ottaneet liittona, enkä minä yksityisenä henkilönä kantaa ehdotukseen. Olen seurannut ja ajatellut, että mitähän kesän "huru-ukkojen" puheita nämä oikein ovat. Mielestäni aivan käsittämätöntä, koska sunnuntaityötä tekevät ansaitsevat ylimääräisen korvauksen. Se on edelleen pyhäpäivä ja monelle viikonloppu on tärkeää lepoaikaa. En ymmärrä, miksi korvaus pitäisi ottaa pois.
Muutoksia tulossa
Kilpailukykysopimuksen tuomat muutokset alkavat näkyä ensi vuodesta lähtien, kun esimerkiksi kunta-alan työntekijöiden sopimuskausi päättyy tammikuussa.
– Me ollaan julkisella sektorilla pahoillamme siitä, että lomarahoja leikataan. Kuntien ja valtion työntekijöiltä lähtee 30 prosenttia lomarahoista ensi kesästä lähtien kolmena peräkkäisenä vuotena. Se on merkittävin tekijä, eli pelkkä työajan pidennys 24 tuntia ei oikeastaan näy ja vaikuta meillä, sanoo Maija Pihlajamäki.
Jatkossa on tulossa vielä monenlaisia muutoksia. Liitossakin on edessä kiireiset ajat.
– Meille eniten epävarmuutta tuo kuntien palveluiden uudelleenjärjestelyt ja ulkoistamiset. Toisena on sote-hanke, joka pyörii edelleen keskeneräisenä ja kukaan ei oikein tiedä, mitä siitä tulee. Nämä aiheuttaa epävarmuutta ja vaikeuttavat työssä jaksamista. Ne kuormittavat meitä enemmän, kuin kilpailukykysopimuksen tuomat muutokset.
–Toivon, että lomarahaleikkaus julkiselta sektorilta tuottaisi sen, että isot yritykset alkaisi työllistää ihmisiä. Siinä on se tasapaino, jonka vuoksi mekin lähdimme kilpailukykysopimukseen mukaan.
Muovinkeräys alkaa Meri-Lapissa aikaisintaan elokuussa
Muovinkeräyspisteiden avaaminen viivästyy Kemissä ja Torniossa. Avaamista venyttävät pisteiden vaatimat sähkötyöt.
Meri-Lappiin piti alunperin saada muovinkeräyspisteitä heinäkuun loppuun mennessä, mutta niiden avaaminen viivästyy ainakin elokuulle. Syynä on pisteiden vaatimien sähkötöiden lykkääntyminen.
– Keräyspaikoille asennetaan ekopistepuristimet, jotta muovijäte saadaan pakattua pienempään tilaan ja kapasiteetti kestää pidempään. Puristimet vaativat sähkötöitä, ja niitä ei olla vielä ehditty tehdä, kertoo aluepäällikkö Harri Patana Rinki Oy:stä.
Pakkausten kierrätys on tämän vuoden alusta ollut Rinki Oy:n vastuulla. Muovinkeräyspisteitä on avattu muutamia satoja eri puolille maata ja heinäkuun aikana keräys on käynnistynyt myös Lapissa. Pisteitä löytyy ainakin Rovaniemeltä, Kolarista, Kittilästä ja Sodankylästä.
Rinki Oy:stä ei osata arvioida vielä tarkemmin, milloin Meri-Lappi saa omat keräyspisteensä. Niitä on tulossa kaksi, Kemin K-Citymarketin ja Tornion Prisman yhteyteen. Rinki tiedottaa uusien muovinkeräyspisteiden avaamisesta[Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/Rinkikierratys/).
Näin Meripäivät sulkee Kotkan kadut
Kotkan Meripäivät vetää vuosittain kymmeniä tuhansia kävijöitä kaupunkiin. Tapahtumanjärjestäjät suosittelevat käyttämään julkisia kulkuneuvoja, sillä katuja, tieosuuksia ja parkkipaikkoja suljetaan tapahtuman ajaksi.
Kotkan Meripäivät on vakiinnuttanut paikkansa yhtenä Suomen suurimmista kaupunkifestivaaleista. Tapahtuma houkuttelee vuosittain noin kaksisataatuhatta kävijää. Suurten kävijämäärien takia tapahtumanjärjestäjät suosittelevatkin käyttämään julkisia kulkuneuvoja, sillä katuja, tieosuuksia ja parkkipaikkoja suljetaan tapahtuman ajaksi.
Ajoneuvolla ajo on kielletty Meripäivien tapahtuma-alueella, Arto Tolsa areenan ympäristössä, Fuksinniityllä ja Kotkan urheilukeskuksen alueella. Myös Sapokan tori, pysäköintialue ja rantabulevardi ovat suljettuja liikenteeltä.
Keskiviikosta 27.7. alkaen:
**Ajoneuvolla ajo ja pysäköinti on kielletty:**  
- Kello 8 alkaen Tulikukon viereinen laiturialue ja Sapokankatu 2:n pysäköintialue, joka on varattu Meripäivien huoltoparkkialueeksi.  
- Kello 12 alkaen Sapokankatu välillä Tallinnankatu – Juha Vainion katu.  
- Kello 12 alkaen Tallinnankatu välillä Koulukatu – Siltatie. Huolto- ja kiinteistölle ajo sallitaan Koulukadun suunnasta.
**Oikealle kääntyminen on kielletty kello 8 alkaen**:**  
**- Papinkadulta Ruotsinsalmenkadulle. Kotkan kaupunginteatterin puoleinen jalkakäytävä ja autokaista on varattu jalankulkijoille.
**Pysäköinti on kielletty kello 12 alkaen:**  
- Puutarhankadulla välillä Koulukatu – Eteläpuistokatu oikealla reunalla.  
- Puistotiellä välillä Kuusisenkatu – Koulukatu oikealla reunalla.  
- Koulukadulla välillä Fuksinniityn P-alueen liittymä – Museokatu.  
- Tammikadulla välillä Tallinnankatu – Pihlajatie oikealla reunalla. Tammikadulla Pihlajakadun jälkeen oikealla reunalla, pysäköintikieltomerkkiin saakka.  
- Osalla Juha Vainion kadun pysäköintialueista.  
- Kotekon päärakennuksen pysäköintialue.
Torstaista 28.7. alkaen:
**Liikenne muuttuu yksisuuntaiseksi kello 4 alkaen**:   
- Museokadulla välillä Koulukatu – Kotkankatu, ajo Kotkankadun suuntaan.  
- Ruotsinsalmenkadulla välillä Keskuskatu – Papinkatu, ajo Keskuskadulta Papinkadun suuntaan.
**Pysäköinti on kielletty kello 4 alkaen**:  
- Opintie välillä Kymenlaakson katu 27 – Opintie 6 (Ekamin puoleinen vinoparkkialue).  
- Mariankadun vinoparkki, Kauppakeskus Pasaatin puoleinen pääty 13 paikkaa.  
- Papinkatu 12 Kotkan kaupunginteatterin toimiston edestä 5 paikkaa.
**Pysäköinti on kielletty kello 5 alkaen**:  
- Mariankadulla välillä Kotkankatu – Kaivokatu noin 20 metrin matkalla ennen Kaivokadun risteystä.  
- Koulukadulla välillä linja-autoaseman liittymä – Kymenlaaksonkatu oikealla reunalla.  
- Kotkankadulla välillä Museokatu – Puutarhakatu oikealla reunalla.  
- Tammikadulla välillä Kuusitie – pysäköintikieltomerkkiin saakka vasemmalla reunalla.  
- Pihlajatiellä välillä Kuusitie – Tammikatu oikealla reunalla.  
- Tallinnankadulla välillä Siltatie – Ruotsinsalmenkatu oikealla reunalla.  
- Haukkavuorenkadulla noin 100 metrin matkalla ennen Suursaarenkatua vasemmalla reunalla.
**Pysäköinti on kielletty kello 12 alkaen**:  
- Keskuskadun jatke Heikinkadulta terveysaseman pysäköintipaikalla  
- Eteläpuistokadulla välillä Kymenlaaksonkatu – Keskuskatu   
- Heikinkadulla välillä Kymenlaaksonkatu – Keskuskatu  
- Keskuskadulla välillä Koulukatu – Heikinkatu  
- Keskuskadulla välillä Itäkatu – Ruukinkatu
**Liikennöinti on kielletty noin kello 17.50-19**:  
- Keskuskadulla Meripäiväparaatin ajan.
**Moottoriajoneuvolla ajo on kielletty kello 16-20**:**  
**- Kustaankadulla, joka suljetaan avajaistilaisuuden ajaksi. Alue on varattu yleisölle.
**Vasemmalle kääntyminen on kielletty kello 16-20**:  
- Keskuskadulta Kustaankadulle käännyttäessä.  
- Itäkadulta Keskuskadulle käännyttäessä.
Pysäköinti, taksit ja julkinen liikenne
**Invapysäköintipaikat** sijaitsevat Koulukadulla, Puistotien ja Koulukadun risteyksen jälkeen, Meripäiväportti 1 läheisyydestä.
**Tilapäiset taksiasemat:  
**- Kotkansaaren linja-autoasemalla  
- Mariankadun taksiasema  
- Juha Vainion kadun vasemmalla puolella Tallinnankadun ja Ruotsinsalmenkadun risteyksen jälkeen.
**VR** ajaa Kotkan Meripäivien aikaan ylimääräisiä junavuoroja Kouvolan ja Kotkan aseman välillä. Ylimääräiset junat pysähtyvät Myllykosken ja Inkeroisten asemilla. Tarkemmat tiedot junista löytyvät [VR:n sivuilta](http://meripaivat.com/folders/Files/VR_kotkan_meripaivat_aikataulu_A4.pdf) (pdf-tiedosto).
**Paikallisliikenteen **ja lähikuntiinliikennöivien bussivuorojen tarkemmat aikataulut [löytyvät täältä](http://meripaivat.com/folders/Files/2016%2520tiedostot/aikataulut2016.pdf) (pdf-tiedosto).
**Kotkan katujuna** liikennöi Meripäivien aikaan seuraavaa reittiä:  
Kauppatori – Kirkkokatu – Ruukinkatu – Satamakatu – Tornatorintie – Vellamo – Tornatorintie – Satamakatu – Ruotsinsalmenkatu – Kirkkokatu – Koulukatu – Puistotie – Puutarhakatu – Ruotsinsalmenkatu – Gutzeitintie – Itäkatu – Keskuskatu – Kustaankatu – Kauppatori.
**Väärin pysäköidyt autot **hinataan ammattikoulun auto-osaston takapihalle.
Yle valvoi: Tässä yön uutiset lyhyesti 
Yhdysvalloissa demokraatit ovat vahvistaneet Hillary Clintonin puolueen presidenttiehdokkaaksi puoluekokouksessa Philadelphiassa. Ranskassa kirkkohyökkäyksen tutkinnassa on selvinnyt, että toinen hyökkääjistä oli poliisin seurannassa hänen yritettyään päästä Syyriaan.
Yhdysvalloissa Hillary Clintonin presidenttiehdokkuus varmistui
[Yhdysvaltain demokraattisen puolueen ehdokkaaksi on puoluekokouksessa Philadelphiassa vahvistettu Hillary Clinton. ](http://yle.fi/uutiset/hillary_clintonin_presidenttiehdokkuus_varmistui/9053022)Clintonin on määrä hyväksyä nimityksensä ja pitää linjapuheensa torstaina puoluekokouksen päätteeksi. Clinton tulee kohtaamaan presidentinvaaleissa republikaanien Donald Trumpin, joka nimitettiin oman puolueensa ehdokkaaksi viime viikolla.
Ranskassa kirkkoiskun tekijä oli poliisin seurannassa
Toinen Ranskassa tiistaina kirkkoon hyökänneistä ja panttivankeja ottaneista miehistä on tunnistettu. [19-vuotias mies oli radikalisoitunut](http://yle.fi/uutiset/ranskan_kirkkoiskun_toinen_tekija_tunnistettu__nuori_mies_oli_poliisin_valvonnassa/9053015) ja yrittänyt kahdesti lähteä Syyriaan ilmeisesti tarkoituksenaan liittyä terrorijärjestö Isikseen. Hän oli ollut pidätettynä ja poliisi tarkkaili hänen liikkeitään seurantalaitteella.
Brasilian hyllytetty presidentti Rousseff ei avaa Rion olympialaisia
Brasiliassa väärinkäytösepäilyjen vuoksi hyllytetty [presidentti Dilma Rousseff jättäytyy pois Rion kesäolympialaisten avajaisista](http://yle.fi/uutiset/rion_olympialaiset_avaa_brasilian_valiakainen_presidentti/9053025). Väliaikainen presidentti Michel Temer ja Rousseff ovat molemmat saaneet kutsun avajaisiin, mutta Temer avaa kisat. Rousseffin mukaan hänellä ei ole virallista roolia avajaisissa. Kahden presidentin läsnäolo olisi ollut hankalaa ulkomaalaisille arvovieraille ja diplomaateille.
Applen hittituotteen iPhonen myynti laski edelleen
[Teknologiayhtiö Applen iPhone-älypuhelimen myynti on jatkanut alamäkeään](http://yle.fi/uutiset/applen_hittituotteen_iphonen_myynti_laski_edelleen/9053019) viimeisimmällä vuosineljänneksellä – myynti laski 15 prosenttia. Myös yhtiön liikevaihto on kutistunut. Yhtiön nettotulos rojahti huhti-kesäkuussa 7,8 miljardiin dollariin, mikä tarkoittaa 27 prosentin pudotusta verrattuna vuoden takaiseen tilanteeseen. Apple kertoo myyneensä vuosineljänneksellä 40,4 miljoonaa iPhonea, kun vuosi sitten vastaavana aikana puhelimia myytiin 47,5 miljoonaa kappaletta.
Kuopio Rockcockin tavoitteena olla "pieni kylä kaupungin sisällä"
Kuopiolaisten perinteistä rokkifestivaalia vietetään viikonloppuna jo neljättätoista kertaa. Tapahtuman oheisohjelmaa on laajennettu entisestään. Rock-musiikin lisäksi festivaaleilla tanssitaan ysäri-musiikin tahtiin.
Kuopio Rockcockin puuhamies, festivaalipäällikkö Allu Koskisella on todella hyvä olo. Neljättätoista kertaa järjestettävän savolaisen rock-festivaalin rakennustyöt ovat käynnistyneet ja lippuja menee kaupaksi edellisvuoden vastaavaa aikaa enemmän.
– Keli on toistaiseksi hyvä. On ihan pelottavan hyvä fiilis, Koskinen kertoo tunnelmistaan. Hän uumoilee, että VIP-liput myydään loppuun.
Edellisten vuosien tapaan festivaaleilla on panostettu itse esiintyjien lisäksi oheisohjelmaan. Tänä vuonna Väinölänniemellä pääsee esimerkiksi kokeilemaan saunomista saunalautalla. Paikalla on myös parturi-kampaamo, pyöräparkki ja pyörähuolto.
Kuopio Rockcockissa panostetaan nyt myös ympäristöasioihin, sillä Koskisen mukaan festivaali on osana [Ekokompassi-ohjelmaa](http://www.ekokompassi.fi/kriteerit/).
Perinteisten keikkojen lisäksi festivaalialueella tanssitaan molempina päivinä 90-luvun hittien tahtiin paikallisten DJ:den pyörittämissä Ysäribileissä.
"Teemme tapahtumaa isommaksi"
Koskisen mukaan pitkän tähtäimen tavoite on saada RockCockista mahdollisimman kokonaisvaltainen kaupunkifestivaali.
– Koko ajan kehitämme ja teemme tapahtumaa isommaksi. Tavoitteena on, että Kuopio Rockcock olisi pieni kylä kuopion sisällä. Samalla reissulla voi hoitaa rockin katsomisen ja muut perinteiset jutut, Koskinen maalailee tulevaisuudenkuvaa.
Koskinen itse ei ota kantaa siihen, että samana viikonloppuna Kuopion Nilsiässä Tahkolla järjestetään ensimmäistä kertaa kilpaileva rockfestivaali Rockin' Tahko.
– Asiakkailta olen kuullut palautetta, että heistä tämä on vähän hölmö juttu, että samana viikonloppuna on kaksi rockfestivaalia. Jokainen tekee oman päätöksen siitä, mihin haluaa mennä, Koskinen toteaa.
Rakennustyöt vaikuttavat Väinölänniemellä kulkemiseen
Festivaalin suuren päälavan rakentaminen aloitettiin tiistaina. Rakentaminen jatkuu keskiviikkona puistolavan ja rantalavan sekä aitojen rakentamisella.
Festivaali ja sen rakennustyöt vaikuttavat tällä viikolla Väinölänniemellä kulkemiseen. Keskiviikosta alkaen suurin osa niemestä sulkeutuu, lukuunottamatta itse Väinölänniemen uimarantaa. Uimaranta on suljettu muilta kuin festivaalivierailta vain festivaalipäivinä eli perjantaina ja lauantaina.
Kuopio Rockcockin vuoden 2016 esiintyjäkaartiin lukeutuvat Whitesnake, the Sounds, Diablo, Antti Tuisku, JVG, Jari Sillanpää ja Paula Vesala.
Metron harjoitusajossa sattui kolari – yhteys Itäkeskus-Vuosaari on poikki koko päivän
Metrojunat törmäsivät Helsingissä lähellä Itäkeskuksen metroasemaa. Metrorata vaurioitui, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Harjoitusajossa ollut metrojuna sekä koeajoliikenteessä ollut metrojuna törmäsivät toisiinsa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä noin puoli kolmen aikaan. Itäkeskuksen metroaseman läheisyydessä sattunut törmäys vaurioitti metrorataa. Onnettomuus ei aiheuttanut henkilövahinkoja, kertoo Helsingin Seudun Liikenteen (HSL) tiedotuspäällikkö Sari Kotikangas.
– Yön aikana metroradoilla ei tietenkään ole muuta liikennettä, eli henkilöliikenteelle ei koitunut mitään vaaraa tai haittaa, Kotikangas sanoo.
Onnettomuus sattui, kun koulutusajossa ollut vanhempi metrojuna ja koekäytössä ollut uuden kaluston metrojuna törmäsivät toisiinsa Itäkeskuksessa. Toinen junista oli ollut pysähtyneenä osittain vaihtoraiteella, jolloin toinen juna oli törmännyt siihen töytäissen toisen vaunuista pois kiskoilta.
– Siellä on nyt jännite poikki ja kisko täytyy vaihtaa. Lisäksi HKL ottaa törmäyksen kärsineet junat pois käytöstä korjattaviksi, kertoo paikalla ollut palomestari Petri Strandberg Helsingin pelastuslaitokselta.
Sitä, miten ja miksi junat pääsivät törmäämään toisiinsa, ei vielä tiedetä. Onnettomuustutkintakeskus on aloittanut onnettomuudesta tutkinnan, kertoo johtaja Veli-Pekka Nurmi.
– Tuhannen taalan kysymys on nyt se, että miten on mahdollista, että näin on päästy ajamaan näitä junia. Onni on se, että tämä sattui yöaikaan. En halua lähteä jossittelemaan, mutta jos junassa sisällä ja laiturilla olisi ollut matkustajia, se olisi todennäköisesti oleellisesti pahentanut tilannetta, Nurmi sanoo.
Nurmen mukaan jotain on mennyt pieleen liikenteenohjauksen, kuljettajan ja turvalaitetekniikan yhteistoiminnassa. Niiden pitäisi estää tällaiset törmäykset kokonaan.
Bussit tilalle
Metro ei liikennöi tänään keskiviikkona Vuosaari–Itäkeskus osuudella ratavaurion vuoksi. Korvaavat bussit tunnuksella 99V lähtevät asemien läheisyydestä pysäkeiltä, jotka on merkitty oranssilla linjakilvellä. Korvaavien bussien vuoroväli on 10–15 minuuttia. HSL pyytää kuitenkin matkustajia varautumaan epäsäännölliseen vuoroväliin.
– Nyt järjestettiin niin monta korvaavaa bussia, kuin nopealla aikataululla onnistui, Kotikangas sanoo.
Muussa metroliikenteessä muutama aamun ensimmäinen lähtö Mellunmäen ja Itäkeskuksen välillä jouduttiin perumaan. Vuosaareen normaalisti ajavat junat kääntyvät tänään Itäkeskuksessa takaisin Ruoholahteen, mikä aiheuttanee raiteiden korjaamisen ohella viivästyksiä metroliikenteeseen koko päivän.
_Juttua täydennetty pelastuslaitoksen ja onnettomuustutkintakeskuksen kommenteilla ja muilla lisätiedoilla kello 8.28, 9.17 ja 10.34._
Retrohybridibussi pyritään saamaan liikenteeseen tänä vuonna
Vanhasta bussista hybridiksi muutettua linja-autoa odotetaan mielenkiinnolla, sillä Lappeenrannassa kehitetty tekniikka voisi antaa vanhoille bussinrungoille uuden elämän.
Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla kehitetty hybridibussi on tarkoitus saada liikennekäyttöön syksyn aikana. Bussi piti saada Lappeenrannan paikallisliikenteen käyttöön jo noin vuosi sitten, mutta sen rakentamisessa on ollut mekaanisia ongelmia.
– Kehitystyö on kestänyt. Lähdimme rakentamaan hybridiä vanhasta autosta ja tässä on tullut mekaanisia ongelmia enemmän kuin osattiin odottaa, sanoo tutkijaopettaja Tuomo Lindh Lappeenrannan teknilliseltä yliopistolta.
Nyt bussi on kuitenkin saatu katsastettua ja sillä on tehty jo joitakin koeajoja.
Lappeenrannan kaupungilla, Savon Linjalla ja yliopistolla on vielä neuvottelut kesken, mutta kaikkien tavoite on saada hybridibussi asiakasliikenteeseen vielä tämän vuoden aikana.
– Tämä vanhaan kalustoon tehty hybridi olisi erittäin järkevä ratkaisu, jos sille vain saataisiin viranomaisten hyväksyntä. Tämä tekniikka antaisi vanhalle autolle uuden elämän, sanoo Savon Linjan liikennejohtaja Harri Leskinen.
HS: Hallitus suunnittelee yrityksille veroalea
Lehden tietojen mukaan hallitus haluaa nopeuttaa talouskasvua sekä parantaa työllisyyttä veromallilla, jolla kannustettaisiin lisäämään yritysten investointeja.
Hallitus suunnittelee mittavaa veroalea yrityksille, [kirjoittaa ](http://www.hs.fi/kotimaa/a1469505672216)Helsingin Sanomat.
Lehden tietojen mukaan etenkin pääministeripuolue keskusta haluaisi ottaa käyttöön veromallin, joka kannustaisi yrityksiä tekemään lisäinvestointeja. Investointien taas toivotaan lisäävän talouskasvua sekä työllisyyttä.
HS:n tietojen mukaan keskusta ajaa voimakkaasti niin sanotun investointivarauksen käyttöönottoa. Tällä tarkoitetaan mallia, jossa yritys voisi tehdä verotettavasta voitostaan varauksen, josta ei maksettaisi veroja.
Jos yritys käyttää varauksen tietyn ajan kuluessa investointiin, sen ei tarvitse maksaa varaukseen liittyvää yhteisöveroa edes jälkeenpäin.
Vastaavanlainen veroporkkana on käytössä Ruotsissa. Suomessa veromalli oli käytössä aikanaan, mutta siitä luovuttiin 1990-luvulla.
Kokoomus ei ole innostunut veromallista
Helsingin Sanomien mukaan keskusta haluaisi saada investointivarauksen käyttöön jo ensi vuoden alussa. Lehden mukaan toinen hallituspuolue eli kokoomus suhtautuu ajatukseen kuitenkin nihkeämmin.
Pääministeri Juha Sipilän (Kesk.) johtama hallitus on asettanut tavoitteekseen luoda tällä vaalikaudella 110 000 uutta työpaikkaa sekä nostaa työllisyysasteen 72 prosenttiin. Hallitus on vielä kaukana näistä tavoitteista.
Yhteisöveron taso laskettiin Suomessa 20 prosenttiin vuoden 2014 alusta.
Yhdysvallat etsii uusia ratkaisuja laittoman maahantulon suitsimiseksi
Lähes 80 000 Yhdysvaltoihin pyrkinyttä ihmistä on pidätetty viime vuoden lokakuun jälkeen maan eteläisellä rajalla. Väli-Amerikan maista tulevat siirtolaiset pakenevat rikollisuutta ja kuivuuden aiheuttamia ongelmia.
Kehnoja oloja pakenevien ihmisten virta El Salvadorista, Guatemalasta ja Hondurasista Yhdysvaltoihin on kiihtynyt viime syksyn jälkeen. Tulijoiden joukossa on paljon yksin matkustavia lapsia.
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman hallinto aikoo nyt laajentaa ohjelmaansa siirtolaisten auttamiseksi. Tavoitteena on lisätä mahdollisuuksia lailliseen maahantuloon sekä helpottaa perheenyhdistämistä, mutta suunnitelman yksityiskohdista ei ole annettu juurikaan tietoja.
Yksi suunnitelma on, että osa tulijoista sijoitettaisiin väliaikaisesti Costa Ricaan siksi ajaksi, kun heidän tilannettaan käsitellään Yhdysvalloissa.
Tällä hetkellä suuri ongelma on se, että Yhdysvaltoihin tulee paljon ihmisiä laittomasti Meksikon kautta. Viime lokakuusta lähtien rajalta on otettu kiinni lähes 80 000 ihmistä.
Siirtolaistulva on herättänyt arvostelua Obaman hallintoa kohtaan. Kriitikoiden mielestä tilanteen hoitamiseksi ei ole tehty tarpeeksi. Toisaalta maahanmuuton vastustajat ovat myös aktivoituneet. Republikaanipuolueen presidenttiehdokas Donlad Trump on esittänyt, että Meksikon rajalle tulisi rakentaa muuri, joka estäisi laittomien siirtolaisten tulon Yhdysvaltoihin.
Hillary Clintonin presidenttiehdokkuus varmistui
Yhdysvaltain demokraattisen puolueen ehdokkaaksi on puoluekokouksessa Philadelphiassa vahvistettu Hillary Clinton. Torstaina puoluekokouksen päätteeksi Clintonin on määrä hyväksyä nimityksensä ja pitää linjapuheensa.
Hillary Clintonin valinta demokraattisen puolueen presidenttiehdokkaaksi on varmistunut. Clinton tulee kohtaamaan presidentinvaaleissa republikaanien Donald Trumpin, joka nimitettiin oman puolueensa ehdokkaaksi viime viikolla.
Clintonin ehdokkuus varmistui, kun vaadittu määrä puoluekokousedustajista vahvisti tukevansa häntä. Yöllä Suomen aikaa pidetyssä kokouksen osuudessa osavaltiot ilmoittivat vuorotellen Clintonia tukevien edustajien määrän.
Clinton tarvitsi taakseen vähintään 2 382 puoluekokousedustajaa. Hän sai kaikkiaan 2 843 ääntä Bernie Sandersin saadessa 1 865 ääntä. Presidenttiehdokaskisasta luopunut Sanders oli antanut Clintonille täyden tukensa ja kehottanut kannattajiaan äänestämään Clintonia.
Hillary Clinton tunnetaan erityisesti entisenä ulkoministerinä ja entisen presidentin Bill Clintonin vaimona. Hän on ensimmäinen nainen, joka nousee presidenttiehdokkaaksi pääpuolueissa.
Rion olympialaiset avaa Brasilian väliaikainen presidentti
Brasilian hyllytetty presidentti Dilma Rousseff jättäytyy pois olympialaisten avajaisista, vaikka hän oli saanut kutsun saapua paikalle.
Brasilian väärinkäytösepäilyjen vuoksi hyllytetty presidentti Dilma Rousseff aikoo jäädä pois Rion kesäolympialaisten avajaisista.
Väliaikainen presidentti Michel Temer ja Rousseff ovat molemmat saaneet kutsun avajaisiin, mutta Temer avaa kisat.
Rousseff on ilmoittanut jäävänsä pois, koska hänellä ei ole virallista roolia avajaisissa. Kahden presidentin läsnäolo olisi ollut hankalaa ulkomaalaisille arvovieraille ja diplomaateille.
Istuva presidentti Temer toivoi aiemmin GloboNewsin haastattelussa, että Rousseffin oikeudenkäynti olisi saatu päätökseen ennen 5.–21. elokuuta järjestettäviä olympialaisia.
Luiz Inácio Lula da Silva jää myös pois
Rousseffin edeltäjä, vasemmistolainen Luiz Inácio Lula da Silva boikotoi myös avajaisia. Lula oli keskeinen vaikuttaja vuonna 2009 siihen, että Brasilia sai kisaisännyyden Rio de Janeiroon.
Brasilian kisat ovat ensimmäiset kesäolympialaiset Etelä-Amerikassa ja toiset kisat, jotka järjestetään Latinalaisessa Amerikassa. Näiden kisojen jälkeen Afrikka on ainoa asuttu maanosa, jossa ei ole koskaan järjestetty kesä- tai talviolympialaisia.
Applen hittituotteen iPhonen myynti laski edelleen
Teknologiayhtiö Applen iPhone-älypuhelimen myynti on jatkanut alamäkeään viimeisimmällä vuosineljänneksellä. Myös yhtiön liikevaihto on kutistunut.
Älypuhelinjätti Applen tulos on jatkanut laskuaan kuluneella vuosineljänneksellä. Yhtiön nettotulos rojahti huhti-kesäkuussa 7,8 miljardiin dollariin, mikä tarkoittaa 27 prosentin pudotusta verrattuna vuoden takaiseen tilanteeseen.
Liikevaihto putosi tilivuoden kolmannella vuosineljänneksellä 15 prosenttia vuoden takaisesta 42,36 miljardiin dollariin. Vuosi sitten liikevaihto oli 49,61 miljardia dollaria.
Teknologiayhtiön hittituotteen iPhone-älypuhelimen myynti jatkoi vähenemistään. Yhtiö tiedottaa myyneensä vuosineljänneksellä 40,4 miljoonaa iPhonea, kun vuosi sitten vastaavana aikana puhelimia myytiin 47,5 miljoonaa kappaletta. Pudotusta myynnissä oli siis 15 prosenttia.
Kyseessä on toinen vuosineljännes peräkkäin, kun iPhone-puhelinten myynti laskee. Uutistoimistojen mukaan puhelinten myynnin kehitys ei kuitenkaan ollut niin heikkoa kuin odotettiin.
Myös muiden Applen tuotteiden, kuten tablettien ja tietokoneiden myynti laski. Sen sijaan mobiilisovellusten ja muiden nettipalvelujen osalta Applen liiketoimista kasvoi.
Nyt meneillään olevalle vuosineljännekselle Applelle ennustetaan hiukan parempaa tulosta, mikä kaikesta huolimatta siivitti yhtiön osakkeet nousuun tulosjulkistuksen jälkeen.
Inarissa pääsee seuraamaan sotasairaalan kaivauksia
Inarissa toisen maailmansodan aikaisella saksalaisten sairaala-alueella järjestettävillä arkeologisilla kaivauksilla on useita yleisölle avoimia tilaisuuksia ensi viikolla. Kaivauksia voi tulla seuraamaan paikan päälle tiistaina ja torstaina. Tutkijat myös tallentavat yleisön tarinoita paikallisesta sotahistoriasta.
Lapin synkkä kulttuuriperintö -projekti ja saamelaismuseo Siida järjestävät yleisökaivaukset toisen maailmansodan aikaisella saksalaisten sairaala-alueella Inarissa 1.–5. elokuuta. Projektia vetävät saamelaismuseon kanssa Helsingin ja Oulun yliopistot. Kaivauksille osallistuu tutkijoiden ja opiskelijoiden lisäksi vapaaehtoisia kaivajia, jotka ovat ilmoittautuneet mukaan ennalta.
Helsingin yliopiston arkeologi Oula Seitsonen sanoo [saamelaismuseo Siidan sivuilla](http://www.siida.fi/sisalto/tiedotteet/lapin-synkk-kulttuuriperint-projekti-ja-saamelaismuseo-siida-jrjestvt-yleiskaivaukset-inarissa-mahdollisuus-osallistua-toisen-maailmansodan-aikaisen-saksalaisen-sotilassairaalaan-tutkimuksiin), että toisen maailmansodan sairaala-alueita ei ole aiemmin tutkittu arkeologisesti Suomessa, eikä muualla Euroopassa. Kaivauskohteen mailla on hänen mukaansa hoidettu saksalaisten sotilaiden lisäksi Inarin kyläläisiä.
Yleisö pääsee tutustumaan kaivauksiin kahtena päivänä. Lisäksi iltaisin järjestetään arkeologista kenttätyötä käsitteleviä luentoja ja yleisötilaisuus, jonka aikana tallennetaan Inarin alueen sotahistoriaa ja siihen liittyviä tarinoita sekä kyläkierros Inarin kirkonkylän sotahistoriallisille kohteille.
Luennoitsijoiden joukossa on kaksi taistelukenttien ja konfliktien tutkimukseen erikoistunutta brittitutkijaa. Yleisötilaisuudet ovat ilmaisia eikä erillistä ilmoittautumista tarvita.
Ranskan kirkkoiskun toinen tekijä tunnistettu – nuori mies oli poliisin valvonnassa
Ranskalaisessa kirkossa panttivankeja ottaneista miehistä toinen on tunnitettu. Radikalisoitunut nuori mies oli yrittänyt lähteä Syyriaan ja poliisi tarkkaili hänen liikkeitään seurantalaitteella.
Toinen Ranskassa tiistaina kirkkoon hyökänneistä on tunnistettu. Hyökkäjä on 19-vuotias mies. Hän oli kotoisin samasta kaupungista, jossa kirkkohyökkäys tapahtui. Asiasta kertoo syyttäjä Francois Molins.
Mies oli viranomaisten seurannassa, sillä hän oli viime vuonna yrittänyt kahdesti päästä Syyriaan ilmeisesti tarkoituksenaan liittyä radikaali-islamisteihin. Uutistoimisto AP:n mukaan mies käytti vääriä henkilöllisyyspapereita. Mies oli ollut pidätettynä näiden yritysten jälkeen.
Uutistoimisto AP:n lähteiden mukaan miehen perhe oli kertonut viranomaisille tämän radikaaleista ajatuksista estääkseen hänen lähtönsä Syyriaan.
Mies oli viranomaisten tarkkailussa ja hän käytti elektronista seurantalaitetta, jonka avulla hänen sijaintiaan voitiin tarkkailla. Hänellä oli lupa poistua kotoaan vain muutamiksi tunneiksi päivässä.
Toisen hyökkääjän henkilöllisyyttä selvitetään
Toista kirkkoon hyökännyttä miestä ei ole vielä tunnistettu, kertoi syyttäjä Molins lehdistötilaisuudessa.
Kaksi miestä otti tiistaina viisi ihmistä panttivangeikseen kirkossa Saint-Etienne-du-Rouvrayn kaupungissa Ranskan Normandiassa. Yksi panttivanki kuoli ja yksi loukkaantui. Ranskan poliisi ampui kirkkoon hyökänneet miehet kuoliaiksi.
Miehet olivat ilmoittaneet edustavansa terroristijärjestö Isisiä ja myös Isis on kertonut heidän olleen järjestön "sotilaita".
Zlatan: Torjuin Beckhamin tarjouksen
Zlatan Ibrahimovic pelaa ensi kaudella Manchester Unitedissa. Ruotsalaishyökkääjä kertoi goal.comin haastattelussa David Beckhamin houkutelleen häntä Yhdysvaltoihin pelaamaan.
Zlatan Ibrahimovic jätti keväällä pariisilaisjoukkue PSG:n ja muutti Manchesteriin. Ennen siirtoaan Old Traffordille Ibrahimovicia oltiin viemässä useisiin eri seuroihin, ja ruotsalaishyökkääjästä oli myös moni seura kiinnostunut.
Ibrahimovic kertoi [goal.comin haastattelussa](http://www.goal.com/en/news/11/transfer-zone/2016/07/26/25962012/ibrahimovic-i-turned-down-beckham-for-mourinho-man-utd?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter), että hän torjui entisen Englannin maajoukkuekapteenin, David Beckhamin tarjouksen tulla pelaamaan MLS-liigaan. Ibrahimovic ja Beckham pelasivat molemmat PSG:ssä vuonna 2013.
\- David on hyvä ystäväni ja hän kysyi minua pelaamaan joukkueeseensa (Miami), Ibrahimovic kertoi haastattelussa.
\- Tällä hetkellä haluan saavuttaa isoja asioita Manchester Unitedin kanssa, mutta kunnioitan paljon MLS-liigaa. Kaikki on mahdollista.
35-vuotias Ibrahimovic on voittanut mestaruuden niin Alankomaissa, Italiassa, Espanjassa kuin Ranskassakin, eikä hänellä ole aikomustakaan lopettaa pelaamista lähitulevaisuudessa.
\- En sulje MLS:ää pois laskuista. Minulla on sopimus Manchester Unitedin kanssa, mutta tunnen olevani loistavassa kunnossa. Tuntuu siltä kuin voisin pelata aina 40-vuotiaaksi asti. Mutta tulevaisuutta on mahdotonta ennustaa.
Nuorten Leijonien kausi alkoi Tshekki-jyräyksellä – kiekkohuuma jatkuu yhä
Mennyt maajoukkuekausi on menneitä laineita ja puljujärviä, Vierumäellä hikoilevat nyt seuraavien vuosikertojen nuoret lupaukset. 
U20-maajoukkueen leirillä päästiin tositoimiin tiistaina, kun Suomi kohtasi harjoitusmaaottelussa Tshekin. Peli kukki vielä kovin kesäiseen tapaan mutta lopputulos 7-0 on ainakin mukava aloitus.
\- Oli vähän hankalaa, uusi maajoukkue ja uudet kaverit mutta hyvin meni peli ja hyvin on päässyt mukaan, kaksi maalia ottelussa viimeistellyt Eeli Tolvanen iloitsi.
Pientä huolta joukkueelle aiheutti Kristian Vesalaisen tilanne. Frölundan hyökkääjä lepäsi ottelun jälkeen pukukopissa jäätä jalassaan, tiistai-iltana hänen mahdollisuudestaan jatkaa leirityksessä ei vielä kerrottu tarkemmin.
Vesalainen kuuluu ikäluokkaan, jotka tulevat varausikäiseksi ensi kesänä ja joiden ympärille huomiota on odotettavissa pitkin kautta. Tämän kesän draftissa huomiota saaneista suomalaisista Olli Juolevi kantaa vastuuta nyt jo Nuorten Leijonien kokeneena hahmona.
\- Yleensä mä olen ollut se nuorin aina. Nyt on päässyt tutustumaan ysiyseihin, hyvältä tuntuu tämä ryhmä, kertoi Olli Juolevi ”kokeneen” pelaajan roolistaan joukkueessa.
Juolevi kehui harjoituspeliä, joka näytti keränneen poikkeuksellisesti väkeä Vierumäen jäähalliin. Kesän miniturnaus tai harjoitusottelut keräävät yleensä paikalle vain perheitä ja kykyjenetsijöitä, nyt paikalla oli myös yleisöä. Snapchat-viestejä vilahti bittitaivaaseen kun tytöt ja nuoret naiset hehkuttivat U20-tähtiä.
\- Nämä pelaajat ovat kiinnostavia pelaajia. He ovat kansainvälisesti laadukkaita pelaajia. Kyllähän äskenkin nähtiin kaukalossa, kuinka upeita suorituksia nämä pelaajat tekevät, päävalmentaja Jukka Rautakorpi sanoi.
\- Toki numerot mairittelevat meitä, peli oli vielä aaltoilevaa, Rautakorpi muistutti kesän lähtötilanteesta.
Suomalaiset esiintyvät Vierumäellä vielä keskiviikkona ennen perjantaiaamun lentomatkaa Pohjois-Amerikkaan. Leiritys harjoituspeleineen on tiivistahtinen rupeama.
\- Paljon yritetään ajaa sisään uusia asioita tässä ajassa, päävalmentaja Jukka Rautakorpi kuvasi.
Suomalaiset kiinnostavat kiekkomaailmaa
Suomen Nuoret Leijonat matkustaa joukkueena Vierumäen leirijakson päätteeksi Yhdysvaltoihin, jossa pelataan elokuun alun perinteinen maajoukkueturnaus. Tällä kertaa pelit ovat Lake Placidin sijaan Plymouthissa.
Vuodenvaihteen MM-kisat Kanadassa ovat tavoite, jota varten alkukauden turnauksessakin peliä ja pelaajia seurataan. Kykyjenetsijät ovat paikalla Plymouthissa ja ovat paikalla myös Vierumäellä. Ensi kesänä varausikäiseksi tulevasta ryhmästä seuloutuu myös suomalaisvarauksia, mahdollisesti ihan kärkipäässä kuulutettavaksi.
\- Tässä on aika monta sellaista pelaajaa, jotka aika nuorena pystyvät jo pelaamaan isoissa rooleissa ja se on jo merkki siitä, että on kovan tason pelimiehestä kyse, jos 17-vuotiaana pystyy jo kakskymppisten mukana ottamaan jo roolia, Vierumäen katsomossa istunut Columbuksen GM Jarmo Kekäläinen sanoo.
\- Ensi silmäyksellä seuraan, näkee vähän, millaisista kavereista on kyse. Scoutit seuraavat heitä sitten koko kauden, heidän edesottamuksiaan, haastattelee heitä ja kaikkea muuta. Tässä on sellainen pieni alkukatsaus, Kekäläinen kuvasi omaa katsojan rooliaan Vierumäellä.
Columbuksen tämän kesän varausvuorolla ei kuulutettu Jesse Puljujärveä, niin kuin puoli Suomea ja osa kiekkomaailmaa oli spekuloinut. Kuinka paljon on tullut kuittailuja tämän kesän varaustilaisuudesta?
\- Ei ensimmäistäkään. Olen ollut mökillä koko ajan, sinne ei ole kukaan vielä osannut kuittailemaan, Kekäläinen nauraa.
Demokraattien puoluekokous jatkuu – Yle näyttää suorana Areenassa
Tiistaina Hillary Clintonin presidenttiehdokkuus varmistuu virallisesti. Lisäksi vuorossa on muun muassa Bill Clintonin puhe.
Yhdysvalloissa demokraattien puoluekokous jatkuu Philadelphiassa tiistaina toista päivää.
Kokouksen toisena päivänä kokoukselle puhuu muun muassa puolueen todennäköisen presidenttiehdokkaan Hillary Clintonin mies Bill Clinton.
Lisäksi Clintonin ehdokkuus varmistuu tiistain aikana virallisesti, kun puoluekokousedustajat ilmoittavat ehdokkaansa.
Yle näyttää suoran lähetyksen puoluekokouksesta [Areenassa kello 23 lähtien](http://areena.yle.fi/1-3636296).
Volkswagenin päästöhuijaussovittelu eteni Yhdysvalloissa
Autoyhtiö käyttää esityksen mukaan miljardeja huijaustekniikkaa sisältävien autojen takaisinostamiseen tai korjaamiseen. Lisäksi Volkswagen maksaa miljardeja erilaisina korvauksina.
Yhdysvalloissa liittovaltion tuomari on tiistaina alustavasti hyväksynyt sovitteluesityksen Volkswagenin päästöhuijaustapauksessa.
Sovitteluesitys on kaikkiaan vähän alle 13,4 miljardin euron arvoinen. Esitys on tarkoitus hyväksyä lopullisesti lokakuussa.
Alustavan hyväksynnän antanut tuomari valvoo asiasta nostettuja siviilikanteita sekä liittovaltion vaateita. Volkswagenin asianajajat hakivat oikeudesta hyväksyntää sovitteluesitykselle, jotta he voisivat ilmoittaa autojen omistajille, kuinka suuriin korvauksiin he ovat oikeutettuja.
Nyt hyväksytty esitys koskee noin 475 000 Volkswagenia ja Audia, joissa on 2.0-litran dieselmoottori ja jotka myytiin Yhdysvalloissa vuosien 2008 ja 2015 välisenä aikana.
Volkswagen tarjoutuu ostamaan huijaustekniikkaa sisältävät autot takaisin tai korjaamaan ne. Lisäksi autojen omistajat saavat korvauksena 5 100–10 000 dollaria eli noin 4 600–9 100 euroa. Autojen omistajat voivat torjua tarjotun korvauksen ja vaatia sopivia korvauksia itsenäisesti oikeudessa.
Alun perin kesäkuussa julkistettu sovintoesitys sisältää Yhdysvaltain historian suurimman autojen takaisinostosuunnitelman. Lisäksi siihen on sisällytetty korvauksia muun muassa Yhdysvaltain liittovaltiolle.
Esityksen mukaan Volkswagen maksaa lähes 2,5 miljardia euroa määrittelemättömiä ympäristökorvauksia ja yli 1,8 miljardia euroa vähäpäästöisten autojen mainostamiseen.
Aiemmin tässä kuussa Kalifornian viranomaiset totesivat, että Volkswagenin ehdottamat korjaukset 3.0-litraisten autojen moottoreihin olivat riittämättömiä ja niitä koskeva sovintoesitys hylättiin.
MM-rallin suomalaisjohtaja tyrmää ison muutosehdotuksen: "Ei voi tapahtua ensi vuonna" 
Kansainvälisen autourheiluliiton FIA:n MM-rallijohtajan Jarmo Mahosen mukaan ensi kaudellakin nähdään rallin MM-sarjassa useampi rengastoimittaja.
Kansainvälisen autourheiluliiton FIA:n MM-rallijohtaja Jarmo Mahonen on tyrmännyt sen, että ensi vuonna rallin MM-sarjassa olisi vain yksi rengastoimittaja.
Asia nousi esiin aiemmin tässä kuussa, kun rallin MM-sarjan promoottori myönsi, että keskusteluita paluusta yhteen rengastoimittajaan olisi käyty.
– On normaalia bisnestä promoottorilta tutkia tällaisia asioita, Mahonen sanoi [Autosportille](http://www.autosport.com/news/report.php/id/125466/wrc-abandons-2017-control-tyre-plan).
– Mutta se ei voi tapahtua ensi vuonna.
Viimeksi rallin MM-sarjassa oli yksi rengastoimittaja vuonna 2010, kun Pirelli toimi roolissa. Tällä hetkellä Michelin toimittaa renkaat kaikille tehdastalleille, mutta myös DMACK ja Pirelli toimittavat renkaita muille talleille.
Kun Autosport kysyi Mahoselta, voisiko paluu vanhaan olla mahdollista vuonna 2018, hän vastasi sen aina olevan mahdollista.
– Meidän useamman rengastoimittajan lähestymistavalla kaikki brändit hyötyvät rallin MM-sarjan tuomasta mainoksesta. Me tietysti pidämme myös kilpailusta sarjassa. Tämä on tärkeää, Mahonen kommentoi.
Hän muistuttaa kuitenkin samalla, että yhden rengastoimittajan mallissa oli taloudellinen näkökulma. 
– Taloudellisen puolen lisäksi kontrollirengas antaisi meille hallinnan siitä, mikä rengas on ja paljon sillä olisi pitoa, Mahonen toteaa.
– Meidän täytyy keskustella asiasta lisää, mutta tämä ei tapahdu vielä ensi kaudeksi.
Rengasvalmistajista Michelin ja DMACK kertoivat myös Autosportille, että kannattavat useamman rengastoimittajan mallia rallin MM-sarjassa.
Millainen paikka tiikereillä on sydämessäsi? – Yle Urheilu laittoi Amurin suomalaistähdet tiukoille
KHL-seura Amur Habarovskin suomalaispelaajat Teemu Ramstedt, Kristian Kuusela ja Juha Metsola nimitettiin Korkeasaaren Amurin tiikereiden kummeiksi. Haastoimme Amurin tiikerit visaisilla kysymyksillä.
Ammatti vaikuttaa Alzheimerin taudin riskiin, opettajilla hyvä ennuste
Ahkeraa ajattelua vaativa työ ihmisten parissa voi jopa kumota epäterveellisen ruokavalion vaikutuksia dementian synnyssä, kertovat tuoreet tutkimukset.
Opettajan ja lääkärin ammateissa työskentelevillä on ammattialoista pienin todennäköisyys sairastua Alzheimerin tautiin, kertovat maailman suurimmassa dementiakonferenssissa Kanadan Torontossa esitellyt [tutkimukset](https://www.alzheimers.org.uk/site/scripts/news_article.php?newsID=2634).
Wisconsinin Alzheimer-tutkimuskeskuksessa Yhdysvalloissa ja Baycrestin terveystutkimuskeskuksessa Torontossa tehtyjen tutkimusten mukaan ahkerasti jumpatut aivot antavat "ison kognitiivinen reservin" eli liikkumavaran, jolla voi vastustaa muiden riskien vaikutusta.
Ainakin yhden dementian riskitekijän eli epäterveellisen ruokavalion havaittiin vaikuttavan vähemmän, jos ihmisellä on aivojen runsasta käyttöä vaativa työ ja harrastukset sekä vilkas sosiaalinen elämä. Suojaa antavat opettajan ja lääkärin ammatin lisäksi muutkin työt, joita tehdään ihmisten parissa eikä esimerkiksi tehtaassa tai pelkästään tietokoneen ääressä.
Toronton konferenssissa on esitelty myös muita tutkimustuloksia, muun muassa geeni, joka vaikuttaa suojelevan Alzheimerin taudilta. Aiemmista tutkimuksista tunnetaan 20 Alzheimerille altistavaa geeniä.
Elämäntyylikysymykset yhä tärkeämpiä Alzheimer-tutkimuksessa
Tutkijat ovat viime vuosina tulleet yhä vahvemmin siihen tulokseen, etteivät muistin menettäminen ja sekavuus ole ikääntymisen luonnollinen seuraus, joka ei ole vältettävissä.
Joidenkin dementian muotojen puhkeamiseen elämäntavoilla on suuri merkitys. Tupakointi, runsas alkoholinkäyttö, vähäinen liikunta ja paljon punaista lihaa, perunoita, sokeria ja valkoista leipää sisältävä ruokavalio ovat edelleen riskitekijöitä esimerkiksi  Alzheimerin taudissa. Uusien havaintojen mukaan syy–seuraus-suhde ei kuitenkaan ole suoraviivainen.
– Pitkä koulutus ja haastava ammatti voivat vaikuttaa enemmän kuin vain hidastaa älyllisten toimintojen heikkenemistä. Ne voivat todellakin kumota epäterveellisen ruokavalion ja aivojen pienten verisuonten sairauksien vaikutuksia, sanoi Toronton konferenssin järjestäneen kansainvälisen Alzheimer-tutkimusjärjestön johtaja Maria Carrillo.
Hänen mukaansa on yhä ilmeisempää, että lääketutkimuksen lisäksi kannattaa panostaa elämäntyylikysymyksiin dementiasairauksien hoitamiseksi ja viime kädessä jopa estämiseksi.
Katso Anna Abreun kesäinen VIP-keikka Telttabileistä: "Ai että tää on ihanaa"
Anna Abreu lauloi ja tanssi kesäfiiliksissä VIP-keikalla Telttabileissä Ruisrockissa. Nyt kaikki voivat tunnelmoida minikeikkaa Yle Areenan keikkataltioinnin avulla.
YleX järjesti kesäkuussa [kilpailun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264601), jonka voittaja sai muun muassa liput itselleen ja ystävilleen Ruisrockiin, majoituspaikan sekä kunniapaikan **Anna Abreun** minikeikalle Telttabileisiin.
Paikan päällä vain harvoille ja valituille tarkoitettu ihanan kesäinen minikeikka on nyt kaikkien nähtävissä [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-3636275)
Videolla voi myös nähdä kilpailun voittajan **Severin**, jota YleX:n **Jenspa** ja **Venla** metsästivät festareiden leirintäalueelta. Lopulta Severi löytyi, ja tie päätyi VIP-keikan kunniapaikalle.
Minikeikka käynnistyi _Bandanalla_, jonka Abreu omistikin eturivissä istuvalle Severille. Seuraavaksi bailattiinkin Abreun johdolla _Ayo_-biisin tahtiin.
\-Ai että tää on ihanaa, laulaja fiilisteli tanssin ja laulun siivittämänä.
Keikalla nähdään myös _Kaikki mussa rakastaa kaikkea sun,_ joka omistettiin kaikille rakastavaisille. Keikka huipentui, kun mikistä kajahti ilmoille _Räjäytä mun mieli_.
**Lue myös:**
[&quot;Tämä oli elämäni paras keikka&quot; – palaa festarikesään ja katso Anna Abreun aurinkoinen Ruisrock-veto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265054)
[Ruisrock-huumaa kuvin: näin ennätysyleisö fiilisteli festaria](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265056) 
[Sannin lavasukellus, Jack Ü:n tykitys, bailaava Teemu Brunila ja 13 muuta Ruisrockin huippuhetkeä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265048) 
[Ruisrockin Facebook-seinä teki sen taas! Tällä kertaa hakusessa tiistain lippu ja elämän suuri rakkaus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265082) 
IS: Seppänen ei pääse Rion olympialaisiin
Moukarinheittäjä Tuomas Seppänen elätteli ohuita toiveita pääsystä Rion olympiakisoihin. Ilta-Sanomien mukaan Seppänen ei kuitenkaan ole niiden urheilijoiden joukossa, jotka kisoihin pääsevät.
Tuomas Seppäsen haaveet Rion olympiakisoihin ovat hautautuneet lopullisesti. Kansainvälisen yleisurheiluliiton (IAAF) viestintäjohtaja Chris Turner vahvisti [Ilta-Sanomille](http://www.iltasanomat.fi/yleisurheilu/art-2000001227627.html?ref=rss), ettei Seppänen ole niiden 33 urheilijan joukossa, jotka kisoihin pääsivät.
Seppänen on IAAF:n maailmanrankingissa sijalla 28:s, mutta olympiarankingissa hänen tällä kaudella heittämänsä ennätys 76,20 ei riittänyt kisapaikkaan. Moukarinheiton A-raja Rion kisoihin oli 77 metriä.
Seppänen oli jo lähellä Rion paikkaa, mutta kaksi iranilaista heittäjää, Kaveh Mousani ja Pejman Ghalenoui onnistuivat viimeisenä mahdollisena karsintapäivänä kiilaamaan rankingissa Seppäsen eteen. Iranilaiset heittivät Valko-Venäjällä käydyssä kisassa ennätystuloksensa yli 77 metriä.
Seppänen kommentoi asiaa kovin sanoin [Facebook-päivityksessään](https://www.facebook.com/VihreeKuula/posts/10207092226083900) heinäkuun puolivälissä:
\- Ehdottomasti suurinta hevonpaskaa yleisurheilun historiassa. Kerran vuonna 2016 nämä kaksi iranilaisjätkää menevät Valko-Venäjälle ja molemmat heittävät yli 77 metriä samana päivänä kun meillä on EM-karsinta. Kysynpä vain, että mitä ”v-sanaa”? karsintaan EM-kisoissa jäänyt Seppänen avautui.
[Lue Ilta-Sanomien uutinen tästä.](http://www.iltasanomat.fi/yleisurheilu/art-2000001227627.html?ref=rss)
_Korjattu 27.7.: Karsintaraja oli 77 metriä, ei 78 metriä._
Olympialaisista suljettujen venäläisten määrä lähes kaksinkertaistui kerralla
Kansainvälinen soutuliitto sulki Rion olympialaisista peräti 19 uutta venäläistä soutuedustajaa.
Venäläisurheilijoita on nyt suljettu Rion olympialaisista yhteensä 40. Määrä kaksinkertaistui, kun kansainvälinen soutuliitto kertoi 19 uudesta sulkemisesta. Soutuliitto sulki 17 soutajaa ja kaksi perämiestä. Ennen soutuliiton julkaisua venäläisurheilijoita oli suljettu olympialaisista 21.
Nyt olympialaisissa on mukana vain kuusi venäläistä edustajaa soudussa, sillä jo aiemmin kansainvälinen soutuliitto oli sulkenut kolme venäläistä soutajaa. Alun perin Venäjältä piti kilpailla soudussa 26 soutajaa ja kaksi perämiestä.
Jo maanantaina Ivan Podshivalov ja Anastasia Karabelshchikova suljettiin, koska he ovat kärynneet aiemmin dopingista. Ivan Baladin puolestaan mainittiin kanadalaisen professorin Richard McLarein raportissa, joka tehtiin maailman antidopingtoimisto Wadalle. Raportissa kerrottiin Venäjän valtiojohtoisesta ja systemaattisesta dopingjärjestelmästä.
[Katso täältä päivittyvä lista](http://yle.fi/urheilu/3-9052973) Riossa kilpailevien venäläisten määrästä lajeittain.
Siilejä spreijataan ja hakataan, kissavihaa esiintyy – vakavat rääkkäystapaukset silti harvinaisia
Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liittoon tulee vuosittain kymmeniä tuhansia yhteydenottoja suomalaisilta. Suurin osa yhteydenottajista kysyy neuvoja eläinten hyvinvointiin tai auttamiseen liittyen, mutta ilmoituksia tulee myös eläinten kaltoinkohtelusta. Vakavia eläinrääkkäystapauksia tulee SEY:n tietoon harvoin.
[Iltalehti uutisoi maanantaina](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016072521956266_uu.shtml), että Seinäjoella alaikäiset pojat olisivat tappaneet siilin julmasti. Myös Helsingin poliisille on tehty kuluvan vuoden aikana yksi rikosilmoitus tapauksesta, jossa siiliä olisi ilmoittajan mukaan vahingoitettu ja se jouduttiin lopettamaan. Muutama vuosi sitten julkisuuteen taas nousi tapaus Vantaalta, jossa siilejä oli spreijattu maalilla.
Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liiton vs. toiminnanjohtajan Maria Lindqvistin mukaan siili on helppo eläinrääkkäyksen kohde, mutta siilien eläinrääkkäystapaukset ovat kuitenkin harvinaisia.
– Siili ei pääse yhtä helposti karkuun kuin rusakko tai lintu. Jos on haluja eläinrääkkäykseen, siili on ikävän helppo kohde. Siilit asuvat ihmisten lähellä ja ovat varsin hitaita, Lindqvist sanoo.
Suomalaiset ottavat hanakasti yhteyttä SEY:n vapaaehtoisiin
Suomalaiset ovat kiinnostuneita eläinten hyvinvoinnista, ainakin jos mittarina pitää Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liittoon tulevien yhteydenottojen määrää. SEY:n vs. toiminnanjohtajan Maria Lindqvistin mukaan yhteydenottoja tulee vuositasolla jopa 20 000–30 000 kappaletta.
Yhteydenottojen määrä lisääntyy kesäaikaan, kun luonnonvaraiset eläimet saavat poikasia. Kesällä suurin osa yhteydenotoista koskeekin luonnonvaraisia eläimiä.
– Yksi neuvoja sai pelkästään eilen 33 puhelua, joista suurin osa koski luonnonvaraisia eläimiä. Tyypillistä on se, että joku näkee luonnonvaraisen eläimen poikasen ja on huolissaan voiko se hyvin, Lindqvist kertoo.
Lindqvistin mukaan yhteydenottojen määrä lisääntyy kesällä myös sen vuoksi, koska kissat saavat poikueita. Ihmiset ilmoittavat talon alle syntyneistä kissanpennuista ja miettivät mitä kissoille pitäisi tehdä. Lindqvistin mukaan onkin hyvä, että kissapoikueista ilmoitetaan mahdollisimman varhaisessa vaiheessa joko eläinsuojeluviranomaiselle tai SEY:lle. Nuoremmat poikaset on helpompi totuttaa ihmisten läsnäoloon ja käsittelyyn, joten niiden vartuttua luovutusikäisiksi niille on helpompi löytää uusi koti, kuin varttuneemmille ja villiintyneille kissoille.
Lindqvist harmittelee, että Suomessa esiintyy edelleen niin sanottua kissavihaa.
– Yksi tapaus oli sellainen, että kissalta oli leikkautunut tai leikattu molemmat takajalat ja häntä. Sitten on tapaus, joka ei ole välttämättä niin tahallinen. Kissanpentu oli valjaissa päässyt irti ja kasvanut aikuiseksi. Kissa oli kasvanut valjaiden sisällä ja oli osin mädäntynyt. Kissa jäi kyllä henkiin, Lindqvist sanoo.
Kissaviha näkyy Lindqvistin mukaan myös siinä, että kissoja ammutaan.
Yhden ilmoituksen mukaan ilotulitteita on heitetty sorsaparven sekaan.
– Siihen liittyy sellainen väärinkäsitys, että kissa olisi lainsuojaton. Se ei pidä paikkaansa. Kissa joka on jonkun omistuksessa, tulisi toimittaa löytöeläintaloon.
Ilmoituksia tulee kesäaikaan myös koirista. Esimerkiksi tällä viikolla yksi SEY:n neuvoja oli saanut ilmoituksen, jonka mukaan julkisella paikalla koiranomistaja oli kantanut koiraansa kaulapannasta ja hännästä, sekä potkinut tätä. Ilmoituksia tulee kesäaikaan myös siitä, että koiria pidetään kuumana päivänä autossa ja lasitetulla parvekkeella.
Ilmoitukset luonnonvaraisten eläinten kaltoinkohteluista harvinaisia
Helsingin poliisilaitoksen alueella on tehty kuluvan vuoden aikana yhteensä 35 ilmoitusta epäillystä eläinsuojelurikoksesta. Näistä kolme on liittynyt luonnonvaraisiin eläimiin. Siilitapauksen lisäksi ilmoitukset ovat koskeneet lintuja. Yhden ilmoituksen mukaan ilotulitteita on heitetty sorsaparven sekaan ja toisen ilmoituksen mukaan valkoposkihanhi on löytynyt elävänä muovipussista.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen tietoon on tullut kuluvan vuoden aikana yhteensä 55 ilmoitusta epäillystä eläinsuojelurikoksesta. Näistä kaksi on koskenut luonnonvaraisia eläimiä. Toisessa tapauksessa ilmoittajan mielestä kalastettuja kaloja oli säilytetty epäasiallisesti eikä niitä oltu lopetettu tarpeeksi pian. Toisen ilmoituksen mukaan oravaa oli ammuttu ilma-aseella.
SEY:n vs. toiminnanjohtajan Lindqvistin mukaan raakoja luonnonvaraisiin eläimiin kohdistuvia eläinrääkkäystapauksia tulee SEY:n tietoon harvoin, arviolta ehkä kymmenen tapausta vuodessa. Toisaalta on vaikea arvioida, kuinka moni tapauksista jää piiloon, jos tapauksilla ei ole silminnäkijöitä.
Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liitto ry eli SEY on joka puolella Suomea toimivien eläinsuojelyhdistysten kattoliitto. Liitto toimii pääosin vapaaehtoisvoimin ja sillä on yli 80 vapaaehtoista eläinsuojeluneuvojaa ympäri Suomea. SEY ei ole eläinsuojelua valvova viranomainen, vaan se antaa neuvontaa ja auttaa eläintensuojelussa.
Federeriä ei nähdä Rion olympialaisissa – "Kausi on osaltani ohitse"
Sveitsiläistä tennistähteä Roger Federeriä ei nähdä Rion olympialaisissa. Federerin koko kausi on ohi ja hän keskittyy polvensa kuntouttamiseen.
Sveitsiläistä tennistähteä Roger Federeriä ei nähdä Rion olympialaisissa. Federerin kausi on ohi polvivamman vuoksi.
\- Joudun todella pettyneenä kertomaan, että en pysty edustamaan Sveitsiä Rion olympialaisissa. Olen tehnyt vaikean päätöksen ja tämä kausi on osaltani ohitse, Federer [kirjoitti Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/Federer/?fref=ts).
Federer kertoi käyneensä keskusteluja lääkärinsä kanssa ja joutuu päättämään kautensa, sillä hänen aiemmin tänä vuonna leikattu polvensa vaatii kuntoutusta.
Hän kertoo lääkäreiden todenneen, että mikäli sveitsiläinen mielii pelata vielä vuosia maailman ykköstasolla, hänen tulee antaa polvensa kuntoutua täyteen kuntoon ennen pelaamista.
\- On vaikeaa jättää koko loppuvuosi väliin, mutta olen niin kokenut, että osaan arvostaa sitä, että olen selvinnyt urallani näin pitkälle hyvin vähillä loukkaantumisilla, Federer kirjoitti.
VHS toi Hollywoodin kotisohville ja muuttui sitten kulttuurihistoriaksi – nauhureiden valmistus loppuu
Viime viikolla Funai Electrics ilmoitti valmistavansa tässä kuussa viimeiset VHS-nauhurit. Historiaan lähtemättömästi jälkensä jättänyt VHS ei silti vielä hetkeen ole häviämässä.
Jos video tuhosi radiotähden, niin DVD romutti VHS:n. Kulta-aikanaan japanilainen Funai Electrics myi vuodessa jopa 15 miljoonaa nauhuria. Viime vuonna enää 750 000 kappaletta. Myyntimäärien lasku teki lopulta osien valmistuksesta liian kallista.
Kun Funai lopettaa nauhureiden valmistamisen, laitteet jäävät kirpputorilöydöiksi. Pitkäaikainen kilpailija Panasonic jätti leikin sikseen muutama vuosi sitten. VHS:n kehittänyt JVC ilmoitti lopettavansa nauhureiden valmistasen jo vuonna 2008.
JVC debytoi VHS-nauhureiden kanssa vuonna 1976. Kilpailijoitakin riitti, kun Betamax- ja Video 2000 -formaateille haluttiin markkinasiivut. Vaikka Betamaxin kuvanlaatu on parempi kuin VHS:n, VHS-kasetit olivat halvempia ja mahdollistivat pidemmän tallennusajan.
Lopulta VHS veti pidemmän korren ja valtasi olohuoneet ympäri maailmaa 1970- ja 1980-lukujen vaihteessa.
Massojen suosiosta marginaaliin
Kodin viihde-elektroniikkaa VHS ehti dominoida yli kaksi vuosikymmentä. Se on pidempään kuin mitä DVD:n valtakausi ennen suoratoistopalveluita kesti. Menestyksensä huipulla VHS-elokuvat saavuttivat huikeita myyntilukuja.
Vuonna 1994 ilmestynyttä Disney-klassikko _Leijonakuningastasta _on myyty maailmanlaajuisesti yli 30 miljoonaa VHS-kappaletta. Elokuva on tiettävästi myös Suomen myydyin VHS-tallenne 203 000 myydyllä kopiolla.
Siirryttäessä uudelle vuosituhannelle, kuvanlaadultaan paremmat DVD-levyt alkoivat syrjäyttää VHS-kasetteja. Sony kehitti DVD-soittimen jo vuonna 1994, mutta laitteiden kovat hinnat auttoivat VHS:ää pitämään pintansa aina 2000-luvun alkupuolelle saakka.
Titteliä viimeisen suuren Hollywood-tuotannon VHS-julkaisusta ojennetaan usein vuonna 2005 ilmestyneelle _A History of Violence_ -elokuvalle. Täyttä yhteisymmärrystä asiasta ei ole. Osa on sitä mieltä, että kunnia kuuluisi Disneyn _Autot_-elokuvalle.
Olohuoneen tähdestä arkistoon
Vaikka VHS-nauhurit ovat jäämässä historiaan, ne ovat myös jättäneet siihen pysyvästi oman jälkensä. Ohjelmien nauhoittaminen ja katsominen silloin, kun itselle parhaiten sopi, mullisti tapaa, jolla aikaa television edessä käytettiin.
VHS-kasettien myötä videovuokraamoja alettiin perustaa ja pienen budjetin[genre-elokuvat alkoivat levitä](http://yle.fi/uutiset/vhs-nortitkaivavataarteitaelokuvantunkiolta/5742858). Myös sensuurin kieltämät underground-elokuvat levisivät Suomessa harrastajalta toiselle juuri VHS-kaseteilla ennen kuin sensuurijärjestelmä tuli tiensä päähän vuonna 2001.
Entenkin genre-elokuvien osalta historiaan mahtuu lukuisia filmejä, joita on julkaistu ainoastaan VHS-muodossa. Yhdysvalloissa Yalen yliopisto reagoi tilanteeseen [keräämällä kirjastoonsa](http://news.yale.edu/2015/10/28/zombies-and-monsters-basement-sterling-library) liki 3000 kauhu- ja eksploitaatioelokuvaa. Yliopiston mukaan nauhoilla on merkittävää kulttuurihistoriallista arvoa.
Suomessa Kansallinen audiovisuaalinen instituutti (KAVI) on [arkistoinut videokokoelmaansa](https://kavi.fi/fi/kansallinen-audiovisuaalinen-instituutti/lakisaateinen-tallettaminen-takaa-kotimaisen-av-kulttuuri-2) noin 16 000 VHS-elokuvaa. Hiljattain digitalisoitu videokokoelma kattaa genrejä laidasta laitaan aina opetusvideoista Hollywoodin menestyselokuviin.
Tallenteita KAVI:lle on tullut vuonna 1981 voimaan astuneen ja sittemmin jo korvatun vapaakappalelain nojalla. Laki velvoitti videotallenteiden valmistajia, maahantuojia ja levittäjiä luovuttamaan tallenteistaan vapaakappaleen.
Keräilijöiden silmäterä
Uhanalaisina olleet formaatit ovat toisinaan onnistuneet tekemään paluun kuluttajien ostoskoreihin. Esimerkiksi vinyylilevyjen [myynti on ollut nousujohteista](http://www.forbes.com/sites/hughmcintyre/2016/01/08/vinyl-sales-surged-30-percent-in-2015-led-by-adele-and-taylor-swift/#5468e45130f1) jo useamman vuoden.
Samaa ei kuitenkaan povata VHS:lle. Toisin kuin vinyylin, VHS:n formaatti ei ole laadullisesti yhtä hyvä ja nauha on herkkä kulumaan käytössä. Toisaalta keräilijöiden käsissä VHS-kasetit ovat haluttua tavaraa. Muun muassa Amazon.com-verkkokaupassa VHS-nimikkeelle löytyy reippaasti yli 200 000 osumaa.
Himotuimpia kasetteja ovat muun muassa Disney-klassikoiden rajoitetut julkaisupainokset, genre-elokuvatja tv-sarjojen kokonaiset tuotantokaudet. Harvinaisimmista elokuvista ollaan valmiita pulittamaan jopa useita satoja euroja.
Keräilijöiden lisäksi VHS-nauhat ovat olleet käytössä askartelijoiden parissa. Esimerkiksi VHS-kasetin [kotelosta voi tehdä kätevän lahjapaketin](http://yle.fi/uutiset/video_nain_teet_ekologisen_joulupaketin_vhs-kotelosta/8537029).
Tervetuloa avaruuslaivaan: Apollo 11:sta valmistui virtuaalimalli verkkoon
3D-malli ihmiskunnan ensimmäisestä kuualuksesta on alallaan yksi kaikkien aikojen yksityiskohtaisimpia. Siitä näkyvät tarkalleen muun muassa ohjauslaitteet ja astronauttien seinäkirjoitukset.
Yhdysvaltalainen Smithsonian-instituutti on tehnyt internetiin kaikkien saataville kolmiulotteisen mallin Apollo 11 -avaruusaluksen komentomoduulista, jonka sisällä ensimmäiset ihmiset tekivät matkan Kuuhun 47 vuotta sitten.[Tästä linkistä](http://3d.si.edu/apollo11cm/)pääset pyörittämään Columbia-moduulia sekä ulkoa että sisältä.
3D-malli on alallaan yksi kaikkien aikojen yksityiskohtaisimpia. Sitä varten moduulista otettiin lähes tuhat miljardia eli miltei biljoona mittaa seitsemällä skannerilla. Lisäksi otettiin tuhansia valokuvia.
Valmistunut näkymä on uusi jopa useimmille Smithsonian-instituutissa lento- ja avaruusmuseossa työskenteleville, sillä moduulin luukku on avattu vain muutamia kertoja sen jälkeen, kun moduuli saatiin Smithsonian ilmailu- ja avaruusmuseon kokoelmiin 1970-luvulla. Sisällä on päässyt ani harva.
Mallissa näkyvät pienetkin yksityiskohdat, niin instrumentit kuin astronauttien seinään piirustama kalenteri, josta he ruksasivat kuluneet lentopäivät yksi kerrallaan.
Yhdestä seinäluukusta on luettavista myös käsin kirjoitettu varoitus "haisevasta jätteestä" luukun takana. Astronautit myös kirjoittivat instrumenttien viereen, mitä niillä piti tehdä, kun Kuuhun laskeutuminen oli käsillä. 
Eagle laskeutui, Columbia palasi
Kolme astronautti taittoivat matkan Kuun kiertoradalle ja takaisin tilassa, jota oli vain henkilöauton verran: korkeutta 3,2 metriä ja ympärysmittaa laajimmassa kohdassa 3,9 metriä.
Columbia ja sen kapteeni Michael Collins jäivät kiertämään Kuuta, kun Neil Armstrong ja Edwin "Buzz" Aldrin siirtyivät Eagle-moduuliin ja laskeutuivat Kuun kamaralle. Eagle jäi sille tielleen, ja myös pieni huoltomoduuli jätettiin matkan varrelle; vain Columbia palasi Maahan.
Smithsonianin kokoelmissa on itse moduulin lisäksi 400 [esinettä](https://airandspace.si.edu/events/apollo11/objects/) ihmiskunnan ensimmäiseltä kuumatkalta, niin teknisiä tarvikkeita kuin muun muassa astronauttien puvut ja jäljelle jääneitä avaruusruoan pakkauksia, muun muassa pikkuleipiä, suklaavanukasta ja persikoita. 
Jättimäinen mekaaninen kaivosmies juhlistaa Cornwallin kulttuuriperintöä – video
Mekaaninen nukke on seistessään yli kaksi kertaa kaksikerroksisen bussin korkuinen. Se kiertää läpi Cornwallin perinteisen kaivosalueen juhlistaen alueen kulttuuriperintöä ja kaivosteollisuuden historiaa.
Jättimäinen kaivosmiesnukke paljastettiin maanantaina Tavistockin kaupungissa Lounais-Englannissa, [kertoo muun muassa BBC](http://www.bbc.com/news/uk-england-devon-36882234). 10 metriä korkea nukke juhlistaa Cornwallin kaivosalueen 10-vuotismerkkipäivää UNESCO:n maailmaperintökohdelistalla.
Metallinen nukke kiertää seuraavaksi maailmanperintökohdealuetta ja pysähtyy matkallaan alueen eri kohteissa. Se saapuu matkan päätepisteeseen Länsi-Cornwalliin 6. elokuuta. Matkaa kahden viikon aikana kertyy lähes 210 kilometriä. Nuken osat liikkuvat mekaanisten laitteiden ja useiden "nukkemestareiden" avulla.
Nukke on saanut nimen Man Engine, eli Mieskone. Se on peräisin laitteesta, jolla aikoinaan siirrettiin kaivosmiehiä kaivoksen kerroksista toiseen.
"Ryömiessään" nukke on 4,5 metrin korkuinen, eli noin kaksikerroksisen bussin korkuinen. Seistessään Britannian suurimmaksi mainittu mekaaninen nukke on 10 metrin korkuinen. Sitä tukevan ja kuljettavan traktorin kanssa nukke painaa 40 tonnia. Maanantaina nuken paljastamista seuraamaan oli saapunut satoja ihmisiä.
–	Se on ilmiömäinen. Kuulin sen olevan usean kaksikerroksisen bussin korkuinen, mutta en oikein osannut ajatella, miten korkea se olisi. Mutta katsokaa nyt, se on korkeampi kuin tuo talo, sanoi eräs nuken paljastusta seuraamaan saapunut nainen BBC:lle.
"Nyt tämä hullu ajatus on todella olemassa"
Nuken ideoi Golden Tree Productions -kulttuurituotantoyhtiön perustaja Will Coleman. Yhtiö tuottaa kulttuuritapahtumia, jotka juhlistavat Cornwallin paikallista kulttuuriperintöä.
Nukke pidettiin tarkasti salassa sen paljastukseen saakka ja se jopa valmistettiin salaisessa paikassa. Coleman sanoi, että nuken valmistuminen on suuri helpotus.
–	Helpotuksen tunne on ylivoimainen – että tämä hullu ajatus on nyt todella olemassa käytännössä, Coleman sanoi.
Nukke pääsee ehkä myös maailmankiertueelle
Colemanin mukaan projekti on ollut tärkeä paitsi hänelle itselleen, myös koko alueen yhteisölle.
–	Tällä hetkellä cornwallilaisessa kulttuurin, historian ja identiteetin tunnustamisessa on meneillään tietynlainen renessanssi ja me haluamme varmistaa, että se ei vain jumitu menneisyyteen, vaan myös katsoo eteenpäin, Coleman sanoi.
Nuken matkan yhteydessä järjestetään myös [erilaisia teatteritapahtumia](http://www.themanengine.org.uk/), joilla juhlitaan paikallista kaivosperintöä sekä kaivosmiesten elämää ja uhrauksia.
Tapahtumiin odotetaan jopa yli 50 000 osallistujaa. Projektin tiimoilta on järjestetty myös lukuisia työpajoja koululaisryhmille.
Nuken valmistanut yhtiö toivoo, että tulevina vuosina Man Engine voisi kiertää myös muualla maailmassa, esimerkiksi Australiassa, Yhdysvalloissa ja Espanjassa.
Anttilassa alkaa konkurssi-ale – "Katsotaan miten myynti etenee"
Anttilan konkurssipesässä pyritään saamaan varastot tyhjiksi. Lisää tavaraa ei enää hankita.
Tavarataloyhtiö Anttila aloittaa keskiviikkona alennusmyynnit konkurssiloppuunmyynnin vauhdittamiseksi. Yhtiö kertoo Facebook-sivuillaan 20-80 prosentin alennuksista Anttila-tavarataloissa.
Yhtiön konkurssipesää hoitava Mikko Tiilikka asianajotoimisto Krogerukselta kertoo, ettei päätöstä loppuunmyynnin kestosta ole vielä tehty.
– Tilannetta seurataan raportointivälineiden avulla ihan päivätasolla ja katsotaan, miten myynti etenee, Tiilikka sanoo.
Tiilikka korostaa, että loppuunmyynti on ollut jo käynnissä. Nyt muuttuvat vain alennusprosentit.
– Ei muuta kuin tervetuloa ostoksille. Parhaat tavarat viedään päältä, kuten aina näissä on käynyt. Lisää tavaraa ei yhtiölle enää osteta.
Anttila asetettiin konkurssiin viikko sitten.
Nyt kirpputoreillakin on jo kännykkäsovellukset – vertaiskauppa kukoistaa niin netissä kuin perinteisillä kirppareilla
Nettikirpputorien nousun pelättiin ensin nujertavan perinteiset kirpputorit, mutta toisin kävi. Kirpputorit ovat sopeutuneet muuttuvaan markkinatilanteeseen muun muassa valjastamalla mobiiliapplikaatioita myyntinsä tueksi. Vertaiskaupan arvo kasvaa jatkuvasti ja parhaimmillaan se voi myös tukea vähittäiskauppaa.
Kaupan liiton pääekonomisti Jaana Kurjenoja kertoo vertaiskaupan olevan ikivanha ilmiö. Digitalisoitumisen myötä yksityishenkilöiden välinen kaupankäynti on kuitenkin noussut aivan uudenlaisiin sfääreihin.
– Pelkästään vertaisverkkokaupan arvo on tällä hetkellä jo suurempi, kuin se rahamäärä, mitä suomalaiset turistit kuluttavat vuosittain Virossa. Enää ei siis missään tapauksessa voida puhua mistään marginaali-ilmiöstä, Kurjenoja summaa.
Vertaiskaupalla tarkoitetaan kuluttajien kesken käytävää arvonlisäverotonta kauppaa, eli esimerkiksi kirpputoreja ja huutokauppoja. Vertaisverkkokaupassa edellä mainittu kaupankäynti tapahtuu puolestaan digitaalisessa ympäristössä. 
Digitalisoituminen voi kääntyä myös eduksi
Vaasalaisen Combo -kirpputorin yrittäjä Anders Berg näkee digitalisoitumisen ja erityisesti sosiaalisen median nousun olleen hyväksi myös tavalliselle vertaiskaupalle. Hänen mukaansa vertaiskauppa ja vertaisverkkokauppa eivät missään tapauksessa sodi toisiaan vastaan, vaan ne toimivat pikemminkin toisiaan tukien.
– Ihmisten tietoisuus kierrätyksestä on lisääntynyt viime vuosina tosi paljon ja iso kiitos siitä kuuluu erityisesti somelle. Kierrätyksestä kirjoitetaan paljon enemmän kuin esimerkiksi kymmenen vuotta takaperin. Muun muassa kierrätystavarasta kertovat muotiblogit ovat tosi yleisiä. 
Tietoisuuden lisätessä asiakkaiden määrää, Berg iloitsee myös siitä, että ihmiset ovat tulleet entistä ekologisemmiksi ja kierrätys on noussut yhä useammalle tärkeäksi asiaksi.
Myös Kurjenoja kertoo digitalisoitumisen vaikuttaneen ekologisen trendin vahvaan näkyvyyteen ja mainitsee esimerkiksi Facebook -ryhmien edistäneen vertaiskauppaa positiivisesti. 
Kurjenoja ja Berg toteavat, että nykyisin vertaiskaupoissa ja vertaisverkkokaupoissa shoppailevatkin kaikki, yhteiskunnallisesta asemasta tai toimeentulosta riippumatta. Käytettyjen tavaroiden hankkiminen ei ole enää stereotyyppisesti merkki köyhyydestä, vaan se saattaa olla ihmisille itseisarvo ja jopa ylpeyden aihe.
– Ensinnäkään ihmiset eivät halua enää heittää hyvää tavaraa hukkaan ja toisaalta käytettyä tavaraa halutaan myös ostaa enemmän kuin ennen. Käytetyn tavaran profiili onkin selvästi parantunut. Se ei nykyään ole merkki pelkästä köyhyydestä, vaikka kyllähän hinta on toki edelleen isolle osalle asiakkaita eräs ratkaisevimmista tekijöistä, sanoo Kurjenoja.
Kirpputorin valttina turvallisuus
Maailman digitalisoituessa myös kirpputorit ovat pysyneet ajan hermoilla ja valjastaneet teknologian avukseen käytännön myyntityössä. Esimerkiksi Bergin kirpputorilla on käytössä mobiiliapplikaatio, jonka avulla myyjä pystyy seuraamaan omien tavaroidensa myyntiä reaaliajassa. 
Lisäksi on käytössä viivakoodijärjestelmä, joka sitoo tavarassa olevan koodin sitä myyvään henkilöön, perinteisen pöytänumeron sijaan. 
– Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että jos kassalle tuodaan tavaraa, jonka myyjä on jo lähtenyt ja luovuttanut myyntipöytänsä, päätyvät tavarasta saadut rahat silti luotettavasti suoraan myyjän henkilökohtaiselle tilille. 
Kirpputorin uudistaminen digiaikaan ei ole ollut ilmaista, mutta Berg näkee sen nostavan entisestään kaupankäynnin turvallisuutta, joka on myös Kurjenojan mielestä perinteisten kirpputorien ehdottomasti tärkein myyntivaltti. 
Yksityishenkilöiden välinen kaupankäynti ei kuulu kuluttajansuojan piiriin, eikä internetistä ostaessaan asiakas näe tuotetta paikan päällä. Tämän vuoksi moni välttelee verkkokaupankäyntiä, jossa varomaton ostaja saattaa helposti tulla huijatuksi.
– Totta kai nämä digitaaliset satsaukset vaativat paljon resursseja, mutta uskomme, että pitkällä juoksulla ne tuovat myös jotain takaisin. Yhteiskunnan muuttuessa meidän on pakko pysyä mukana ja ottaa nämä haasteet vastaan, Berg sanoo.
Kirppiksille ja nettikirppiksille molemmille omat tarpeensa
Viisi vuotta kirpputoria pitänyt Berg kokee, että sekä vertaiskaupalle että vertaisverkkokaupalle on molemmille olemassa selkeät erillistarpeensa.
– Esimerkiksi suuria huonekaluja tai koneita on hyvin vaikea kuljettaa myyntiin kirpputorille, joten netti on siinä mielessä kätevämpi paikka niiden kauppaamiselle. Mikäli myyjällä on taas sadoittain pientä tavaraa, on puolestaan helpompi tuoda kaikki kirpputorille, kuin lähetellä niitä yksittäin.
Kurjenoja on Bergin kanssa samaa mieltä. Lisäksi hän tietää kertoa, että vertaiskauppa ja vertaisverkkokauppa saattavat oikein hyödynnettynä kiihdyttää myös vähittäiskauppaa. 
– Jos uuden tuotteen myyjä saa vakuutettua ostajalle, että tuotteelle on olemassa jälkimarkkinat, kasvattaa tämä tietysti myös myyntiä. Maailmalla onkin paljon nähtävissä, että kivijalkamyymälät pystyttävät rinnalleen joko digitaalisen vertaiskaupan tai konkreettisen second hand shopin. 
Kesähelteet kuumentavat asuntoja – kallis hinta hidastaa kaukokylmän leviämistä
Kaukojäähdytys yleistyy Helsingin kantakaupungin alueella. Tällä hetkellä kylmä vesi jäähdyttää kuitenkin vasta paria tuhatta asuntoa. Järjestelmän asentaminen on vielä melko kallista, joten aivan jokaiseen taloon sitä ei vielä ole luvassa.
Kesähelteet ovat kuumimmillaan. Samaa tahtia kuumenevat myös asunnot. Kerrostaloihin olisi tarjolla tehokas viilennyskeino, kaukojäähdytys. Sen asentaminen taloihin on kuitenkin vielä melko kallista. Etenkin vanhojen talojen kohdalla, joita Helsingissä on paljon, vaatii asennus isoja muutostöitä. Uusille asuinalueille, kuten Jätkäsaareen ja Kalasatamaan järjestelmä tehdään moniin taloihin jo rakennusvaiheessa.
Kaukojäähdytyksessä eli kaukokylmässä kylmä vesi virtaa talon sisällä putkissa ja jäähdyttää asuntoja poistaen ylimääräisen lämmön.
Vanhoihin asuntoihin asentaminen on työläämpää ja monimutkaisempaa, sillä talon rakenteita joudutaan availemaan. Energiayhtiö Helen Oy:n ryhmäpäällikkö Roland Westerberg suositteleekin, että kaukojäähdytyksen asentaminen kannattaa ajoittaa esimerkiksi putkiremontin yhteyteen.
– Vaikka järjestelmää ei varsinaisesti asennettaisikaan putkiremontin yhteydessä, kannattaa siihen vähintäänkin varautua tekemällä tarpeelliset muutokset, jotta käyttöönotto olisi mahdollista vaivattomammin myöhemmässä vaiheessa.
Kaukojäähdytysjärjestelmän toteuttaminen vaatii paljon suunnittelua, joten asiaa kannattaa alkaa pohtia jo hyvissä ajoin ennen remontin alkua taloyhtiön sisällä. Eikä se ole aivan ilmaistakaan.
– Vanhaan taloon asentaminen on hieman kalliimpaa, noin 100 euroa per neliö. Toisinsanoen siis keskikokoiseen asuntoon jäähdytyksen asentaminen maksaa 7000-8000 euroa. Eli liikutaan parveke- tai hissiremontin hintahaarukassa, Westerberg sanoo.
– Kuukausittaiset käyttökustannukset ovat nettiliittymän hintaluokassa. Jäähdytysjärjestelmä kuitenkin lisää mukavuutta ja nostaa tietenkin asunnon arvoa.
Keskusteluasteelta toteutukseen on vielä matkaa
Vaikka kaukojäähdytysjärjestelmiä on jo asennettu useisiin taloihin, vielä useammassa se jää keskusteluasteelle. Putkiremontin yhteydessä käydään läpi pääasiassa käyttövesi, viemärit ja sähkö. Kaukokylmä vaatii myös ilmanvaihdollisia muutoksia.
– Vanhoissa taloissa on usein vain yksi poistoputki sisäilmalle, joka sitten ottaa korvausilman ulkoa. Jäähdytysjärjestelmä vaatii sen verran suuria muutoksia, että kustannukset ovat usealle taloyhtiölle vielä liian korkeat, kertoo Suomen Tekninen Isännöinti Oy:n johtava tekninen isännöitsijä Janne Sinisalo.
– Sanoisin, että ennen kuin tämä todella vakiintuu, vaatii se jonkinlaisen innovaation. Tällä hetkellä kustannukset pelkästä viileästä ilmasta ovat liian suuret vanhoissa kerrostaloissa, Sinisalo jatkaa.
Uusissa rakennuksissa on olemassa vähintään edellytykset kaukokylmälle
Suomessa lämpimiä ja helteisiä säitä on melko lyhyen aikaa, joten kaukokylmää pohdittaessa arvioidaan tarkkaan sen tarpeellisuutta Asuntosijoitusyhtiö Sato Oyj:n projektipäällikkö Hannu Korhosen mukaan kaukojäähdytysjärjestelmiä rakennetaan, muttei kuitenkaan kaikkiin kohteisiin.
– Tällä hetkellä usein riittää pelkästään se, että ilmankierto saadaan hallittua viilennyksellä, eikä jäähdytys ole välttämättä tarpeen. Rakennusvaiheessa otetaan kuitenkin huomioon, että tällainen jäähdytysjärjestelmä voidaan asentaa myöhemässä vaiheessa.
Jätkäsaaressa ja Kalasatamassa on myös paljon kohteita, joissa kaukojäähdytys on. Yleisin lämmitysmuoto kaupunkialueella on kaukolämpö, etenkin uusissa rakennuksissa. Jo senkin takia edellytykset myös kaukojäähdytysjärjestelmän käyttöönotolle on olemassa.
– Aina sitä arvioidaan ja selvitetään suunnitteluvaiheessa kohdekohtaisesti. Suhtautuminen kaukokylmään on ehdottomasti positiivista, vaikkei se vielä vakiintunut käytäntö olekaan, Korhonen sanoo.
Suomalaisteini ei saa ajaa Suomessa – ajaa kaasu pohjassa Latviassa
15-vuotias Kalle Rovanperä ajaa Latvian mestaruussarjassa.
Kalle Rovanperä on 15-vuotias lahjakkuus rallissa. Nuoren ikänsä vuoksi hän ei saa ajaa Suomessa, mutta Latviassa hän saa kaasutella.
Rovanperä ajaa nelivetoisella Latvian mestaruussarjassa.
\- Tähän asti on mennyt hienosti. Vielä ajamme tämän vuoden loppuun, ja varmasti ensikin vuosi jatkuu siellä, mutta se ei ole vielä varmaa. Nyt ajan tapauskohtaisesti, ja minulla on ehkä vielä 3-4 kisaa, Rovanperä sanoi Ylen ralliradioillassa.
Viikonloppuna Suomen MM-rallia Jyväskylään seuraamaan saapuva Rovanperä arvioi, että alaikäisenä hänellä saattaisi olla mahdollisuuksia kilpailla myös jossain Keski-Euroopassa.
\- Minun kuitenkin pitäisi ajaa Latvian lisenssillä ja saada Latvialta lupa, Rovanperä sanoi.
Hän olisi valmis ajamaan myös Suomessa, jos saisi mäkihyppääjä Toni Niemisen tavoin ajokortin jo virallista ajokortti-ikää aiemmin.
\- Jos se olisi mahdollista, sitten, mutta ei tähän tietoon vielä, Rovanperä pohti.
Hän arvioi, että Suomen MM-rallin voittaa Jari-Matti Latvala tai Sébastien Ogier.
Seksuaalirikoksia ilmoitettiin alkuvuonna Helsingissä selvästi aiempaa enemmän – Poliisi: taustalla julkinen keskustelu
Seksuaalirikoksista ilmoitetaan nykyisin poliisille aiempaa matalammalla kynnyksellä, mutta silti moni tapaus ei päädy koskaan tilastoihin ja tekijä edesvastuuseen. Ilmoitusten perusteella ulkomaalaisten osuus seksuaalirikosten epäiltynä tekijänä on noussut huomattavasti.
Raiskauksista ja seksuaalisista ahdisteluista tehdään yhä enemmän ilmoituksia poliisille Helsingissä.
Poliisin tilastojen mukaan vuoden alkupuoliskolla ilmoituksia sekä raiskauksista että seksuaalisesta ahdistelusta on tullut useita kymmeniä enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Raiskausilmoituksia on ollut tänä vuonna 115, mikä on 45 tapausta enemmän kuin vuosi aikaisemmin. Seksuaalisia ahdisteluja kirjattiin tilastoihin 71, siinä missä luku oli vuosi sitten 18.
Komisario Teemu Kruskopfin mukaan ihmisten kynnys ilmoittaa seksuaalisesta ahdistelusta viranomaisille on laskenut. Uudenvuoden yönä Kölnissä Saksassa runsaasti mediahuomiota herättäneiden ahdistelutapausten ansiosta yhä useampi ahdistelu tulee Suomessakin poliisin tietoon asti, Kruskopf sanoo.
– Ahdistelutapauksien saama julkisuus näkyy tilastoissa. Poliisi on myös itse tiedottanut, että ihmiset tulisivat ilmoittamaan kokemastaan seksuaalisesta ahdistelusta.
Kruskopf muistuttaa, että kyse on myös piilorikollisuudesta, eli siitä, että suuri osa rikoksista ei kantaudu koskaan poliisille asti.
– Paljon jää varmasti raportoimatta syystä tai toisesta. Määriä on vaikea lähteä arvioimaan.
Ulkomaalaisten osuus ilmoituksissa lähes tuplaantunut vuodessa
Kaikkien Helsingissä ilmoitettujen seksuaalirikosten määrä on noussut 30 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta.
Ulkomaalaisten epäiltyjen osuus kaikista seksuaalirikosilmoituksista oli tammi–kesäkuun aikana 43,9 prosenttia. Vuoden takainen luku oli 24 prosenttia.
– Näiden tilastojen perusteella ei ole mahdollista sanoa, kuinka kauan henkilöt ovat olleet maassa, eli emme tiedä, millainen osuus esimerkiksi turvapaikanhakijoilla on tilastossa, Kruskopf sanoo.
Joulukuussa 2015 Helsingissä oli poliisin mukaan niin sanottu [puskaraiskauspiikki](http://yle.fi/uutiset/poliisi_puskaraiskauksissa_selva_piikki_helsingissa__tekijat_ulkomaalaisia/8496351). Poliisin mukaan myöhemmät tilastot eivät anna tilanteesta enää yhtä selvää kuvaa.
– Ei ole mahdollista vetää johtopäätöstä, että puskaraiskauksissa olisi vieläkin piikki, Kruskopf selventää.
Tehostettu automaattivalvonta puree
Tilastojen mukaan kaikkien Helsingin poliisin tietoon tulleiden rikoksien määrä on noussut reilulla yhdeksällä prosentilla verrattuna viime vuoden vastaavaan ajankohtaan.
Ylikomisario Pekka Höök kertoo, että rikollisuuden määrä ei ole vuodessa varsinaisesti noussut näin voimakkaasti. Lukujen taustalla on etenkin liikenteen automaattivalvonnan tehostaminen, jonka ansiosta tien päällä tapahtuneet rikkeet tulevat helpommin poliisin tietoon.
– Rikollisuus ei niinkään ole välttämättä lisääntynyt, vaan se on tullut paremmin näkyväksi. Tilastoissa on aina muuttuvia tekijöitä, mutta kyllä tällainen johtopäätös on mahdollista tehdä, Höök kommentoi.
Kameratolppien eli peltipoliisien ja automaattivalvonta-autojen ansiosta entistä useampi kaasukalja on saanut kevään aikana kotiinsa ainakin huomautuksen.
Yksittäisistä liikennerikoksista eniten lisääntyivät kulkuneuvon kuljettamiset oikeudetta. Rattijuopumusten kokonaismäärä kasvoi lähes kuudella prosentilla.
Helsingin liikenteessä ei tapahtunut yhtään kuolemaan johtanutta liikenneonnettomuutta tammi–kesäkuun aikana. Viime vuoden ensimmäiset kuusi kuukautta vaativat viisi kuolonuhria.
Nettipetokseen törmää yhä useampi
Petosrikokset ovat tyypillisimmillään internetissä tapahtuvia myynti- ja tilauspetoksia. Ilmoitukset petosrikoksista ovat kasvaneet tänä vuonna 30 prosenttia vuodentakaiseen verrattuna.
Kevään aikana murtoilmoituksia oli 36 enemmän kuin keväällä 2015. Poliisi kertoo, että iso osa asuntomurroista on niin sanottujen liikkuvien rikollisryhmien tekemiä. Siinä missä asuntomurrot lisääntyivät, ilmoituksia taskuvarkauksista oli 724 vähemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan, jolloin pitkäkyntisen ilmoitettiin vieneen omaisuutta 3 350 ihmiseltä Helsingissä.
– Meillä on siviilivaatteissa työskenteleviä poliiseja partioimassa alueilla, joissa taskuvarkauksia yleensä tehdään. Teemme myös tiiviisti yhteistyötä kaupungin, Helsingin seudun liikenteen ja yksityisen sektorin toimijoiden kanssa. Näillä keinoin taskuvarkauksien määrää on saatu vähennettyä, rikosylikomisario Kari Niinimäki toteaa.
Lehti: Venäläisen F1-kuljettajan alamäki jatkuu edelleen – ei saa jatkaa edes Toro Rossolla
Daniil Kvjatin toukokuussa alkanut alamäki F1-sarjassa jatkuu edelleen. Nyt hänelle ei edes tarjota jatkosopimusta.
Red Bull ei aio jatkaa venäläisen F1-kuljettajan Daniil Kvjatin sopimusta, kertoo venäläinen sanomalehti Izvestija. Tieto on peräisin lähteeltä lähellä Red Bullia.
Kvjat siirrettiin aiemmin toukokuussa Red Bullilta kakkostalli Toro Rosson, kun hollantilainen Max Verstappen siirtyi puolestaan Toro Rossolta Red Bullille. 
22-vuotias Kvjat ei ole kuitenkaan vakuuttanut Toro Rosson ratissakaan. Hän on seitsemästä kilpailusta keskeyttänyt kolmessa. Parhaimmillaan Kvjat on ollut kahdesti kymmenes. Vielä kesäkuun lopusssa Red Bullin johto vakuutti, että Carlos Sainz juniorin tallitoveri ei vaihdu ensi kaudelle. Mutta nyt Izvestijan mukaan mielipide on muuttunut.
– Red Bull oli toivonut, että paluu Toro Rossolle olisi rohkaissut Kvjatia ja poistanut paineita, lähde sanoo lehdelle [gptoday.comin mukaan](http://gptoday.com/full_story/view/575046/Kvyat_set_for_Red_Bull_Racing_split/).
Lähteen mukaan Red Bull oli toivonut, että Kvjat olisi hankkinut enemmän pisteitä kuin Sainz junior. 
– Mutta viimeisen seitsemän kilpailun aikana Daniil on näyttäytynyt erittäin epämukavalta tallitoveriaan vastaan. Viimeisimmät takaiskut ovat vakuuttaneet Helmut Markon (Red Bullin F1-neuvonantaja) olla tarjoamatta jatkosopimusta.
Red Bull ei kommentoinut Izvestijalle väitettä.
Savolaiset vauhdissa: bussiyritys järjestää Pokémon Go -pelimatkan
Suosittu mobiilipeli on innostanut nilsiäläisen bussiyrityksen järjestämään tiettävästi Suomen ensimmäisen Pokémon Go -pelimatkan elokuussa.
Mobiilipeli Pokémon Go:n synnyttämä innostus ei näytä olevan laantumaan päin. Nilsiäläinen linja-autoyritys Linja-autoliike E. Ahonen kertoo järjestävänsä pelimatkan Pokémon GO-pelaajille Savossa elokuussa.
Idean pelimatkan järjestämisestä sai yrityksen myynti- ja markkinointijohtaja Sinikka Ahonen, joka on huomannut pelin suosion katukuvassa kännykät käsissä liikkuvina nuorina. Kun Ahosen tytär oli Helsingistä käymässä äitinsä luona, tämä oli pistänyt merkille, ettei Nilsiässä ole yhtä helppo löytää Pokémoneja, mitä suuressa kaupungissa.
– Ajattelin, että pelaajien pitäisi mennä muuallekin, koska eri paikkakunnilla voi löytää erilaisia Pokémoneja. Siitä sain idean, että nuorille pitäisi järjestää tämmöinen Pokémon-pelimatka eri kaupunkien keskusta-alueilla, missä on suurempi mahdollisuus saada Pokémoneja, Sinikka Ahonen kertoo hymyillen.
Vaikka matka lanseerattiin tänään tiistaina, on sille jo muutamia ilmoittautuneita pelaajia. Esimerkiksi Pokémon Go Kuopio -Facebook-ryhmässä on käyty keskustelua, jossa on valiteltu PokeStopien vähäistä määrää syrjäisemmillä alueilla. PokeStopeilta saa lisää pelissä tarvittavia Pokepalloja, joilla itse Pokémon-hahmot napataan kiinni.
Ahonen itse ei ole peliä kokeillut, mutta on saanut tyttäreltään esittelyn pelin saloista.
– Ehkä joku nuorempi matkanjohtaja lähtee tälle matkalle. Vielä en ole innostunut lataamaan tätä kännykkään, Ahonen virnistää.
Valmismatkojen järjestämisessä kunnostautunut Linja-autoliike E. Ahosen Pokémon Go -pelimatka vie osallistujat nappaamaan Pokémoneja Siilinjärvelle, Kuopioon, Suonenjoelle, Pieksämäelle, Varkauteen ja Leppävirralle elokuun alussa.
Conan O'Brien hätkähdyttää Game of Thrones -parodiassa – aivan kuin ryppyinen Melisandre
Tv-hahmo Conan O'Brien ja satoja vuosia vanha papitar Melisandre – kuin kaksi marjaa.
_Game of Thrones_ -sarjassa nähtiin huikea kohtaus kuudennella tuotantokaudella, kun &quot;Punainen nainen&quot; **Melisandre** [riisui kaulakorunsa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/28/tuliko-game-of-thronesin-tekijoille-moka-fanit-alahtivat-mahdollisesta) ja muuttui välittömästi vanhaksi ja jopa pelottavan näköiseksi hahmoksi. Ilmeisesti satoja vuosia vanha Valon lordin uskollinen palvelija paljasti todellisen muotonsa ilman korua.
Nyt näyttää siltä, että tv-hahmo **Conan O'Brien** luottaa samaan kauneuskikkaan – tästä todisteena miehen julkaisema video &quot;kulissien takaa.&quot;
[Videolla](https://www.youtube.com/watch?v=z9XlD3yzP-k) seurataan, kuinka väsynyt ja lopen uupunut tv-tähti etsii hotellihuonettaan turhan tohkeissaan olevan hotellivirkailijan kanssa.
Kun huone vihdoin löytyy, Conan asettautuu tunnelmaan takkatulen loimutessa Game of Thrones -hengessä. Lopulta hän riisuu myös tutun näköisen korun kaulastaan. Ja sitten se tapahtuu: peilistä pilkistää vanha ja ryppyinen ”Melisandre-O'Brien.”
\- Ilman meikkiä ja Valon lordia en vain ole parhaimmillani, mies kommentoi [Twitter-tilillään](https://twitter.com/ConanOBrien) jakaessaan videon.
Videolla voipunut hahmo ei kuitenkaan saa lepoa, sillä ärsyttävän innokas hotellivirkailija pakottaa ryytyneen ja alastoman tv-tähden ovelle, milloin wc-paperin ja milloin suklaapatukan verukkeella. Lopulta alaston ja ryppyinen Conan päätyy tallustelemaan hotellin käytävälle. Conan O'Brienin muuntautuminen noitamaiseksi hahmoksi on herättänyt reaktioita [ihastuksesta](http://nerdist.com/conan-obrien-parodies-game-of-thrones-and-makes-a-damn-good-melisandre/) [naurahduksiin](http://www.businessinsider.com.au/conan-obrien-spoofs-melisandre-from-game-of-thrones-2016-7).
O'Brien oli vahvasti mukana San Diegossa vietetyssä Comic-Con-tapahtumassa, ja tämä Game of Thrones -video onkin miehen viimeinen isku tapahtumalle.
Mahmoud ja Abed lähettävät perheensä Isisin terrorisoimaan Pohjois-Syyriaan – "se on ainoa keino saada heidät Suomeen"
Syyrialaisten perheenyhdistämisen esteeksi on muodostunut pääsy Suomen suurlähetystöön Ankaraan, jonne on pakolaisten mukaan mahdotonta saada Turkilta viisumia. Ylen haastattelemat pakolaiset kertovat perheidensä yrittävän matkaa ilman viisumeita, Isisin terrorisoiman Pohjois-Syyrian kautta.
Mahmoud ja Abed jättivät sisällissodan runteleman Syyrian yli vuosi sitten. He saivat Suomesta turvapaikat, mutta rauhasta ei ole tietoakaan. Vaimot ja lapset ovat edelleen Damaskoksessa eikä perheenyhdistämisprosessia ei ole saatu edes aloitettua.
– Puoleentoista vuoteen en ole nähnyt tyttäriäni enkä vaimoani. Pakenin kuolemaa, että voisin tarjota heille hyvän elämän ja koulutuksen. Syyriassa en kuollut, mutta tänne kuolen, jos en saa heitä luokseni, sanoo Abed.
Miesten perheenyhdistämisprosessien edessä ei ole yhtäkään lain asettamaa estettä. He ovat saaneet turvapaikat viime vuonna, joten heinäkuussa voimaan tullut [perheenkokoajien toimeentulovaatimus](http://yle.fi/uutiset/eduskunta_hyvaksyi_ulkomaalaislain_tiukennukset__sdphen_loikannut_tolppanen_aanesti_vastaan/8978005) ei koske heitä.
Perheiden Suomeen saamiseksi pitää kuitenkin ylittää melkoinen esterata. Ensin olisi päästävä Syyriasta Turkin Ankaraan. Siellä on Suomen ainoa suurlähetystö, josta syyrialaiset voivat käynnistää perheenyhdistämisprosessinsa.
Syyrialaisten mukaan viisumien saaminen Turkkiin ei ole vaikeaa, vaan "mahdotonta".  
  
– Vaimoni on jo kaksi kertaa yrittänyt hakea viisumia Libanonista. Ja kaksi kertaa hänelle ei ole myönnetty sitä, ilman perusteita. Pyysin uutta aikaa, mutta se annettiin kahdeksan kuukauden päähän. Mitä voin tehdä, kysyy Mahmoud.  
  
Jostain molemmat ovat kuitenkin kiitollisia: Siitä, etteivät ottaneet perheitään mukaan pakomatkalleen Suomeen.   
  
– Minä kutsun sitä matkaa kuoleman matkaksi, sanoo Abed.
Perheet suunnittelevat matkaa Isis-alueen halki – "En keksi muuta keinoa"
Nyt perheet suunnittelevat matkaa Turkkiin ilman viisumia. Se tarkoittaa rajan ylittämistä maitse halki äärimmäisen vaarallisen Pohjois-Syyrian, jota Isis terrorisoi.
– Tiedän, että se on vaarallista. Tiedän Suomessa asuvan pakolaisen, jonka perhe ylitti rajan tällä tavalla, ja hän oli hermoraunio viikkojen ajan. Mutta minun pitää tehdä jotain tulevaisuutemme eteen. En keksi muutakaan keinoa, Mahmoud sanoo.
Mahmoudin ja Abedin ongelmat eivät ole ainutlaatuisia. Suomi – Syyria -ystävyysseuran koordinaattori Imad Alkhattib kertoo, että he ovat viime kuukausina alkaneet saada yhteydenottoja neuvottomilta syyrialaisilta.
– Meillä on nyt neljäntoista syyrialaisen nimet, joilla on sama ongelma kuin heillä, Alkhattib sanoo.
Yksi heistä istui parhaillaan järjestön Alkhattibin toimistossa. Omar Janbourah kertoo vaimonsa saaneen seuraavan ajan Turkin Libanonin edustustoon puolen vuoden päähän.
– Olen perunut jo kolme tapaamista Suomen Turkin suurlähetystön kanssa. Aika kuluu, mutta minulla ja perheelläni ei ole tulevaisuutta niin kauan kun emme ole yhdessä, Janbourah sanoo.
Vielä viime vuonna syyrialaiset saattoivat kulkea Turkkiin vapaasti. Turkki otti syyrialaisia koskevan [viisumivaatimuksen](http://www.hurriyetdailynews.com/turkeys-new-visa-law-for-syrians-enters-into-force.aspx?pageID=238&nID=93642&NewsCatID=352) käyttöön osin EU:n vaatimuksesta tammikuussa.
Lähi-idän rajat näyttävät sulkeutuvan, kertoo ihmisoikeuksia tarkkailevan UNHCR:n tiedottaja Anders Aalbu.
– Rajavalvonta Syyrian ja Turkin välillä on tiukentunut. Paikallisten työntekijöidemme mukaan viisumin saaminen Turkkiin on hyvin vaikeaa. Tiedämme myös, että laittomia rajanylityksiä tapahtuu, Aalbu sanoo.
Yle ei tavoittanut Turkin viranomaisia kommentoimaan syyrialaisten esittämiä väitteitä viisumiongelmista.
Perheenyhdistäminen Libanonista ei onnistu – "vaatisi tahtoa ja kykyä"
Pakolaisten ongelmat pienenisivät jos perheenyhdistämisprosessin voisi aloittaa jossain muualla kuin Turkissa, esimerkiksi Suomen Libanonin edustustossa Beirutissa. Se ei kuitenkaan noin vain onnistu, vastaa ulkoministeriön kansalaispalvelupäällikkö Pasi Tuominen.
– Siihen vaadittaisiin paitsi tahtoa ja kykyä. Se tarkoittaa tietysti rahaa, mutta myös sitä että olisi tilat jossa toimia, ja että olisi toimivat tietoliikenneyhteydet. Ulkoministeriöllä ei ole rajattomia resursseja, Tuominen sanoo.
Pakolaiset eivät hyväksy perustelua.
– En voi hyväksyä tätä vastausta. Tulin Suomeen, enkä Afrikkaan. Tämä on sivistynyt teollisuusvaltio, ei tämä voi olla rahasta kiinni, kommentoi Mahmoud.
– Mitä tuohon vastaisi? Kysymys on heidän elämästään, ja toisaalta meidän prosesseista. Molempia koitetaan hoitaa parhaalla mahdollisella tavalla, Tuominen vastaa.
Tuominen on kuitenkin kuullut viisumiongelmista.
– Olemme kuulleet että kaikki eivät saa Turkkiin viisumia. Mutta tietojemme mukaan antamiamme ohjeita (hakemuksen tekoon) ei ole aina noudatettu, tai viisumeita ole haettu ajoissa. 
Mahmoud ja Abed kertovat noudattaneensa [ohjeita](http://www.finland.org.tr/public/default.aspx?contentid=346368&nodeid=37332&contentlan=2&culture=en-US) prikulleen.
– Tarvitsemme yksilöidyt tiedot tällaisesta tapauksesta jotta voimme tiedustella turkkilaisilta miksi viisumihakemus on hylätty. Sellaista meillä ei ole vielä tiedossa, Tuominen vastaa.
Turkkiin saapuminen ilman lupaa on Tuomisen mukaan kuitenkin huono idea.
– Jotta oleskelulupahakemus Suomeen voidaan jättää, maassa pitää oleskella laillisesti. Lisäksi on mahdollista, että turkkilaiset eivät päästä laittomasti oleskelevia maasta pois.
Mitä vastaisitte niille, jotka toivovat teidän palaavan Syyriaan?
Vaikuttaa siltä, että syyrialaispakolaiset saavat vielä odottaa perheitään. Mahmoudin mukaan elämä Suomessa ei voi alkaa, ennen kuin perheet ovat jälleen yhdessä.
– Et voi kuvitella miltä tämä tuntuu olla turvassa, kun perhe on sodan keskellä. Elämälläni ei ole arvoa ilman heitä, sanoo Mahmoud.
Jotkut Suomessa olisivat tyytyväisiä siihen, että perheenne pysyisivät erillään ja tekin palaisitte Syyriaan. Mitä vastaisitte heille?
– He eivät ole eläneet elämäämme Syyriassa ja toivon, etteivät he koskaan joudukaan. Jos he olisivat kokeneet saman kuin me, he eivät ajattelisi näin, uskoo Abed.
_"Mahmoudin" ja "Abedin" nimet on muutettu. Miehet eivät uskalla puhua kasvoillaan ja oikeilla nimillään, sillä he pelkäävät julkisuuden saattavan Syyriassa olevat perheenjäsenet vaaraan. Lue Mahmoudista kertova aiempi juttu [täältä](http://yle.fi/uutiset/syyrialaismies_sai_turvapaikan_suomesta__perhe_jumissa_damaskoksessa/8894839)._
_Tähän juttuun liittyvässä TV-uutisten 26.7.2016 kello 20.30 juonnossa todettiin, että "Turkki ei myönnä syyrialaisille viisumeita". [Ulkoministeriö täsmensi keskiviikkona](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=349260&nodeid=15148&contentlan=1&culture=fi-FI) 27.7.2016, että syyrialaisten ei ole mahdotonta saada viisumeita Turkkiin, mutta ruuhkasta johtuen käsittelyajat voivat venyä kuukausien mittaisiksi._
Suomalaiskaksikko salaperäisenä Toyota-sopimuksestaan
Toyotaa testaavat miehet kommentoivat sopimustilannettaan Ylen ralliradioillassa.
Juho Hänninen ja Kaj Lindström olivat salaperäisiä Ylen ralliradioillassa tiistaina. 
Toyotaa testaavat miehet vastasivat sopimustilanteeseensa näin:
\- Niin.
Rallin MM-sarjaan ensi kaudella palaavan tallin päällikkö Tommi Mäkinen sanoi Ylelle aiemmin heinäkuussa uskovansa, että Hänninen on yksi, joka tulee olemaan mukana.
Mäkinen sanoi tuolloin, että myös lahjakas Esapekka Lappi.on tulevaisuuden kuljettajana yksi varteenotettava vaihtoehto.
\- Siinä mielessä meitä ei hirveän paljon kiinnosta, onko meillä ulkolainen vai suomalainen kuljettaja. Jos voittajakaksikko löytyy ulkolaisista, ne ovat silloin ulkolaisia. Jos voittajakaksikko löytyy kotimaisista, kaikki voivat olla kotimaisia mun puolesta. Kansallisuudella ei ole mitään väliä, vaan suorituskyky ja otteet ratkaisevat, Mäkinen painotti.
Ketjuuntuminen on harvinaista parturiliikkeille – nuorempi sukupolvi satsaa groomaukseen
Suomalainen miesten parturiketjuliike M Room on laajentanut ulkomaille nopeasti ja aikoo jatkaa laajenemistaan. Yhtiö uskoo erityisesti groomaukseen eli miesten haluun huolehtia ulkonäöstään.
Ulkonäöstä huolehtiminen on nähty ennen aikaan vain naisten juttuna. Ajat ovat kuitenkin muuttuneet, ja myös miehet voivat huolehtia itsestään. Sitä varten on nykyään termi, groomaus, millä tarkoitetaan miesten kauneudenhoitoa.
Groomausta edistää Suomessa vahvasti M Room, joka on vain miehille suunnattu parturi ja tulevaisuudessa myös kauneushoitola. M Roomilla on liikkeitä Suomen lisäksi Virossa, Ruotsissa, Saksassa, Espanjassa ja Yhdysvalloissa.
– Toki tietysti eri maissa on omat haasteensa ja erilaiset kilpailutilanteet. Kokonaisvaltaisesti on tosi hyvin otettu vastaan, ja pääsääntöisesti on ollut oikein positiivisia mieliä, kertoo emoyhtiö M Company Oy:n toimitusjohtaja Toni Kylätasku.
Tällainen isä-poika-homma on ollut oikeinkin suosittua.
Hiukset ovat ehtymätön bisnes, jolle on aina kysyntää. Ketjuuntuminen on kuitenkin harvinaista Suomessa tai muuallakaan Euroopassa, sillä toimijat ovat usein pienempiä.
– Suomessa sellainen satakunta liikettä on teoreettisesti ja helppoakin saavuttaa, mutta visiot ovat suurempia maailmalla. Toki Suomen viisi miljoonaa ihmistä rajoittaa tässä.
Nuoremmat groomaavat, vanhemmat tulevat perästä
M Roomista erityisen tekee se, että sinne ei erikseen varata aikoja, vaan jonottamaan mennään paikan päälle. Halutessaan voi kuitenkin ostaa jäsenkortin, jolla pääsee jonojen ohi. Tavallisiin parturi-kampaamoihin aikaa voi joutua kyselemään viikkojen, jopa kuukausien päähän.
Nuorempi sukupolvi satsaa ulkonäköönsä aiempia enemmän. Haasteellisin asiakasryhmä tällä hetkellä on yli 55-vuotiaat miehet, joille hiukset eivät ole niin merkityksellinen asia täällä Suomessa, Kylätasku pohtii.
– Kulttuurit ovat erilaisia. Mutta tällainen isä-poika-homma on ollut oikeinkin suosittua. Näemme sen niin, että pikkupojista kasvatamme meidän tulevaisuuden asiakkaitamme.
Kajaaniin neljä kuukautta sitten avattu M Room on saanut hyvän vastaanoton kainuulaisilta miehiltä.
– Koko ajan asiakasmäärät ovat kasvaneet. Myös M extra -palveluja eli esimerkiksi päähierontaa ollaan koko ajan tekemässä lisää, kertoo Jari-Matti Jokinen, joka on toinen Kajaanin M Roomin yrittäjistä.
Jokinen uskoo, että kajaanilaiset miehet oppivat tulevaisuudessa hakemaan myös muita kauneudenhoitopalveluita, kuten esimerkiksi käsihoitoja ja kulmakarvojen vahauksia, joissa Keski-Eurooppa on Suomea edellä.
– Lisäksi Kajaani tulee vähän hitaammalla tahdilla muuta Suomea perässä, Jokinen naurahtaa.
"Mahtaako kuolema sittenkään olla kaiken loppu?" – Suomen tunnetuin sosiologi pohtii vanhuutta
Eläkkeelle jääminen on helpotus ja vapauttaa johonkin uuteen. Sitten iskee huoli omasta rapistumisesta ja vähitellen alkaa kiinnostaa, mitä elämä voikaan vielä tarjota. Emeritusprofessori Antti Eskola pohtii uudessa kirjassaan vanhuutta ja suomii vanhusten huonoa kohtelua.
Tapaamme Antti Eskolan kanssa Tampereen Tammelantorilla, kotinurkilla, ja kahvi maistuu. Hänen uusi kirjansa on jo valmis mutta sen ilmestyminen vielä edessä.
Vanhustenhoidossa on suuria, suuria ongelmia.
 Voi sanoa, että uuden kirjan aihe on tullut 82-vuotiasta Eskolaa vastaan monella tavalla. Omat kokemukset ja havainnot muuttuvat, ja näkökulma on hiukan toinen. Mutta tiedemies on aina tiedemies: on tapa tehdä havaintoja ja analysoida, kirjoittaa ja löytää lähteitä.
– Olen parin vuoden ajan kerännyt lehtileikkeitä vanhusten hoidosta Suomessa. Ne ovat olleet usein huolestuneiden lähiomaisten, esimerkiksi aikuisten lasten kirjoituksia vanhusten kohtelusta. Pakostakin niistä välittyy kuva, että vanhusten hoidossa on suuria, suuria ongelmia.
Näistä sekä omista kokemuksista ja havainnoista syntyi pian julkaistava kirja, jonka nimi on lyhyesti ja ytimekkäästi _Vanhuus_. Sen julkaisee tamperelainen Vastapaino elokuun alussa. 
Tulee helpotus, tulee huoli ja sitten kiinnostus: mitä elämällä vielä on tarjota?
Eskolansa lukeneet tai hänen luentojaan kuunnelleet muistavat käsitteet teesi, antiteesi ja synteesi. Vanhuudessakin on samankaltainen kolmijako: helpotus, huoli ja kiinnostus. On helpotus päästä eläkkeelle ja aloittaa ns. kolmas ikä, mutta sitten tulee huoli muun muassa omasta terveydestä. Sen jälkeen tulee kiinnostus nähdä, mitä elämällä vielä on tarjota.
Vapautta johonkin, vapautta jostakin
Antti Eskolasta tuli nuorena miehenä Tampereen yliopiston professori vuonna 1966. Hänen 1960-luvulla kirjoittamistaan oppikirjoista tuli alan perusteoksia, joista moni tuleva opiskelija on päässyt jyvälle sosiologian perusteista ja menetelmistä.
Eskolan luennoille "eksyivät" myös muut kuin varsinaiset sosiologian pää- tai sivuaineilijat, ja muutkin kuin yhteiskuntatietelijät. 60- ja 70-luvuilla keskusteltiin, yhteiskunnassa riitti aiheita. 70-lukua on kuvattu poliittiseksi vuosikymmeneksi, ja erityisesti Tampereen yliopisto sai punaisen yliopiston leiman.
Tuosta ylipistosta Antti Eskola jäi eläkkeelle 1997 pitkän uran tehneenä yhteiskuntatieteilijänä ja sosiaalipsykologian professorina. Hän jäi Tampereelle ja asuu Tammelantorin tuntumassa edelleen.
– Eläkkeelle jääminen on vapautta jostakin ja vapautta johonkin. Minulle se merkitsi, että saan pohtia samoja mieluisia asioita mutta vapaammin. Pääsin eroon esimerkiksi yliopiston byrokratiasta. Itselleni suuri helpotus oli päästä eroon tenttikysymysten tekemisestä sekä tenttivastausten lukemisesta ja niiden arvostelusta. Se poliisin rooli ei tosiaankaan sopinut minulle eikä ollut lainkaan mieluisaa, Eskola sanoo.
Uusi jännittävä oppiaine, sosiologia
Lähtö syntymäpitäjästä Urjalasta Helsingin yliopistoon oli aikanaan nuorukaiselle iso askel. 
Tuskin tunsin sanaa sosiologia. Ei sellaisesta koulussa puhuttu.
 Eskola innostui sanojensa mukaan hurjasti amerikkalaisesta sosiologiasta, joka avasi nuorelle miehelle jotakin aivan uutta.
– Helsingin yliopistoon meno oli iso hyppy ja tärkeä vaihe. Innostuin sosiologiasta tai niin kuin siihen aikaan sanottiin uudesta amerikkalaisesta sosiologiasta. Se oli sellainen laadullinen kasvuvaihe ja innostuin tieteistä, tieteestä yleensä ja sosiologiasta erityisesti.
– Tuskin tunsin sellaista sanaa kuin sosiologia, ei lukiossa sellaisesta ollut puhuttu. Se viehätti uutuudellaan ja jännittävyydellään, ja siiinä oli menetelmällisiä keinoja pohtia niitä ongelmia, joita olin pohtinut jo nuorena koulussa. Nyt tuli siihen välineitä, niin teorioita kuin empiirisiäkin keinoja. Ja niistähän minä sitten kirjoitin, sanoo Antti Eskola.
Oppikirjojen lisäksi Eskola on kirjoittanut ja julkaissut paljon myös muuta ja osallistunut ahkerasti yhteiskunnalliseen keskusteluun.
Kiusauksia pitää olla – vanhallakin
2000-luvulla Eskola on pohtinut useammankin kirjan verran uskontoa ja uskomisen ulottuvuuksia. Esimerkisi _Vaikka en niin kuin kirkko opettaa_ ilmestyi kolmisen vuotta sitten. Antti Eskola sanoo olevansa uskonnollinen ihminen, mutta ei uskovainen. 
Mitä ihmeen kiusauksia niillä nyt enää olisi?
– Uskovainen en ole ja toivon, etten sellaiseksi ehdi ikinä tulla. 
Ajatus pohjautuu Eskolan lapsuudenkokemuksiin. 
– Vanhempani olivat uskonnollisia, mutta sitten kylässä oli erikseen uskovaisia. Siihen sisältyi tavatonta synkyyttä. Vanhatkin ihmiset pyysivät armoa ja rukoilivat ettei heillä olisi kiusauksia. Ja minä ihmettelin, että mitä ihmeen kiusauksia niillä nyt enää olisi?
Eskolaa naurattaa, kun kysyn onko vanhalla ihmisellä kiusauksia.
– Tietenkin!
Kun kysyn, sopiiko kysellä hänen omista kiusauksistaan, hän hykertelee lisää.
– Ei, ei sovi – vaikka kai ainakin sen näkee ruumiinrakenteesta, että hyvä ruoka kyllä maistuu.
Kotona mahdollisimman pitkään, mutta...?
Nykyajan henki on purkaa laitoksia tai ainakin muuttaa niitä palveluasunnoiksi, ja toistella että vanhukset haluavat asua mahdollisimman pitkään kotona.
– Varmasti jokainen haluaa asua kotonaan niin pitkään kuin se avun turvin on mahdollista, kyllä minäkin haluan, sanoo Eskola. 
Inhimillinen elämä kuuluu kaikille, ei vain nuorille.
– Mutta jossakin on raja, ettei siellä enää selviä yksin eikä voi viettää inhimillistä elämää. Jos ei pääse kylpyhuoneeseen eikä keittiöön, tarvitsee toisen ihmisen apua ympäri vuorokauden. Ei ole mitään aika- tai ikärajaa milloin se tapahtuu, mutta useimmille se tapahtuu. Se on hyvin henkilökohtaista.
Inhimilliseen elämään kuuluu kärsimyksen vähentäminen eikä ihmistä pidä kohdella kuin eläintä.
– Pitää päästä vessaan, ettei tarvitse laskea alleen kuin eläin. Pitäisi päästä ulkoilemaan, ja niin edelleen. Se kuuluu inhimilliseen elämään eikä inhimillinen elämä kuulu vain nuorille.
Aina on vaihtoehtoja
Vanhusten palveluasumisessa kaikista palveluista pitää usein maksaa erikseen. Eskola äsyyntyy, kun puhutaan vanhuksille tarkoitetusta "palvelutuotteista" ja siitä, että vanhuksista tehdään vain osa bisnestä. Aina pitää nyhtää rahaa. 
Kapitalistinen markkinatalous tekee kaikesta bisnestä.
– Monen hoitolaitoksen takana on kansainvälinen yritys, joka kerää voittoja, isoja voittoja. Silloin on syytä olla varovainen, hyvin varovainen, sanoo Eskola.
Kun kysyn Eskolalta, mistä tämä kaikki johtuu, sosiaalipykologian professori emeritus vastaa oikopäätä.
– Se on tämä kapitalistinen markkinatalous joka tekee kaikesta bisnestä. Pitää olla hyvä valvonta. Päättäjillä on vastuu, mutta eipä ne paljon sitä vastuutaan kanna. Mielenkiintoisinta on aina katsoa, miten he sitä vastuutaan karttelevat, sanoo Antti Eskola.
– Sanotaan, ettei ole varaa. Aina on olemassa vaihtoehtoja, loogisia ja järkeviä vaihtoehtoja. Aina.
Wenzel Hagelstam: Design on tämän ajan trendi – 1920-luvun taide ei kelpaa nuorille
Lasiesineet ja lamput kiinnostavat keski-ikäisiä sisustajia. Perinteisten maalausten ostajia on vähemmän. Nettikauppa on laajentanut kaupankäyntimahdollisuuksia jopa maan rajojen ulkopuolelle.
Suomalainen design kiinnostaa vanhojen tavaroiden ostajia. Tapio Wirkkalan, Kaj Franckin tai Timo Sarpanevan lasiteokset ja Paavo Tynellin lamput ovat haluttuja esineitä. Perinteinen antiikki on saanut väistyä.
– 1950-, 60-, jopa 70-luvun tavaroita on alkanut tulla markkinoille. Tynellin lamput varsinkin ovat olleet huikeissa hinnoissa, kertoo Hagelstam.
Antiikkiasiantuntija Wenzel Hagelstamin mukaan lama on kuitenkin purrut antiikkimarkkinoilla.
– Keskiluokka on menettänyt paljon tulojaan. Markkinat ovat kaventuneet.
 Ylitarjontaa on 1920-luvun taiteesta.
Hagelstamin mukaan markkinat toimivat loogisesti. Kysyntä ja tarjonta ovat tasapainossa. Taidepuolella tämä on huomattu selvästi.
– Klassikkoteosten määrä on vähentynyt kovasti. Toisaalta heitäkin on vähemmän, joilla on varaa ostaa niitä. Ylitarjontaa on 1920-luvun taiteesta. Se ei kelpaa nuorille, pohtii Hagelstam.
Huutokauppaohjelmat ovat hyvä ilmiö
Netin tulo on lisännyt shoppailua Suomen ulkopuolella.
Ihmiset ovat vihdoinkin tajunneet, että vanha ja puolivanha tavara kelpaa jollekin toiselle henkilölle. 
– Se on ihan sama, mistä maasta ostat. Voit ostaa myös naapurimaista tai vähän kauempaa. Aina on sitä tarjontaa siellä muualla, jos meiltä loppuu. Tämäkin kilpailee meidän tavaroiden kanssa.
Television huutokauppaohjelmat ovat lisänneet kiinnostusta vanhojen tavaroiden kauppaa kohtaan. Esimerkiksi Huutokauppakeisarin suosio on Wenzel Hagelstamin mukaan myönteinen asia.
– Ohjelma kertoo ihmisille, että vanhoja esineitä voidaan todella ottaa käyttöön, ja niistä saa vielä rahaakin. Ihmiset ovat vihdoinkin tajunneet, että vanha ja puolivanha tavara kelpaa jollekin toiselle henkilölle. Joskus ne voivat olla ihan kivojakin rahasummia, joita niistä maksetaan, pohtii Hagelstam.
_Korjaus 27.7.2016 kello 5:13. Jutun alkuun oli lipsahtanut väärän Tynellin nimi.  Helena Tynell oli lasimuotoilija, mutta Paavo Tynell on tullut tunnetuksi lampuista._
Brasilialaismedia: Ecclestonen anoppi kidnapattu Brasiliassa
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan kidnappaajat vaativat kymmenien miljoonien lunnaita.
Useiden brasilialaistiedotusvälineiden mukaan Formula 1 -pomo Bernie Ecclestonen anoppi on kidnapattu São Paulossa, Brasiliassa.
Mediatietojen mukaan hänet olisi siepattu perjantai-iltana. Tiedotusvälineiden mukaan sieppaajat ovat jo olleet yhteydessä uhrin perheeseen. Lunnasvaatimuksen sanotaan olevan 120 miljoonaa Brasilian realia, eli vähän alle 33 miljoonaa euroa.
Ecclestonen henkilökunta tai Brasilian viranomaiset eivät halunneet kommentoida tapausta.
–	Emme vahvista tai kiistä tietoja. Se on yleinen linjamme epäillyissä kidnappaustapauksissa, jotta mahdollisten uhrien henki ei joudu vaaraan, São Paulon osavaltion turvallisuusministeriön tiedottaja kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Ecclestonen omaisuuden arvoksi on arvioitu noin 2,8 miljardia euroa. Hän asuu vaimoineen Lontoossa.
Kidnappaukset olivat hyvin yleisiä Brasiliassa vielä muutama vuosi sitten ja niitä saattoi tapahtua useita päivittäin. Usein lunnasvaatimukset olivat vain muutamien satojen eurojen suuruisia.
Poliisin tehostettua huomattavasti kidnappausten vastaista toimintaansa, sieppaukset ovat muuttuneet maassa huomattavan paljon aiempaa harvinaisemmiksi.
Polttava tuttu tunkiolta on superterveellinen – nokkosta ei kelpuutettu ruokapöytään kaupan hyllyltä
Puutarha tavoitteli terveyspommina tunnetusta nokkosesta uutta hittiä vihannestiskille. Siitä on yritetty tehdä salonkikelpoinen vitamiinipommi. Kaupan mukaan yrtti on ehkä liian erikoinen suomalaiseen makuun, sillä vihanneshyllyiltä sitä ei ole ostettu odotetusti.
Puutarhurin kädessä on nokkosen siemeniä. Hän tilasi niitä Amerikasta asti, mutta amerikkalaiset nokkoset olivat hurjan polttavia. Sitten löytyi parempi lajike.
– Niitä pystyi keräämään melkein paljain käsin. Ne polttivat vähän, mutta iho ei kutissut pitkään. Ajattelimme, että miedot sopisivat tarkoitukseen, viljelijä Hannu Varpio kertoo.
Orimattilalaisella Varpion kasvihuoneella oli työn alla uusi tuote terveysruoan sytyttämille suomalaisille. Salaatin tapaan ruukkuun kasvatetusta nokkosesta odotettiin hittiä.
– Kauppiaat innostuivat. Ajattelin, että tästä voisi tulla hyväkin juttu.
Nokkosessa valtavat määrät vitamiineja ja rautaa
Nokkonen on suorastaan terveyspommi. Sen C-vitamiiniarvo on viisinkertainen appelsiiniin verrattuna, rautaa siinä on seitsemän kertaa enemmän kuin pinaatissa. Mineraalisuoloja nokkosessa on enemmän kuin missään muussa kotimaisessa kasvissa.
Nokkonen sisältää kalsiuimia, magneesiumia, A-, B-, E- ja K-vitamiineja ja runsaasti kuituja. Se sopii jopa ihon- ja hiustenhoitoon. Nokkosannoksella voisi korvata melkoisen joukon pilleripurkkeja. Kukapa ei haluaisi tätä voimayrttiä.
Varpio sai uudesta tuotteesta innostunutta palautetta, mutta ihmeyrttiä ei varsinaisesti viety käsistä.
– Nokkosen kokeilijat ostivat tuotetta vain kerran, Varpio sanoo.
Nokkosesta ei tullutkaan hittiä 
Varpiolle nokkosen huono menekki oli pieni pettymys. Ehkä mielikuva nokkosesta pihojen rikkakasvina ja ihoa polttavana kiusana on liian huono.
Se oli ehkä liian erikoinen tuote suomalaisen makuun. Nokkosta ehkä kokeillaan kerran, mutta ei välttämättä enempää.
– Ajattelimme, että nokkosta on takapihoilla, mutta eivät ihmiset niitä pihalta hae. Me tekisimme nokkosesta puhtaamman version, joka menisi kaupaksi. Mutta ei se ollut ihan niin, Varpio pohtii.
Varpio kasvatti ruukkunokkosta vain pieniä määriä. Kasvia meni kaupaksi viikossa parhaimmillaan muutamia kymmeniä. Tunkiolta tuttu terveyspommi oli kaupassa tarjottuna kuitenkin outo. 
– Se oli ehkä liian erikoinen tuote suomalaisen makuun. Nokkosta ehkä kokeillaan kerran, mutta ei välttämättä enempää, Hollolan S-marketin vihanneshoitaja Hanna Sirola arvioi. 
Kaupan hedelmä- ja vihanneshoitajat ovat Varpion mielestä avainhenkilöitä uuden tuotteen lanseeraamisessa. He vastaavat vihannesten sijoittelusta.
Sirolan mielestä nokkosen käyttöön saattoi kohdistua pelkoja. Kuivattuna tai ryöpättynä käytettävää kasvia ei uskalleta laittaa ruokaan mukaan.
Tuoreena nokkonen sopisi vaikka smoothieen.
Suomalainen ostaa vanhaa tuttua 
Nokkosta vieljellään Suomessa muuallakin. Ainoa päätoiminen nokkostila on Kainuussa Puolangalla. Osuuskunta Ärmätti on viljellyt kymmenisen vuotta nokkosta avomaalla ja jatkojalostaa kasvista nokkosrouhetta ja –puristeita. Niitä tuotetaan terveysmarkkinoille.
Varpion kasvihuonepuutarhassa ideana oli tuottaa tuorekasvi ruokakauppoihin, jotka haluavat tuottaa asiakkailleen elämyksiä.  
– Siihen kysyntään me yritämme keksiä uutuuksia ja teimme näitä nokkosia. Mutta ei sitä joka kuukausi voi tuottaa uutta elämystä.
Kokonaisuudessaan vihannesten kysyntä on kasvanut. Kilpailussa kotimainen vihannes häviää ulkolaiselle hinnassa, mutta voittaa tuoreudella ja puhtaudella. Puutarhurille uuden tuotteen kehittäminen on keino erottua.
Se riippuu hinnasta. Jos hinta on kova, lähtisin hakemaan kauempaa luonnosta.
– Perusvihannekset kurkku ja toimaatti ovat erittäin kilpailtuja tuotteita. Uusien tuotteiden myötä saamme perustuottetakin kauppaan, Varpio sanoo.
Nokkosta nostatetaan uudelleen 
Hollolalaisessa marketissa asioivalle Veikko Simulallle nokkonen on tuttu ruokakasvi, joita heillä on käytetty pinaatin sijasta jo vuosia omalta pihalta poimittuna. Vaimo tekee nokkoslettuja ja -keittoa muutamia kertoja vuodessa. Kaupasta ostettuna hinta olisi kuitenkin ratkaiseva tekijä.
– Jos nokkosta ei löytyisi kotoa, niin voisin sitä ostaakkin. Se riippuu hinnasta. Jos hinta on kova, lähtisin hakemaan kauempaa luonnosta, Simula sanoo.
Ruukkunokkosesta ei tullut vielä hittiä, mutta Varpio ei aio luovuttaa. Nokkonen taitaa tulla kauppaan vielä uudelleen – ehkäpä smoothiereseptin kera.
Kartturi kertoo: Suomen MM-rallin tulevaisuuden tähti on räiskyvä
Juuso Nordgren pääsee kaasuttamaan Jyväskylän MM-ralliin kartturinsa Mikael Korhosen kanssa.
AKK-Motorsport on valinnut Juuso Nordgrenin Suomen tämän vuoden MM-rallin tulevaisuuden tähdeksi. Hänen kartturinaan on Mikael Korhonen.
\- Juuson kanssa on leppoisaa ajaa rallia. Hän on erittäin nopea kaveri oppimaan uutta. Hän sisäistää esimerkiksi uuden auton nopeasti, Korhonen sanoi Ylen ralliradioillassa tiistaina.
Monen rallikuskin kartturina ollut Korhonen sanoo, että Nordgren on myös luonteeltaan räiskyvä.
\- Sitä ei heti uskoisi. Tulemme kuitenkin hyvin toimeen, ja pitää tullakin, kun vietämme pitkiä aikoja yhdessä.
\- Tykkään Juuson tyylistä tehdä hommia todella paljon.
Nordgren itse sanoo haluavansa nauttia ensimmäisessä Suomen rallissa koko reitin.
\- Haluan myös nähdä maalin ja päästä mahdollisimman korkealle JWRC-luokassa eli kolmen joukkoon, sanoo 19-vuotias karkkilalainen rallilupaus.
Tulevaisuuden tähdiksi on aiempina vuosina valittu WRC2-kategoriassa kisaava Teemu Suninen ja tällä hetkellä Saksan ADAC OPEL Rallye Cup -sarjaa johtava Jari Huttunen.
Suomen MM-ralli ajetaan loppuviikosta Jyväskylän seudulla.
Megasiirrolle vahvistus – Juventus teki kovan ennätyshankinnan kovimmalta kilpailijalta
Juventus maksaa peräti 94,7 miljoonaa euroa Napolin hyökkääjästä Gonzalo Higuainista.
Argentiinalaisen hyökkääjän Gonzalo Higuainin siirtyminen Italian jalkapalloliigan sarjakakkosesta Napolista mestariin Juventukseen on vahvistettu. Siirrosta kerrotaan jalkapalloliiga Serie A:n verkkosivuilla.
Hintaa siirrolle tulee peräti 94,7 miljoonaa euroa. Se oli Napolin asettama sopimuksenpurkuhinta. Se on myös eniten, mitä on maksettu koskaan Italian liigassa pelaajasta.
28-vuotias Higuain rikkoi viime kaudella Serie A:n maaliennätyksen 36 täysosumallaan.
Suomen MM-rallin johtaja lupaa: Myhinpää palaa vielä kilpailuohjelmaan
\- Meillä ei ole mitään Myhinpäätä vastaan, mutta vuosittain pitää vaihdella pätkiä ja siirtyä paikasta toiseen, että kuljettajilla ja yleisöllä säilyy mielenkiinto. 
Myhinpää ei ole tämän vuoden Suomen MM-rallin ohjelmassa.
Rallin kilpailunjohtaja Kai Tarkiainen lupasi Ylen ralliradioillassa, että se varmasti palaa vielä jonain vuonna takaisin.
\- Myhinpää on loistava rallitie, sillä siitä ei juuri tule kustannuksia. Se on hieno rallitie.
\- Meillä ei ole mitään Myhinpäätä vastaan, mutta vuosittain pitää vaihdella pätkiä ja siirtyä paikasta toiseen, että kuljettajilla ja yleisöllä säilyy mielenkiinto. Menemmekin välillä jonnekin muualle.
Perinteinen Jyskälän osuus palasi rallireitiksi kaksi vuotta sitten neljän vuoden tauon jälkeen ja ajettiin myös viime vuonna.
Tarkiainen pitää myös mahdollisena, että rallia ajetaan joku vuosi myös Tampereella Jyväskylän lisäksi.
\- Siellä on valtavasti hyviä erikoiskokeita.
Suomen MM-ralli ajetaan Jyväskylän seudulla tämän viikon lopussa.
Kainuun ja Koillismaan kohteet
Kainuun nimi piirtää mieleen järvien ja vaarojen kirjoman havumetsämaiseman. Siinä on edelleen jotain mystistä, siinä missä muut maakunnat ovat paljon arkisempia. Maakunnassa olisi itsessään seikkailtavaa vaikka koko kirjan tarpeiksi.
 
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
**Hossa**
 
Hossan retkeilyalue on läpi vuosikymmenten ollut keskeinen osa maamme retkeilykulttuuria. Alueella liikkui ihmisiä jo 10 000 vuotta sitten. Hossan muinaisten ihmisten jälkiä näkyy edelleen Värikallion ja Julma-Ölkyn rotkojärven kalliomaalauksilla. Alueen kirkkaat vedet kuhisevat kalaa ja riistaeläimet viihtyvät Kainuun havumetsissä.  Nyt perinteikäs alue on saanut ansaitsemansa arvon kun sinne päätettiin perustaa Suomen 40. kansallispuisto.
 
**Vienanreitti**
 
Vienan reitti on samalla yksi maamme kauneimmista ja historialtaan kiinnostavimmista reiteistä. Samalla se on aarre, josta vain aniharva tietää. Polku kulkee ikiaikaista uraa pitkin. Muun muassa Elias Lönnrot asteli tätä reittiä, kun hän kulki keräämään tarinoita Kalevalaa varten. Paikalle kannattaa tulla jalkapelissä ja ajan kanssa. Syrjäinen paikka ei ole kiireiselle suorittajalle, vaan aukeaa parhaiten historiasta kiinnostuneelle retkeilijälle.
 
**Kalmosärkkä**
 
Jo Kalmosärkän nimi kalskahtaa aavemaiselta. Nimi juontaa siitä, jääkauden jälkeistä dyynimuodostelmaa on käytetty väliaikaisena hautapaikkana. Särkän routimattomaan hiekkamaahan ruumiit oli helppo haudata myös talvella ja siirtää sieltä kirkkomaalle kevään koitettua. Kalmosärkältä löydetty jälkiä ihmisasutuksesta yli 6000 vuoden takaa.
Suomalaispurjehtija ensimmäisenä Rion kisapaikalla: Likaisia vesiä ei voi liikaa miettiä
Tuula Tenkanen pääsee tiistaina ensimmäistä kertaa purjehtimaan olympialaisten veneellään. 
**RIO DE JANEIRO. **Purjehtija Tuula Tenkanen pääsi tiistaiaamuna ensimmäisenä suomalaisurheilijana tutustumaan tulevien olympialaisten suorituspaikkoihin tositoimissa. Rion purjehduskeskus on tosin tuttu paikka Laser Radial -luokassa kilpailevalle Tenkaselle, joka on käynyt Brasilian vesillä jo kahdeksan kertaa, viimeksi kaksi viikkoa sitten. 
Haastattelun aikaan Tenkanen ei ollut vielä saanut venettään vesille, mutta kohutut likaiset vedet eivät häntä liikaa huolestuttaneet. 
\- Onhan se likaista, mutta olemme aika paljon treenanneet täällä, emmekä kovin usein ole sairastuneet. Tietenkin pitää yrittää välttää ettei vettä mene suuhun, mutta ei voi liikaa miettiä, Tenkanen kertoi Yle Urheilulle.  
\- Paljaalla silmällä näyttää hyvältä. Syvältä lahdelta ulos kulkeva virta tuo vesille yleensä roskaa, arvioi vieressä purjehduksen joukkueenjohtaja Jan Thorström. 
Tenkanen saapui Rioon sunnuntaina ja sai veneensä tiistaiaamuna pienien alkusäätöjen jälkeen. Ensimmäisen kerran vesille hän pääsee myöhemmin tiistaina, jolloin kuullaan myös tarkempi analyysi likaisista vesistä.
Tähän asti Riossa kaikki on sujunut hyvin.
\- Suomen talo on ollut paremmin valmis, se on ollut ihan ok. Liikenne on ainakin eilen ja tänään sujunut hyvin.
**[Olympialaisten ohjelma ja tuoreimmat uutiset Kisaoppaassa](http://yle.fi/urheilu/rio_2016).**
Vartijat pahoinpitelivät nuoria Australiassa – Pääministeri käski aloittaa tutkinnan videopaljastuksen jälkeen 
Alkuperäiskansoihin kuuluvia nuoria painettiin maahan ja sidottiin tuoliin. Järjestöjen mukaan kaltoinkohtelu on yleistä nuorisovankiloissa.
Australiassa on paljastunut raaka nuorten pahoinpitely nuorten huostaanottokeskuksessa.  [Televisioyhtiö ABC julkaisi](http://www.abc.net.au/news/2016-07-26/calls-for-nt-juvenile-detention-royal-commission-to-be-broadened/7662154) maanantaina valvontakameravideoita, joilhin on tallentunut alkuperäiskansoihin kuuluvien lasten pahoinpitelyä ja kaltoinkohtelua. Australian pääministeri Malcolm Turnbull on käskenyt aloittaa tutkinnan keskuksen toiminnasta.
– Kuten kaikki australialaiset, olen syvästi järkyttynyt. Kuvat lasten kaltoinkohtelusta ovat järkyttäviä ja vastenmielisiä, Turnbull sanoi [ABC-kanavan haastattelussa.](http://www.abc.net.au/news/2016-07-26/turnbull-calls-for-royal-commission-into-don-dale/7660164)
Turnbullin mukaan on selvitettävä, miksi aiemmat tutkinnat eivät ole paljastaneet vartijoiden tekoja. Hän vannoi, että asia selvitetään perinpohjaisesti.
Australian Pohjoisterritorion vankiloista vastaava ministeri erotettiin pian sen jälkeen, kun videot julkistettiin. Huostaanottokeskus sijaitsee Darwinin kaupungissa Pohjoisterritoriossa. Tutkinta koskee vain territorion nuorisovankiloita.
Kaltoinkohtelua nuorisovankilassa
Videoilla vartijat painavat lapsia maahan, riisuvat heitä alasti, sumuttavat pippurisumutteella ja jättävät nuoria yksin selleihin ilman vaatteita. Yksi puolipukeinen ja huputettu poika sidotaan videolla tuoliin.
Valvontakamerakuvat ovat vuosilta 2010–2014, ja niillä esiintyy yhteensä kuusi alaikäistä poikaa. Kahta poikaa edustavan asianajajan mukaan kaikki pojat kuuluivat Australian alkuperäiskansoihin.
Pohjoisterritorion nuorisovankiloiden vartijoiden toiminnasta löytyi puutteita vuonna 2015 tehdyssä raportissa. Vankiloiden johtajat kuitenkin kiistivät syytökset, eikä raportti johtanut toimiin. Maanantaina erotettua territorion ministeriä on arvosteltu ongelmien peittelystä.
Järjestöt vaativat tutkinnan laajentamista
Videot ovat herättäneet raivoa alkuperäiskansojen jäsenten kohtelusta Australiassa. Heitä on kolme prosenttia australialaisista, mutta yli neljännes vangeista.
Pohjoisterritorion alkuperäiskansojen järjestöt ovat vaatineet alueen hallituksen eroa.
– Alkuperäiskansamme ovat tienneet näistä asioista. Se, mikä paljastettiin kaikille eilisiltana, täytyy herättää kaikki Australiassa. Jotain on tehtävä sille, miten kansaamme ja etenkin kansamme lapsia vangitaan tässä maassa, alkuperäiskansoja edustava asiamies Mick Gooda sanoi Reutersin mukaan.
Alkuperäiskansajärjestöt ovat myös vaatineet tutkinnan laajentamista koko Australiaan. Niiden mukaan nuorten kaltoinkohtelu on yleistä joka puolella maata.
– Jouduin teini-ikäisenä toistuvasti nuorisovankiloihin. Niissä oli väkivaltaa, joka jatkuu nykyään useissa, ellei kaikissa nuorisovankiloissa tässä maassa, vangittuja tyttöjä puolustavan järjestön johtaja Debbie Kilroy sanoi ABC:lle.
Alkuperäiskansoihin kuuluvia lapsia otettiin järjestelmällisesti huostaan aina 1970-luvulle saakka, ja monia heistä kohdeltiin kaltoin. Vuonna 2007 silloinen pääministeri Kevin Rudd pyysi anteeksi heidän kohteluaan.
Uhanalainen iilimato auttaa yhä ihmistä paranemaan
Verijuotikas eli iilimato on kuollut Suomessa lähes sukupuuttoon, koska sen luontaiset elinympäristöt ovat käyneet harvinaisiksi. Iilimatoja käytetään kuitenkin edelleen sairaanhoidossa muun muassa haavojen hoitoon.
Uhanalainen iilimato eli verijuotikas saattaa yleistyä Suomen luonnossa, mikäli sen lääkinnällinen käyttö laajenee Euroopasta meille uudelleen.
– Vielä 1930-luvulla iilimatoja myytiin apteekissa lääkinnällisiin tarkoituksiin, jopa noin 100 000 iilimatoa vuodessa, sanoo Turun yliopiston eläinmuseon konservaattori Ari Karhilahti.
Tätä nykyä iilimatojen käyttö lääketieteellisenä hoitomuotona on vähäistä. Suomessa Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea myöntää erityislupia iilimatojen lääkinnälliseen käyttöön satunnaisesti.
Kansanperinne elää
Iilimatojen avulla on hoidettu ihmisiä kuitenkin satoja vuosia.
Verijuotikkaan syljestä erittyy hirudiinia, joka muun muassa estää verta hyytymästä. Suomessa iilimatoja käytetään terveydenhuollossa lähinnä haavojen hoitoon.
– Yliopistosairaalat ovat ajoittain hakeneet erityislupia iilimatojen käyttöön, mutta vain satunnaisesti, sanoo ylilääkäri Annikka Kalliokoski Fimeasta.
Kalliokosken mukaan myös muita kansanperinteestä kumpuavia biologisia hoitomuotoja on Suomessakin yhä käytössä. Esimerkiksi haavanpuhdistuksessa saatetaan biologisena keinona käyttää eläviä kärpäsentoukkia.
Veren kuppaaminen iilimatojen hommaa
Iilimadoille on edelleen kysyntää, Ari Karhilahti Turun yliopiston eläinmuseosta arvelee. Hänen mukaansa Euroopassa iilimatoja käytetään varsin yleisesti imemään verta. Tämä hirudoterapiana tunnettu luontaishoito on pitänyt pintansa, sitä käytetään etenkin hevosille nivelvaivoihin.
Suomessakin on hirudoterapiaa tarjoavia yrityksiä. Iilimatojen käytöstä ihmisiin ja palveluiden määrästä luontaishoidoissa on vaikea saada tietoja, koska Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira ei valvo luontaishoitojen tarjoajia.
– Käsittääkseni iilimadoilla hoitaminen on Euroopassa tulossa suosioon. Kyllä sitä meilläkin taas saatetaan laajemmin kokeilla. Silloin verijuotikkaita varmasti on joku taas tuomassa meille luontoonkin, Ari Karhilahti arvelee.
Pysyvä kanta vain Lounais-Suomessa
Iilimatoja istutettiin aikanaan Suomen vesistöihin, mutta sittemmin kannat ovat heikenneet. Suomen Ympäristökeskuksen mukaan verijuotikas on nykyään uhanalainen ja erityisesti suojeltava.
Viime vuosina iilimatoja on havaittu Suomessa lähinnä muutamissa paikoissa Ahvenanmaalla ja lounaisrannikolla.
– Luontoharrastajat ovat ilmoittaneet havaintojaan Ahvenanmaalta, jossa näyttäisi olevan pysyvä kanta muutamassa prunnissa. Samoin Turun seudulla on pari pientä lätäkköä, joissa iilimatoja varmuudella on, Turun yliopiston eläinmuseon konservaattori Ari Karhilahti sanoo.
Verijuotikkaan eli iilimadon sekoittaa helposti hevosjuotikkaaseen, joka on ojissa ja lätäköissä tavallinen. Hevosjuotikas ei tee reikää eikä ime verta. Se on ulkomuodoltaan lähes samanlainen kuin iilimato.
Iilimadot katosivat veren puutteessa
Iilimadot tarvitsevat nisäkkäiden ja lintujen verta lisääntyäkseen. Verta ne saivat aikoinaan kosteikoissa, joihin esimerkiksi sorkkaeläimet kerääntyivät juomaan.
– Entisaikaan karja kävi laitumilta pluttaamassa lätäköissä, silloin iilimadot pääsivät imemään verta eläinten sorkista, Ari Karhilahti kuvailee.
Maatalouden muutos on yksi syy iilimatokannan harvenemiseen.
– Enää ei juurikaan ole sellaisia laidunlammikoita, joissa olisi lehmiä sorkkineen.
Verijuotikkaan kuppauksen on katsottu olevan hyödyllistä sekä iilimadolle itselleen että kupattavalle eläimelle.
– Sorkkaeläinten mahdolliset tulehdukset paranivat, kun iilimato imi niistä verta. Myös verenkierto hiussuonissa parani iilimadon imemisen jälkeen. Ja se auttoi pitkäksi aikaa, konservaattori Karhilahti kertoo.
Partiolainen nukkuu vaikka mukulakiveyksellä – Roihu-leiri levittäytyi kaupunkiin
Partioleiri Roihu toi telttakylän keskelle kaupunkia. Kahtena yönä kaikkiaan yli sata leiriläistä yöpyy Hämeenlinnan torilla. Kyseessä on Virvatuli-kaupunkiseikkailu.
Näky Hämeenlinnan torilla saa hieraisemaan silmiä: neljätoista telttaa nököttää torin yläreunassa. Torin telttaleiri on osa Roihu-partioleirin Virvatuli-kaupunkiseikkailua. Samoojaikäiset, eli 15-17 vuotiaat nuoret partiolaiset suunnistavat kaupungilla ja he tekevät tehtäviä eri pisteissä.
Kaikista teltoista kuuluu tuhinaa vielä juuri ennen aamukahdeksaa. Ainoastaan yhden teltan ulkopuolella istuu risti-istunnassa makuualustansa päällä palmikkopäinen Ida. Vastaheränneen karhealla äänellä Ida vakuuttelee yön sujuneen ihan hyvin.
– Olihan se vähän epämukavaa, kun nämä mukulakivet on aika tälläisiä mukulaisia. Mutta joo, kyllä ihan hyvin nukuin.
Toriympäristön yölliset äänet poikkeavat metsän äänistä, vaikka mitkään voimakkaat tai häritisevät äänet eivät Idan unia häirinneetkään.
– Pulut lenteli tuossa ja autoja meni ohi.
Torilla yöpyminen partioleirillä on Idalle ensimmäinen kerta.
– Olen parissa partiotaitokisassa suunnistanut ympäri kaupunkia, mutta en ole kyllä koskaan nukkunut missään torilla. Oli ihan uusi kokemus tämä, hymyilee Iida.
Telttakylä kiinnostaa ohikulkijoitakin
– Tämä on nyt toinen päivä, kun asun tässä Hämeenlinnan torilla, nauraa Essi Laukkanen, joka vastaa kaupunkiseikkailu Virvatulen järjestelyistä.
Essi näpyttelee ahkerasti läppäriään ja setvii tulevan päivän logistiikkaa. Ensi yöksi tulee toinen 60 hengen ryhmä torillle. Sellaisen lauman kanssa ei auta lähteä hortoilemaan kaupungille.
 Kyllä tässä jonkin verran ihmisiä kävi kyselemässä
– Samoajien eli 15-17-vuotiaitten partiolaisten kaupunkiseikkailuun liittyy erilaisia tehtävärasteja. Meillä oli mm. tutustuminen Hämeenlinnan seudun vesillä. Osallistujat kävivät myös tuolla pelastuslaitoksella ja harjoittelivat vähän alkusammutusta ja sitten tekivät tiimirakennustehtäviä.
Partiolaisten leiri torilla on herättänyt mielenkiintoa, ja uteliaita piipahtelikin illalla telttakylän ympärillä.
– Kyllä tässä jonkin verran ihmisiä kävi kyselemässä, mutta tosi positiivisessa hengessä ihmiset olivat kiinnostuneita, kertoo Essi Laukkanen.
Sissimuonaa ja kahvia pakasterasiasta
Leiriläiset yöpyvät keskellä kaupunkia ja ravintoloiden läheisyydessä, mutta torin telttakylässä ruokalistalla on varsin perinteistä retkimuonaa.
– Aamiaiseksi on tuollaista pussipuuroa ja sitten päivällinen on sissimuonaa. Siinä on kaksi makuvaihtoehtoa, gulassi ja tuollainen tomaatti-valkosipuli-kasvisversio.
Jonas Aho istuu vieressä, ja siemailee rauhallisesti aamukahviaan pakasterasiasta.
– Tämä on osoittautunut hyväksi ratkaisuksi. Kerralla voi ostaa neljä kappaletta pakasterasioita, jotka toimii samalla kuppina ja keittokulhona. Ja niihin kuuluu kannet. Se on toiminut hyvin, esittelee Jonas.
Torin reunan kuppilat ovat houkutelleet partiolaisia syömään, mutta Essi itse ei vielä ole ehtinyt.
– Ehkä tänään sitten sissiruokaan jotain vaihtelua, naurahtaa Essi.
Saksan ykkösheittäjä hyökkäsi maanmiestään vastaan: "Häpeän Thomas Bachia"
Kiekonheiton olympiavoittaja Robert Harting pitää Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) puheenjohtaja Thomas Bachia osana dopingsysteemiä.
Saksan yleisurheilujoukkueen tähtiurheilijoihin kuuluva Robert Harting on kritisoinut pitkään maanmiestänsä, KOK:n puheenjohtaja Thomas Bachia. Tiistaina kiekonheiton olympiakultaa Riossa puolustava Harting hyökkäsi jälleen kerran verbaalisesti Bachia vastaan.
\- Minusta hän on osa dopingsysteemiä, ei antidopingsysteemiä. Häpeän Thomas Bachia, Harting latasi uutistoimisto AFP:n mukaan.
\- Henkilökohtaisesti inhoan tätä henkilöä enemmän kuin koskaan ja olen hyvin häpeissäni, että minun pitää työskennellä hänelle epäsuorasti.
"KOK saavuttanut uuden pettymyksen tason"
KOK päätti sunnuntaina, ettei se sulje koko Venäjän joukkuetta Rion olympialaisista, vaan sysäsi vastuun venäläisurheilijoiden osallistumisesta kansainvälisille lajiliitoille. Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) on sulkenut venäläisyleisurheilijat Riosta, ja tätä Harting on pitänyt oikeana toimintana.
Bach puolusti KOK:n päätöstä sillä, että se kunnioittaa jokaisen puhtaan urheilijan oikeuksia. Olympiakullan lisäksi muun muassa kolme perättäistä maailmanmestaruutta ja kaksi Euroopan mestaruutta voittanut Harting ei tästä puolustuksesta lämmennyt. Hän sanoo, ettei hänellä ole kiinnostusta kokea tuskaa yhdenkään puhtaan venäläisurheilijan puolesta ja hänen mielestään KOK:n päätös oli takaisku dopingtaistelulle.
Harting sanoi, ettei hän "ymmärrä KOK:n päätöstä" ja se on "yksinkertaisesti nolo". Hänen mukaansa Bachin puheenjohtaja-aikana KOK on "saavuttanut uuden pettymyksen tason".
Kovin isku lahjomattomuudelle
Harting ei ole ainoa, joka on pettynyt KOK:n päätökseen. 80-vuotias Hans Wilhelm Gaeb, joka on aikoinaan toiminut Saksan pöytätennisliiton puheenjohtajana, on kertonut antavansa KOK:lle takaisin Bachilta vuonna 2006 saamansa olympialiikkeen kaikkein korkeimman palkinnon, Olympic Order –huomionosoituksen.
\- Minusta päätös on kovin isku olympialaisten periaatteiden lahjomattomuudelle. En halua organisaation tunnustusta, joka pettää urheilun ihanteet, Gaeb sanoi.
Sekä Harting että Gaeb ovat olleet myös pettyneitä KOK:n eettisen komitean päätökseen, ettei Venäjän dopingsysteemin paljastanut Julia Stepanova saa kilpailla Riossa. Gaebin mukaan päätös oli "häpeällinen ja ainutlaatuinen kunnianosoitus poliittiselle vallalle".
Eurooppa hakee yhtenäisyyttä – joensuulaisnaisen idea saa nostamaan liput salkoon 17 maassa
Joensuusta lähtenyt liputusidea Euroopan yhtenäisyyden puolesta on saanut suuren suosion. Torstaina ainakin 150 kuntaa eri puolilla Eurooppaa osallistuu liputukseen.
Joensuun kaupungin liputushaaste yhtenäisen Euroopan puolesta on levinnyt ympäri mannerta. Vähintään 150 kuntaa 17 eri maassa aikoo nostaa torstaina salkoon Euroopan lipun.
Pääkaupungeista ovat tiistai-iltapäivään mennessä ilmoittautuneet Helsinki, Amsterdam, Ljubljana ja Riika.
Idea liputukseen tuli Joensuun kaupungin tilaajajohtaja Janna Puumalaiselta.
Kuntaliitto toivoo, että Suomen kunnat osallistuisivat Euroopan yhtenäisyyttä korostavaan liputuskampanjaan. Tiistaina iltapäivällä Suomesta oli mukana yli 30 kaupunkia.
Kaupungit ja kunnat voivat ilmoittautua helposti mukaan lippukampanjaan [verkkosivujen kautta](http://www.connectingeuropeans.eu/). Perinteisen liputuksen sijasta Euroopan lippu voi olla esillä muillakin tavoin.
Liputuspäivän kuvia voi jakaa verkkosivuilla ja sosiaalisessa mediassa tunnisteella **#WeAreEurope**.
Kuuma päivä Suomessa – Haapavedellä 29 astetta, monin paikoin yli 28 astetta
Kesän lämpöennätys jäi keskiviikkona vain yhden kymmenyksen päähän, kun iltapäivällä Pohjois-Pohjanmaalla Haapavedellä mitattiin tasan 29 astetta. 28 astetta ylitettiin kymmenellä paikkakunnalla Suomessa.
Niin Etelä-, Keski- ja Pohjois-Suomessakin ylitettiin keskiviikkona monin paikoin 27 astetta. Valtakunnan kuumin paikka löytyi Haapavedeltä, jossa Mustikkamäen mittauspisteessä mitattiin 29,0 astetta. Viime lauantaina Utsjoen Kevolla tehty kesän lämpötilaennätys 29,1 jäi vain kymmenyksen päähän.
Yli 28 asteen lämpötiloja mitattiin Ylivieskassa (28,6 astetta), Kokemäellä (28,6), Seinäjoella (28,5), Heinolassa (28,4), Hämeenlinnassa (28,3),Kokkolassa (28,3), Pyhäjärvellä (28,3) sekä Kruunupyyssä ja Vesannolla (28,1 astetta).
Vain Pohjois-Lapissa jäätiin hellerajan alapuolelle. Myös Perämeren rannikon merisääasemilla lämpötilat jäivät meren viilentävän vaikutuksen vuoksi alle hellerajan.
Torstaina korkeimmat lämpötilat ovat Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan itäisessä Suomessa Suur-Saimaan alueella. Muualla maassa lämpötilat jäävät muutaman asteen tämän päivän lämpötiloja alemmaksi. Monin paikoin on myös luvassa sade- ja ukkoskuuroja, jotka voivat olla voimakkaita.
Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että helteen tukalaa vaikutusta lisäävä kostea ilmamassa muuttuu kuivemmaksi.
Lapin helleaalto lyhentää hillan poimintasesonkia
Lähellä 30 astetta olevat lämpötilat uhkaavat lyhentää hillakautta Lapissa alueilla, joissa sitä nyt kiivaasti poimitaan. Tähän mennessä hillasato on ollut hyvä.
Oululaisen Tessacraftin toimitusjohtaja, marjakauppias Risto Isohätälä kertoo hillasesongin olevan Lapissa nyt kuumimmillaan – sananmukaisesti. Kuumin poiminta-alue on Isohätälän mukaan Kittilän ja Muonion välissä sekä Ounasjoen pohjoispuolella.
Sadosta hän antaa varovaisen positiivisen arvion.
– Täällä on todella lämmintä ja lämpötila on ollut 28 asteessa. Nyt pelätään sitä, että missä vaiheessa marjat menevät yli. Hillasato on tänä vuonna keskinkertaisen hyvä, jopa vähän keskimääräistä parempi.
Poimijoiden keskimääräinen päiväsaalis vaihtelee 12-18 kilon välillä. Parhaimmillaan poimijat ovat saaneet kerättyä päivässä jopa 40 kiloa hilloja.
Marjan poimijahinta on pysytellyt tänä vuonna viimevuotisella tasolla.
– Se on ollut 7-9 euroa kilolta ja se on arvonlisäveroton hinta, Isohätälä muistuttaa.
Vaikka marja on sininen, se pitää maistaa, että onko se vielä muuttunut makeaksi.
Mustikan kypsyys selviää maistamalla
Mustikkaa ei päästä Lapissa poimimaan vielä viikkoon, Risto Isohätälä arvioi.
– Arvio on, että mustikkaa odotetaan vielä vähintään viikko.
Liian aikaisin marjaa ei kannata poimia, sillä maku ei ole silloin vielä parhaimmillaan.
– Vaikka marja on sininen, se pitää maistaa, että onko se vielä muuttunut makeaksi. Jos se on happaman makuinen, se ei ole vielä kypsä.
 Samalla nuotiolla suomalaisten kanssa
Tessacraftin poimijat ovat olleet töissä tähän mennessä noin viikon. Poimijoita on Thaimaasta, Venäjältä, Valko-Venäjältä ja Ukrainasta. Lapin selkosilla yhteisymmärrys myös paikallisten poimijoiden kanssa on säilynyt hyvänä.
– Kun me olemme täällä Lapissa, niin täällä on tilaa ihan eri tavalla kuin Etelä-Suomessa. Vaikka yhteistä kieltä ei olisikaan, saatetaan istua samalla nuotiolla kahvittelemassa suomalaisten kanssa.
Isohätälä arvioi, että poimijat jatkavat töitä syyskuun loppuun.
Suomen Spotifyn soittolistat syntyvät yhden miehen käsissä
Musiikin suoratoistopalvelun Spotifyn suomalaisille käyttäjille tehtävistä soittolistoista vastaa Jussi Mäntysaari. Kuinka syntyvät listat, joiden nimiä ovat esimerkiksi Kasarihevi on paskimmillaankin parasta tai Mehukkaimmat ysärijyystöt?
_Kasarihevi on paskimmillaankin parasta_, _Suomiräpin järkäleet_ ja _Mehukkaimmat ysärijyystöt_. Suoratoistopalvelu Spotifyn suomalaisilla soittolistoilla on huvittavia nimiä.
Listojen ja niiden nimien takaa löytyy pitkän linjan musiikkiammattilainen Jussi Mäntysaari. Hän on ollut musiikkitoimittajana mm. YleX:llä ja musiikkipäällikkönä Voice-radiokanavalla. Nyt Mäntysaari on ollut ruotsalaisen Spotifyn leivissä lähes puolitoista vuotta. Hänet palkattiin music editoriksi, joka vastaa tehtävänkuvaltaan radion musiikkipäällikköä.
Mäntysaaren tehtävänä on laatia Spotifyn suomalaisille käyttäjille soittolistoja esimerkiksi musiikkigenren tai tunnelman mukaan.
– Soittolistat vertautuvat laadukkaisiin nettiuutisiin. Kun lupaa jotain, lupaus täytyy pitää. Kun ihminen alkaa kuunnellaHidas aamu-nimistä soittolistaa, sen kannen kuvan ja sisällön pitää vastata mielikuvaa.
Tuoko Spotify nostetta suomalaisartisteille?
Spotify Finlandin toimistolla Helsingin keskustassa työskentelee Jussi Mäntysaaren lisäksi kolme ihmistä. He myyvät esimerkiksi mainosaikaa Spotifyn ilmaisversioon, jonka käyttäjien on kuunneltava välillä mainoksia.
Mäntysaaren musiikillinen lähitiimi koostuu pohjoismaisista kollegoista. He ovat yhteydessä päivittäin ja keskusteluja käydään yksittäisistä kappaleista sekä soittolistoista.
– Lähinnä vaihdamme kappaleita. Tällainen biisi on toiminut täällä ja statistiikka näyttää, että tässä on hyvät merkit. Kuunnelkaapa. Puhumme myös soittolistoista, että mulla on tällainen ja tämä on toiminut aika hyvin.
Spotifylla on Mäntysaaren kaltaisia music editoreita 50 ympäri maailmaa. Suoratoistopalvelu toimii tällä hetkellä Euroopassa, Pohjois- ja Etelä-Amerikassa, Australiassa ja Uudessa-Seelannissa. Palvelulla on jo yli 75 miljoonaa käyttäjää.
– Käytämme Suomessa myös kansainvälisiä soittolistoja, jotka ovat kaikille samoja. Osallistumme myös niiden tekemiseen.
Voiko Mäntysaari sitten edistää suomalaisartistin kansainvälistä läpimurtoa?
Hän ottaa esimerkiksi Alman, joka on _Karma_-kappaleellaan herättänyt kiinnostusta ulkomailla. Pohjoismainen Spotify-tiimi on kuullut kappaleessa potentiaalia. Se on päässyt myös Saksan Spotify-listoille.
– Suomessa on tehty viime vuosina aika vähän englanninkielistä musiikkia. Ehkä Alma näyttää tietä, että vastaavia tulisi enemmän. Alex Mattson on nuori DJ, jonka kaksi EDM-biisiä ovat lähteneet kivasti soimaan Pohjoismaissa. Spotifyssa musiikki matkustaa potentiaalisesti tosi helposti, mutta aina tarvitaan hyvä biisi.
Suomalaiset kuuntelevat suomalaista
Musiikkiteollisuus on rämpinyt laskevan levymyynnin kanssa jo pitkään. Nyt käyrä on vihdoin saatu nousuun, kun ihmiset ovat valmiita maksamaan musiikin kuuntelemisesta suoratoistopalveluista kuten Spotifysta. Suomessakin jo 75 prosenttia musiikkiteollisuuden tuloista tulee näiden palveluiden kautta.
Ruotsalaisen Spotifyn ympärillä on puhuttu paljon siitä, kuinka paljon se maksaa muusikoille soitetusta musiikista. Firmalle aihe on arka, joten tätäkin juttua varten Spotifyn PR-osasasto halusi käydä perusteellisesti läpi, mistä puhutaan. Nyt keskitytään musiikkiin, joten tekijänoikeuskorvaukset jäävät sivuun. Tällä kertaa.  
Spotifyn kuunnelluin musiikki on kansainvälisiä listahittejä. Kaikkien aikojen soitetuin kappale on Major LazerinLean On, jota on kuunneltu yli 820 miljoonaa kertaa. Suomenkielisistä kappaleista soitetuin on viime vuonna julkaistu JVG:nTarkenee. Soittokertoja on yli 11 miljoonaa, mikä on Suomen kokoisessa maassa hurja määrä.
– Kyllä sitä biisiä kuunnellaan jatkuvasti. Ihmiset eivät ole siihen kyllästyneet ja se on edelleen heidän kesähittinsä.
Suomen Spotifyn tämän hetken Top20-listalla lähes kaikki kappaleet ovat suomalaisten artistien esittämiä. Erityisen vahvasti on esillä suomenkielinen rap.
– Suomalaiset tykkäävät suomalaisesta musiikista. Meillä on aika vähän englanniksi laulavia isoja artisteja ja meidän lahjakkaimmat tyyppimme ovat halunneet tehdä suomeksi, koska se toimii.
Mäntysaari kuitenkin muistuttaa, että Spotify on laajan ihmisjoukon musiikkimedia. Kuulijoista löytyy niin vankkumattomia metallifaneja kuin vanhan iskelmän ystäviä.
Algoritmejä ja perstuntumaa
Perjantai on suomalaisessa musiikinjulkaisussa kiireisin päivä. Silloin ilmestyy eniten uusia kappaleita. Spotifyn Jussi Mäntysaaren on tiedettävä etukäteen, mitä julkaisuun on tulossa. Tämän takia hän tapaa viikoittain isojen ja pienten levy-yhtiöiden edustajia, jotka esittelevät uutuuksiaan.
Mäntysaaren on myös otettava selvää sellaisista artisteista, joita levy-yhtiöt eivät hänen eteensä tuo.
– Meillä on erilaisia koneita ja algoritmejä, jotka etsivät suomalaista musiikkia. Spotifyssa kun jokainen voi julkaista mitä vain.
Algoritmejä käytetään myös Spotifyn soittolistojen laatimisessa. Koneet eivät kaikkea kuitenkaan osaa ja siihen tarvitaan Mäntysaaren omaa ammattitaitoa.
– Se on yhdistelmä mun ammattitaitoa ja perstuntumaa sekä algoritmejä ja analytiikkaa. Nään esimerkiksi, mitä ihmiset ovat itse vastaavasta musiikkityylistä laittaneet omille listoilleen. Sieltä voi löytyä jotain sellaista, mikä toimii laajemmalle yleisölle.
Soittolistat ohjelmoidaan niin, että niistä ilmestyy Spotifyn käyttäjälle tiettyyn hetkeen sopiva valikoima. Ja listojen nimien täytyy olla houkuttelevia kuten _Kasarihevi on paskimmillaankin parasta_.
– Ajattelin, että se kuvastaa kasarihevifanien asennetta. He ovat jopa itseironisia oman musiikkimakunsa suhteen.
Mäntysaari on saanut paljon palautetta _Mimmien voimaantumislistasta_.
– Huomasin, että on paljon naisten tekemää musiikkia, jonka sanoma on, että kyllä sä pärjäät. Hyvin menee!
Spotifyn soittolistojen on tarkoitus olla mukana ihmisten elämässä yhä enemmän. Oli sitten kyseessä keskittyminen, kuntoilu tai bilettäminen. Uusimpina tulokkaina ovat pelisoittolistat, joita voi kuunnella pelien taustalla.
– Suomessa ei ole vielä lanseerattu isosti podcasteja tai videoita. Muualla maailmassa niitä jo on eli todennäköisesti Spotify haluaa sillekin puolelle laajentaa.
Tiistai 26.7.2016 (radio)
Japanissa vammaisten joukkomurha. Alkon myynti kasvaa. Nokia maksaa monelle ulkomaalaiselle liian pientä palkkaa. Jättiputki pitää hävittää. Polkuja tehdään teräksestä ja kivimurskasta.
Vammaisten joukkomurha Japanissa
Japanissa on tehty joukkomurha.
Mies tappoi veitsellä 19 vammaista ihmistä hoitolaitoksessa Sagami-haran kaupungissa. Mies oli hoitokodin entinen työntekijä. Hän oli talvella mielisairaalassa, koska hän sanoi, että hän haluaa tappaa vammaisia.
Ranskassa kaksi miestä hyökkäsi kirkkoon, tappoi veitsellä papin ja piti vähän aikaa ihmisiä panttivankeina. Poliisi ampui hyökkääjät. Terroristijärjestö Isis sanoo, että miehet olivat sen jäseniä. 
Alkon myynti kasvaa pitkästä aikaa
Alkon myynti on kasvanut tänä vuonna.
Valtion viinakaupan Alkon myynti väheni 8 vuotta, mutta tänä vuonna alkoholia on myyty enemmän kuin viime vuonna.  Alkon myynti kasvaa siksi, että Suomen taloudella alkaa ehkä mennä vähän paremmin. Siksi ihmiset uskaltavat käyttää enemmän rahaa.
Toinen syy on se, että suomalaiset tuovat nyt ulkomailta vähemmän alkoholia. Suomalaiset tuovat alkoholia matkoiltaan esimerkiksi Virosta, koska alkoholi on siellä halvempaa. 
Nokia maksanut liian vähän 100 ulkomaalaiselle 
Iso suomalainen firma Nokia maksaa monille ulkomaalaisille insinööreille liian pientä palkkaa.
Monet Suomessa Nokialla töissä olevat intialaiset, kiinalaiset ja puolalaiset asiantuntijat ovat saaneet paljon pienempää palkkaa kuin suomalaiset. Liian pientä palkkaa on saanut noin 100 työntekijää.
Asia tuli tietoon, kun viranomaiset tutkivat Nokian palkkoja. Suomen laki määrää, että ulkomaalaisten pitää saada Suomessa suunnilleen samaa palkkaa kuin suomalaiset saavat. 
Jättiputki pitää hävittää
Eri puolilla Suomea hävitetään nyt jättiputkea. Jättiputki on iso kasvi, joka voi olla 3 metriä korkea. Se on myös myrkyllinen.
Jättiputkea hävitetään, koska se ei kuulu Suomen luontoon. Se leviää nopeasti ja vie tilaa muilta kasveilta.
Laki määrää, että jättiputki pitää hävittää omalta pihalta ja omasta metsästä. Hyvä aika hävittää jättiputki on nyt, ennen kuin sen kukat kukkivat.
Teräspolkuja metsään 
Retkeilyalueille tehdään nykyään polkuja myös teräksestä ja kivimurskasta.
Retkeilyalueiden polkuja on usein päällystetty puulla siksi, että polulla on silloin  helpompi kävellä. Nyt polkuja tehdään myös teräksestä ja kivimurskasta siksi, että sellaiset polut pysyvät kauemmin kunnossa. Teräs- ja kivipolkuja ei tarvitse korjata yhtä usein kuin puupolkuja.
Moni retkeilijä ajattelee kuitenkin, että puupolku on kauniimpi ja tuntuu paremmalta jalkojen alla.  
Tiistai 26.7.2016 
Yksi henkilö menehtyi kolarissa Iitissä
Iitissä tapahtui tiistaina alkuillasta onnettomuus. Puutavararekan keulaan törmäsi henkilöauto, jonka kyydissä ollut mies menehtyi.
Onnettomuuspaikka oli Valtatiellä 12 Iitin Tillolassa. Onnettomuus tapahtui, kun puutavararekan keulaan törmäsi vastakkaisesta suunnasta tullut henkilöauto. Henkilöauton kyydissä oli mies, joka kuoli onnettomuudessa.
Rekan kuljettaja ei loukkaantunut ja rekka pysyi pystyssä ajautuen osittain pientareelle.
Tie oli onnettomuuden vuoksi suljettuna liikenteeltä useita tunteja. Onnettomuus tapahtui iltaviiden jälkeen. Tie avautui liikenteellä hieman ennen iltayhdeksää.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Video: Suomalaiset ovat onnellinen kansa, mutta mikä tekee onnelliseksi? 
Valtaosa suomalaisista kokee olevansa melko tai hyvin onnellisia, ilmenee EVA:n tutkimuksesta. Särön onneen tekee elämänsä hyvin onnettomaksi kokevien osuuden pieni kasvu. Harmittavasti ruotsalaiset ovat suomalaisia onnellisempia.
Suomalaisten tulevaisuudenusko on vahvistunut.
[Elinkeinoelämän Valtuuskunnan (EVA) tutkimuksen](http://www.eva.fi/wp-content/uploads/2016/07/EVA_Arvio_Onnellinen_Suomi_260716.pdf) mukaan noin kolmannes suomalaisista arvelee, että asiat ovat viiden vuoden päästä paremmin kuin nykyään. Vielä viisi vuotta sitten, vuonna 2011, vain 15 prosenttia vastaajista oli tätä mieltä.
Suomalaiset näyttäisivät olevan myös vakaasti onnellisia. 80 prosenttia suomalaisista sanoo olevansa melko tai hyvin onnellisia.
– Onnellisuuden tärkeimmät rakennuspalikat näyttäisivät  olevan hyvät ihmissuhteet ja hyvä työpaikka, EVA:n tutkimuspäällikkö Ilkka Haavisto kiteyttää.
– Pienen särön tekee elämänsä hyvin onnettomaksi kokevien osuuden hienoinen kasvu, Haavisto täsmentää.
Rahavaikeudet lisäävät onnettomuuden tunnetta
Luvut ovat pitkälti samat kuin EVA:n edellisessä onnellisuusmittauksessa vuonna 2004.
– Paremmissa tuloluokissa ihmiset kokevat itsensä hieman onnellisemmiksi, mutta erot väestöryhmien välillä ovat Suomessa varsin pienet, Haavisto toteaa.
EVA:n tutkimuksessa 15 prosenttia suomalaisista tunsi itsensä hyvin onnellisiksi. Lähes yhtä moni eli 17 prosenttia koki itsensä onnettomaksi.
Toimeentulovaikeudet näyttäisivät olevan suurin syy onnettomuuden tunteeseen. Tutkimuksen mukaan 40 prosenttia työttömistä tuntee itsensä onnettomaksi.
– Työttömyys on noussut tämän tästä tutkimuksissa selkeästi esille, mutta nyt myös maanviljelijät ja alle 25-vuotiaat nuoret kokevat itsensä aiempaa onnettomammiksi, Haavisto summaa.
Nuorten onnettomuuden kasvun taustalta löytyy heikentynyt taloudellinen tilanne ja nuorisotyöttömyys.
– Nuoret näyttäisivät myös kokevan, että yhteiskunta ei ole niin dynaaminen ja eteenpäin pyrkivä kuin he toivoisivat, Haavisto sanoo.
Suomalaisuuden arvostus kytköksissä talouskasvuun
80 prosenttia vastaajista koki, että on onni ja etuoikeus olla suomalainen. Haaviston mukaan suomalaisuuden arvostus on kytköksissä talouskasvuun.
– Bruttokansantuotteen (BKT) kasvu ja suomalaisuuden arvostus näyttäisivät kulkevan lukujen valossa käsikynkkää. Aina, kun talous on sukeltanut, on myös suomalaisuuden arvostus hiipunut, Haavisto kertoo.
Kansainvälisten vertailujen mukaan suomalaisia voi pitää onnellisena kansana. EU-maat kattavassa vertailussa suomalaiset sijoittuivat viidensiksi. Naapurimaassa Ruotsissa ja myös Tanskassa ihmiset kokevat itsensä vielä suomalaisiakin onnellisemmiksi.
– Muun muassa Ruotsi ja Tanska pärjäsivät selvityksissä Suomea paremmin. Yllättäen myös virolaiset ovat ajaneet aivan Suomen kantaan, mutta eivät kylläkään ohitsemme, Haavisto sanoo.
_EVA:n tutkimusta varten haastateltiin noin 2 000 suomalaista internetpaneelilla. Vastaajat edustavat maan aikuisväestöä. Tulosten virhemarginaali on 2–3 prosenttiyksikköä suuntaansa._
Norjan hiihtojoukkueen lääkäri erosi – "En tunne syyllisyyttä"
Norjan hiihtomaajoukkueen lääkäri Knut Gabrielsen otti syyn niskoilleen Martin Johnsrud Sundbyn dopingrikkeestä.
Norjan hiihtojoukkueen lääkäri Knut Gabrielsen on jättänyt työnsä maajoukkueen lääkärinä. Hänen mukaansa Martin Johnsrud Sundbyn dopingtapaus oli osasyynä lähtemiseensä. Sundby sai kahden kuukauden kilpaulukiellon astmalääkkeen väärinkäytöstä, mutta Gabrielsen otti tästä täyden vastuun.
\- Tämä ei ole ollut mukavaa, Gabrielsen kertoi [NRK:n haastattelussa.](https://www.nrk.no/sport/legen-innrommer_-trakk-seg-delvis-pa-grunn-av-sundby-saken-1.13057619)
Gabrielsen vakuutti, ettei häntä painostettu päätökseen, pikemminkin päinvastoin. Gabrielsenin mukaan hiihtoliitto halusi hänen jatkavan.
\- Tämä on uuvuttanut minua. Harteillani on ollut ylimääräistä painetta ja se oli yksi syy, miksi erosin.
Gabrielsen oli suositellut Sundbylle Ventoline-nimistä astmalääkettä huomattavasti enemmän kuin Maailman antidopingtoimiston (WADA) säännöt sallivat. Vaikka hän otti kaiken syyn niskoilleen tapauksesta, ei hän omien sanojensa mukaan tunne syyllisyyttä.
\- En, en tunne. Me tulkitsimme sääntöjä enkä tunne syyllisyyttä, hän sanoi NRK:lle ja vakuutti, että hänen välinsä myös Martin Johnsrud Sundbyhyn ovat kunnossa.
Ministeriö: Työttömyydessä käänne, nousu viimein ohi
Työttömien työnhakijoiden määrän pitkään jatkunut nousu katkesi viime kuussa.
Työttömien työnhakijoiden määrä kääntyi kesäkuussa laskuun vuosia jatkuneen nousun jälkeen.
– Pitkän työttömyyden nousujakson jälkeen on koettu käänne. Se on merkittävä signaali, sanoo tutkimusjohtaja Heikki Räisänen työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Räisänen uskoo, että työttömyyden nousu on ohitse, vaikka lasku on vielä hyvin heiveröistä. Työttömien työnhakijoiden määrä ehti kasvaa viidenkymmenen kuukauden ajan.
Työttömyys vähenee, koska Suomen talous kasvaa, joskin hitaasti.
– Lomautuksia puretaan ja ihmisiä rekrytoidaan, uusia investointeja tehdään, luettelee Räisänen.
Käänteen ajoitus on kuitenkin erilainen, jos katsoo Tilastokeskuksen lukuja.
– Käänne on tapahtunut jo vuosi sitten kesällä, ja sen jälkeen on tultu pikku hiljaa parempaan suuntaan, sanoo yliaktuaari Tuomas Remes Tilastokeskuksesta.
Tilastokeskuksen mukaan kausivaihtelusta tasoitettu työttömyysaste oli viime vuoden kesäkuussa 9,5 prosenttia, josta on tultu vuoden verran alaspäin (nyt 8,9 %). Viime kesään katkennut nousu alkoi vuoden 2012 alusta, jolloin satunnaisvaihtelusta putsattu työttömyysaste oli 7,5 %.
Piilotyöttömyyden lisääntyminen ei selitä
Työttömien määrän lasku ei kerro kuitenkaan koko totuutta, sillä samalla piilotyöttömien määrä on kasvanut. Kasvu ei ole kuitenkaan yhtä suurta kuin työttömien määrän pienentyminen, sanoo yliaktuaari Remes.
Piilotyöttömiksi lasketaan työttömät, jotka eivät enää aktiivisesti hae töitä. Piilotyöttömyys on kasvanut, kun huono työmarkkinatilanne on pitkittynyt.
Myös tutkimusjohtaja Räisänen sanoo, että piilotyöttömyys ei selitä käännettä. Hän sanoo, että piilotyöttömyys lisääntyi aiemmin voimakkaammin kuin nyt.
Hallituksen työllisyystavoite yhä kaukana
Äkkinäisimmät saattoivat hieraista tiistaina tilastojulkistuksen aikaan silmiään, sillä uudesta työllisyystilastosta löytyi luku, jota Juha Sipilän (kesk.) hallitus on pitänyt esillä pitkin matkaa. Hallituksen päätavoite on nostaa Suomen työllisyysaste 72 prosenttiin, ja tuo luku komeili kesäkuun tilastossa.
Hallitusleiristä ei ole kuitenkaan kuulunut kiittelyä, sillä kesällä työllisyysaste yleisesti nousee, kun opiskelijat ovat töissä. Tilastokeskuksen mukaan työllisyysaste on ollut viimeksi yhtä korkealla kesäkuussa 2013.
Tällaisesta kausittaisesta vaihtelusta tasoitettu työllisyysaste ei ole liikahtanut neljään kuukauteen suuntaan jos toiseen, joskin se on hallituskauden alusta eli viime kesästä parantunut hitusen. Kausivaihtelusta puhdistettu työllisyysaste oli kesäkuussa 68,5 prosenttia, eli kaukana hallituksen tavoitteesta.
Liikenne Karjalan radalla sujuu normaalisti
Ukkonen sotki aikatauluja Luumäen ja Kouvolan välisellä rataosuudella. Junat saattavat edelleen kulkea tavallista hitaammin Luumäen kohdalla.
Ukkonen on syypää junien myöhästelyyn Karjalan radalla. Ukkonen aiheutti rautatielle tietoliikenneongelmia ja turvalaitevikoja maanantai-iltana Luumäellä ja tiistaina Kouvolassa.
Liikenne Kouvolan ratapihalla keskeytyi aamupäivällä asetinlaitevian takia lähes tunniksi. Katkos muutti muun muassa Kuopioon ja Helsinkiin menevien Intercity-junien ja Helsingistä Pietariin kulkeneen Allegron aikatauluja. 
–Vaihteiden ja opastimien asettaminen ei onnistu, kun tietokone kaatuu, sanoo liikennepäälllikkö Ari Lehtimäki Liikennevirastosta.
Lehtimäen mukaan ukkonen on pelottava vastustaja tietoliikennejärjestelmiin nojaavalle rautatieliikenteelle.
Luumäen ja Kouvolan välinen rataosuus oli iltapäivällä jo täysin toiminnassa. Luumäeltä Lappeenrannan ja Vainikkalan suuntaan ajettiin vielä jonkin aikaa normaalia alhaisemmalla nopeudella.
Taas raiskausskandaali Intiassa: Sama mies raiskasi teinitytön kahdesti, syytetään nyt myös murhasta
Raiskaajaksi epäilty pidätettiin joulukuussa, mutta hän vapautui takuita vastaan. Toukokuussa hän sieppasi saman tytön uudelleen ja lopulta tiettävästi surmasi hänet.
Intialaiset ovat raivostuneet jälleen uudesta raiskausskandaalista. 14-vuotias teinityttö kuoli sunnuntaina sen jälkeen kun hänet oli myrkytetty, [kertoo CNN.](http://edition.cnn.com/2016/07/26/asia/india-rape-cases/index.html) Kastittomiin köyhiin kuulunut tyttö jäi kahdesti saman raiskaajan uhriksi.
Tyttö siepattiin toukokuussa uudelleen, ja epäilty mies oli sama, joka hänet oli siepannut ja raiskannut joulukuussa. Poliisien mukaan epäilty oli vapautettu takuita vastaan odottamaan raiskausoikeudenkäyntiä.
Tytön vanhempien mukaan epäilty oli pakottanut hänet juomaan kemikaaleja. Tyttö joutui kesäkuussa sairaalaan, missä hän kuoli viime sunnuntaina. Epäilty pidätettiin uudelleen kuoleman jälkeen.
Tapaus paljastui vain viikkoa sen jälkeen kun kastittoman opiskelijanaisen[ kahdesti sattunut joukkoraiskaus raivostutti intialaisia.](http://edition.cnn.com/2016/07/19/asia/india-rape-same-men/index.html?utm_source=feedburner&utm_medium=feed&utm_campaign=Feed%253A%2Brss%252Fcnn_topstories%2B%28RSS%253A%2BCNN%2B-%2BTop%2BStories%29) Sama miessakki oli raiskannut naisen toiseen kertaan, kun heidät oli myös vapautettu takuita vastaan odottamaan oikeudenkäyntiään.
21-vuotias nainen joukkoraiskattiin heinäkuun puolivälissä. Nainen huumattiin tiedottomaksi, pahoinpideltiin ja jätettiin puistoon lojumaan tiedottomana. Sivulliset löysivät hänet ja toimittivat naisen hoitoon.
Uhri kertoi poliiseille, että raiskaajista kaksi miestä oli samoja, jotka olivat raiskanneet hänet 2013.
Sunnuntai oli seksuaalirikosten kannalta erittäin kammottava päivä. Intialaisia järkytti myös toinen raiskaustapaus, jossa 28-vuotias mies raiskasi 4-vuotiaan lapsen Delhissä. Lisäksi 25-vuotias israelilaisnainen joutui kuuden miehen joukkoraiskaamaksi Himachal Pradeshin osavaltiossa.
Intian rikosseurantaviraston mukaan vähintään neljä kastitonta naista raiskataan päivittäin. Kaikkiaan Intiassa raiskataan nainen tai lapsi joka 22 minuutti.
Savolainen jatkaa KuPS-paidassa kaksi seuraavaa kautta
19-vuotias hyökkääjä on iskenyt tällä kaudella jalkapalloliigassa kolme ja Suomen Cupissa kaksi maalia. Sopimus pitää iisalmelaislähtöisen Savolaisen Kuopiossa kauden 2018 loppuun.
Jalkapalloliigassa viidentenä oleva Kuopion Palloseura on solminut kaksivuotisen jatkosopimuksen hyökkääjä Saku Savolaisen kanssa.
19-vuotias iisalmelaisen PK-37:n kasvatti on pelannut liigaa KuPSin riveissä jo neljällä kaudella. 78 liigaottelussa on syntynyt yhdeksän maalia, joista kolme tällä kaudella. Lisäksi Suomen Cupissa verkko on heilunut tällä kaudella kahdesti.
– Jatkofiilis tuntuu hyvältä eikä ole mitään syytä lähteä pois, hyökkääjä sanoo seuran tiedotteessa.
Ketkä venäläisurheilijat saavat kilpailla Rion olympialaisissa? – tässä lista
Kansainväliset lajiliitot ovat alkaneet evätä venäläisurheilijoiden osallistumisoikeuksia kansainvälisen olympiakomitean päätöksen takia. Osa päätöksistä on tullut jo, osaa vielä odotetaan.
Kansainväliset lajiliitot ovat sunnuntaisen Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) päätöksen jälkeen alkaneet evätä venäläisurheilijoiden osallistumisoikeuksia Rion olympialaisiin. Alun perin Venäjän olympiakomitea lähetti KOK:lle 387 urheilijan nimilistan mukaan lukien yleisurheilijat. Jo aiemmin 67 venäläisen yleisurheilijan osallistumisoikeus evättiin.  Toistaiseksi lajiliitot ovat hyllyttäneet tällä viikolla ainakin 40 venäläisurheilijaa olympialaisista.
Lisäksi jo lentopallomaajoukkueen mukana olleen Aleksander Markinin osallistumisoikeus on hyllytetty meldoniumkäryn takia. KOK:n mukaan jo aiemmin kertalleet kärynneet venäläisurheilijat eivät voi myöskään osallistua Rion olympialaisiin. Siitä syystä myös venäläispyöräilijöistä Ilnar Zakarin ja Olga Zabelinskaja hyllytettäneen Rion olympialaisista.
Kansainvälinen painonnostoliiitto vei puolestaan jo aiemmin tänä vuonna kaksi kiintiöpaikkaa Venäjän joukkueelta maan dopingtapauksien takia karsinta-aikana.
Venäjän urheilijat lajeittain:
Suluissa alkuperäinen määrä urheilijoita.
**Ammunta**: 18. Kansainvälinen liitto on hyväksynyt kaikki venäläisampujat olympialaisiin.
**Golf**: 1.  Ei vielä päätöstä kansainväliseltä lajiliitolta.
**Jousiammmunta**: 3.  Kansainvälinen liitto on hyväksynyt kaikki venäläisurheilijat.
**Judo**: 11. Kansainvälinen liitto on hyväksynyt kaikki venäläiset judokat Riossa. Kansainvälisen liiton kunniapuheenjohtajana toimii Venäjän presidentti Vladimir Putin.
**Käsipallo**: 14. Uutistoimisto TASS:n mukaan Kansainvälinen käsipalloliitto on antanut Venäjän naisten joukkueelle luvan osallistua Rion kisoihin.
**Lentopallo: **30. Venäjän lentopallojoukkueet sekä beach volley -pelajaat saavat kilpailla, mutta yhdelle miesten lentopallomaajoukkueen pelaajalle ei annettu lupaa TASS:n mukaan meldoniumkäryn takia. Kansainvälisen liiton mukaan suurin osa lentopalloilijoista on testattu Venäjän ulkopuolella.
**Melonta: **15 (19). Kansainvälisen liiton mukaan viisi venäläistä ei saa osallistua. Yksi heistä korvataan toisella venäläisellä, mutta muut paikat menevät toisille maille.
**Miekkailu:** 16. Kansainvälinen liitto on hyväksynyt kaikki venäläismiekkailijat.
**Nykyaikainen viisiottelu:** 3 (4). Kansainvälinen liitto ei antanut lupaa kilpailla yhdelle venäläiselle sekä yhdelle varakilpailijalle.
**Nyrkkeily: **11. Ei vielä päätöstä kansainväliseltä lajiliitolta.
**Paini: **16 (17). Vapaapainija Viktor Lebedev on uutistoimisto TASS:n mukaan ulkona Rion olympialaisista. Venäjän olympiakomitean puheenjohtaja Aleksander Zhukov kertoi televisiohaastattelussa, että Venäjän kreikkalais-roomalaisen painin, vapaapainin ja naisten painin osallistujat on hyväksytty Rion kisoihin.
**Painonnosto:** 0 (10). Ei vielä kansainvälisen lajiliiton päätöstä.  Kesäkuussa liitto otti kaksi maapaikkaa pois karsinta-ajan dopingtapauksien takia. Lisäksi Anastasia Romanova ja Tatjana Kashirina eivät TASS:n mukaan voi kilpailla Riossa.
**Purjehdus:** 7. Kansainvälisen lajilliiton mukaan kaikki venäläispurjehtijajat saavat kilpailla. 470-luokan Pavel Sozikin jätettiin ensin pois maailman antidopingtoimisto Wadan raportin takia. Liitto kuitenkin muutti päätöksensä saatuaan lisätietoja.
**Pöytätennis: **3. Kansainvälinen pöytätennisliitto sallii kaikki venäläiskilpailijat.
**Pyöräily: **11 (18). 11 venäläisedustajaa ovat saaneet kansainväliseltä lajiliitolta luvan osallistua Rioon. Kolme pyöräilijää on varmasti ulkona, loppujen tilanne on vielä epävarma.
**Ratsastus:** 5. Liitto on sanonut, että venäläiset saavat osallistua Rion kisoihin.
**Soutu:** 6 (28). Kansainvälinen liitto sallii vain kuuden soutajan osallistumisen. 17 ulos jätettyä venäläistä valitti Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen, mutta CAS hylkäsi valituksen.
**Sulkapallo: **4. Kansainvälinen lajiliitto sallii kaikki venäläiset sulkapalloilijat Riossa.
**Taekwondo:** 3. Kansainvälinen lajiliiton puheenjohtajan mukaan kaikki venäläiset saavat kilpailla Riossa.
**Tennis:** 8. Kansainvälinen lajiliitto antoi kaikkien venäläisten kilpailla.
**Triathlon:** 6. Kansainvälinen triathlonliitto hyväksyi kaikki kuusi venäläistä mukaan.
**Uinti, uimahypyt, vesipallo:** 67 (74). Neljä jäi pois Venäjän olympiakomitean päätöksellä, koska he ovat aiemmin kärynneet dopingista. Kolme uimaria oli nimetty Wadan raportissa.  Kansainvälinen uimaliitto (Fina) tekee uusintatestit vuoden 2015 MM-kisoista Venäjän Kazanilla. Finan dopingvaliokunta tekee arvion, ovatko muut uimarit, kahdeksan uimahyppääjää ja kolmetoista vesipalloilijaa olleet tarpeeksi luotettavan dopingkontrollin alaisena.
**Voimistelu:** Trampoliiniedustajat (3) pääsevät kisoihin. Myös muut voimistelijat (18) ovat saaneet kilpailuluvan kansainväliseltä lajiliitolta.
**Yleisurheilu:** 0/1 (67/68).  Kansainvälinen yleisurheiluliiitto IAAF on antanut pituushyppääjä Darja Klishinalle luvan kilpailla vain neutraalina urheilijana kansainvälisissa kilpailuissa. Venäjän olympiakomitea on kuitenkin kertonut, että venäläisurheilijoiden pannasta huolimatta maata edustaa olympialaisissa yleisurheilussa Klishina.
**Lähteet: BBC, Bicycling.com, Guardian, Korean Times, TASS, kansainvälisten lajiliittojen verkkosivut**
**Päivitetty klo 17.54. **Lentopallon ja painonnoston tilannetta.
**Päivitetty klo 19.12. **Purjehduksen tilanne.
**Päivitetty klo 21.05. **Soudun tilanne.
**Päivitetty klo 22.15. **Pituushyppäjä Klishinan tilanne.
**Päivitetty 27.7. klo 9.48. **Trampoliiniosallistujat pääsevät kisoihin.
**Päivitetty 27.7. klo 11.42.** Miekkailun ja voimistelun tilanne.
**Päivitetty 27.7. klo 12.32 **Triathlonin tilanne.
**Päivitetty 27.7. klo 17.14 **Käsipallon tilanne.
**Päivitetty 27.7. klo 19.51** Painin tilanne.
**Päivitetty 28.7. klo 18.28 **Pyöräilyn tilanne.
**Päivitetty 29.7. klo 11.03 **Pöytätenniksen tilanne.
**Päivitetty 29.7. klo 13.46 **Soudun tilanne.
**Päivitetty 29.7. klo 20.46** Painonnoston tilanne.
**Päivitetty 3.8. klo 7.22 **Soudun tilanne.
**Päivitetty 3.8. klo 19.40** Purjehduksen tilanne.
Fennovoima etsii ydinjätteilleen paikkaa Sydännevalta – lähellä neljän kunnan keskustat 
Ydinvoimayhtiö aikoo tutkia, voitaisiinko Pyhäjoen Sydännevan alueelle rakentaa tulevaisuudessa ydinjätteiden loppusijoituspaikka. Esimerkiksi Merijärven keskusta sijaitsee Sydännevan tutkimusalueesta noin kuuden kilometrin, ja Kalajoen keskusta noin 13 kilometrin päässä.
Ydinvoimayhtiö Fennovoima alkaa tutkia Pyhäjoen Sydännevaa mahdolliseksi ydinjätteiden loppusijoituspaikaksi. Valittu 13 neliökilometrin laajuinen tutkimusalue sijaitsee lähellä neljän eri kunnan keskustaa.
Esimerkiksi Merijärven kylänraitti sijaitsee noin kuuden kilometrin päässä Fennovoiman valitsemasta tutkimusalueesta.
Pyhäjoen keskustaan tutkimusalueelta on puolestaan matkaa noin 11 kilometriä ja Alavieskaan sekä Kalajoelle noin 13 kilometriä. 
Joidenkin lupien kohdalla naapurikunnilta tullaan pyytämään lausunto.
Pyhäjoen lähikuntiin tulossa infotilaisuuksia
Ydinvoimayhtiön viestintäjohtaja Maira Kettunen kertoo, että Sydännevan tutkiminen aloitetaan luontoselvityksillä mahdollisesti jo ensi keväänä, ja geologisten tutkimusten aika tulee myöhemmin. Tutkimussuunnitelma tarkentuu tulevan syksyn aikana.
Koska Sydännevan alue on kokonaan Pyhäjoen kunnan puolella, Fennovoima ei hae lupia varsinaisiin tutkimuksiin naapurikunnilta.
– Joidenkin lupien kohdalla naapurikunnilta tullaan pyytämään lausunto, Kettunen sanoo.
Viestintäjohtajan mukaan asia koskettaa kuitenkin selvästi myös lähikuntia, minkä takia Fennovoima tulee järjestämään niissä infotilaisuuksia.
Tutkimusalueella ei asutusta, vieressä on
Fennovoimasta kerrotaan, että Sydännevan tutkimusalueella ei ole asuinrakennuksia, vaan alue on tällä hetkellä lähinnä metsätalouskäytössä.
– Maasto on soista ja kallioista, ja siellä on havupuuvaltaisia kangasmetsiä. Metsät alueella ovat vaihtelevan ikäisiä, kertoo muun muassa yhtiön ympäristö-, terveys- ja turvallisuusasioista vastaava EHS-johtaja Marjaana Vainio-Mattila.
Fennovoiman loppusijoituslaitoksen YVA-ohjelman mukaan tutkimusalueen ulkopuolella alueen läheisyydessä sen sijaan on asutusta; lähimmillään noin 300 metrin etäisyydellä Yppärintien varrella.
Asuinrakennuksia on myös Saukonperän ja Överstinperän alueella noin 300-600 metrin etäisyydellä tutkimusalueesta.
Kymenlaakson päiväkodit turvassa radonilta – Kouvolassa tutkitaan myöhemmin
Kymenlaakson kunnat, Kouvolaa lukuun ottamatta, ovat tutkituttaneet päiväkotiensa radonpitoisuuksia. Kouvola sai sakon myöhästymisestään.
Kouvolan kaupunki on saanut sakon radontutkimusten tekemättä jättämisestä.Säteilyturvakeskus STUK huomautti Kouvolaa 50 euron sakolla keväällä, kun kaupungilta jäi päiväkotien radonpitoisuudet tutkimatta.
Kaupungin mukaan tutkimukset tehdään tulevana talvena.
Muissa Kymenlaakson kunnissa tutkimukset tehtiin. Radonsäteilyn todettiin olevan turvallisella tasolla, eivätkä mittaukset johtaneet toimenpiteisiin.
STUK määrää päiväkodin toimenpiteisiin, jos sisäilman radonpitoisuus ylittää 400 becquereliä kuutiometrissä. Kymenlaaksossa korkeimmat arvot mitattiin Kotkan Käpylän päiväkodissa, jossa säteilyä oli 333 becquereliä kuutiometrissä.
Radon on radioaktiivinen kaasu, joka aiheuttaa syöpäsairauksia.
Sitkeä työttömyys piinaa vientimaakuntaa – pitkäaikaistyöttömyys pahentunut Pirkanmaalla 
Pirkanmaan työttömyyttä kuvaava käyrä on jo lähes vuosikymmenen kulkenut harmillisen sinnikäästi yläviistoon. Kansainvälisen talouden alamäki koettelee vientimaakuntaa monia muita maakuntia ankarammin.
Työttömyys Pirkanmaalla on lähes kaksinkertaistunut vajaassa vuosikymmenessä.  Kesäkuussa 2016 työtä vailla oli 19 000 ihmistä enemmän kuin kesäkuussa 2007. Pirkanmaan työttömyysaste on 16,1 prosenttia. Työtä etsii lähes 40 000 työtöntä työnhakijaa.
Pirkanmaa on Suomen kolmanneksi tärkein vientimaakunta. Globaalin talouden muutokset heijastuvat herkästi työttömyyslukuihin.
– Luvuissa näkyvät Pirkanmaan vahva teollinen perinne ja ICT-alan vaikeudet. Hyvinvointimme tulee lähinnä vientituloista. Palvelusektori ei ole täällä samalla lailla kehittynyt kuin pääkaupunkiseudulla, sanoo asiantuntija Juha Salminen Pirkanmaan Ely-keskuksesta.
Moni korkeasti koulutettu on vailla työtä
Työttömyys koskettaa Pirkanmaalla eniten keskiasteen koulutuksen saaneita. Heidän osuutensa työttömien työnhakijoiden määrästä on yli puolet.
Korkeakoulututkinto on lähes joka neljännellä työttömällä.
Ely-keskuksen Salminen ihmettelee sitä, että työttömät työnhakijat eivät tunnu kiinnostavan yrityksiä.
– Tässä saattaa olla joku asenneongelma. Uusia työpaikkoja on paljon, mutta yritykset eivät löydä työttömien joukosta sopivia työntekijöitä. Monet siirtyvät suoraan työpaikasta toiseen.
Viranomaiskielellä kysymys on työvoiman kohtaanto-ongelmasta.
Suunta kääntyy ehkä loppuvuodesta
Monissa muissa maakunnissa työttömyys on jo hellittänyt, mutta Pirkanmaalla työttömyysluvut eivät odotuksista huolimatta ole kääntyneet laskuun.
Huolestuttavaa on myös se, että yli vuoden työttömänä olleiden joukko on vuodessa kasvanut kolmanneksella. Kesäkuussa 2016 yli vuoden työttömänä olleita oli Pirkanmaalla 14 500 henkilöä.
Muutosta parempaan on vaikea ennustaa. Juha Salminenkin on varovainen sanoissaan.
– Teollisuus on rekrytoinut jonkin verran enemmän kuin aikaisemmin ja meillä on paljon avoimia työpaikkoja paljon. Jossain vaiheessa rulla alkaa pyöriä.
– Loppuvuodesta pitäisi näkyä jo selkeää muutosta, arvioi Salminen.
Tilastot: Suomessa tehdään entistä vähemmän rikoksia
Rikosten määrä on laskenut jo pitemmän aikaa Suomessa. Ulkomaan kansalaisten osuus sekä rikoksesta epäiltynä että asianomistajina on kasvanut.
Poliisille ilmoitettujen rikosten määrä jatkoi laskuaan vuoden ensimmäisen puoliskon aikana. Trendi on jo pitkään ollut sama – poliisille ilmoitetut rikokset ovat laskeneet jo useamman vuoden ajan, sanoo poliisijohtaja Timo Saarinen Poliisihallituksesta.
– Jos tämä kehityssuunta jatkuu, silloin yhteiskunta menee hyvään suuntaan, Saarinen sanoo.
Saarinen ei usko, että hyvä kehityssuunta johtuisi siitä, että ihmiset eivät enää ilmoittaisi rikoksista poliisille.
– Samanlainen trendi on jatkunut niin monta vuotta. Se ei voi olla käyttäytymismuutos, koska se on ollut systemaattisesti jatkuva ilmiö.
Vaikka yhteiskunta onkin tilastojen valossa muuttunut turvallisemmaksi, ilmoitti joka neljäs suomalainen pelkäävänsä joutumista väkivallan uhriksi kodin ulkopuolella. Tämä selvisi [vuosi sitten julkaistusta](http://yle.fi/uutiset/joka_neljas_suomalainen_pelkaa_vakivaltaa_kodin_ulkopuolella/8135089) Kansallisesta rikosuhritutkimuksesta.
– Turvattomuuden tunne ei välttämättä ole samansuuntainen kuin tilasto näyttää. Turvattomuuden tunne voi syntyä siitä, että asiat ovat enemmän esillä. Kaikki voi ruokkia sitä, että turvattomuuden tunne lisääntyy sen takia, että ikäviä asioita pidetään enemmän esillä kuin aiemmin, Saarinen sanoo.
Ulkomaalaisten määrä kasvaa epäiltyinä ja uhreina
Kaksi rikostyyppiä nousee kuitenkin esiin kielteisesti muuten hyvässä kehityskulussa. Petosten ja seksuaalirikosten määrä on kasvanut roimasti.
Seksuaalirikoksissa kasvua selittänee Saarisen mukaan osittain se, että ilmoituskynnys niissä on alentunut. Ihmiset siis ilmoittavat niistä aiempaa enemmän.
– Tietysti ne ovat lisääntyneet ihan faktisestikin, Saarinen sanoo.
Myös ulkomaan kansalaisten osuus niin epäiltyinä kuin asianomistajina on kasvanut esimerkiksi seksuaalirikoksissa. Sama trendi on myös poliisille ilmoitetuissa pahoinpitelyissä.
– Se pitää suhteuttaa siihen, että ulkomaalaisten määrä on kasvanut [Suomessa]. Jos katsotaan rikoksesta epäiltyjen prosenttimääriä, samalla voi katsoa, kuinka paljon asianomistajana ulkomaalaiset ovat. Se ei ole kasvanut ihan yhtä paljon, mutta suhteessa voimakkaasti sekin. Saarinen sanoo.
Vuoden ensimmäisen puoliskon aikana raiskauksista epäiltiin kaikkiaan 115 ulkomaan kansalaista. Kasvua vuodentakaiseen oli noin 45 prosenttia. Samaan aikaan ulkomaan kansalaisten osuus asianomistajina raiskauksissa kasvoi yli 140 prosentilla.
Kameravalvonta lisääntyy teillä
Poliisin resursseja Saarinen pitää tulevaisuuden huolena. Jos poliisien määrä laskee, on toiminnan tasoa vaikea ylläpitää.
Tosin tekniikalla on pystytty korvaamaan vähentyneitä henkilötyövuosia muun muasa liikennevalvonnassa, Saarinen sanoo.
– Automaattinen liikennevalvonta on ollut loistava. Sitä tullaan lisäämään. Automaattisen liikennevalvonnan kamerakalustoa lisätään olennaisesti.
Tornionlaakson jokivarren ja järvikylien mökit ovat kysyttyjä
Kesämökkikauppa on piristynyt Meri-Lapissa. Alueen pohjoisissa kunnissa käyvät kaupaksi jokivarren ja järvikylien mökit. Etelämpänä mökkikauppaa luonnehditaan normaaliksi eli vajaa 10 vuotta sitten alkaneesta lamasta on alettu toipua.
Kesämökkikauppa on pitkästä aikaa piristynyt Meri-Lapissa. Kemin OP-Kiinteistökeskuksesta kuvataan tilannetta normaaliksi.
– Kun kohde tulee myyntiin, niin asiakkaat lähtevät liikkeelle ja päätöksiä tehdään, sanoo toimitusjohtaja Tarja Vartiainen.
OP-kiinteistökeskus välittää mökkejä Kemissä, Keminmaassa, Simossa ja Tervolassa.
Järvikylien mökit käyneet hyvin kaupaksi
Länsi-Lapissa mökkikauppa on ollut viime vuotta vilkkaampaa.
Kun molemmat itkevät, niin hintahan on oikea.
– Tämä vuosi on ollut selkeästi pirteämpi kuin viime vuosi. Kesäpaikkojen tarjonta ei ole kuitenkaan ollut mitenkään runsasta. Mutta nämä muutamat paikat jokivarressa sekä Pellon ja Ylitornion järvikylissä ovat menneet varsin kohtuullisessa ajassa, sanoo Tornion SKV:n myyntipäällikkö Matti Lampinen.
Lampisen mukaan hintataso on liikkunut 60 000 euron molemmin puolin.
– Hintataso on ollut varsin asiallinen. Vahinkoa ei ole tullut ostajalle eikä myyjälle. Kun molemmat itkevät, niin hintahan on oikea.
Vaatimustaso noussut – kädentaidot laskeneet
Lampinen kertoo, että mökkien vaatimustaso on kasvanut takavuosista. Esimerkiksi mäntykankaalla oleva mökki on kysytympi kuin ihan lepikossa oleva.
Nuoremmathan hikoilevat vain saunassa ja istuvat kylpytynnyrissä pää kuurassa ja samppalasi kädessä.
– Sääskitilanne on silloin maltillisempi. Silläkin on merkitystä. Lisäksi jos on sähköistys ja varustetaso kohtalainen, niin toki sellaiset paikat kiinnostavat. Vielä pitäisi olla 80-90-luvun rakennuskantaa.
Lampisen mukaan remontin tarpeessa olevalla mökillä kysyntää on vähemmän.
– Näyttää, että kädentaito on viisikymppisilläkin vähentynyt. Nuoremmathan hikoilevat vain saunassa ja istuvat kylpytynnyrissä pää kuurassa ja samppalasi kädessä.
Rannankin pitäisi olla aivan tuntumassa
Lisäksi pitäisi olla oma ranta.
Oma ranta ja rauha ovat tärkeitä.
– Oma ranta ja rauha ovat tärkeitä. Jos on pelkästään venevalkamaoikeus ja rantaan on matkaa parikin sataa metriä, niin se alkaa olla siinä ja tässä. Varsinkin jos on lohihöperyys iskenyt, niin oman rannan pitäisi olla aivan tuntumassa.
Lampinen kertoo, että kesämökit eivät kiinnosta nuoria.
– Ostajakaartin ikä on 55-60 vuoden pintaan. He ovat vielä vireitä laittamaan kesäpaikkoja.
Ruotsin puolen mökkejä kysellään vähemmän
Haaparannan kiinteistövälityksestä kerrotaan, että Pohjois-Ruotsin mökit ovat herättäneet kiinnostusta Suomen puolella viime vuotta vähemmän.
– Enemmän kyselyjä tulee Norjasta. Toki voi olla sellainen suomalainen, joka on ollut töissä Etelä-Ruotsissa ja haluaa sitten viettää eläkepäiviä pohjoisessa, kertoo Anders Vittikko Haaparannan kiinteistövälityksestä.
Myös Lampiselle kyselyt Ruotsin puolen mökeistä ovat vähentyneet, vaikka hintataso on Lampisen mukaan karkeasti sanottuna puolet Suomen tasosta.
– Pohjois-Ruotsissakin on sellainen tilanne, että nuoret ovat lähteneet etelään Tukholman seudulle. Eivät heitä kiinnosta nämä järvikylien touhut, Lampinen sanoo.
Helle hellii Lappia – onko jo liian kuuma?
Lapissa on saatu viime viikkoina nauttia lämpimistä ilmoista ja aurinkoisista päivistä. Tämän kesän lämpöennätys on rikottu Utsjoella, ja Inarijärven vesi on ennätyslämmintä. Rovaniemellä ihmisiä riittää hyvällä säällä niin uimarannalla kuin matonpesupaikallakin.
Tiistaina aamupäivällä Rantavitikalla Nätynginnokan matonpesupaikalla riitti ihmisiä.
Hilkka Veima tuli pesemään mattoja, kun lämpötila pysytteli sopivissa lukemissa. Hänen mukaansa sopiva lämpötila olisi hieman 20 asteen yläpuolella.
– On ollut jo liian kuuma. Minulle riittäisi vähempikin, Veima sanoo viitaten viimeaikaisiin helteisiin.
Lämpimällä uidaan ja ulkoillaan
Ounaskosken uimarannalla polskivat päiväsaikaan etenkin lapset.
Konsta Välimäen mukaan parasta lämpimillä ilmoilla on uiminen, sukeltaminen ja auringon ottaminen. Lämpimällä säällä hän on rannalla olon lisäksi käynyt kävelyllä ja leikkinyt ulkona kavereiden kanssa.
– Olen tykännyt todella paljon. Suomen kesä ei ole yleensä kauhean lämmin, Välimäki tietää.
Hänen mukaansa kesällä mukavaa tekemistä on lisäksi tenniksen pelaaminen ja rentoutuminen.
Viivi Alaruikka tykkää käydä rannalla ja uimassa. Hänen mielestään on kiva, että ilmat ovat suosineet.
Alaruikka on kuluttanut aikaansa lisäksi kotipihallaan tekemässä kotitöitä.
– Olen istuttanut kasveja. Meillä on ainakin basilikaa, minttua, piparminttua ja kukkia, hän luettelee.
Japani-asiantuntija: Länsimaisia ihmetyttää kehitysvammaisten ja vanhusten piilottaminen
Japanissa hoitokodissa sattunut surmatyö on järkyttänyt, sillä maassa sattuu poikkeuksellisen vähän väkivaltarikoksia. Japania hyvin tunteva kultturiantropologian professori emeritus Ilmari Vesterinen arvioi, että teko liittyy häpeäkulttuuriin.
Kulttuuriantropologian professori emeritus Ilmari Vesterinen kertoo, että japanilaisilla on tapana piilotella kehitysvammaisia ja sairaita. Myös huonokuntoiset vanhukset kätketään silmistä.
Vesterisen mukaan kyseessä on suuri ongelma, jota länsimaalaiset usein ihmettelevät. Hän kertoo esimerkin omalta kohdaltaan.
– Tein aikoinaan monta kuukautta kenttätöitä pienessä pohjoisjapanilaisessa kylässä, jossa asui 42 perhettä. Kävi sitten vasta monen kuukauden jälkeen ilmi, että yhdessä perheessä oli kehitysvammainen. Poloinen oli saatava pois silmistä. Perhe työnsi hänet piiloon toiseen huoneeseen aina siellä käydessäni, Vesterinen muistelee.
Vesterinen palasi kylään kymmenen vuoden kuluttua. Ilmeni uusi asia:
– Parhaan ystäväni perheen isä oli kokonaan kadonnut. Isä oli saanut halvauksen, eivätkä he näyttäneet minulle häntä lainkaan.
Vesterisen mukaan piilottelu liittyy Japanin häpeäkulttuuriin.
– Siellä hävetään, jos on mitään normaalista poikkeavaa.
Vanhusten oloja piilotetaan 
Japanissa väestö vanhenee yhä kiihtyvää vauhtia, kun monet elävät todella vanhoiksi ja myös syntyvyys on pysähtynyt. Lisääntyvä vanhusväestö luo yhteiskunnalle yhä uudempia ongelmia.
– Jos vanhukset pystyvät yksinään toimimaan ja kävelemään ja olemaan mukana toiminnassa, ei asiassa ole mitään ongelmaa. Mutta jos normaalista poikkeaa, vammaisuudesta tai vanhuuteen liittyvissä vaivoissa, sitten syntyy ongelmia.
Aikaisemmin ja vielä nykyäänkin on tapana, että vanhukset viedään päiväksi kylpylään, kun omaiset ovat töissä. Vanhainkoteja on alettu rakentaa vasta hiljattain.
Vesterisen mukaan moneen vahainkotiin on otettu mallia suomalaisista vanhainkodeista. Hänen mukaansa Japanissa on lisäksi yhä yleisempää liike, jossa vapaaehtoiset tekevät töitä vanhusten ja vammaisten parissa.
Vesterinen muistuttaa myös kulttuurin toisestakin puolesta:
– Toisaalta niin kauan kuin vanhukset ovat terveitä, heitä kuunnellaan. Itä-Aasian kulttuuriin kuuluu, että vanhuksia kuunnellaan ja arvostetaan.
Professori kuitenkin mainitsee esimerkkinä länsimaalaisittain erikoiselta tuntuvan piirteen vanhainkotien toiminnassa.
– Kun hoitolaitoksiin mennään vierailemaan sukulaisen tai tuttavan luona, niin sinne pitää ilmoittaa tulosta päivää tai paria aikaisemmin. He siistivät vanhukset kuntoon ja heidät viedään valmiiksi vierashuoneeseen tapaamista varten. Vierailijat eivät saa nähdä, minkälaisessa tilassa vanhus asuu ja elää.
Vesterisen mukaan tapa on yleinen Itä-Aasiassa, mutta Japanissa se on viety huippuunsa.
Shintolaisuus ihannoi nuoruutta
Kulttuuriantropologi Vesterinen muistuttaa, että japanilainen yhteiskunta on terveyden yhteiskunta. Se liittyy hänen mukaansa myös Japanin kansallisuskontoon, shintolaisuuteen.
– Shintolaisuudessa ei ole moraalisääntöjä – ei mitään käskyjä, että älä tee tätä, älä tee tuota, vaan siinä on ajatus puhtaudesta ja terveydestä. Esimerkiksi uhriantimet, joita shintolaisille jumaluuksille annetaan, ovat tuoreita ja virheettömiä.
– Shintolaisuudessa näkyy nuoruuden ja virheettömyyden palvonta.
Häpeäkulttuuri selittää veritekoa
Vesterinen korostaa, että hän ei ole seurannut Japanin puukotusta muuten kuin uutisten perusteella. Hän kuitenkin arvioi tapahtumia yleisen kulttuurin tuntemuksensa valossa.
– Tekijä oli hoitolaitoksen entinen työntekijä. Luulen, että se oli saanut tarpeekseen siitä. Se, että hän on tämmöisten asioiden tekemisissä, myös se on kulttuurissa kätkettävä asia. Se on ollut ehkä liian raskasta tälle ihmiselle.
Vesterinen muistuttaa, että siinä missä länsimaissa sanotaan olevan syyllisyyskulttuurin, Japanissa on häpeäkulttuuri.
– Japanissa niin kauan kuin kasvot saa säilyttää, kaikki on hyvin.
Japanin surmaaja oli ennen tekoaan lähettänyt parlamentin alahuoneen puhemiehelle kirjeen, jossa oli ilmaissut halunsa armomurhata kehitysvammaisia.
– Se sopii kyllä tähän kaavaan. Tekijä on syvästi kokenut, että nämä häpeätahrat pitäisi poistaa. Tämä teko selittyy koko japanilaisen yhteiskunnan rakenteilla ja toimivuudella, Vesterinen arvioi.
Väkivaltarikokset ylipäänsä ovat kuitenkin erittäin harvinaisia Japanissa. Tiukat aselait muun muassa määräävät, että kaikki tuliaseet ovat kiellettyjä.
– Kerran minulla kävi Suomessa vieraana japanilainen nuorukainen. Ammuimme hänen kanssaan ilmakiväärillä, ja hän oli siitä aivan ihmeissään, että Japanissa se ei mitenkään olisi mahdollista. Hän piti ensimmäistä kertaa pyssyä kädessään.
Vesterisen mukaan esimerkiksi amerikkalainen asekulttuuri on täysin käsittämätöntä japanilaisille.
– Japanissa aseet on täydellisesti kielletty, vain mafialla on aseita. Tavalliset ihmiset eivät saa mistään aseita.
Pieneen Pajalaan muutti 700 turvapaikanhakijaa – kaivostyöntekijästä tuli pakolaisten reservi-isä
Pajalassa kaivoksen kasvuhuuma vaihtui konkurssipesän selvittelyyn. Pakolaisten tulo toi kuntaan kipeästi kaivattuja työpaikkoja.
Pajalan keskustan läpi kävelee vartissa, sitten on kauniissa Tornionjokivarressa. Tukholmaan on yli tuhat kilometriä. Suomen puolelle Kolariin on 30 kilometriä. Moni puhuu suomea tai vinkeää meänkieltä, jossa erimerkiksi viihtyä on triivastua ja laskea on räknätä. Pakolainen on karkulainen.
Pajala on kokoaan tunnetumpi johtuen Mikael Niemen kirjasta Populäärimusiikkia Vittulanjänkältä. Vittulanjänkä on paikka Pajalassa. Katukylteistä löytyy myös Paskajänkkä ja Teksas.
Keskustassa liikkuu harvakseltaan ihmisiä ja autoja, mutta leikkipuistossa ja hotellin pihassa on vipinää.
Kuuden tuhannen asukkaan Pajalaan on asutettu 700 turvapaikanhakijaa. Kunta on innoissaan, sillä pakolaiset toivat työtä yli 70 ihmiselle. Työpaikat ilahduttivat kovan pettymyksen kokenutta kuntaa.
Huuma ja mahalasku parissa vuodessa
Muutama vuosi sitten kanadalaisfirma Northland perusti Pajalan Kaunisvaaraan rautamalmikaivoksen. Pajala nousi kukoistukseen. Pois muuttaneita perheitä palasi takaisin.
– Tuli ihan ummikkojakin etelästä, puhuivat vain ruotsia, sanoo Harri Rantakyrö, kunnanhallituksen puheenjohtaja.
Kaivoksesta tuli ylpeys, johon moni halusi sijoittaa pelkästä kotiseuturakkaudesta.
Allan Lehto oli myynyt firmansa ja sijoitti osan tuloista kaivokseen. Hän ihmettelee, ettei edes analyytikoilta tai pankista tullut varoituksia.
–Kaikki olivat niin optimistisia, kukaan ei epäillyt. Oltiin niin, että halleluja, nyt tämä menee eteenpäin.
Malmin laatu oli hyvä, mutta kuljetuskulut nousivat ilman rautatietä korkeiksi. Kaivoksen johto otti riskejä ja velkaa uskoen raudan kovaan hintatasoon.
Lopulta rautamalmin hinta romahti. Parissa vuodessa kaivos ajautui konkurssiin, josta tuli yksi Ruotsin suurimmista.
–Niin kuin märkä täkki olisi pudotettu niskaan, Rantakyrö sanoo.
Pajala palasi entiseen muuttotappiokunnaksi.
Kaivokselta varaisäksi
– Ne oli semmosia fantasiavuosia meille, sanoo Kaunisvaarassa poraajana työskennellyt Jan Niemi haikeana.
Kaivosalue odottaa hiljaisena kohtaloaan. Hiljaiseksi menee Niemikin.
– On kohta itku silmässä, kun näkee ja kuulee, ettei ole paljoa ääntä täällä enää.
Muutama työntekijä on vielä töissä pumppaamassa kaivoksesta vettä pois.
Nyt Niemi tekee töitä pakolaispoikien kanssa ja puhuu työstään lämmöllä.
– Olen vähän kuin reservi-isä.
Hän opettaa ruotsia ja kertoo, kuinka asioita Ruotsissa hoidetaan.
Keskisormeakin näytetään
Harri Rantakyrön mukaan suurin osa kaivoksen työntekijöistä on saanut töitä lähikaivoksilta tai kunnasta pakolaisten auttamistöistä.
Pajalassa toivotaan, että edes osa turvapaikan saajista pysyisi kunnassa. Ainakin yksi lääkäri aikoo jäädä, mistä Rantakyrö on mielissään.
– Meille on haaste, etteivät he kokoa kamppeita ja lähde kun saavat luvan jäädä Ruotsiin.
Pakolaisten viihtyminen taitaa olla niin ja näin. On kylmä, pimeä ja pitkä talvi sekä vähän tekemistä. Vähäisellä ruotsin taidolla he kyselevät, millaista on Suomessa.
Ohi kaahaa vanha bemari täynnä nuoria miehiä. Auto pysähtyy suojatien ääreen väistämään tummaihoista miestä. Joku autosta näyttää miehelle keskisormea.
Työllistymisestä tulee ongelma. Pajalan omakin nuoriso muuttaa muualle.
– Tämä on niin pieni paikka, ei täällä ole tulevaisuutta, sanoo Sanna Edeblom, joka aikoo opiskelemaan muualle.
Hänen mukaansa pakolaisten mukana tulee toisenlaista kulttuuria, mutta monilla pajalan asukkailla on vielä sulattelemista uusien ihmisten kanssa.
Kaivokselle toivotaan jatkajaa
Toivo kaivoksen jatkosta elää.
Jatkajan toivotaan löytyvän viimeistään sitten, kun malmin hinta nousee selvästi. Apuun on toivottu Ruotsin valtion kaivosyhtiötä LKAB:ta, mutta se ei ole toistaiseksi osoittanut kiinnostusta.
– Rautamalmia ei Euroopassa löydy muualta kuin täältä ylhäältä, Rantakyrö sanoo. Hän korostaa, että kaivos on tärkeä koko alueelle myös Suomen puolella.
Kanadalaisen asianajajan johdolla sijoittajat ovat nostaneet joukkokanteen kaivosyhtiötä vastaan. Alamäestä ei valittajien mielestä varoitettu tarpeeksi ajoissa. Suuria toiveita ei ole saada rahaa takaisin.
Allan Lehto sanoo, ettei hänellä ole hätää, mutta hänen käy sääliksi piensijoittajia, jotka uskoivat kotiseutuun.
– Yksikin mies uskoi niin kovasti, että sijoitti lasten säästöt ja lainasikin rahaa.
Maatilamajoituksesta voi saada yösijan hyvällä tuurilla
Etelä-Karjalan maatila- ja aamiaismajoituspaikat on heinäkuussa myyty loppuun lähes viimeistä makuusijaa myöten. Viikonloppuisin majoitustilat täyttyvät häihin ja sukukokouksiin saapuneista vieraista.
Valtatien välittömässä läheisyydessä tai kyläkeskuksissa sijaitsevista maaseudun majataloista saattaa heinäkuussa saada yösijan vain hyvällä onnella. Etelä-Karjalan maatila- ja aamiaismajoituspaikat on myyty loppuun lähes viimeistä makuusijaa myöten.
– Täyttä on, sanoo maatilamatkailuyrittäjä Asko Saikko Taipalsaarelta.
Yhtään vapaata huonetta ei tällä viikolla ole Hostel Mansikassakaan Taipalsaarella.
Suomalaiset paikanneet venäläiskatoa
Muikkulahden maatilamajoituksesta Parikkalasta kerrotaan, että suomalaiset matkailijat ovat nyt liikkeellä. Venäläisturistit ovat vähentyneet.
Samanlainen havainto on tehty myös Tuhannen tarinan talossa Luumäellä.
– Viikolla on vapaita huoneita, mutta viikonloput on myyty ryhmille. Kesäkuu oli erityisen vilkas, kertoo yrittäjä Niina Sydänmaanlakka.
Nettivarausjärjestelmä tuo asiakkaita
Mikkelintien varressa sijiatseva Savitaipaleen Kantri-hostelli on etenkin pyöräilijöiden suosiossa.
– Booking.comin kautta poksahtelee ihan mukavasti varauksia. Savitaipaleen tennisturnaus on nyt meneillään, ja meillä on aivan täyttä, yrittäjä Päivi Eitomaa kertoo.
Yrityksistä kerrotaan, että kesällä huoneita ja vuodepaikkoja saisi olla enemmän. Ne kuitenkin pyrkivät pärjäämään nykyisellä kapasiteetilla, sillä talvella asiakkaita saisi olla enemmänkin.
Työllisyydessä selvä käänne parempaan Satakunnassa
Satakunnan työmarkkinoilla on tapahtunut selkeä käänne parempaan. Uusia työpaikkoja syntyy Satakuntaan nyt enemmän kuin aiemmin.
Satakunnan työttömyyden pahin aika näyttää olevan ohi. Vaikka maakunnassa on edelleen 14 430 työtöntä työnhakijaa, on heidän määränsä jo kolmatta kuukautta pienempi kuin vuosi sitten.
Lomautettujen määrä on edelleen kasvanut, mutta jonkinasteinen käänne työllisyydessä on kuitenkin tapahtunut. Työmarkkina-asiantuntija Hannu Ahvenjärvi Satakunnan ely-keskuksesta selittää käännettä uusien työpaikkojen kasvavalla määrällä.
– Käänne on tapahtunut. Työpaikkoja on tullut tasaisesti lisää eri aloille. Minusta voidaan luottaa, että parempaan päin ollaan menossa, Ahvenjärvi sanoo.
Satakunnan työttömyysprosentti oli kesäkuun lopussa 14.  Porin työttömyysprosentti oli  16,9 ja Rauman 13,8.
Ruuskasen suunnitelmat menivät uusiksi – Riossa kaikki yhden kortin varassa
Hallitseva keihäänheiton olympiapronssimitalisti Antti Ruuskanen ei kilpaile enää ennen Rion olympialaisia, vaan keskittyy harjoitteluun kotimaassa.
Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen keskittyy olympialaisten kynnyksellä ainoastaan harjoitteluun, eikä kilpaile enää ennen Rion kisoja. Toipuminen Amsterdamin EM-kisoissa vaivanneesta kylkivammasta on sujunut hyvin, mutta urheilija haluaa valmistautua kauden pääkisoihin tuttujen ihmisten parissa. 
\- Treenataan täällä Suomessa, eikä mennä valmistavalle leirille Brasiliaan. Antti lentää sinne 10. päivä, eli viikko ennen karsintaa, valmentaja Jarmo Hirvonen kertoi Yle Urheilulle.
\- Pyritään välttämään ravintojuttuja ja täällä on omat fysioterapeutit ja hierojat, jotka tietävät hänen kroppansa viimeisen päälle. Päätimme jäädä tänne, mikä on ihan järkevää. Treenataan Savonlinnassa Tanhuvaarassa.
Hirvosen mukaan kaikki näyttää kuitenkin tällä hetkellä hyvältä ja Ruuskanen on aloittanut harjoittelun.
Hallitseva olympialaisten pronssimitalisti Ruuskanen on suomen suurimpia mitalitoivoja, ja kun valmistavat kilpailut jäävät väliin, Riossa kaikki on käytännössä laitettu yhden kortin varaan.
\- Näinhän se käytännössä menee. Karsinnassa pitäisi ensimmäisellä heittää ja finaalissa yrittää saada kirkastettua mitalia. Kaikki on tällä hetkellä mahdollista, kuntoutus on mennyt todella hyvin, Hirvonen sanoi.
Oksien poltto sytytti uhkaavan maastopalon Salon Kiikalassa
Palopaikka sijaitsi Kuhatien läheisyydessä. Aluskasvillisuutta paloi noin 25 aarin alalta. Jälkisammutus jatkuu iltaan asti.
Maastopalo työllisti pelastuslaitosta tiistaina Salon Kiikalassa. Palopaikka sijaitsi Kuhatien läheisyydessä. Hälytys tuli iltapäivällä puoli neljän aikoihin.
Palo sai alkunsa oksien poltosta. Tuli kärvensi aluskasvillisuutta noin 25 aarin alalta ennen kuin palomiehet saivat liekit rajattua ja sammutettua. Lähistöllä oli myös sankkaa kuusimetsää, mutta sinne asti palo ei ehtinyt levitä. 
Paikalla oli 12 pelastuslaitoksen yksikköä. Sammuttajien avuksi pyydettiin myös rajavartiolaitoksen helkopteria, mutta sitä ei lopulta tarvittu. Jälkisammutus kestää iltaan asti.
_Lisäyksiä klo 16:41 ja 17:42. Tarkennettu tietoja palosta._
Lämpötilat lähentelevät 28 astetta Pohjanmaan maakunnissa
Lämpötilat voivat aurinkoisilla alueilla vielä nousta hieman, mutta jo kello 15 aikaan keskiviikkona monin paikoin paukuteltiin yli 27 asteen lämpötiloja. Lämpimin paikka oli Ylivieskassa, jossa elohopea kipusi 27,8 asteeseen.
Hellettä on riittänyt Pohjanmaan maakunnissa keskiviikkona. Ilmatieteen laitoksen tilastot kertoivat hieman kello 15 jälkeen, että korkein lämpötila siihen mennessä oli mitattu Ylivieskassa, 27,8 astetta. Toiseksi lämpimin paikka Pohjois-Pohjanmaalla oli Pyhäjärven Ojakylä 27,5 astetta. Siikajoen Revonlahdella mitattiin 27,2 astetta.
Oulussa ei päästy tekemään kesän uutta lämpöennätystä, vaan lämpötila jäi 25,8 asteeseen. Kesän lämpöennätys tehtiin toukokuun lopussa, jolloin mitattiin 26,6 astetta.
Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että yli 27 asteen lämpötiloja mitattiin useilla paikkakunnilla sisämaassa Seinäjoen ja Siikajoen välillä. Perämeren rannikon merisääasemilla lämpötilat jäivät meren viilentävän vaikutuksen vuoksi 19-23 asteen välille.
Aurinkoisilla alueilla lämpötila voi kohota vielä muutamia desimaaleja noin kello 17 asti. Tällöin 28 asteen raja voi jossain vielä rikkoontua.
Utsjoella tänään viileää
Utsjoen Kevolla, jossa lauantaina tehtiin kesän lämpöennätys 29,1 astetta, on ollut tänään korkeimmillaan 14,1 astetta. Keskiviikkona Utsjoki – Inari -alueella lämpötilat ovat jääneet 14 ja 16 asteen välille.
Alueella puhaltaa koillistuuli, joka tuo nopeasti Norjan puolelta Jäämereltä viileää ilmaa. Siksi siellä on nopeasti koettu jyrkkä 15 asteen lämpötilan pudotus.
Jo kuitenkin lähellä, Sodankylässä ja Kittilässä on mitattu tänään 24-26 astetta.
Torstaina luvassa sateita ja ukkosia
Torstaina säätila muuttuu epävakaisemmaksi. Luvassa on sade- ja ukkoskuuroja, jotka voivat olla voimakkaitakin. sade- ja ukkoskuuroriski lisääntyy jo aamu- ja kesipäivän paikkeilla. Poutaisilla alueilla kuitenkin päästään lähelle hellelukemia. Sateet väistyvät illan aikana itään ja Venäjän puolelle.
Torstaina lämpimin alue löytyy Suur-Saimaan maakunnista: Etelä- ja Pohjois-Savosta sekä Etelä- ja Pohjois-Karjalasta. Vuorostaan siellä lämpötilat saattavat kohota 27-28 asteeseen.
Venäläinen internet-jätti Yandex julkisti joukkoliikenteen mobiilisovelluksen Suomessa
Yhtiö kertoo Suomen olevan houkutteleva laajennusalue muun muassa aktiviisen joukkoliikenteen ja runsaan venäläisturisminsa ansiosta.
Venäläinen internet-alan yhtiö Yandex julkisti tänään _Yandex.Transport_ -mobiilisovelluksensa Helsingissä ja Tampereella. Suomen-, venäjän- ja englanninkielisen sovelluksen avulla käyttäjät voivat saada tietoa kaupunkien joukkoliikenteestä.
Ei ole sattumaa, että Suomi on ensimmäinen entisen Neuvostoliiton ulkopuolinen maa, jossa sovellus on otettu käyttöön.
– Suomi on houkutteleva markkina-alue, koska Suomessa on paljon älypuhelinten käyttäjiä, halvat nettiyhteydet, sekä kehittynyt korkean käyttöasteen joukkoliikenne. Suomen kaupungit ovat myös suosittuja venäläisturistien keskuudessa, kertoo Yandexin edustaja Dmitri Gorchakov.
Suomen houkuttavuutta lisäsi Gorchakovin mukaan myös läheisyys Venäjään, hyvät ulkopoliittiset suhteet ja korkea 94 prosentin internetin käyttöaste. Yandex avasi jo kaksi vuotta sitten datakeskuksen Mäntsälään.
Laulu kaikuu Saimaalla – kuoron kesäretki taittuu kirkkoveneellä
Wiipurilaisen osakunnan laulajien kesäretkeläiset soutavat kirkkoveneillä ja konsertoivat tänä kesänä Saimaalla.
Taipalsaaren Päihäniemessä Suur-Saimaan rannalla odottaa kaksi kirkkovenettä. Parikymmentä soutajaa on viettänyt yönsä leirissä rannalla ja valmistautuu soutamaan seuraavaan etappiin. Illaksi pitäisi päästä Imatralle, jossa on huomisiltana tiedossa konsertti Tainionkosken kirkossa.
Edellisenä päivänä kirkkoveneretkue urakoi Taipalsaarelle Lappeenrannan edustalla olevasta Karhusaaresta. Veneiden lipuessa eteenpäin, Saimaalla kuuluu kepeää laulantaa. Kirkkoveneissä tekee matkaa WeneWiol-kuoro, Wiipurilaisen osakunnan laulajien kesäretki.
Wiipurilaisen osakunnan laulajien kesäretki soudettiin ensimmäisen kerran 30 vuotta sitten. Silloin yksi kirkkovene lähti liikkeelle vastavirtaan Taipalsaarella Vehkataipaleen pumppuasemalta. Nyt juhlavuonna kuoro on palannut alkujuurilleen Saimaalle.
Välissä kuoro on soutanut ja konsertoinut eri puolilla Suomea.
– Ihan loistava leirifiilis tänä vuonna, kun sää suosii. Viime vuonna satoi melkein koko reissun ajan, kertoo Johanna Koivisto WeneWiol-kuorosta.
Vesillä kepeä ohjelmisto
Leirielämä on vuosien varrella muuttunut.
– Alussa tämä oli perusretki, vähän laulettiin ja keiteltiin ruokaa omilla trangioilla, Johanna Koivisto kertoo.
Nyt leirielämä on hyvin organisoitua. Melkein kaikilla mukana olijoilla on omat vastuualueensa. Tärkeimmät tehtävät on kokeilla sekä kahdella kuoronjohtajalla, Erkki Nurmella ja Tiina Tähkällä, mutta myös juomavesi-, teltta- ja ensiapuvastaavia tarvitaan.
– Kutsumme tätä isolla porukalla matkailua lammasmatkailuksi. Sulla on vain se oma nakki, mutta muuten sitä mennään vain joukon mukana. Mullakaan ei ole hajuakaan, mitä tänään edessä. Mä vain tiedän, että jossain välissä sopivasti on lounasta ja illalla toinen ruoka ja joku mukava yöpymispaikka, Koivisto sanoo.
Siellä missä WeneWiolin retkikunta kulkee ja yöpyy, kuuluu myös laulua.
– Täällä metsän keskellä harvoin lauletaan meidän konserttiohjelmistoa. Konserttilaulut halutaan pitää siistissä kunnossa. Täällä on hyvin kevyttä laulantaa.
Konserteissa esitetään kirkollista ohjelmistoa, tänä kesänä muun muassa Dmitri Bortnjanskin, Kaj Chydeniuksen ja Urmas Sisaskin teoksia. Retkiviikon aikana WeneWiol konsertoi Lemin, Imatran Tainonkosken ja Lappeen Marian kirkoissa.
Laatu ja monipuolisuus Lohtajan kirkkomusiikkijuhlien menestyksen takeena
Lohtajan kirkkomusiikkijuhlat aikoo tuplata kävijämääränsä aiemmasta tähtiesiintyjien siivittämänä. Pääkonserttien lisäksi kuullaan myös pienempiä kappelikonsertteja sekä ympäri Kokkolaa musisoivia kylämuusikoita.
Kirkkomusiikkijuhlat luottaa tällä kertaa koviin artistinimiin, mutta myös yleisölle tuttuihin sävelmiin. Sunnuntaihin saakka kestävillä juhlilla esiintyvät muun muassa pianisti ja säveltäjä Iiro Rantala sekä oopperalaulaja Waltteri Torikka.
Tapahtuman toiminnanjohtaja Kari Pappinen luonnehtii ohjelmistoa tasokkaaksi ja monipuoliseksi. Tämän uskotaan houkuttelevan myös yleisöä.
\- Me pyrimme edellisvuosista tuplaamaan yleisömäärät. Se on toki rohkeasti sanottu, mutta olemme tyytyväisiä jos saamme tapahtumaan nelisentuhatta kuulijaa.
Kylämuusikot jalkautuvat eri puolille Kokkolaa
Pääkonserttien lisäksi juhlilla kuullaan myös pienempiä kappelikonsertteja sekä ympäri Kokkolan kaupunkia musisoivia kylämuusikoita. Heidän soitostaan voi nauttia esimerkiksi kauppareissulla. Keikkoja kylämuusikoilla on viikon aikana parisenkymmentä.
Lisäksi Lohtajan pappilassa on esillä taiteilija Sven Svanbäckin ikonitaidenäyttely.
Lohtajan kirkkomusiikkijuhlilla on pitkät perinteet – ne järjestetään nyt jo 38. kerran. Ohjelmiston teemana on "Pakko kuulla".
Hannukaisen ympäristölupahakemuksessa paljon puutteita
Hannukaisen kaivoshankkeen ympäristölupahakemuksessa on paljon puutteita. Pohjois-Suomen aluehallintovirasto vaatii konsulttiyhtiö Pöyryn laatimaan lupahakemukseen toista sataa täydennystä.  Selvitystä vaaditaan jätevesien niin päästöistä Tornionjoen vesistöön kuin haitoista Ylläksen matkailulle.
Hannukaisen rautakaivoshanke Kolarissa Ylläksen matkailukeskuksen naapurissa ja Tornionjoen valuma-alueella vaatii vielä paljon selvityksiä ympäristönsuojelun kannalta. Raudan lisäksi kaivoksesta on määrä tuottaa sivutuotteena kupari-kulta -rikastetta. Tällä hetkellä hanketta ajaa kolarilaisen Tapojärvi Oy:n viime vuonna perustama Hannukainen Mining Oy.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto vaatii Hannukainen Mining Oy:ltä peräti 119 täydennystä ympäristölupahakemukseen. Hakemuksen on laatinut konsulttiyhtiö Pöyry. Avi:n täydennyspyyntö yhtiölle on lähetetty tämän heinäkuun (2016) alussa.
Mitä tehdään jos kaivos ei kannata?
Avi vaatii yhtiötä esittämään miten Hannukaisessa toimitaan, jos tuotanto joudutaan keskeyttämään vuosiksi metallien huonojen hintojen vuoksi. 
Tapojärvi osti Hannukaisen viime vuonna kaivosyhtiö Northlandin konkurssipesältä. Northland meni konkurssiin koska sen perustama Kaunisvaaran rautakaivos Hannukaisen naapurissa Ruotsin Pajalassa osoittautui lyhyessä ajassa kannattamattomaksi.
Miljardin maksanut Pajalan kaivos on seisonut vararikossa kohta kaksi vuotta. Pohjois-Ruotsin poliitikot ovat toistaiseksi tuloksetta vaatineet Ruotsin valtion kaivosjätti LKAB:ta pelastamaan konkurssikaivosta. LKAB on itsekin säästökuurilla rautamalmin huonon hinnan vuoksi.
Kaivosten prosessitekniikan asiantuntija, Aalto yliopiston emeritusprofessori Kari Heiskanen rinnastaa Hannukaisen juuri Pajalan konkurssikaivokseen. Lausunto on annettu ympäristölupahakemuksen kanssa samaan aikaan Turvatekniikan keskuksen käsiteltävänä olevaan kaivospiirihakemukseen muun muassa Muonion paliskunnan ja Äkäslompolon kyläyhdistyksen pyynnöstä.
Professorin mukaan Hannukainen on taloudellisesti kannattamaton ja ympäristöriski, ja kaivos voi toteutuessaan kaatua veronmaksajien syliin. Hannukaisen vuositappio metallien nykyhinnoilla olisi professorin mukaan suurempi kuin Tapojärven liikevaihto.
Yhtiö kiistää kannattavuusepäilyt
Hannukainen Mining tyrmää professorin arvostelun täysin. Yhtiön päägeologi Jouko Pakarinen sanoo sähköpostihaastattelussa, että kaivospäätös tehdään aikanaan hintatason mukaan ja että Hannukaisen kannattavuus on merkittävästi Pajalaa parempi, koska raudan lisäksi tuotettaisiin myös kuparia ja kultaa.
Päägeologi Pakarinen väittää sähköpostivastauksessa Yle Lapille, että aluehallintoviraston käsittelyssä oleva ympäristölupahakemus ei olisi vielä julkinen. Väite ei pidä paikkansa. Sekä konsulttiyhtiö Pöyryn 17.2.2016 Hannukainen Mining Oy:n puolesta laatima hakemus että Pohjois-Suomen aluehallintoviraston tuore ja pitkä täydennyspyyntölista ovat julkisia asiakirjoja. Virasto sähköpostitti dokumentit ripeästi Lapin uutisille ja ne ovat tämän artikkelin lähteitä.
Kattava lepakkoselvitys
Aluehallintovirasto muistuttaa, että lepakot ja niiden levähdys- ja lisääntymisalueet tiukasti suojeltu Euroopan luontodirektiivissä. Virasto vaatiikin Hannukainen Mining Oy:tä tekemään kaivosalueella kattavan lepakkoselvityksen aktiivista kuuntelumenetelmää käyttäen.
Lepakoiden kuuntelun on tapahduttava kolmessa jaksossa kesä-, heinä-, ja elokuussa yhteensä 6-9 vuorokautena. Liikkuvalla detektorikartoituksella havaittujen lepakkojen päiväpiilopaikat on pyrittävä havainnoimaan rakennuksista, kallionkoloista, luolista tai kelopuista, opastaa aluehallintovirasto.
Tuhoutuvat lähteet kartoitettava
Hannukaisen kaivoshankkeen alueella on parikymmentä lähdettä, jotka kaivos toteutuessaan uhkaa tuhota.  Aluehallintovirasto vaatii yhtiöltä täsmällisiä karttatietoja lähteiden sijainnista.
Yhtiön on lisäksi selvitettävä vastaavan kaltaisten lähteiden esiintyminen Kolarin kunnassa tai 20 kilometrin säteellä hankealueesta. Yhtiön on myös perusteltava miksi katsotaan, etteivät lähteiden suojelutavoitteet vaarannu hävittämisen seurauksena.   
Jätepäästöt, vesienhallinta ja vaikutukset matkailuun selvitettävä tarkemmin
Hannukainen sijaitsee Tornionjoen-Muoniojoen valuma-alueella. Yhtiö aikoo laske puhdistetut jätevedet putkea pitkin Muoniojokeen. Hannukainen Mining Oy:n ympäristölupahakemuksen mukaan Muonionjoen merkittävää rehevöitymistä tai ekologisen tilan heikentymistä ei arvioida tapahtuvan.
Aluehallintovirasto esittää peräti 33 täydennyspyyntöä jätevesien hallinnasta. Yhtiön pitää esittää tarkemmin, miten erilaiset jätevedet hallitaan ja puhdistetaan metalleista kuten uraanista ja rikastuksessa käytettävistä kemikaaleista kuten kantaateista. Myös vesien määristä ja varastoaltaista kevättulvien, sateiden ja ilmaston lämpenemisen varalta ja vaikutuksesta vaaditaan tarkempaa selvitystä.   
Aluehallintovirasto vaatii Hannukainen Mining Oy:tä antamaan myös kattavan ja kokonaisvaltaisen selvityksen kaivoshankkeen päästöjen ja laajojen jätealueiden vaikutuksista matkailuelinkeinoihin ja esittämään lieventämistoimenpiteitä.
Isis ilmoittaa, että Ranskan kirkkohyökkääjät olivat järjestön "sotilaita"
Ranskan presidentti François Hollande on toistanut, että Isis on julistanut sodan Ranskalle.
Terroristijärjestö Isis ilmoittaa, että Pohjois-Ranskassa kirkkoon hyökänneet miehet olivat järjestön "sotilaita". Asiasta kertoo Isisiä lähellä oleva uutistoimisto Amaq.
Kaksi miestä otti viisi panttivankia kirkossa Saint-Etienne-du-Rouvrayn kaupungissa puoliltapäivin tänään tiistaina. He tappoivat papin ja haavoittivat toista panttivankia, ennen kuin Ranskan poliisi ampui heidät hengiltä.
Ranskan presidentti François Hollande kertoi noin tunti sitten, että kirkkoon hyökänneet miehet olivat väittäneet kuuluvansa Isisiin.
– Isis on julistanut sodan meitä vastaan. Meidän pitää taistella tässä sodassa kaikin mahdollisin keinoin, mutta lakia noudattaen. Se tekee meistä demokratian, sanoi Hollande.
Hän antoi lausuntonsa Saint-Etienne-du-Rouvrayssa. Ranska on korkeassa valmiustilassa Nizzan joukkosurman jälkeen. Hyökkääjä ajoi kuorma-autonsa väkijoukkoon Nizzan rantabulevardilla Ranskan kansallispäivänä ja tappoi 84 ihmistä.
Indonesiassa on ravintola, joka tarjoilee ruokaa vessanpöntöistä – ja siihen on hyvä syy
Mitä omituisimmat ruokatrendit leviävät ympäri maailmaa. Mutta mikä tarkoitus on ravintolalla, joka tarjoilee annoksensa käymälöksi tarkoitetuista rei'istä?
Javan saarella Indonesiassa on Jamban Café -niminen ravintola, jonne turistit suorastaan jonottavat. He jonottavat syömään lihapullia ja nuudelikeittoa, joita ei tarjoilla lautasilta – vaan aukoista, jonne me yleensä tyhjennämme tarpeemme.
Eli he siis syövät ja juovat ruokansa vessanpöntöistä ja ulostamiseen tarkoitetuista aukoista. Pahimman kuvotuksen varalle asiakkaille on tarjolla ruuan lisäksi myös oksennuspusseja.
**Miksi ihmeessä?**
Siksi, että ihmiset oppisivat käyttämään oikeita vessoja ja huolehtimaan hygieniastaan, ravintolan perustaja **Budi Laksono** kertoo [The Express Tribune -lehdessä](http://tribune.com.pk/story/1145608/indonesian-toilet-cafe-serves-stomach-churning-food/). Asiasta uutisoi ensimmäisenä uutistoimisto AFP.
Jamban on indonesiaa ja tarkoittaa vessaa. Ravintolan perustaja Laksono on julkisen terveydenhuollon asiantuntija, joka työskentelee paikallisessa hallituksessa, vetää keskusteluja ja yrittää rohkaista ihmisiä vessojen käyttöön. Ne nimittäin parantavat hygieniaa ja vähentävät tautien leviämistä.
Kaikilla ei ole pääsyä pöntölle
Pönttöravintola on saanut osakseen myös kritiikkiä, jonka mukaan kahvilan toiminta on epäsopivaa ja vastoin islamin lakia.
Toistaiseksi Budi Laksono kuitenkin jatkaa toimintaansa. Paikallisen väestön informoimisen lisäksi ravintola on hyvä muistutus siitä, että Indonesiassa on edelleen miljoonia ihmisiä, jotka elävän köyhyysrajan alapuolella ja jotka joutuvat ulostamaan ulkona.
Laksonon tempaus ei ole ainoa laatuaan. Myös esimerkiksi Suomen Plan on jakanut tietämystä siitä, että kolmanneksella maailman väestöstä eli noin 2,5 miljardilla ihmisellä ei ole pääsyä kunnon käymälöihin.
[YleX](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265008) otti tänä vuonna osaa [Turun AMK:n](http://www.turkuamk.fi/fi/ajankohtaista/1148/rockhuussi-viihdesirkustelua-ja-installaatioita-opiskelijat-mukana-ruisrockissa/) järjestämään tempaukseen Ruisrockissa. Festivaalin aikana ihmiset saivat kokeilla tarpeiden suorittamista kopissa, josta näkee ulos, mutta jonka sisälle ei näe. Tarkoituksena oli tarjota festarivieraille edes pieni käsitys kehitysmaiden oloista.
**Lue myös:**
[Ruisrockissa voi kakata julkisesti kaikkien edessä − yritimme, mutta se on yllättävän vaikeaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265008) 
Kesäkuulumiset - Hennariikka palasi kesäksi kotiin
Uuden Päivän kuvaukset ovat kesätauolla ja kysymme joka viikko UP:n tyypeiltä, missä he menevät. Nyt vuorossa on Sonjan näyttelijä Hennariikka Laaksola.
**Missä olet juuri nyt?**
- Tällä hetkellä olen kotona Töölössä - oon nauttinut ihan hulluna, kun saa vaan olla kotona, joogata, nauttia Helsingistä eikä tarvitse koko ajan kiirehtiä vaihtamaan kaupunkia :)
**Mikä on ollut kesän kohokohta tähän mennessä?**
- Kesän kohokohta on tähän mennessä ollut mökkeily koko perheen kesken: mulla on kaksi sisarusta, joilla neljä lasta, kaksi näistä mun kummipoikia. Riitti aikamoista vipinää! Lempparihetkiä oli, kun lueskeltiin kaikessa rauhassa kirjaa sylikkäin teltassa, ulkona kirkui lokki ja muiden aikuisten rauhallinen puheensorina kuului terassilta.
**Mitä aiot vielä tehdä?**
- Aion vielä maistaa kaikki kesän uutuusjäätelöt, se on jokakesäinen projekti :)
**Mitä UP-fanin kannattaisi tehdä syksyn uusia jaksoja odotellessa?**
- Suosittelen lukemista - hyviä klassikoita ja viihdyttäviä hömppäkirjoja. Esimerkiksi __Kerro minulle jotain hyvää__ -kirja oli tosi koukuttava!
Perussuomalaisten Turunen vaatii muutoksia konkurssilakiin
Talousvaliokunnan puheenjohtaja vaatii, että konkurssilainsäädäntö otetaan käsittelyyn valiokunnassa syksyllä. Turusen mielestä konkurssiin ajautuneiden liikkeiden asiakkaat ovat eriarvoisessa asemassa maksutavan perusteella.
Perussuomalaisten kansanedustaja ja talousvaliokunnan puheenjohtaja Kaj Turunen vaatii muutoksia konkurssi- ja kuluttajasuojalakiin. Turusen mukaan tavarataloketju Anttilan konkurssi nosti esille vakavia puutteita kuluttajan asemassa konkurssitilanteessa.
Turunen on huolissaan kuluttajien eriarvoisesta asemasta konkurssitilanteessa. Luottokortilla ostoksensa maksanut asiakas saa yleensä rahansa takaisin konkurssitilanteessa, kun suoraan tililtä ostoksensa maksanut asiakas päätyy samalla viivalle muiden velkojien kanssa.
Turusen mielestä kuluttajaa ei pitäisi tällaisessa tilanteessa verrata velkojiin lainsäädännössä.
– Ei kuluttajalta voida edellyttää, että hän olisi tietoinen yrityksen taloudellisesta tilasta jolta tuotteen tilaa. Kuluttajan asema pitäisi olla ensisijainen velkojien asemaan nähden, Turunen sanoo tiedotteessaan.
Turunen vaatii, että eduskunnan talousvaliokunta ottaa syksyllä asian käsittelyyn.
Myös SDP:n kansanedustaja Tytti Tuppurainen vaatii uudistukia konkurssilainsäädäntöön. Turusen lailla hän katsoo, että kuluttajansuoja on liian riippuvainen maksutavasta. Tuppurainen aikoo jättää asiasta kirjallisen kysymyksen hallitukselle.
Tiistai 26.7.2016 (tv)
Alkon myynti kasvaa. Nokia maksaa monelle ulkomaalaiselle liian pientä palkkaa. Jättiputki pitää hävittää. Polkuja tehdään teräksestä ja kivimurskasta.
Alkon myynti kasvaa. Nokia maksaa monelle ulkomaalaiselle liian pientä palkkaa. Jättiputki pitää hävittää. Polkuja tehdään teräksestä ja kivimurskasta.
Suuria etumaksuja olemattomista tavaroista – Nettipetokset, murrot ja huumeet tahraavat rikostilastoja
Itä-Suomen rikostilastot siistiytyivät hieman alkuvuonna. Poliisin tietoon tuli kesäkuun loppuun mennessä 36 558 rikosta. Se on 3,5 prosenttia vähemmän kuin viime vuoden alkupuoliskolla.
Itä-Suomen parantuneita rikostilastoja tahraavat lisääntyneet petokset, asuntomurrot ja huumerikokset. Muuten vähennystä on useimmissa rikosnimikkeissä.
Tilastoissa näkyvät selvästi lisääntyneet petokset. Niitä tehtiin liki 1700. Kasvua on yhteensä 31 %. Selitys on paljolti nettirikollisuus.
– Ihmiset maksavat yllättävän isojakin summia etumaksuina olemattomille myyjille tavaroista joita ei ole olemassakaan, varoittelee rikosylikomisario Kalle Toivanen.
Asuntomurtojen määrä puolestaan riippuu siitä, miten ulkomaisia koplia Suomeen tulee ja toisaalta miten rikosvyyhtejä selvitetään. Tämän vuoden alkupuoliskolla asuntomurtojen määrä kasvoi reilulla neljänneksellä. Se tarkoittaa kahdeksaatoista tapausta.
– Vaikka määrä on pieni, on kehityssuunta huolestuttava, rikosylikomisario Toivanen toteaa. Muutoin ulkomaalaisten tekijöiden osuus on kasvanut pahoinpitelyissä, omaisuusrikoksissa sekä seksuaalisessa ahdistelussa ja seksuaalirikoksissa. Kaiken kaikkiaan seksuaalista häirintää on kirjattu monikertainen määrä viime vuoteen verratuna.
Kirjattujen huumerikosten lisäystä selittää puolestaan muutamien huumerikoskokonaisuuksien selvittäminen.
Liikenneonnettomuuksia vähemmän, liikennekuolemia enemmän
Liikennerikokset vähenivät alkuvuonna Itä-Suomessa 4,5 %, kuten muuallakin maassa. Pohjois-Karjalassa määrä kuitenkin kasvoi 11%.  Rattijuoppoja tavattiin kuitenkin entistä enemmän. Etelä-Savossa tavattujen rattijuoppojenkin määrä kuitenkin laski.
Liikenneonnettomuuksia sattui 220, mikä on 9,4 % viime vuoden alkua vähemmän. Onnettomuuksissa kuoli 27 ihmistä eli 13 viime vuotta enemmän. Loukkaantuneita oli 284. Luku on viime vuotta pienempi.
– Kaikkiaan alkuvuoden vaihtelut rikostilastoissa mahtuvat normaalin vaihtelun piiriin. Myös poliisin toimintakyky ja tulokset ovat jotakuinkin ennallaan. Kansalaisten kannalta tilanteessa ei ole suuria muutoksia. Tilanne on poliisin kontrollissa, rikosylikomisario Kalle Toivanen arvioi.
Kemijärven kohusilta palasteltiin murskaksi
Kemijärvellä on saatu valuvikaisen rautatiesillan betonirunko murskatuksi. Lähes valmis betonisilta piti purkaa, koska betoni ei täyttänyt lujuusvaatimuksia. Nyt siitä on jäljellä kolmesataa kuutiota betonimursketta.
Sillan urakoitsija ja betonin toimittaja selvittävät epäonnistumisen syytä. Urakoitsija ei vielä kerro, kuinka kalliiksi vahinko tulee. Rakennusalan asiantuntijoiden mukaan vahinko noussee vähintään miljoonaan euroon.
Valtion yhtiön monopoli murtuu – viranomaisverkko laajenemassa kaupallisten operaattorien ulottuville
Valtion yhtiön monopoli viranomaisverkkoviestinnän tuottajana on päättymässä.
Viranomaisverkon, lyhyemmin VIRVEn, teleoperaattorina on toiminut tähän saakka kokonaan valtion omistuksessa oleva Suomen Erillisverkot Oy. Nyt valmistellaan ratkaisumallia, jossa myös kaupalliset teleoperaattorit voisivat tuottaa verkkopalveluja viranomaisverkolle.
Uutta, erillistä ja kallista viranomaisverkkoa ei ole tarkoitus rakentaa, vaan verkon toimintaa laajennetaan 4G-verkkoon, jonka toimiluvista on tarkoitus käydä huutokauppaa vuoden lopussa. Tähän huutokauppaan saavat osallistua myös kaupalliset toimijat. 
– Huutokauppakokonaisuuteen liittyy kolme erilaista taajuuskaistaparia, joita nyt sitten ollaan kauppaamassa, ja niitä ei ole tällä hetkellä pidätetty Suomen Erillisverkolle tai muullekaan valtion toimijalle, sisäministeriön tietohallintojohtaja Tapio Aaltonen vahvistaa.
Vanhentunutta verkkoa uudistettava
Puolustusvoimat, poliisi ja muut viranomaiset käyttävät VIRVE-verkkoa keskinäiseen kommunikointiin esimerkiksi pelastustehtävien yhteydessä. VIRVE on erityisen kätevä isojen tapahtumien, kuten konserttien ja urheilutapahtumien yhteydessä, jolloin yleiset verkot menevät helposti tukkoon. Verkko kattaa käytännössä koko Suomen aivan syrjäseutuja lukuun ottamatta.
Välillä voimakkaan kritiikinkin kohteena ollutta viranomaisverkkoa on uudistettava, sillä viranomaisten tarpeet ja vaatimukset sähköiselle viestinnälle ovat kasvaneet viime vuosina. Muun muassa liikkuvan kuvan siirtäminen nopeasti sähköistä verkkoa pitkin on tullut entistä tärkeämmäksi. Siihen nykyinen verkko ei yksinään sovellu.
– Viranomaistoiminta on kehittynyt niin, että on tarve lähettää liikkuvaa kuvaa, videoita ja muuta vastaavaa. Siihen tuo teknologia ja menetelmä ei tällä hetkellä taivu. Sen takia on syytä kehittää sitä. Tuleva taajuushuutokauppa, nimenomaan 700 megahertsin taajuusaluetta koskeva huutokauppa, on siinä keskeisenä elementtinä, Aaltonen kertoo. 
Kaupallisella puolella jo kiinnostusta
Viranomaisverkon palveluiden tuottamisesta kiinnostuneita kaupallisia teleoperaattoreita on jo markkinoilla. DNA:n toimitusjohtaja Jukka Leinonen vahvistaa, että DNA on kiinnostunut tarjoamaan palveluitaan viranomaisverkolle.
– Mikäli tässä viranomaislaajakaistaverkkoratkaisuissa edetään sitä rataa, että se tulee perustumaan kaupallisten operaattorien ratkaisuihin, niin kyllä me lähtökohtaisesti olemme erittäin kiinnostuneita tarjoamaan näitä ratkaisuja, Leinonen sanoo.
Vanha viranomaisverkko jatkaa näillä näkymin toimintaansa uusien ratkaisujen rinnalla vielä pitkään. Se soveltuu erityisen hyvin nimenomaan puheviestintään, joka säilyy keskeisenä elementtinä viranomaisten sähköisessä viestinnässä.
– Kun tämä huutokauppa ja myös tulevat huutokaupat tulevat ajankohtaisiksi, uskon uusien ratkaisumallien käytön yleistyvän. Aluksi rinnakkaiskäyttönä, mutta sitten myös näiden kaupallisten operaattoreiden kautta, Tapio Aaltonen arvioi.
IOM: Yli 3 000 turvapaikanhakijaa kuollut Välimerellä tänä vuonna
Välimereen on hukkunut vuoden ensimmäisten kuuden kuukauden aikana puolet enemmän ihmisiä kuin viime vuoden vastaavana aikana.
Yli 3 000 pakolaista ja siirtolaista on kuollut yrittäessään ylittää Välimeren tänä vuonna, kertoo Kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö IOM. Noin 250 000 on ylittänyt meren.
IOM:n mukaan kuolonuhrien määrä on huomattavasti suurempi kuin samaan aikaan viime vuonna. Tuolloin Välimerellä oli menehtynyt 1 917 ihmistä heinäkuun loppuun mennessä. 220 000 oli ylittänyt meren.
– Kyseessä on aikaisin ajankohta, jolloin 3 000 kuolonuhri raja on ylittynyt. Aikaisempina vuosina se tapahtui syyskuussa 2014 ja lokakuussa 2015, sanoi IOM:n tiedottaja Joel Millman.
– On huolestuttavaa, että näin käy ennen heinäkuun loppua.
Kolme neljästä kuolonuhrista pyrki Italiaan Pohjois-Afrikasta, pääasiassa Libyasta. Yksi neljästä kuoli yrittäessään Turkista Kreikkaan. Libyan-reitti on huomattavasti Turkin-reittiä pidempi ja vaarallisempi.
Suurin osa kuolonuhreista oli kotoisin Länsi-Afrikasta ja Afrikan sarvesta. Joukossa oli myös pakistanilaisia, bangladeshilaisia ja marokkolaisia.
Olympialaisten kulisseissa: Jättiläisten maa?
Hyvät fixerit, järjestelijät, ovat yksi tärkeimmistä näkymättömistä taustatekijöistä Ylen suurtuotannon onnistumisessa.
Lähettäessäni kuvaterveisiä kotiin kysyi äitini aivan syystäkin, olenko matkustanut jättiläisten maahan.
Siltä saattaa tosiaan näyttää. Ylen Rion paikallisfixereiden keskipituus on nimittäin yli 205 senttiä! Totuus on kuitenkin toinen, brasilialaisten miesten virallinen keskipituus on 173 senttiä. Fixereitä tuotantoon ei tietenkään valita pituuden, vaan pätevyyden mukaan. Hyvistä fixereistä mediayhtiöt ja eri maiden olympiakomiteat kilpailevat kovasti. Hyvä fixeri nimittäin säästää aikaa, rahaa ja hermoja, huono taas tuhlaa ja tuhoaa.
Fixerit, nämä järjestelyiden asiantuntijat, auttavat tuotantoa kaikenlaisissa käytännön asioissa. He tuntevat kielen, paikkakunnan, liikenteen, tavat ja parhaat käytännöt. Mistä kannattaa ostaa patterit (joita muuten käytiin eilen ostamassa lähes 1 000 kappaletta...)? Miten kuvauslupa favelaan järjestetään (järjestyy, nao problemo!)? Ketä kannattaa haastatella brasilialaisesta ruokakulttuurista (I know someone perfect!)? Mistä löytyy lavastajan suunnittelemat tuolit ja palmut studioon? Kaikkeen löytyy näiltä ammattilaisilta vastaus. Toimivat samalla kuljettajina sekä turvamiehinä. Ovat sen lisäksi mahdottoman mukavia.
Riossa meitä yleläisiä auttaa Bruno, Cesar ja Bruno. Vahvistettuna suomalaisella luottomiehellämme Timolla. Koossa on tällä kertaa aivan huippujoukkue. Sotshin kisoissa meillä oli myös erinomainen tiimi (Vadimille ja Sashalle terveisiä!). Lontoossa ei niinkään, välillä oli paikallinen fixeri hukannut haastateltavamme ja itsensä tuodessaan vierasta studiollemme.
Cesar on Rion fixereidemme isähahmo. Itse asiassa toisen Brunon ihan oikea isä. Kaikki ovat entisiä tai nykyisiä koripalloilijoita, siitä pituus. Cesar järjestää siviiliammatissaan pohjoisamerikkalaisille urheilujoukkueille harjoitus- ja elämysmatkoja Brasiliaan. 
Brunot koripalloilevat edelleen, nuorempi Portugalin korkeimmalla sarjatasolla ja vanhempi jäähdytellen Ruotsissa. Molemmat auttavat Cesaria ehtiessään. Sain vihiä tästä porukasta ruotsalaisilta kollegoiltamme kolme vuotta sitten ja koska heillä ei ole tällä kertaa olympialaisia, onnistuimme sitomaan heidät tuotantoomme. Tack Max och Malin för tipset, muito obrigado!
Suomesta toimme mukanamme Timon, joka on logistiikan erityisasiantuntija. Timo on auttanut meitä eri projekteissa Moskovan yleisurheilun MM-kisoista asti. Hän tekee tiiviisti työtä Rion fixereiden kanssa ja hänen tehtävänään on toimia toimituksen linkkinä fixereihin sekä optimoida heidän ja muun kalustomme käyttö tuotannossa. Työ on lähes ympärivuorokautista ja erittäin ratkaisuhakuista.
Hyvä fixeri on siis meille kullan kallis ja tällä kertaa saattaa olla vielä huikean pitkä!
**Roope Portman, Yle Rio 2016 päätuottaja**
Yksityisjuna hakee ensimmäistä puutavarakuormaa Kemijärveltä
Kemijärvellä tehtiin tiistaina rautatiehistoriaa, kun yksityisessä liikenteessä oleva tavarajuna tuli hakemaan ensimmäistä puutavarakuormaa Lappi Timberin sahalta.
Kotkalainen junayhtiö Fennia Rail Oy vie kuormat Kemijärveltä Kotkan satamaan. Fennia Rail liikennöi dieselvetureilla – olkoonkin, että Kemijärven tehdasteollisuusalueelle valmistuu sähköraide.
Yyterissä liikennekaaos jo toista päivää – lappuliisat sakottaneet vain törkeimpiä tapauksia
Porin Yyterissä on ollut hirmuiset ruuhkat alkuviikolla. Hellejakso on houkutellut laajat kansanjoukot rannalle. Myös pysäköintipaikoista on ollut pulaa.
Kesän kuumin hellejakso on houkutellut jälleen auringonpalvojat Porin Yyteriin.
Alkuviikon aikana Yyterissä on ollut suorastaan kansainvaellus, jota paikalliset ovat verranneet vuoden 1994 juhannusjuhlaan. Tuolloin Yyterissä esiintynyt Leningrad Cowboys aiheutti monen kilometrin autojonot Yyteriin johtaville teille.
– En ole koskaan nähnyt autoja näin paljon täällä ja tapanamme on ollut käydä tarkastamassa asia vuodesta 1981 lähtien, sanovat lähialueella asuvat Raili ja Olavi Turtola.
Isoja pysäköintiongelmia
Henkilöautoja on Yyterissä ollut niin paljon, ettei parkkipaikkoja ole riittänyt läheskään kaikille halukkaille. Tämän vuoksi autoja on jouduttu pysäköimään tien varsille jopa kilometrien päähän rannasta.
Täällä on nyt ihan sairaasti väärin pysäköityjä autoja. Otamme vain kaikkein pahimmat tapaukset käsittelyyn.
Esimerkiksi maanantaina linja-autoilla oli vaikeuksia kulkea alueella väärin pysäköityjen autojen takia. Jo tiistaina myös Porin pysäköinninvalvojat olivat ehtineet apajille. Valvojilla onkin riittänyt kiirettä.
– Täällä on nyt ihan sairaasti väärin pysäköityjä autoja. Otamme vain kaikkein pahimmat tapaukset käsittelyyn. Pysäköintivirhemaksu kirjoitetaan vain siinä tapauksessa, jos väärin pysäköity ajoneuvo häiritsee tai tukkii muuta liikennettä, kertoo pysäköinninvalvoja Jenni Väisänen.
– Ei millään aika riitä jokaista autoa ottamaan. Aika katastrofi tämä on, sanoo puolestaan pysäköinninvalvoja Teresa Vahtokari.
Ensin oli kuivaa, sitten satoi – hunajasato on jäämässä jopa alle puoleen normaalista
Hunajasadosta on tulossa huono jo toisena kesänä peräkkäin. Huonon sadon vuoksi hunajan hinta noussee viime vuodesta.
Vaikka on lämmintä ja aurinkoista, mehiläiset pysyvät pesässä. Pesän tiedustelijat ovat huomanneet, että mettä ei ole enää kerättäväksi, joten lennolle on turha lähteä.
Keski-Suomen Mehiläishoitajien puheenjohtaja Matti Pylvänäinen myöntää, että koko kesä on ollut mehiläisille vaikea.
– Kesä tuli nopeasti, eikä mehiläisten kehitys pysynyt mukana. Sitten, kun pesät olivat vahvoja, oli aika pitkään kuivaa, sitten tuli sateita, eivätkä mehiläiset voineet kerätä satoa.
Pylvänäinen on varma, että hunajasato jää toista kertaa peräkkäin vaatimattomaksi. Viime kesänä oli pitkään kylmää, eikä elokuun lämpö enää korjannut tilannetta.
Lämmin elokuu ei pelasta
Vaikka elokuusta tulisi lämmin, hunajasatoa se ei enää pelasta. Normaalisti yksi pesä tuottaa hunajaa 40 kiloa tai yli, mutta tänä vuonna Pylvänäinen pitää hyvänä satona 10-20 kilon määrää.
– Esimerkiksi Keski-Suomessa horsma ja vadelma ovat pääsatolähteitä ja kuivuus ja kovat sateet ajoittuivat juuri niiden kukintaan. Joitakin myöhäisiä kukkalajeja toki on, mutta ei niistä kovin runsaasti ole satoa koskaan kertynyt. Kyllä tarhaajan täytyy tässä vaiheessa jo alka valmistautua mehiläisten talvehtimiseen.
Lähiviikkoina tarhoilla korjataan satoa, ja kasvatetaan pesistä voimakkaita, että mehiläiset selviävät ensi talvesta.
Pylvänäisen mukaan sato jää puoleen tai alle lähes koko maassa, ainoastaan Lounais-Suomessa hunajatilanne näyttää normaalilta.
– Hunajan laatu on tänäkin kesänä hyvä, mutta pelkään, ettei kysyntää voida vastata ja hinta nousee.
_Matti Pylvänäistä haastatteli Tenho Tornberg._
Lavrov tuhahti syytöksille Venäjän puuttumisesta USA:n presidenttikisaan
FBI tutkii, paljastiko Venäjä sähköpostit, jotka ovat erittäin kiusallisia Yhdysvaltain demokraattipuolueelle ja saattavat koitua Donald Trumpin eduksi.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on vastannut moniselitteisesti epäilyksiin, joiden mukaan Venäjä voisi olla Yhdysvaltain demokraattipuoluetta koettelevan sähköpostivuodon takana. Liittovaltion poliisi FBI tutkii epäilyksiä.
Demokraattien johdon mukaan Venäjä pyrkii hakkeroinnilla edistämään republikaanien ehdokkaan Donald Trumpin presidenttikampanjaa. Trump ei ole peitellyt ihailuaan Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia kohtaan.
Kun toimittajat kysyivät Lavrovilta sähköpostivuodosta Laosissa järjestetyn turvallisuuskokouksen alla, hän kohautti hartioitaan ja tuhahti vaikeaselkoisesti: "En halua käyttää kirosanoja."
WikiLeaks-vuotosivulla julkaistujen sähköpostien perusteella demokraattipuolueen johto pohti keinoja, joilla voisi nakertaa Hillary Clintonin haastaneen Bernie Sandersin suosiota ehdokaskisassa. Puolueen johtaja Debbie Wasserman Schultz on ilmoittanut eroavansa, kun demokraattien puoluekokous päättyy perjantaina.
Syyrian sota aiheena Laosissa ja Genevessä 
Lavrov tapasi yhdysvaltalaisen virkaveljensä John Kerryn tiistaina Laosissa Itä-Aasian turvallisuuskokouksen yhteydessä. Miehet jatkoivat keskusteluja Syyrian sodasta, jossa heidän maansa tukevat eri osapuolia, Venäjä Syyrian hallitusta ja Yhdysvallat sitä vastaan taistelevia oppositiojoukkoja.
Molemmat maat vastustavat islamistista al-Nusran rintamaa, mutta ovat eri mieltä iskuista sitä vastaan. Yhdysvallat on pyytänyt Venäjää lopettamaan iskut, koska ne ovat osuneet myös opposition taistelijoihin.
Kerryn mukaan Laosin keskusteluissa tapahtui edistystä, joiden takia hän sanoi toivovansa, että ensi kuussa on kerrottavissa uusia päätöksiä sodan lopettamiseksi. Viime kuussa Kellyn, Lavrovin ja Putin keskusteuissa Moskovassa kerrottiin jo sovitun "konkreettisista toimista", mutta niiden sisältöä ei ole täsmennetty. 
Maanantaina Yhdysvaltain puolustusministeri Ashton Carter otti tilanteeseen paljon pessimistisemmän kannan. Hänen mukaansa Venäjä ja Yhdysvallat ovat hyvin etäällä yhteisen pohjan löytämisessä.
Samaan aikaan YK:n suojissa Genevessä valmistellaan Syyrian rauhanneuvottelujen jatkamista. YK:n rauhanvälittäjä Staffan de Mistura on toivonut että hallituksen ja opposition huhtikuussa keskeytyneitä neuvotteluja voitaisiin jatkaa elokuussa.
Sähköasiakkaat kapinamielellä – nettiadressiin kerätään nimiä hinnankorotusta vastaan
Netissä kerätään nimiä sähköverkkoyhtiö Loisteen siirtohintojen perusmaksun rajoittamiseksi. Lyhyessä ajassa sadat ihmiset ovat allekirjoittaneet adressin. Lisäksi sosiaalisessa mediassa hassutellaan Loisteen nimellä, siitä puhutaan Ryösteenä ja Loisena.
Kajaanilaisen Pertti Tervosen mitta täyttyi. Hän löysi postilaatikostaan sähköverkkoyhtiö Loisteelta tulleen kirjeen, missä kerrottiin siirtohintojen perusmaksun korotuksesta. Loiste Oy on jo aiemminkin ollut yksi Suomen korkeimpia siirtohintoja perivä yhtiö.
Aikaisempien korotusten kohdalla Tervonen on purkanut kiukkuaan lehtien yleisöosastoilla, mutta nyt hän väsäsi [nettiin adressin](http://www.adressit.com/sahkon_siirtohinnan_perusmaksua_on_rajoitettava), missä vaaditaan Loisteen sähkön siirtohintojen perusmaksun rajoittamista.
– Taas tuli ilmoitus nostosta, mikä kohdistuu perusmaksuun. Tuntuu älyttömältä, että yksi yhtiö voi käyttää loogista monopoliasemaansa hyväkseen riippumatta sähkön kulutuksesta, Tervonen sanoo.
Tervonen ihmettelee sitä, että Loiste perustelee maksujen korotusten kohdistumista perusmaksuihin sillä, että sen suurimmat menot ovat kiinteitä menoja.
– Kaikissa kauppaliikkeissä on suuret kiinteät kustannukset. Eihän esimerkiksi maitokaupassa peritä ovella maksua siitä, että saat mahdollisuuden käydä ostoksilla.
Sadat ihmiset samaa mieltä
Tervonen julkaisi adressin maanantaina iltapäivällä ja vajaassa vuorokaudessa se on kerännyt jo yli 700 allekirjoitusta.
– Ilmeisesti aika moni on samaa mieltä täällä Kainuussa. Olkoon se taso mikä on, jos säästämällä sähköä pääsisi pienemmällä maksulla.
Kainuussa on vanheneva verkko.
Tervonen harkitsee nyt myös kansalaisaloitteen tekemistä asiasta. Aloitteessa puhuttaisiin silloin yleisemmällä tasolla niin, että se koskisi kaikkia sähköverkkoyhtiöitä.
– Yksi sellainen on jo [kansalaisaloite.fi-sivustolla](https://www.kansalaisaloite.fi/fi), mutta siinä vaaditaan, että siirtohintoja on voitava kilpailuttaa. Se ei ole kuitenkaan käytännössä mahdollista, koska sähköverkkoyhtiöt eivät voi tehdä rinnakkaisia verkkoja.
Nettiadressi ei yllättänyt verkkoyhtiötä
Loiste Sähköverkon liiketoimintajohtaja Reino Huuskolle nettiadressin vaatimus ei tullut yllätyksenä, sillä samaa asiaa on vaadittu valtakunnan tasolla useita vuosia. Keskustelu nousee aina esille, kun ilmoitus maksujen nostamisesta tavoittaa asiakkaat.
Huuskon mukaan sähköverkkoyhtiön kiinteät kustannukset eivät johdu sähkön käytöstä, vaan verkon toimintavarmuuden huollosta ja kunnossapidosta.
– Kainuussa on vanheneva verkko. Investointiemme taso on noussut vuoden 2003 kolmesta miljoonasta eurosta 18,5 miljoonaan euroon vuodessa. Ne ovat kiinteitä kustannuksia eivätkä ole suhteessa käyttöön.
Ilmeisesti aika moni on samaa mieltä täällä Kainuussa.
Huusko muistuttaa, että vuonna 2013 voimaan tullut sähkömarkkinalaki pakotti sähköverkkoyhtiöt investoimaan toimintavarmuuden parantamiseen.
– Se oli poliittinen päätös. Silloin jo ennakoitiin, että siirtohintojen perusmaksut nousevat voimakkaasti. Meillä on ikääntynyt verkko, mutta meitä se ei pakottanut, koska aloitimme investoinnit vuonna 2003.
Tampereella synnytetään entiseen tahtiin – koko maassa maailmaan tupsahtelee ennätysvähän vauvoja 
Alkuvuonna Tampereen yliopistollisessa sairaalassa näki päivänvalon lähes 2600 uutta pirkanmaalaista. Koko maassa vauvoja syntyi vähemmän kuin koskaan Suomen itsenäisyyden aikana. 
Tampereen yliopistollisessa sairaalassa on syntynyt alkuvuoden aikana vauvoja viime vuoden tahtiin. Tammi-kesäkuussa syntyi liki 2600 vauvaa, mikä on suunnilleen saman verran kuin viime vuonna.
Koko vuoden määräksi ennakoidaan noin 5200 vauvaa, eli hieman viimevuotista vähemmän. Kuukausittain synnytyksiä on ollut keskimäärin 430. 
Tänä vuonna vauvoja on tullut maailmaan tasaisesti jokaisena kuukautena, buumikuukausia tai poikkeuksellisen hiljaisia kuukausia ei synnytyssairaalassa ole ollut. 
Viime vuonna heinäkuu oli Taysin synnytysosastolla poikkeuksellisen vilkas.
[Tilastokeskuksen mukaan koko maassa ](http://yle.fi/uutiset/tilastokeskus_syntyvyys_jatkaa_laskuaan__mitenkohan_paattajat_reagoivat/9051727)on syntynyt alkuvuoden aikana ennätysvähän vauvoja. Tammi-kesäkuussa vuonna lapsia tupsahti maailmaan kaikkiaan 26517, mikä on itsenäisyyden ajan pienin luku.
Imatranajossa odotettavissa kovaa menoa – vauhti jopa yli 300 kilometriä tunnissa
Uusittu legendaarinen katurata on valmis elokuun kilpailuihin.
Nopeudet nousevat korkeiksi elokuussa Imatralla järjestettävässä moottoripyöräkilpailu Imatranajossa. Tätä ennustaa ainakin radan koeajanut kilpamoottoripyöräilijä Juha Kallio.
– Pääsuora, Vuoksen suora, tulee olemaan kovavauhtisin ja Superbike-luokan kilpapyörät ylittävät siinä erittäin todennäköisesti 300 kilometrin tuntinopeuden, ennustaa Kallio Imatran moottorikerhon tiedotteessa.
Imatran katuradan ratakatselmus järjestettiin viime torstaina. Katselmuksen perusteella radassa on vain pientä hiottavaa.
– Rata näytti hyvältä. Kyse on enää pikkuhiomisesta, Suomen Moottoriliiton toimitusjohtaja Kurt Ljungqvist kertoo.
Turvajärjestelyt testissä
Juha Kallio kiersi radan katselmuksen yhteydessä näytösluontoisesti BMW HP4:llä. Tarkoituksena oli myös selvittää turvajärjestelyjä ja vaaran paikkoja.
– Ajamalla pyrimme selventämään kanttareiden paikkoja ja sitä, mihin suuntaan pyörä lähtisi mahdollisessa onnettomuustilanteessa, Kallio kertoo.
Kallio kehuu uudistettua rataa.
– Rata vaikuttaa oikein hyvältä. On todella nopeita paikkoja ja kovia jarruja, mutta uskon, että radan teknisemmät kohdat tuovat ajoon myös näyttävyyttä, Kallio pohtii.
_Imatranajo on kansainvälisen IRRC-sarjan Suomen osakilpailu, joka järjestetään 19.-21.8.2016. IRRC eli International Road Racing Championship on eurooppalainen katuradoilla ajettava moottoripyörien kilpasarja._
_Sarjan muut osakilpailut ajetaan Alankomaissa, Belgiassa, Saksassa ja Tšekissä._
Raiskaus- ja seksuaalirikokset vähentyivät Hämeessä kolmanneksella 
Väkivalta-, rattijuopumus-, seksuaali- ja huumausainerikokset ovat vähentyneet Hämeessä viime vuoden alkupuoliskoon verrattuna. Poliisi pitää myönteisenä myös sitä, että Poliisin toimintavalmisaika on parantunut, vaikka resursseja onkin tiukennettu.
Raiskaus- ja seksuaalirikokset ovat vähentyneet Hämeessä kolmanneksella viime vuoteen verrattuna. Raiskausilmoituksia kirjattiin 24 ja seksuaalirikoksia 70, kun vastaava luku oli edellisvuonna yli 100. Hämeen poliisin ylikomisario Reijo Tuovinen pitää muutoksta positiivisena.
– En osaa sanoa, mistä pienentynyt luku johtuu. Ilmoitusaktiivisuus on varmaankin ollut kuitenkin kansalaisilla suurin piirtein samaa luokkaa.
Seksuaalirikoksia, joissa epäilty oli poliisin tiedossa, kirjattiin alkuvuonna 46, ja näistä rikoksista 11 tapauksessa epäilty oli ulkomaan kansalainen.
Seksuaalisia ahdisteluja poliisin tietoon tuli 13, kun vastaava luku viime vuonna oli 8.
Poliisin puolivuosikatsauksen mukaan myös väkivaltarikokset ovat kokonaisuudessaan vähentyneet.
– Kokonaisuudessa on myönteistä siinä että väkivalta-, omaisuus-, seksuaali-, ja huumausainerikokset ovat vähentyneet. Myönteistä on myös se, että vaikka Poliisissa kamppaillaan tiukilla resursseilla, niin toimintavalmiusaika on pystytty pitämään samana ja paranikin hieman. Kansalaiset saavat poliisilta apua entistä nopeammin, kommentoi ylikomisario Tuovinen.
Myös varkaudet ja rattijuopumukset laskivat
Varkaudet vähentyivät kokonaisuudessaan lähes viidenneksellä. Väkivaltarikoksia kirjattiin alle tuhat, mikä on 84 vähemmän kuin viime vuonna.
Liikennerikosten määrä pysyi lähes ennallaan, mutta liikennerikkomusten määrä kasvoi reilulla tuhannella, 14 500:een. Rattijuoppojen määrä vähentyi hieman.
– Tähän vaikuttaa kenties aktiivisempi valvonta ja kohdentaminen, ja automaattivalvonnallakin on osuutta.
Hämeen poliisilaitoksen alueella tuli tammi–kesäkuussa poliisin tietoon reilut 30 300 rikosta, mikä vastaa viime vuoden suuruusluokkaa.
Historiallisten perheiden tutkijaa hirvittää rokotuksista luopuminen
Rokotusten yleistyminen vähensi aikanaan lapsikuolleisuutta merkittävästi. Vielä 1700- ja 1800-luvulla parin viikon sisällä saattoi kuolla 3–4 saman perheen lasta esimerkiksi tuhkarokkoon.
Rokotusten tarpeellisuudesta on käyty paljon julkista keskustelua viime viikkoina. Historiallisten perheiden tutkija, akatemiaprofessori Virpi Lummaa Turun yliopistosta näkee rokotusten vaikutuksen lapsikuolleisuuteen tutkimusaineistostaan, vanhoista kirkonkirjoista.
– Rokotukset tulivat mahdollisiksi joskus 1800-luvun alkupuolella. Mitä yleisimmiksi rokotukset tulivat, sitä nopeammin lasten kuolleisuus alkaa vähentyä, akatemiaprofessori Virpi Lummaa kertoo.
Jotkut vanhemmat jättävät tarkoituksella lapset rokottamatta. Historiallisten perheiden tutkija ei tätä tekisi.
– Kyllä minua henkilökohtaisesti hirvittäisi jättää rokottamatta lapsia, kun tietää, millaisia seurauksia voi tulla, jos jättää rokottamatta, pohtii Lummaa.
Tuhkarokko aiheutti aikanaan valtaisaa kuolleisuutta
Aiemmin tiistaina Yle julkaisi uutisen tutkimuksesta, jonka mukaan lapsuusiän tyypilliset tulehdussairaudet [eivät lyhennä elinajan odotetta](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_lapsuusian_tyypilliset_sairaudet_eivat_leikkaa_elinaikaa/9050906) kuten aiemmin on kuviteltu. Kyseessä on Turun yliopiston ja englantilaisen Stirlingin yliopiston juuri julkaisema yhteistutkimus. Akatemiaprofessori Virpi Lummaa johtaa tutkimusryhmää.
Tämän tutkimuksen mukaan esimerkiksi isorokolle ja hinkuyskälle altistuminen lapsena ei edesauta kuolemista sydän- ja verisuonitauteihin, aivoinfarktiin tai syöpään myöhemmällä iällä. Tuloksesta ei voi vetää suoria johtopäätöksiä rokotekeskusteluun.
On oleellista huomata, että tutkimusaineisto on 1700- ja 1800-luvulta. Lummaa painottaa, että tutkimus käsitteli pitkäaikaisia vaikutuksia. Taudit olivat lapsille todella vaarallisia.
– Meidän tutkimusaikana 1700- ja 1800-luvulla ne aiheuttivat valtavaa kuolleisuutta lasten keskuudessa. Meillä on tutkimusperheitä, joissa saattoi 3–4 lasta kuolla viikon, kahden sisällä tuhkarokkoon tai muihin vastaaviin sairauksiin.
Tuulivoiman pystyttäjällä on kolme vihollista – uhka tulee ylhäältä
Sen enempää sade kuin pakkanenkaan eivät estä tuulivoimalan rakentamista, mutta ukkonen ja sumu estävät. Ja vielä useimmiten se sama, jonka vuoksi myllyjä pystytetään – nimittäin tuuli.
Kainuussa pystytetään ensimmäistä tuulipuistoa Suomussalmen ja Hyrynsalmen rajalla olevien Kivivaaran ja Peuravaaran maastoon.
Kaikki ei ole kuitenkaan mennyt kuten projektin työohjelmaan on kirjoitettu. Mutta mistään yllättävästä ei ole kyse.
Ajo-ohje on yksinkertainen, ajat Suomussalmea kohti ja kunnanrajan kyltin kohdalta käännyt oikealle metsään, sanoo käytännössä tuulivoiman pystytyksestä vastaavan Northwing Consultingin projektipäällikkö Mika Suokas.
Jutunteossa piti olla jo perjantaina. Ajatuksena oli tehdä tarina siitä, kuinka Kainuun ensimmäisen tuulivoimalapuiston ensimmäisen tuulimyllyn ensimmäinen siipi nostetaan paikoilleen. Jutunteosta ei tullut mitään, koska tuuli oli liian voimakas. Tornin palasten nostokin oli jäänyt kesken, sanoi Suokas.
– Tuulen kanssa koetetaan tehdä yhteistyötä joka päivä. Se on kuitenkin normaalia, kun puistoja rakennetaan hyvätuuliselle paikalle.
Jos näkyy tai kuuluu salamointia, niin koko porukka otetaan pois työmaalta.
Torstaina oli saatu vasta neljä kaikkiaan kuudesta tornilohkosta nostettua paikoilleen ja linja-auton kokoinen generaattorihuonekin nökötti vielä maassa.
Tuulen vaikutuksen ymmärtää helposti, kun katsoo myllyn osia maassa. Myllyyn kiinnitetään kolme siipeä suuren nosturin avulla. Yhden siiven pituus on 65 metriä ja painoa sillä on 14 tonnia. Siipi kiinnitetään myllyyn 144 metrin korkeudessa 68 erikoisvalmisteisella pultilla.
– Puuskainen tuuli on pahin. Tasaisen tuulen kanssa pärjää, kun nosto tehdään sopivasta suunnasta, mutta puuskat ovat pahoja, Suokas mainitsee.
Ei sade eikä pakkanen, mutta ukkonen ja sumu keskeyttävät työt
Maanantaina tilanne oli muuttunut. Tuulimyllyn pystytysporukka oli saanut tornin, generaattorikopin ja navan pyhänseutuna paikoilleen. Siiven nostoa valmisteltiin, mutta nostoporukan katse kääntyi usein taivaanrantaan. Säätiedotus oli luvannut mahdollisia ukkosia. Uuden nostoyrityksen piti alkaa kymmeneltä aamulla.
– Meillä on tiukka turvallisuusohje ukkosen kanssa. Jos näkyy tai kuuluu salamointia, niin koko porukka otetaan pois työmaalta. Tuo nosturin nokka on 165 metriä korkealla ja se kerää salamoita. Työmaalle palataan tilanteen rauhoituttua, sanoo Mika Suokas.
Kulkua alueelle ei estetä kuin ainoastaan nostotöiden aikana, ihan paikallisten oman turvallisuuden vuoksi, mutta muuten alueella voi liikkua ja käydä marjastamassa.
Ukkonen tuli päälle ja työnteko keskeytettiin. Kuuro meni ohi ja puolenpäivän aikaan aloitettiin uusi nostoyritys. Komposiittirakenteinen siipi oli kiinni nosturissa, ohjainköydet molemmissa päissä ja kaikki valmistelut tehty. 
Nosto alkoi siiven kääntämisellä tuulen päälle. Samalla tornin nokassa olevaa generaattorihuonetta käännettiin sopivaan asentoon. Miehet olivat tornissa valmiina valtavien ruuvinvääntimien ja taljojen kanssa.
Siipi nousi hitaasti irti maasta taipuen monen metrin luokille. Suokas kertoi samalla siiven tekniikasta.
– Sisällä on balsapuinen ydin, jossa on vahvikerakenteita. Tuo taipuminen on suunniteltua. Sisällä on erilaisia venymis- ja muita antureita. Niiden ja generaattorin valvonta-antureiden tiedot lähtevät valokuitua pitkin suoraan valmistajan valvomoon Saksaan. Siellä nähdään reaaliajassa myllyn kunto ja laitetaan tarvittaessa huoltomies asialle.
Samaan aikaan ilma hiestyi hiestymistään ja pian taivaanrannalla räsähti salama. Liike työmaalla loppui siihen. Siipi ei enää noussut ja työmiehet poistuivat paikalta työmaakopeille vajaan puolen kilometrin päähän.
– No niin. Nosto jää nyt tähän. Meitä ei haittaa sade eikä talvikaan ole esteenä, mutta tuuli, ukkonen ja sumu voivat työt keskeyttää. Tuuli on tavallinen, ukkonen harvinainen, mutta sumu ei ole vielä ollut minulla esteenä. Mutta jos torni häviää näkyvistä, ei silloinkaan työskennellä, toteaa Suokas.
Alue on ajoittain suljettu, mutta lopulta avoin
Nosto jatkuu, kun siihen on sopiva sää. Säätiedotuksen perusteella vaikuttaa siltä, että Kainuun ensimmäisen tuulivoimalan ensimmäisen myllyn ensimmäinen siipi saadaan paikalleen tiistaina. Ehkä.
Poispäin työmaalta kävellessä Mika Suokas kertoo porosta, joka on oleskellut työmaalla liki päivittäin. Nyt sitä ei näkynyt, missä lie, harmitteli Suokas. Samalla kysäisen työmaan koosta ja marjametsistä – onhan työmaa-alue tuhansien hehtaareiden kokoinen parhailla marja-alueilla ja tien päässä on puomit. Turvallisuusohjeet ovat tiukat, eikä paikalle päästetä ulkopuolisia nostoja ihmettelemään. Kuinka marjanpoimijat saadaan pysymään pois alueelta?
– Emme me varsinaisesti estä alueelle tulemista, eli meillä on hyvin tärkeää toimia yhteistyössä paikallisten kanssa. Kulkua alueelle ei estetä kuin ainoastaan nostotöiden aikana, ihan paikallisten oman turvallisuuden vuoksi, mutta muuten alueella voi liikkua ja käydä marjastamassa. Ja sitten kun voimala-alue on valmis, pääsee vaikka tuohon tornin juurelle ihan vapaasti, sanoo Suokas.
Kivivaara-Peuravaaran alueelle rakennetaan tänä vuonna 13 voimalaa ja ensi vuonna kuusi lisää yhteensä 88 miljoonalla eurolla. Paikallisen energiayhtiö Loisteen ja sijoitusyhtiö Taalerin pääomarahaston suunnitelmissa on, että kaikkiaan alueelle tehtäisiin 33 voimalaa. Kaikki voimalat valmistaa saksalainen Nordex, joka myös perustaa Hyrynsalmelle huoltopisteen.
Hiekkalastissa ollut kuorma-auto kääntyi katolleen Pihtiputaalla
Pelastuslaitos irrotti puristuksiin jääneen kuljettajan. Auto pyörähti katolleen, kun sen ajautui liian penkalle.
Hiekkalastissa ollut kuorma-auto pyörähti katolleen Pihtiputaalla Löytänäntiellä, kun se ajautui tien sivuun.
Pelastuslaitos irrotti hyttiin puristuksiin jääneen kuljettajan, ja käänsi ajoneuvon pyörilleen. Kuorma-auton kuljettaja vietiin ambulanssilla hoidettavaksi.
Maailma kasvaa pituutta, mutta Suomessa kasvu on tasaantunut
Suomalaisten pituuspyrähdys sijoittui 1900-luvun alkupuolelle. Suurin koskaan tehty maailmanlaajuinen pituustutkimus on julkaistu tiedelehti E-Lifessa.
Hollantilaiset miehet ja latvialaiset naiset ovat pisimpiä maailmassa, osoittaa suurin koskaan tehty maailmanlaajuinen pituustutkimus. Tutkimuksessa on tarkasteltu eri maiden ihmisten pituuskasvua sadan viime vuoden aikana.
Maailman pituuskasvu jakautuu epätasaisesti. Sata vuotta sitten pisimmät miehet ja naiset elivät Ruotsissa.
Nyt ruotsalaiset eivät pääse enää edes kymmenen pisimmän maan joukkoon. Miehet ovat sijalla 15 ja naiset 17.
Suomen pituuspyrähdys ohi
Suomessa, Britanniassa ja Yhdysvalloissa ihmisten pituuskasvussa puolestaan tapahtui pyrähdys 1900-luvun alkupuolella. Sittemmin pituuskasvu on tasaantunut tai pysähtynyt kokonaan.
Suomalaiset miehet olivat sata vuotta sitten maailman pituustilastoissa sijalla 25. Nyt he sijoittuvat 17:nneksi.
Suomalaiset naiset olivat puolestaan sata vuotta sitten sijalla 45. Nyt he ovat kivunneet sijalle 13.
Ravinto ja ympäristötekijät vaikuttavat
Ravinto ja ympäristötekijät vaikuttavat voimakkaasti ihmisten pituuteen. Hyvinravitut lapset ja nuoret, jotka elävät paremmissa olosuhteissa, ovat yleensä pidempiä. Myös geenit vaikuttavat yksittäisten ihmisten kasvuun.
– Tästä tutkimuksesta saamme käsityksen siitä, miten terveitä kansakunnat ovat olleet viime vuosisadan aikana, toteaa kansanterveyden professori Majid Ezzati Imperial College of Londonista, joka on johtanut tutkimusta.
Maailman lyhimmät miehet asuvat Itä-Timorissa ja maailman lyhimmät naiset Guatemalassa.
Kasvu jakautuu epätasaisesti
Ihmisten pituuskasvu on tasaantunut monissa Euroopan vauraissa maissa 30–40 viime vuoden aikana. Italiassa ja Espanjassa kasvu kuitenkin jatkuu, samaten monissa Latinalaisen Amerikan ja Itä-Aasian maissa.
On myös maita, joissa pituuskasvu on heikentynyt viime vuosikymmeninä. Niitä löytyy Lähi-idästä, Pohjois-Afrikasta ja Saharan eteläpuolelta.
Kasvu voimakkainta Iranissa ja Etelä-Koreassa
Voimakkainta pituuskasvu on sadan viime vuoden aikana ollut iranilaisten miesten ja eteläkorealaisten naisten keskuudessa. Iranilaisten miesten keskipituus on sadassa vuodessa kasvanut 16,5 senttimetrillä, eteläkorealaisten naisten puolestaan 20,2 senttimetrillä.
Pisimpien ja lyhyimpien maiden välinen ero on miesten osalta tällä hetkellä 23 senttimetriä. Ero on kasvanut neljällä senttimetrillä sadassa vuodessa. Naisten ero on pysynyt 20 senttimetrinä.
Tutkimusta ovat johtaneet Imperial College of Londonin tutkijat, ja siihen on osallistunut 800 tutkijaa Maailman terveysjärjestöstä (WHO). He ovat keränneet tietoa useista lähteistä, muun muassa asevelvollisia koskevista tilastoista, kansanterveystutkimuksista ja epidemiologisista tutkimuksista.
Tutkimuksessa on verrattu 18-vuotiaiden pituutta vuonna 1914 ja vuonna 2014. [Tutkimuksen on julkaissut tiedelehti E-Life](https://elifesciences.org/content/5/e13410).
_Tarkennettu 26. heinäkuuta kello 14.50: Suomessa ihmisten pituuskasvun pyrähdys tapahtui 1900-luvun alkupuolella._
Tilastokeskus: Syntyvyys jatkaa laskuaan – "Mitenköhän päättäjät reagoivat?"
Suomalaisia syntyi vuoden ensimmäisen puoliskon aikana 912 vähemmän, kuin vuoden 2015 samana ajanjaksona. Suomen väkiluku kuitenkin kasvoi 6 269 hengellä maahanmuuton ansiosta tammi-kesäkuussa.
Ankea ilmapiiri syö tulevaisuuden uskoa eikä rohkaise perheenlisäykseen.
 Syntyvyysluvut ovat pienimmillään sitten Suomen itsenäistymisen, kertoo Tilastokeskus. Suomessa syntyi tänä vuonna ennakkotiedon mukaan 26 517 lasta tammi-kesäkuun aikana, mikä on 912 lasta vähemmän kuin vastaavana ajankohtana vuonna 2015. Alkuvuoden vauvojen vähyys johtuu edelleenkin taloudellisesta epävarmuudesta, kertoo yliaktuaari Matti Saari Tilastokeskuksesta. 
– Tämä taloudellinen laskusuhdanne tuo epävarmuutta. Syntyvyyden laskuahan on jatkunut jo muutaman vuoden ajan. Ankea ilmapiiri syö tulevaisuuden uskoa eikä rohkaise perheenlisäykseen, Saari kuvailee.
Tilastokeskuksen tietojen mukaan koko vuonna 2015 taas syntyi 55 472 lasta, mikä puolestaan on 1 760 lasta vähemmän kuin vuonna 2014.
Kuuden viime kuukauden aikana suomalaisia syntyi 753 vähemmän kuin kuoli. Kuolleiden määrä oli 27 270. Tämä tarkoittaa, että viime vuonna vastaavana jaksona syntyneitä oli vielä 686 enemmän kuin kuolleita.
– Kun huomioidaan ikärakenne, nyt ollaan vähän suuremmassa syntyvyystilanteessa, kuin vuonna 1973. Sillonkin syntyvys oli laskenut monta vuotta. Päättäjät kuitenkin reagoivat tilanteeseen ja perhepoliittista tukea lisättiin. Jää nähtäväksi, miten päättäjät nyt reagoivat tähän laskuun, kun keskustelua ei toistaiseksi ole juurikaan käyty, Saari pohtii.
Muutto lisää väkeä
Ulkomailta muutti Suomeen alkuvuonna 13 698 henkeä ja Suomesta ulkomaille 6 676 henkeä. Maahanmuuttoja oli 1 136 enemmän ja maastamuuttoja 717 vähemmän kuin edellisvuoden tammi-kesäkuussa. Suomen väkiluku oli kesäkuun lopussa 5 493 577.
Maakunnittaisten ennakkotietojen mukaan väkiluku kasvoi alkuvuonna Uudellamaalla, Pirkanmaalla, Pohjois-Pohjanmaalla, Ahvenanmaalla, Päijät-Hämeessä, Keski-Pohjanmaalla ja Varsinais-Suomessa. Määrällisesti eniten, 10 253 henkeä, kasvua oli Uudellamaalla. Pirkanmaalla kasvua oli 931 henkeä.  
Maan sisäinen muuttoliike on vaimeaa. 
Suhteellisesti eniten muuttovoittoa kokonaisnettomuuton mukaan saivat Ahvenanmaa, 0,7 prosenttia, sekä Uusimaa, 0,47 prosenttia. Väkilukuun suhteutettuna väestönlisäys oli suurinta Ahvenanmaalla.
– Ahvenanmaalle on perinteisesti muutettu melko paljon ulkomailta. Maakunta on erilaisessa asemassa verotuksellisesta syistä, Saari selittää.
Paikallinen väestönkasvu alkaa väestötutkimuksen mukaan olla ongelmallista vasta, kun väestönlisäys on 1,5–2 prosenttia. Väestönlisäys oli menneenä puolivuotiskautena Uudellamaalla 0,63 prosenttia, mikä samana jatkuessaan tarkoittaa koko vuodelle noin 1,2 prosentin väestönlisäystä.
– Väestön keskittymisessä luvut eivät ole hätkähdyttävän suuria. Maan sisäinen muuttoliikehän on vaimeaa. Kaupunkiseutujen lisäys tulee lähinnä ulkomailta, Saari toteaa.
Suhteellisesti suurimman väestötappion koki alkuvuonna Etelä-Karjala, 0,49 prosenttia. Määrällisesti suurin muuttotappio kokonaisnettomuutosta oli Pohjanmaan maakunnassa, 543 henkeä. Keski-Suomen maakunnassa tappio oli 522 henkeä.
Alaikäisten automatka päättyi 15-vuotiaan kuolemaan Kälviällä – ulosajoa edelsi polkupyöräilijän ohittaminen
Poliisin mukaan kaikki autossa olleet viisi henkilöä olivat noin 15-vuotiaita poikia. Neljä poikaa loukkaantui, he ovat sairaalahoidossa Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa. Poliisin tietojen mukaan loukkaantuneilla ei ole hengenvaaraa. Kaikki ovat kotoisin Iisalmen seudulta Pohjois-Savosta.
Rikoskomisario Anders Åforsin mukaan autoa kuljettanut nuorukainen lähti ohittamaan polkupyörää, kun hän menetti ajoneuvon hallinnan todennäköisesti kovan tilannenopeuden ja ohjausvirheen vuoksi.
Onnettomuus tapahtui tiistaina aamukuudelta Kälviällä Kajaanintiellä reilun kilometrin päässä huoltoasema ST1:ltä Kannuksen suuntaan.
Kokkolan suunnasta kohti Kannusta matkalla ollut auto pyöri katon kautta ympäri. Yksi matkustajista lensi ulos autosta ja kuoli tapahtumapaikalla.
Poliisi ei vielä tiedä, miten nuoret saivat auton käyttöönsä.
Yle Riossa: Miltä näyttää maailman suurin yhden miehen maalaama graffiti?
Pian alkavat olympialaiset antoivat brasilialaistaitelijalle mahdollisuuden jättimäisen teoksen maalaamiseen. Tähän mennessä graffitiin on kulunut 3 500 spraypurkkia ja 1 500 litraa valkoista pohjamaalia.
Taiteilija Eduardo Kobra suihkuttaa harmaata väriä hylätyn satamarakennuksen seinään. Jotta voisi hahmottaa mitä hän parhaillaan maalaa, täytyy ottaa ainakin kymmenkunta askelta taaksepäin. Niin valtava on Kobran työstämä Etnias-teos.
Nosturi, josta Kobra maalaa, on pysähtynyt valtavasta afrikkalaisesta päästä riippuvan korvakorun kohdalle. Kasvot ovat etiopialaisen Mursi-heimon edustajan. Seinää peittää yhteensä viisi suurta kasvokuvaa eri heimoista viideltä mantereelta.
– Valitsin alkuperäiskansan jokaisesta maanosasta, koska halusin tänä sotien aikana puhua rauhasta. Taideteos kuvaa kansojen yhteyttä ja suvaitsevaisuutta, Eduardo Kobra sanoo ja lisää, että myös olympiarenkaita on viisi.
12-vuoden iässä graffiteista innostunut ja itseoppinut taiteilija on maalannut teoksia 20 eri maassa. Kobran seinämaalauksia on yksistään Yhdysvalloissa jo kolmekymmentä kappaletta.
Olympialaiset antoivat Eduardo Kobralle mahdollisuuden valmistaa taideteoksen, joka on pääsemässä Guinnessin ennätystenkirjaan.
Muutama päivä työaikaa jäljellä
Taiteilija ja hänen avustajansa ovat työstäneet 3 000 neliömetrin suuruista graffitia jo 35 päivän ajan. Deadline on heinäkuun lopussa. Teokseen on kulunut 3 500 spraypurkkia ja 1 500 litraa valkoista pohjamaalia. Työtunteja kertyy 12 päivässä.
Etnias-teos jää koristamaan Rio de Janeiron keskustassa sijaitsevaa uudistettua satama-aluetta.
Kisojen ajan se toimii olympiabulevardina, jonne kulttuurinälkäiset kisavieraat voivat tulla nauttimaan konserteista ja teatteriesityksistä.
Alueelle asennetaan lisäksi jättikankaat, joista urheilutapahtumia voi seurata suorana lähetyksenä. Teosta vastapäätä valmistellaan näyttelyä, jossa kisavieraat voivat oppia eri olympialajeista.
Maanviljelijöiden tukimaksusotkujen ratkoja valittu – vastuulla laittaa takkuavat järjestelmät kuntoon
Keväällä haussa ollut Maaseutuviraston ict-järjestelmistä vastaava johtaja on vihdoin valittu. Diplomi-insinööri Juha Antila aloittaa tietohallintojohtajan tehtävässä syyskuun alussa.
Maaseutuviraston tietohallintojohtajaksi on valittu 38-vuotias diplomi-insinööri Juha Antila. Hän toimii tällä hetkellä Vaasan kaupungin IT-suunnittelupäällikkönä ja asuu Lapualla. Antila aloittaa tehtävässä 1. syyskuuta.
Päätös on tehty viime viikolla ja asian vahvistaa Ylelle Maaseutuviraston henkilöstö- ja hallintojohtaja Ulla Oas. Kaikkiaan paikkaa haki 49 henkilöä ja heistä neljä haastateltiin.
Tietohallintojohtajan tehtävään on ladattu kovat odotukset. Hän ottaa vastuun viraston ict-järjestelmistä, joiden takkuamisen vuoksi tukimaksatukset viljelijöille ovat olleet pahasti myöhässä.
– Kyllä aika nöyrästi tämä otetaan vastaan, tulen itse maatilaperheestä joten tiedän ne ongelmat mitä siellä on ollut aikaisemmin ja sitä kautta niitä lähdetään selvittelemään ja ratkaisemaan, Antila kertoo.
Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisen mukaan tietohallintojohtaja raportoi suoraan maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikkö Jaana Husu-Kalliolle.
Alun perin keväällä haettiin hankejohtajaa, joka olisi aloittanut jo kesän alussa tehtävässään ja siirtynyt sitten syksyllä organisaatiouudistuksen myötä Mavin tietohallintojohtajaksi. Nyt Antila astuu suoraan tähän tehtävään syyskuun alusta alkaen.
– Tietenkään vielä en aivan tarkasti tunne tätä muuta kuin sen verran että on tehty iso organisaatiouudistus. Tietohallintoporukka palvelee jatkossa koko liiketoimintaorganisaatiota niin sanotusti poikki organisaation, eli ei ole enää yksittäinen siilo siellä, Antila kertoo.
Kuninkuusravien ensikertalainen isottelee kavereille – mutta juoksee hyvin
Seitsenvuotiaalla Välähdyksellä on takanaan vähemmän lähtöjä kuin Kuninkuusravien kilpakumppaneillaan. Kokemattomuus ei oria hävetä, vaan se isottelee toisille hevosille murisemalla. Isotteluun on ehkä varaakin, sillä omistaja-ohjastajansa mukaan ori juoksee hyvin kaikki matkat.
Kotkan Tavastilassa haassa käyskentelee rennosti seitsenvuotias ori Välähdys. Sen ensimmäisiin Kuninkuusraveihin on muutama päivä aikaa, mutta hevonen ottaa rennosti.
Se on laitumelta tultuaan saanut aamupesun, pureskellut appeeksi kauroja ja nyt huilaa omassa haassaan. Iltapäivällä on edessä lyhyt raviharjoitus.
Välähdyksen omistaja-ohjastaja Ville Korjus valmistautuu Kuninkuusraveihin Välähdyksen tavoin rauhallisesti.
– Ehkä yhden kerran tällä viikolla otetaan sellainen vähän kovempi harjoitus tuohon rinteeseen. Kunnon puolesta ei enää tehdä mitään, nyt lähinnä herkistellään. Hieroja kävi viime viikolla ja tulee vielä tällä viikolla uudestaan.
Välähdys juoksee hyvin kaikki matkat
Ville Korjuksen mukaan Välähdys on hyvä kaikilla matkoilla, eikä siitä ole vielä löytynyt heikkoa kohtaa. Ori on nopea, mutta silti myös kestävä.
– Se on voittanut kaikilla matkoilla, mitä se on juossut. Erityisen vahva se on mielestäni pitkällä matkalla. Kuninkuusraveista on kuitenkin vaikea sanoa, miten se pitkä matka siellä menee, kun on jo kaksi kovaa lähtöä alla.
Vähiten kokemusta...
Kilpailuvoittoja Välähdys on kerännyt jo noin 65 000 euron edestä. Se on juossut kuitenkin vasta 26 ravilähtöä. Sillä on Kuninkuusraveihin lähtijöistä vähiten kokemusta.
– Välähdys juoksi nelivuotiaana hyvin, mutta viisivuotiaana siltä murtui kavioluu. Sen takia se oli vuoden kokonaan pois radoilta. Paranneltiin se kavioluu ja se onkin luutunut hyvin ja parantunut, Korjus kertoo.
– Viime kesänä päästiin sitten taas juoksemaan. Välähdys starttasi 13 kertaa ja voitti kaikki lähtönsä. Ja ne olivat aika tasokkaita lähtöjä, Ville Korjus tuumaa.
...mutta paljon egoa
Välähdys on siis kokematon, mutta ei vaatimaton. Ville Korjuksen mukaan ori isottelee kilpakumppaneilleen – murisemalla:
– Mikkelissä lähtöauton siivekkeellä tuli kaksi hevosta viereen sekä sisäpuolelle että ulkopuolelle. Silloin Välähdys kävi niille pitämään semmoista rutinaa tai murinaa. Kun kaverit tulee lähelle, niin se käy niille uhoamaan. Mutta silti se muistaa juosta, Korjus nauraa.
Välähdys on Ville Korjuksen mielestä helppo ajettava, vaikka se on toisinaan säikkykin.
– Tänä kesänä Välähdys säikähti jotakin metsässä liikkunutta elukkaa. Se lähti juoksemaan ja lopuksi mentiin nurinkin. Silloin sille tuli pieni vamma tuohon takajalkaan. Vieläkin naarmut näkyvät, mutta hevonen on kunnossa.
Läpsäytä pyllylle ja vihellä tarjoilijalle – onko terassietiketti hallussa?
Ravintoloitsijat näkevät kesäisin jos jonkinlaista terassilla kävijää. Kuumana kesäpäivänä ei ole tavatonta, että joku nukahtaa pöytään, toinen viuhahtaa ja kolmas läpsäyttää tarjoilijaa takapuoleen. Onko terassietiketti päässyt unohtumaan? Ei hätää, näillä vinkeillä pysyt tarjoilijan kanssa väleissä.
Vinkki 1 - Pukeutuminen
Mikäli erehdyt ottamaan terassilla paidan pois, henkilökunta todennäköisesti huomauttaa sinua, että olisi suotavaa laittaa paita takaisin päälle. On toki ravintoloita, joissa on ok istua terassilla ilman paitaa, mutta kaupunkikeskustojen terasseilla se ei ole vieläkään sallittua. Hihaton t-paita nykyisin jo menee. Toisin oli joskus ennen, kun tatuointien tai lihaksien esittelyä katsottiin karsaasti.
Terassilla voi myös pitää vaikka crocseja ja tennissukkia tai vaikka villasukkia jos haluaa.
– Terassipukeutuminen on rentoa, sanoo hämeenlinnalaisen Nooran viinibaarin ravintoloitsija Noora Vennamo.
– Itse kuljen crocseissa ympäri vuoden. Ne on nykyään yllättävän hyväksyttyjä. Silloin kun vuosia vuosia sitten aloin niitä käyttää, niin yökerhoihin en päässyt. Kerran yritin laittaa jopa sukat niiden päälle, mutta jäin ovella kiinni, muistelee Vennamo.
Ravintola Kaiman ravintoloitsija Maaret Korhonen säestää kollegaa.
– On terassipukeutuminen vapaampaa ja rennompaa. Kunhan on ne vaatteet päällä. Tietysti eri ravintoloilla saattaa olla oma etikettinsä.
Vinkki 2 - Kovaääninen keskustelu
Joskus kaveriporukassa äänentaso saattaa illan mittaan kohota. Meillä on myös tapana puhua puhelimeen normaalia puheääntä kovempaa. Sopiiko se terassilla?
– Eihän se toki ole kiellettyä puhua kovaan ääneen. Eri asia on sitten, jos se on menossa räyhäämisen puolelle ja äänenpaino väittelyssä kovenee niin, että naapuripöydissäkin vaivaannutaan. Tällaisissa tilanteissa henkilökunta käy vihjaamassa, että voisi vähän hiljentää. Kyllä ihmiset saa elää ja eläminen saa kuulua, mutta sosiaalista pelisilmää välillä tarvitaan, sanoo Noora Vennamo.
Vinkki 3 - Laulaminen
Toisilla asiakkailla iloliemi laittaa lauluvaihteen päälle. Aina se ei ole suotavaa.
– Kyllä meidän terassi on ainakin pidetty karaokevapaana alueena. Jos esiintyjä pyytää yleisöä laulamaan mukana, se on eri asia. Muuten pidetään laulaminen siihen varatuissa paikoissa ja karaokebaareissa, sanoo Maaret Korhonen.
– Tai jos asiakas pyytää lupaa laulaa ystävälleen onnittelulaulun tms, sellaiseen kyllä lupa on annettu, hän lisää.
Vinkki 4 - Tarjoilijalle viheltely
Terassilla juoma lasista jossain vaiheessa loppuu. Lisää pitäisi hakea tai tilata, mutta tarjoilija ei huomaa. Kiinnitänkö huomion viheltämällä? Älä!
Sormien napsuttelu tai viheltäminen ei ole kohtelias tapa kiinnittää tarjoilijan huomio.
– Huomion voi kiinnittää vaikka nostamalla käden tai sanomalla, että "anteeksi, tarjoilija", opastaa Vennamo.
– Eikä sen kundin vieläkään tarvitse läpsäyttää ohi kulkevaa tarjoilijaa pyllylle tai heiluttaa seteliä voimakkaasti. Se ei välttämättä kuulu edelleenkään ravintolan terassille tai tilaamiseen, sanoo Korhonen.
Silloin kaikki on hyvin, kun asiakkaat kunnioittavat tarjoilijoita ja tarjoilijat asiakkaita.
– Sehän on ihanaa, kun asiakkaat ovat viehättyneitä henkilökunnasta ja rakastuvat vielä tarjoilijaankin. He ovat kuitenkin palvelemassa asiakasta, eivät suinkaan täyttämässä ehkä kaikkia tarpeita kuitenkaan, sanoo Noora Vennamo.
Vinkki 5 - Omat eväät
Varma keino joutua heitetyksi terassilta on nauttia omia eväitä.
– Kyllä. Sen sanoo jo lakikin. Meidän on pidettävä huolta siitä, että asiakkaat eivät nauti omia juomiaan ravintolassa, sanoo Vennamo.
Maaret Korhonen huomauttaa, että siinä on ravintolan ja sen työntekijöiden leipäkin kiinni.
– Pahimmassa tapauksessa tulee viranomaisilta huomautus ja ravintola laitetaan kiinni, jos asiakkaat nauttivat omia juomiaan. Ne voi jättää vaikka narikkaan tai tiskin taakse siksi aikaa, kun nauttii oluen terassilla.
Terassilta joutuu poistetuksi myös, jos alkaa tappelemaan tai viskelemään tuoppeja tai käyttäytyy epäkohteliaasti henkilökuntaa kohtaan.
– Onhan niitä keinoja jos haluaa äkkilähdön ravintolasta, mutta eipä niitä onneksi niin paljoa ole ollut, kertoo Vennamo.
Tiisu-yhtyeen laulaja pyytää anteeksi lavakäytöstään: "Välinpitämättömyys ei johdu siitä, ettenkö arvostaisi teidän työtänne"
Facebookissa on käyty keskustelua, jossa arvostellaan Tiisu-yhtyeen laulajan holtitonta taipumusta keikkakamojen rikkomiseen. Nyt laulaja pyytää julkisesti anteeksi.
Nousussa olevan Tiisu-yhtyeen laulaja **Henrik Illikainen** kirjoitti maanantaina yhtyeen Facebook-seinälle päivityksen, jossa pyytää avoimesti anteeksi aihauttamaansa vahinkoa bändin keikoilla.
Suomen musiikkialan livepuolen teknikoille ja äänimiehille suunnatussa [anteeksipyynnössään](https://www.facebook.com/tiisuofficial/posts/1191211770920549:0) Illikainen tekee selväksi, että hän on Tiisu-yhtyeestä ainoa, jonka tulee saada syyt niskoilleen epäsopivasta käytöksestä. Bändin muut jäsenet ovat Illikaisen mukaan käyttäytyneet aina mallikkaasti.
\- Keskustelussa tiuhaan kyseltiin, että kuka on Tiisu, kuka tämä tyyppi on. Tiisu on yhtye, mutta se tyyppi näiden tuhojen takana on lähes aina ollut minä, Henrik Illikainen. Ihan alkuun haluan erottaa nämä kaksi tekijää toisistaan. Ainoa tyyppi, joka jatkuvasti laitteita hajottaa meidän yhtyessä olen minä, Illikainen kirjoittaa yhtyeen Facebook-tilillä.
Impulsiivinen jo lapsena
Anteeksipyyntö sai alkunsa siitä, kun laulaja törmäsi Facebookissa [keskusteluun](https://www.facebook.com/tiisuofficial/photos/a.551841671524232.1073741829.513170402058026/1191211770920549/?type=3&amp;theater), jossa puitiin Tiisun taipumusta rikkoa toisten tavaroita.
Pitkässä anteeksipyynnössään Illikainen käy läpi muun muassa sitä, kuinka ei ole aikaisemmin ymmärtänyt, että pelkkä rikottujen kamojen korvaaminen ei aina riitä.
Tavaroiden hajottamisesta kun voi aiheutua suurta haittaa esimerkiksi tilanteissa, joissa rikottuja mikkitelineitä ei ole ehditty korvata uusiin ennen seuraavaa keikkaa.
\- Anteeksi, en ole osannut ottaa tuollaista huomioon. Näiden kuuleminen sai taas ottamaan tämän asian hurjasti vakavammin.
\- Olen nuori janttari, joka ei nyt vain osaa hahmottaa vielä syitä ja seurauksia. Sitä tulee yleensä vain mentyä lavalle ja peto on irti. Haluan kuitenkin painottaa, että tämä minun koohottaminen ja välinpitämättömyys eivät johdu siitä, ettenkö arvostaisi teidän työtänne, laulaja kirjoittaa.
Sekoilun ja holtittoman käyttäytymisensä syyksi Illikainen mainitsee jo lapsena alkaneen impulsiivisuuden. Laulajan mukaan pleikkariohjaimet ovat lennelleet jo 5-vuotiaasta saakka.
\- Tämä luonteenpiirre on ongelmallinen, varsinkin tässä ammatissa, mutta teen kaikkeni, jotta jotenkin oppisin hallitsemaan sitä.
Anteeksipyynnössään laulaja myös lupaa hankkia oman mikin lisäksi mikkitelineen.
**Lue myös:**
[Tiisu kieri hiekassa, saapui lavalle uimalelulla kelluen ja halaili yleisöä – katso bändin riehakas Ruisrock-keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265040)
[Musiikkia vastaan kapinoinut Tiisu: Häpesin lauluani niin, että heitin kitarani säpäleiksi seinään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263719)
Kaksi nuorta ryösti miehen väkivaltaisesti Turun Pansiossa
Noin 60-vuotias mies oli nostanut automaatista rahaa. Sen jälkeen häntä seuraamaan lähti kaksi noin 16-vuotiasta poikaa, jotka hyökkäsivät uhrinsa kimppuun takaapäin.
Noin 60-vuotias mies ryöstettiin väkivaltaisesti maanantai-iltana Turun Pansion kaupunginosassa. Teko tapahtui hieman kello 23 jälkeen Metallikadulla sijaitsevan pankkiautomaatin läheisyydessä.
Mies oli nostanut rahaa. Sen jälkeen häntä seuraamaan lähti kaksi noin 16-vuotiasta poikaa, jotka hyökkäsivät uhrinsa kimppuun takaapäin. Kaksikko pahoinpiteli miestä lyömällä ja potkimalla. Saaliikseen he saivat lompakon.
Mies loukkaantui ja hänet toimitettiin terveyskeskuspäivystykseen jatkotutkimuksia varten.
Poliisi toivoo yhteydenottoa ryöstöstä jotain tietäviltä. Molemmat tekijät olivat pukeutuneet shortseihin. Toisella pojista oli punainen T-paita ja toisen päässä oli lippis. Toisella tekijöistä oli jalassaan myös isot mustan väriset maihinnousukengät.
Rakennusmies meni tarkistamaan ovea ase kädessä – aiheutti ison poliisioperaation Tampereella
Poliisi on kuulustellut myöhään maanantai-iltana Ratinasta kiinniotettua asemiestä. Tutkinnassa on selvinnyt, että epäilty on 50-vuotias ulkopaikkakuntalainen rakennusmies, joka asuu Vuolteenkadulla sijaitsevassa väliaikaisessa asuntolassa.
Tampereen Ratinan [maanantai-iltaisesta poliisioperaatiosta](http://yle.fi/uutiset/iso_poliisioperaatio_tampereella_illalla__aseistautunut_mies_otettiin_kiinni/9050716) on saatu lisätietoa. Poliisin tutkinnassa on selvinnyt, että epäilty on 50-vuotias ulkopaikkakuntalainen rakennusmies, joka asuu Vuolteenkadulla sijaitsevassa väliaikaisessa asuntolassa.
Kuulustelussa mies oli kertonut kuulleensa epämääräistä ääntä ja menneensä tarkistamaan asuntolan ovea.
– Mies kulki siellä pistooli kädessä. Ilmoituksen asemiehestä teki toinen asuntolan asukas, kertoo tutkintaa johtava rikoskomisario Anssi Köykkä.
Poliisi lähetti operaatioon vaarallisiin tilanteisiin koulutetun ryhmän.
– Kun poliisi saapui paikalle, mies oli jo sängyssä nukkumassa. Hän on myöntänyt toimineensa ajattelemattomasti.
Ase oli laiton. Mies on kertonut poliisille ostaneensa sen tuntemattomalta henkilöltä. Poliisi tutkii tekoa ampuma-aserikoksena ja laittomana uhkauksena.
Miten selätetään pelottava, ihastuttava ja palkitseva Ouninpohjan erikoiskoe, Jari-Matti Latvala?
Viime vuonna Latvala ajoi 34,38-kilometrisen Ouninpohjan aikaan 15.39,8. Se tarkoitti 132,16km/h keskinopeutta. Vertailun vuoksi Hannu Mikkola tykitti vuonna 1985 Audi Sport Quattro S1:llään EK:n aikaan 11.35, mutta tuolloin kiiruhdettavaa matkaa oli vain 24,58 kilometriä (keskinopeus 127,32km/h).
Hiuksianostattavaa matalalentoa, klassista suomalaista soratietä ja nälkäisiä kuljettajia. Siinä yhtälö, joka tunnetaan myös Ouninpohjan erikoiskokeena. 
Yksi legendapätkän valloitusyritykseen lähtevistä on Jari-Matti Latvala. Kahden aiemman vuoden voittoaan puolustava kuljettaja, ja modernien ralliautojen aikakauden ennätyksenhaltija Ouninpohjasta. 
Viime vuonna Latvala ajoi 34,38-kilometrisen Ouninpohjan aikaan 15.39,8. Se tarkoitti 132,16km/h keskinopeutta. Vertailun vuoksi Hannu Mikkola tykitti vuonna 1985 Audi Sport Quattro S1:llään EK:n aikaan 11.35, mutta tuolloin kiiruhdettavaa matkaa oli vain 24,58 kilometriä (keskinopeus 127,32km/h). Mikkolan suoritusta pidettiin tuolloin todellisena haamuajona, mitä se kyseisen B-ryhmän aikakauden autoilla toki olikin. 
Pitkäjärventien kapeampi osuus tuli mukaan erikoiskokeeseen vasta vuosia myöhemmin, ja samalla yhdeksän kilometriä lisää mittaa. 
Tällä kertaa ajosuunta on päinvastainen, eikä tuoretta kokemusta vuoristoratapätkän haasteista ole. Pituuttakin on “ainoastaan” 33 kilometriä. 
\- Aika haastavaahan se on kahden harjoituskerran jälkeen. On tosi tärkeätä katsoa erikoiskoe vielä pariin, kolmeen kertaan videolta. Varsinkin se loppuosa on se haastavin. Siellä on heittäviä hyppyjä, eikä niistä oikein tiedä, miten ne paiskaavat autoa, Latvala aprikoi. 
Erikoiskoe ajetaan rallissa kahteen kertaan. Erityisesti lauantaiaamun ensimmäinen suoritus on Latvalan mielestä ratkaiseva - jopa kisan voittoa ajatellen. Liikkeellä ollaan jo klo 8.08.
\- Ouninpohjan ensimmäinen veto toiseen suuntaan on tärkeä. Kun sen vain saa onnistumaan. 
\- Olen ajanut tähän suuntaan puoliväliin asti vuonna 2008. Vuonna 2011 ajoimme myös muutaman kilometrin, ennen kääntymistä Konivuoreen. Erikoiskokeesta taitaa olla hieman tuttua sellainen 18-20 kilometriä, mutta viimeiset kuusi kilometriä tulevat olemaan todella haastavat, tietää Latvala.
Menestyksen syntysanat lausutaan rallia edeltävässä testissä. Tulevaan ralliin Latvala saa testata vain yhden päivän, mikä sekin on riittävästi aiempien vuosien hyvän pohjatyön ansiosta.
Mutta kisajännitystä sekään ei poista. Sopiva adrenaaliryöppy vain tehostaa ajosuoritusta, jossa on syytä olla ripaus malttiakin. 
\- Jännitys on aina kisassa kova. Auton on oltava todella iskussa. Jos tuntumaa ei näin armottoman kovavauhtisessa kisassa ole tai auto ole säädöissä, niin eroa tulee ihan sumeasti. Terve järki pitää olla, ja tietää mihin pitää jarruttaa. Joka paikkaan ei voi kaasu pohjassa mennä, Latvala naurahtaa.
\- Nuotituksen jälkeen jännitys on ehkä kovimmillaan. Shakedownin kun pääsee ajamaan, niin sitten vähän rentoutuu. Ja Harjun (EK1) jälkeen voi vähän huokaista. Silloin on jo päästy ajamaan, ja siitä se lähtee, myhäilee Latvala.
Mustikkaa kasvaa paikoin runsaasti – myös laatu on hyvää
Viime vuonna neliömetrin alueelta löydettiin Oulangalta ennätyksellinen määrä mustikan kukkia, 2053 kappaletta. Nyt kukintoja on löytynyt reilut 1 300.
Kypsymässä olevasta mustikkasadosta tulee paikoin hyvä.
Kuusamossa marjoja ostava Rauno Veteläinen Kuusamon Marjasta sanoo, että varsinkin viime vuoteen verrattuna satonäkymät ovat jopa erinomaiset.
Myös mustikan laatu näyttäisi kehittyvän tänä kesänä hyväksi, ainakin Koillismaalla.
– Mustikkasadosta näyttäisi tulevan ihan hyvä. Olemme jo ostaneet jonkin verran puhdistettua mustikkaa ja noiden ostojen perusteella näyttäisi myös laatu olevan hyvää. Mustikka on isoa Koillismaalla, Veteläinen kertoo.
Kuusamossa Oulangan tutkimusasemalla on tehty marjasatoseurantaa vuosikausia. Viime vuonna neliömetrin alueelta löydettiin Oulangalta ennätyksellinen määrä mustikan kukkia, 2053 kappaletta.
– Raaoiksi marjoiksi noista kehittyi vain reilut 400, kertoo Oulangan tutkimuskeskuksen kenttämestari Markku Rontti.
– Tänä vuonna neliömetriltä on löytynyt parhaimmillaan reilut 1 300 kukkaa, Rontti kertoo.
Markku Rontti arvelee, että osa hyvinkin lupaavasta mustikkasadosta menetettiin Koillismaalla alkukesällä käyneisiin kylmiin öihin.
– Mustikkaa löytyy lähinnä metsien reunamilta, Rontti sanoo.
Et voi pilata hiuksiasi kotikonstein – ainakaan lopullisesti
Tällä hetkellä hiustrendeistä suosituin lienevät letit. Hiusmuotoilijan mukaan hiuksilleen voi tehdä omilla toimillaan hallaa, mutta niitä ei silti voi täysin pilata.
Kajaanilainen hiusmuotoilija Laura Kurkinen oli tehnyt aamulla itselleen trendiletin, eikä taida olla ainoa, jos katukuvaa tai sosiaalisen median sovelluksia katsoo.
– Letit on kuuminta hottia, olleet jo pitkän aikaa. Some on täynnä kuvia leteistä.
– Miehillekin voi tehdä letin, Kurkinen lisää.
Nykyään maailmanlaajuiset trendit saapuvat vaikkapa Kajaaniin Kurkisen mielestä nykyään nopeammin kuin ennen.
– Kun mennään 5–10 vuotta taaksepäin, niin trendit tulivat tänne pari vuotta myöhässä. Somen takia ne tulevat välittömästi tännekin, Kurkinen pohtii.
Silloin hius voi kasvaa ohuempana, paksumpana tai elastisempana.
Eräänlainen trendi on sekin, että hiuksia ei pestäkään shampoolla, vaan vaikkapa ruokasoodalla.
– Itse asiassa olen törmännyt tällaisiin tapauksiin, mutta se on jokaisen oma valinta. En ole kokeillut itse pestä hiuksia vaihtoehtoisilla menetelmillä.
– Jos käyttää muotoilutuotteita, vaikka hiuskiinnettä, niin silloin kyllä tarvitsee pesuun shampoota. Jos on ihan natural, eikä käytä hiuksiinsa kemikaaleja muutenkaan, niin mikä jottei, silloin voi pestä ilman shampootakin, Kurkinen suosittelee.
Omia hiuksiaan ei voi pilata
Hiusmuotoilija kertoo, että ainakin teineillä voi jossain vaiheessa alkaa hiukset rasvoittua.
– He sitten käyttävät kuivattavia ja volyymia antavia tuotteita kuten kuivashampoota.
Jos on ihan natural, eikä käytä hiuksiinsa kemikaaleja muutenkaan, niin mikä jottei, silloin voi pestä ilman shampootakin.
– Siinä voi käydä niin, että oma elimistö vastustaa aineita, ja hiukset rasvoittuvat vielä enemmän, Kurkinen kertoo.
Voiko siis omilla toimilla hiukset pilata täysin?
– Sanoisin, että ei voi. Tai siis voit pilata hiuksesi ulkopuolisesti mutta et hiusten uutta kasvua. Pitäisi olla jotain todella radikaalia, jokin lääkitys tai sairaus esimerkiksi. Silloin hius voi kasvaa ohuempana, paksumpana tai elastisempana.
– Joskus pilalle menneen permanentin tai blondauksen jälkeen ihminen sanoo, että hiukset menivät siitä kerrasta pilalle, niin se ei pidä paikkaansa.
Hiusmuotoilijan mukaan ihmisen hiukset kasvavat keskimäärin yhden senttimetrin verran kuukaudessa.
Istutetaanko pengertien reunaan yksinäinen saarnipuu? – "Junnu saisi näkyä muutenkin kuin katukylttinä"
Sanoittajalegenda Juha Vainion lyriikasta etsitään innoitusta Kuusisen pengertien maisemointiin Kotkassa. Itse pengertie tarvitsisi sekin perusparannuksen. Kunnostustöille esitetään jälleen varattavaksi rahaa ensi vuoden budjetista.
Muusikko ja lauluntekijä Juha Vainion sanoitustaito halutaan näkyväksi Kotkan kaupunkikuvassa.
Juha Vainion kaduksi nimetyn Kuusisen pengertien kunnostamiselle pyritään saamaan rahaa ensi vuoden budjettiin. Jo vuosia kunnostusrahaa jonottanut vilkkaasti liikennöity pengertie tarvitsisi esimerkiksi uuden sillan ja kevyenliikenteenväylän.
– Näen pengertien kunnostamisen tarpeellisena. Ihmisten liikkuminen alueella on vilkasta ja kalakauppa Kuusisessa on lisääntynyt, Kotkan kaupungin tekninen johtaja Hannele Tolonen sanoo.
Alustava kustannusarvio pengertien korjaustoimenpiteille on 850 000 euroa, mutta varmaa rahansaanti ei ole. Ensi vuoden investointikohteita suunnitellaan nyt, mutta vuosittain niitä on Tolosen mukaan aina liikaa ja karsintaa joudutaan tekemään. 
Syyskuussa investointikohteet esitellään lautakunnissa ja lopulliset päätökset tekee valtuusto marraskuussa päättäessään ensi vuoden budjetista.
Yksinäinen saarnipuu
Kaupunginpuutarhurilla on myös visio siitä, miltä Kuusisen pengertien penkka voisi korjaus- ja viimeistelytöiden jälkeen näyttää.
– Tien varteen voisi istuttaa yksinäisen saarnipuun. Juha Vainio saisi näkyä muutenkin kuin kadun nimikylttinä, Kotkan kaupunginpuutarhuri Heikki Laaksonen sanoo.
Ajatuksena on, että Vainion lyriikkaa, etenkin mereen ja Kotkaan liittyviä riiminpätkiä näkyisi pengertien varrella.
– Ja miksei myös kuuluisi, Laaksonen visioi.
Kaupungilta kuitenkin painotetaan, että suunnitelmat ovat vielä alkutekijöissään. Pengertietä on kuitenkin jo parannettu tuomalla Katariinan päiväkodin rakennustyömaan maata täytteeksi.
– Pengertie olisi suosituimpia kävely- ja pyöräilyreittejä, jos se olisi parempi ja turvallisempi. Valtaosa ihmisistä olettaa, että se on tuollainen kuin se on, eikä nähdä, mikä se voisi oikeasti olla. Mahdollisuuksia on moneen, Laaksonen sanoo.
Näin suomalaiset viilentävät itseään helteellä – Katso kuvakimara
Tänään tiistaina on ollut viikon lämpimin päivä ja lähestulkoon koko maassa nautitaan helteestä. Joku on helpottanut oloaan tuulettimella, joku kylmäkäärein tai jääpaloin. Ylen lukijat lähettivät omia konstejaan pysyä viileänä kesähelteellä.
Voit lähettää kuvan alla olevalla lomakkeella tai julkaista sen Instagramissa tunnisteella #YleViilennys. Varmistathan, että sinulla on huoltajan lupa, jos kuvassa esiintyy lapsia.
[Lue Ylen kuvajoukkoistuksen säännöt täältä.](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804)
Jaakko heitti kylmän kiven – ja järvivedet lähtivät heti lämpenemään vauhdilla
Lapissa järvivedet ovat jopa poikkeuksellisen lämpimiä. Inarijärvellä mitattiin maanantaina jaakonpäivän korkein lämpötila yli 60 vuoteen.
Viime päivien lämmin sää on nostanut järvivesien lämpötilat pitkän ajan keskiarvojen yläpuolelle, käy ilmi Suomen ympäristökeskuksen Syken [mittauslukemista](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Lampotila/Lampotila.htm).
Pintavedet ovat tänään tiistaina suuressa osassa maata 1–2 astetta tavanomaista lämpimämpiä.
Maan etelä- ja keskiosissa vedet ovat jo lämmenneet maanantain eli jaakonpäivän tasolta asteella tai parilla, kertoo hydrologi Johanna Korhonen Sykestä.
Vaikka sanonta kertoo Jaakon kylmästä kivestä, historiallisesti vesien lämpeneminen jaakonpäivänä on [Syken mukaan](http://www.ymparisto.fi/download/noname/%257B50C5084F-A498-4D4A-BF5B-A96A2A4D9A64%257D/76567) viilenemistä todennäköisempää.
Korhosen mukaan järvivesien lämpötilat alkavat jo nyt olla tavanomaisen kesän maksimitasolla.
– Jos ja kun tänään on lämmin päivä, niin on odotettavissa, että huomenna lämpötilat nousevat entisestään.
Joillain havaintopaikoilla voidaan yltää lähipäivinä jopa 25 asteeseen, Korhonen arvioi.
Lapissa harvinaisen lämmintä
Lapissa vedet ovat nyt suorastaan poikkeuksellisen lämpimiä viime viikonlopun helteiden jäljiltä.
Inarijärvellä mitattiin maanantaina 20,8 astetta, mikä on jaakonpäivän korkein lukema yli 60-vuotisen mittaushistorian aikana. Myös Ounasjärvellä tehtiin maanantaina uusi päiväkohtainen ennätys.
– Nämä ovat sellaisia kerran 20 vuodessa toistuvia lukemia, Korhonen kertoo.
Tiistaina Inarijärven vesi oli viilentynyt 20,1 asteeseen, mutta oli yhä 4,4 astetta keskiarvon yläpuolella.
Maan etelä- ja keskiosissa järvivedet pysyvät tavallista lämpimämpinä koko tämän viikon ja ensi viikon alun, Korhonen arvioi.
Hän ennakoi, että vesien lämpötilat alkavat vähitellen viilentyä ensi viikon aikana. Mitään dramaattista pudotusta ei kuitenkaan ole luvassa, vaan lämpötilat laskevat joitakin asteen kymmenesosia päivässä.
Inarinsaamelaiselta räppäriltä Amocilta tulossa uusi levy pitkän tauon jälkeen
Inarinsaameksi räppäävältä Amocilta eli Mikkâl Morottajalta on tulossa levy pitkän tauon jälkeen. Amoc kokee kasvaneensa musiikin kautta ja sanookin, että uudella levyllä on järkevämpiä asioita, eläviä tarinoita ja globaaleja aiheita.
Inarinsaamelaiselta räppäriltä Amocilta eli Mikkâl Morottajalta on tulossa uutta musiikkia.
Edellisen levyn ilmestymisestä on kulunut jo melkein kymmenen vuotta. Amoc on tällä välin tehnyt musiikkia, mutta ei ole julkaissut yhtäkään kappaletta.
Amoc kokee kasvaneensa musiikin kautta.
– Uudella levyllä on järkevämpiä asioita, hän sanoo.
"Levyllä eläviä tarinoita"
Amoc on tehnyt uutta levyään muutaman vuoden ajan. Levyn tekstit ovat valmiita, musiikitkin enimmäkseen.
– Ajatuksena oli, että levyssä olisi eläviä tarinoita, faabeleita. Ne olisivat kuitenkin globaaleista aiheista, sellaisia, että niitä olisi mukava kuunnella, Amoc pohdiskelee.
– En vieläkään tiedä, mikä uuden levyn nimi tulee olemaan, toivon vain, että kappaleet ovat hyviä. Levyn työnimi on _Puátteevuođâ uáinuh_ eli suomeksi Tulevaisuuden näkymiä.
Digisingle ja musiikkivideot ilmestyvät Ijahis Idja -festivaalin aikaan
Amocin uuden levyn ensimmäinen digisingle on tarkoitus julkaista alkuperäiskansojen musiikkifestivaali Ijahis Idjan aikaan. Festivaali järjestetään elokuussa Inarissa.
Kappaleen yhteydessä julkaistaan myös musiikkivideo. Kappaleen nimi on _Kiälláseh_ (suom. Valheet) ja siinä on mukana pohjoissaameksi räppäävä Ailu Valle.
Amoc kertoo, että kappale on sanallinen kamppailu hänen ja Ailu Vallen kesken.
– Kappale on battle meidän kahden kesken. Minulla on hippi-ideologia ja siihen liittyviä uskomuksia. Ailulla taas tieteellisiä uskomuksia. Kertosäkeen ajatus on sellainen, että kaikki ovat tyhmiä. Viisas on vain se, joka tietää, ettei tiedä, Amoc kertoo Yle Saamen Kesävieras -radio-ohjelmassa.
“Sai räpätä mistä vaan, kun kukaan ei ymmärtänyt”
Inarista kotoisin oleva Mikkâl Morottaja eli Amoc on maailman ainoa inarinsaamenkielinen räppäri. Hän aloitti räppäämisen 1990-luvun lopulla ja julkaisi ensimmäisen levynsä vuonna 2007.
Amoc kertoo, että alkoi ensin vain tehdä musiikkia tietokoneella ja siihen sitten räppäämään. Räppääminen oli hänelle helppoa.
– Silloin rap-musiikki oli juuri tullut Suomeen. Tein huvin vuoksi muutaman biisin suomeksi, hän sanoo.
Lukiossa Ivalossa hän kuitenkin päätti, että alkaakin räpätä inarinsaameksi, äidinkielellään.
– Minun mielestä oli hauskempi räpätä inarinsaameksi, koska tykkään aggressiivisesta musiikista ja sai räpätä mistä vaan, kun kukaan ei ymmärtänyt.
“Amoc on alterego, se on rooli”
Mikkâl Morottaja kertoo, että Amoc on hänen alteregonsa. Amoc onkin hyvin erilainen kuin Morottaja itse.
– Amoc on alterego, se on rooli. On jopa vähän vaikea ajatella, että kuka on se, joka siellä lavalla on, hän mietiskelee.
– Mikkâl ja Amoc ovat aivan erilaisia. Olen itse rauhallinen ja ystävällinen. Amoc on tietenkin sellainen, kun keksin sen alteregon kun olin vielä teini. Tykkäsin väkivaltaisesta musiikista.
Valtava räjähdeurakka jatkuu Kuopiossa ensi viikolla – valmista ehkä kolmen vuoden päästä
Kainuun Prikaati raivaa vanhoja sotilasräjähteitä tulevan asuinalueen tuntumasta, Savi- ja Neulalahden pohjasta elokuun alusta syyskuun puoliväliin. Urakka on jatkunut jo vuosia.
Kuopion Savilahdessa ja Neulalahdessa jatketaan jälleen ensi viikolla vanhojen sotilasräjähteiden raivaamista järven pohjasta. Puolustusvoimat on putsannut järven pohjaa jo vuosia, koska lähistölle on rakentumassa lähivuosina suuri asuinalue.
Kainuun prikaati raivaa räjähteitä sukeltamalla sekä magneetin ja kahmarikauhan avulla elokuun alusta syyskuun puoliväliin arkipäivisin pääasiassa kello 8–17. Liikkumista vesialueella on rajoitettu räjähteiden noston aikana. Rajoitusalue ulottuu Neulalahdessa 500 metrin säteellle nostossa käytettävän lautan ympärille.
Kainuun prikaati jatkaa raivausurakkaa seuraavan kerran helmi-maaliskuussa 2017. Tämän hetken arvio on, että raivaustyö olisi kokonaisuudessaan ohi vuonna 2019.
Osittain räjähteet ovat peräisin lähellä sijainneelta puolustusvoimien ammusvarikolta. Aikanaan räjähteiden kippaamista järveen pidettiin parhaana mahdollisena ratkaisuna. Räjähteitä upotettiin järveen yleisesti vielä 1970-luvulla.
Vedenjakelu toimii taas Parikkalassa
Putkirikko häritsi vedenjakelua Kirjolankankaan alueella.
Vedenjakelukatkos Parikkalassa on saatu korjattua. Vesi oli poikki Kirjolankankaan alueella yöllä tapahtuneen putkirikon seurauksena. Hyppyrimäen alueella veden paine oli myös matala.
Pohjanmaalla työttömyys reilussa kasvussa – Etelä-Pohjanmaalla laskua
Pohjalaismaakuntien työllisyystilanne on edelleen Manner-Suomen alhaisin. Etelä-Pohjanmaalla työttömien määrä laski kesäkuussa, mutta Pohjanmaalla nähtiin koko maan reiluin kasvu.
Pohjanmaalla on edelleen maan alhaisin työttömyysaste. Työttömänä on hieman yli 10 prosenttia työikäisistä. Työttömien työnhakijoiden määrä oli kuitenkin maan jyrkimmässä nousussa. Työttömien määrä kasvoi kesäkuussa reilulla kuudella prosentilla vuoden takaiseen verrattuna.
Työttömien työnhakijoiden määrä alueen seutukunnissa kasvoi suhteellisesti eniten Vaasan ja Pietarsaaren seutukunnissa ja väheni suhteellisesti eniten Suupohjan rannikkoseudulla.
Etelä-Pohjanmaalla työttömien määrä laski kesäkuussa runsaalla 200 ihmisellä eli 2,6 prosentilla. Työttömiä oli Etelä-Pohjanmaallakin kuitenkin reilut 10 prosenttia työvoimasta.
Etelä­-Pohjanmaalla työttömyys laski Suupohjan (­11 %), Seinäjoen (­3 %) ja Järviseudun (­1 %) seutukunnissa. Kuusiokunnissa työttömien työnhakijoiden määrä kasvoi seitsemällä prosentilla. Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli korkein Seinäjoen ja Järviseudun seutukunnissa.
Koko maassa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli 13,9 prosenttia.
Seksuaalinen ahdistelu Oulun poliisin alueella lisääntynyt, rikosten kokonaismäärä merkittävästi vähentynyt
Oulun poliisilaitoksen tietoon tulleiden rikosten määrä väheni alkuvuonna yli 13 prosentilla edellisvuoteen verrattuna. Seksuaalisten ahdisteluiden määrä on lisääntynyt, ja ulkomaalaisten epäiltyjen osuus on kasvanut.
Poliisin tietoon tulleiden rikosten määrä on vähentynyt vuoden alkupuoliskolla Oulun polisiin alueella.
Viime vuonna poliisin tietoon tuli vähän yli 34 000 rikosta, tänä vuonna hieman alle 30 000. Prosentuaalisesti määrä on yli 13 prosenttia edellisvuotta pienempi, mikä on valtakunnallisesti merkittävä lasku. Koko maassa rikosten määrä väheni reilut kaksi prosenttia.
– Lähes kaikissa rikoslajeissa määrät ovat vähenemään päin, kertoo apulaispoliisipäällikkö Arto Karnaranta Oulun poliisista.
Seksuaalirikoksissa ulkomaalaisten epäiltyjen osuus kasvaa
Erilaisia seksuaalirikoksia Oulun poliisilaitoksen tietoon tuli 119 kappaletta, kun vuosi sitten niitä oli tullut tietoon 117 kappaletta. Määrä on pysynyt siten lähes samana.
Seksuaaliset ahdistelut ovat lisääntyneet. Ahdisteluista on tehty nyt 19 rikosilmoitusta, kun vuosi sitten niitä oli 11. Prosentuaalinen kasvu on yli 72 prosenttia. Kymmenessä tapauksessa rikoksesta epäilty on poliisin tiedossa. Heistä seitsemän on ulkomaalaisia.
Ulkomaalaisten suhteellinen osuus seksuaalisen ahdistelun epäiltynä on viime vuoteen verrattuna kasvanut.
– Määrät eivät kokonaisrikollisuudessa ole suuria, mutta edustavat huomattavaa osaa kaikista seksuaalirikoksista, toteaa Karnaranta.
Rikosylikomisario Tapani Tasanto toteaa, että seksuaalinen ahdistelu tuli rangaistavaksi teoksi syksyllä 2014. Erityisesti naiset ovat tietoisia muutoksesta ja ovat herkemmin tehneet tutkintapyyntöjä poliisille.
– Tämä on hyvä suuntaus, sillä kenenkään ei tarvitse sietää epämiellyttäväksi kokemaansa asiaa, kertoo Tasanto.
Ahdisteluja tapahtuu niin kotona, työpaikalla, kylässä kuin tanssilattiallakin. Useimmiten ennen ahdistelua on käyty keskustelua hyvässä hengessä ja siitä tilanne on kehittynyt lopulta seksuaaliseksi koettuun ahdisteluun, Tasanto kertoo.
Tänä vuonna poliisin tietoon on tullut 30 raiskausta kun niitä vuosi sitten tuli tietoon 39. Raiskauksesta epäillyistä 53 % on ollut ulkomaalaisia, kun heidän osuutensa vuosi sitten oli 23,5 %.
Väkivaltarikokset vähentyneet
Kenenkään ei tarvitse sietää epämiellyttäväksi kokemaansa asiaa.
Väkivaltarikokset ovat vähentyneet lähes 12 prosentilla. Henkirikoksetkin ovat nyt suhteellisesti ottaen vähentyneet merkittävästi. Viime vuonna samaan ajankohtaan mennessä poliisilaitoksen tietoon oli tullut kuusi henkirikosta, nyt kaksi. Myös henkirikosten yritykset ovat vähentyneet yli kymmenellä prosentilla.
Pahoinpitelyrikoksia tuli poliisin tietoon noin 1300 kappaletta, joissa rikoksesta epäilty on tiedossa lähes 1200 tapauksessa. Näistä ulkomaan kansalaisia on 124 henkilöä.
Ulkomaalainen oli asianomistajana yhdeksässä prosentissa pahoinpitelyitä, kun viime vuonna osuus oli neljä prosenttia.
Apulaispoliisipäällikkö Arto Karnarannan näkemys on, että merkittävä osa pahoinpitelyistä, joissa ulkomaalainen henkilö on asianomistajana tai rikoksesta epäiltynä, myös toinen osapuoli on ollut ulkomaalainen. Joukossa on myös yksittäisiä tapauksia, joissa toisena osapuolena on suomalainen henkilö ja toisena ulkomaalainen.
Petosrikokset tapahtuvat nykyään pääosin netissä
Rikosylikomisario Tapani Tasannon mukaan Oulun poliisilaitos on paneutunut petosrikosten ennaltaehkäisyyn tiedottamisella ja nopealla puuttumisella havaittuihin rikoksiin. Petosrikokset ovatkin vähentyneet viimeisellä tarkastelujaksolla lähes kahdeksan prosenttia. Petosten yritykset ovat vähentyneet kolmanneksella, mikä kertoo kenties siitä, että petoksia lähes ammatikseen tekevät ovat huomanneet petoksista jäätävän lähes aina kiinni.
Petosrikoksiin liittyy usein myös identtiteettivarkaus, joka tuli nimikkeenä rikoslakiin viime syksynä. Kuluvan vuoden aikana Oulun poliisilaitoksella on kirjattu identtiteettivarkauksia kaikkiaan 115 kappaletta.
Naisen jalka reagoi suudelmaan, mutta miksi?
Seksologi Heidi Valasti keksii monia eri selityksiä sille, miksi naisen jalka koukistuu intohimoisen suudelman aikana varsinkin vanhoissa elokuvissa.
Nainen ja mies suutelevat intohimoisesti. Nainen nostaa viehkosti toisen jalkansa koukkuun. Kaikille tuttu mielikuva varsinkin vanhoista leffoista.
Seksologi Heidi Valasti epäilee jalan koukistajalihaksen reagoinnin johtuvan ajan kuvasta. Hän perustelee ajatelmaansa Botticellin Venus-patsaan esimerkillä.
– Siinähän daamilla jalka on somasti koukussa sieltä polvesta alaspäin, Valasti sanoo.
Jalka viettelee
Naisen jalkaan liittyy tiettyä viettelevyyttä, jota on myös aikojen saatossa kontrolloitu tiukasti. Naisen nilkka ei saanut näkyä ollenkaan 1800-luvulla, sääretkin paljastettiin vasta 1920-luvulla.
– Samalla aikakaudella Charleston-tanssi perustui pelkästään polven alapuolisten osien liikutteluun, lantio täysin paikallaan.
Jotenkin ajattelen, että se on paitsi viehkeyttä, mutta myös kontrollin tarvetta seksuaalienergian kuljettamiseen.
– 1950-luvulla klassinen naisikoni Marilyn Monroe ei seissyt todellakaan molemmilla jaloillaan, vaan toinen jalka oli aina viehkosti johonkin suuntaan. Tämän tyyppinen jalka-estetiikka elää yhä tämän päivän pinup-kuvastoissa.
Tarvetta seksuaalienergian kuljettamiseen
Heidi Valasti keksii myös toisen, fysiologisen yhteyden ilmiöön. Kitalaella ja aistillisella suun alueella on nimittäin suora yhteys lantion pohjaan.
– Mitä se sitten itse kullekin tarkoittaa, mutta jotakin ala-osastossa lähtee tapahtumaan. Kuuma suudelma herättää yleensä vahvasti seksuaalienergiaa lantion alueella, eli hävyssä.
– Jotenkin ajattelen, että se on paitsi viehkeyttä, mutta myös kontrollin tarvetta seksuaalienergian kuljettamiseen.
Ferrarin tallipäällikön päre paloi - ”Vettel on lähdössä ja minä olen suurella todennäköisyydellä ottamassa hänen paikkansa”
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabenen työ on varmasti stressaavaa, kun perinteikäs F1-talli ei ole yltänyt haluttuihin tuloksiin. Nyt Arrivabenen mitta alkaa olla täynnä jatkuvista uteluista ja huhuista. 
Ferrarin F1-tallin päällikkö Maurizio Arrivabene toivoo, että italialaistallin työntekijät saisivat työrauhan. Arrivabene on kyllästynyt jatkuviin uteluihin ja huhuihin. 
Viime kaudella kolme voittoa napannut Ferrari ei ole vielä tällä kaudella vastannut odotuksiin, kun talli on ajanut 11 osakilpailua ilman voittoa. Mediassa on paljon spekuloitu, että Arrivabene olisi saamassa potkut. 
Arrivabene odotti, että metakka tallin ympärillä rauhoittuisi, kun talli julkisti Kimi Räikkösen jatkosopimuksen, mutta toisin kävi. 
\- Kaksi kuukautta sitten kaikki kyselivät Kimin tilanteesta. Kimin jälkeen oli minun vuoroni. Joka päivä ja joka viikko pitää vastata kysymyksiin, kun on huhuttu, että (tekninen johtaja James) Allison olisi ottamassa minun työni, Arrivabene puhisi Autosportin mukaan. 
Arrivabenen potkujen lisäksi on huhuttu, että Sebastian Vettel haluaisi jättää italialaistallin. 
\- Me vahvistimme Kimin tallipaikan ja nyt Vettel on lähdössä ja minä olen suurella todennäköisyydellä ottamassa hänen paikkansa, Arrivabene irvaili varikkohuhuille.        
Ferrari on jäänyt valmistajien MM-pisteissä jo 154 pisteen päähän sarjaa johtavasta Mercedes-tallista. 	
Ilmoitettujen rikosten määrä väheni Kaakkois-Suomessa – turvapaikkapäätökset työllistävät poliisia
Tammi-toukokuussa tehtiin runsaat 15 349 rikosilmoitusta, joka on 223 vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Poliisin mukaan turvapaikkapäätökset ja maasta poistamiset työllistävät tällä hetkellä runsaasti.
Poliisille tehtyjen rikosilmoitusten määrä väheni hieman alkuvuonna Kaakkois-Suomessa. Tammi-toukokuussa tehtiin runsaat 15 349 rikosilmoitusta, joka on 223 vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Eniten vähenivät varkausrikokset, joita tuli ilmi 367 vähemmän kuin viime vuonna. Vähennystä oli myös muun muassa väkivalta-, huume-, talous- ja liikennerikoksissa. Seksuaalirikoksia tehtiin yhteensä 79, mikä on 14 enemmän kuin viime vuonna. Lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä tehtiin 41 rikosilmoitusta, 11 enemmän kuin edellisenä vuonna.
Poliisi valvonut useita maasta poistumisia
Poliisin mukaan turvapaikkapäätökset ja maasta poistamiset työllistävät tällä hetkellä runsaasti. Kaakkois-Suomen poliisi on saattanut Suomesta pois useita kymmeniä henkilöitä ja valvonut lähes kahdensadan henkilön maasta poistumisen. Poliisi on osallistunut myös usealle palautuslennolle Irakiin.
Vastaanottokeskuksiin liittyvien hälytystehtävien määrä on pysynyt alkuvuonna aiemmalla tasolla. Alkuvuonna hälytystehtäviä on ollut lähes 300. Vastaanottokeskuksissa on kirjattu tapahtuneen 27 lievää ja tavanomaisia pahoinpitelyä, yksi törkeän pahoinpitelyn yritys sekä neljä laitonta uhkausta. Vastaanottokeskuksissa oli tapahtunut yhteensä 45 erilaista rikosta.
Vastaanottokeskuksiin ei kohdistunut ulkopuolisten tekemiä rikoksia. Kaakkois-Suomeen on majoitettu tällä hetkellä 1 500 turvapaikanhakija.
Nelli Matula: En ikinä ajatellu että mulla olis tämmönen mahollisuus
YleX Kesäaamun Ida ja Jani saivat vieraakseen Nelli Matulan, joka on Rähinä Recordsin uusin kiinnitys. Samalla kuunneltiin hänen kappaleensa Kato vaan.
Katusoittaja Juha Pekka Tapani Heikkinen: Haluaisin pitää oman taiteellisen linjani aika suorana ja tiukkana
YleX Kesäaamun Jani ja Ida saivat vieraakseen Juha Pekka Tapani Heikkisen, joka aikoo rahoittaa reissunsa Hangosta Nuorgamiin katusoittamalla.
Toipilas Ruuskanen jättää taas kisat väliin
Joensuun eliittikisat jäävät Rioon tähtäävällä keihäsmieheltä heittämättä. Antti Ruuskaselle äityi kylkivamma heinäkuun EM-kisoissa.
Antti Ruuskanen ei kilpaile Joensuun eliittikisoissa tänä viikonloppuna. Ruuskanen on ollut kaksi viikkoa harjoitustauolla EM-kisojen aikaan vaivanneen kylkivamman takia. Toipuminen on sujunut, mutta olympialaisiin valmistautumiseen tuli terveysongelmista silti muutoksia.
Ruuskanen ei myöskään osallistu Rion valmistavalle leirille vaan lentää kisapaikalle vasta 10. elokuuta.
– Urheilija itse on luottavainen ja pitää ensiarvoisen tärkeänä nopeaa ja asiantuntevaa hoitoa ja kuntoutusta tukevia toimenpiteitä, joita hän on saanut Kuopiossa lääkäri Jukka Siljanderin johdolla Amsterdamin loukkaantumisten jälkeen, kertoi Ruuskasen asioita hoitava manageriyhtiö tiedotteessa tiistaina.
Edellisissä olympiakisoissa Antti Ruuskanen kiskaisi pronssia ja on nytkin Suomen suurimpia mitalitoivoja. Heinäkuun EM-kisoissa pielavetinen oli niin ikään kolmas, mutta joutui jättämään heittoja väliin lihasrevähdysten takia. Viime viikonloppuna hän jättäytyi pois Kalevan kisoista Oulussa.
Suomalaisurheilijoiden on ollut määrä lentää Brasiliiaan elokuun alkupäivinä, mutta Ruuskasen valmistautumismuutokset lykkäävät 32-vuotiaan matkaa. Hän ehtinee Rioon kuitenkin jo viikkoa ennen keihään karsintaa. Ruuskanen viimeistelee olympiakuntoaan siihen saakka Tanhuvaaran urheiluopistolla.
Valmentaja Jarmo Hirvosen mukaan aikaa kuntoutua Rioa varten on riittävästi, jos enää ei tapahdu yllättäviä.
EM-kisojen karsinnoissa Ruuskanen heitti kauden parhaallaan 88,23.
Mies hukkui Muuratsalossa
Keski-ikäinen mies hukkui, kun vene kaatui varhain tiistaiaamuna Päijänteellä. Avunhuudot kuullut kalastusvene tuli auttamaan, mutta veden varaan joutuneista miehistä vain toinen onnistuttiin pelastamaan.
Poliisin mukaan miehet olivat lähteneet tiistaina aamuyöstä Säynätsalon Lehtisaaresta kalastamaan. Miesten soutuvene kaatui noin 200 metrin päässä rannasta, ja miehet joutuivat veden varaan.
Lähistöllä ollut kalastusvene sai pelastettua toisen miehistä, mutta toinen löytyi lähistöltä hukkuneena.
Poliisi epäilee alkoholilla olevan osuutta tapahtumiin. Kaatunutta venettä ei ole vielä löydetty.
Poliisi jatkaa tapahtumien selvittämistä.
Takavuosien suurlupaus palaa Eurooppaan: Villareal osti Paton
Brasilialaisseura Corinthians on myynyt Alexandre Paton kolmella miljoonalla eurolla espanjalaiseen Villarealiin.
Aikoinaan yhtenä 2000-luvun suurimmista lupauksista pidetty Alexandre Pato palaa Eurooppaan. Brasilialaisseura Corinthians kauppasi 26-vuotiaan hyökkääjän Espanjan pääsarjassa pelaavaan Villarealiin.
Siirrosta uutisoivan brasilialaisen Globo Esporten mukaan takavuosien sensaation kauppahinta on kolme miljoonaa euroa. Corinthiansin seurapomo Andres Sanchez vahvisti siirron lehdelle, mutta kumpikaan seura ei ole vielä virallisesti tiedottanut pelaajakaupasta.
Vuonna 2007 suurella tohinalla Brasiliasta Italian AC Milaniin saapunut Pato ei valtavista odotuksista huolimatta onnistunut koskaan murtautumaan maailman kärkipalloilijoiden joukkoon, tai edes milanolaisseuran vakituiseen kokoonpanoon. Pato palasikin vuonna 2013 takaisin Brasiliaan, joskin käväisi keväällä lainalla Chelseassa.
Outokummun toimitusjohtaja: Olemme pääsemässä vauhtiin
Outokumpu onnistui kutistamaan tappiotaan, mutta oikealla tasolla tulos ei vielä ole, sanoo toimitusjohtaja Roeland Baan.
Teräsyhtiö Outokumpu paransi tulostaan vuoden toisella neljänneksellä ja uskoo nousevansa voitolliseksi seuraavalla eli nyt meneillään olevalla neljänneksellä.
Kohentuneesta tuloksestaan yhtiö kiittää tuotantokustannusten laskua sekä Americas-liiketoimintojen toimitusten lisäystä.
Tappiota kertyi huhti–kesäkuussa viisi miljoonaa euroa, kun vuosi sitten sitä oli 20 miljoonaa euroa enemmän. Liikevaihto oli noin 1,38 miljardia euroa eli vähän alempi kuin vuotta aiemmin.
Seuraavalla neljänneksellä – heinä–syyskuussa – on jo luvassa voittoa, arvioi Outokumpu. Toimitusjohtaja Roeland Baan sanoo, että Outokumpu on selvästi pääsemässä vauhtiin.
Toukokuussa Outokumpu kertoi vähentävänsä Suomesta noin sata työntekijää.
Ranskalaispuolustaja suututti Kloppin – passitettiin kotiin kesken USA:n kiertueen 
Ranskalaispuolustaja Mamadou Sakhon asenne ei miellyttänyt Jürgen Kloppia USA:n leirillä. 
Jalkapallon Englannin Valioliigan Liverpoolia luotsaava Jürgen Klopp passitti puolustaja Mamadou Sakhon takaisin Englantiin kesken USA:n harjoituspelikiertueen. Medialähteiden mukaan Sakhon asenne ei miellyttänyt Kloppia. 
Saksalaisvalmentaja suuttui, kun ranskalaispuolustaja myöhästyi USA:n lennolta ja keskeytti viikonloppuna Kloppin haastattelun. 
Ranskan maajoukkueen puolustaja toipuu parhaillaan akillesjännevammasta. Hänen toipumisensa jatkuu nyt Liverpoolin harjoituskeskuksessa. On epätodennäköistä, että Sakho ehtisi toipua pelikuntoon ennen 13.8. alkavaa valioliigakautta. 
Kaakon työllisyys kääntynyt parempaan suuntaan 
Etelä-Karjalassa työttömiä työnhakijoita oli kesäkuun lopussa 15,4 prosenttia ja Kymenlaaksossa 16,3. Pitkäaikaistyöttömyys kasvoi 10 prosentilla.
Työllisyyskehitys Kaakkois-Suomessa näyttää kääntyneen hieman parempaan suuntaan. Työttömiä työnhakijoita oli kesäkuun lopussa 1,5 prosenttia eli 337 henkilöä vähemmän kuin samaan aikaan viime vuonna.
Kaakkois-Suomen työ- ja elinkeinotoimistossa oli kesäkuun lopussa yhteensä lähes 22 600 työtöntä työnhakijaa.
Toisaalta pitkäaikaistyöttömiä oli 10 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Etelä-Karjalassa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli 15,4 prosenttia. Kymenlaaksossa lukema oli 16,3. Synkin tilanne on edelleen Kotkassa, jossa työttömyysaste oli lähes 21 prosenttiyksikköä.
Fideliä etsimässä
Dokumentti Erik Durschmiedista, maailmankuulusta sotakuvaajasta, jonka pitkän uran aloitti Fidel Castron haastattelu vuonna 1958.
Nuori kuvaaja Erik Durschmied vaelsi vuonna 1958 Kuuban vuorille haastattelemaan harvojen tuntemaa sissipäällikköä nimeltä Fidel Castro. Kuukautta myöhemmin Castron taistelijat valtasivat Havannan. Vallankumous oli voittanut, ja Erik Durschmiedin haastattelu esitteli maailmalle Kuuban karismaattisen uuden johtajan.
Durschmiedin jymyjuttu aloitti pitkän uran yhtenä maailman johtavista sotakuvaajista, joka matkusti Vietnamiin ja Kongoon, Afganistaniin ja Irakiin. Vallankumouksen 50-vuotispäivän tunnelmissa Durschmied palaa Kuubaan ja Sierra Maestran maisemiin. Fidel on juuri luovuttanut vallan nuoremmalle veljelleen Raúlille, ja koko saarivaltio odottaa suurta muutosta.
Matkalla Kuubaan Durschmied pohtii myös omaa elämäntarinaansa. Miltä 50 vuotta elämää näyttää paikassa, josta matka alkoi?
Fideliä etsimässä (Finding Fidel: The Journey of Erik Durschmied), Kanada 2008.
Parikkalassa vesi poikki Kirjolankankaan alueella
Putkirikko tapahtui yöllä. Korjaustyöt pyritään saamaan loppuun päivän kuluessa.
Parikkalassa vesi on poikki Kirjolankankaan alueella. Hyppyrimäen alueella veden paine on matala. Putkirikko tapahtui yöllä.
Tarkkaa vikakohtaa etsitään parhaillaan. Vedenjakelu on tarkoitus saada palautettua tämän päivän aikana.
Lapissa mustikka on isokokoista ja makeaa tänä vuonna
Mustikka on jo poimintakelpoista Etelä-Lapissa lämpimillä kasvupaikoilla. Keskisessä Lapissa päästään mustikan makuun vasta lähiaikoina. Tänä kesänä säät ovat suosineet mustikkaa, joten marja on hyvälaatuista.
Luonnonvarakeskusken vanhempi tutkija Rainer Peltola kertoo, että mustikka on jo poimintakelpoista Etelä-Lappia myöten. Keskisessä Lapissa pitää vielä odottaa viikon-parin verran.
– Tosin mustikka kypsyy aina ensin lämpimillä kasvupaikoilla ja viileämmillä vähän myöhemmin.
Tänä kesänä säät ovat suosineet pohjoisen mustikkaa: sadetta ja lämpöä on tullut sopivassa suhteessa. Peltolan mukaan lappilainen mustikka näyttäisi olevan nyt isokokoista ja makeaa.
Koska mustikka on aikaisessa, sato kypsyy pohjoisessa normaalia nopeammin.
– Nyt on paljon valoa ja lämpöä, joten se kypsyy nyt nopeammin kuin miten se kypsyisi parin, kolmen viikon päästä, kun valoa ja lämpöä on vähemmän.
Vielä olisi periaatteessa mahdollista, että kovat helteet ja kuivuus voisivat saada mustikan kääpiöitymään, mutta Peltola ei usko sen tapahtuvan ainakaan tämänhetkisten säätiedotusten perusteella.
– Jos menee oikein kuivaksi ja helteiseksi, mustikka kääpiöityy, ja pahimmassa tapauksessa se saattaa tipahtaa varvusta mättäälle. Mutta sellaista helleaaltoa ei ole nyt tiedossa.
Panttivankitilanne ranskalaiskirkossa päättyi nopeasti – yksi panttivanki kuoli
Kaksi miestä piti hetken aikaa useita ihmisiä panttivankeinaan pohjoisranskalaisessa kirkossa.
Ranskan poliisi on tappanut kaksi miestä, jotka pitivät pientä ihmisjoukkoa panttivankeinaan. Teräaseilla aseistautuneet miehet ottivat viisi ihmistä panttivangikseen kirkossa Ranskan Normandiassa.
Yksi panttivanki on kuollut. Poliisin mukaan kuolonuhri on pappi, jonka kurkku on ilmeisesti viilletty auki. Toinen panttivanki on haavoittunut, ja hänen tilansa on vakava.
[Ranskalaislehti l'Expressin](http://www.lexpress.fr/actualite/societe/fait-divers/une-prise-en-otage-en-cours-dans-une-eglise-en-seine-maritime_1815907.html) mukaan panttivankien joukossa oli pappi, kaksi nunnaa ja kaksi kirkossakävijää. Kirkko sijaitsee Saint-Etienne-du-Rouvrayn kaupungissa.
Tekijöiden henkilöllisyys ei ole selvinnyt, mutta he olivat ilmoittaneet edustavansa Isisiä. Isisiä lähellä oleva uutistoimisto Amag on myös ilmoittanut, että tekijät olivat Isisin "sotilaita". Ranskan terrorismin vastainen syyttäjä alkaa tutkia tapausta.
Ranskan presidentti François Hollande jaa sisäministeri Bernard Cazeneuve ovat matkalla paikalle. Ranska on korkeassa valmiustilassa Nizzan joukkosurman jälkeen. Hyökkääjä ajoi kuorma-autonsa väkijoukkoon Nizzan rantabulevardilla Ranskan kansallispäivänä ja tappoi 84 ihmistä.
Pölönmäen vesijohtovesi alkaa vihdoin puhdistua – keittokehotus jatkuu varotoimenpiteenä Lapinlahden puoleisessa päässä
Vesijohtoverkostosta on saatu jo kahden puhtaat näytteet myös Lapinlahden puoleisesta osasta, mutta keittokehotus jatkuu vielä ainakin perjantaihin. Vesiongelmat ovat vaivanneet Pölönmäen vesiosuuskuntaa jo kaksi viikkoa.
Vesijohtoveden keittokehotus jatkuu vielä varotoimenpiteenä Pölönmäen vesiosuuskunnan Lapinlahden ja Maaningan puoleisessa verkostossa.
Kehotus koskee osuuskunnan verkostoa Lapinlahden Martikkalassa ja Väisälänmäellä sekä Rampsunniemessä Maaningalla. Juomavetenä ja ruoanlaittoon käytettävää vettä tulee keittää 5-10 minuuttia.
Keittokehotus puretaan, kun verkostosta on saatu kolme kertaa hyväksytyt vesinäytteet. Kahdet edelliset näytteet ovat jo olleet puhtaita. Iisalmen puoleisessa päässä verkostoa keittokehotus purettiin viime viikolla. Ylä-Savon sote päättää keittokehotuksen mahdollisesta purkamisesta perjantaina, jolloin kolmansien näytteiden tulokset valmistuvat.
Varavettä on mahdollista saada Martikkalan nuorisoseuran talon pihasta, jossa on vesisäiliö. Pölönmäen vesiosuuskunnan yhdestä kaivosta löytyi pari viikkoa sitten kuollut päästäinen. Verkostoa on kloorattu siitä lähtien, koska vesinäytteistä on löytynyt kolibakteereita.
Martikkalan paineenkorotusasemalla on myös rakennettu valmius Lapinlahden puoleisen verkoston huuhtelua ja lisäkloorausta varten. Tällä pyritään varmistumaan, että jatkossa mahdolliset poikkeustilanteet eivät jatkuisi yhtä pitkään kuin nyt.
Rion olympialaisten lippuluukulla: "Tavalliset ihmiset eivät pysty lippuja ostamaan"
Kesäolympialaisten liput ovat Riossa parempituloisten brasilialaisten herkkua. Sheila Lubi osti maanantaina liput äidilleen ja itselleen koripallofinaaliin maksaen niistä noin 250 euroa.
**RIO.** Olympiapuiston läheisen kauppakeskuksen virallisessa lipunmyyntipisteessä on melko rauhallista vielä puolitoista viikkoa ennen kisojen alkua. Paikallisia lipuu muutaman ihmisen ryhmissä lippuluukulle.
Lippujen hinnat vaihtelevat alle kymmenestä eurosta avajaisseremonian lähes 1300 euron lippuihin.
Sheila Lubi on juuri ostanut liput äidilleen ja itselleen koripallon loppuotteluun ja maksanut niistä 900 realia eli noin 250 euroa.
\- Tavalliset ihmiset eivät pysty näitä lippuja ostamaan. Hinta on kallis kansan mielestä, mutta muissa maissa liput voisivat olla vieläkin kalliimmat. Hinta kestää vertailun, koska kyseessä on kuitenkin olympialaiset, Lubi sanoo.
Sulamita Brazil on ostanut lippuja jalkapalloon, koripalloon, lentopalloon ja rytmiseen voimisteluun, ja on samoilla linjoilla kalliista lipuista.
\- Meillä on tällä hetkellä taloudellinen lama ja poliittinen kriisi, joten ehkemme saa niin paljon irti olympialaisista kuin alun perin piti. Mielestäni on tavallaan hyvä, että järjestämme kisat. Se on hyvä kaupungille ja maallemme, Brazil sanoo.
\- Maamme rakastaa urheilua ja juhlimista. Meidän pitää käyttää tämä tilaisuus hyväksi ja tehdä hyvät kisat. Ei kannata keskittyä tällä hetkellä kielteisiin asioihin vaan ratkaista politiikka toisessa hetkessä.
**[Olympialaisten ohjelma ja tuoreimmat uutiset Kisaoppaassa](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)**
Kymmenettuhannet toimimattomat yhdistykset siivotaan rekisteristä – armonaikaa tammikuulle saakka
Patentti- ja rekisterihallitus (PRH) poistaa rekisteristään 40 000 yhdistystä, joista ei ole saatu elonmerkkejä yli 20 vuoteen. Yhdistyksen  pitäisi ilmoittaa viranomaiselle aina rekisteritietojen muutoksesta.
Yhdistysten luvatussa maassa järjestöjä perustetaan vilkkaasti, mutta yhdistyksen toimihenkilöiden tai osoitteen muutoksesta ei muisteta ilmoittaa yhdistystekisteriin.
Patentti- ja rekisterihallitus siivoaa nyt listoiltaan kaikki ne, joista ei ole kuulunut mitään vähintään 20 vuoteen. Rekisteri pannaan ajan tasalle uuden yhdistyslain myötä.
Vaikka 40 000 yhdistystä siivotaan, rekisteriin jää 100 000 yhdistystä. Järjestöillä on aikaa antaa elonmerkkejä itsestään tammikuun alkupuolelle saakka.
Arkiston pölyistä kaivautuu esiin koko suomalaisen kansalaisyhteiskunnan ja aatteiden historia.
Raittiusseuroista sonniyhdistyksiin
Kylissä on ollut elinvoimaa osallistua Marttoihin, maamies-, raittius-, ampuma- ja metsästysseuroihin. Sadat yhdistykset, jotka ovat toimineet lähinnä kirkonkylissä ja perukoilla joutuvat nyt lahtipenkkiin.
Lemiläiset eivät enää tarvinne raittiusyhdistys Aamunkoittoa, Liperistä puolestaan ei ole kuultu pihaustakaan Komperon Martta-yhdistyksestä.
Myös Haapajärven Tiitonrannan sonniyhdistys on käynyt tarpeettomaksi.
Tiitonrannalla hankittiin 1960-luvulla ayshire-sonni kohottamaan kylän karjanjalostusta. Sonniyhdistykselle maksettiin jäsenmaksua, jolla ylläpidettiin sonnia Riistaniemen navetassa, muistelee Tiitonrannan maamiesseuran aktiivi Aarno Hedetniemi.
– Se oli iso sonni, joka oli nenärenkaasta kiinni navetassa. Mutta kun 70-luvulla siirryttiin keinosiemennykseen, niin sonni jäi vähälle käytölle ja koko yhdistys kuihtui pois.
Kuolleiden puolueiden jäljiltä tuhansia yhdistyksiä
Merkittävä osa yhdistyksistä on jo nukahtaneiden puolueiden paikallisosastoja.
Uinuvia kommunistisen puolueen ja SKDL:n paikallisosastoja sekä nuoriso- ja lapsijärjestöjä on kortistossa tuhatmäärin. SKDL:n Petkulan osastolle ei ole enää sijaa Sodankylässä, eikä Iivisniemen pioneereille Espoossa.
Perussuomalaisten esihistoriaa sivuavia puolueita on lopettamisuhan alla useampi kerrostuma, yhteensä pitkästi toista tuhatta yhdistystä. Veikko Vennamon perustama Pientalonpoikien puolue levitti osastojaan satamäärin salokyliin. Nyt lakkautettavia pientalonpoikien osastoja on jopa Helsingissä, Vennamon kotikaupunginosassa Munkkinimessä.
Nimenvaihdos Pientalonpojista Suomen maaseudun puolueeksi synnytti satoja uusia yhdistyksiä lisää. Myös puolueesta eronnut Suomen kansan yhtenäisyyden puolue ahkeroi perustamalla kymmenittäin uusia osastojaan.
Satoja yhdistyksiä on yhä takavuosien Liberaalipuolueen jäljiltä. Lopettamista odottaa myös joukko perustuslaillisia ja edistyksellisiä puolueosastoja.
Myös eduskunnan suuret puolueet, keskusta, kokoomus ja SDP, pitävät nimissään yhä kymmeniä kuolleita puolueosastoja.
Uusi Demokratia Puolue kuukahti alkuunsa
Tie puolueeksi käy yhdistyksen kautta.
Vuonna 1992 tuttava pyysi kirjailija Ilkka Kylävaaraa perustettavan Uusi Demokratia Puolue -nimisen yhdistyksen puheenjohtajaksi. Hankkeessa oli mukana kourallinen muitakin, ja yhdistys saatiin virallistettua valitsijayhdistykseksi ennen seuraavia eduskuntavaaleja.
Kylävaara muistelee, että eduskuntavaaleissa ääniä ei herunut enempää kuin 60. Heikko menestys hautasi myös puoluehaaveet.
– En sitä kovin suurella kaipauksella muistele. Siinä oli osittain huumoria ja kiinnostusta tulisiko siitä mitään. En tiedä, tuliko siitä yhtä julistetta lukuun ottamatta yhtään mitään, Kylävaara sanoo 25 vuotta myöhemmin.
Osa nyt lopetettavista yhdistyksistä on menestynyt aikanaan erinomaisesti.
Rekisterissä on yhä vuonna 1961 perustettu Urho Kekkosen vaaliyhdistys Helsingissä -niminen järjestö, jonka tavoitteena oli taata Kekkosen valinta toiselle presidenttikaudelle. 
Yhdistyksen sihteeri Seppo Jokipii muistelee joutuneensa hoitamaan myös vaalitoimistoa, koska varsinainen hoitaja, pitkäaikainen opetusministeriön kansliapäällikkö Jaakko Numminen ei ehtinyt toimistotöihin kampanjakiireiltään.
Puna-Salamat on yhä hengissä, kuten joku muukin poistolistalta
40 000 yhdistyksen listalla on yhä toimivia järjestöjä, jotka ovat vain unohtaneet ilmoittaa toiminnastaan.
Kansanedustaja Erkki Tuomioja hämmästyi kuullessaan, että vuonna 1970  perustettu koripalloseura Puna-Salamat on lopetettavien listalla. Tuomioja oli itse puuhaamassa Työväen urheiluliiton alaista seuraa. TUL:n toimistossa suhtauduttiin uuteen punaiseen seuraan epäillen, koska työläisurheilu oli tarkoin tontitettu vasemmistopuolueiden kesken. Puna-Salamat on yhä voimissaan, Tuomioja vakuuttaa.
– Itsekin maksan Puna-Salaman jäsenmaksuja, vaikka en käsivamman jälkeen pelaa koripalloa. Olen sanonut seuralle, että hoitakaa nyt asia kuntoon. Uskon, että näin tehdään, koska seura pelaa alasarjoissa sekä koripalloa että jalkapalloa ja on hoitanut asiansa liittoihin päin.
Mikäli muissakin poistolistan järjestöissä on elämää, nyt on viimeinen hetki havahtua ilmoittamaan siitä viranomaisellekin. Muuten rekisterinpitäjä päättelee, ettei Suomi–Vanuatu-seuraa, Helsingin Herrat -yhdistystä tai Vallikujan Wellihousuja enää kannata pitää rekisteröitynä yhdistyksenä.
Elonmerkiksi riittää vapaamuotoinen ilmoitus toiminnan jatkumisesta, ohjeistaa Patentti- ja rekisterihallitus.
PRH julkaisee listan kuolleeksi julistamista odottavista yhdistyksistä 10. elokuuta. Yhdistyksillä on tammikuun alkupuolelle saakka aikaa saada nimensä pois listalta.
Raidetyöntekijöille sakkoja ulosmarsseista
Maaliskuun lopussa järjestettyihin raidetyöntekijöiden työnseisauksiin osallistui yli 50 henkilöä Kymenlaaksossa. Työtuomioistuin velvoitti ammattiosastot maksamaan palvelualojen työnantajalle hyvityssakkoja ja oikeudenkäyntikuluja yhteensä lähes 5 500 euroa.
Työtuomioistuin on tuominnut kaksi JHL:n Raideammattilaisten osastoa hyvityssakkoihin työnseisauksista, jotka järjestettiin Kymenlaaksossa maaliskuun lopussa. Raidetyöntekijät poistuivat työpaikaltaan Kouvolan ratapihalla, ja myöhemmin illalla lakkoon liittyivät toisen ammattiosaston jäsenet Kotkassa ja Haminassa. Työntekijät palasivat töihin seuraavana aamuna.
Kaikkiaan työnseisaukseen osallistui yli 50 työntekijää. Työntekijät protestoivat työvuoroihin ja vuosilomiin tehtyjä muutoksia.
Tuomioistuin katsoi ammattiosastojen syyllistyneen työrauhavelvollisuuden rikkomiseen. Ammattiosastot velvoitettiin maksamaan palvelualojen työnantajalle Palta ry:lle hyvityssakkoja ja oikeudenkäyntikuluja yhteensä lähes 5 500 euroa.
Poika syntyi – Tero Pitkämäellä perheonnea Rion alla
Ilmajokelainen on nyt kahden pojan isä.
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki on saanut tiistain vastaisena yönä pojan. Asiasta tiedottaa Pitkämäen manageri Tero Heiska.
– Terve ja isokokoinen poika syntyi viime yönä. Äiti, vauva, isä ja Jimi voivat hyvin, manageri viestittää.
Perheen esikoispoika on kaksivuotias. Keihäänheittäjä on [kertoillut](http://yle.fi/urheilu/3-8016322), että Jimi-pojalla näyttäisi olevan verenperintönä vimmaa heitellä esineitä ja pidellä keihästä.
Pitkämäki lentää piakkoin Rion olympiakisoihin Brasiliaan tavoittelemaan toista olympiamitaliaan, nyt ensimmäistä kertaa isänä. Lontoon olympiakisoissa puoliso Niina Kelo oli mukana yleisurheilijaa kannustamassa.
Tero Pitkämäki on valittu kolmesti vuoden urheilijaksi ja hän lukeutuu Rion kirkkaimpiin suomalaisiin mitalitoivoihin.
Liioittelu ja tietojen haaliminen eri lähteistä vääristävät rokotekeskustelua
Ylen aamu-tv:n vieraana olleen toimittaja-juontaja Hanna Sumarin lapset sairastuivat Ruotsin-reissulla hinkuyskään. Rokottamaton, kuukauden ikäinen lapsi joutui eristykseen Auroran sairaalaan. Ruotsissa oli tuohon aikaan ilmassa rokotevastaisuutta. Sumari kirjoitti aiheesta blogiinsa.
Suomessa on herännyt keskustelu siitä, kannattaako lapsia rokottaa. Esimerkiksi Pietarsaaressa moni haluaa elää omien periaatteidensa mukaisesti eikä siten rokota lastaan. Pietarsaaressa rokotuskattavuus on 85 prosenttia.
– Luku kuulostaa pahalta. Kyllä se ennustaa epidemiaa ennen pitkää. Se "ennen pitkää" voi olla tietysti hyvin pitkä, koska ympäristö on hyvin rokotettu. On kuitenkin mahdollista, että esimerkiksi tuhkarokkoa alkaa esiintyä, kertoo lasten infektiolääkäri, infektiotautien emeritusprofessori Heikki Peltola.
Suomessa rokotuskattavuus on edelleen korkea, mutta on alueita, joissa rokotteita jopa pelätään. Peltolan mukaan näillä alueilla on tyypillisesti muutamia henkilöitä, jotka ovat rokotteiden vastaisessa uskossaan erittäin vahvoja.
– Yleensä kaivetaan esiin hyvin paljon liioiteltuja ongelmia ja niitä kuulutetaan laajalti ilman todellista pohjaa. Jotkut ihmiset kuuntelevat huonoja perusteita ja lähtevät mukaan, jatkaa Peltola.
Hanna Sumari sanoo, että on outo juttu, ettei uskota tieteeseen, vaan taikuruuteen.
– Ihmiset ottavat tiedon tuolta ja tuolta, eivätkä tiedot edes liity samaan rokotteeseen, ja sitten niistä luodaan sellainen kauhuskenaario, joka on täysin epätosi. Meillä on kuitenkin tietoa ja koulutusta asiasta.
Rokotuksissa on kuitenkin aina riskejä, viimeisimpänä tapauksena narkolepsia. Myös taudeilla on eroja: esimerkiksi jäykkäkouristus ei koskaan ole ollut erityisen yleinen tauti. Tilanne on kuitenkin toinen, jos puhutaan vaikka tuhkarokosta.
– Mikään ei ole täydellistä, eivät rokotuksetkaan. Ilman muuta rokotuksillakin on haittoja, mutta jos verrataan hyötyihin, haitat ovat todella pienet. Rokotteet tulee myös erottaa toisistaan. Sikainfluenssarokotteessa narkolepsia oli täysin yllätys, koska oli kova kiire alkaa rokottaa eikä tietoa mahdollisesta narkolepsiasta ollut ehditty saada. Neuvolarokotteet ovat paljon paremmin tutkittuja, kertoo Peltola.
Jos lasta ei rokoteta, taudeille altistuminen kasvaa.
– Rokotteet antavat hyvän suojan sairauksille, Peltola jatkaa.
– Minun mielestäni on kiinnostavaa, että mitä nyt rokottamattomat lapset ajattelevat aikuisina siitä, jos heitä ei ole rokotettu, kertoo Hanna Sumari. 
Keskustan kansanedustaja Mikko Kärnä ehdotti viime viikolla, että lapsilisät tulisi ottaa pois vanhemmilta, jotka eivät suostu kansalliseen rokotusohjelmaan.
– Ensivaikutelma on, että hyvä ajatus, mutta ei varmaankaan toimi suomalaisessa yhteiskunnassa. Muualla maailmassa on kyllä pakotteita käytössä. Tärkeintä on kuitenkin valistus, kertoo Peltola.
Elintavat näkyvät hiuksissa: suru harmaannuttaa, huonot elintavat kuivattavat
Hiukset ja hiuspohja vaativat hoitoa sekä sisäisesti että ulkoisesti: sillä on väliä mitä suuhun pistetään tai millä hiuksia hoidetaan.
Hiusten ja hiuspohjan kunto kertovat paljon ihmisestä. Elintavat, ravinto ja sairastaminen heijastuvat kaikki hiuksiin ja hiuspohjaan. Kun hiuspohja voi hyvin, myös hiukset voivat hyvin. Hyvinvointia edesauttavat hyvien rasvojen käyttäminen, riittävä veden saanti ja hyvä ravinto.
Runsaan alkoholinkäytön ja tupakoinnin yhdessä tai erikseen tiedetään huonontavan ihoa, mutta nämä tavat vaikuttavat myös päähämme. Tupakoivien ihmisten hiukset ovat kuivemmat ja hauraammat kuin ei-tupakoivien. Myös alkoholinkäyttö näkyy pääkopassamme.
– Kun alkoholia käytetään varsinkin runsain mitoin, vatsa ja suolisto voivat huonosti ja silloin se heijastuu myös hiuspohjaan. Monissa vatsan ja suoliston sairauksissa myös hiuspohja voi huonosti. Ne ovat suorassa yhteydessä toisiinsa, kajaanilainen parturi-kampaamo yrittäjä Mia Komulainen sanoo.
Minulla on ihan omakohtaisia kokemuksia asiakkaista, joilla esimerkiksi suuri suru on harmaannuttanut hiukset ennenaikaisesti.
Kun asiakas istuutuu parturi-kampaamossa tuoliin, diagnosoidaan hänen hiuksensa ja hiuspohjansa ennen leikkausta. Hiuspohjasta voi huomata monia asioita, kuten esimerkiksi alkavan psoriasiksen.
– Psoriasis voi olla pelkästään hiuspohjassa tai sitten kokonaisvaltaisesti ihmisellä, mutta hyvin monesti löytyy niskasta, Komulainen kertoo.
– Muitakin sairauksia, kuten ihokasvainten muutoksia pystytään näkemään hiuspohjasta. Asiakas itse ei välttämättä ole huomannut muutosta iholla tai sitten on huomannut vain pienen nystyrän, mutta siinä voi hyvinkin olla vakavasta sairaudesta kyse, Komulainen huomauttaa.
Suru harmaannuttaa
Jokaisen ihmisen harmaantuminen on yksilöllistä, sillä hiusten paksuus, väri ja sitä myötä harmaantumisen ikä määräytyy perintötekijöissä.
– Minulla on ihan omakohtaisia kokemuksia asiakkaista, joilla esimerkiksi suuri suru on harmaannuttanut hiukset ennenaikaisesti.
Hiukset ohentuvat mitä vanhemmaksi ihminen tulee. Yhden hiuksen elinkaari on neljästä kuuteen vuotta, mutta elinkaarikin voi häiriintyä, jolloin hiusmassa ohenee nopeammin. Nopeuttavia tekijöitä voivat olla esimerkiksi stressi, sairaudet tai lääkkeet.
Hiuspohjan ja hiukset voi pilata myös itse huonolla hoidolla. Liiallinen mekaaninen käsittely, kuten tupeeraaminen, lämpölaitteiden käyttö ja hiusten kovakourainen käsittely tekevät huonoa hiuksille, ja sillä on väliä millä aineilla hiuksiaan hoitaa.
 Kun alkoholia käytetään varsinkin runsain mitoin, vatsa ja suolisto voivat huonosti ja silloin se heijastuu myös hiuspohjaan.
– Myös se kuormittaa hiuksia, jos niitä pitää kiinni liian tiukasti, samoin kuin kemiallinen käsittely.
Kemiallista käsittelyä tehtäessä on äärimmäisen tärkeää, että otetaan huomioon hiusten ja hiuspohjan kunto.
– Tehdään vain niin miedolla tai niin voimakkaalla kuin on tarpeen. Muuten saadaan äkkiä hiukset tosi huonoon kuntoon, Komulainen lopettaa.
Kilometri jäisessä vedessä on kuin puukoniskuja kehoon – jääuimari nauttii nyt kesästä
Jaakko heittää kylmän kiven veteen, uskoo vanha kansa. Juuri kotikaupungissaan Joensuussa palkittu kansainvälisesti menestyvä jääuimari Elina Mäkinen odottaa jo vesien viilenemistä, mutta osaa iloita kesälämpötiloista.
Suomen suurimpiin avantouintiseuroihin kuuluva Joensuun Jääkarhut on valinnut Elina Mäkisen, 22, _Vuoden Jaakoksi_. Tunnustuksen perusteluina olivat sisukkuus, päättäväisyys ja periksiantamattomuus, jotka osuvat Mäkisen persoonaan.
Vaikka Jaakko onkin nyt heittänyt kylmän kiven järveen, on vesi kuin linnunmaitoa – etenkin maailmalla menestyvälle jääuimarille.
Pääsen itse asiassa helpolla, koska 15 minuuttia horkassahan vastaa tunnin salitreeniä.
– Onhan tuo vesi liian lämmintä. Aika monta tuntia pitää uida, että tulisi vähänkään kylmä, naurahtaa Mäkinen.
Pienikokoinen jääuimari on tottunut vetäisemään vaikka kilometrin jääkylmässä vedessä. Hän on jääuinnin MM-kisojen hopeamitalisti Murmanskista Venäjältä.
Keholle kilometri on kova rääkki, vaikka nainen itse suhtautuu jääuintiin kylmänviileästi.
– Kun veri palautuu, on paljon kipua sormenpäissä ja varpaissa. Sellaisia puukoniskuja. Lisäksi mulla on aika kova horkka eli lihasvärinä suoritusten jälkeen. Vitsailen joskus kavereilleni pääseväni itse asiassa helpolla, koska 15 minuuttia horkassahan vastaa tunnin salitreeniä, hymähtää Mäkinen.
Pohjois-Irlannista Skotlantiin kauhoen
Jääuintimenestyksen lisäksi Joensuussa vero-oikeutta opiskelevalla Elina Mäkisellä on maailmanmestaruuksia talviuinnista.
Mäkinen oli vuonna 2015 kutsuttuna uimarina kansainvälisessä _Fast and Frozen_ -viestijoukkueessa, joka ui edestakaisin Pohjoiskanaalin yli Pohjois-Irlannista Skotlantiin 12-asteisessa vedessä.
Joukkueessa oli kuusi uimaria, ja matka oli yhteensä huimat 86 kilometriä.
– Huh huh mitä tuli tehtyä, huokaisee Mäkinen tyytyväisenä.
Kasmir: Pyrin olemaan muutakin kuin se kesähittimies
YleX Kesätoiveiden Maiju Pellikka sai vieraakseen Kasmirin, jonka kanssa fiilisteltiin kesää ja keskusteltiin hänen uusimmasta kappaleestaan Nutellaa ja jutellaa.
Tuoko vanha sotaratsu jo kolmannen perättäisen voiton? - Tällainen on Jari-Matti Latvalan auton historia Suomen MM-rallissa
Volkswagen pitää tarkkaa kirjaa autoistaan, vaikka varsinaisesti yhdestä ja samasta autosta ei voidakaan puhua. Latvalan tuleva auto Jyväskylässä on nähnyt jo seitsemän MM-rallia.
Jokainen ralliauto kokee muodonmuutoksen kilpailujen jälkeen, jolloin ne puretaan jälleen osiin ja kori maalataan uudelleen. Niinpä onkin oikein puhua vain samasta korinumerosta. Latvalalle Jyväskylään tulevalla korilla on siis ajettu seitsemän osakilpailua. 
Tiimi saa käyttää auton koria uudestaan, kunhan vain FIA:n turvakaareen liimaama tarra säilyy vahingoittumattomana. 
Kori on numeroltaan 28, mikä tarkoittaa sitä, että se saapui Volkswagen Motorsportin rallipajalle 12.joulukuuta 2014. Viisi päivää myöhemmin auto oli jo rekisteröity, ja sai rekisteritunnuksekseen WOB-VW 527.
Rekisterin alkuosa tarkoittaa Wolfsburgia, joka on merkin kotipaikka. Rallipaja sen sijaan löytyy Hannoverista. 
Kyse on toisen sukupolven Polo R WRC -autosta, jollaisia kaikki vuodesta 2015 eteenpäin käytössä olleet yksilöt ovat. Auto on aiempaa versiota matalampi, ja on osoittautunut yhtä voittoisaksi kuin edeltäjänsä.
Kyseisellä yksilöllä Latvala on osallistunut kaudella 2015 Ruotsin, Argentiinan, Italian, Suomen, Australian ja Espanjan ralleihin. Tällä kaudella se on jo palvellut Sardinian osakilpailussa. Voittoon Latvala ajoi autolla viime vuoden Suomen MM-rallissa, joten tällä yksilöllä on totuttu voittamaan.
Volkswagen Motorsport rakentaa vuoden aikana noin 100-110 autoa testi- tai kilpakäyttöön. Laskentatapa koostuu siitä, että yhdeksään uuteen koriin tehdyt autot rakennetaan jokaisen käytön jälkeen uudestaan. 
Sikäli voi sanoa, että Latvalalla ja hänen tallikavereillaan Sébastien Ogierilla ja Andreas Mikkelsenillä on vuoden aikana 14 uutta autoa käytössään.
Sekava etätyö – korvaako vakuutus, jos etäpäivänä lyö kirveellä sääreen? 
Työntekijällä on oltava pakollinen vakuutus työtapaturmien varalta. Työsopimuslaki ei kuitenkaan tunne etätyötä, eikä töissä ja vapaalla voi olla yhtä aikaa. Jos kynä menee etäpäivänä silmään, onkin väliä, menikö se työvuorolistaa vai lottokuponkia täytettäessä.
Etätyön työaikajousto kuulostaa ihanan vapauttavalta, mutta voi olla myös todella vaarallinen. Suurin osa tapaturmista sattuu kotona ja vapaa-ajalla. Etätyössä ollaan ikään kuin harmaalla alueella: kotona, mökillä tai jossakin muualla ollaan välillä töissä ja välillä tauolla. Ja tauoilla sattuu kaikenlaista.  
Työnantajan ottaman lakisääteisen työtapaturmavakuutuksen on oltava voimassa myös etätyössä. Vakuutus korvaa kuitenkin vain silloin, kun työntekijä on todistettavasti tekemässä palkkatyötä. Jos lähdet vessaan, olet tauolla. Pakollinen vakuutus ei korvaa, jos liukastut kylpyhuoneen lattialla.  
Jos etäpäivän tapaturmaa joudutaan käsittelemään oikeudessa, ei harmaata aluetta ole. Oikeus ratkaisee vain, oliko henkilö tapahtumahetkellä töissä vai vapaalla. Välimuotoa ei tunneta. Jos etätyön tekijä tarvitsee mökillä happea ja avaa ikkunan, mutta jättää samalla sormen saranan väliin, oli hän juuri ollut 30 sekuntia tauolla.
Etätyövakuutus ei korvaa, jos työasioita miettiessään satuttaa itseään
Etätöitä tehdään jatkuvasti enemmän, ja osa vakuutusyhtiöistä tarjoaa vapaaehtoisia etätyövakuutuksia. Tätäkään vakuutusta ei ota työntekijä, vaan sen tarjoaa halutessaan työnantaja. Halvimmillaan etätyövakuutus maksaa reilut 30 euroa vuodessa. Naiset ja miehet ovat samanhintaisia, eikä tehdyllä työlläkään ole vaikutusta vakuutuksen hintaan.
Useimmiten etätyötä tekevä tai tämän työnantaja eivät edes tiedä, mitä pakollinen vakuutus korvaa. Aina sitä eivät tiedä vakuutusyhtiötkään, sillä ennakkotapauksia on Suomessa vasta olematon määrä. Linjaveto onkin vaikeaa. Esimerkiksi yhdessä tapauksessa äiti oli etätöissä kompastunut omaan lapseensa. 
Hyvä auki oleva kysymys on esimerkiksi, korvaisiko pelkkä lakisääteinen työtapaturmavakuutus, jos kotona ruokaa etäpäivänä laittavan työpuhelin soi ja tämä kaataa kesken työpuhelun kuuman keitinveden päällensä. Vielä ei tiedetä, olisiko silloin kyseessä tauko vai työ.
Vaikka vapaaehtoinen etätyövakuutus korvaa taukojen aikana, ei sekään korvaa työn mietiskelyä. Jos saunassa polttaa itsensä, on aika vaikeaa jälkeenpäin perustella olleensa etätöissä työhaasteita ratkomassa.
Sähköpostin tarkastaminen laiturilla ei ole etätyötä
Etätyö ei ole vapaapäivä. Esimerkiksi alkoholia ei työn lomassa saa juoda, jos sitä ei työpaikallakaan saa. Vahinkotilanteissa vakuutusyhtiöille riittää toistaiseksi työnantajan vakuutus, että työntekijä oli luvallisesti etätöissä. Etätyöksi ei lasketa, että on päivän shoppailemassa ja vain ohimennen vilkaisee sähköposteja tai avaa tietokoneen. Oikeita töitä on etänä tehtävä oikeasti.   
Tavallisen muutaman viikonpäivän etätyön suurin riski liittyy liikkumiseen. Jos taas etätöissä ollaan vaikkapa kuukausi putkeen, saattaa suurin riski olla yllättäen ergonominen. Sohvalla löhöten it-työläisen niskat menevät taatusti pahemmin jumiin kuin hyvässä työtuolissa toimistolla.
Etätyö on eri asia kuin päivystäminen. Päivystäminen tulkitaan yleensä vapaa-ajaksi. Asiantuntijoiden mukaan etätyön tekijän kannattaa rytmittää päivä selkeästi työhön ja vapaa-aikaan. Kun tehdään töitä, tehdään vain töitä. Ja kun ollaan tauolla, ei samalla tehdä töitä. Työntekijän on hyvä ottaa töissä puheeksi, millainen vakuutusturva hänellä etäpäiville on. 
Erillinen etätyövakuutus voi olla työnantajalle järkevä, jos henkilöstö tekee paljon etätöitä. Jos maksuhalukkuutta riittää, voi työntekijän vakuuttaa laajalla vapaaehtoisella tapaturmavakuutuksella, joka kattaa myös vapaa-ajan metkut. Silloin moniosaaja voisi periaatteessa hakata halkoja ja puhua työpuhelimeen yhtä aikaa.
_Juttua varten on haasteltu vakuutusasiantuntijoita Ifistä ja Fenniasta, työsopimuslain asiantuntijalakimiestä SAK:sta, vakuutusoikeuden tuomaria sekä Risk Consultin vakuutuskonsulttia._
Rihanna ja Sia nähdään pian näyttelemässä: toinen esittää ponia ja toinen murhan uhria
Rihanna tekee roolin Bates Motelin viimeisellä tuotantokaudella, ja laulaja-lauluntekijä Sian ääni kuullaan syksyllä 2017 ilmestyvässä My Little Pony -elokuvassa.
_Bates Motel _ -sarjasaa mielenkiintoisen tähtikiinnityksen, kun poplaulaja **Rihanna** näyttelee sarjan viidennellä ja viimeisellä tuotantokaudella.
**Alfred Hitchcockin** _Psyko_-elokuvasta inspiraationsa saanut sarja ilmoitti uutisista Twitter-tilillään videolla, jossa Rihanna kertoo näyttelevänsä Marion Cranea – naista, jonka Norman Bates tappaa suihkussa.
\- Hei Comic-Con, Riri täällä. Aion kirjautua sisään Bates-hotelliin hyvin pian. Ja arvatkaa mitä muuta? Arvatkaa, kuka näyttelee Marionia? Rihanna kertoo.
[Sarjan tuottajien mukaan](http://www.bbc.co.uk/events/evfwhn/live/c9j5d4) Rihanna on _Bates Motelin_ suuri fani, ja tuottajat puolestaan fanittavat Rihannaa, joten päätös laulajan valinnasta rooliin oli helppo.
Sarjan viides ja viimeinen tuotantokausi on tarkoitus kuvata syksyn aikana ja esittää Britannian televisiossa ja Netflixissä ensi vuonna.
Sia laulaa My Little Pony -elokuvassa
Australialainen laulaja-lauluntekijä **Sia Furler**, eli Sia,antaa äänensä Songbird Serenaden hahmolle tulevassa _My Little Pony_ -elokuvassa.
Laulajan [Twitterissä](https://twitter.com/Sia/status/756561318220558336) julkaistu postaus kertoo, että Sia kuullaan myös elokuvan soundtrackilla. Ja mikä parasta, omaperäisestä tyylistään tunnettu Sia on selvästi myös toiminut inspiraationa näyttelemälleen ponille.
**Lue myös:**
[Sia konsertoi jälleen pitkän tauon jälkeen – keikka Suomessa Flow Festivalilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260804)
[Rihannan hyytävä musiikkivideo kohauttaa somessa – alastomuutta, väkivaltaa ja huumeita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256707)
Keski-Suomen väkiluku pienenee – vauvoja syntynyt koko maassa ennätysvähän
Lapsia on alkuvuoden aikana syntynyt vähiten koko itsenäisyyden aikana. Keski-Suomessa lapsia syntyi reilut sata vauvaa vähemmän kuin edellisvuonna, maakunnan väestötappio on määrällisesti suurin koko maassa.
Keski-Suomen väkimäärä on vähentynyt alkuvuodesta 765:llä ihmisellä: se on määrällisesti suurin väestötappio koko maassa.
Lapsia maakunnassa syntyi  alkuvuonna 1270, mikä on reilut sata vähemmän kuin edellisvuonna samaan aikaan.
Väkiluku kasvoi määrällisesti eniten Uudellamaalla, reilulla 10 000 hengellä.
Helsingin uimarannoille tullut nopeasti sinilevää – "Tänä kesänä kävi huono tuuri"
Vielä viikko sitten uimarannat olivat puhtaita, mutta nyt sinilevätilanne on muuttunut nopeasti pahemmaksi.
Helsingin uimarantojen sinilevätilanne on muuttunut nopeasti pahempaan suuntaan. Vielä viikko sitten otetut uimavesinäytteet antoivat rannoille puhtaat paperit, mutta nyt sinilevää alkaa olla jonkin verran lähes kaikilla uimarannoilla. Jotkut ovat jo käytännössä uimakelvottomia.
Sinilevää on runsaasti jo Aurinkolahden, Ison Kallahden, Lauttasaaren, Munkkiniemen ja Seurasaaren uimarannoilla. Myös muilla uimarannoilla, esimerkiksi Hietarannan uimarannalla eli "Hietsussa", sitä on jo pieniä määriä. Tilanne saattaa niissäkin muuttua hyvin nopeasti.
– Tänä kesänä kävi huono tuuri siinä mielessä, että nyt kun vasta alkoi tulla uimakelit, sinilevät tulivat uimarannoille hyvin nopeasti, sanoo vs. ympäristötarkastaja Hanna Pohjakallio Helsingin ympäristökeskuksesta.
Mikään yllätys sinilevä ei sinänsä ole, sillä etäämpänä merellä sitä on havaittu jo aiempina viikkoina. Levien nopea ilmestyminen rannoille johtuu siitä, että heinäkuun alku oli sateinen ja tuulinen. Kun sää on nyt tyyntynyt ja muuttunut lämpimäksi nopeasti, myös levät puskevat esiin vauhdilla.
Vaikka sinilevää on, uida toki voi, sillä myrkyllinen sinilevä ei pääse ihon läpi. Nieleminen on kuitenkin vaarallista, joten lasten kanssa tulisi olla varovaisempi. Pohjakallion mukaan esimerkiksi Isossa Kallahdessa ja Aurinkolahdessa vesi on jo käytännössä uimakelvotonta.
– Niissä vesi on jo hernerokan näköistä, Pohjakallio sanoo.
Sinillevätilannetta Helsingin uimarannoilla voi seurata kätevimmin [Uimaranta-info-sivustolla](http://www.mski.fi/helsinki.mswim/), jonne rantapelastajat päivittävät tuoreimman tiedon sinilevätilanteesta.
Uimaveden lämpötila Helsingin uimarannoilla on 15–23 astetta.
Salama iski Empire State Buildingiin – tallentui videolle
New Yorkin Empire State Building oli valmistuessaan vuonna 1931 maailman korkein pilvenpiirtäjä.
Ukkosmyrsky ja rankkasateet koettelivat New Yorkin kaupunkia eilen maanantaina. Videolla näkyy, kuinka salama iskee suoraan klassiseen Empire State Buildingiin Manhattanilla.
Empire State Building oli valmistuessaan vuonna 1931 maailman korkein pilvenpiirtäjä. Se on 381 metriä korkea. Radiomastoineen se on 449 metriä.
Loimaan Kitkonpuiston palvelukeskus evakkoon – syynä sisäilmaongelmat
Väistötiloja kehitysvammaisten asumisyksikölle etsitään parhaillaan. Lähivuosina korjauksia on jo tehty, mutta sisäilmaoireilu on jatkunut.
Loimaan Hirvikoskella sijaitsevan Kitkonpuiston palvelukeskuksen asukkaat saatetaan siirtää evakkoon sisäilmaongelmien vuoksi. Väistötiloja joudutaan hakemaan Aurasta ja Kyröstä saakka.
– Otan asian esiin seuraavassa johtoryhmän kokouksessa lomien jälkeen. Tilojen vuokraamiseen tarvitaan päätös tekniseltä lautakunnalta. Asukkaille ja omaisille on jo lähetetty tiedote asiasta, kertoo sosiaali- ja terveysjohtaja Jaakko Kaunisto
Kitkonpuiston palvelukeskuksen tiloja on jo korjattu lähivuosina vastaavien ongelmien vuoksi.
– Osa työntekijöistä ja asukkaista oireilee silti edelleen. Työterveyshuolto suosittelee asumisyksikön siirtämistä, kertoo Kaunisto.
Kaupunki toivoo löytävänsä tilat, johon kaikki asukkaat voidaan siirtää yhdessä. Kitkonpuiston palvelukeskuksessa on tilat noin 20 kehitysvammaiselle.
Kaksi kärynnyt Intian olympiajoukkueesta – taas sabotaasikortti esiin
Dopingkäryt ovat pudottamassa Rion kisakoneesta intialaisen kuulantyöntäjän ja vapaapainijan. Molemmat sanovat, että heidät on lavastettu. Samaan vetosi Egyptin keihäskomeetta, suomalaisen valmentama Ihab Abdelrahman jäätyään viikonloppuna kiinni testosteronista.
Jo toinen intialainen olympiaurheilija on antanut positiivisen dopingnäytteen aivan Rion kisojen alla. Kuulantyöntäjä Inderjeet Singh kertoi tiistaina, että kansalliset dopingviranomaiset ovat löytäneet kiellettyä steroidia A-näytteestä.
Inderjeet vei kuulakullan Aasian mestaruuskisoissa 2015. Viime aikoina hän oli alkanut vältellä kansallisia dopingtestejä ja herätti käytöksellään epäilyjä, kertovat lähteet sanomalehti [Times of Indialle](http://timesofindia.indiatimes.com/sports/rio-2016-olympics/india-in-olympics-2016/athletics/Shot-putter-Inderjeet-too-fails-dope-test/articleshow/53389434.cms).
Viikonloppuna käry kävi vapaapainija Narsingh Yadaville. Yadav on Kansanyhteisön kisojen kultamitalisti vuodelta 2010. Viime vuonna intialainen voitti Las Vegasin MM-kisoissa pronssia.
Painija Yadav sanoo, että joku on kajonnut hänen lisäravinteisiinsa ja juomaansa veteen. Myös kuulamies Inderjeet väittää, että kyse on hänen omalla kohdallaan sabotaasista, koska hän on suorapuheinen ja häntä halutaan rangaista persoonallisuudestaan.
– Kuka hyvänsä yrittääkään korottaa ääntään tässä maassa, hänet pakotetaan hiljentymään, Inderjeet kommentoi televisiokanava NDTV:lle.
Yleisurheilija on riidellyt Intian lajiliiton kanssa Rioon lähtevien rajallisesta kokoonpanosta ja yrittänyt turhaan mahduttaa omaa valmentajaansa kisakoneeseen.
Intialaiskäryäjien kertomukset muistuttavat paljon Egyptin keihäänheittäjän Ihab Abdelrahmanin puolustuspuheita. Niinikään viikonloppuna kielletyistä aineista kiinni jäänyt Abdelrahman kiistää kiivaasti sotkeutuneensa dopingiin ja sanoo, että hänelle yritetään kostaa kiistely olympiakomitean kanssa. 
Nimekkäät egyptiläiset tukevat keihäänheittäjää. Kuitenkin Suomen Antidopingtoimikunnan lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä pitää lavastamista epätodennäköisenä ja erittäin vaikeana. Abdelrahmanin valmentaja Petteri Piironen on julkisesti ilmaissut pettymyksensä ja sanoutunut vilpistä irti.
– Urheilija itse vastaa aina kaikesta, mitä hänen kehoonsa joutuu, Piironen sanoi käryn jälkeen tiedotteessa.
David Beckhamin vapaapotkuennätys rikottiin
Sebastian Giovincon mallikkaaseen sunnuntaihin kuuluivat hattutemppu ja englantilaislegenda David Beckhamin vapaapotkuennätyksen rikkominen.
David Beckhamin vapaapotkuennätys Yhdysvaltain MLS-liigassa rikkoontui viikonlopun kierroksella, kun Toronto FC voitti Sebastian Giovincon hattutempun turvin DC Unitedin 4-1.
Peliuransa jo päättänyt Beckham teki aikanaan Los Angeles Galaxyn paidassa yhteensä kuusi maalia vapaapotkusta, millä hän jakoi liigan vaparihistorian ykkössijan Real Salt Laken keskikenttäpelaaja Javier Moralesin kanssa. Giovinco tuli kuitenkin sunnuntaina tasoihin ja ohi englantilaisen yhdessä ottelussa!
Ottelun ensimmäisen vapaapotkurysän Giovinco iski 21 minuutin kohdalla. Unitedin tullessa tasoihin, iski Giovinco uudestaan vapaapotkusta vain kahdeksan minuuttia edellisen jälkeen! Hattutempun ja 4-1-loppulukemat italialainen viimeisteli varsinaisen peliajan jo päätyttyä.
Katso ottelun huippuhetket ja Giovincon vapaapotkumaalit MLS:n tulossivuilta [täältä](http://matchcenter.mlssoccer.com/matchcenter/2016-07-23-toronto-fc-vs-dc-united/recap).
Nizzassa pidätetty lisää hyökkääjän kumppaneiksi epäiltyjä henkilöitä
Viisi hyökkääjän kumppaneiksi epäiltyä henkilöä pidätettiin jo viime viikolla, ja heidän osallisuuttaan joukkosurmaan tutkitaan.
Nizzassa on pidätetty kaksi henkilöä lisää epäiltynä yhteyksistä hyökkääjään, joka ohjasi kuorma-autonsa väkijoukkoon pari viikkoa sitten. Tieto perustuu tutkimusta lähellä olevaan nimettömänä pysyttelevään lähteeseen, kertoo uutistoimisto Reuters.
Syyttäjä Francois Molins kertoi viime viikolla, että hyökkääjä oli suunnitellut tekoaan kuukausien ajan. Viisi hyökkääjän kumppaneiksi epäiltyä henkilöä pidätettiin viime viikolla, ja heidän osallisuuttaan joukkosurmaan tutkitaan. Kukaan viidestä ei ollut ennestään Ranskan tiedustelupalvelulle tuttu.
Reutersin lähteen mukaan uudet pidätykset tapahtuivat Nizzassa eilen maanantaina. Reuters ei ole saanut asiasta lisätietoja.
Terroristijärjestö Isis on ottanut Nizzan joukkosurman nimiinsä, mutta viranomaiset eivät toistaiseksi ole löytäneet todisteita 31-vuotiaan joukkosurmaajan ja äärijärjestön välillä. Mies ammuttiin kuoliaaksi hyökkäyksen päätteeksi.
Hän surmasi kuorma-autollaan 84 ihmistä Nizzan rantabulevardilla 14. heinäkuuta.
Inariviikot tarjosi paikallisia eväitä 
Inariviikkojen yhdeydessä järjestettiin maanantaina Paikalliset eväät -tapahtuma Ivalossa. Tapahtumassa olivat mukana muun muassa taiteilija Marketta Nilsen ja Kustantamo Kieletär Inarin Kaija Anttonen.
Ivalossa järjestettiin maanantaina 25.7. Paikalliset eväät -tapahtuma Inariviikkojen yhteydessä Hotelli kultahipun piha-alueella.
Tapahtumassa oli mahdollisuus tutustua lappilaisiin yrityksiin, yhdistyksiin sekä yksittäisiin taitajiin ja heidän tuotteisiinsa ja palveluihinsa. Myös saamelainen kirjallisuus oli esillä tapahtumassa.
– Paikalliset eväät -tapahtuma on leppoinen markkinatapahtuma, jossa esitellään näitä paikallisia toimijoita, yhdistyksiä ja yrittäjiä. Sitten on myös sekä tuotemyyjiä että elintarvikepuolen myyjiä. Että ei ole pelkkiä ruokatuotteita, vaan ihan näitä meidän paikallisia voimavaroja, kertoo Inarin kunnan kulttuurisihteeri Mirja Karjalainen.
Kaamasesta Ivaloon
Kustantamo Kieletär Inarin Kaija Anttonen kertoo, että hän halusi mukaan tapahtumaan esittelemään omia kirjojaan ja myös juttelemaan ihmisten kanssa.
– Minä mietin kun minä tavallisesti istun siellä Kaamasessa minun toimistossani, että minä tulen tänne Ivaloon vähän näyttämään millaisia kirjoja minulla on ja mitä minä olen itse tehnyt,sanoo Anttonen.
"Mukava tavata ihmisiä"
Myös taiteilija Marketta Nilsen osallistui tapahtumaan.
– Minähän olen Ivalosta kotoisin ja vaikka nyt asun tuolla Enontekiöllä, niin on mukava tulla täällä Ivalossa käymään ja tapaamaan ihmisiä.
Nilsen osallistui tapahtumaan Nema-kustantamon puolesta myymään kuvittamiaan Niilo Aikion kirjoja.
– Sehän ilmestyi se Niga-kirja viime syksynä. Tulin sitten myymään näitä kirjoja ja minulla on myös omia pieniä tavaroita.
– Mukavinta tietysti olisi, jos tulee paljon tuttuja ja sukulaisia. Ja tietenkin on mukavaa, jos voi myydä muutaman kirjan myös, sanoo Nilsen.
Inariviikot jatkuvat sunnuntaihin 31.7.2016. saakka.
Lapin työttömyys aleni hiukan viime vuodesta
Kesäkuun lopussa työttömänä oli Lapissa 14 600 työnhakijaa.Työttömien osuus työvoimasta oli Lapissa 17,6 prosenttia. Utsjoella työttömien osuus työvoimasta oli 11 prosenttia ja Pelkosenniemellä 23 prosenttia.
Lapissa on alkuvuoden aikana ollut joka kuukausi vähemmän työttömiä kuin viime vuonna. Kesäkuun lopussa työttömänä oli 14 600 työnhakijaa, mikä on 165 vähemmän kuin vuoden 2015 kesäkuussa.
Suhteellisesti eniten työttömyys väheni viime vuoden kesäkuusta Tunturi- ja Pohjois-Lapissa. Rovaniemen seutukunnassa työttömyys kasvoi vuoden 2015 kesäkuuhun verrattuna.
Työttömien osuus työvoimasta oli Lapissa 17,6 prosenttia. Utsjoella työttömien osuus työvoimasta oli 11 prosenttia ja Pelkosenniemellä 23 prosenttia.
Alle 25-vuotiaiden työttömyys on alentunut kokonaistyöttömyyttä enemmän, sen sijaan 25-29 -vuotiaiden työttömyys on noussut viime vuoteen verrattuna.
Koko maassa työttömiä 0,8 prosenttia vähemmän
Koko maassa työttömyys oli ensimmäistä kertaa pitkään aikaan alempi kuin edellisenä vuonna, työttömyys aleni 0,8 prosenttia vuoden 2015 kesäkuusta. Työ- ja elinkeinotoimistoissa oli kesäkuun lopussa yhteensä 366 100 työtöntä työnhakijaa. Se on 2 800 vähemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin TE-toimistoihin kesäkuun aikana 39 200 eli 5 200 enemmän kuin edellisen vuoden kesäkuussa. Kaikkiaan TE-toimistoissa oli kesäkuussa avoinna 75 000 työpaikkaa, mikä on 6 700 enemmän kuin vuosi sitten.
Ampiaisetkin stressaantuvat työttömyydestä
Ampiaisten käyttäytyminen muuttuu joskus oudoksi loppukesästä. Ampiaisten stressitila johtuu työttömyydestä ja ravinnonhankinnan vaikeutumisesta.
Loppukesällä erityisesti kaksi suurten yhdyskuntien ampiaislajia, yleinen ampiainen ja saksanampiainen, alkavat häiriköidä. Elo-syyskuun vaihteessa hyönteisravinnon määrä vähenee. Pesissä voi olla satoja tai tuhansia toukkia nälkäisinä, eikä ruokaa meinaa löytyä, kertoo Ylen aamu-tv:ssä haastateltu apulaisprofessori Jouni Sorvari Itä-Suomen yliopistosta. 
Veikkaisin kyllä, että ampiainen pistää helpommin stressaantuneena. Ovathan ihmisetkin stressaantuneina pisteliäämpiä.
– Stressaantuneena ruokaa metsästävät ampiaiset saattavat helposti eksyä ruokapöytiin ja sisätiloihin. Ne ovat myös persoja oluelle ja virvoitusjuomille. Vähänkin kun juoma haisee makealle, voivat ampiaiset sukeltaa tuoppiin, ampiaisia tutkinut Sorvari kuvailee.
Ampiainen ei yleensä hirveän helposti pistä ihmistä, ainakaan kaukana pesästään. Syksyä kohti se alkaa käyttäytyä arvaamattomammin.
– Veikkaisin kyllä, että ampiainen pistää helpommin stressaantuneena. Ovathan ihmisetkin stressaantuneina pisteliäämpiä, Sorvari virnistää.
Ihmisen haju ei sinänsä ole ampiaiselle houkutteleva, mutta hajusteet saattavat olla.
– Hajuvedet voivat houkuttaa tai ärsyttää ampiaisia. Kannattanee välttää voimakkaitra hajusteita luontoon mennessään.
Yhdyskunta kasvaa kohti kuolemaa
Ampiaisten määrä kasvaa koko kesän ajan syksyä kohti. Jotkin pienempiä yhdyskuntia muodostavat lajit hiipuvat jo kesän aikana, mutta suurissa yhdyskunnissa yksilöitä on eniten elokuussa ja ne pörräävät pitkälle syyskuulle.
– Tavallinen työläisampiainen saattaa mennä loppukesästä sekaisin, kun se joutuu työttömäksi yhdyskuntien romahtaessa. Uudet koiraat ja kuningattaret on silloin tuotettu, eikä loppuyhdyskunnalla ole enää mitään tehtävää. Elämän tarkoitusta ei enää ole, Sorvari toteaa.
Ampiaisten määrä vaihtelee luonnostaan
Tänä kesänä ampiaisten määrä on suurempi kuin viime kesänä. Ampiaiskannat näyttäisivät vaihtelevan vuosittain ihan luonnostaan.
– Aika pitkään on ollut niin, että joka toinen vuosi ampiaisten määrä on runsas ja joka toinen vuosi niukempi, Sorvari sanoo.
Vaihtelun arvellaan johtuvan populaatiodynamiikasta ja loisista, jotka runsaana ampiaisvuonna lisääntyvät myös reippaasti. Toinen mahdollinen selitys vaihtelulle on kevään sää, sillä keväällä kuningatar yksin perustaa uuden yhteiskunnan.
– Jos säät ovat kehnot, on yhteiskuntien perustaminen vaikeaa. Tänä keväänä oli vähäsateista ja lämmintä, mikä oli ampiaisille suotuistaa.
Keväällä ampiaisille suotuisin sää on lämmin ja vähäsateinen, mutta kesällä tarvitaan sadettakin, jotta saalishyönteisiä riittäisi toukkien ruuaksi.
Kimalaiset joukkokuolevat
Kuolleita kimalaisia löytyy loppukesästä paljon puiden alta ja kukkaruukkujen vieriltä.
– Alkukesästä tuotetuilla työläiskimalaisilla yksinkertaisesti loppuu elinaika. Ne siis kuolevat vanhuuteen. Epäillään toki myös, että lehmuksessa olisi kimalaisille soveltumattomia sokeriyhdistelmiä, minkä vuoksi erityisesti lehmusten alta voi löytää paljon kuolleita kimalaisia, Sorvari selittää.
Myös ampiaiset kuolevat luonnollisesti vanhuuteen loppukesällä.
Manchester City nappaamassa 19-vuotiaan Jesuksen Manchester Unitedin nenän edestä 
Gabriel Jesuksen perässä ovat olleet Manchester Cityn lisäksi Manchester United, Real Madrid ja  Inter Milan. 
Mediatietojen mukaan 19-vuotias brasilialainen Gabriel Jesus on siirtymässä jalkapallon Brasilian liigasta Englannin Valioliigan Manchester Cityn vahvuuteen. Brasilialaishyökkääjän agentti vahvisti Daily Mail -lehdelle, että neuvottelut ovat käynnissä. Medialähteiden mukaan Jesus olisi siirtymässä Palmeirasista Manchester Cityyn 20 miljoonan punnan siirtosummalla. 
Läpimurtokauden Brasiliassa pelanneesta Jesuksesta ovat olleet kiinnostuneita myös Manchester United, Real Madrid ja Inter Milan, mutta hyökkääjä on suuntaamassa Pep Guardiolan alaisuuteen. 
\- Voin kertoa, että määrittelemme joitakin sopimusasioita (Manchester Cityn) kanssa, hyökkääjän agentti Cristiano Simoes vahvisti Calciomercaton haastattelussa. 
Pian alkavissa Rion olympiakisoissa Jesus pelaa Brasilian joukkueessa yhdessä Neymarin kanssa. 
Supo: Terrori-isku ei vielä todennäköinen Suomessa
Suojelupoliisin mukaan terroriuhka Euroopassa säilyy toistaiseksi. Konfliktinratkaisujärjestö CMI:n tutkija Mikko Patokallio korostaa, että terrori-iskut ovat yhä melko harvinaisia.
Euroopassa on kesän aikana tehty useita väkivaltaisia iskuja, mutta Suomessa isku ei ole vielä kovin todennäköinen, Suojelupoliisi arvioi.
– Suomeen ei kohdistu samankaltaista uhkaa kuin terroristijärjestöjen nimeämiin kohdevaltioihin, Supon ylitarkastaja Tuomas Portaankorva sanoi Ylen aamu-tv:ssä tiistaina.
Saksassa tehtiin viime viikon aikana kaikkiaan neljä väkivaltaista hyökkäystä. Viimeksi sunnuntaina kielteisen turvapaikkapäätöksen saanut syyrialaismies räjäytti itsensä ja haavoitti samalla 15 ihmistä Ansbachissa Baijerissa.
Terroristien nimeämiä kohdemaita ovat muun muassa Saksa, Ranska ja Britannia. Näissä maissa säilyy mahdollisuus laajamittaisempaan terroriuhkaan, Portaankorva kertoo.
– Valitettavasti terroriuhka Euroopassa on ja pysyy toistaiseksi.
Suomesta yhteyksiä ulkomaisiin radikaaleihin
Konfliktinratkaisujärjestö CMI:n tutkija Mikko Patokallio huomauttaa, että terrori-iskut ovat kaikesta huolimatta varsin harvinaisia.
– Tietenkin näyttävät ja enemmän uhreja vaativat iskut ovat yleistyneet suhteessa aikaisempiin hyvin alhaisiin määriin. Mutta loppujen lopuksi nämä ovat aika harvinaisia tekoja, ja vaativat paljon taustatukea ja suunnittelua, Patokallio sanoo.
Viime marraskuussa Supo [arvioi](http://www.supo.fi/terrorismintorjunta/terrorismin_uhka-arvio), että Suomeen kohdistuva terroriuhka on kohonnut vuoden 2014 tasosta. Sen jälkeen Supo ei ole antanut uutta uhka-arviota.
– Suomessa on henkilöitä, joilla saattaa olla potentiaalia tällaisen väkivallan toteuttamiseen. Tällaiset henkilöt ovat totta kai tarkemman seurannan kohteena, Portaankorva sanoo.
Myös Suomessa on Portaankorvan mukaan verkostoja, joilla on yhteyksiä ulkomaisiin radikaaleihin.
– Ne eivät ole yhtä laajoja kuin Euroopassa olevat verkostot, mutta kyllä meillä sen kaltaista verkostoitumista on nähtävissä, joissa radikaalipiirit keskenään vaihtavat näkemyksiä ja keskustelevat myöskin väkivaltaan liittyvistä asioista.
UPM:n voitto kasvoi roimasti 
UPM:llä on aihetta iloon: markkinoiden kehitys on suotuisaa ja kasvuhankkeet ajoitettu tismalleen oikein.
Metsäteollisuusyhtiö UPM kasvatti huhti–kesäkuussa vertailukelpoista liikevoittoaan viidenneksen viime vuodesta.
Liikevoittoa kertyi 264 miljoonaa euroa. Liikevaihto aleni vajaasta 2,6 miljardista 2,45 miljardiin euroon.
Toimitusjohtaja Jussi Pesonen sanoo, että UPM on hyötynyt markkinakehityksestä ja kasvuhankkeet ovat osuneet oikeaan aikaan.
Sellun tuotantokapasiteetti kasvaa yli 500 000 tonnin vuosivauhtia uusien investointien ansiosta. Tuoreimmasta, Kymin sellutehtaan laajennuksesta, kerrottiin tässä kuussa.
Kannattavuus parantunee edelleen tänä vuonna, UPM uskoo.
Etusivu kysyy: Puhutko kuukautisista?
Helsingin Sanomien mukaan keskusteluilmapiiri on vapautunut selvästi, mitä tulee kuukautisiin.
Kuukautiset ovat ehkä joskus olleet tabu, johon viitataan vain kainoin kiertoilmauksin. Ajat muuttuvat! [Helsingin Sanomat kertoo tänään](http://www.hs.fi/paivanlehti/26072016/a1469410992658), että kuukautisista puhutaan nykyään yleisemmin ja avoimemmin kuin aikaisemmin.
\- Asenteet kuukautisia kohtaan ovat kyllä muuttuneet, jos verrataan 80- ja 90-lukujen tunnelmaan ja tähän päivään. Nyt kuukautisista puhutaan sosiaalisessa mediassa ja kuukautissuojamainokset ovat muuttuneet arkisemmiksi, Helsingin Sanomien haastattelema Väestöliiton nuorisolääkäri **Miila Halonen** sanoo.
Myös kuukuppeja valmistavan yhtiön toimitusjohtaja **Heli Kurjanen** sanoo lehdelle, että maailmalla kuukautiset ovat jopa trendi.
Onko sinulle helppoa puhua kuukautisista? Liittyykö aiheeseen mielestäsi edelleen häpeää tai peiteltävää? Keskusteletko luontevasti siitä, mikä kuukautissuoja on paras? Vai vaikenetko mieluummin näistä aiheista?
[Puhutko kuukautisista?](https://polldaddy.com/poll/9482551/)
Työttömyys on laskussa Varsinais-Suomessa
Työttömiä oli kesäkuun lopussa 31 600. Nuorten työttömyys jatkaa laskuaan Loimaan seudulla ja Turunmaalla.
Työttömyys on lievässä laskussa Varsinais-Suomessa. Varsinais-Suomen työ- ja elinkeinotoimistossa oli kesäkuun lopussa 31 600 työtöntä työnhakijaa. Kesäkuun aikana työttömien määrä yleensä kasvaa – nyt määrä kasvoi 3 400 henkilöllä. Viime vuoden kesäkuusta määrä kuitenkin väheni 0,3 prosentilla.
Työttömien määrän jyrkkä kasvu kesäkuun aikana johtui pääasiassa kesäajalle ominaisista tekijöistä eli oppilaitoksista valmistuneiden nuorten tulosta työmarkkinoille ja määräaikaisten työsuhteiden päättymisestä.
Työttömien osuus työvoimasta oli kesäkuun lopussa Varsinais-Suomessa 13,9 prosenttia eli 0,1 prosenttia pienempi kuin vuotta aiemmin. Varsinais-Suomessa työttömyysaste on sama kuin koko maassa ja samalla osuus on maan ELY-keskusalueista neljänneksi pienin.
Nuorten työttömyys jatkaa laskuaan Loimaan seudulla ja Turunmaalla, mutta vastaava käänne näyttää tapahtuneen myös Salon seudulla. Pitkäaikaistyöttömyys vähenee Turunmaan saariston ohella Vakka-Suomessa ja Loimaan seudulla.
Elokuun aikana työttömien määrä yleensä kasvaa ja niin tapahtunee Varsinais-Suomessa tälläkin kertaa.
Japanin tappaja oli kertonut halustaan murhata vammaisia – määrättiin pakkohoitoon
Vammaisten joukkosurma on Japanin pahin vuosikymmeniin. Vuonna 1938 mies tappoi 30 ihmistä kirveellä, miekalla ja kiväärillä.
Vammaisten surmaamisesta epäilty japanilainen mies oli ilmaissut halukkuutensa murhata vammaisia aiemmin, kertoo nimettömänä pysyttelevä viranomaislähde uutistoimisto Reutersille. Myös japanilainen televisioasema NTV kertoo asiasta.
Epäilty puukottaja oli lähettänyt Japanin parlamentin alahuoneen puhemiehelle kirjeen, jossa hän ilmaisi halukkuuteensa tappaa vammaisia, mikäli hallitus hyväksyisi aikeen.
– Tavoitteenani on maailma, jossa ne vakavasti vammaiset, joiden on vaikea asua kotona ja olla sosiaalisesti aktiivisia, voidaan armomurhata holhoajiensa suostumuksella, kertoo NTV kirjeen sisällöstä.
Mies oli pakkohoidossa pari viikkoa
Mies otettiin kirjeen lähettämisen jälkeen pakkohoitoon helmikuun puolivälissä. Hänet kuitenkin kotiutettiin maaliskuun alussa, koska lääkäri arvioi hänen tilansa parantuneen.
Hän oli aiemmin työskennellyt hoitolaitoksessa, johon hän hyökkäsi. Hänet oli kuitenkin erotettu sieltä helmikuusta. NTV:n mukaan hän kantoi kaunaa potkuistaan.
Mies pääsi sisään rikkomalla ikkunan
Mies tunkeutui Sagamiharan kaupungissa sijaitsevaan vammaisten hoitolaitokseen kello 2.10 aamuyöllä paikallista aikaa. Hän pääsi sisään rikkomalla ikkunan. Joidenkin tietojen mukaan hän sitoi henkilökunnan, ennen kuin alkoi tappaa nukkuvia vammaisia.
Japanin poliisin mukaan se sai hätäpuhelun hoitolaitoksesta kello 2.30. Mies antautui poliisiasemalla kello 3.00. Antautuessaan mies tunnusti tekonsa.
– Vammaisten pitäisi kadota, kertoo poliisi miehen sanoneen.
Hänellä oli verisiä veitsiä mukanaan, kun hän antautui.
Haavoittuneet eivät pysty puhumaan
Mies surmasi 19 hoitolaitoksen asukasta. He olivat 18–70-vuotiaita. Uhrien joukossa on kymmenen naista ja yhdeksän miestä. Lisäksi hän haavoitti 25 ihmistä, joista 20 on vakavasti haavoittuneita.
Yhden haavoittuneita hoitavan lääkärin mukaan potilaille on syviä haavoja niskoissaan.
– Potilaat ovat shokissa. He eivät pysty puhumaan, kertoi lääkäri yleisradioyhtiö NHK:lle.
Väkivaltarikokset harvinaisia Japanissa
Japanissa tehdään vain vähän väkivaltarikoksia, ja maan aselait ovat erittäin tiukkoja. Yön joukkosurman uskotaan olevan pahin vuoden 1938 jälkeen, jolloin mies tappoi 30 ihmistä kirveellä, miekalla ja kiväärillä.
Vuonna 2001 kahdeksan lasta puukotettiin kuoliaaksi osakalaisella ala-asteella ja vuonna 2008 mies ajoi kuorma-auton väkijoukkoon suositulla ostosalueella Tokiossa. Seitsemän kuoli ja kymmenen loukkaantui.
Vuonna 1995 uskonnollinen lahko päästi sariinikaasua Tokion metroon. 13 ihmistä kuoli ja tuhannet metronkäyttäjät sairastuivat.
Mökkiläiset lämmittivät takkaa – savupiipusta tuli lepakkoparvi
Mökin savupiipussa majailleet lepakot joutuivat pakenemaan, kun takkaan laitettiin tulet Lieksassa. Savun mukana piipusta lennähti taivalle lepakkoyhdyskunta.
Lepakot saivat lähdön savupiipusta Lieksassa. Jongunjoentien varrella sijaitsevassa kesämökissä oli lämmitetty takkaa, minkä seurauksena savupiipusta oli lentänyt ulos lepakkoyhdyskunta.
Lepakoita lensi savun seassa taivalle, mutta hormista kuului yhä rapinaa ja ritinää. Mökkiläiset huolestuivat, että palaako hormissa vielä joku ja he soittivat pelastuslaitokselle.
Pelastuslaitos tarkasti hormin lämpökameralla ja opasti mökkiläisiä nuohouksen tarpeellisuudesta. Pelastuslaitokselta todetaan, että heillä ei ole tarkempaa tietoa lepakoiden kohtalosta.
Erdoğan syyttää EU:ta lupausten pettämisestä
Saksalaisen televisiokanavan haastattelussa Erdoğan sanoo, että EU on antanut Turkille vasta murto-osan lupaamastaan tukipaketista.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan syyttää EU:ta pakolaissopimuksen ehtojen rikkomisesta. Saksalaiselle ARD-kanavalle antamassaan haastattelussa Erdoğan toteaa, että EU on maksanut Turkille enintään pari miljoonaa euroa korvauksia turvapaikanhakijoiden vastaanottamisesta.
EU ja Turkki solmivat maaliskuussa kiistanalaisen sopimuksen Eurooppan pyrkivien turvapaikanhakijoiden määrän vähentämiseksi. Sopimuksessa Turkki lupasi ottaa vastaan Kreikan saarille saapuneita turvapaikanhakijoita.
EU puolestaan lupasi korvata Turkille turvapaikanhakijoiden sijoittamisesta aiheutuvia kuluja noin kolme miljardia euroa. Lisäksi EU lupasi vauhdittaa turkkilaista viisumivapautta, joka oli yksi Turkin keskeisistä vaatimuksista.
Presidentti Erdoğanin kovat otteet heinäkuun puolivälissä tehdyn epäonnistuneen vallankaappauksen jälkeen ovat loitontaneet Turkkia ja EU:ta. Erityisesti presidentti Erdoğanin puheet kuolemanrangaistuksen palauttamisesta ovat lyöneet kiilaa.
EU on todennut, että Turkki voi kuopata haaveet EU-jäsenyydestä, jos maa palauttaa kuolemanrangaistuksen.
Mytologia: Kahdeksan kainuulaista tarinaretkipaikkaa
Kainuu tunnetaan nälkämaana, erämaana ja petojen kotina. Monikaan ei ole siellä käynyt. Syrjäisille rajaseuduille ei johda moottoritietä, ja junat kulkevat harvoin. Tiet ovat mutkaisia ja monin paikoin huonokuntoisia. Kainuussa törmää autioituneisiin kyliin, vain pari savua siellä täällä.
Jos saavut ventovieraana Kainuuseen, on kaikki tuntematonta. Kun voitat matkanteon rasitukset ja alkuhämmästyksen ja ryhdyt sananvaihtoon eläväisen kansanihmisen kanssa, voit kuulla ihmeellisiä asioita. Outo seutu alkaa kiehtoa. Kainuu ei ole tarkoitettu arkajaloille, vaan rohkeille eränkävijöille, jotka eivät pikkuvaivojaan valittele. Etäisyydet ovat pitkiä ja luonto monin paikoin koskematonta korvikkoa.
Kainuun villeillä vaelluspoluilla voi astella rauhassa. Pitkospuut, autiotuvat, kodat, tummanpuhuvat metsät, pulppuavat lähteet ja soljuvat kosket, ovat sinun. Voitettavanasi on vain oma pelkosi, yllättävä hiljaisuus ja rauha, jossa joudut kohtaamaan itsesi. Muutaman tunnin samoilun jälkeen olet jo saavuttanut vapauden tilan. Jotakuinkin niin sen koin, kun minusta tuli intohimoinen eränkävijä Kainuuseen.
Kainuun maisemat vaihtelevat vehmaista vaaroista ja rehevistä korvista jylhän karuihin ja aution kolkkoihin korpiin ja hyytäviin soihin. Paljon on vielä komean korkeaa mäntymetsää ja kirkasvetisiä järviä, vaikka suuri huoleni liittyykin vanhan metsän kaatamiseen kiihtyvällä tahdilla ja kaivosyhtiö Talvivaaran vesistöjä turmelevaan toimintaan. Onneksi hyviäkin asioita tapahtuu. Suomussalmen Hossaan perustetaan 2017 Suomen 100-vuotisjuhlan kunniaksi kansallispuisto.
Olen aina ollut herkkä tunnelmille ja taipuvainen kuvitteluun. Minua on huvittanut mennä autiotaloihin tai metsän siimekseen, missä kerrotaan kummitelleen. Riemuitsen, kun historia muuttuu eläväksi, eriskummalliset tapahtumat juoksevat kuvina silmissä ja jännityksen värinä kulkee läpi ruumiin. Ne hetket ovat kenties olleet elämäni jännittävimpiä. Tarinoista löytää yhtymäkohtia koko Suomen historiaan ja maailmanhistoriaan. Palaset loksahtelevat paikoilleen. Näinkö se menikin, näinkö asiat liittyvät toisiinsa?
Innostukseni maagisiin tarinapaikkoihin syttyi 13 vuotta sitten, kun jututin Hyrynsalmen ja Puolangan rajalla Eetu-Armas Kemppaista ihan arkisista asioista. Kesken puheenparren hän alkoikin kertoilla tyhjösistä, jotka viskelivät uunin pankolta tavaroita. Kiinnostuin, mitä nämä äksyt kodinhaltiat ja levottomat vainajat oikein ovat, ja olisiko uskomustarinoita vieläkin kerättävissä. Ja onhan niitä ollut. Olen haastatellut vuosien varrella 300 kainuulaista ihmistä eri puolilla maakuntaa.
Kerron teille nyt muutamia keräämiäni autenttisia tarinoita, jotka sijoittuvat todellisille tapahtumapaikoilleen. Tarinat kattavat koko Kainuun. Nämä tarinat elävät vielä tänäkin päivänä, ja oudoille tapahtumille on edelleen olemassa kertojia, jopa silminnäkijöitä.
**Ristijärven Hiisijärven** vedenlasku on vapauttanut upeat hiekkadyynit. Hiisijärveläiset kertoivat dyynien syntyneen merkillisellä tavalla helluntaina 1761. Lähistöllä asui nimittäin suurtietäjä Eskolan ukko, joka kuivatti Hiisijärven nostamalla siihen vesihiiden.
Ukko meni yöllä järvelle ja lapioi korkean särkän läpi ojan ja nakkeli tuohikäppyröitä sille suunnalle, josta halusi veden virtaavan. Vesi alkoi pyöriä järvessä kuin kiehuvassa kattilassa, ja hiiden voimalla järvi lähes tyhjentyi kolmella aallolla. Vesi juoksi sellaisella vauhdilla, että kalatkin jäivät korvallisistaan puunoksiin riippumaan. Kuivunut järvenseutu sai nimekseen Hiisikylä, ja sinne syntyi aava hiekkamaa. Veden ryöstäytyessä rannalla asujat vapisivat pelosta, ja hiisi hihkui.
Hiisijärvi 64°21.241'N 28°37.855'E
**Hyrynsalmen Komulankönkään** hierinmyllyn kupeessa, Väisälän Syväjoella, vesi tyrskyää kohtisuoraan lähes kymmenmetrisen kallionjyrkänteen päälle ja syöksyy putouksena alas. Könkäällä on ollut mylly jo 1600-luvulla. Ensimmäisen myllyn vei tulva. Nykyinen, järjestyksessään kolmas, on rakennettu 1900-luvun alussa.
Myllyssä asuu kuuluisa myllytonttu, jonka kaikki kylän asukkaat tuntevat. Tonttu on ollut tarpeellinen jauhatuksen valvoja. Se on varoittanut, jos mylly uhkaa jauhaa tyhjää.  Kytömäkeläinen äijä jauhatti myllyllä viljaa, kun kiukaan takaa alkoi kuulua ääniä. Äijä nakkasi nurkkaan lusikallisen talkkunaa ja tokaisi: ”Tuossa on sullekin.” Enää ei kuulunut inahdustakaan.
Toisella kertaa ukko meni syksyllä myllyyn. Pikkuisen oli kuuraa maassa. Oli jo pimeää ja ukko päätti jäädä myllyyn yöksi. Rupesi kuulumaan hevosen kulkusten ääniä. Hevonen sidottiin myllyn nurkkaan ja heinät heitettiin eteen. Ukko istui myllyn pimennossa ja odotteli hevosmiestä sisään astuvaksi. Mutta ketään ei tullut, eikä ulkona näkynyt jälkeäkään.
Komulankongäs 64°44.656'N 28°11.567'E
**Suomussalmen Korvuanjärvellä **on tapahtunut outo tapaus reilut sata vuotta sitten, jota vieläkin muistellaan. Anni-tyttö putosi syksyllä järven heikkoihin jäihin. Keväällä tyttö löydettiin vedestä, mutta kaikkien ihmeeksi hän virkosi henkiin. Ilmakupla oli jäänyt hänen suunsa eteen, ja hän oli kuullut kaiken, mitä jään päällä talven aikana tapahtui.
Kun Anni kuvaili olotilojaan järven pohjassa, niin kaikista ilkeimmältä oli tuntunut, kun hevoset kulkivat talvitietä hänen päältään, ja se, kun särjet nyppivät ihoa. Anni oli tapauksen jälkeen muuten ihan ennallaan, mutta häneltä unohtui leivän syönti, ja siksi häntä alettiin kutsua Leivättömäksi Anniksi.
Korvuanjärvi 65°22.852'N 28°39.4'E
**Puolangan Kinkelijärven** rannalla on ollut metsäkämppä, yksinkertainen kalasauna, jossa oli sisäänlämpiävä kiuas.
Rantalan Tauriais-Heikki on nähnyt kämpällä Jerusalemin suutarin. Sillä oli kainalossaan keskentekoinen kenkä. Tuskien tiellä suutari ei ollut joutanut auttamaan Jeesusta ristin kannossa. Niin Jeesus oli sanonut, että saat ikäsi kiertää maailmaa puolikas kenkä kainalossa hänen toiseen tulemiseensa saakka. Ja niin suutari kävi Kinkelin kämpälläkin.
Toisenkin kerran on Tauriais-Heikki kokenut outoja. Hän oli nukkumassa, kun naishahmo tuli saranapuolelta kämppään hypistelemään makeispaperia.
Kinkeli 64°58.673'N 28°7.992'E
**Paltamon Melalahti **on lumoavan kaunis kylä Oulujärven rannalla. Kansanetymologia kertoo, että kun ensimmäiset asukkaat väsyneinä saapuivat Paltamoon, he jättivät melan ja veneen vapaaksi – siitä nimi.
Melalahdessa on asunut tyhjösiä, levottomia vainajia, jotka eivät ole saaneet rauhaa. Yksi merkillinen tyhjä liikkuja on ruvennut pitämään kortteeria Kötölän torpassa. Tyhjä ilmestyi useimmiten yöllä, joskus isännän, joskus jonkun eläimen hahmossa. Ryskäen, paukkaen ja kaikkia esineitä syytäen kulki vieras talossa, ja hääti torppaan muuttaneet asukkaat tiehensä. Talo oli niin tyhjösten vallassa, ettei sinne enää kukaan uskaltanut muuttaa.
Melalahti 64°24.336'N 27°40.058'E
**
Kajaanin Paltaniemen Kirkkoniemessä **on sijainnut kaksi kirkkoa hautausmaineen. Ensimmäinen kirkko rakennettiin 1599, mutta maanjäristys tuhosi sen 1626. Toinen kirkko rakennettiin 1664, mutta venäläiset tuhosivat sen isonvihan aikaan 1716.
Paltaniemen hautausmaa vyöryy Oulujärveen ja ihmisluiden kappaleita löytää vielä silloin tällöin matalasta rantavedestä. Yhdelle kyläläiselle sanottiin unessa: ”Viekää veneenne pois minun sääriluuni päältä.” Toinen oli juonut vettä pääkalloilla ja saanut ikuisen taudin.
Yksi koutaniemeläinen mies rantautui Kirkkoniemelle lähteäkseen kutsumaan vieraita pitoihinsa. Rantaveteen vieri pääkallo. Mies potkaisi sitä ja sanoi: ”Tulehan sinäkin pitoihin.” Juhliin saapuikin mustapukuinen herra liperit kaulassa. Se oli papin pää, jota mies oli potkaissut. Mutta papin naama oli niin maan näköinen, että muut kutsuvieraat ryntäsivät karkuun.
Paltaniemen Kirkkoniemi 64°17.492'N 27° 37.849'E
**Sotkamon Vuokatinvaaralla **asui eränautinnan aikaan, ennen uudisasutusta, Hiisi, jota Kainuun alkuperäiset asukkaat, lappalaiset ja eränkävijät palvoivat. Vuokatti oli seudun korkeimpana kohtana oiva tähystyspaikka, ja vanha hiisi suvaitsi mielellään metsämiehiä, jotka hänelle uhrasivat. Hiisi eli kauan valtakunnassaan, kunnes kristinusko valtasi seudut. Hiiden elämää kirkonkellojen kumahtelu häiritsi, ja hiisi pakeni. 
 
Vaivalloisen vaelluksensa päätteeksi hiisi päätyi synkän metsän sisässä sijaitsevalle solanmuotoiselle kallioaukolle, jonka läpi vesi juoksee. Hiidenportin rotkovajoamasta tuli hiiden koti. Paikalle annettiin nimi Hiidenportti, ja uhrilahjojen uhraaminen ja palvominen jatkuivat. Hiidenportin kansallispuisto perustettiin vuonna 1982. 
Taru kertoo, että hiiden kuullaan liikkuvan rotkossa edelleen.
Vuokatti: 64°7.546'N 28°16.286'E 
Hiidenportin kansallispuisto: 63° 53.054' 29° 1.702'
**Kuhmon Jonkerissa on Hiidenportti,** kalliorotko, jonka läpi louhijoki virtaa. Matovaaran Mikko Piirainen (s. 1842), joka aikoinaan asui Sepposessa, meni metson soitimelle Hiidenportin kukkulalle helatorstain vastaisena yönä. Kun hän katsoi kallion reunalta rotkon pohjaan, silmäili häntä kallion kolosta käärmeen kaltainen olento. Se vihelsi niin että kallion aukko humisi. Pää ja silmät olivat jättimäiset.
Hiidenportissa on aarre, joka on näytetty unessa. Haltija sanoi uneksijalle, että hänen pitää mennä rotkolle auringonnousun aikaan ja huutaa, niin tulisi opas, joka kertoisi miten aarre nousee. Pelätä ei saanut, vaikka mitä näkisi.
Unennäkijä meni rotkolle ja huusi siellä auringonnousun aikaan. Silloin hän näki, miten kallionkoloista alkoi nousta hiidenväkeä, joilla oli päät kuin käärmeillä ja suomuinen iho. Uneksija kauhistui ja pakeni, ja niin aarre jäi löytymättä.
Jonkerinsalon Hiidenportti 63°49.401'N 29°44.906'E
Tarinat pohjautuvat Satumaarit Myllyniemen kenttätyöhaastatteluihin Kainuussa vuosina 2004–2015.
**Satumaarit Myllyniemi**
Kuvitus: **Sari Hiltunen**
Michelle Obama piti uskomattoman puheen – sanoi suorat sanat Trumpille mainitsematta tätä kertaakaan nimeltä
Michelle Obama puhui demokraattien puoluekokouksessa Hillary Clintonin puolesta ja kiusaajia vastaan. Yleisö hurrasi ja hehkutusviestit levisivät somessa.
Yhdysvaltain presidentinvaalit lähestyvät, ja republikaanipuolueen ehdokas **Donald Trump** on saanut paljon kritiikkiä osakseen. Viimeisimpänä Trumpia on tylyttänyt maan ykkösmuija **Michelle Obama.**
Obama piti maanantai-iltana demokraattien puoluekokouksessa [puheen](https://www.buzzfeed.com/mbvd/the-michelle-obama-speech-that-brought-down-the-house?utm_term=.ndMo38g9m#.hsZm9JAYV), jossa hän ylisti demokraattien presidenttiehdokkaaksi nimettävän **Hillary Clintonin** pätevyyttä.
\- Kun Hillarya ei nimitetty kahdeksan vuotta sitten, hän ei pakannut tavaroitaan ja lähtenyt kotiin. Sillä Hillary tietää, että tästä maasta huolehtiminen on paljon tärkeämpää kuin hänen omat halunsa tai pettymyksensä.
Puhe sai yleisön aplodien lisäksi paljon hehkutusta myös somessa – erityisesti äideiltä ja tyttäriltä.
Samalla kun Obama hehkutti puheessaan Clintonia hän viittasi useasti Trumpin epäpätevyyteen, kuitenkaan mainitsematta Trumpia kertaakaan nimeltä. Sen sijaan Obama nimitti kuulemaansa kielenkäyttöä vastenmieliseksi.
\- Vihapuhe, jota kuulemme televisiossa puhuvilta julkisuudenhenkilöiltä, ei edusta tämän maan henkeä. Kun joku on julma tai käyttäytyy kiusaajan tavoin, me emme alennu heidän tasolleen, Obama sanoi.
Michelle Obaman mukaan tulevissa vaaleissa Clinton on ainoa mahdollinen ehdokas, jolla on todellista pätevyyttä presidentin tehtävään.
Obama myös kiitteli Clintonia muun muassa siitä, että hänen ansiostaan Obaman tyttäret ja muut lapset ottavat itsestäänselvyytenä, että myös nainen voi olla Yhdysvaltain presidentti.
**Lue myös:**
[Kuusi syytä, miksi Obamat ovat coolein presidenttipari koskaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265242)
[Räppärit eivät Donald Trumpista perusta – YG, Macklemore ja G-Eazy kritisoivat presidenttiehdokasta uudella biisillään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265226) 
Työttömyys on hellittänyt vuoden takaisesta
Vuoden toisen neljänneksen työttömyysaste oli kymmenen prosenttia. Vuotta aiemmin lukema oli 10,7 prosenttia.
Työttömyysaste aleni kesäkuussa 9,3 prosenttiin, kun se vuotta aiemmin oli tasan kymmenen. 
Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksen mukaan työttömiä oli viime kuussa 264 000 eli 16 000 vähemmän kuin vuosi sitten. Työllisiä oli 33 000 enemmän kuin vuosi sitten.
Huhti–kesäkuun työttömyysprosentti oli kymmenen. Vuotta aiemmin lukema oli 10,7 prosenttia.
Myös työ- ja elinkeinoministeriön luvut kertovat työttömyyden hellittäneen hivenen.
Työ- ja elinkeinotoimistoissa oli kesäkuun lopussa 366 000 työttömäksi työnhakijaksi tilastoitua. Vuotta aiemmin hakijoita oli 3 000 enemmän.
Yli vuoden työttömänä olleiden määrä on kuitenkin noussut 15 prosenttia viime vuoden kesäkuun 110 000:sta 127 000:een. Alle 25-vuotiaiden työnhakijoiden määrä on pienessä laskussa.
[Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksessa](http://www.tilastokeskus.fi/til/tyti/tyti_2015-04-28_men_001.html) työttömäksi lasketaan henkilö, joka tutkimusviikolla on työtä vailla ja on etsinyt töitä neljän viime viikon aikana sekä voisi aloittaa työnteon kahdessa viikossa. Myös opiskelija, joka täyttää nämä ehdot, lasketaan työttömäksi.
Hypon pääekonomisti arvioi työllisyyden kohenevan edelleen – pitkäaikaistyöttömyyden taltuttamiseen ei hento kasvu riitä
Hypoteekkiyhdistyksen pääekonomisti Juhana Brotherus arvioi, että työmarkkinat elpyvät tällä haavaa entistä pienemmillä tuottavuuden kasvuluvuilla – Suomen talous kääntyi viime vuonna heiveröiseen kasvuun. 
Brotherus on sitä mieltä, että työllisyyden vahvistuminen jatkuu. Britannian EU-äänestyksen tuloskaan ei toistaiseksi ole suistanut Euroopan taloutta raiteiltaan, Brotherus huomauttaa.
– Huono uutinen on sen sijaan pitkäaikaistyöttömyyden lisääntyminen. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan Suomessa on jo 127 000 yli vuoden työttömänä ollutta. Määrä on kolminkertaistunut finanssikriisin jälkeen. 
Pitkäaikaistyöttömyyden voittamiseksi tarvitaan vahvaa talouskasvua.
Matkapäiväkirja: Kainuun korpimailla
Kainuu
Suomussalmen Vängänkylästä löytyy Suomen vanhimpiin kulkuväyliin kuuluva, mykistävän kaunis ja lähestulkoon unohdettu retkeilyreitti. Täältä myös muuan Kainuun korvissa työhönsä tympääntynyt nuori lääkäri, Elias Lönnrot, aloitti runojenkeruumatkansa Vienan Karjalaan ja pääsi sukeltamaan todellisen intohimonsa, suomen kielen ja kulttuurin lähteille. Tavoitteena oli tallentaa katoavaa kansanperinnettä viimeisiltä runonlaulajilta. Noiden reissujen tuloksena syntyi aikoinaan Kalevala – kansalliseepoksemme.
Seuraavat kolme päivää tulisimme viettämään varsin kalevalaisissa maisemissa, Kainuun syvillä korpimailla. Heti autosta ulos astuttua mäkärien ja hyttysten sulosoinnut toivottavat meidät tervetulleiksi – auton ovet pitäisi muistaa pitää visusti kiinni, jotta pystyisimme ajamaan helisemättä majapaikkaamme, jonne oli ajomatkaa kuitenkin yli puolitoista tuntia. Välimatkat yllättävät etelästä tulevan kulkijan. Meille meinasi käydä kalpaten kun lähdimme huristelemaan Suomussalmelta kohti Hossaa: näillä korpimailla huoltoasemia ei saata löytyä sadan kilometrin säteellä. Tai jos niitä onkin, ne eivät välttämättä ole enää olleet vuosiin toiminnassa. Bensamittarin valo syttyi palamaan ajettuamme jo yli 20 kilometriä lähimmän aseman ohi, mutta onneksi tajusimme kääntyä takaisin Suomussalmelle tankkaamaan.
Vienan reitti
Vienan reitti on osa esihistoriallista kulkuväylää idän ja lännen välillä. Sen polkuja tallailivat jo paljon ennen Lönnrotia eränkävijät, viikingit ja kauppiaat, jotka mielivät Pohjanlahdelta Vienanmerelle ja Laatokan rannoille.
Polku kulkee kauniin pihapiirin ohitse.  Rakennuksissa on perinteisin menetelmin rakennettuja tuohikattoja. Jokainen yksityiskohta huokuu kädentaitoa ja kunnioitusta menneeseen. Ihastelemme rakennuksia tovin, kun huomaamme pihalla miehen, talon isännän Pentti Kinnusen. Pian hän tuleekin uteliaana viikate olallaan pällistelemään, millä asioilla olimme. Isäntä on juuri niittämässä heinää, jolla hän talvisin ruokkii villipeuroja. Kinnunen paljastuu varsinaiseksi tietolähteeksi ja kertoo meille intohimoisesti niin perinnepihapiiristään, sen kauniisti entisöityjen rakennusten kunnostamisesta, läheisistä Raatteentien taisteluista ja Metsähallituksen ja paikallisten välisistä kiistoista koskien Vienan reittiä liian läheltä liippaavia avohakkuita. Karhunpentuunkin Kinnunen on juuri männä viikolla törmännyt pihansa laidalta lähtevän Vienan reitin alkupäässä.
Jo muutaman kymmenen minuutin aikana selviää, että olimme saapuneet erittäin herkälle alueelle, jossa mennyt ja tuleva, yksilön ja yhteisön, luonnon ja valtion edut, arvot ja asenteet koskettavat suomalaisuuden identiteettiä hyvin monella eri tasolla. Tulee myös selväksi, että täällä elävät ihmiset tuntevat historiansa ja osaavat sitä myös arvostaa.
Kinnunen lupautuu ilomielin oppaaksemme ja johdattaa meidät syvemmälle Vienan polun saloihin.
Ensiksi saavumme kauniille Rautiaisen myllylle, jossa raikkaan puron solina otti meidät vastaan. Nimensä mylly on saanut alkuperäisestä rakentajastaan, Rautiaisesta. Tämä oli 1700-luvulla rakentanut paikalle ensimmäisen myllyn ja kaivanut hiekkakannakseen uoman, josta mylly sai vetensä. Nyt paikalla oli paratiisimaisen pihapiiri; tuohikattoinen savusauna, toimivaksi kunnostettu vesimylly, nuotiopiiri, integroidulla pirttipöydällä varustettu laavu sekä tervantuoksuinen pikkula.
Kinnusen isä oli aikoinaan ollut näitä pari sataa vuotta vanhoja rakennuksia huoltamassa, ja edelleen Kinnunen muiden paikallisten aktiivien kanssa on jatkanut kunnostustyötä ja pitänyt myllyn rakennuksia kunnossa ihan omasta intohimostaan.
Vaikka mylly on elämys jo kauneutensa takia, niin siihen liittyy myös rikas historia. Saunan vieressä on petäjä, jonka kohdalle on ammuttu vuonna 1939 venäläinen neljän tähden kenraali. Puuhun veistetty vuosiluku ja ortodoksinen risti muistuttavat tapahtumasta. Upseerin hauta on puun ja saunan välissä.
Loitommalla on toinen puu, jossa on niinikään merkintä. Tuon puun tarina ei ole aivan niin traaginen kuin aiemmin mainitun.
Tämän petäjän kylkeen isketty merkki on siinä itsensä Lönnrotin takia. Tämä kun juuri siinä kohtaa tulkitsi reittimerkit väärin ja kulki harhaan.
Kauniisti entisöidyt pärekatot, käsin veistetyt hirret ja vanhan savusaunan mustuneet kiuaskivet aiheuttavat yks kaks liikutuksen sydämessämme: tässäkin pienessä mökissä oli asunut aikanaan 8-henkinen perhe, ja nyt nämä vanhat miehet pitivät perinteitä niin tarinoiden kertomisen kuin rakennusten kunnostamisen avulla yllä, omalla ajallaan ja omasta halustaan suojella mennyttä. 
Jatkamme matkaamme Porrasjoen harjualueelle, josta meidän pitäisi löytää satalatva, vanha merkkipuu, jonka Lönnrotkin mainitsee Kalevalassa. Ensin laskeuduimme metsästä lähes umpeen soistuneen joen rannoille, joilla aikoinaan sijaitsi lastauslaitureita ja joiden kautta kuljetettiin tavaroita sotilaille. Sitten nousimme harjulle, jonka harjanne oli täynnä erilaisia kuoppia: korsujen ja  taisteluhautojen jäänteitä vuosilta 1939–1940.
Pitkä ajomatka, tarinoiden määrä ja koko päivän kävelyt alkavat jo painaa sekä mielessä että ruumiissa. Matkalla harjulle Kinnunen kertoo tarinoita partisaanien hyökkäyksistä kylän taloihin: vain hieman toisella kymmenellä olevat lapset näkivät vanhempiensa teurastuksen ja juoksivat näihin metsiin karkuun uusien iskujen pelossa.
Samassa kuuluu outoa ääntä, ja katsomme alas joelle: joutsen on aloittanut hitaan nousukiidon ja juoksee jokea pitkin siipiään raskaasti vettä vasten räpytellen. Emme voi olla ajattelematta Tuonelan joutsenta, kun katselemme kuin hidastettuna tuon suuren, ennen meille suomalaisille pyhän linnun lentoa harjun puiden lomasta.
Saavumme joen rantaan laavulle, jonka suojissa kohoaa satalatva, tai mitä siitä enää on jäljellä: yli 300-vuotiaaksi elänyt ja viimeiset 100 vuotta kelottunut puu on aikoinaan ollut komea monilatvainen mänty, joka on kenties ollut rajapyykkinä tai jonkun merkkihenkilön karsikkopuu, muistomerkki tai hautapaikka. Nyt puusta on jäljellä vain juuriosa. Sen kyljessä erottuu kuitenkin selvästi kaksi kirveellä viistettyä pilkkaa eli merkkiä, joista vanhimman vuosiluku oli 1685. Mietimme, kuinka moni ihminen sen juurella on satojen vuosien aikana levähtänyt, ja mitä kaikkea puuvanhus on paikallaan todistanut.
Istumme joen rantaan toisen kelon päälle ja katselemme maiseman läpi hitaasti lipuvaa tummaa vettä. Tämän kalevalaisemmaksi tunnelma tuskin voisi enää muuttua. Vienan reitti peittoaisi helposti minkä tahansa pyhiinvaellusreitin kauniine maisemineen, historian eri kerroksineen, hiljaisine luontoineen. Kalevalainen pyhiinvaellus. Moni kiireinen länsimaalainen lähtisi kilvan kalevalaiselle pyhiinvaellusretriitille, jos joku heille sen osaisi vain myydä.
Ilta pimenee yhä, joten on aika palata autolle. Matkalla parkkipaikalle Luna saa vainun peurasta katoaa metsän pimeyteen. Hetken päästä se jolkottelee kieli pitkällä läähättäen yllättävästä ajojahdista. Väsyneinä mutta onnellisina päivän saldosta vaellamme hiljaisuuden vallitessa pimeää polkua pitkin kohti autoja. Edessä oli vielä puolentoista tunnin ajomatka kohti Hossan luontokeskusta, jossa meitä odottaisi eräkämpän lämpö. Seuraavana päivänä vuorossa on aavistuksen pelottavaltakin kuulostava paikka, Kalmonsärkkä.
Kalmosärkkä
Kalmosärkkä on yksi Kainuun merkittävimmistä muinaisjäännöksistä ja alueena varsin myyttinen suomalaisessa eräperinteessä. Se on toista kilometriä pitkä saarimainen hiekkaharjuniemi, johon on kaivettu erilaisia kuoppia tuhansien vuosien ajan. Vanhimmat ovat kivikautisia asuinpainanteita, saamelaisten ajalta muistona ovat peuranpyyntikuopat, talvella hiekkamaata on käytetty väliaikaisena hautausmaana ja talvisodan aikana sinne on kaivettu poteroita. Tarinoiden mukaan särkällä riittää väkevyyttä ja voimaa vaikka kymmenen noidan tarpeeksi. Lisäksi matkalla särkille kuulimme hurjia huhuja, että siellä kummittelee ja tapahtuu yliluonnollisia asioita, minkä vuoksi paikalliset eivät liikukaan alueella mielellään öiseen aikaan...
Nyt on kuitenkin päivä kun saavumme suon reunalle. Perhana, että syksyinen suo voi ollakin komea! Keltaista, punaista ja kaikki ruskean sävyt. Yllä sininen taivas. Suon toisella reunalla kohoaa Kalmosärkkä. Sinne vievät notkuvat pitkospuut. Niiden vieressä lahoavat hiljalleen toiset, jo käytöstä poistetut pitkokset.
Saapuessamme särkille saamme kokea särkänvartijan varoituksen. Pitkosten vieressä on maa-ampiaispesä, joka herää horroksestaan astellessamme notkuvia pitkoksia pitkin särkälle. Peräännymme takaisin päin ja menee tovi ennen kuin pystymme jatkamaan matkaa. Odotellessamme Antti poimii raikkaita karpaloita välipalaksi ja ihailemme taivaalla lentelevää petolintua.
Särkkä tosiaan on täynnä kuoppia – eri muotoisia ja kokoisia, ilmeisesti jopa eri vuosituhansilta. Mietimme niiden eri käyttötarkoituksia ja ihmisiä jotka ne olivat tänne kaivaneet. Miten he pukeutuivat, millä he kuoppia kaivoivat ja miksi? Toisilla oli lapiot ja sotilasvaatteet, toiset kenties pukeutuivat eläimen nahkoihin ja käyttivät keraamisia vateja tai kivestä muotoilemia esineitään apunaan. Aivan särkän kärjessä Antti keksii mennä maaten maassa olevaan kuoppaan. Siinä sylen syvyydessä kelpaa levähtää hetki hattu silmillä ja miettiä, että oliko kuoppa väliaikainen hauta vai sodanaikainen linnoite. Hieman lyhyenläntä se tuntuu nykyihmiselle ainakin olevan, mutta rauhallista ja pehmeää kuopan pohjalla kuulemma on.
Muutama vuosi sitten eräs Retkipaikan kirjoittaja oli löytänyt rannalta palan kampakeraamisen ajan ruukkua. Meidän silmiimme osuu jännä reikä kivessä – liekö luonnonmuodostelma vaiko sitten muinainen nuijan pää?
Rannalta löytyy myös vanha puinen soutuvene, joka oli puoliksi lahonnut ja työntää puolukanvarpua – kuin muisto Väinämöisen epäonnisesta ryöstöretkestä.
Julma-Ölkky 
Ilma on liian puhdasta. Niin raikasta, että tunnen aistini tarkentuvan kuin eläimellä. Olo on kirkas kun tunturipurojen vesi. Tumma vesi houkuttelee luokseen, se on kuin Tuonelan  virta, kutsuu puhdistautumaan, uudistumaan, syntymään uudelleen.
Viimeisenä päivänä suuntaamme Julma-Ölkylle, kolmisen kilometriä pitkälle kanjonijärvelle, joka on muodostunut yli kaksi miljardia vuotta sitten maan halkeaman seurauksena. Matkalla kanjonijärvelle näemme oudon mustan hahmon tiellä, epäilemme kauempaa heti karhunpojaksi. Lähemmäs ajettuamme tuo musta möykky lähteekin lentoon ja liitää edessämme kuin jättirausku. Kun lentävä olento laskeutuu lopulta tien viereen männyn oksalle, näemme, että se onkin komea ukkometso.
Kohta olemme Julma-Ölkyn matkailukeskuksen edessä. Se on katos, jonka alle mahtuu tulipaikka, kioski ja suuri vene laitureineen. Siitä käsin tehdään risteilyjä yli kolme kilometriä pitkälle rotkojärvelle. Veden pinta on peilityyni ja tumma. Siitä heijastuu jylhien rantajyrkänteiden kuvajainen, joka näyttää peilikuvansa kertomana kaksin verroin julmalta. Jostain kaukaa kuuluu korpin huuto. Muutoin on aivan hiljaista.
Jostain kuuluu raksahdus ja huomaamme, että selkämme taakse on kaikessa hiljaisuudessa ilmaantunut porolauma. Luna ei elämässään ollut nähnyt poroja kuin auton ikkunasta, eikä se voi estellä innostustaan vaan säntää haukkuen porojen perään. Vain hiekka pöllyää ja tanner tömisee kun monikymmenpäinen porolauma lähtee laukaten karkuun.
Hetken päästä paikalle saapuu vieramme, Karhun kansa -nimisen yhdistyksen yksi kantavista jäsenistä, karismaattinen Miika Vanhapiha. Miikan karhumainen ja rauhallinen olemus tekee heti vaikutuksen. Lähdemme lipumaan kanootilla pitkin kanjonijärveä kohti kanjonijärven jyrkänteiden kalliomaalauksia.
Pysymme pitkään vaiti. Edes hyttyset eivät ole vielä löytäneet meitä. Tyhjä, hiljainen kanjoni kanootista koettuna on jotain todella ikiaikaista. Pystyy helposti kuvittelemaan, miten tuhansia vuosia sitten täällä on liikuttu metsästysreissuilla ja haettu paikan haltioilta metsästysonnea. Puhumme hiljaa karhuista, unista, uskomuksista ja siitä, miten voimakas vaikutus luonnolla on ihmiseen. Veden solina säestää keskusteluamme.
Siinä kohtaa missä rantakallio on jylhin, kohtaamme jälkiä menneisyydestä. Kiveä kirjoo joukko punaisia hahmoja. Kalliomaalauksia. Mietimme, kuka ne siihen piirsi ja miksi? Tunsiko hän samoin kuin me nyt siinä järvellä liikkuessamme? Silittelemme rosoisen kallion pintaa, pohdimme ikiaikaisten kuvajaisten merkitystä ja kuuntelemme Miikan tarinaa hänen shamanistisesta heräämisestään, yhteydestä esi-isiin ja karhumyyttiin. Voisimme kuunnella tarinoita vaikka kuinka pitkään, mutta valoisa aika pohjoisessa on syyskuun lopulla lyhyt ja meidän on vielä noustava ylös Julma-Ölkyn rinteille, jossa Miika suorittaisi rituaalin karhun kunniaksi.
Muutama tunti myöhemmin olemme liki samassa kohdassa, mutta tällä kertaa melkein 50 metriä ylempänä. Aurinko on juuri kadonnut taivaanrannan taakse ja hämärä vyöryy syksyn kirittämänä. Miika riisuu viilenevässä ilmassa itsensä ilkosilleen ja alkaa pukeutua itse valmistamaansa peurannahkaiseen seremonia-asuun. Hän kertoo juuri tulleensa mesoliittisen ajan elämää simuloivalta leiriltä Saksasta, jossa joukko kivikauden elämäntapaa, ruokavaliota ja käsityö- ja metsästystaitoja harjoittavia ihmisiä kokoontui kahdeksi viikoksi elämään metsässä, täysin tuon ajan vaatteiden, asumusten ja työvälineiden varassa. Hänen kehonsa oli karaistunut kylmään ulkoilmaan, hän tuntee olevansa kotonaan viileässä syysilmassa.
Miika asettaa maahan nahkaisen laatikon. Sen sisällä on itse metsän kuninkaan, karhun pääkallo. Sen viereen nousee pienissä nahkapussukoissa rituaalissa tarvittavaa esineistöä: simpukankuoria, tuohta, pähkinöitä.
Vesi tummenee alapuolellamme kuin Tuonelan joki. Tuonela on kalevalaisen perinteen mukaan kuolleiden valtakunta, jossa oli myös arvokasta tietoa. Tietäjät ja shamaanit saattoivat langeta loveen eli lähteä rummutuksen ja voimahaltijansa saattelemana transsimatkalle tietoa hakemaan. Tuonelaan päästäkseen oli ylitettävä Tuonelan joki, jota vartioivat Tuonen tytti ja Tuonelan joutsen. Tuonen tytin tehtävänä oli soutaa kuolleet Tuonelan virran yli Tuonelaan, mutta hän päästi yli vain kuolleiksi uskomansa, joten elävän piti olla ovela, jos halusi päästä Tuonelle hakemaan ikiviisautta.
Hetkeä myöhemmin yössä kuuluu Miikan loitsu ja kallion valaisee ikiaikaisin menetelmin isketty tuli. Hänen äänensä kaikuu ja kumahtelee kalliojyrkänteiden seinämistä niin, että iho nousee kananlihalle. Istumme Antin ja Lunan kanssa hiljaa rituaalin ajan uskaltamatta liikkua. Yhtäkkiä Luna rupeaa murisemaan matalalta ja muuttuu levottomaksi. Tuntuu siltä, että hetkenä minä hyvänsä karhumainen hahmo voisi syöksyä esiin selkämme takaa. Mutta karhu ilmestyykin taivaalle, lähes täyden kuun rinnalle: Ison Karhun (Ursa Major) tähdistöön kuuluva Otava nousee kirkkaana ja ikiaikaisena mustaan yöhön. Ajan ja paikan taju katoaa, todellisen ja tuonpuoleisen maailman hatara verho ohenee. Olemme yhtä universumin ja niiden kansojen kanssa, jotka vaelsivat täällä viisi tuhatta vuotta aiemmin.
Antti Huttunen ja Reetta Ranta
Rion kisakylän korjauksiin saatiin vauhtia – kohun nostattanut Australia muuttanee keskiviikkona 
Australian joukkueenjohtaja Kitty Chiller kertoi maanantaina, että kisakylän puutteiden korjaamisessa on päästy vauhtiin ja maa muuttanee kisakylään keskiviikkona.
**RIO DE JANEIRO. **Australian ensimmäinen virallinen lehdistötilaisuus keräsi runsaan yleisön maanantaina Rion olympiakeskuksessa. Tilaisuudessa olivat mukana nyrkkeilijät Shelley Watts, Jason Whateley ja Daniel Lewis, mutta pääosaan kysymyksistä vastasi Australian olympiakomitean joukkueenjohtaja Kitty Chiller.
Chiller nostatti sunnuntaina Riossa kohun ilmoittamalla, ettei Australian olympiajoukkue majoitu kisakylässä useiden erinäisten ongelmien takia. Lehdet repivät tilanteesta otsikoita, mutta maanantaina oli uusi ääni kellossa.
\- 24 tunnin aikana on tullut paljon edistystä, joten on syytä hymyyn. Työntekijät ovat tehneet todella kovaa töitä, ja olemme erittäin tyytyväisiä. Näyttää siltä, että pystyisimme muuttamaan kisakylään keskiviikkona, Chiller kertoi kansainvälisen median edessä.
\- Teimme stressitestiä viime viikolla ja ongelmia alkoi ilmaantua. Vettä tuli läpi katosta ja seinistä. Se oli turvallisuusongelma, jonka takia emme voineet muuttaa. Ongelmia oli eilen 200, nyt enää kymmenisen kappaletta, hän jatkoi kerraten tilanteen etenemistä.
Rion pormestari Eduardo Paes piikitteli Chillerin suuntaan maanantaina kertomalla aikeistaan hankkia australialaisille kenguruita kisakylän pihaan, jotta he viihtyisivät. Chiller suhtautui noihin puheisiin huumorilla.
\- Pormestarilla ja minulla on tapaaminen keskiviikkona ja odotan innolla tapaamani hänet kahden vuoden mediaväittelyn jälkeen.
\- Toivottavasti puheistani ei jää huonoa imagoa. Valitukset eivät kohdistuneet brasilialaisiin, Rioon tai Brasiliaan maana millään tavalla. Meitä on täällä nämä kolme vieressäni olevaa ja 407 muuta, joiden puolesta taistelen loppuun asti.
Vielä maanantaina ei ollut selvillä, kuka lopulta kuittaa viulut Australian olympiajoukkueen talon nopeasta korjaamisesta ja ihmisten muualle majoittamisesta.
\- Olemme maksaneet tähän asti kaiken. Maksoimme myös osalle siivoojista. Haluan vain kisakylän kuntoon keskiviikkoaamuksi, selvitellään laskut sitten myöhemmin.
**[Olympialaisten ohjelma ja tuoreimmat uutiset Kisaoppaassa](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)**
West Hamin puolustaja pitkään sivussa
West Hamin avainpuolustaja Aaron Cresswell loukkasi polvensa nivelsiteet harjoituspelissä. 
Englannin jalkapallon valioliigaseura West Ham United koki kovan menetyksen harjoituspelissä, kun vasen puolustaja Aaron Cresswell loukkaantui Karlsruher-pelissä. 
Lontoolaisseuran mukaan 26-vuotias Cresswell on sivussa nivelsidevamman takia noin 3-4 kuukautta. 
Englantilaispuolustaja menee tällä viikolla tutkimuksiin, missä selviää, tarvitseeko polvi leikata. 
Maisteri vierailee Kuolleessa talossa
Silloin, kun säveltäjä Leoš Janáček ei vaellellut metsissä ja puistoissa kirjoittamassa muistiin linnunlaulua, hän istuskeli kahviloissa ja toreilla nuotintamassa ihmisten puhetta.
**Leoš Janáček** varusti nuotinnoksensa erilaisilla luonnehdinnoilla, kuten "ällistynyt", "arka ja empivä" tai "ilmeisen kiihtynyt". Näistä muistiinmerkinnöistä karttui vähitellen suuri kirjasto, josta Janáček ammensi materiaalia sävellyksiinsä. Sävellyksistä viimeiseksi jäi ooppera __Kuolleesta talosta__.
Ooppera perustuu **Fjodor Dostojevskin** päiväkirjamerkintöihin, jotka hän kirjoitti neljän vuoden aikana vankileirillä Siperiassa. Kirjassa ei tapahdu oikeastaan mitään. Siinä vangit kertovat yksitellen, kuinka tulivat tappaneeksi jonkun, ja Dostojevski pidättäytyy ottamasta tarinoihin moraalista kantaa. On vaikea kuvitella, mistä Janáček sai idean, että juuri tästä kirjasta tulisi hyvä ooppera, mutta niin vain Janáček tapansa mukaan muokkasi siitä itse oopperansa libreton.
Maisteri Lindgren vie kuulijansa Kuolleeseen taloon [musiikkiesitelmässään](http://areena.yle.fi/1-3491839) keskiviikkona 27.7. klo 11. __Kuolleesta talosta__ -ooppera lähetetään suorana Savonlinnan oopperajuhlilta Yle Teemalla torstaina 28.7. klo 19, ja on sen jälkeen [katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3491110). Esitelmän muut musiikkinäytteet ovat kuunneltavissa tässä.
Mozart kirjeessä isälleen: "Kun Osminin raivo kasvaa, tempomerkintä on uusi: allegro assai (juuri kun aaria näyttäisi loppuvan). Myös tahtilaji ja sävellaji vaihtuvat; sen pitäisi olla tehokasta. Sillä niin kuin ihminen tuollaisessa valtavassa raivotilassa ylittää kaikki järjestyksen, kohtuuden ja sopivaisuuden rajat, on myös musiikin heittäydyttävä hallitsemattomaksi."
"Janáčekin intohimo oli siis tšekin kieli. Se onkin melkoinen kieli valtavassa slaavilaisessa perheessä. Kuten rakasta kuuntelija muistaa kouluajoiltaan, tšekki on läheistä suku alasorbille ja kashubille, hieman kaukaisempaa slovakialle ja puolalle."
"Janáček toistaa pieniä sävelaiheita ja rytmejä, panee monta pientä asiaa tapahtumaan yhtä aikaa ja synnyttää orkesterissa musiikkia, joka tuo mieleen järven pinnan: se on harvoin tyyni, ja erilaisia tuulenvireitä ja virtauksia on niin paljon, että pinta elää monella tavalla yhtä aikaa."
"Tuo oli Janáčekin Sinfoniettasta vuodelta 1926. Teos sinfoniaorkesterille, jossa on 12 trumpettia, sijoittuu säveltäjän päässä tarkasti Brnon kaupungin eri kaduille ja aukioille, mutta meille muille se on absoluuttista musiikkia vailla ulkoisia merkityksiä. Sen päätä huimaava johdanto ottaa kaiken irti trumpettirivistöstä ja patarummuista eikä ole kaukana siitä, mitä jotkut yhdysvalloissa alkoivat 40 vuotta myöhemmin kutsua minimalismiksi."
"74-vuotias Janáček jätti koiransa, kanansa ja muistivihkonsa puutarhan pöydälle ja rynnisti muun kylänväen avuksi etsimään kadonnutta lasta. Juostessaan muiden mukana metsässä hän rasitti itseään liikaa. Illalla hän oli kovassa kuumeessa, ja hänet vietiin sairaalaan, jossa hän kuoli rauhallisesti keuhkokuumeeseen. "
Syy kuninkaan kuolemaan 82 vuotta sitten ratkesi puiden lehdistä nykytekniikalla 
DNA-tutkimus osoitti, että Belgian kuningas Albert I todella kuoli vuorikiipeilyonnettomuudessa. Paikalliset asukkaat olivat säilyttäneet todistetta kehyksissä.
Kun Belgian kuningas Albert I kuoli vuonna 1934, moni epäili hänen joutuneen poliittisen salajuonen tai kenties intohimorikoksen uhriksi. Kesti tähän päivään ja vaati nykyajan DNA-tekniikkaa osoittaa, että innokkaana vuorikiipeilijänä tunnetun kuninkaan kuolema todella oli onnettomuus.
Yksinään liikkuneen Albertin turmalle Marche-les-Damesin jyrkillä kallioilla Ardennien vuoristoalueella ei ollut silminnäkijöitä. Se antoi tilaa sitkeille salaliittoteorioille, joiden mukaan hänet oli todellisuudessa murhattu ja oikea kuolinpaikka oli jossakin aivan muualla.
Albert oli kuollessaan 58-vuotias. Hän oli ollut valtaistuimella nelljännesvuosisadan. Se, miten hän oli puolustanut maataan ensimmäisen maailmansodan alla Saksaa vastaan ja henkilökohtaisesti rintamalla, oli tehnyt vaiteliaasta miehestä hyvin suositun hallitsijan. Soturikuninkaaksi kutsutun Albertin hautajaiset olivat suuri surujuhla. 
Soturikuninkaan maineeseen perustui muun muassa brittiupseeri Graham Seton Hutchinsonin salaliittoteoria. [LiveScience](http://www.livescience.com/55512-king-albert-bloody-leaves-are-authentic.html)-sivusto kertoo, että Saksan kannalle ensimmäisen maailmansodan jälkeen kallistunut ja Hitleriä ihaillut Hutchinson syytti Ranskaa, koska se hänen mukaansa lietsoi Albertin salamurhalla sotaa puolustuskyvyttömiä saksalaisia vastaan.
Makaaberi muistoesine myytiin huutokaupassa
Turman jälkeen aikalaiset keräsivät veren tahrimia puunlehtiä kallion juurelta muistoksi kuninkaan kuolemasta. Into lehtiin, oksiin, kiviin ja muihin makaabereihin muistoesineisiin oli niin kiivas, että alueen ympärille oli vedettävä piikkilanka-aita, jotta tuhannet uteliaat saatiin pysymään loitolla.
Hoviin erikoistunut belgialaistoimittaja osti joitakin vuosia sitten huutokaupasta alueelta poimittuja, kehyksissä säilytettyjä puunlehtiä ja toimitti ne tutkittaviksi.
Gentin yliopistossa vahvistettiin, että tahrat olivat ihmisen verta. Kun [Leuvenin yliopiston](https://www.kuleuven.be/english/news/2016/blood-of-king-albert-i-identified-after-80-years) tutkijat äskettäin vertasivat tahrojen DNA:ta Albertin sukulaisten DNA:han, he totesivat, että veri oli kuin olikin Albertin.
Vertailuaineisto saatiin kahdelta kaukaiselta sukulaiselta sekä äidin että isän puolelta: Saksasta paronitar Anna Maria von Haxthausenilta ja Bulgariasta Simeon Borisov Sakskoburggotskilta, joka pikkupoikana 1940-luvulla oli maansa viimeinen tsaari ja 2000-luvun alussa pääministeri.
Tutkimus keskittyy etiikkaan
Vaikka kuolinpaikka varmistui, tutkimusta johtanut Maarten Larmuseau myöntää, että salaliittoteorioita on vaikea kumota lopullisesti.
Nykyaikaista rikospaikkatutkimusta on mahdoton jäljitellä, katosihan suurin osa todisteista ihmisten taskuun heti turman jälkeen. 80 vuoden jälkeen ketään ei myöskään ole enää kertomassa, miltä turmapaikalla näytti tuona talvipäivänä vuonna 1934. 
Forensic Science International: Genetics -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa ei keskitytäkään Albertin kuolemaan, vaan ennen muuta yksityisyyttä koskeviin eettisiin kysymyksiin historiallisten DNA-näytteiden tutkimuksessa.
– Tällaisessa tutkimuksessa on otettava huomioon seuraukset elossa oleville sukulaisille. Geneettinen profilointi voi paljastaa paljon herkkää tietoa esimerkiksi perinnöllisistä sairauksista. Kuollut ei myöskään voi antaa lupaa geneettiseen profilointiin, sanoo bioeetikko Pascal Borry tutkimuksesta julkaistussa lehdistötiedotteessa.
Tänään luvassa viikon kuumin päivä – hellerajat paukkuvat lähes koko maassa
Myös Lappiin saadaan hellelukemia, jos ei tule voimakkaita ukkoskuuroja. Huomenna sää hieman viilenee.
Tänään tiistaina on luvassa viikon lämpimin päivä ja lähestulkoon koko maassa saadaan nauttia helteestä. Joskin pohjoisimmassa Lapissa on selvästi muuta maata viileämpää.
– Myös Lapissa on luvassa hellelukemia, jos ei tule hillitöntä ukkoskuuroa niskaan, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela.
– Tänään on luvassa ukkoskuuroja, jotka painottuvat Lappiin ja maan pohjoisosaan, itärajallakin voi ukkostaa Pohjois-Karjalan seudulla.
Tuskin lämpöennätystä
Koskelan mukaan tänään tehdään tuskin lämpöennätyksiä, mutta 25 astetta menee rikki heittämällä.
– Etelä- ja Keski-Suomessa on tänään aurinkoista ja poutaista, mutta voi tulla yksittäisiä sadekuuroja. Maan keskiosissa lämpötila nousee 25–30 asteeseen.
Huomenna sää viilenee, mutta siltikään ei tule kylmä. Lämpötila pysyy yli 20 asteen ainakin etelässä. Paikalliset hellelukematkin ovat mahdollisia.
– Lämpötila on 20–24 asteen välillä, tukalimmat helteet väistyvät, Koskela sanoo.
Huomiseksikin on luvassa ukkosta ainakin Pohjois-Suomessa.
Kälviällä vakava ulosajo: nuori mies kuoli ja neljä loukkaantui
Kälviällä valtatie 28:lla sattui tiistaina aamukuudelta vakava ulosajo, jossa nuori mies kuoli lennettyään ulos autosta. Neljä kyydissä ollutta loukkaantui, kaksi vakavasti ja kaksi lievästi. Heidät kuljetettiin sairaalahoitoon.
Onnettomuus sattui Kälviällä Kajaanintiellä reilun kilometrin päässä huoltoasema ST1:ltä Kannuksen suuntaan.
Auto oli matkalla Kokkolan suunnasta kohti Kannusta, kun kuljettaja menetti ajoneuvon hallinnan todennäköisesti kovan tilannenopeuden ja ohjausvirheen vuoksi.
Auto lähti pyörimään katon kautta ympäri. Pyörähdysten aikana yksi matkustajista lensi ulos autosta ja kuoli tapahtumapaikalla.
Onnettomuus sattui täysin suoralla tieosuudella ja hyvässä säässä. Poliisi tutkii tapausta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, kuolemantuottamuksena ja kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Tutkimus: Lapsuusiän tyypilliset sairaudet eivät leikkaa elinaikaa
Isorokolle, tuhkarokolle, hinkuyskälle tai muille infektiosairauksille altistuminen ei edesauta kuolemista muun muassa aivoinfarktiin tai syöpään myöhemmällä iällä.
Lapsuusiän tyypilliset tulehdussairaudet eivät lyhennä elinajan odotetta kuten aiemmin on kuviteltu. Turun yliopiston ja englantilaisen Stirlingin yliopiston juuri julkaisema yhteistutkimus osoittaa, ettei isorokolle, tuhkarokolle, hinkuyskälle ja muille lapsuuden infektiosairauksille altistuminen edesauta sydän- ja verisuonitauteihin, aivoinfarktiin tai syöpään kuolemista myöhemmällä iällä.
Tutkijat ovat aiemmin esittäneet, että lapsuuden tyypilliset pitkäaikaiset infektiosairaudet lisäisivät riskiä sairastua aikuisena sydän- ja verisuonitauteihin ja sitä kautta aiheuttaisivat ennenaikaisen kuoleman.
Elinikä on noussut 35:stä yli 80 vuoteen
Tutkimuksen taustalla on ollut havainto, että rokottamisen sekä lapsuusajan tautien tuhoamisen myötä myös ihmisten elinikä aikuisena on pidentynyt. Reilun 250 vuoden aikana suomalaisten keskimääräinen elinaika on noussut 35 vuodesta yli 80 vuoteen.
– Tutkimuksemme kuitenkin osoittaa, että varhaisiässä sairaudelle altistuminen ei aiheuttanut kohonnutta riskiä ennenaikaiseen kuolemaan tai lisääntymisongelmia. Emme myöskään löytäneet yhteyttä sydänsairauksiin, aivoinfarktiin tai syöpään kuolemiseen emmekä sen paremmin miehillä kuin naisillakaan vaikutusta ikään, jolloin he saivat ensimmäisen lapsensa, lapsien määrään tai lapsien eloonjääntiin, tutkimusta johtanut akatemiaprofessori Virpi Lummaa Turun yliopistosta sanoo.
Terveydenhoito ja parempi ruokavalio eduksi
Akatemianprofessori Virpi Lummaan mukaan elinaikaa on viime vuosisatoina todennäköisimmin kasvattanut aikuisiässä saatu terveydenhoito sekä parempi ruokavalio.
Turun ja Stirlingin yliopistojen evoluutioekologian tutkijat selvittivät asiaa käyttämällä apunaan vuosina 1751–1850 syntyneiden suomalaisten kirkonkirjatietoja.
Syntymä-, avioliitonsolmimis- ja kuolinajat yhdistettiin tutkimushenkilön kotikunnassa aikakaudella vuosittain vaihdelleisiin epidemioihin.
– Jokaisen tutkitun 7 283 henkilön kohdalla arvioitiin hänen todennäköinen sairaudelle altistumisensa käyttämällä apuna kyseisenä aikakautena tapahtuneita infektioiden aiheuttamia lapsikuolemia. Jos lapsi syntyi aikana, jolloin suuri osa alueen lapsista kuoli infektiosairauteen, on oletettavaa, että myös tällä lapsella oli suurempi riski altistua sairaudelle, Lummaa kertoo.
Tutkijat analysoivat, kuinka pitkään lapsena johonkin tulehdussairauteen altistunut henkilö eli, kuoliko hän sydän- ja verisuonitauteihin ja kuinka monta lasta hän sai.
Onko kätköissäsi Ruotsin kruunuja? - Ne voivat vanheta käsiin
Ruotsissa aloitettiin viime syksynä kaksivaiheinen kruunujen uudistusprosessi, jonka vuoksi osa rahoista poistettiin maksukäytöstä kesäkuun lopussa. Jo poistuneet rahat ovat 20, 50 ja 1000 kruunun setelit, joita voi Suomessa vaihtaa uudempiin enää tämän viikon ajan.
Ruotsissa vanhat kruunut vaihdetaan kokonaan uusiin vuoden 2017 puoliväliin mennessä. Osa seteleistä on kuitenkin jo poistunut käytöstä viime kuun lopussa, eikä niitä voi enää käyttää maksamiseen Ruotsissa.
– Monella suomalaisella saattaa lojua suuriakin määriä käytöstä poistunutta naapurimaan valuuttaa piironginlaatikoissaan. Mikäli rahoilla kuitenkin tahtoo olevan muutakin kuin tunnearvoa, kannattaa kruunut tulla vaihtamaan pikapuolin, muistuttaa konttoripäällikkö Erno Kemppainen Oulun Forex Bankista.
Kruunut uusiksi kahdessa erässä
Vanhat kruunut vaihtuvat Ruotsissa kahdessa erässä. Ensin Ruotsin keskuspankki laski liikkeelle uudet 20, 50 ja 1000 kruunun setelit lokakuussa 2015. Kyseisten rahasarjojen vanhanmalliset setelit poistuivat maksukäytöstä 30.6.2016, mutta valuutanvaihtoyritys [Forex Bank](https://www.forex.fi/FOREX-yrityksena/Yhteystiedot/) vaihtaa niitä Suomessa uusiin vielä tämän heinäkuun loppuun saakka.
Mikäli kruunuja ei tarvitse, voi Ruotsissa tilin omistava tallentaa vanhentuneet rahansa naapurimaassa maksutta elokuun loppuun saakka. Käteisen rahan vastaanottaminen saattaa kuitenkin olla pankeissa rajoitettua. Syyskuusta alkaen vanhentuneita kruunuja voi vaihtaa ainoastaan Ruotsin keskuspankin kanssa, joka vastaanottaa niitä 100 kruunun palvelumaksua vastaan.
Toisen rahanvaihtoerän Ruotsin keskuspankki laskee markkinoille lokakuussa 2016. Tällöin vaihtovuorossa ovat 100 ja 500 kruunun setelit sekä kaikki kolikot, lukuunottamatta 10 kruunun kolikkoa, joka tulee säilymään poikkeuksellisesti ennallaan. Toisen rahaerän vanhanmalliset kruunut poistuvat käytöstä 30.6.2017.
Muutoksia sekä kruunujen ulkonäköön että turvallisuuteen
Ensimmäisen rahaerän mukana Ruotsin keskuspankki laski liikkeelle historiallisesti myös 200 kruunun setelin, jota Ruotsissa ei ole koskaan ennen ollut olemassa. Toisen rahaerän yhteydessä Ruotsi ottaa puolestaan uudelleen käyttöön 2 kruunun kolikon.
Kaikki rahat, 10 kruunun kolikkoa lukuunottamatta, uudistuvat kuvitukseltaan sarjavaihdoksen yhteydessä. Lisäksi uudet kolikot tulevat olemaan edeltäjiään pienempiä ja kevyempiä, seteleiden muuttuessa entistä paremmin suojatuiksi. Tämä tekee mahdollisista väärennöksistä helpommin tunnistettavia.
Kaikki uudet setelit ja kolikot kuvineen ovat nähtävissä [Ruotsin keskuspankin suomenkielisessä tiedotteessa](http://www.riksbank.se/Documents/Sedlar_mynt/2015/languages/FINNISH_mobil.pdf).
Lisää venäläisurheilijoita suljettiin Riosta – mukana entinen maailmanmestari
Lukuisat eri lajien urheiluliitot ovat KOK:n sunnuntaisen päätöksen jälkeen evänneet venäläisurheilijoilta osallistumisoikeuden Rion olympialaisiin dopingin takia.
Viikonlopun jälkeen Rion olympialaisista hyllytettyjen venäläisurheilijoiden määrä on noussut tiheään tahtiin. Eri lajien liitot ovat evänneet venäläisiä dopingin käytön takia.
Venäläistietotoimisto Tassin mukaan kolme venäläissoutajaa, kaksi painonnostajaa ja yksi vapaapainija on suljettu Rion olympialaisista dopingin takia. Kansainvälinen soutuliitto Fisa eväsi venäläisiltä Ivan Podsivalovilta, Ivan Balandinilta ja Anastasia Korabelshchikovalta pääsyn kisoihin. Painonnostajista kisat jäävät väliin Anastasia Romanovalta ja Tatjana Kashirinalta. Hyllytetty vapaapainija Viktor Lebedev on taas 55-kiloisten maailmanmestari vuosilta 2010 ja 2011.
Tiistai-iltapäivänä Kansainvälinen melontaliitto ilmoitti sulkevansa viisi venäläismelojaa Rion ulkopuolelle. He ovat Jelena Aniushina, Natalia Podolskaja, Alexander Dyachenko, Andrei Kraitor, sekä viisinkertainen maailmanmestari ja Lontoon kajakkiparisprintin olympiakultamitalisti Alexei Korovashkov.
Kansainvälinen lentopalloliitto FIVB eväsi puolestaan Moskovan Dynamoa seuratasolla edustavalta venäläispelaaja Alexander Markinilta pääsyn aiemman dopingkäryn takia.
Kansainvälisen olympiakomitean sunnuntaisen päätöksen jälkeen kisoista suljettujen venäläisurheilijoiden määrä on noussut näin jo kahdeksaantoista (_päivitetty 26.7. kello 12.45)_. Maanantaina saatiin tieto seitsemän uimarin hyllytyksestä, mukana muun muassa maailmanmestari Julia Efimova. Lisäksi Venäjällä liikkuu myös tieto joitakin pyöräilijöitä koskevista hyllytyksistä.
KOK päätti sunnuntaina, ettei se sulje koko Venäjän joukkuetta olympialaisista, vaan siirtää vastuun venäläisurheilijoiden pääsystä Rioon kansainvälisille lajiliitoille. Aiemmin oli jo päätetty, että venäläiset yleisurheilijat ovat ulkona ensi viikolla alkavista olympialaisista.
**Päivitetty 26.7.2016 kello 13.20: **_Lisätty venäläismelojien nimet._
Junat myöhästelevät edelleen
Junat ovat edelleen hiukan myöhässä maanantai-iltana alkaneen liikenteenohjausjärjestelmävian vuoksi.
Itäradan junat kulkevat tänä aamunakin myöhässä liikenteenohjausjärjestelmässä olevan vian vuoksi.
Aamujunat Joensuusta Helsinkiin ovat muutamista minuuteista 15 minuuttia aikataulustaan jäljessä.
Ongelma alkoi eilen iltapäivällä ja eilisillan junat olivat pahimmillaan kaksi tuntia myöhässä.
Viisi tuhatta litraa marjoja poiminut mies neuvoo: “Ole nöyrä, niin kyllä marjat metsästä mukaan tulevat”
Edes työtapaturmassa loukkaantuminen ei saanut mestarimarjanpoimija Vesa Hannosta pysymään pois marjametsästä. Marjamättäillä kykkiessä ja metsässä kävellessä selkä notkistui kuntoon, ja nyt mies käy marjastamassa joka päivä.
Haapavetinen Vesa Hannonen poimi viime vuonna viisi tuhatta litraa marjoja. Hän voitti suorituksellaan Miljoona litraa metsämarjoja -kisan.
Monelle viisi tuhatta litraa kuulostaa uskomattomalta määrältä, mutta Hannonen vakuuttaa, että määrän voi metsästä kotiin kantaa.
– Pitää lähteä päivittäin metsään. Kyllä aina jostain jonkun verran marjaa löytyy. Ilman tulosta ei ole päivääkään mennyt.
Sairaaksihan sitä tulee, jos ei metsään pääse.
Marjojen mestaripoimijalla on vain yksi vinkki innokkaille marjastajille: on mentävä metsään poimimaan.
– Ei siinä tarvitse kuin nöyränä olla, niin kyllä marjat metsästä mukaan tulevat, Hannonen toteaa.
Loukkaantunut selkä notkistui mättäillä kykkiessä
Vesa Hannoselle marjanpoiminta on elämänmittainen harrastus ja elämäntapa.
– En tainnut olla kuin kymmenvuotias, kun menin ensimmäisiä kertoja metsään marjoja poimimaan. Naapurin vanhoille muoreille piti käydä aina mustikat poimimassa ja äidin kanssa kerättiin puolukat talveksi, Hannonen muistelee.
Miehen selkä loukkaantui taannoin työtapaturmassa, mutta metsästä hän ei malttanut pysyä poissa.
– En pitänyt varsikoneella poimimisesta, niin pakko oli opetella selkää notkistelemaan uudelleen. Tuskin selkä olisi kuntoutunut, ellen niin kovasti metsässä marjoja poimisi.
Avosuolla hilloja ei ole näkynyt enää vuosikymmeniin.
Mestaripoimija on vannoutunut käsipoimurin käyttäjä. Hän tietää, että sillä roskaa ei tartu mukaan liiaksi.
Hannosen mielestä marjastaminen pitää hänet terveenä.
– Sairaaksihan sitä tulee, jos ei metsään pääse, hän toteaa.
Tänä vuonna hillaa riittää, mustikkaa ei niinkään
Hannosen mukaan tänä kesänä hillaa on riittänyt ainakin miehen kotipaikan eli Haapaveden seuduilla.
– Korpimailla on hillaa, mutta avosuolla niitä ei ole näkynyt enää vuosikymmeniin.
Marjanpoimijamestarin kesä onkin tähän mennessä keskittynyt hillanpoimintaan. Ensimmäiset ämpärit mustikkaakin on haettu, mutta mustikkasato jäänee Hannosen mukaan tänä vuonna köyhäksi. Syy huonoon laatuun on Hannosen mukaan se, että mustikkaa on pehmentänyt marjakasveja piinaava härmä.
Hän kuitenkin enteilee, että syksyn puolukkasato tulee olemaan parempi.
Suomen itärajalle Karjalaan suunnitteilla suuri matkailukeskus
Suuri ympärivuotinen matkailukeskus on suunnitteilla Karjalaan vain muutaman kymmenen kilometrin päähän Suomen itärajasta. Karjalan tasavallan päämiehen Aleksandr Hudilaisen mukaan keskus on toiminnassa jo kahden vuoden kuluttua.
Suomen itärajan pintaan Venäjän Karjalaan on suunnitteilla ympärivuotinen matkailukeskus. Karjalan tasavallan päämies Aleksandr Hudilainen kertoi hankkeesta Ylelle antamassaan haastattelussa Kostamuksessa.
Keskus on venäläisille ja suomalaisille, kenelle tahansa.
Hudilaisen mukaan matkailukeskus tulee Värtsilän kylän ja Sortavalan kaupungin välille, mutta tarkempaa paikkaa ei vielä kerrota. Matkailukeskukseen tulee hänen mukaansa muun muassa iso hotelli, ravintola, laskettelurinteet, uimahalli ja fitness-keskus.
Taustalla on toistaiseksi vielä tuntematon venäläinen sijoittaja. Hudilaisen mukaan keskuksen on määrä olla toiminnassa jo kahden vuoden kuluttua.
– Keskus on venäläisille ja suomalaisille, kenelle tahansa, Hudilainen sanoo ja toivottaa suomalaiset tervetulleeksi.
Uudet laskettelurinteet ovat Hudilaiselle mieleen, sillä tasavallan päämies on ollut nuoruudessaan tunnettu alppihiihtäjä.
Hyötyä Pohjois-Karjalan matkailulle?
Rakentuvaa matkailukeskusta lähinnä oleva suomainen vastaavanlainen vapaa-ajanpaikka on Koli. Pohjois-Karjalan Osuuskaupan matkailu- ja ravitsemiskaupan toimialajohtaja Mikko Hautasaari näkee venäläisten projektin vain positiivisena.
– Mitä enemmän tällä alueella on matkailua, sitä enemmän voimme hyötyä siitä.
Hautasaaren mukaan venäläinen matkailukeskus voi piristää Pohjois-Karjalan alueen matkailua. Lieksassa Kolilla venäläismatkailijoiden osuus on ollut noin viisi prosenttia.
Matkailuvaikutus Savoon jäänee pieneksi
Pohjois-Savon suurin matkailukeskus on Nilsiän Tahko. Matkaa Suomen ja Venäjän rajalta Niiralasta Tahkolle kertyy yli 200 kilometriä.
– En usko, että matkailukeskus vaikuttaa Tahkon matkailuun mitenkään, TAHKOcomin ja Tahko24h:n toimitusjohtaja Matti Kuosmanen toteaa.
Muutoin Kuosmanen pitää Venäjän Karjalan suunnitelmia positiivisena ja jopa kadehdittavana.
– Sehän on kuin minun suunnitelmat, henkäisee Tahkon ideanikkari venäläisten suurista suunnitelmista.
Venäjän dopingvyyhdin paljastanut yleisurheilija valittaa KOK:n päätöksestä
Venäjän dopingohjelman selvittämisen paljastuksillaan aloittanut 800 metrin juoksija Julia Stepanova haluaa edelleen kilpailla Riossa.
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) linjasi sunnuntaina, että Venäjän systemaattisen dopingohjelman ilmiantanut juoksija Julia Stepanova ei saa osallistua Rion olympialaisiin, vaikka Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) ja Maailman antidopingtoimisto (WADA) puolsivat Stepanovan osallistumista. 
Stepanova ilmoitti maanantaina, että hän aikoo valittaa KOK:n päätöksestä, koska se perustuu väärään tietoon ja kyseenalaisiin laillisiin perusteihin. 800 metrin juoksija lähetti KOK:lle kirjeen, missä hän sanoo, että ei ole koskaan sanonut, että hän ei kilpailisi Venäjän joukkueessa, kuten KOK väitti lausunnossaan. 
Stepanova kärysi vuonna 2013 ja oli jo kärsinyt kilpailukieltonsa.
Kansainvälinen olympiakomitea ei salli Stepanovan osallistuvan kisoihin neutraalina urheilijana olympialipun alla, koska se linjasi, ettei kukaan aiemmin dopingista kärynnyt venäläinen saa osallistua Rioon. Stepanovan mukaan KOK:n päätös ei ole sallittu Urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen (CAS) vuonna 2011 tehdyn päätöksen mukaan. 
Yle Philadelphiassa: Demokraateilla kolme päivää aikaa löytää sopu
Yhdysvaltain demokraattien puoluekokous alkoi Philadelphiassa kahden kilpailevan leirin huutokilpailulla. Illan myötä demokraatit onnistuivat kuitenkin aloittamaan rivien kokoamisen yhteisen vihollisen innostamina.
Demokraattien puoluekokouksessa jyrisi ja paukkui niin salissa kuin sen ulkopuolellakin.
Mahtava ukkosmyrsky osui juuri kokouksen avajaisistunnon alkuun, ja kokouspaikkana olevan urheiluareenan viereen pystytettyihin lehdistön telttoihin annettiin evakuointimääräys. 
Salin sisällä demokraatit antoivat oppitunnin siitä, millaista on aito demokratia.
Hillary Clintonin ja Bernie Sandersin kannattajat olivat kokouksen alkaessa niin pistoksissa, että kaikkeen vastattiin kovilla huudoilla.
Jopa rukousten aikana kaikui Hillary! Hillary! tai Sanders! Sanders! silloin kun oman ehdokkaan nimi pastorin suulla sanottiin.
Yhtä lailla myös buuattiin kummallekin ehdokkaalle kun esiin nousi kielteisiä asioita.
Demokraattien puoluekokous erosi täysin viime viikon republikaanikokouksesta, jossa vapaata keskustelua jakautuneen puolueen eri ryhmien kesken ei saliin päästetty.
Donald Trump sai kovaa arvostelua osakseen
Demokraattien puoluekokouksen eteen marssitettiin edustava joukko ihmisiä, jotka ponnekkaasti vannoivat vastustavansa Donald Trumpia ja tukevansa Hillary Clintonia.
Eturivin artistien ohella puheenvuoron saivat tavalliset kansalaiset.
Oli luvattomasti maahan tulleita siirtolaisia, jotka vaativat maahanmuuttolakien lieventämistä.
Kaksi NBA-tason koripalloilijaa puhui homojen oikeuksista ja vakuutti vain Hillaryn Clintonin ajavan heidän asiaansa.
Herkkä hetki oli kehitysvammaisen tytön puhe, jossa hän sanoi, että Trumpia eivät hänenlaisensa ihmiset kiinnosta.
Tavan takaa sanoman läpimenoa tehostettiin näyttämällä Donald Trumpin kuuluisia möläyksiä videoina.
Ja ikään kuin demokraattien yhtenäisyyttä julistamaan lavalle kapusi Paul Simon, tuomisenaan vanha ”Bridge Over Troubled Water” -hittinsä.  
Michelle Obama sulatti jään
Puoluekokouksen ensimmäinen ilta sai aivan uuden luonteen, kun lavalle astui maan ensimmäinen nainen Michelle Obama. 
Hän kertoi haasteesta, joka Valkoiseen taloon muuttaneilla vanhemmilla on heidän kasvattaessaan kaksi mustaa tytärtään vihapuheiden valtaamassa ympäristössä.
Michelle Obama sanoi arvostavansa sitä, että kahdeksan vuotta sitten vaalit hävinnyt Hillary Clinton ei katkeroitunut ja vetäytynyt kotiin vaan ryhtyi ulkoministerinä palvelemaan maataan.
Hillary Clintonilla on Michelle Obaman mukaan sellaista lujuutta ja paineensietokykyä, jota presidentiltä vaaditaan.
Mielenkiintoista oli, että Michelle Obaman puheen aikana yleisön keskuudesta ei kertaakaan kuulunut buuauksia, kun hän mainitsi Hillary Clintonin nimeä.   
Bernie Sanders paljon vartijana
Illan odotetuin puhuja oli Bernie Sanders.
Suuresta tuntemattomuudesta noussut Sanders pani Hillary Clintonin lujille esivaaleissa ja sai puoluekokousyleisöltä riemukkaan vastaanoton, josta ei meinannut loppua tulla.
Sanders kiitti niitä 13 miljoonaa demokraattia jotka olivat äänestäneet häntä poliittisen vallankumouksen tekemiseksi.
Hän kävi vielä kertaalleen läpi esivaaleissa ajamansa asiat ja kertoi niistä monien tulleen nyt mukaan demokraattien puolueohjelmaan.
Sandersin johtopäätös oli, että Donald Trumpin pääsy presidentiksi pitää estää ja Hillary Clintonista pitää tulla Yhdysvaltain seuraava presidentti. 
Demokraateilla muutama päivä etsikkoaikaa
Demokraateilla on nyt kolme päivää löytää julkinen sopu.
Hillary Clinton ottaa torstai-iltana vastaan nimityksen puolueen presidenttiehdokkaaksi, ja olisi puolueen kannalta tuhoisaa jos tuossa kruunajaisjuhlassa kuuluisi yhä buuauksia.
Bernie Sanders on nyt sataprosenttisesti tukemassa Hillary Clintonin ehdokkuutta, mutta miten toimivat Sandersin kiihkeimmät kannattajat?
Purevatko he hampaat tiukasti yhteen ja pitävät suun kiinni, vai jäävätkö he peräti pois Clintonin kruunauksesta?
Mikään ei olisi Donald Trumpin kannalta innostavampaa kuin kuulla arvostelevia huudahduksia Hillary Clintonin suurella hetkellä.     
Kaljuuntuminen periytyy äidiltä – kaljumuoti tekee hiustenlähdöstä helpomman
Enemmistö miehistä kaljuuntuu jossakin vaiheessa elämäänsä. Kaljuuntumisen suurimmat syyt ovat perinnöllisiä. Nykyään muotivirtaukset ovat muuttuneet, eikä kalju aiheuta enää niin paljon ahdistusta kuin aikaisemmin.
Kajaanilaisella parturi-kampaamo Oasiksen yrittäjällä Anssi Mannisella on aito nahkatukka. Hänellä ei ole hiuksia ollut 13 vuoteen. Manninen suhtautuu hiuksettomuuteen hymynkare suupielessä, mutta kaikkien miesten kohdalla ei niin ole.
– Uskon, että jokainen ihminen tuntee vilunväristyksiä siinä vaiheessa kun huomaa hiusten lähdön alkaneen. Siihen pääsee sisälle, kun aikaa menee ja totuttelee siihen, sanoo Manninen.
Hiusalan ammattilaisena Anssi Manninen ei lähde huomauttamaan perinteisestä hiusten lähdöstä. Tilanne on toinen, jos hän toteaa sen johtuvan omasta mielestään sairaudesta.
– Pälvikalju on sellainen syy, josta asiakkaalle kerron, mutta perinnöllisen hiustenlähdön on jokaisen itse hoksattava.
Syynä hiustenlähtögeeni
Enemmistö 40–65-vuotiaista miehistä on kaljuuntunut ainakin jonkin verran. Miehillä hiusten lähtöön on monia syitä, mutta pääosa johtuu kuitenkin perinnöllisistä seikoista.
Kaljuuntumisesta ei kannata syyttää isää, sillä tässä asiassa perintötekijät tulevat äidin puolelta. Äidiltä poikalapsi saa x-sukupuolikromosomin, joka sisältää hiusten lähtöön vaikuttavan geenin. Isältä tulee pojalle y-kromosomi, jossa ei ole hiustenlähtögeeniä.

Perinnöllisen hiustenlähdön on jokaisen itse hoksattava.
Naisilla ei yleensä ole perinnöllistä hiustenlähtögeeniä, koska nainen saa molemmilta vanhemmiltaan x-kromosomit. Jos toisessa x-kromosomissa on hiusten lähtöä aiheuttava geeni, niin toisessa x-kromosomissa on yleensä terve geeni, jolloin nainen ei kärsi kaljuuntumisesta.
– Olen tehnyt myös sellaisia huomioita, että perinnöllinen kaljuuntuminen ei tule vanhemmilta vaan isovanhemmilta. Itse olen hyvä esimerkki siitä, sillä molemmilla vanhemmilla on vahvat hiukset, mutta ukin kuvaa katsoessa on täsmälleen samanlaiset kaljuuntumisen oireet ollut kuin minulla, kertoo Manninen.
Muoti-ilmiö
Kaljuuntuminen on tullut mukaan myös muotiin ja on siksi helpompaa hyväksyä kuin aikaisemmin.
– On ihan normaalia ajella pää paljaaksi, vaikka kaljuuntumisoiretta ei olisikaan. Toisaalta hiusten lähtöön ja kaljuuntumiseen liittyy myös mielikuvia ikääntymisestä, ja se voi koskettaa miehen luontoon.
Muoti-ilmiönä kaljun lisäksi ovat tulleet parrat. Tämä näkyy siinä, että miesten partatuotteiden kysyntä on lisääntynyt.
– Partaöljyjä ja vastaavia tuotteita haetaan niihin, ja myös partojen muotoilut ovat lisääntyneet. Ehkä se on niin, että karvojen määrä on vakio, naurahtaa Manninen.
Keinoja kaljuuntumisen estämiseksi ja hidastamiseksi löytyy, mutta niiden toiminnan todistaminen voi olla hankalaa.
Perinnöllinen kaljuuntuminen ei tule vanhemmilta vaan isovanhemmilta.
– Yleensä ei ole vertailupohjaa siihen miten olisi käynyt, jos näitä aineita ei olisi käyttänyt. Apteekista ja lääkärin määräämänä reseptilääkkeenä on verenpainelääkkeestä johdettuja tuotteita, joilla saadaan jopa palautettua hiuksia takaisin, kertoo Manninen.
Hiussiirrännäisillä saadaan aikaan pysyviä tuloksia. Yleensä tällöin siirretään hiuksia niska-alueelta päälaelle.
– Siinä on samantyyppinen menetelmä kuin istutetaan metsää pottitaimilla, ja koko ajan tulee uusia menetelmiä lisää. En ole kuitenkaan varma onko se markkinarakona niin hyvä kuin ennen, kun kaljuuntuminen ei ole enää niin iso negatiivinen asia, sanoo Oasiksen yrittäjä Anssi Manninen.
Paperit, mapit ja muu tavara – siivoatpa konttorissa tai kotona, huomaa muutama asia!
Pyrkimys paperittomaan konttoriin on ollut iskulauseena jo vuosien ajan. Silti silti työpaikalla ja kotona  saattaa kaapeissa ja hyllyissa olla tavaraa, josta pitäisi päästä eroon.Täytyykö tavarat lajitella? – Kyllä, kaikella on loppusjoituspaikkansa, sanoo asiantuntija.
Suomalaisten jätehuoltoa pyörittävät kuntien omistamat jätehuoltoyhtiöt. Se millaisella tasolla käsittely ja kierrätys ovat eri puolilla maata, riippuu paljon yhtiöistä. Toisessa roskat erotellaan, polttojätteeseen ja kompostoitaviin. Toisissa kaikki menevät samaan pussiin.
Tässä jutussa asiantuntijana on asiakasneuvoja Johanna Pesola Ekorosk-yhtiöstä. Se toimii 10 pohjalaismaakunnan alueella, tavarat lajitellaan ja poltttojätteeksi menevät jauhetaan energiajätteeksi teollisuuden käyttöön. 
Johanna Pesolan vinkit perustuvat paikallisiin ohjeisiin. Aloitetaanpa helpoimmasta:
Paperit pannaan paperinkeräykseen. Joko eko-pisteelle tai hyötyjäteasemalle. Sinne uppoavat myös erilaiset, kiiltävälle paperille painetut esitteetkin.
Monissa vuosikertomuksissa, kuntien budjeteissa ja erilaisissa raporteissa kannet saattavat olla läpikuultavaa muovia. Pesolan mukaan se on niin sanottua konttorikalvoa. Niitä ei huolita paperinkeräykseen tai energiajätteeksi.
– Kannet on revittävä pois ja muovit on laitettava kaatopaikkajätteeksi, jos puhumme muovitaskuista ja kalvoista. Ne ovat pvc-muovia,  toisaaalta muistion voi heittää sellaisenaan kaatopaikkajätteeksi, sanoo Pesola.
Usein muistiot on myös sidottu muovisella kierteellä. Sellaiset muovit täytyy irroittaa ja lajitella energiajätteeksi, toisin sanoen poltettavaksi.
Perusmappi kelpaa poltettavaksi – muovimappi ei
Pahviset tai paperiset perusmapit, joissa on metallinen kiinnityssysteemi, menevät energiajätteeseen poltettavaksi, sanoo Pesola. Myös metallikierteellä sidotut muistilehtiöt ja kalenterit voi heittää samaan keräykseen.
 – Yleensä esineessä oleva metallin määrä määrittelee kierrätyksen. Näissä oleva metallin määrä on sen verran vähäinen, että energiajätteenä käsiteltäessä magneetti poimii prosessiin tulevat pienet metallit.
Pahvisten mappien ohella hyllyistä löytyy myös uudempia mappeja, joissa pahvikannet on korvattu muovilla. Ne eivät kelpaa kierrätyksen lainkaan.
– Muoviset mapit kuuluvat ehdottomasti kaatopaikkajätteeseen. Ne ovat pvc-polyvinyylikloridia, joka ei sovikaan poltettavaksi jätteenpolttolaitoksessa.
Vuosien mittaan saattaa pöytälaatikkoihin kasautua erilaisia kyniä, joissa näyttää olevan metalliosia. Minne kuulakärkikynät voi kierrättää? Vai pitääkö ne purkaa?
– Kynät kuuluvat polttojätteeseen. Jos tuntuu, että ei ole varma, kannattaa turvata [jätesanastoon](http://www.ekorosk.fi/index.asp?m=0&sivu=avfallsordlista&kieli=fi), jossa esineet on lueteltu aakkosjärjestyksessä.
Asiakasneuvoja Johanna Pesola Ekorosk - yhtiöstä summaa toimistojätteen vähenemisen ansioksi avokonttorit. Nykyään tavaraa kertyy aiempaa vähemmän, koska säilytystilaa on vähemmän, kuin yksittäisessä työhuoneessa. 
– Kyllä se niin on, että kun on  tyhjää tilaa, niin se tuppaa  täyttymään.
Kotona paperia vähentävät myös muun muassa verkkolaskut ja tiliotteet.
Maahanmuuttajille tietoa demokratiasta Rovaniemellä
Arktiset Maahanmuuttajat, Kansalaisfoorumi ja Lapin ETNO haluavat laajentaa Rovaniemellä asuvien maahanmuuttajien tietoa yhteiskunnasta. Eri puolueet ovat nimenneet viisi maahanmuuttajataustaista henkilöä demokratialäheteiksi.
Rovaniemellä asuvia maahanmuuttajia halutaan tukea kotoutumisessa yhteiskuntaamme. Arktiset Maahanmuuttajat, Kansalaisfoorumi ja Lapin Etno kutsuvat maahanmuuttajia oppimaan vaaleista, äänestämisestä, medialukutaitoa ja demokratiasta.
Eri puolueet ovat nimenneet viisi maahanmuuttaajataustaista henkilöä demokratialähettiläiksi. Lähettiläät voivat omilla kielillään ohjata maahanmuuttajia suomalaisen yhteiskunnan sääntöihin. He kutsuvat maahanmuuttajia mukaan tilaisuuksiin ja yhteiseen keskusteluun. Lähettiläät on valittu mukaan sen perusteella, miten he voivat käyttää eri kieliä kohtaamisissa ja asioiden selventämisessä.
Demokratialähettiläät ovat Behnaz Vahdati, Moein Pouharmari, Esther Pure, Walid Ahmed ja Arezo Ariapoor. Demokratiakoulun tekijät tunnistaa Sinun äänesi vaikuttaa -tarroista ja raikkaan vihreistä T-paidoista.
Moni ulkomaalainen opiskelija on kirjoilla Rovaniemellä useampia vuosia ja jo kahden vuoden asumisen jälkeen saa käyttää äänioikeuttaan kunnallisvaaleissa.
Seuraava tapaaminen demokratialähettiläillä on lauantaina 13.8. He järjestävät myös avoimen Käy peremmälle! -seminaarin maahanmuutosta ja kotouttamisen esteistä Rovaniemi-viikolla 8.9.
Ihmishenkien pelastaminen vaatii "vääriä hälytyksiä" – kopterin nopea lähtö voi ratkaista potilaan selviytymisen
Lääkärihelikoptereiden hälytyskriteereissä on alueellisia eroja. Pirkanmaan sairaanhoitopiiri aikoo jatkaa lääkärihelikopterien lähettämistä matalalla kynnyksellä avun tarvitsijoille – siitä huolimatta, että iso osa hälytyksistä perutaan, kun kopteri on jo ilmassa.
Onnettomuuden tai sairauskohtauksen sattuessa sekunnit ovat tärkeitä. Kallisarvoista aikaa säästetään lähtemällä hälytykselle isommalla kalustolla kuin ehkä lopulta on tarpeen.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri aikoo jatkaa lääkärihelikopterien lähettämistä matalalla kynnyksellä avun tarvitsijoille. Sairaanhoitopiirien omistama FinnHEMS kertoi viime viikolla, että [jopa kolme neljäsosaa heidän lähdöistään perutaan tarpeettomana](http://yle.fi/uutiset/jopa_kolme_neljasta_laakarikopterin_lahdosta_peruuntuu__finnhems_syyttaa_hatakeskusta/9033051). Tästä aiheutuu yhtiölle satojen tuhansien eurojen vuosittaiset kustannukset.
Lääkärihelikopterin alhaiset hälytyskriteerit pelastavat ihmishenkiä, kertoo Taysin apulaisylilääkäri Antti Kämäräinen.
– Riski liian tiukoissa hälytyskriteereissä on se, että lääkärihelikoptereita ei hälytetä apua tarvitsevien potilaiden luokse. Silloin saattaa olla, että kansalainen ei saa tarvitsemaansa apua.
Lääkärihelikopteri nousee ilmaan usein tavallisten ihmisten hätäkeskuspuheluiden perusteella. Kun ensimmäiset ensihoidon yksiköt pääsevät paikalle, uusi tilannearvio saattaa antaa perusteet kääntää lääkärihelikopteri takaisin tukikohtaansa ennen kuin se ehtii tapahtumapaikalle.
Koptereiden toiminta perustuu etupainotteisuuteen
Ensihoidon lääketieteelliseen arvioon perustuvan tilastoinnin mukaan Pirkanmaalla olisi menehtynyt viimeisen vuoden aikana lähes 30 ihmistä ilman lääkärihelikopterin nopeaa toimintaa. Vaikkapa tien päällä sattuneiden kuolemien kustannukset ovat Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin arvion mukaan noin 2,8 miljoonaa euroa henkeä kohden.
Näin suhteutettuna lääkärihelikoptereiden tehtäväperuutuksista aiheutuvat kustannukset jäävät aika pieniksi, sanoo Kämäräinen.
– Euroja ja prosentteja merkittävämmäksi koen inhimillisen puolen – avun tarpeen ja ihmiset siellä taustalla.
FinnHEMSillä ja hätäkeskuksella näkemyseroja
FinnHEMSin mukaan Tampereen lääkärihelikopterin muita yksiköitä korkeammat peruutusprosentit johtuvat Porin hätäkeskuksen liian löyhistä riskiarviokriteereistä. Porin hätäkeskuksen toiminta perustuu kuitenkin Pirkanmaan sairaanhoitopiirin sille määrittelemiin ohjeisiin. Sairaanhoitopiirien ohjeistukseen puolestaan vaikuttavat sosiaali- ja terveysministeriön valtakunnalliset määräykset.
– Ohjeissa on alueellisia eroja jonkin verran. Esimerkiksi Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin alueella kopteri ei toimi Turun kaupunkialueella toisin kuin Tampereella, kertoo apulaispäällikkö Antti Koskela Porin hätäkeskuksesta.
Sairaanhoitopiirien vasteissa on muitakin pieniä eroja siinä, milloin kopteri hälytetään tehtävälle mukaan. Koskela korostaa, että vain ensihoito voi peruuttaa kopterin, ei koskaan hätäkeskus.
Merikarvia odotuskannalla – Porin lomautukset voivat haitata naapurikunnankin palveluita
Porin ilmoitus koko henkilökuntaa koskevista lomautuksista saattaa vaikuttaa Merikarvian perusturvapalveluihin. Merikarvialla, Ulvilalla ja Porilla on yhteinen perustuvan toiminta-alue, jolloin myös Merikarvian puolella työntekijät voivat joutua lomautetuksi.
Merikarvia toivoo, etteivät Porin lomautukset vaikuta Merikarvian perusturvapalveluihin. Pori, Merikarvia ja Ulvila kuuluvat samaan perusturva-alueeseen, jossa Pori on järjestäjäkuntana.
Merikarvian kunnanjohtaja Pentti Ala-Luopa sanoo, ettei Pori ole tiedottanut yhteistyökuntia lomautuksien vaikutuksista.
Ala-Luopa pitää kuitenkin mahdollisena, etteivät lomautukset yltäisi Merikarvialle asti, koska Merikarvia maksaa omat perusturvakulunsa.
Pori on päättänyt lomauttaa suuren osan henkilöstöstään säästöjen saamiseksi. Noin 1 600 perusturvan työntekijää välttää kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen mukaan lomautukset, koska lakisääteiset sosiaali- ja terveyspalvelut on turvattava.
Salamatutka kertoo iskupaikan jopa sadan metrin tarkkuudella 
Netistä löytyvien salamatutkien tarkkuus on hämmästyttävä. Salama-anturi haistaa räsähdyksen jopa viidensadan kilometrin päästä ja kertoo iskupaikan melko tarkkaan. Järjestelmässä on mukana harrastajia ja ammattilaisia.
Kirkas salama välähtää puolen kilometrin päässä. Parin sekunnin päästä jyrisee niin, että ikkunat helisevät. Samalla kännykän näyttö näyttää mihin salama löi. Tarkka sijainti selviää useamman salama-anturin tiedon perusteella, kolmiomittausperiaatteella.
Tarkkuus on parhaimmillaan erittäin hyvä.
– Tarkkuus on suunnilleen sata metriä, yleensä kuitenkin sadoista metreistä noin kilometriin, kertoo Ilmatieteen laitoksen ukkostutkija Terhi Laurila.
Myrskyjen ja salamoiden bongaus on suosittu harrastus, ja monet tutkaverkostot ovatkin harrastelijoiden tekemiä. Amatöörit pystyttävät pihoilleen salama-antureita ja jakavat keskenään tietoja reaaliajassa. Ilmatieteen laitoksella on Suomen kamaralla kahdeksan anturia. Niiden tiedot ovat avointa dataa, joka on kaikkien ulottuvilla.
Myrskybongareita löytyy kyllä meidänkin talosta.
– Mitä useampi anturi rekisteröi salaman, sitä tarkemmin salama paikantuu, selittää Laurila.
Paljas silmä näkee salaman parinkymmenen kilometrin päähän, salama-anturi haistaa räsähdyksen jopa viidensadan kilometrin päästä.
Ukkosten tutkiminen on tärkeää paitsi turvallisuuden, myös omaisuustuhojen kannalta. Myös salamoinnin aiheuttamat sähkökatkot vaikeuttavat elämää.
Heinäkuun viides oli kova ukkospäivä
Myrskyjen metsästäjillä on internetin aikakaudella helppoa, kun  älykännykällä voi seurata salamointia ja ukkosrintaman liikkeitä. Harrastuksesta voi tulla myös työ.
– Myrskybongareita löytyy kyllä meidänkin talosta, naurahtaa ukkostutkija Laurila.
Harrastajat kokoavat tietoja [myrskyvaroitus.com](http://myrskyvaroitus.com/)-sivuille. Touko – kesäkuu oli huonoa aikaa myrskyharrastajille, salamoita rekisteröitiin vain puolet normaalista määrästä. Heinäkuu on ollut normaali ukkoskuu lähinnä kuun viidennen päivän ansiosta. Tuolloin laskettiin yli 21 500 maasalamaa.
– Näin rajuja päiviä on 2000-luvulla ollut kuusi kertaa. Näitä ei ihan joka vuosi näe, toteaa Laurila.
Liiterin pölyissä vaanii tauti – Myyräkuume iskee tänä vuonna herkästi
Myyräkannan vaihtelu ja sääolosuhteet vaikuttavat myyräkuumetta aiheuttavalle Puumala-virukselle altistuneiden ihmisten määrään.
Sää ja vuodenaika vaikuttavat myyräkuumetartuntojen määrään. Myyräkuumetta aiheuttavaa Puumala-virusta tutkinut Olli Vapalahti Helsingin yliopistosta kertoo, että alkusyksystä voidaan havaita selvä piikki myyräkuumetapauksissa. Heinäkuussa lomalla tartunnan saaneet sairastuvat tautiin kolmisen viikon itämisajan jälkeen elokuussa.
– Halkovaja on perinteisesti sellainen paikka, jossa halkojen kanssa huhkiessaan voi joutua tekemisiin myyrän jätöspölyn kanssa, sanoo Vapalahti.
Myyräkuume tarttuu myyrän jätöksistä ilmateitse esimerkiksi siivouksen yhteydessä. Hengityssuojaimista saatava hyöty on Vapalahden mukaan pieni, sillä käytännössä suojaimilla voidaan harvoin täysin estää pölylle altistumista.
Myyräkuumetartuntoja on tavattu tänä vuonna viime vuotta enemmän etenkin Etelä-Savossa, jossa tapauksia on tämän vuoden aikana ollut 104, kun viime vuonna sairastumisia sattui maakunnassa vain 68. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastojen mukaan koko maassa olisi myyräkuumetta hieman edellisvuotta vähemmän. Vielä on kuitenkin vaikea arvella, nouseeko määrä edellisvuotta runsaammaksi.
Olli Vapalahti kertoo, että myyräkuumetapauksia sattuu eniten vasta loppuvuodesta, jolloin myyräkanta on suurimmillaan.
– Huippu tulee Etelä-Savossakin itsenäisyyspäivän tienoilla. Usein voi olla, että myyrävuoden huippu jakautuu kahdelle kalenterivuodelle, hän sanoo.
Myyrien määrä vaihtelee keskimäärin kolmivuotisessa syklissä. Nousuvuotta seuraa huippuvuosi ja romahdusvuosi. Myyräkuumetapaukset seuraavat metsämyyrien määrää.
Tilastoista ei kuitenkaan Vapalahden mukaan voi täysin päätellä syklin vaihetta, sillä myyrävuosi ajoittuu hänen mukaansa huhtikuusta huhtikuuhun.
Vähäluminen talvi saattaa nostaa tartuntamääriä
Olli Vapalahti pitää mahdollisena, että vähäluminen talvi olisi lisännyt alkuvuoden myyräkuumetapausten määrää. Vähälumisena talvena myyrät hakeutuvat ihmisasutuksen lähelle.
– Sää vaikuttaa myyrien käyttäytymiseen ja siihen, kuinka ne hakeutuvat ihmisten lähelle. Olemme tutkineet kyselytutkimuksella, kuinka ihmiset tartunnan saavat ja yleisin tapa on sairastua sisätiloissa, Vapalahti sanoo.
Esimerkiksi Pohjois-Ruotsissa tunnetaan tapaus, jossa runsaslumisena alkanutta talvea seurasi vuodenvaihteessa leuto jakso. Maa jäätyi routaan ja tavallisesti lumipeitteen alla lisääntyvät myyrät pyrkivät lähelle ihmisasutusta. Samana vuonna Ruotsissa oli ennätysmäärä myyräkuumepotilaita.
Näin poistat punkin oikeaoppisesti – älä viivyttele
Punkit levittävät borrelioosia ja puutiaisaivokuumetta, joten niiden poistamiseen on syytä suhtautua vakavasti.
Jos punkki kiinnittyy ihoon, se on syytä poistaa nopeasti. Aiemmin on virheellisesti ajateltu, että punkin pitäisi olla kiinnittyneenä vuorokauden verran ennen kuin borrelia-bakteeri tarttuu. Se ei kuitenkaan pidä paikkaansa.
– Hoidettavana kävi lapsi, jolla oli ollut punkki muutaman tunnin. Hänellä oli hyvin laaja, borrelian aiheuttama rengasihottuma. Tartunta voi tulla nopeasti, muistuttaa lääkäri Eero Kitinoja Saaristolääkäreistä.
Hän on tänä kesänä hoitanut useita borrelioositapauksia päivittäin. Lukumääräisesti tartuntoja on ollut ehkä hieman vähemmän kuin viime kesänä, mutta punkkikesää Kitinoja kuvailee tavalliseksi.
Ota kiinni ihon läheltä ja nosta kiertäen
Punkin poistoon on tarjolla useita erilaisia välineitä. Olemassa on muun muassa punkkirautoja, punkkilassoja ja punkkikyniä, mutta punkin saa pois myös tavallisilla teräväkärkisillä pinseteillä.
Tartunta voi tulla nopeasti.
Punkista otetaan kiinni niin läheltä ihoa kuin mahdollista ja varotaan puristamasta punkkia. Punkki poistetaan vetämällä ylöspäin ja samalla kierretään kevyesti. Näin punkki irrottaa väkäset ihosta.
– Jos punkki saadaan irti kokonaisena, mutta ihon sisälle jää kuitenkin jonkinlainen piikki tai musta piste, ei sitä tarvitse alkaa sieltä kaivamaan pois, Eero Kitinoja sanoo.
Kun punkki on poistettu, ihoa on seurattava. Jos iholle ilmestyy laaja, rengasmainen ihottuma, on syytä hakeutua lääkäriin.
Flyers  ja Schenn solmivat yli 20 miljoonan dollarin sopimuksen
Brayden Schenn ja Philadelphia Flyers välttivät välimieskäsittelyn. 
Philadelphia Flyers ja kanadalaishyökkääjä Brayden Schenn välttivät välimieskäsittelyn, kun osapuolet solmivat nelivuotisen sopimuksen. Uusi sopimus takaa Schennille 5,125 miljoonan dollarin tulot kaudessa.
24-vuotias hyökkääjä iski Philadelphialle viime kaudella runkosarjassa tehot 26+33=59.   
Schenn siirtyi Flyersin väreihin vuonna 2011 Los Angelesista. 
Ulkomaiset mediat hehkuttavat nyt Helsinkiä –  klubien, saunojen ja ruisreikäleivän kaupunkia
Helsinki matkailukohteena kerää ylistäviä arvioita ulkomaisissa medioissa. Ihan täytenä yllätyksenä huomio ei tule: Helsinki järjestää vuosittain liudan vierailuja kansainvälisille medioille ja matkanjärjestäjille.
Älä mene Reykjavikiin, mene Helsinkiin! Ja kun menet Helsinkiin, käy uudessa hienossa kaupunginmuseossa ja saunassa. Äläkä unohda design-ostoksia.
Tällaiseen Helsinki-hehkutukseen on viime aikoina törmännyt ulkomaisissa medioissa varsin tiheään. Suomalaista itsetuntoa hivelee aina, kun Suomi mainitaan, mutta onko Helsinkiä viime aikoina ylistetty jotenkin poikkeuksellisen paljon?
Kehuja on toki ropissut ja niistä Helsingin matkailu on luonnollisestikin iloinen, mutta on kehuja tullut aiemminkin, sanoo Helsingin matkailun markkinoinnista vastaavan Visit Helsingin toimitusjohtaja Tuulikki Becker.
Esimerkiksi Helsingin valinta vuoden 2012 maailman designpääkaupungiksi toi näkyvyyttä.
Helsinki myös tekee töitä näkyvyyden eteen.
– Isännöimme vuodessa toistatuhatta kansainvälistä vierasta eli eri maiden medioiden ja matkanjärjestäjien vieraita, kertoo Becker.
Saunoja ja Michelin-tähtiä
Ulkomaisten medioiden Helsinki-jutut käsittelevät usein yleistä kaupunkikulttuuria ja suomalaista designia. Myös [saunat ovat saaneet paljon huomiota](http://www.nytimes.com/2016/06/02/t-magazine/finland-helsinki-public-sauna-loyly.html?_r=0). Entisenlaisessa muodossaan loppunut Ravintolapäivä mainitaan myös lähes aina, kun Helsingistä puhutaan.
Tuoreimpana Helsingistä on intoillut [aikakauslehti Vogue](http://www.vogue.com/13460170/helsinki-guide-instead-of-iceland/), joka antaa muun muassa vinkkejä parhaimmista kahviloista ja hotelleista. Ulkomaisille medioille tyypilliseen tapaan Voguessa hämmästellään sitä, että vaikka suomalainen ei liikoja puhu, alasti saunaan meneminen ei silti ole ongelma.
Vogue mainitsee myös eukonkannon, vaikka MM-tasolla siitä ei Helsingissä mitelläkään.
Loppukeväästä [uutiskanava CNN kerto](http://edition.cnn.com/2016/05/12/design/helsinki-city-museum-opening/)i vuolaasti uudesta kaupunginmuseosta. CNN muistaa myös mainita esimerkiksi sen, että pohjoisen maan pääkapungista löytyy Michelin-tähden ansainneita ravintoloita.
Aiemmin tänä vuonna [National Geographic](http://www.natgeotraveller.co.uk/destinations/europe/finland/like-a-local-helsinki/) kehui Helsingin meininkiä. Lehden mukaan Helsinki on "löytänyt äänensä". Pitkässä jutussa vinkataan muun muassa monia kohteita Kallion kaupunginosasta: maininnan saa esimerkiksi 1950-luvulla perustettu leipomo, josta ruisreikäleipää.
Lääkäriasema Aslakin laajennusosa jo käytössä Sodankylässä
Uuden tilan myötä käytössä on nyt hieman yli 300 neliömetriä. Uudisrakennuksessa toimivat muun muassa työterveyshuolto ja hallinto. Laajennusosassa on myös toimenpidehuone akuutteja hoitotoimenpiteitä varten
Lääkäriasema Aslakin laajennusosa on otettu käyttöön Sodankylässä. Uuden tilan myötä käytössä on nyt hieman yli 300 neliömetriä.
Päivystystoiminta jatkuu punaisessa talossa. Siniseen uudisrakennukseen sijoittuvat muun muassa työterveyshuolto ja hallinto. Laajennusosassa on myös toimenpidehuone akuutteja hoitotoimenpiteitä varten sekä mahdollisuus potilaan pidempiaikaiseen tarkkailuun. Toimenpidehuoneessa työskentelee myös gynekologi ja siellä tehdään ultraäänitutkimukset.
Lääkäriasema Aslak on osa Lapin Pelastushelikopterin Tuki ry:n toimintaa, jolla tuetaan Pelastushelikopteri Aslakin toimintaa Keski- ja Pohjois-Lapin alueella.
Laajennusosan toimitti Parmaco Oy. Muut työt kuten maanrakennus sekä LVI- ja sähkötyöt tehtiin paikallisten yritysten voimin.
Syksyllä uusitaan myös lääkäriaseman tietojärjestelmiä. Sähköinen e-resepti tulee käyttöön syksyn aikana, ja potilastiedot aletaan tallentaa valtakunnallisen Kanta-palvelun arkistoon vuoden vaihteessa.
Bernie Sanders: Clintonista on tultava seuraava presidentti
Demokraattien puoluekokouksessa puhunut Sanders sanoi olevansa varma, että Clintonista tulee erinomainen presidentti.
Demokraattien presidenttiehdokkuudesta kisannut Bernie Sanders on antanut täyden tukensa kilpakumppanilleen Hillary Clintonille demokraattien puoluekokouksessa.
Puoluekokouksessa puhunut Sanders sanoi, että Yhdysvallat tarvitsee Clintonin ajatuksia ja johtajuutta.
– Kysymys on siitä, kumpi ehdokkaista ymmärtää Yhdysvaltojen ongelmia ja tarjoaa niihin todellisia ratkaisuja. Ei vain vaikuttavia, mutta tyhjiä sanoja, ei vain pelkoa, ei nimittelyä ja eripuraa, Sanders sanoi viitaten republikaanien ehdokkaaseen Donald Trumpiin.
Sanders antoi tukensa Clintonille jo viime viikolla, kun hän kampanjoi Clintonin kanssa New Hampshiren osavaltiossa. Puheessa näyttää olevan enemmänkin kyse Sandersin äänekkäimpien kannattajien vakuuttelusta.
Osa Sandersin kannattajista on huudellut ja buuannut puolukokouksen puhujille, jotka ovat antaneet tukensa Clintonille.
Stoke nappasi EM-kisoissa avainroolissa pelanneen keskikenttämiehen Liverpoolista
Walesin Joe Allen tuli monille tutuksi kesän EM-kisoista. 
Jalkapallon Englannin Valioliigan Stoke City on vahvistunut keskikenttämies Joe Allenilla. Liverpoolista napattu walesilainen on solminut Stoken kanssa viiden vuoden sopimuksen. 26-vuotiaan Allenin siirtosumma on mediatietojen mukaan noin 13 miljoonaa puntaa. 
Allen pelasi kesän EM-kisoissa avainroolissa Walesin riveissä, kun joukkue eteni Ranskassa välieriin asti.   
\- Päävalmentaja Mark Hughes on saavuttannut hienoja asioita täällä. Hän on myös walesilainen, Allen totesi. 
Stoke solmi maanantaina myös sopimuksen egyptiläisen Ramadan Sobhin kanssa. 
Kari-Pekka Kyrö mukaan Ski Jyväskylän toimintaan – toimenkuva vielä auki
Hiihtoliitto on purkamassa entisen maajoukkuevalmentajan toimitsijakieltoa. Jyväskyläläishiihtoseura neuvottelee Kyrön roolista toiminnassaan Hiihtoliiton lopullisen ratkaisun jälkeen.
Hiihdon entinen maajoukkuevalmentaja Kari-Pekka Kyrö on lähdössä yhteistyöhön jyväskyläläishiihtoseura Ski Jyväskylän kanssa. Hiihtoliitto on purkamassa Kyrölle vuonna 2001 Lahden MM-kotikisojen jälkeen asetettua toimintakieltoa.
Jyväskyläläisseura [kertoo](http://www.huhtasuonhiihto2000.fi/huhtausuon-hiihto-2000-vaihtaa-nimea/), että Kyrön rooli sen toiminnassa on vielä hieman auki, mutta neuvottelut Kyrön asiantuntemuksen hyödyntämisestä jatkuvat Hiihtoliiton tehtyä ratkaisunsa.
Suomen Hiihtoliiton johtokunta käsitteli kesäkuun kokouksessaan Kyrön anomuksen toimitsijakiellon purkamisesta ja [päätti vapauttaa hänet yksimielisesti elinikäisestä toimintakiellosta](http://yle.fi/urheilu/3-8960832). Ratkaisu vaatii vielä Suomen urheilun eettisen keskuksen lausunnon ja kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n vahvistuksen.
Ski Jyväskylän hallitus tiedotti yhteistyösuunnitelmistaan maanantaina. Samassa yhteydessä seura kertoi nimenmuutoksestaan – jyväskyläläisseura tunnettiin aiemmin nimellä Huhtasuon hiihto 2000.
Ski Jyväskylä on Keski-Suomen suurin hiihtoseura ja se kertoo tavoitteekseen nousta maan kärkiseuraksi seuraavan viiden vuoden aikana. Tulevaksi kaudeksi myös seuran lajitarjonta laajenee uuden ampumahiihtojaoksen myötä.
Tunnetut artistit tuovat satoja tanssijoita Pohjois-Karjalan lavoille
Lavatanssit kiinnostavat Pohjois-Karjalassa. Maakunnan suurimmilta tanssilavoilta kerrotaan, että kävijöitä on ollut tänä kesänä joko tavanomainen määrä tai hieman enemmän kuin aiempina vuosina.
Suotuisat säät sekä parannellut lavat ovat vetäneet Pohjois-Karjalan suurimmille lavatanssiparketeille useita satoja tanssijoita.
**Liperin kirkonkylän lavalla** on pyörähdelty tänä kesänä keskimäärin noin 250 tanssijan voimin.Suurin vetonaula on ollut Heidi Pakarinen, jota kävi kuuntelemassa yli 300 ihmistä.
Tanssijoita odotetaan paikalle enemmän, kun lavalle nousevat vastavalitut tangokuninkaalliset Marco Lundberg ja Erika Vikman.
Tangokuninkaallisia kuullaan elokuussa myös **Kajasteen lavalla Nurmeksessa**, jossa on käynnissä tavallista vilkkaampi tanssikesä. Kajasteella tanssiaskelia on kesän aikana ottanut noin 400 ihmistä per ilta.
Kajasteen lavalle eniten väkeä on houkutellut Tuupovaarasta kotoisin oleva vuoden 2003 tangokuningatar Saija Tuupanen, joka esiintyi noin 800 hengelle.
**Joensuun Hammaslahden Lemmenlavalla** tanssitaan sunnuntaisin. Pyhätansseissa on käynyt keskimäärin 350 ihmistä.
Eniten tanssikansaa Hammaslahdessa ovat kiinnostaneet Leif Lindemanin ja Janne Tulkin esiintymiset, jotka keräsivät molemmat reilut 400 tanssijaa.
**Pajarinhovilla Kiteen Puhoksessa** tanssivat pyörivät ympäri vuoden. Pajarinhovilta kerrotaan, että kesätansseissa on ollut satoja kävijöitä. Eniten kansaa on ollut paikanpäällä iskelmäyhtye Souvareiden esiintymisen aikaan.
Pajarinhovi ei kerro tarkempia kävijälukuja julkisuuteen.
Päivän uutistärpit: Mestaripoimijan vinkit marjametsään, luvassa viikon kuumin päivä
Tänään kerromme muun muassa Haapavedellä asustelevasta Vesa Hannosesta, joka on haka poimimaan marjoja. Yhdysvalloissa demokraattien puoluekokous jatkuu.
Mestaripoimijan vinkit marjametsään: “Nöyränä metsään marjaa poimimaan”
Haapavetinen Vesa Hannonen poimi viime vuonna viisi tuhatta litraa marjoja. Hän voitti silloin Miljoona litraa metsämarjoja -kisan suorituksellaan.
Marjojen mestaripoimijalla on vain yksi vinkki innokkaille marjastajille. On mentävä metsään poimimaan. Edes työtapaturmassa loukkaantuminen ei saanut nyt eläkeikäistä Hannosta pystymään pois metsästä.
Yhdysvaltain demokraattisen puolueen puoluekokous jatkuu Philadelphiassa
Tiistain kokouspäivän teema on lasten ja perheiden puolustaminen. Puhujina on entisen presidentin Bill Clintonin lisäksi useita poliisin surmaamien mustien äitejä.
Tiistaina myös alkaa äänestys, jossa Hillary Clinton valitaan virallisesti puolueen presidenttiehdokkaaksi.
Viikon kuumin päivä luvassa
Päivästä on tulossa viikon kuumin, sanoo Ylen meteorologi Marjo Hoikkanen. Helleraja rikkoutuu hänen mukaansa todennäköisesti koko maassa Pohjois-Lappia lukuun ottamatta.
Lämpötila nousee hyvin yleisesti tänää 28–29 asteen tienoille, joten kesän lämpöennätys voi hyvin rikkoutua. Utsjoella mitattiin viime viikolla 29,1 astetta, joka on tämän kesän lämpöennätys.
Alkon myynti pulpahti plussalle kahdeksan sukellusvuoden jälkeen – ennakoiko talouden käännettä nousuun?
Alkon litramyynti kasvoi tammi-kesäkuussa lupaavasti. Bruttokansantuotekin on tukevasti nousu-uralla valtiovarainministeriön ennusteessa.
Alkon suunnasta kuuluu kummia. Valtiollisen viinamonopolin litramyynti kääntyi tammi-kesäkuussa selvästi plussalle (+1,7 %) oltuaan sitä ennen miinuksella peräti kahdeksan vuotta putkeen, kuten oheisesta taulukosta selvästi havaitsee. Alkuvuoden toteuma ennakoi myös koko vuoden myynnin kohoavan selvästi edellisvuodesta.
– Selkeä käänne on nähtävissä. Sen taustalla ovat yleisen taloustilanteen koheneminen ja matkustajatuonti, joka on kääntynyt laskuun, toteaa Alkon toimitusjohtaja Hille Korhonen.
Rahassa mitattuna kasvuprosentit ovat tänä vuonna olleet vielä litramääriäkin kovempia. Siihen vaikuttaa Korhosen mukaan se, että asiakkaat ovat ostaneet aiempaa enemmän laadukkaampia eli hinnakkaampia tuotteita.
Myyntiennätys vuodelta 2007
Alkon edellinen plusvuosi oli 2007, jolloin litramyynti nousi kaikkien aikojen ennätykseen: 113,5 miljoonaan litraan. Tänä vuonna päästään 95–96 miljoonaan litraan, jos loppuvuosi jatkuu alkuvuoden tahtiin.
Tuoteryhmistä eniten ovat tammi-kesäkuussa kasvattaneet suosiotaan roseeviinit  (+30 %), kuohuviinit (+7 %), konjakit (+7 %), valkoviinit (+3 %) ja viskit. Kirkkaat viinat ovat lievästi miinuksella, samoin punaviinit.
Viime vuonna alkanut alkoholittomien juomien jyrkkä suosion kasvu on jatkunut Alkoissa myös kuluvana vuonna. Nollaprosenttisten myynti pomppasi Alkoissa alkuvuonna peräti 66 prosenttia edellisvuoden vastaavasta ajanjaksosta. Silti niiden osuus kokonaismyynnistä on edelleen hyvin pieni. Se selittää osaltaan myös kovia kasvuprosentteja.
Alkon piristynyt myynti on kilissyt osaltaan myös valtion rahakirstuun. Alkoholijuomavero tuotti tammi-kesäkuussa valtion kassaan 658 miljoonaa euroa, kasvua oli yksi prosentti edellisvuoden vastaavasta vuosipuoliskosta.
Alkon myynti peesaa bkt:n muutosta
Alkon litramyynnin alamäki alkoi kutakuinkin samaan aikaan kuin Suomessa päättyi edellinen nousukausi vuoden 2008 tienoilla. Maan talous on nilkuttanut siitä pitäen kahdeksan vuotta, ja vasta tänä vuonna on nähty pilkahduksia paremmasta. Valtiovarainministeriö arvioi kuluvan vuoden talouskasvuksi 1,4 prosenttia, mikä on selvä muutos ylöspäin aiemmista vuosista. Kuin sattuman oikusta myös Alkon myynti on kääntynyt tänä vuonna nousuun vuosien miinustuksen jälkeen.
– Näyttää siltä, että vuoden 2007 jälkeen alkoholin myynnillä ja talouskasvulla on ollut varsin kohtalainen korrelaatio. Se ei kuitenkaan kerro mitään asioiden syy-seuraussuhteista, huomauttaa ekonomisti Pasi Sorjonen Nordeasta.
Talouskasvun ennustajaksi tai indikaattoriksi kasvavasta alkoholimyynnistä ei Sorjosen mielestä ole. 
– Reaalitulojen kasvaessa on luonnollista, että myös alkoholin kysyntä voi kasvaa. Sen enempää siitä ei voi tehdä johtopäätöksiä. En haluaisi tehdä johtopäätöstä, että mitä kovempaa on ollut alkoholin kulutus, sitä kovempaa talous kasvaa, Sorjonen toteaa.
Talousnäkymiä samppanjalasin läpi
Alkoholia käytetään kuitenkin myös talouden ennustamiseen, puhutaan ns. samppanjaindikaattorista. Samppanjan kulutuksen kasvu viittaa siihen, että yrityksillä ja muillakin tahoilla on ilmennyt aihetta juhlaan: luistaa siis hyvin.
Kun tarpeeksi monen bisnes alkaa kukoistaa maljan kilistyksen arvoisesti, näkyy se aikaa myöten yleisissäkin talouskasvuluvuissa. Sama toimii taantumankin suuntaan. Kun samppanjakauppa hiipuu, talouskin hiljenee: juhlan aiheet vähenevät. 
– Samppanjaindikaattorin idea on tunnistaa talouden käännepisteet, eli kun lähdetään pohjalta ylöspäin tai kasvu rupeaa jäähtymään. Samppanjaindikaattori ei ole kovin hyödyllinen tunnistamaan talouden kasvuvauhteja, vaan se on oikeastaan vain käännepisteiden tunnistamista varten, Sorjonen sanoo.
Michelle Obama suositteli Clintonia tunteikkaasti
Obaman puhetta on luonnehdittu tunteikkaaksi ja sen toivotaan yhdistävän toraisasti alkanutta demokraattien puoluekokousta.
Michelle Obama on antanut vahvan tukensa presidenttiehdokas Hillary Clintonille demokraattien puoluekokouksessa. Puheessaan Obama korosti, että naispresidentti antaisi Yhdysvalloille uudenlaista arvovaltaa.
– Hillary Clintonin ansiosta meidän lapsemme oppivat, että nainenkin voi toimia Yhdysvaltojen presidenttinä, Obama sanoi puheessaan.
Obama ei kertaakaan maininnut republikaanien ehdokasta Donald Trumpia nimeltä, mutta hänen puheensa sisälsi useita piikkejä Trumpia kohti. Obaman mukaan vain Clinton on pätevä presidentiksi, koska hän on kärsivällinen ja asioihin perehtynyt.
Obaman puhe vaikutti yhdistävän demokraattien puoluekokousta. Yhdistämiselle oli tarvetta, koska puoluekokous alkoi riitaisissa tunnelmissa puoluejohdon Bernie Sandersia mollaavien sähköpostien paljastuttua viime viikonloppuna.
Yle valvoi: Yön uutiset lyhyesti
Japanissa 19 ihmistä on kuollut hyökkäyksessä vammaisten hoitolaitokseen, Turkissa ryhdytään neuvottelemaan perustuslain muutoksista ja ensimmäinen aurinkoenergialla lennetty maailmanympärysmatka on päättynyt Abu Dhabiin.
[Japanissa 19 ihmistä on kuollut ja useita loukkaantunut hyökkäyksessä vammaisten hoitolaitokseen](http://yle.fi/uutiset/hyokkays_vammaisten_hoitolaitokseen_japanissa__19_kuollut/9050698). Veitsellä aseistaunut mies hyökkäsi lähellä Tokiota sijaitsevaan hoitolaitokseen. Epäilty hyökkääjä on pidätetty. Hän ilmoittautui itse poliisille. Mies sanoo olevansa hoitolaitoksen entinen työntekijä.
[Turkki  muuttaa perustuslakiaan](http://yle.fi/uutiset/turkki_aikoo_muuttaa_perustuslakiaan/9050688). Turkin pääministerin Binali Yıldırımin mukaan hallituspuolue AKP ja oppositio ovat päässeet riittävään yhteisymmärrykseen, jotta keskustelut muutoksista voidaan aloittaa. Täsmällisiä muutoksia ei ole kerrottu julkisuuteen, mutta presidentti Recep Tayyip Erdoğan on ajanut uudistuksia, jotka lisäisivät presidentin valtaa.
[Aurinkoenergialla toimiva Solar Impulse 2 -lentokone on päättänyt maailmanympärysmatkansa](http://yle.fi/uutiset/solar_impulse_2_-koneen_maailmanymparyslento_paatokseen__takana_yli_vuosi_matkantekoa_auringon_voimalla/9050717). Viime vuoden maaliskuussa alkanut maailmanympäryslento päättyi aamuyöllä Suomen aikaa, kun kone laskeutui Arabiemiirikuntien pääkaupunkiin Abu Dhabiin. lentoa hidastivat muun muassa huono sää, joka pakotti koneen pysymään maassa pitkiä aikoja.
Vatasen uroteko Vaherissa jäi rallikatsojien mieleen: "Se ajo eteni kuin unessa"
Heti lähtökiihdytyksestä näkee, että Ari Vatanen on valmis taisteluun. Impreza karjaisee, kun Vatanen vapauttaa kytkimen ja sorasuihku renkaista täyttää ilman.
Ralliteiden uutuus Subaru Impreza ja Ari Vatanen olivat uskomattomassa iskussa Suomen MM-rallissa 1993.
Vatanen oli saanut ralliin MM-tason debyyttiin Subaru Imprezan, josta oli tulossa aiemman Legacy -malliin korvaaja. Kesän testeissä autoa olivat rääkänneet niin Vatanen kuin tallikaverina Jyväskylässä ajanut Markku Alénkin.
Heti ensimmäisellä erikoiskokeella Valkolassa Alén osuu sen verran kiveen, että matka jää kesken. Subarun tiimistä vain Vatanen jää pitämään auton sinikeltaisia värejä pinnalla.
Taistelu kulminoituu lauantai-iltapäivän lenkille, joka vie kilpailijat Tampereen kaupunkierikoiskokeen kautta takaisin kohti Jyväskylää. Näillä erikoiskokeilla Vatanen lähtee tavoittamaan kisan johdossa Toyotalla pyyhältänyttä Juha Kankkusta.
Eroa on jo haastavalta tuntuvat 16 sekuntia, kun Vatanen hyökkää.
\- Olin saanut Päjälässä Juhaa kiinni vain neljä sekuntia, eikä pitkä Hassin erikoiskoekaan pienentänyt eroa kuin samaisella neljällä sekunnilla, vaikka ajoni tuntui osuvan nappiin. Eroa oli yhä kahdeksan sekuntia, Vatanen muistelee.
Haamuajoa
Huoltotaukoa vietettiin tuolloin hotelli Jämsän pihamaalla. Kun Vatanen oli saanut autonsa huoltomiesten eteen, poistui kuljettaja keskittymään tulevaan taisteluun, jota lauantain osalta oli tuolloin jäljellä vielä kolmen erikoiskokeen verran.
\- En jäänyt tavoistani poiketen juttelemaan lehtimiehille, vaan menin lämpimään suihkuun hotellin tiloihin. Siellä pukuhuoneessa istuimme tauon ajan ihan kahden vaimoni Ritan veljen kanssa.
Kun oli aika hypätä takaisin autoon, oli Vataselle kasvanut kuvaannollisesti sarvet päähän. Kankkusen etumatka oli sittenkin ajettavissa kiinni.
\- Siinä matkalla Vaherin erikoiskokeelle tapasin vielä Daisy Söderlundin, joka on syntynyt ilman toista kättä. Hän on Ruotsin tunnetuimman helluntailaisen Åke Söderlundin tytär, ja hänen tapaamisestaan sain vielä lisää voimia.
Heti lähtökiihdytyksestä näkee, että Vatanen on valmis taisteluun. Impreza karjaisee, kun Vatanen vapauttaa kytkimen ja sorasuihku renkaista täyttää ilman.
Muutaman kilometrin päässä valokuvia ottava, pitkän linjan autourheilutoimittaja Marko Mäkinenkin kokee elämänsä yllätyksen, kun Vatanen lähestyy tiukkaa oikealle kääntyvää mutkaa, joka vielä kiristyy lopussa.
\- Kuvat jäivät ottamatta, kun säikähdin. Olin aivan varma, että nyt auto menee ulos, kun Ari ei tuntunut hiljentävän mutkaan lainkaan. Hän heitti jo kaukaa ennen mutkaa auton pitkään sivuluisuun, ja niin vain selvitti senkin paikan, Mäkinen huokaisee.
Erikoiskokeen puolivälissä olevaan risteykseen saavuttaessa kartanlukija Bruno Berglund näkee omista tilastoajoistaan kaksikon olevan 10 sekuntia omaa edellisvuotista noteeraustaan nopeampia.
Maalissa, liki 21 kilometrin jälkeen Vatanen tuulettaa villisti. Kankkunen on lyöty 11 sekunnilla, ja kisan johtopaikka on nyt Vatasella kolmen sekunnin turvin.
\- Vaihde meni kerran vahingossa kakkoselle kovassa vauhdissa, ja pelkäsin moottorin hajoavan. Maalissa ajan nähtyäni löin auton kattoon nyrkilläni niin kovaa, että luulin jo käteni murtuneen Se ajo eteni kuin unessa.
Ilo jää kuitenkin lyhytaikaiseksi. Illan hämärtyessä Vatasen autoon asennettaan lisävalot, joiden toimivuutta ei ole testattu tarpeeksi.
\- Luulin seuraavan erikoiskokeen lähdössä, että alkaa sataa. Mutta se olikin jäähdyttimen viilentämiseen tarkoitettu vesiruiskutus, joka nyt ohjasi vesihöyryn suoraan tuulilasille. Jouduin käyttämään lasinpyyhkijöitä koko erikoiskokeen ja se taistelu oli sitten siinä, huokaisee Vatanen.
Vatanen toi kuitenkin Imprezan hienosti toisena maaliin auton ensikisassa.
Tietyömiehillä iso merkitys pikkukunnalle – ravintolat ovat myös reagoineet
Alueella useammankin vuoden viipyvät tietyömiehet tuovat kunnalle merkittävästi tuloja ruoka- ja majoituspaikkojen käytöstä. Virolahdella E18-moottoritien työmiehet käyttävät palveluita majoituksesta ruokailuihin.
Tietyöt ovat parhaillaan täydessä käynnissä Kaakkois-Suomen alueella. Suuritöisimpänä E18–moottoritietä parannetaan välillä Hamina-Vaalimaa.
Työntekijöissä on "reissumiehiä" Pohjanmaata ja Lappia myöden. Ulkomailta työntekijöitä on etenkin Virosta.
– Parhaiten on edustettuna kuitenkin Kymenlaakso, sanoo E18 Hamina-Vaalimaa -työmaan tuotantopäällikkö Jarmo Lahtinen.
Tilausravintola muuttui lounasravintolaksi
Virolahdella tietyömiesten vaikutus on huomattu. Noin 3400 asukkaan kunnalle he ovat hyvin merkittävä tulonlähde.
– Puhutaan huikeista summista, kuvailee kunnanjohtaja Osmo Havuaho.
Havuahon mukaan tietyömiesten vaikutus näkyy asuntotilanteessa, päivittäistavarakaupassa, lounasravintoloissa sekä palveluissa ylipäätään.
Paikalliset ravintolat ovat myös kovassa käytössä. Tietyömiesten ansiosta lounasravintoloita on herännyt uuteen eloon Virolahdella.
– Virojoella aloitti yksi uusi ja toinen on vanha tuttu Olkihattu Säkäjärvellä, joka on hyvin suosittu.
Tämä on yksi isoimpia väylähankkeita Suomessa.
Olkihattu toimi aikaisemmin tilausperiaatteella, mutta nyt paikka toimii lounasravintolana säännöllisesti, selventää Havuaho.
Alueen ruokapalvelut ovat hänen mukaansa riittäviä, mutta majoituspuolella ei ole onnistuttu täyttämään kaikkea tarvetta. Tienrakentajille on myöhäistä tässä vaiheessa rakentaa lisämajoitusta. Asunnoille voisi kuitenkin olla tilausta Venäjän matkailijoiden vuoksi.
– Uskon, että Vaalimaalla aletaan tarvitsemaan asuntoja pitkässä juoksussa.
Tällä hetkellä E18-moottoritiellä Hamina-Vaalimaa -välillä työskentelee noin 600 miestä. Määrä tulee kasvamaan vielä joillain kymmenillä elo-syyskuun vaihteessa.
– Tämä on yksi isoimpia väylähankkeita Suomessa, sanoo tuotantopäällikkö Jarmo Lahtinen.
Liikenteenohjausjärjestelyjä luvassa Lelunojan sillan kohdalla
E18-moottoritien rakennustyöt alkoivat viime kesänä. Kaksi ensimmäistä hankeosaa avataan liikenteelle ensi vuoden alussa tammi-helmikuussa.
– Nämä hankeosat ovat rekkaparkki itäpäässä sekä noin viisi kilometriä moottoritietä länsipäässä, sanoo Tieyhtiö Vaalimaa Oy:n toimitusjohtaja Jaakko Kouvalainen.
Elokuun alussa aloitetaan Lelunojan sillan kohdalla Vaalimaantiellä siltarummun rakennustyöt. Paikalle asennetaan tilapäinen työsilta. Liikenteenohjausjärjestelyt alkavat ensi viikolla.
– Yksikaistainen tie on paikalla vajaa kaksi kuukautta. En usko, että pysähdykset tulevat olemaan kovin pitkiä, sanoo Lahtinen.
Ensi kesä on vielä kiivasta työaikaa. Silloin tietöissä keskitytään päällystystöihin. Vuonna 2018 työt pitäisi tältä osin olla valmiina.
Rauhalahden leirintäalueelle kuusi ostajaehdokasta
Kaupunki odottaa ostajaehdokkailta lisäselvityksiä ja ostotarjouksia heinäkuun loppuun mennessä. Toiveissa on, että uusi omistaja voisi ottaa vetovastuun leirintäalueesta vuodenvaihteessa.
Useat tahot ovat kiinnostuneita Kuopion kaupungin omistaman Rauhalahden leirintäalueen ostamisesta. Keväällä kiinnostuksena alueen ostamiseen ilmoitti kuusi eri toimijaa ja kaupunki on pyytänyt kaikilta ostajaehdokkailta lisäselvitykset ja virallisen ostotarjouksen heinäkuun loppuun mennessä.
Tarkemmat neuvottelut leirintäalueen ostamisesta käydään elokuun aikana. Kuopion kaupunki haluaa alueesta eroon, koska kaupungilla ei ole tarpeeksi paukkuja sen kehittämiseen.
Kaupungin kiinteistökehitysasiantuntija Jouni Tiihonen kertoo, että tavoitteena on saada alue myydyksi syksyn aikana siten, että uusi toimija voisi ottaa Rauhalahden leirintäalueen vetovastuun vuodenvaihteessa.
Matkailukeskus Rauhalahden vuosittainen liikevaihto on ollut noin 800 00 euroa. Kuntoarvion mukaan alueella on lähivuosina kunnostustarpeita yli 200 000 euron edestä.
Louhos on ei-toivottu naapuri – tontinostajalle se voi tulla ikävänä yllätyksenä
Asukkaat vastustavat kiihkeästi louhoshankkeita Uudellamaalla, jossa rakennetaan kiivaaseen tahtiin. Suomen luonnonsuojeluliiton mukaan louhokset pitäisi merkitä yleiskaavaan, jotta asukkaiden, rakennusyhtiöiden ja luontoarvojen välisiltä ristiriidoilta vältyttäisiin. Nykytilanteessa asunnon ostaja voi kokea ikävän yllätyksen, kun naapuritontille perustetaan louhos.
Minna Vikström rakensi miehensä kanssa unelmiensa hirsitalon Nurmijärven Nukariin kolme vuotta sitten. Pariskunta kaipasi luonnonrauhaan, pois kaupungin pölystä ja metelistä.
Jylhän kuusimetsän keskellä pölyallergioista kärsivän naisen on helppo hengittää raikasta ilmaa.
– Rakkaudella on rakennettu omaa kotia tänne luonnonhelmaan ja tarkoitus olisi tässä viihtyä koko loppuelämä.
Vasta talon valmistuessa vuonna 2013 pari sai tietää, että infrarakennusyhtiö Kreate hakee ympäristölupaa kallion louhinnalle, murskaukselle ja maankaatopaikalle, joka sijaitsee noin kolmen sadan metrin päässä Vikströmien tontilta.
– Metelin ja pölyn määrä tulee olemaan järkyttävä. Jännittää, voiko täällä omalla pihalla enää ollenkaan olla. Rekkaliikenne tuhoaa tämän luonnonrauhan, Minna Vikström sanoo.
Kreaten yksikönjohtaja Mika Kari vakuuttaa, että läjitettävä maa-aines on puhdasta ja yhtiö pyrkii minimoimaan ympäristövaikutukset. Desibelit pysyvät hänen mukaansa sallitulla tasolla. Haastatteluhetkellä Kari ei tosin muista, mikä sallittu taso on.
Viitasammakko, merilohi ja vuollejokisimpukka viihtyvät lähialueilla
Kreaten Uudenmaan ely-keskukselle tekemän selvityksen mukaan yhtiön varsinaiselta toiminta-alueelta ei löytynyt uhanalaisia lajeja. Lähellä sijaitsevassa lammessa on kuitenkin havaittu viitasammakko, jonka pesimis- ja levähdyspaikat pitäisi pyrkiä säilyttämään luonnonsuojelulain mukaan.
Kun tiellä menee kymmeniä kuorma-autoja, niin kouluun kulkevat lapset ovat vaarassa.
– Viitasammakkoselvitys on tehty ja sen perusteella on muutettu suunnitelmaa, että ei häiritä niiden elinympäristöä, Kari sanoo.
Hulevedet yhtiö aikoo suunnata Vantaanjokeen, jota on kunnostettu uhanalaisen meritaimenen kutupaikaksi. Samoissa vesissä viihtyy myös uhanalainen vuollejokisimpukka. Vantaanjoen Natura 2000 -alue sijaitsee noin 4,5 kilomertin päässä vesien laskupaikasta.
– Hulevedet menevät selkiytysaltaiden läpi ja päästövesistä otetaan näytteitä, että niissä ei ole epäpuhtauksia, Kari toteaa.
Koululaiset, rekat ja pyöräilijät samalle reitille
Minna Vikström ei ole vakuuttunut Karin puheista. Hän pelkää lähellä sijaitsevan, paikallishistoriallisesti arvokkaan Rantalan tilan peltomaiseman säilymisen sekä Rantakulmantiellä liikkuvien lasten puolesta.
– Kun tiellä menee kymmeniä kuorma-autoja, niin kouluun kulkevat lapset ovat vaarassa. Pyöräreiteillä ei voi pyöräillä sen jälkeen, kun rekat ajelevat. Nytkään ei meinaa mahtua henkilöautolla ohi, jos isompi auto tulee vastaan.
Keski-Uudenmaan ympäristökeskus päättää alkusyksyllä, saako yhtiö ympäristöluvan maankäsittelytoiminnalleen.
Vantaalla kiistaa louhoksesta: "On savupiipun sortumaa, halkeamia perustuksisssa ja tiiliseinissä"
Asukkaiden vastustusta on herättänyt myös Helsinki-Vantaan lentoaseman läheisyydessä sijaitseva louhinta-alue, jossa Lemminkäinen on tehnyt räjäytyksiä ja pumpannut pohjavesiä. Vantaan kaupungin omistama alue on laajentunut vuosien saatossa, ja nyt Lemminkäinen hakee uutta lupaa kallionmurskaukselle.
Korjaukset ovat maksaneet kymmeniä tuhansia euroja.
Puolen kilometrin päässä Seutulassa asuvan Ari Häkkisen talon louhoksen puoleista seinää peittää paksu pölykerros, vaikka talon ja louhoksen välissä kasvaa metsää.
Häkkisen mukaan hänen kaksi taloaan ja naapuruston kiinteistöt ovat vaurioituneet Lemminkäisen toiminnan vuoksi.
Häkkinen ja hänen neljä naapuriaan ovat valittaneet Lemminkäiselle rakennusten kärsimistä vaurioista. Asukkaiden mukaan vauriot ovat tulleet samanaikaisesti rajujen räjäytysten jälkeen, pääasiallisesti vuonna 2013.
– On savupiipun sortumaa, halkeamia perustuksisssa ja tiiliseinissä. Savut tulevat sisälle, kun savumuurit ovat hajonneet eikä tulisijoja voi käyttää. Toisesta talostani ehtyi vesi ja kumpaankin taloon on tullut halkeamia. Korjaukset ovat maksaneet kymmeniä tuhansia euroja, Häkkinen sanoo.
Lemminkäinen on teettänyt asiasta oman selvityksensä, jonka perusteella yhtiö on kiistänyt korvausvaatimukset perusteettomina. Yhtiöstä ei haluttu kommentoida asiaa Ylelle.
Poliisi on tutkinut asiaa räjähdesäännösten rikkomisena, mutta sen mukaan Lemminkäinen ei ole rikkonut lakia. Yhtiön korvausvelvollisuuteen poliisi ei ottanut kantaa. Häkkinen harkitsee asian viemistä oikeuteen.
SLL: Louhokset yleiskaavaan, betoni kierrätykseen ja maa-aines verolle
Nurmijärven ja Seutulan lisäksi Uudellamaalla on vireillä kymmenkunta louhoshanketta, joiden ympäristövaikutuksia Ely-keskus on arvioinut.
Siinä haaskataan luonnon resursseja, kun eri yhtiöt kilpailevat erilaisilla hankkeilla keskenään.
Suomen luonnonsuojeluliiton SLL:n erityisasinatuntijan Tapani Veistolan mielestä asukkaiden, luonnon ja rakennusyhtiöiden väliset ristiriidat voitaisiin välttää, jos louhintapaikat merkittäisiin etukäteen yleiskaavaan ja muut alueet jätettäisiin rauhaan.
– Myös yhtiöt hyötyvät siitä, jos heille kaavassa varataan tällainen louhimoalue. Sen jälkeen paikan lähelle ei annettaisi enää rakennuslupia asutukselle, joka joissakin tapauksissa voi johtaa louhimon sulkemiseen ennen aikojaan. Samalla voitaisiin suunnitella louhimoalueen jälkikäyttö vaikka rakentamista varten.
Kun louhintapaikat olisivat isompia ja harvemmassa kuin nykyään, metsät eivät pirstoutuisi.
– Siinä haaskataan luonnon resursseja, kun eri yhtiöt kilpailevat erilaisilla hankkeilla keskenään, Veistola sanoo.
Entä mitä Veistolan ideasta ajattelee infrarakennusyhtiö Kreaten yksikönjohtaja Mika Kari?
– Onhan se ideana ihan hyvä, mutta valitettava tosiasia on, että se aiheuttaa valtavan kustannuspaineen, jos kaikki kiviaines tulee yhdestä isosta kohteesta kaupunkitaajamissa. Se ei ole kuljetuksellisesti tehokasta ja sitä kautta liikennepäästöt ovat huomattavasti isompia. Myös hintataso nousee sitä myöten.
Luonnonsuojeluliiton Uudenmaan piirin asiantuntijalle Jyri Mikkolalle Karin perustelut eivät riitä.
– Kokonaiskuvassa se hiilidioksidipäästöjen määrä, joka tulee siitä, että ajetaanko kiviainekset tietyllä alueella vähän lähempää tai kauempaa, on mitätön. On silkkaa jeesustelua perustella yhdenkään arvokkaan luontokohteen tuhoamista kivilouhoksen alle siihen vedoten.
Mikkola ja Veistola kuitenkin arvostavat joidenkin isojen yhtiöiden, kuten Ruduksen, toiminnassa sitä, että nämä ovat ryhtyneet kierrättämään purettujen rakennusten kiviainesta. He toivovat, että useammat yhtiöt aktivoituvat kierrätyksessä, jotta uusia louhimoita ei tarvittaisi niin paljon.
– Esimerkiksi Tanskassa on maa-ainesvero, jolla yritetään ohjata toimintaa siten, että säästettäisiin luonnon kallioita ja siirryttäisiin kierrätykseen, Veistola kertoo.
Rovaniemen Vaaranlammen koululaisille ei vieläkään puhtaampia tiloja
Oppilaat ja opettajat jäävät vielä tänä syksynä työskentelemään pitkään sisäilmaongelmista kärsineeseen Rovaniemen Vaaranlammen kouluun. Tiloihin tehdään uusia tutkimuksia. Vasta tämän jälkeen päätetään, siirtyykö opetus Kairatielle, kuten aiemmin suunniteltiin.
Aikaisintaan Rovaniemen Vaaranlammen koulu muuttaisi toisiin tiloihin 1. tammikuuta 2017. Tämäkään ei ole Rovaniemen sivistyspalveluiden johtajan Antti Lassilan mukaan täysin varmaa.
– Tällä hetkellä siellä (Vaaranlammen koulurakennuksessa) on menossa sisäilmatutkimukset, sitten niistä tehdään toimenpide-esitykset. Tarvittaessa koulu muuttaa Kairatielle siksi aikaa, että mahdollisia korjauksia voidaan tehdä. Se on vielä auki kokonaisuudessaan.
"Ei tarvitse siirtyä ennen vuodenvaihdetta"
Aiemmin Rovaniemen koulutuslautakunta päätti, että koululaiset ja henkilökunta voisivat aloittaa jo tulevan syyslukukauden väistötiloissa. Alustavien suunnitelmien mukaan opetus olisi sijoitettu kahteen paikkaan: niin sanottuihin Rotkon tiloihin Siljotielle ja Pöykkölän Luonto-opiston entiseen päärakennukseen. Lassilan mukaan päätös tehtiin "varmuuden vuoksi".
– Tarvittaessa, jos siellä olisi todettu ja arvioitu olevan niin vakavia ongelmia, niin oltaisiin voitu siirtyä tai voitaisiin siirtyä heti syksyn alusta. Mutta nyt on kuitenkin arvioitu, ettei tarvitse siirtyä ennen vuodenvaihdetta, Antti Lassila sanoo.
Lassilan mukaan aiempi päätös liittyi koululla tehtyihin sisäilmatutkimuksiin ja yhteistyöhön valvontaviranomaisten kanssa.
Rovaniemen Vaaranlammen koulu on noussut aiemmin julkisuuteen sisäilmaongelmiensa vuoksi. Koulussa on oireiltu jo kahden vuosikymmenen ajan ja remontteihin on satsattu miljoonia euroja. Oireilu on kuitenkin vain lisääntynyt.
Ainakin Rovaniemen kaupunginhallitus on jo päättänyt varautua uuden koulun rakentamiseen Vennivaaran–Länsikankaan–Vaaranlammen-alueelle. Yhtenä syynä tähän ovat juuri Vaaranlammen koulun ongelmat.
Ounasrinteen koulu aikataulusssaan
Rovaniemellä on jouduttu siirtämään muidenkin koulujen opetusta väliaikaistiloihin sisäilmaongelmien vuoksi. Antti Lassilan mukaan koulutilanteeseen ei ole tullut nyt muutoksia.
Ounasrinteen peruskoululaiset pääsevät muuttamaan täysin uusin tiloihin 1. tammikuuta 2017. Tuolloin vapautuvia Kairatien entisen ammattioppilaitoksen tiloja on suunniteltu siis Vaaranlammen väistötiloiksi.
Sinetän koulu eli nykyiseltä nimeltään Ounasjoen koulu joutui käyttökieltoon jo vuonna 2015. Se odottaa purkamistaan. Oppilaat on siirretty muualle odottamaan uuden koulun rakentamista.
Uusia kouluja noussee Sinetän lisäksi myös Meltaukseen ja Ylikylään.
– Meltauksen osalta on tehty hankesuunnitelmapäätös, eli siellä lähdetään rakentamaan myös uutta koulua. Ylikylän kohdalta keväällä tuli päätös, että sinne rakennetaan nelisarjainen yhtenäinen peruskoulu. Sitä täytyy vielä selvittää ja tutkia, kuinka se voidaan toteuttaa, Antti Lassila sanoo.
Antti Lassilan mukaan uusi Ounasrinteen koulun rakentaminen on aikataulussaan ainakin tällä hetkellä.
– Sen pitäisi valmistua niin, että koulu muuttaa sinne joululoman aikana. Tähän asti on pysytty aikataulussa. En ole kuullut, että aikatauluun olisi tullut muutoksia.
Tänä syksynä koulutyö ei enää jatku Muurolan lukiossa ja Oikaraisen koulussa.
Onnistuiko Panaman kanavan laajennus kuten piti? Jo kolme laivaa törmännyt kanavan seinämiin
Kiinalainen rahtilaiva on osunut seinämään Panaman kanavassa, raportoivat kanavaviranomaiset ja laivayhtiö maanantaina. Kyseessä on kolmas vastaava tapaus sen jälkeen, kun laajennettu kanava avattiin kesäkuussa.
Panaman kanavan mittavan laajennustyön lopputulos on ehtinyt jo herättää arvostelua. Uusittu kanava avattiin kesäkuussa.
Kanavan avaamisen jälkeen on sattunut kolme tapausta, joissa suuri alus on osunut kanavan seinämään. Viimeisimpänä kiinalainen alus törmäsi kanavassa seinämään ja sai korjausta vaativia vaurioita.
Tapaukset ovat herättäneet kysymyksen siitä, onko kanavan rakenne turvallinen suurimmille aluksille ja niiden miehistöille.
Kanavan laajennuksen myötä Panaman kanavan sulkukammioita on suurennettu niin, että niistä mahtuvat jopa 13 000 konttia kuljettavat alukset. Aiemmin kanavasta pääsivät 5 000 konttia kuljettavat laivat.
Mehiläistarhojen karhuvahinkoja vähemmän kuin viime vuonna – tilanne voi muuttua nopeasti 
Mehiläistarhaajalle karhun vierailu pesillä on työturvallisuusriski, joka rokottaa myös lompakkoa. Tänä vuonna mesikämmenet ovat rikkoneet pesiä eniten keskisessä Suomessa kevään ja alkukesän aikana.
Huhti-toukokuun jälkeen karhut ovat antaneet mehiläistarhojen olla rauhassa, muutamia poikkeuksia lukuunottamatta. Esimerkiksi viime viikolla karhu vieraili yhden mehiläistenhoitajan kahdella erillisellä tarhalla peräkkäisinä öinä Kangasniemellä.
Pihtiputaalla karhu kaatoi puun sähköaidan päälle.
Tarhaajat suojaavat pesiä sähköaidoilla, mutta sekään ei välttämättä pidä karhuja loitolla.
– Kesä-heinäkuun vaihteessa Pihtiputaalla karhu kaatoi puun sähköaidan päälle, riehui ja kaivoi maata, mehiläishoidon neuvoja Maritta Martikkala Suomen Mehiläishoitajain liitosta kertoo.
Pihtiputaalla tarhaaja oli kuitenkin karhua nokkelampi: pesiä suojasi tupla-aita, ja karhun onnistui katkaista sähköt vain ulommaisesta.
Vaikka karhujen mehiläistarhoille tekemien vahinkojen määrä on tänä kesänä ollut vähäisempää kuin vuosi sitten, Martikkalan mukaan tilanne voi muuttua nopeasti.
Vahinkokeskittymä Jämsässä
Eniten karhuvahinkoja on tänä vuonna tapahtunut keskisessä Suomessa: vahinkoalueen pohjoisraja kulkee Lieksa-Iisalmi-Vaasa -linjalla ja eteläraja Tampere-Mikkeli -linjalla.
Se on aika pelottavaa, kun tarhaaja menee paikalle: karhu voi olla siinä lähistöllä vielä.
Yksi tämän vuoden vahinkokeskittymä osuu Jämsän seudulle, joka on vahvaa karhualuetta, ja myös mehiläistarhaajia on kohtalaisesti.
– Tarhat eivät erityisesti houkuttele karhuja, mutta ne haistavat pesät, kun ne kävelevät ohi.
Martikkalan mukaan mehiläistarhaajat kokevat karhuvierailut hankaliksi – muistakin kuin taloudellisista syistä.
– Se on aika pelottavaa, kun tarhaaja menee paikalle: karhu voi olla siinä lähistöllä vielä. Kyllä se työturvallisuusriski on.
_Maritta Martikkalaa haastatteli Tenho Tornberg._
Solar Impulse 2 -koneen maailmanympäryslento päätökseen – takana yli vuosi matkantekoa auringon voimalla
Sveitsiläinen Solar Impulse 2 -lentokone on kiertänyt maapallon ensimmäisenä aurinkovoimalla toimivana lentokoneena.
Aurinkoenergiaa käyttävän Solar Impulse 2 -lentokoneen maailmanympärysmatka on tullut päätökseen koneen laskeuduttua tiistaina aamuyöllä Suomen aikaa Arabiemiirikuntien pääkaupunkiin Abu Dhabiin.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun maailma on kierretty aurinkovoimalla käyvällä koneella.
Takana on noin 40 000 kilometrin matka, joka koostui useista etapeista. Kone lähti kiertämään maailmaa viime vuoden maaliskuussa. Aika ajoin matkaa hidastivat mm. kehnot sääolot, jotka pakottivat koneen pysymään maassa pitkiä aikoja.
Viimeinen lento-osuus Egyptin Kairosta Abu Dhabiin kesti yli 48 tuntia. Kone laskeutui hiukan kello neljän jälkeen aamulla paikallista aikaa eli kello kolmen jälkeen Suomen aikaa.
Aurinkolentokoneen pilotteina ovat olleet vuorotellen sveitsiläiset Andre Borschberg ja Bertnard Piccard, joista jälkimmäinen lensi viimeisen lento-osuuden.
Maailmanympäryslennolla on haluttu tuoda julkisuutta uusiutuvalle energialle.
Iso poliisioperaatio Tampereella illalla – aseistautunut mies otettiin kiinni
Poliisi otti kiinni miehen ennen puoltayötä ja takavarikoi häneltä luvattoman aseen Tampereen keskustassa. Mukana oli useita partioita.
Tampreella poliisi on ottanut tiistain vastaisena yönä kiinni aseistautuneen miehen operaatiossa, johon osallistui useita partioita.
Ratinankadun ja Suvantokadun tuntumassa sijaitsevassa rakennuksessa havaittiin mies, jolla oli käsiase. Tuntomerkkeihin sopiva noin 50-vuotias mies saatiin kiinni läheisestä huoneistosta. Häneltä takavarikoitiin luvaton käsiase.
Poliisin mukaan tilanne oli ohi ennen puoltayötä ja kiinniotto sujui rauhallisesti. Miestä epäillään ampuma-aserikoksesta.
[Aamulehden](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/juuri-nyt-piiritystilanne-ratinassa-asemies-linnoittautunut-vanhaan-paihdekeskukseen/) mukaan mies oli linnoittautunut vanhan päihdekeskuksen tiloihin ja kiinniottoa edelsi piiritystilanne.
Kalifornian maastopalojen tieltä evakuoidaan 20 000 ihmistä
Yhdysvalloissa Kalifornian osavaltiossa maastopalot ovat viikonlopun aikana tuhonneet lähes parikymmentä asumusta. Evakuointeja on määrätty lisää päivittäin.
Yhdysvalloissa Kalifornian osavaltiossa riehuvat maastopalot leviävät edelleen.
Los Angelesin pohjoispuolella Santa Claritan kaupungin lähellä roihuavien maastopalojen tieltä oli sunnuntaihin mennessä evakuoitu 1 500 ihmistä. Evakuointimääräys oli maanantaihin mennessä annettu jo 10 000 kotiin ja se koskee arviolta 20 000 ihmistä. Vaarassa on myös lukuisia liikerakennuksia.
Kuivuuden vaivaamalla alueella leviävä palo sai alkunsa viime perjantaina. Pelastusviranomaisten mukaan noin 130 neliökilometrin laajuisesta paloalueesta on edelleen hallinnassa vain noin 10 prosenttia.
Viikonlopun aikana palo on tuhonnut ainakin 18 asumusta ja aiheuttanut yhden ihmisen kuoleman.
Maastopalon syttymistä ja leviämistä ovat edistäneet kuivuus, helle ja tuuli. Palojen sammuttamisessa on mukana noin 3 000 palomiestä ja mm. useita helikoptereita.
Hyökkäys vammaisten hoitolaitokseen Japanissa – 19 kuollut
Veitsellä aseistautunut mies on hyökännyt Tokion ulkopuolella sijaitsevaan hoitolaitokseen. 19 ihmistä on saanut surmansa. Loukkaantuneita on jopa kymmeniä.
Japanissa Tokion lähellä 19 ihmistä on kuollut ja useita loukkaantunut hyökkäyksessä vammaisten hoitolaitokseen.
Tiedot uhrien määrästä ovat olleet vaihtelevia. Uutistoimisto AP:n mukaan paikalliset pelastusviranomaiset ovat vahvistaneet kuolleiden määräksi 19 henkilöä.
Loukkaantuneita on ilmeisesti 20. Aiemmin Japanin yleisraioyhtiö NHK puhui jopa 45 haavoittuneesta. Loukkaantuneita on viety useisiin Tokion sairaaloihin.
Hyökkäjä oli aseistautunut veitsellä. Epäilty hyökkääjä on pidätetty. Mies ilmoittautui itse poliisiasemalle hyökkäyksen jälkeen, kertoo NHK. 26-vuotias mies sanoi poliisille olevansa hoitolaitoksen entinen työntekijä.
Asahi Shimbun -lehden mukaan pidätetty mies olisi sanonut haluavansa "päästä eroon maailman vammaisista".
NHK:n mukaan hyökkäys tapahtui Sagamiharan kaupungissa Tokion lähellä aamuyöllä paikallista aikaa. Poliisi sai hoitolaitoksen henkilökunnalta hälytyksen kello puoli kolmelta yöllä.
Vastaavan kaltaiset joukkosurmat ovat harvinaisia Japanissa, uutistoimistot kertovat.
_Muokattu 26.7.2016 klo 4:15. Uusimpien tietojen mukaan kuolleita on 19 ja loukkaantuneita 20 eikä 45, kuten jutussa aiemmin sanottiin._
Turkki aikoo muuttaa perustuslakiaan
Turkissa hallitseva AKP-puolue ja oppositiopuolueet ovat löytäneet yhteisymmärryksen ja aikovat neuvotella maan perustuslain muuttamisesta, sanoo Turkin pääministeri.
Turkin perustuslakiin on tulossa uudistuksia, kertoo pääministeri Binali Yildirim.
Pääministeri Yildirimin mukaan hallituspuolue AKP ja oppositiopuolueet ovat saavuttaneet riittävän yhteisymmärryksen, jotta perustuslain muutoksista voidaan alkaa keskustella. 
Tietoja siitä, mitä muutoksia perustuslakiin olisi tulossa, ei heti annettu. Presidentti Erdoğan on jo pitkään ajanut perustuslain uudistusta, joka lisäisi presidentin valtaa Turkissa. Pääministeri on tukenut tätä linjaa.
Uusi perustuslaki on pääministerin mukaan ollut kaikkien puolueiden tavoitteena vallankaappausyrityksen jälkeen. Tulossa on "rajallinen määrä" muutoksia, sanoi Yildirim lehdistötilaisuudessa sen jälkeen, kun hän oli neuvotellut presidentti Recep Tayyip Erdoğanin sekä hallituksen ja opposition edustajien kanssa.
Tapaamisessa ei kuitenkaan ollut paikalla kurdimielisen HDP-puolueen edustajia. Pääministerin mukaan HDP-puolue voi silti olla mukana perustuslain laatimisessa.
Saksan veriteot näkyvät myös Bayreuthin Wagner-juhlilla – tähtitenori jäi turvamiesten haaviin 
Turvatoimet 140-vuotiailla oopperajuhlilla ovat poikkeuksellisen suuret. Saliin ei saa viedä edes tyynyä pehmentämään pitkiä esityksiä.
Saksassa Bayreuthissa Richard Wagnerin teoksille omistetuilla [oopperajuhlilla](http://www.wagneropera.net/Bayreuth/) on jätetty avajaisten perinteisesti muhkeat juhlaillalliset ohjelmasta kunnioituksesta Saksan viime päivien veritöiden uhreja kohtaan. Myös kävelystä punaisella matolla luovuttiin. Turvallisuussyistä puolestaan juhlien vartiointia oli tehostettu tuntuvasti jo valmisteluvaiheessa.
140 vuoden ikäiset, kuukauden mittaiset oopperajuhlat ovat yksi Saksan kulttuurielämän vuosittaisia kohokohtia. Tänä vuonna niissä kuitenkin on eroa aiempiin vuosiin: mukana ei saa olla lainkaan laukkuja tai edes tyynyjä pehmentämään Wagnerin tunnetusti pitkien oopperoiden rasitusta istumalihaksille.
Autoilla ei ole pääsyä festivaalipaikalle johtavalle tielle, ja jokaisen juhlille tulevan on varauduttava esittämään henkilöllisyystodistuksensa.
Parsifalin pelättiin olevan liikaa
Bayreuthin kaupungin viranomaiset pelkäsivät ennakkoon, että avajaisten _Parsifal_-oopperan uusi tulkinta voitaisiin nähdä islaminuskon arvosteluna.
Nimiroolin laulava Klaus Florian Vogt puolestaan joutui turvallisuushenkilökunnan pysäyttämäksi ja kuulusteltavaksi harjoitusten tauolla. Turvamiehet eivät tunteneet tähtitenoria eivätkä tienneet, että armeijan univormu kuului esitykseen.
_Parsifalin_ varsinainen esitys alkoi esirippuun heijastetulla tekstillä: "Bayreuthin festivaali omistaa tämäniltaisen esityksen viime päivien veritekojen uhreille ja heidän omaisilleen." Kaikki väkivaltaisuudet ovat tapahtuneet Baijerissa, jossa Bayreuthkin sijaitsee.
KuPS hukkasi paikkansa, VPS kuittasi tylysti – "Pelattiin niin kuin pitää"
VPS voitti KuPSin 3–0. VPS:n Sebastian Strandvallin mukaan kotijoukkue pelasi niin kuin piti.
Kahden kovakuntoisen palloseuran ottelusta odotettiin syystäkin viihdyttävää, ja sellaisen myös VPS kotiyleisölleen tarjosi. VPS meni avauspuoliajalla johtoon enemmänkin kuin ansaitusti, mutta KuPS tuli tauolta uutena joukkueena. Se ei kuitenkaan saanut paikoistaan maaleja, ja lopulta VPS iski kaksi pikamaalia viimeisellä kympillä, ja otti jo kuudennen perättäisen voittonsa.
Ottelun avausjakso oli VPS:ltä todella näyttävää jalkapalloa. KuPS joutui juoksemaan pallon perässä lähes jatkuvasti, kun Vepsulona-lisänimen saanut Vaasan Palloseura piti pelivälinettä itsellään paikoin hyvinkin helposti. 
\- Me hävisimme ottelun ensimmäisen puoliajan passiivisella pelillä. Ei tosiaan ollut tarkoitus olla noin passiivinen, vaan meidän piti tulla tänne aktiivisesti laittamaan Vaasa ahtaalle, kertoi KuPSin valmentaja Marko Rajamäki helteisen ottelun päätyttyä.
VPS onnistui avausjaksolla kertaalleen, kun kova vauhtia Liigan maalipörssin kärkea kohti kipuava Pyry Soiri onnistui. Soiri ja Joonas Vahtera pelasivat rangaistusalueen rajalla hienosti seinäsyötöillä yhteen, ja Soiri pääsi läheltä ohittamaan KuPS-vahti Craig Hillin. 
Koko avaus nelivitonen oli monien mielestä parasta Vepsua tällä kaudella. Hyvin samoilla linjoilla oli myös päävalmentaja Petri Vuorinen.
\- Ensimmäisellä jaksolla olimme hyviä. Peli näytti siltä kuin oletimmekin. Me loimme muutaman paikan ja onnistuimme yhdestä niistä, Vuorinen kertoi.
Kaikesta hallinnasta huolimatta VPS ei saanut KuPSin puolustusta vastaan kuin muutaman maalipaikan luotua.
Toiselle jaksolle KuPS tuli kuin uutena joukkueena. Vain kolmen minuutin pelin jälkeen VPS-vahti Evgeni Kobozev toimi kotijoukkueen viimeisenä lukkona, torjuen ensin Gbolahan Salamin laukauksen, ja sen jälkeen nollaamalla Juha Hakolan jatkolaukauksen samasta tilanteesta.
KuPS sai hyvin painetta VPS:n päätyyn, kun keltapaitainen vierasjoukkue antoi paljon korkeammalta painetta VPS:n pelaajille. Tämä toimikin mainiosti, mutta ei myöskään KuPS päässyt kovinkaan usein hätyyttelemään VPS:n maalia, Salamin ja Hakolan tilanteiden jälkeen.
KuPS haki ahnaasti tasoitusmaalia, mutta toistuvasti hakkasi päätään seinään viimeistään fyysisten vaasalaistoppareiden pääpelivoiman edessä. Maata pitkin pelaten KuPS ajautui aika usein ahtaisiin paikkoihin laitojen lähelle, eikä päässyt kontrolloidusti rangaistusalueen sisään kuin harvoin.
VPS:n taistelu ja KuPS:in maalinhaku lopulta avasi ratkaisevan vastahyökkäyksen kotijoukkueelle. Loorents Hertsi taisteli itsensä vapaaksi maalilinjalle, ja lähetti kovan maanuoliaisen kohti maalia. Hill heittäytyi katkaisemaan palloa, mutta juuri sopivasti Jerry Voutilainen karkasi puolustajaltaan, ja tökkäsi pallon maaliin Hillin nenän edestä. KuPS-kasvatti kohteliaasti jätti maalinsa tuuletukset tekemättä.
Hetkeä myöhemmin rangaistusalueen rajalta Sebastian Strandvall ratkaisi ottelun lopullisesti, laukoen vapaapotkusta pallon Hillin sormien ja tolpan kautta etukulmaan. 
Ottelun viimeisellä minuutilla Andre Clennon vileä murtautui maalintekopaikkaan, mutta Hill torjui. Samalla Hill loukkasi polveaan, ja talutettiin iso jääpussi polvessa pois kentältä, kun ottelun loppuvihellys kuultiin Clennonin tilanteen jälkeen.
\- Toisen jakson alussa meillä oli momentum ja paikat laittaa pallo maaliin. Peli oli Vaasan päädyssä ja näytti paljon todennäköisemmältä, että me teemme seuraavan maalin, kuin että Vaasa tekee. Emme onnistuneet ja haimme lopussa riskillä tasoitusta ja silloin Vepsu pääsi kaunistelemaan lukemia. Onnittelut Vaasalle kolmesta pisteestä. Tästä vain kohti seuraavaa matsia, kertoi lehdistölle Marko Rajamäki.
Sebastian Strandvall oli omiensa otteisiin todella tyytyväinen ottelun päätyttyä.
\- Nyt me pelattiin niin kuin pitää. Itselläni on ollut helppo tulla takaisin joukkueeseen, kun on paljon hyviä pelaajia mukana, ja pelitapa on selkeä ja toimiva. Ainut positiivinen asia minun pelilupasotkussa on ehkä se, että ehdin harjoittelemaan hyvin ennen ensimmäistä ottelua, Strandvall kertoi.
Kuumana päivänä pelattu ottelu oli tekonurmella vieläkin kuumempi. Musta kumirouhe kentällä imi lämpöä itseensä, ja oikeutetusti tuomaristo määräsi molempien puoliaikojen keskelle minuutin mittaisen juomatauon.
VPS kipusi sarjataulukossa takaisin kolmanneksi, mutta kolmen pisteen päässä takana on yhden ottelun vähemmän pelannut RoPS. KuPS on sarjassa edelleen viidentenä.
**Pasi Roimela**
Norjan hiihtopomo kuittaili tutkintaa vaatineelle Suomen antidopingjohtajalle
Norjan hiihtomaajoukkueen pomon Vidar Løfshusin mukaan Suomi voi tulla Norjaan oppimaan, kuinka hengitysteitä hoidetaan.
Norjan hiihtomaajoukkueen pomo Vidar Løfshus on kommentoinut Suomen Antidopingtoimikunnan lääketieteellisen johtajan Timo Seppälän ehdotusta siitä, että maailman antidopingtoimisto Wadan täytyisi tutkia Norjan hiihtoliihton lääketieteellisiä käytäntöjä.
– Kyse on vain tietämättömyydestä. Aion soittaa Norjan antidopingjohtajalle Anders Solheimille, jotta hän voi antaa vastauksensa suomalaiselle kollegalle tässä asiassa, Løfshus sanoo [Norjan tietotoimisto NTB:lle.](https://www.nrk.no/sport/vil-at-norges-skiforbund-etterforskes-1.13058858)
Seppälän ehdotus liittyy viime viikolla selvinneeseen norjalaisen huippuhiihtäjä Martin Jonsrud Sundbyn kahden kuukauden kilpailukieltoon.
Sundby sai kilpailukieltoa astmalääkkeen väärinkäytöstä. Norjan hiihtoliitto, antidopingtoimisto sekä Kansainvälinen hiihtoliitto eivät olisi rankaisseet Sundbytä. Mutta Wada teki asiasta valituksen urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen (CAS), ja Sundby sai kilpailukieltonsa tätä kautta.
Seppälä on tutustunut Sundbyn CAS-rapottiin ja hänen mielestään asiaa täytyisi tutkia tarkemmin.
Seppälän mielestä tällainen tutkinta olisi edullista myös Norjalle, sillä jos suuria ongelmia ei olekaan, voivat norjalaiset osoittaa näin olevansa puhtaita.
– Tämä on mielenkiintoista. Se vain osoittaa, että he eivät ymmärrä, mistä puhuvat. Aiomme jutella, jotta Suomi voi tulla Ullevaalille (stadion Oslossa). He voivat oppia, kuinka hengitysteitä hoidetaan, Løfshus lataa.
Norjalaisen tutkimuksen mukaan 61:stä norjalaisesta maastohiihdon olympiamitalisteista 42 on käyttänyt astmalääkitystä vuoden 1992 jälkeen. Sundbyn tapaus on saanut useat asiantuntijat epäilemään, kärsiikö niin moni norjalaishiihtäjä todella astmasta.
**Päivitetty 26.7. klo 13.04. **Tarkennettu Løfshusin sitaattia.
 Trump herättää epäluuloa Baltiassa – ”Kukaan ei tiedä, mitä tulee seuraavaksi”
Republikaaneja perinteisesti tukenut Baltia ei liputa ehdokas Donald Trumpin puolesta. Epäilyjä on herättänyt Trumpin sanailu siitä, että Yhdysvaltain tuki Nato-maille ei ole itsestäänselvyys. Baltit kokevat tekevänsä oikein.
Republikaanien presidenttiehdokkaan Donald Trumpin sanomiset ovat herättäneet ihmetystä myös Baltiassa. Trump sanoi viime viikolla, että Yhdysvallat ei välttämättä riennä apuun, vaikka Baltia tai jokin muu Nato-maa joutuisi hyökkäyksen kohteeksi.
– Eilen Trump ilmoitti harkitsevansa eroa WTO:sta. Mitä tulee seuraavaksi, jää nähtäväksi, Latvian puolustusministeri Raimonds Bergmanis kuvasi.
Baltian maissa on perinteisesti kannatettu republikaania Yhdysvaltain presidentiksi, sillä puolueen on katsottu olevan vahva vastavoima Venäjälle. Republikaanien haukkasiipi on pitänyt Yhdysvaltain roolia maailmanpoliisina tärkeänä ja siten myös tukenut sotilaallista läsnäoloa ulkomailla.
– On vaikea kuvitella, että Yhdysvallat, joka on Naton nyrkki, haluaisi tehdä tästä liittokunnasta epäuskottavan puolustusratkaisun, kommentoi puolustusministeri Jussi Niinistö työvierailullaan Latviassa.
Puolustusministerit osallistuivat suomalaisten jääkärien muistomerkin paljastustilaisuuteen. Muistomerkki kunnioittaa Smārdessa sata vuotta sitten sotineita jääkäripioneereja, jotka osallistuivat ensimmäiseen maailmansotaan Saksan riveissä.
Otteet kovenevat
Yhdysvaltain presidentinvaalien kampanjoinnin arvellaan muuttuvan yhä jyrkemmäksi ja värikkäämmäksi. Trumpin koviin sanoihin kiinnitetään kyllä huomiota, mutta niiden arvellaan olevan osa vaalikampanjoinnin tyyliä.
– Republikaanien ja demokraattien välillä on kovaa vastakkainasettelua ja kannat ovat hyvin mustavalkoisia, puolustusministeri Bergmanis arvioi.
Bergmanis sai todistaa Trumpin lausuntoja paikanpäällä Yhdysvalloissa, jossa hän oli työmatkalla viime viikolla. Samalla hän tapasi maan apulaispuolustusministerin Ronald Workin.
– Heti tapaamisen alussa hän vakuutti, että viides artikla toimii, Bergmanis kertoi.
Artikla koskee kollektiivipuolusta: Hyökkäys yhtä jäsenmaata kohtaan on hyökkäys koko sotilasliittoa kohtaan.
Vain viisi maata maksaa tarpeeksi
Trump sanoi lehtihaastattelussa, että Yhdysvaltain tuki muille Nato-maille ei ole automaattista, elleivät ne huolehdi velvollisuuksistaan. Trumpin katsotaan tarkoittaneen Naton suositusta, jonka mukaan jäsenmaiden pitäisi kuluttaa puolustukseensa kaksi prosenttia kansantuotteestaan.
Näin tekee vain viisi maata 28 Naton jäsenestä. Yksi niistä on Viro. Latvia ja Liettua ajoivat puolustusmenojaan alas alle prosenttiin, mutta Krimin valtaus muutti suunnan.
Nyt molemmat maat nostavat puolustuskulujaan kymmenien prosenttien vuosivauhdilla niin, että kahden prosentin tavoite täyttyy jo vuonna 2018. Rahassa satsaukset ovat suuriin jäsenmaihin verrattuna pieniä, mutta Baltian maille ne ovat silti kova ponnistus.
Ei vain Trumpin kritiikkiä
Yhdysvallat on puolestaan panostanut Baltian maihin. Esimerkiksi tänä vuonna Yhdysvallat on satsannut Latvian puolustusinfrastruktuuriin 20 miljoonaa dollaria. Samankaltaisia investointeja se on tehnyt myös Viroon ja Liettuaan.
Yhdysvallat vastaa yli viidenneksestä Naton 1,2 miljardin euron kuluista, siten sillä on varaa valittaa muiden toiminnasta. Viimeksi näin teki presidentti Barack Obama, joka pyysi eurooppalaisilta huhtikuussa tukea Isisin vastaiseen taisteluun ja muistutti samalla kahden prosentin kulutavoitteesta.
– Olkaamme rehellisiä: Joskus Eurooppa on ollut välinpitämätön omasta puolustuksestaan, Obama sanoi.
Akavan puheenjohtaja: Ulkomaisten työntekijöiden alipalkkaus ei ole uusi ilmiö Suomessa
Palkansaajakeskusjärjestö Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder ei usko, että Nokia maksoi vahingossa liian vähän ulkomaisille työntekijöille Suomessa. Hänen mukaansa vastaavia tapauksia on ollut aiemminkin Suomessa.
Ulkomaisten työntekijöiden palkkasyrjintä Suomessa ei ole uusi ilmiö, sanoo Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder. Yle k[ertoi tänään](http://yle.fi/uutiset/nokia_jai_kiinni_halpatyovoiman_kaytosta_suomessa__ulkomaalaisia_asiantuntijoita_toissa_jopa_750_eurolla_kuussa/9050156), että Nokia sai Etelä-Suomen aluehallintovirastolta huomautuksen lähes sadan ulkomaisten tytäryhtiöidensä työntekijän palkkasyrjinnästä. Nokia maksoi työntekijöille huomattavasti pienempää palkkaa kuin suomalaisille työntekijöille.
Fjäder sanoi illan A-studiossa, että vastaavanlaisia tapauksia on tullut ilmi aiemminkin.
– En voi sanoa yrityksien nimiä. Sitten vuoden 2010 on meidän jäsenkunnalta tullut monta kertaa viestiä, että ulkomailta tulevien työntekijöiden palkka ei ole samantasoinen, Fjäder sanoi.
Fjäderin mukaan tällaisia tapauksia varten Suomen lainsäädäntöön tarvittaisiin järjestökanne.
– Yksilö on työntekijä vastaan iso yritys -tapauksissa liian heikko, Fjäder sanoi.
Mikä oli motiivi?
Sekä Fjäder että Turun yliopiston työoikeuden professori Seppo Koskinen ihmettelivät A-studion keskustelussa Nokian motiivia maksaa liian pientä palkkaa ulkomaisille työntekijöille.
Nokia myönsi Ylelle, että yhtiö on saanut huomautuksen alipalkkauksesta. Nokia kuitenkin kiisti toimineensa tarkoituksella väärin.
– Minusta on yllättävää, että Nokia ilmoittaa, että kyse olisi vain väärinkäsityksestä. Lainsäädäntö on sillä tavalla selvä, että työntekijälle on maksettava Suomen työehtosopimuksen mukaista palkkaa, Koskinen sanoi.
Myös Fjäder pitää todennäköisenä, että kyseessä ei ollut vahinko.
– Kyllä Nokian kaltaisessa yrityksessä varmasti on aika monta juristia, jotka osaavat Suomen työlainsäädännön, Fjäder sanoi.
USA:n demokraattien johtaja jätti puoluekokouksen avaamatta sähköpostikohun takia
Puoluejohtaja Debbie Wasserman Schultz vetäytyi aivan viime tingassa johtamasta kokousta, vaikka aikoi emännöidä sen ennen eroaan. Bernie Sanders puolestaan korosti puheessaan, että Hillary Clintonin äänestäminen ehdokkaaksi on välttämätöntä.
Yhdysvaltain demokraattipuolueen presidenttiehdokaskisasta luopunut Bernie Sanders on kehottanut puoluekokouksessa Philadelphiassa äänestämään Hillary Clintonia ehdokkaaksi. Äänestys alkaa tiistaina.
Sandersin kannattajille kehotus ei ollut mieleen, vaan monet buuasivat ja huutelivat kannatustaan hänelle ja vastalauseita Clintonille.
Tunnelmia kiristävät kokouksen alla julkisuuteen vuotaneet sähköpostit. Niiden mukaan demokraattipuolueen johto juonitteli Sandersin ehdokkuutta vastaan tämän kampanjan aikana.
Puolueen puheenjohtaja Debbie Wasserman Schultz ilmoitti eroavansa kokouksen jälkeen, eikä häntä nähty myöskään avaamassa kokousta, vaikka se oli suunnitelma viime tinkaan saakka.
Trump nousi johtoon CNN:n kyselyssä
Sanders sanoi puheessaan, että republikaanien ehdokkaakseen valitsema Donald Trump on Yhdysvaltain tulevaisuutta uhkaava vaara, joka on pakko nujertaa. Hillary Clintonin valinta on välttämätön, Sanders sanoi buuauksista huolimatta.
– Veljet ja sisaret, tämä on se todellinen maailma, jossa elämme. Trump on jyrä ja kansankiihottaja. Hän on tehnyt kiihkoilusta ja vihasta kampanjansa kulmakiven, Sanders sanoi.
Wasserman Schultzin eroa hän kommentoi sanomalla, että se avaa mahdollisuuden valita puolueelle uusi johto, joka heijastelee jäsenten todellista tahtoa.
[CNN-tv-kanavan](http://edition.cnn.com/2016/07/25/politics/donald-trump-hillary-clinton-poll/index.html) maanantaina julkaisemassa, kolmen edellisen päivän aikana tehdyssä mielipidekyselyssä Trumpilla on lievä johto Clintoniin. Trumpille mitattiin 48 prosentin kannatus, Clintonille 45 prosenttia. Virhemarginaali on 3,5 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Kangaskolkka tasapelistä – ”Tuolla pelaamisella FC Inter tulee nousemaan pohjalta”
FC Interin vähimmäistavoite täyttyi IFK Mariehamnin vieraana. Maaliton tasapeli katkaisi FC Interin neljän ottelun tappioputken ja antoi samalla uskoa turkulaisille tulevaan. 
FC Inter pelasi maalittoman tasapelin Veikkausliigassa IFK Mariehamnin vieraana. Ottelu katkaisi Interin neljän ottelun tappioputken.
\- Tämä tasuri maistuu kyllä tosi hyvältä. Se oli meidän vähimmäistavoite kun tänne lähdimme ja sen me saimme. Toki kolme pinnaa olisi ollut myös otettavissa, sanoi kovan työn alusta loppuun tehnyt Interin Kalle Kauppi.
\- IFK:llakin oli kyllä paikkansa, joten tasuri oli ehkä ihan oikeutettu tulos. Päätimme ettei päästetä yhtään maalia. Tiesimme myös että täytyy hyökätä koska risteillä täällä ei pärjää, sanoi Kauppi.
IFK Mariehamnin Aleksei Kangaskolkka antoi tunnustusta sarjataulukossa kolmen viimeisen joukkueen joukkoon valuneen FC Interin nykykunnolle.
\- Tänään Inter oli täysin erilainen joukkue kun viimeksi kohtasimme Turussa. Jotain siellä on nyt tehty oikein. Jos he näin pelaavat, niin he tulevat kyllä nousemaan tuolta pohjalta.
IFK:n hallintaa
Pelin kulku oli selkeä. IFK Mariehamn piti palloa Interiä enemmän ja turkulaiset vetäytyivät totuttua enemmän. Tiivis pakka piti ja tuotti vaikeuksia IFK:n hyökkäyspään pelaamiselle. Inter hyökkäsi lähinnä vastahyökkäyksillä.
\- Paine oli kyllä mielestäni Interin päässä tänään. Ei vaan saatu sitä viimeistä. Itsellänikin oli pari paikkaa, sanoi IFK Mariehamnin Kangaskolkka.
Maalipaikkoihin FC Inter ei oikein meinannut millään päästä. Walter Viitala otti kiinni kaiken liikkuvan ja tiivis puolustus hoiti oman tonttinsa.
Jos turkulaisilta puuttuivat kunnon maalipaikat, niin ei niillä juhlinut kotijoukkuekaan. Lukuisat vedot eivät koskaan edenneet maalivahti Jukka Lehtovaaran ohi. FC Inter nimittäin puolusti erittäin vahvasti ja uhrautuvasti laittaen kroppaa likoon omassa boksissa.
\- Heidän selustaan oli vaikea saada palloja. He tiputtivat linjaa aika nopeasti, emmekä löytäneet keskitysten kautta mitään ratkaisua siihen. Ensimmäisellä jaksolla keskitykset olivat huonoja. Ne paranivat sitten toisella jaksolla, analysoi Kangaskolkka maalittomuutta.
Interin puolustus oli harjoituksen tulos.
\- Just sitä puolustuspeliä ollaan nyt treenattu. Että koko joukkueena tehdään hommia ja sitä kautta se tulos tulee. Ei se tule neppailulla. Siihen täytyy nyt vain uskoa. Tehdään vain yhdessä kovasti hommia niin kyllä se kurssi siitä kääntyy, sanoi luottavainen Kauppi.
Suoraviivaista
Toinen jakso oli IFK:n hallintaa mutta maaleja se ei tuottanut.
\- Toiselle jaksolle muutimme pelaamista hieman suoraviivaisemmaksi. Koska saimme kuitenkin sitä kautta jo ensimmäisellä jaksolla muutama hässäkkä sitä kautta heidän maalille. Dominoimme enemmän toisella jaksolla.
Lopussa näytti vahvasti siltä, että kotijoukkue saa iskettyä maalin mutta maalit jäivät haaveiksi.
\- Uskoimme kyllä loppuun asti että pystymme sen maalin tekemään. Mutta aina ei voi voittaa, sanoi Kangaskolkka ja suuntasi katseensa jo tulevaan vierasotteluun FC Lahtea vastaan.
Yli 1,6 miljoonaa synnytysikäistä naista on zikavaarassa
Tutkijat ovat laatineet mallin, jonka mukaan pahimmillaan kymmenet tuhannet vauvat voivat syntyä vammaisina zikaviruksen vuoksi. Uhkaavin tilanne on aivan lähivuosina.
Latinalaisessa Amerikassa ja Karibialla elää jopa 93 miljoonaa ihmistä, jotka ovat vaarassa saada zikavirustartunnan, ja heistä 1,65 miljoonaa on synnytysikäisiä naisia, arvioidaan [Nature Microbiology](http://www.nature.com/articles/nmicrobiol2016126) -lehdessä julkaistussa mallinnuksessa.
Yhdysvaltalaisessa [Notre Damen yliopistossa](http://news.nd.edu/news/68489-researchers-make-new-projections-for-spread-of-the-zika-virus/) tehdyn mallinnuksen mukaan seurauksena voi olla kymmeniä tuhansia raskauksia, joissa virustartunta vaurioittaa sikiötä. Tutkijat korostavat kuitenkin, että kyseessä on pahin mahdollinen näkymä.
– Uskomme, että mallimme on varsin tarkka arvio siitä, missä zika aiheuttaa epidemioita, mutta samalla myönnämme, että sattumalla on suuri merkitys, kuten myös sillä, että osa alueista on melko lailla eristyksissä ja niissä asuu vähän ihmisiä. Siksi virus ei välttämättä leviä mantereen kaikille kolkille, sanoo tutkimuksen johtaja Alex Perkins.
Hän muistuttaa myös, että tutkimus keskittyi tartuntoihin, ei tautitapauksiin. Vain viidenneksellä tartunnan saaneista on mitään oireita ja vielä harvempi hakee apua ja päätyy siten tilastoihin, Perkins sanoo.
Brasilian köyhillä naisilla on suurin riski
Mallin pohjana käytettiin zikan tavoin tarttuvien denguen ja chikungunyan leviämistä sekä ilmasto-oloja ja virusten itämisaikoja. Erityisen merkittävää on se, missä vaiheessa niin suuri osuus ihmisistä saa joko luonnostaan tai rokotuksen ansiosta immuniteetin tartunnalle, että taudin leviäminen estyy.
– Tartunnat yleistyvät ensimmäisten 2–3 vuoden aikana. Uskomme, ettei epidemia voi kasvaa siitä, Perkins sanoo.
Perkinsin mukaan zikatartunnan riski on erityisen suuri köyhille naisille, koska heillä ei ole varaa ikkunoiden hyönteisverkkoihin tai ilmastointilaitteisiin. Niillä on erityinen merkitys zikaa levittävien hyönteisten torjunnassa.
Pahimmaksi tilanne käy Brasiliassa sen suuren koon ja olosuhteiden vuoksi. Tartuntoja on odotettavissa kolme kertaa niin paljon kuin muilla zika-alueilla, Perkins uskoo.
Espanjassa syntyi zikan vaurioittama poika
Zikavirus voi aiheuttaa sikiöille aivojen kehityshäiriön, joka ilmenee lapsen pienipäisyytenä. Yhteys havaittiin Brasiliassa viime vuonna. Maa on sen jälkeen vahvistanut yli 1 600 tapausta, joissa se pitää zikaa syynä lasten vammautumiseen.
Espanja on ilmoittanut ensimmäisestä Euroopassa syntyneestä lapsesta, jonka pienipäisyyttä epäillään zikatartunnan aiheuttamaksi. Nainen sai tartunnan matkallaan Latinalaisessa Amerikassa.
Tartunta selvisi tutkimuksissa keväällä. Nainen ei halunnut aborttia, vaan synnytti lapsensa maanantaina Barcelonassa. Lääkärit kuvaavat pojan tilaa vakaaksi.
Mikä on ultimaattinen kesäbiisisi, Kasmir?
Klassikkobiisi vie Kasmirin huolettomiin kesälomiin. Tällä hetkellä artistilla on työn alla yli kymmenen biisin viimeistely tulevalle albumille.
Täydellisen kesäpäivän kruunaa YleX:n [Kesätoiveet-ohjelma](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/kesatoiveet), jossa kajautetaan ilmoille parasta kesäfiilismusiikkia. Tänään **Maiju Pellikan** tähtivieraana tunnelmoi kesämies **Kasmir**, joka viilettää pitkin Suomea keikoilla ja studiossa – nytkin on 14 biisiä työn alla.
Onneksi artistilla oli kuitenkin hetki aikaa hengähtää ja vastata YleX:n tuttuihin kesäkysymyksiin:
**Mikä on ultimaattinen kesäbiisisi?**
Se on ehdottomasti **Valvomon** _Mikä kesä?_ Aina kun mä kuulen biisin, niin tulee superhyvä fiilis. Olin aika junnu, kun tää biisi tuli ja silloin kesät oli aika helppoja. Sai vaan skeittaa, käydä uimassa ja sitten oli ehkä joku nurmikonleikkaus kesäduunina. Ehkä se on just semmonen tuulahdus niihin huolettomiin kesälomiin.
**Kerro omituisin muistosi kesäkeikoilta:**
No nyt ei kyllä tule mitään mieleen! Olisi hauska heittää tähän, että joku viuhahti meidän lavalla mutta sellaista ei ole kyllä tapahtunu. Ehkä meillä on vaan niin hyvät turvamiehet, ettei lavalle pääse ylimääräisiä pyörimään.
**Mikä omista biiseistäsi sytyttää yleisön kesäisin?**
Varmaankin _Vadelmavene_. Se tuntuu olevan monelle samanlainen tärkeä kesäbiisi, kuten Valvomon _Mikä kesä?_ on mulle. _Vadelmavene_ yleensä aina liekittää yleisön. Mä jotenkin näen heti sen, kun ihmisten katseet kirkastuvat ja haluun ajatella, että siellä tulee joku hauska muisto mieleen siltä kesältä.
_Vauvoja_ on kyllä toinen, varsinkin kun keikoilla on vähän nuorempaa jengiä, niin tämä tuntuu toimivan ihan sairaan hyvin.
**Mitä pitää tehdä kerran kesässä?**
Torille pitää mennä hakemaan herneitä. Herneethän on siitä jännä safka, että niitä voi syödä vaikka viisi litraa yhdeltä istumalta – ne ei mene mihinkään. Keikkabussiin vien yleensä 2–4 litran väliltä herneitä, kun siellä on kuitenkin syöjiä. Kyllä mä oon jonkun kaksi litraa yksinkin syönyt joskus.
**Miten urasi etenee kesän 2016 aikana?**
Kun ei olla keikoilla, niin ollaan studiossa. Tulin nyt suoraan biisileiriltä Jokioisista, niin sinne lähden heti takaisin. Meillä on siellä kämppä vuokrattuna, ja ollaan siellä viimeistelemässä ja kirjoittamassa viimeisiä biisejä levylle.  Nyt meillä on sellaiset 14 biisiä samaan aikaan työn alla, että aikamoinen savotta.
Ollaan tehty tätä tokaa levyä jo vähän reilu vuosi, joten meillä on vähän semmonen pieni painekin saada se valmiiksi syksyksi. Eli syys–lokakuussa tulee toka levy.
**Klassikkokysymys: Mikä on suosikkijäätelömakusi?**
Tää on tosi pappamainen vastaus, mutta se on rommirusina. Mä olen jostain syystä tykännyt siitä ihan pienestä pitäen. En tiedä, mun fammu rakasti sitä ja sitä on syöty.
Jos rundilla pysähdytään jollekin huoltoasemalle, missä on tällainen jäätelökiska, niin sieltä lähtee rommirusinajäätelö.
**+**
Jos haluat kuunnella Kasmirin haastattelun [Kesätoiveet-ohjelmassa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/kesatoiveet), niin se alkaa kohdasta 1:03.
**Lue myös:**
[Älä kokeile tätä kotona: Kasmir poltti alapäänsä auringossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264496) 
**Muut kesäjutut:**
[Mikä on ultimaattinen kesäbiisisi, Tuomas Kauhanen?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265230)
[Mikä on ultimaattinen kesäbiisisi, Alma?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265168)
[Mikä on ultimaattinen kesäbiisisi, Isac Elliot?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265116) 
Puolustusministeri Niinistö kouluttaisi varusmiesten valmiusjoukkoja, oppositio vaatii asiasta kansalaiskeskustelua
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) pitää Suomen asevelvollisuuteen perustavaa puolustusta hitaana. Niinistö olisi valmis kouluttamaan varusmiesten valmiusjoukkoja. Puolustusvaliokunnan varapuheenjohtaja Mika Kari (sd.) vaatii asiasta laajaa kansalaiskeskustelua.
Puolustusvoimien valmiutta kehitetään kaiken aikaa, jotta se vastaisi turvallisuusympäristöä, sanoo puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.).
Hän kommentoi Ylelle [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/a1469326983013) maanantaista uutista siitä, että Puolustusvoimat ryhtyy kouluttamaan varusmiehiä välittömän valmiuden yksiköihin, joita tarpeen vaatiessa käytettäisiin sotatoimissa jo varusmieskoulutuksen aikana.
– Yleinen asevelvollisuus on Suomen puolustusratkaisu, ja sen akilleenkantapää on hitaus mitä tulee joukkojen muodostamiseen. Varusmiesten käyttäminen tietyn koulutuksen saavuttamisen jälkeen on eräs ratkaisu valmiuden parantamiseen.
Latviassa vieraileva Niinistö vastaa Ylen haastattelussa kysymykseen siitä, miksi varusmiehistä ollaan kokoamassa valmiusjoukkoja.
Hän ei kommentoi yksityiskohtia, kuten sitä, missä vaiheessa koulutusta "valmiusjoukkovalmius" voitaisiin saavuttaa.
– Ne ovat Puolustusvoimilla puolustushaaroittain hieman vaihtelevia, ministeri tyytyy toteamaan.
Millaisia tehtäviä varten valmiusjoukot voisivat olla?
– Näistä voi kysyä Puolustusvoimilta. He antavat tarpeen mukaan niistä tietoa. Mutta mihin sitä yleensä Puolustusvoimien maailmassa tarvitaan?
"Varusmiehiä kuultava"
Oppositiossa asian valmisteluun toivotaan avoimmuutta. Puolustusvaliokunnan varapuheenjohtaja Mika Kari (sd.) vaatii, että asiassa on kuultava muitakin kuin Puolustusvoimia. Hän vaatiia asiasta avointa kansalaiskeskustelua.
– Uudistuksia tarvitaan, mutta on eri asia asia, miten ne tapahtuvat. Toivon, että asian valmistelussa kuullaan varusmiehiä, kouluttajia ja tietenkin meidän reserviämme, joihin näitä varusmiehiä koulutetaan.
Varusmiesten tehokkaampi kouluttaminen ei ole ilmaista. SDP:n Mika Kari toivoo, että se ei tarkoita heikenneksiä muille aselajeille. Puolustushallinnossa eletään tiukkoja aikoja.  Kalliiden materiaalihankintakustannusten lisäksi myös armeijan arkiset ylläpitokustannukset kasvavat.
Pitää myös pohtia, millaisia tehtäviä "varusmiesvalmiusjoukolle" annetaan.
– Ydinkysymys on myös, mikä on se riittävä taso varusmiehen koulutuksessa, jos puhutaan esimerkiksi niinkin vakavasta asiasta kuin sodan ajan tehtävistä, Mika Kari sanoo. 
Krimin kriisi vaikutti 
Puolustusministeri Jussi Niinistö myöntää, että Krimin ja Itä-Ukrainan tapahtumat ovat vaikuttaneet valmiusjoukkojen suunnitteluun.
– Ylipäätään valmiuden kehittäminen havaittiin Krimin tapahtumien jälkeen Suomelle tärkeäksi teemaksi. Sitä on pyritty tekemään ensin lainsäädäntötasolla. Nyt sitten päästään konkretiaan käsiksi, Niinistö toteaa.
Esillä olevat valmiusjoukot eivät vaadi enää lainsäädännöllisiä muutoksia.
Prinssi Harry: "Kadun, etten puhunut aiemmin äitini kuolemasta" – video
Englannin prinssi Harry katuu, ettei puhunut aiemmin äitinsä kuolemasta. Hyväntekeväisyystapahtumassa asian esille ottanut prinssi sanoi, että kärsimyksistään pitää pystyä puhumaan.
Englannin prinssi Harry kertoo katuvansa sitä, ettei puhunut aikaisemmin äitinsä, prinsessa Dianan, kuolemasta.
Prinssi sanoi hyväntekeväisyysjärjestön tilaisuudessa, että hänen olisi aikaisemmin pitänyt kertoa siitä, kuinka äidin kuolema häneen vaikutti.
– Kadun todella, etten koskaan puhunut siitä (äitini kuolemasta). Ensimmäisten 28 vuoteni aikana en puhunut siitä, Harry myönsi.
Prinsessa Diana kuoli auto-onnettomuudessa Pariisissa vuonna 1997. Prinssi oli tuolloin 12-vuotias. Hän kertoo kyenneensä puhumaan kuolemasta vasta kolme vuotta sitten ollessaan 28-vuotias.
"Kuka tahansa voi joutua kärsimään mielenterveysongelmista" 
Prinssi puhui asiasta isännöimässään [Heads Together](https://www.headstogether.org.uk/) -hyväntekeväisyysjärjestön tilaisuudessa, johon osallistui muun muassa useita urheilutähtiä. Prinssi on yksi järjestön perustajista.
Prinssi painotti BBC:n haastattelussa, että kuka tahansa voi joutua kärsimään mielenterveysongelmista.
– Tärkein viesti täällä tänään on se, että kuka tahansa voi kärsiä mielenterveysongelmista. Olet sitten kuninkaallinen, sotilas, urheilutähti, autonkuljettaja, äiti, isä tai lapsi. Jokainen voi joutua kärsimään.
– Kärsimyksistään pitää pystyä puhumaan. Se ei ole heikkoutta. Heikkoutta on olla myöntämättä ongelmiaan ja olla ratkaisematta niitä.  
13-vuotias kerää rahaa jääkiekkoharrastukseen soittamalla torilla rumpuja
Maalivahtina Juniori-KalPassa harjoitteleva kuopiolainen Tuukka Peräkorpi keksi itselleen kesätyön rumpujen soitosta. Rummuttamisesta saadut rahat hän aikoo käyttää jääkiekkovarusteisiin, sillä vaikka taitoa rumpujen soittoon löytyy, pojan suuret unelmat ovat jääkiekossa.
Kuopion torin perukoilla kaikuu ääni, jota siellä ei yleensä kuulla. Kauppahallin nurkalla paukkuvat ensin rummut ja sen jälkeen raikuvat aplodit. Paikalle on kokoontunut reilusti väkeä ihastelemaan kuopiolaisen Tuukka Peräkorven rumpujen soittoa. Osa yleisöstä käy nakkaamassa rumpusetin edessä olevaan laatikkoon kolikoita kiitokseksi esityksestä.
– En ole nähnyt vastaavaa aikaisemmin. Yllätyin, koska kuulin ensin äänen, enkä tajunnut, että näin nuori sälli on kyseessä. Kuulosti hirveän hyvältä, sanoo esitystä ihastellut nainen.
Kolikot tulevat tarpeeseen, sillä 13-vuotiaalla on rumpujen soiton lisäksi vielä rakkaampi harrastus: jääkiekko. Maalivahdin paikalla pelaava Peräkorpi tarvitsee uudet varusteet yleensä vuosittain, huonossa lykyssä jopa kahdesti vuodessa. Varusteet voivat maksaa jopa yli 1 000 euroa, [muista kuluista](http://yle.fi/uutiset/lasten_ja_nuorten_liikunnan_kustannukset_karanneet_kasista__harrastaminen_tullut_joillekin_jopa_mahdottomaksi/7178951) puhumattakaan.
– Tämä rumpujen soitto on minun kesätyö. Osaan soittaa, niin haluan näyttää sitä taitoa muille, nuorukainen kertoo rauhallisesti energisen setin jälkeen.
Peräkorpi sai idean torikeikkailusta, kun hän oli nähnyt jonkun soittamassa musiikkia torilla. Rummut kulkevat vanhempien pakettiautossa torille, jossa nuori mies itse kokoaa setin. Reilun puolituntisen paukutuksen tuloksena laatikon pohjalla on kasa kolikoita ja monella katsojalla hymy naamallaan.
Nalle Puh -rummut eivät riittäneet
Torilla esitystä on seurannut myös Tuukan äiti, Saara Miilunpohja. Hän kertoo, että rumpalipojan musiikkiharrastus alkoi 5-vuotiaana toiveesta joulupukille.
– Hän kirjoitti joulupukille ja pyysi rumpusettiä. Joulupukki ajatteli, että lelukuvaston Nalle Puh -rummut riittää, mutta Tuukka väitti vastaan, että rumpujen pitää olla oikeat. Niin joulupukki oli armollinen ja toi oikeat rummut, pojan äiti naurahtaa.
Kun jouluaattona rumpusetti oli saatu kasaan, niin rummutus alkoi heti. Äiti pisti merkille, ettei pojan soitto ollut pelkkää paukuttamista, vaan poika oli ollut lahjatoiveen kanssa tosissaan. Miilunpohja päätti hankkia pojalleen yksityisopettajan, jonka kanssa Peräkorpi harjoitteli viisi vuotta. Viimeiset kolme vuotta on mennyt konservatoriolla soittaessa.
Musiikki on kuitenkin Peräkorven omien sanojen mukaan vain hyvä harrastus. Unelmat ovat jääkiekon puolella ja ne ovat niin korkealla, ettei niistä tohdi vielä edes ulkopuolisille mainita.
– Lätkää olen treenannut kohta seitsemän vuotta. Tavoitteitani en vielä kerro, ne ovat aika korkealla. Katsotaan, pääsenkö niihin.
Rumpujen soitto antaa jääkiekkoon muutakin kuin rahaa
Kun hyvä sää sallii, Peräkorpi lähtee soittamaan torille. Rahaa jääkiekkovarusteisiin on kertynyt jo nyt hyvä summa, muutamia satoja euroja. Rumpalipoika kertoo, ettei ole vielä käyttänyt rahoista senttiäkään, mutta kaikki saatu tienesti käytetään varusteisiin. Vanhemmatkin ovat nuoreen taituriin tyytyväisiä.
– Kyllähän ne vanhemmat tykkää siitä, kun itse kerää rahat. He kannustavat molemmissa harrastuksissa. Kumpaa vain haluan, niin sitä saa sitten tehdä täysiä, Peräkorpi sanoo.
Nuorukainen on omien sanojensa mukaan saanut rumpujen soitosta torilla myös hyvää palautetta, vaikka pari kertaa on tullut kommenttia liian kovaäänisestä soitosta. Rahan hankkimisen lisäksi torilla soittaminen käy soittotreenistä ja auttaa maalivahtia jääkiekkoharrastuksessakin.
– Tässä soittaessa samalla koordinaatio kehittyy, Peräkorpi sanoo ja alkaa pakkaamaan rumpusettiä vanhempiensa pakettiautoon.
VPS:lle kuudes voitto putkeen, IFK Mariehamn maalittomalla tasapelillä sarjakärkeen Veikkausliigassa 
Jalkapallon Veikkausliigassa pelattiin maanantaina kaksi ottelua. IFK Mariehamn otti sarjan kärkipaikan takaisin. VPS juhli taas jo kuudetta peräkkäistä voittoaan.
Jalkapallon Veikkausliiga-kierroksella maanantaina VPS vastasi ainoista maaleista. VPS voitti Kuopion Palloseuran lukemin 3–0(1–0).
Pyry Soiri vei VPS:n johtoon komean sommitelman päätteeksi 20. peliminuutilla. Se oli  21-vuotiaalle Soirille jo kauden kahdeksas maali. 
Soiri aloitti myös VPS:n toisen maalin rakentelun. Hän syötti laitaan Loorents Hertsille, jonka keskityksen viimeisteli maaliin Jerry Voutilainen.
Loppulukemat teki kolme minuuttia myöhemmin vapaapotkusta Sebastian Strandvall. Pallo pomppi maaliin tolpan kautta ohi KuPSin yhdyvaltalaismaalivahti Craig Hillin. VPS nousi voitolla sarjassa kolmanneksi. Se oli myös heille jo kuudes voitto putkeen.
IFK Mariehamn puolestaan otti sunnuntaina HJK:lle menettämänsä kärkipaikan takaisin. Maarianhaminalaiset pelasivat kotona maalittoman tasapelin turkulaista FC Interiä vastaan. Nyt sekä IFK Mariehamn että HJK joukkue ovat pelanneet 18 ottelua. IFK Mariehamnilla on kasassa 38 pistettä. HJK:lla on piste vähemmän eli 37.
IFK Mariehamn hallitsi ottelua ja vei laukaukset peräti 12–2. He eivät pystyneet kuitenkaan voittamaan ottelua. Näin edelliset neljä peliä hävinnyt Inter sai arvokkaan tasapelin.  Inter jatkaa edelleen Veikkausliigassa sijalla 10. He ovat nyt kaksi pistettä edellä sarjan jumbokaksikko HIFK:ta ja PK-35 Vantaata. 
Akavan puheenjohtaja vastaa kalastelusyytöksiin: Osa sairaanhoitajista haluaa kuulua meihin
Akavalainen ammattijärjestö ilmoitti tänään avaavansa ovensa sairaanhoitajille. STTK:n puheenjohtajan Antti Palola kommentoi kyseessä olevan sairaanhoitajien "jäsenkalastelun". Akavan puheenjohtaja Sture Fjäderin mukaan kyse on sairaanhoitajien edun ajamisesta.
Akavaan kuuluva ammattiliitto Akavan sairaanhoitajat ja Taja avaa ovensa sairaanhoitajille. Sairaanhoitajat ovat perinteisesti olleet sosiaali- ja terveysalan Tehyn jäseniä. Tehy puolestaan kuuluu toimihenkilökeskusjärjestö STTK:hon.
STTK:n puheenjohtaja Antti Palola kommentoi akavalaisen liiton toimien olevan "jäsenkalastelua" ja heikentävän ammattiliittojen yhteistyötä.
Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder tyrmää Palolan näkemykset.
– Ei se sitä [jäsenkalastelua] ole, vaan laajasti sairaanhoitajat ovat ottaneet yhteyttä meidän Taja-nimiseen liittoon, Fjäder sanoo.
Terveystieteen akateemiset johtajat ja asiantuntijat ry (TAJA) ilmoitti maanantaina avaavansa ovensa sairaanhoitajille. Uuden yhdistyksen nimi on Akavan sairaanhoitajat ja Taja.
Fjäder: Syynä sairaanhoitajien yhteydenotot
Fjäderin mukaan liitto päätti muuuttaa kriteeristöään, koska sairaanhoitajilta on tullut yhteydenottoja. Aiemmin heinäkuussa Sairaanhoitajaliiton erimielisyydet nousivat julkisuuteen, koska osa sairaanhoitajista olisi halunnut irtautua Tehystä ja aloittaa oman edunvalvonnan työmarkkinoilla.
– Kyse on sairaanhoitajien edunvalvonnan kirkastamisesta. He [yhteyttä ottaneet sairaanhoitajat] haluavat, että joku hoitaa pelkästään sairaanhoitajien asiaa. Tämä on luonnollista kehitystä mitä Akavassa tapahtuu, että kaikki korkeakoulutetut hakeutuvat Akavaan, Fjäder sanoo.
Akavalaiseen Akavan sairaanhoitajat ja Taja -järjestöön vovat liittyä kaikki sairaanhoitajat.
Fjäderin mukaan Akava pyrkii olemaan tulevaisuudessa kaikkien korkeakoulutettujen ja asiantuntijoiden keskusjärjestö. Fjäderin visioissa Suomessa on jatkossa kaksi keskusjärjestöä: Akava ja SAK-taustainen järjestö.
Fjäderin mukaan STTK:n ja Akavan välit ovat nyt "asialliset."
– Ei tämä järjestösota ole.
_Korjattu 26.7. klo 16.41: Akavan sairaanhoitajat ja Taja -järjestöön voivat liittyä kaikki sairaanhoitajat, eivät pelkästään amk-tutkinnon suorittaneet sairaanhoitajat._
Urheilu rypee hurjassa dopingvyyhdissä – tässä koko sotku pähkinänkuoressa
Urheilumaailma rypee tällä hetkellä kovissa dopingsotkuissa yli maa- ja lajirajojen. Yle Urheilu kokosi selvityksen siitä, mitä viime aikoina on tapahtunut, ja missä sotkuja selvitetään.
Urheilumaailmassa on myrskynnyt poikkeuksellisen paljon viimeisten viikkojen aikana dopingin ja kilpailukieltojen saralla. Yle Urheilu kokosi tiivistetyn paketin viimeaikaisista käänteistä ja siitä, mitä kaikkea kulissien takana on Rion olympialaisten alla tapahtunut.
Venäjä
**Ryvettynyt yleisurheilu**
Venäjän yleisurheilun ryvettyminen dopingissa lähti liikkeelle [saksalaisessa tv-dokumentissa tehdyistä paljastuksista](http://yle.fi/urheilu/3-7668275), joiden mukaan Venäjän valtio tukee dopingin käyttöä. Dokumentissa oli esillä dopingin vuoksi kilpailukiellossa ollut 800 metrin juoksija Julia Stepanova sekä hänen aviomiehensä Vitali Stepanov, joka työskenteli Venäjän antidopingtoimikunnassa Rusadassa vuosina 2008-2011.
Kansainvälinen antidopingotimisto Wada aloitti dokumentin julkaisemisen jälkeen tutkimukset, joiden myötä selvisi muun muassa, että Venäjällä [katosi yhteensä 30 eri lajista 643 positiivista dopingnäytettä ](http://yle.fi/urheilu/3-9050092)vuosien 2012 ja 2015 välillä.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF päätti marraskuussa sulkea venäläiset pois yleisurheilun arvokisoista dopingsotkujen myötä. Venäläisurheilijoita ei nähty Amsterdamin EM-kisoissa, eikä heitä tulla näkemään Rion olympialaisissa.
Päätöksen myötä Venäjä menetti myös yleisurheilun arvokisojen järjestämisoikeuden toistaiseksi. Kansainvälinen olympiakomitea KOK tuki lajiliiton päätöstä kilpailukielloista.
**Doping Sotshin olympialaisissa**
Wada tutki venäläisten dopingin käyttöä Sotshin olympialaisissa ja julkaisi heinäkuussa tulokset, joiden mukaan [venäläisten doping oli olympialaisissa systemaattista](http://yle.fi/urheilu/3-9033845) ja virkamiesten sekä moskovalaisen dopinglaboratorion "suojelemaa".
[Sotshin laboratorio kehitti ainutlaatuisen näytteidenvaihto-metodin](http://yle.fi/urheilu/3-9034092), joka mahdollisti dopingia käyttäneiden urheilijoiden osallistumisen olympialaisiin. Venäjän urheiluministeriö ohjasi, kontrolloi ja johti venäläisurheilijoiden antamien näytteiden manipulaatioon ja peittelyyn liittyvää operaatiota.
**Venäläiset Riossa**
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF sulki venäläiset yleisurheilijat Riosta dopingsotkujen takia ja KOK tuki lajiliiton päätöstä. Myös [osa venäläisuimareista jätettiin ulos](http://yle.fi/urheilu/3-9050294).
Sunnuntaina huhuttiin, että koko Venäjän olympiajoukkue olisi joutunut rannalle Riosta, mutta [KOK päätti jättää vastuun osallistumisoikeuden eväämisestä kansainvälisille lajiliitoille](http://yle.fi/urheilu/3-9047505).
**Urheilutapahtumat Venäjällä**
Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) johtokunta on toivonut, että kaikki talviolympialaisten lajien [lajiliitot jäädyttäisivät toistaiseksi kaikki valmistelut Venäjällä käytävistä tapahtumista](http://yle.fi/urheilu/3-9036797).
Tämä tarkoittaa muun muassa vuonna 2018 Venäjällä järjestettävien alle 18-vuotiaiden jääkiekon MM-kisojen valmisteluja, joiden jäädyttämisestä[ Venäjä on kuitenkin kieltäytynyt](http://yle.fi/urheilu/3-9050092).
Pekingin ja Lontoon uusintanäytteet
[KOK on käynyt uudelleen läpi 1 243 dopingnäytettä Pekingin ja Lontoon olympialaisista.](http://yle.fi/urheilu/3-9044650) Uusintatesteissä on jäänyt kiinni yhteensä 98 urheilijaa. Kärynneistä kolmekymmentä on Pekingin olympialaisista vuodelta 2008. Kärynneet 23 mitalistia ovat nimenomaan Pekingin olympialaisista. Pekingin olympialaisten 30 positiivista näytettä oli neljästä lajista sekä kahdeksasta eri maasta.
KOK:n mukaan lisää käryjä julkistetaan Rion olympialaisten aikana ja niiden jälkeen. Uusintatesteissä kärynneet urheilijat on suljettu Rion kisoista.
Dopingnäytteitä on säilytetty Lausannen laboratoriossa ja [niitä analysoidessa on käytetty samoja metodeja, joita käytetään myös Rion olympiakisoissa](http://yle.fi/urheilu/3-8888292) elokuussa. KOK:n mukaan uusintatesteissä on keskitytty erityisesti urheilijoihin, jotka saattavat osallistua Rion olympiakisoihin.
Martin Johnsrud Sundby ja norjalaiset hiihtäjät
Norjalaishiihtäjä [Martin Johnsrud Sundby tuomittiin kahden kuukauden kilpailukieltoon](http://yle.fi/urheilu/3-9038922) astmalääkkeen käytöstä. [Sundby käytti astmalääkettä reilusti sallittua määrää enemmän](http://yle.fi/urheilu/3-9039882) ja kun Wada sai tietää asiasta, se raportoi tapauksesta Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen (CAS).
Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan Norjan hiihtoliitto, antidopingtoimisto sekä Kansainvälinen Hiihtoliitto FIS eivät olisi rankaisseet Sundbytä, [eikä asiaa käsitelty lainkaan kesäkuun FIS:n kongressissa](http://yle.fi/urheilu/3-9050058).
Suomen Antidopingtoimikunnan lääketieteellisen johtaja Timo Seppälä on tutustunut Sundbyn CAS-rapottiin, ja [hänen mielestään asiaa täytyisi tutkia tarkemmin](http://yle.fi/urheilu/3-9047996). Hänen mukaansa Sundby-tapaus antaa pieniä viitteitä siitä, että muutkin norjalaiset huippuhiihtäjät ovat saaneet vastaavanlaisen annoksen astmalääkettä.
Keihäänheittäjä Ihab Abdelrahman
Pekingin MM-kisoissa 2015 hopeaa keihäänheitossa voittanut egyptiläinen [Ihab Abdelrahman antoi positiivisen dopingnäytteen](http://yle.fi/urheilu/3-9047997) ja hänet asetettiin kilpailukieltoon, kunnes myös B-näyte on tutkittu. Abdelrahmania valmentaa suomalainen Petteri Piironen.
[Abdelrahmanin mukaan käryn takana on Egyptin olympiakomitea](http://yle.fi/urheilu/3-9048126), mutta Suomen Antidopingtoimikunnan lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä kuitenkin sanoo, että [testosteronin käyttäjäksi on todella vaikeaa lavastaa](http://yle.fi/urheilu/3-9050264) ketään.
Missä mitäkin tapahtuu?
**CAS** = Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin. CAS antaa urheilun kiistatapauksissa viimeisen päätöksen ja se [hylkäsi muun muassa venäläisten yleisurheilijoiden valitukset](http://yle.fi/urheilu/3-9040646) kansainvälisestä kilpailukiellosta. Olympialaisten osalta viimeinen sana on kuitenkin KOK:lla.
**KOK** = Kansainvälinen olympiakomitea. KOK päätti sunnuntaina, että [lajiliitot päättävät KOK:n kriteerien perusteella venäläisten urheilijoiden osallistumisoikeudesta](http://yle.fi/urheilu/3-9047639) Rion olympialaisiin.
**Wada** = Maailman antidopingtoimisto. Wada nimesi tutkimusryhmän selvittämään Venäjän dopingvyyhtiä saksalaisen tv-dokumentin paljastuksien jälkeen. Tutkimuksissa selvisi selvisi muun muassa, että Venäjällä [katosi yhteensä 30 eri lajista 643 positiivista dopingnäytettä ](http://yle.fi/urheilu/3-9050092)vuosien 2012 ja 2015 välillä.
**IAAF** = Kansainvälinen yleisurheiluliitto. [IAAF on asettanut erityistarkkailuun](http://yle.fi/urheilu/3-9045384) Etiopian, Marokon, Kenian, Ukrainan ja Valko-Venäjän, joilla on aikaa kehittää antidopingtyötä vuoden loppuun asti.
**FIS** = Kansainvälinen hiihtoliitto. [Hiihdon dopingrangaistuksen antaa yleensä kansallinen liitto tai FIS:n hallituksen yhteydessä oleva kolmijäseninen dopingpaneeli](http://yle.fi/urheilu/3-9050058). Dopingasiat käsitellään yleensä myös maastohiihtokomiteassa. Norja on FIS:n vahvin jäsenvaltio.
**IIHF** = Kansainvälinen jääkiekkoliitto. IIHF:n puheenjohtaja on Rene Fasel, joka kuuluu myös Kansainvälisen olympiakomitean johtokuntaan. Johtokunta pyysi talvilajien tapahtumia jäädytettäväksi, mutta [Fasel sanoo, että IIHF ei noudata tätä toivetta.](http://yle.fi/urheilu/3-9050092)
_Korjaus 25.7. klo 22.25: Kansainvälinen painonnostoliitto on pyytänyt Wadalta selvitystä venäläisten painonnostajien dopinghistoriasta ja tekee päätöksen painonnostajien osallistumisoikeudesta Rioon lisätietojen saamisen jälkeen._
Näillä kolmella neuvolla pidät mökkikaivosi kunnossa
Suomen ympäristökeskus kehottaa testauttamaan rengaskaivon veden, jos sitä käyttää esimerkiksi pieni vauva tai vanhus. Paras aika rengaskaivon huoltoon on loppukesästä, kun pohjavedet ovat alimmillaan.
Monen mökin kaivovesi jää käyttämättä maku- tai hajuhaittojen takia. Kaivoveden kuntoa voi kuitenkin ylläpitää ja kaivo pitää tarvittaessa puhdistaa. Suomen ympäristökeskuksen hydrogeologi Mirjam Orvomaan mukaan rengaskaivoa kannattaa käyttää, jos se vain on kunnossa.
Rengaskaivon kunnossapito vaatii ennen kaikkea säännöllistä huoltoa. Seuraavien kolmen kohdan avulla vältät ikävimmät yllätykset.
1. Tarkasta kunto silmämääräisesti
Tärkeimmän toimenpiteen eli kaivon pintapuolisen tarkastuksen voi suorittaa jokainen. Etenkin kannen kuntoon on syytä kiinnittää erityistä huomiota. Orvomaan mukaan betoniset kaivonkannet kestävät useammankin vuosikymmenen, mutta varsinkin puukansi on riski kaivoveden laadulle.
– Jos pintavettä pääsee kaivoon, voi vedestä tulla juomakelvotonta, Orvomaa sanoo.
Välillä on syytä katsoa myös kaivon sisäpuolelle. Esimerkiksi puiden juuret voivat nostaa kaivon renkaita irti toisistaan ja pintavesi pääsee tällöin kaivoon.
2. Ota vesinäytteet kolmen vuoden välein
Vaikka kaivovesi läpäisisikin makutestin, eikä värissä olisi havaittavia muutoksia, on juomakelpoisuus syytä tarkastaa säännöllisesti laboratoriossa. Suomen ympäristökeskus neuvoo lähettämään vesinäytteet vähintään kolmen vuoden välein tutkittavaksi.
– Jos kaivo on pintapuolisesti hyvässä kunnossa, eikä siellä ole esimerkiksi kasvustoa tai kelluvia eläimiä, voi ottaa vesinäytteen ja lähettää sen laboratorioon. Jos kaivo on huonossa kunnossa, kannattaa ensisijaisesti ottaa yhteys urakoitsijaan, hydrogeologi Mirjam Orvomaa kertoo.
– Myös silloin kannattaa lähettää vesinäytteet, jos elämäntilanteessa tapahtuu muutoksia tai kaivoveden käyttäjänä vierailee esimerkiksi pieni vauva tai vanhus, Orvomaa opastaa.
3. Puhdista säännöllisesti
Vaikka rengaskaivo olisikin kunnossa, sinne kertyy epäpuhtauksia vuosien saatossa. Jotta kaivovesi pysyisi juotavana, täytyy se tyhjentää ja puhdistaa kaivon koosta riippuen muutaman vuoden välein.
Orvomaan mukaan kaivon huoltoon kannattaa ryhtyä loppukesästä kun pohjavedet ovat alimmillaan. Kaivo tyhjennetään ja seinämät pestään puhtaiksi ylhäältä alas. Tarvittaessa käytetään desinfiointiaineita.
Triathlonisti treenaa avovesiuintia mieluiten syvässä vedessä, ettei "käsi osu mihinkään"
Triathlonissa uidaan, pyöräillään ja juostaan, eikä ihan pieniä matkoja. Etenkin uinti avovesissä voi olla monelle triathlonistille alussa vaikeaa. Inhottaa, jos käsi osuu johonkin, sanoo seinäjokelainen triathlonisti Niina Mäenpää. Avovesiuintiinkin toki tottuu vähitellen.
Seinäjoen Tanelinlammella on lämmin ja vesikin reilusti yli 21 asteista. Useita kuntouimareita kiertää lampea tänäkin aamuna – ja ainakin yksi tositreenaaja. Hän on triathlonisti Niina Mäenpää, jonka kauden päätapahtuma siintää neljän viikon päässä: Kööpenhaminan Ironman-kilpailu, eli triathlonin täysmatka.
Mäenpää ui tänä aamuna reilun kahden kilometrin lenkin. Täyspitkässä triathlonissa uidaan melkein tuplasti enemmän eli 3,8 km. Päälle poljetaan pyörällä 180 km ja kolmanneksi juostaan vielä marathon, reilut 42 km. Siis ihan peruskuntoilijan hommaa.
– Istumatyöläiselle liikkuminen työpäivien jälkeen on tervetullutta, kuittaa Mäenpää.
Uinti monelle kynnys
Niina Mäenpää on treenannut triathlonia vasta viitisen vuotta, mutta kokemusta on jo kertynyt. Viime kesänä hän veti ensimmäisen täyden triathlonin Frankfurtissa, Saksassa, melkein neljänkymmenen asteen helteessä. 
Vapaauinnin hän joutui opettelemaan lähes nollasta. Muutamasta metristä aloitettiin. Ensimmäinen talvi kului uimahallissa ja seuraavana kesänä siirryttiin ihan uuteen lajiin: avovesiuintiin. Se on monelle triathlonia aloittavalle kynnys.
– Juoksu ja pyöräily ovat luonnollisia, kaikkihan osaavat ne. Suurimmalle osalle uinti on vaikein. Mutta porukassa kun menee aluksi pieniä matkoja ja totuttelee vähitellen, rohkaisee Mäenpää.
"Järvessäkin voi olla merihirviöitä"
Avovesissä uimiseen liittyy monenlaista. Olosuhteet voivat olla kovasta aallokosta pläkkiin, vedet järvistä meriin. Niina Mäenpää tykkää uida syvissä vesissä. Tanelinlammessa on syvää, rauhallista ja kirkas vesi, eikä vastaan tule yllätyksiä. 
– En mene esimerkiksi Seinäjoella Kyrkösjärveen, kun ei tiedä, mitä siellä veden alla on. Inhottaa, jos käsi osuu johonkin, Mäenpää perustelee. Kyrkösjärvessä, joka on tekojärvi, tunnetusti ajelehtii turvelauttoja ja veden alla voi piillä vaikka puita tai kantoja.
Ja joskus mielikuvitus alkaa oikein laukata.
– Järvessäkin voi olla merihirviöitä, kuollut hirvi tai haaksirikkoutunut laiva tai ihan mitä vaan, hän sitten nauraa.
– Pitää yrittää uidessa miettiä jotain ihan muuta. Mutta kyllä täälläkin joskus säikähtää, kun kalaparvi ui edestä. Vaikka ne ovat sellaisia pieniä sinttejä. 
Perusuintia on hyvä treenata siis kotilammessa, mutta aallokkoharjoitusta pitää silti lisäksi saada. Sellaiset uintitreenit Mäenpää tekee mökillä Virroilla tai Vaasan edustalla meressä.
Uimarin poiju mukaan
Uimarin apuna on onneksi varusteita, jotka helpottavat. Triathlonistit uivat märkäpuku yllä ja moni pitää mukanaan myös poijua. Märkäpuvussa on kelluttava ominaisuus. Sama ominaisuus on poijulla, ja lisäksi se näkyy muille vesillä kulkijoille. 
Uimarin poiju on noin 50x20 senttinen puhallettava pussi, johon voi laittaa vaikka auton avaimet sisälle. Se sidotaan vyötärölle ja se kelluu uimarin perässä nilkkojen kohdalla. Se on kirkas väriltään, joten se on helppo huomata kaukaakin.
– Se näkyy rantaan ja veneilijöille. Kun uit vedessä, niin ei näe eikä kuule oikein mitään. Jos moottorivene on lähellä, kuuluu vaan sellasta sirinää. Tämän avulla muut näkevät.
Järvitreeneihin Mäenpää ottaa usein myös miehensä mukaan.
– Kun yksin uin, niin kyllä välillä pelottaa. Mies menee veneellä ja kalastelee samalla. Aina välillä tulee tarkistettua, että onko se tarpeeksi lähellä.
Kilpailussa voi tapahtua vaikka mitä
Kilpailutilanteessa uiminen on toisenlaista. Silloin uidaan porukassa ja on keskityttävä pysymään linjalla. Silloin tulee osumia lähinnä kilpakumppanien kanssa. 
Vierusuimari oksensi ja jouduin uimaan sen läpi.
Kaikenlaista voi toki silloinkin sattua.
– Barcelonassa oli niin kova aallokko, että kun kisa alkoi, tulin ensimmäisen aallon mukana saman tien takaisin rantaan. Ja sitten vierusuimari oksensi ja jouduin uimaan senkin läpi, Mäenpää kertoo.
– Kyllä nää meriuinnit aina vähän hirvittää.
Kööpenhaminan Ironman-kisassa elokuussa uidaan meressä ja todennäköisesti satama-altaassa. Silloin aallokko voi ainakin olla maltillisempaa.
Triathlon on uusi marathon
Niina Mäenpää kuuluu kymmenen hengen Aqua Plus -tiimiin, joka harjoittelee Kai Söderdahlin ohjaamana. Söderdahl oli viime vuonna Hawaijin Ironman-kisassa ikäluokkansa toinen. Mäenpää ei silti haaveile Hawaijin kuuluisasta kisasta.
– 25 asteen lämpökin on melkein liikaa. Viime kesänä ei ollut Seinäjoella koko kesänä oikeastaan yli 20 asteen päiviä, kun sitten Frankfurtissa oli melkein 40 lämmintä. Tavoite oli päästä maaliin ja pitää järki päässä. Tämä on kuitenkin vain harrastus, toteaa Mäenpää.
Sama tavoite lienee siis hyvä Kööpenhaminassakin, vaikka hän toivookin alittavansa 12 tunnin ajan. 
Urheilusuoritusta siis kestää täysmatkalla koko päivän, kellon ympäri. Kuulostaa hullulta. Silti triathloniin on hurahtanut yhä useampi suomalainen. Mäenpää kertoo, että joka kesä on entistä enemmän harrastajia kisoissa mukana. Kasvu on ollut huimaa viime vuodet.
– Triathlon on selvästi nyt uusi marathon, arvioi Mäenpää. – Eikä se ole hullu laji. Matkoja on erilaisia. Ja jos minä pystyn, kyllä tähän muutkin pystyvät.
Argentiinaa valloittava Nenonen toteuttaa unelmiaan: ”En koskaan luovuttanut maajoukkueen suhteen”
Uransa parhaan kauden Korisliigan Salon Vilppaassa ja Argentiinan liigan Regas Corrientesissa pelannut Juho Nenonen pitää Susijengi-kutsua vuosien määrätietoisen työn tuloksena.
Salon Vilppaassa kotiyleisön suursuosikiksi noussut ja kevään lopussa Argentiinaan siirtynyt Juho Nenonen, 28, sai viimeksi kutsun miesten maajoukkueleiritykseen kesällä 2010. Ehti vierähtää kuusi vuotta ennen kuin laitahyökkääjä sai toisen tilaisuutensa sinivalkopaidassa. 
Keväällä Nenosen Vilpas pakotti sittemmin mestaruuden voittaneen Kouvot jatkoajalle viidennessä puolivälieräottelussa, ja kauden päätösgaalassa Nenonen palkittiin kauden kehittyneimpänä pelaajana.
Lähes välittömästi kauden päätyttyä Nenonen lensi Buenos Airesin kautta Corrientesiin, Argentiinan liigan kautta aikain ensimmäiseksi suomalaispelaajaksi. Hyvät otteet poikivat uuden pestin Argentiinaan, runkosarjavoittaja Ciclista Olimpico de la Bandaan.
\- Aika monet ovat kysyneet, olenko edelleenkään ymmärtänyt, mitä kaikkea on tapahtunut. Luulen, että olen vähitellen sisäistämässä asioita ja voin sanoa, että kaikki on mennyt nappiin, Nenonen sanoo Koripalloliiton tiedotteessa.
Aika on tuonut myös perspektiiviä
Regas Corrientesin kevätkausi 2016 päättyi puolivälierävaiheeseen, mutta jo varhaisessa vaiheessa oli selvää, että Nenonen tulisi saamaan sopimuksen Argentiinaan myös kaudeksi 2016/17.
Eräs tavoite toteutui myös Nenosen vielä pelatessa Argentiinan pudotuspelejä, kun Susijengin komentaja Henrik Dettmann kutsui Tapiolan Hongan kasvatin miesten maajoukkuerinkiin – kuuden vuoden tauon jälkeen.
\- En koskaan luovuttanut maajoukkueunelmani suhteen. Monen vuoden ajan tavoitteeni oli, että kairaan itseni takaisin rinkiin, tavalla tai toisella – tuon sitten levypallopeliä, kovaa puolustusta tai tsemppiä, Nenonen kertoo.
Aika on myös tuonut perspektiiviä. Nenonen kertoo, ettei koe olleensa valmis maajoukkueympyröihin vielä kesällä 2010, jolloin hän kuului Susijengin rookie-troikkaan yhdessä Antti Kanervon ja Petri Heinosen kanssa.
\- Olin totta kai omalla työlläni ansainnut paikan yrittää, mutta en ollut millään lähelläkään sitä, että olisin taistellut tilaisuudesta vetää maajoukkuepaidan ylleni.
\- Viimeiset kuusi kautta ovat antaneet minulle mahdollisuuden kehittyä pelaajana ja kuroa umpeen sitä etumatkaa, joka minun ja muiden maajoukkuepelaajien välillä oli kuusi vuotta sitten. Tosi mahtavaa, että olen ansainnut näin ”vanhanakin” pelaajana tilaisuuden näyttää, mitä osaan.
**[Maaottelu Suomi - Belgia TV2:ssa ja Yle Areenassa lauantaina 30. heinäkuuta kello 19.00.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Kasvot vieraat, ääni tuttu – monien musikaalielokuvien "haamuääni" Marni Nixon on kuollut  
My Fair Lady -elokuvan kukkaistyttö Eliza Doolittle puhuu Audrey Hepburnin äänellä, mutta laulujen ääni kuuluu Marni Nixonille. Nixon oli näkymätön ja nimetön tähti monissa muissakin Hollywoodin suurimmista musiikkielokuvista.
Yhdysvaltalainen laulaja Marni Nixon on kuollut. 86-vuotias Nixon menehtyi sunnuntaina kotonaan Manhattanilla New Yorkissa. Kuolinsyy oli uusiutunut rintasyöpä.
Nixonilla oli valtavat yleisöt etenkin 1950- ja 1960-luvuilla. Hänen kasvojaan ei nähty valkokankaalla eikä nimeä lopputeksteissä, mutta ääni tuli tutuksi sellaisissa suurmenestyksissä kuin_ West Side Story_,_ My Fair Lady _ja _Kuningas ja minä._
Niissä hän lauloi pääosan esittäjien Natalie Woodin, Audrey Hepburnin ja Deborah Kerrin äänenä. Hänen apuaan tarvittiin korkeimmissa äänissä myös muun muassa silloin, kun Marilyn Monroe lauloi tytön parhaista ystävistä, timanteista, elokuvassa _Herrat pitävät vaaleaveriköistä_.
Filmiyhtiöt vaativat salaamaan laulujen dubbaamisen
Margaret Nixon McEathron oli klassisen koulutuksen saanut laulaja, jonka erityisalaa oli nykymusiikki. Elokuvien haamuääneksi hän ryhtyi, kun musiikkiopinnot vaativat rahaa. Klassisella urallaan hän lauloi muun muassa Carnegie Hallissa ja sai kriitikoilta kiitosta monista levytyksistään.
Elokuvayhtiöt sen sijaan vaativat, ettei hän koskaan paljastaisi, kuka filmeissä todellisuudessa lauloi. _Kuningas ja minä_ -elokuvasta julkaistu äänilevy möi satoja tuhansia kappaleita. Nixon sai korvaukseksi muistamansa mukaan noin 380 euroa – joskin se vuonna 1956 toki oli arvoltaan paljon enemmän kuin tänä päivänä. Salailu sen sijaan osoittautui mahdottomaksi, vaikka Nixon itse ei asiasta juoruillutkaan. 
Hän vertasi  tehtäväänsä stuntmanien tehtäviin ja sanoi sen vaatineen hyvin läheistä yhteistyötä tähtien kanssa. Nixon on kertonut, että Hepburn jopa nouti hänet joka aamu kuvauksiin omalla autollaan.
– Olin mukana hänen laulutunneillaan, joten kuulin sekä työläisenglannin että yläluokkaisen aksentin, jotka ovat kaksi aivan eri ääntä. Minun oli myös saatava kiinni hänelle ominaisesta puheen rytmistä, Nixon kertoi [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/entertainment/music/singer-marni-nixon-to-discuss-singing--uncredited--for-the-stars/2013/06/06/f1f62e8a-cc58-11e2-8f6b-67f40e176f03_story.html) -lehden haastattelussa kolme vuotta sitten.
Ura laulajana jatkui 80-vuotiaaksi
Elokuvissa Nixonin kasvot ovat vain vilahtaneet – yhtenä nunnista _The Sound of Music_ -elokuvassa – mutta hänen ääntään kuultiin yli 50 filmissä, joskus vain nuotin verran, joskus jopa puheen dubbauksessa. 
Teatteri- ja konserttilavoilla, myös Broadwaylla, häntä myös nähtiin usein ja pitkään, yli 80-vuotiaaksi. Televisiossa hän juonsi 1970- ja 1980-luvuilla suosittua _Boomerang_-lastenohjelmaa, ja taitojaan hän antoi eteenpäin myös opettamalla.
Marni Nixonin muistokirjoitus on luettavissa hänen kotikaupunkinsa lehdestä [The New York Timesista](http://www.nytimes.com/2016/07/26/arts/music/marni-nixon-singer-soprano-dies-86.html?_r=0).
Sanomalehti Keskisuomalainen vetoaa postiin ja pääministeriin postinjakelun aikaistamiseksi
Lehti julkaisi viikonloppuna etusivullaan vetoomuksen, jossa harmitellaan postinkannon myöhäisyyttä eri puolilla maata. Osa lukijoista saattaa saada päivän lehden vasta iltakuudelta.
Sanomalehti Keskisuomalainen vetoaa pääministeri Juha Sipilään ja Postiin postinjakelun aikaistamiseksi. 
Keskisuomalaisen tilaajista joka viides saa lehtensä päiväpostin mukana.
Keskisuomalaisen toimitusjohtaja ja Viestinnän keskusliiton hallituksen puheenjohtaja Vesa-Pekka Kangaskorven mukaan lehti saa päivittäin palautetta myöhään tulevasta postista. Tilauksia myös perutaan siitä syystä.
– Eivät ne (peruutukset) valtavan suuria määriä vielä ole, puhutaan ehkä kymmenistä tai ykkössadoista peruutuksista. Ihminen kokee tilaavansa lehden, joka tulee aamulla tai puoleenpäivään, alkuiltapäivään mennessä. Kun se saadaankin joskus viiden-kuuden aikaan, se koetaan liian myöhäiseksi.
Kangaskorpi toivoo yhteiskunnallista pohdintaa postin roolista ja ihmisten tasapuolisesta kohtelusta.
Posti perustelee jakelujen myöhentämistä ihmisten iltapainotteisella vapaa-ajankäytöllä.
– On totta, että meillä postissa on tarve etsiä uusia palveluja, joita asiakkaat haluavat ostaa. Monet tämäntyyppiset palvelut erityisesti pakettipuolella ajoittuvat ilta-aikaan, kun ihmiset ovat kotona. Erityisesti haja-asutusalueella on mukava, ettei pakettia tarvitse käydä hakemassa itse, vaan sen saa perusjakelun yhteydessä, kun se on iltapainotteinen, Postin toiminnanohjausjohtaja Marko Enberg sanoo.
_Vesa-Pekka Kangaskorpea ja Marko Enbergiä haastatteli Jaana Polamo._
Maanantai 25.7.2016 (radio)
Ansbachin räjähdys Saksassa oli terrori-isku. 2 ihmistä kuoli ampumisessa USA:ssa. Ammattiliitot eivät kiinnosta nuoria. Jaakko heitti kylmän kiven veteen. Tiistaista tulee kuuma päivä.
Saksassa terrori-isku
Saksan viranomaiset sanovat, että Ansbachin räjähdys oli terrori-isku.
Iskun tekijä räjäytti itsensä Ansbachin kaupungissa sunnuntaina. Tekijä kuoli ja 15 ihmistä loukkaantui.
Tekijän puhelimessa oli video, jossa hän lupasi uskollisuutta terroristijärjestö Isisille. Tekijä halusi kostaa saksalaisille, koska he vastustavat islamia.
Tekijä oli 27-vuotias turvapaikanhakija Syyriasta. Mies tuli Saksaan 2 vuotta sitten, mutta hän ei saanut turvapaikkaa. Miehellä oli mielenterveysongelmia, ja hän yritti kahdesti itsemurhaa.
USA:ssa ampumistapaus
Myös USA:ssa on ollut ampumistapaus. Poliisi sanoo, että se ei ollut terroriteko.
Ampumisessa kuoli 2 ihmistä ja loukkaantui melkein 20 ihmistä.
Ampuminen tapahtui floridalaisessa yökerhossa, jossa oli nuorten juhlat. Kuolleet olivat 14 ja 18 vuotta vanhoja.
Poliisi on ottanut kiinni 3 ihmistä tapauksen takia.
Ammattiliitoissa vähän nuoria
Ammattiliitot eivät kiinnosta nuoria. Alle 50 prosenttia nuorista työntekijöistä kuuluu ammattiliittoon. Kun alle 25-vuotiaita vertaa vanhempiin työntekijöihin, ero on suuri.
Noin 70 prosenttia kaikista työntekijöistä kuuluu Suomessa ammattiliittoon. Eri alojen työntekijöillä on omat ammattiliitot, jotka ajavat työntekijöiden asioita.
Nuorilla on nykyään harvoin vakituinen työpaikka. Se on yksi syy siihen, että ammattiliitot eivät heitä kiinnosta.
Tiedot ovat Ylen uudesta kyselystä.
Kylmä kivi
Jaakko on taas heittänyt kylmän kiven veteen. Vanha perinne kertoo, että uimavedet alkavat kylmetä Jaakon nimipäivänä.
Siksi Suomen Epätieteellinen Seura järjestää Jaakon päivänä hauskan tapahtuman, jossa kylmä kivi heitetään veteen Helsingin kauppatorin rannassa.
Myös tänä vuonna kauppatorilla oli paljon ihmisiä seuraamassa Jaakon puuhia.
Kuuma kesä
Tiistaista tulee kuuma päivä. Ylen meteorologi Marjo Hoikkanen kertoo, että melkein koko Suomessa on hellettä. Lämpötila on lähellä 30 astetta.
Asiantuntijat sanovat, että kuumuus pitää ottaa työpaikalla huomioon. Jos lämpöä on yli 28 astetta, työssä on hyvä pitää tauko kerran tunnissa. Vettä kannattaa juoda 3 tai 4 kertaa tunnissa.
Kuumia työpaikkoja ovat esimerkiksi keittiöt ja leipomot. Ulkona kuumia töitä ovat esimerkiksi asfalttityöt.
Maanantai 25.7.2916
"Räikkönen ajoi kuin mestari"
Ferrarin tallipäällikkö kehuu Kimi Räikkösen suoritusta Unkarin gp:ssä.
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene ylisti Kimi Räikkösen suoritusta formula ykkösten Unkarin gp:ssä. Räikkönen joutui lähtemään 14:nnestä ruudusta, mutta nousi taistelemaan viidennestä sijasta Max Verstappenin kanssa.
Räikkönen teki hiljattain Ferrarin kanssa ensi kauden kattavan sopimuksen.
\- Olen todella iloinen. Kimi osoitti, että hän ei ole turhaan Ferrarin viimeisein maailmanmestari. Hän oli sunnuntaina todellinen taistelija, Arrivabene sanoi Autosportille.
Räikkönen oli tyytyväinen autoon ja tiimiin.
\- Minulla oli todella hyvä auto, mutta valitettavasti lauantain jälkeen olimme sellaisessa tilanteessa, että emme voineet taistella kärkisijoista, Räikkönen sanoi.
Näkökulma: Veikkaan, ettet jaa tätä kirjoitusta
Mies kaatui keskelle suojatietä ja jäi niille sijoilleen. Elielinaukio Helsingin keskustassa oli täynnä ihmisiä kuten aina keskellä päivää. Arvaatkin varmaan jo, mitä seuraavaksi tapahtui.
**Mies oli tolkuttomassa humalassa tai muissa aineissa. **Näky ei houkutellut rientämään apuun.
Hän kuitenkin makasi keskellä tietä. Ja vaikka autoilijat huomasivat tuupertuneen, seuraavalla kerralla hän ei olisi välttämättä niin onnekas. Enkä halunnut olla yksi niistä nimettömistä ohikulkijoista, jotka somessa kiertävissä tarinoissa seuraavat ikäviä asioita sivusta.
**En kuitenkaan ehtinyt tehdä mitään. **Mies makasi asvaltilla noin kymmenen sekuntia kun kaksi keski-ikäistä rouvaa tarttuivat tätä tomerasti käsistä, kiskoivat tolpilleen ja taluttivat pois kadulta. Liityin seuraan. Kohta totesimme, että huonostihan tuossa ennen pitkää käy. Emme miettineet tilannetta sen pidemmälle kun paikalle saapui kaksi järjestyksenvalvojaa, jotka ottivat miehen hellään huomaansa (ei sarkasmia).
Stevareiden asiallisuus ja ripeys, jolla ohikulkijat kirjaimellisesti tarttuivat tuntemattomaan tätä auttaakseen, jätti hyvän mielen, vaikka miestä tekikin pahaa katsella.
**Oma uutissyötteeni on täynnä toisenlaisia tarinoita.** Niissä ohikulkijat kävelevät maassa makaavan ohi, antavat harhailevan dementiapotilaan harhailla, tuijottavat älypuhelimiinsa kun rasisti ahdistelee bussissa istuvaa. Ja jos järjestyksenvalvoja jossain tarinassa esiintyy, se käyttää tarpeetonta väkivaltaa.
En ihan tunnista ympäröivää yhteiskuntaa näistä tarinoista. En kiellä, etteikö välinpitämättömyyttä, avuttomuutta ja rasismia Suomessa olisi. Tiedostan, etten valkoihoisena miehenä törmää ongelmiin joihin huivipäinen ja tummaihoinen maahanmuuttajanainen törmää. Enkä pyydä, että ihmiset kertoisivat vähemmän näkemistään ikävistä asioista.
**Voisimme silloin tällöin kuitenkin jakaa myös hyviä asioita, joita tapahtuu arjessa koko ajan. **Pelkään, että ne jäävät meiltä huomaamatta, koska kansalaisraportointi toimii samalla logiikalla kuin uutiset – se keskittyy kielteiseen.
Haluan uskoa sen johtuvan siitä, että kyse on poikkeuksista tavanomaisessa. Tavanomaista on se, että suomalaiset ovat edelleen mukavaa sakkia, jotka tarpeen vaatiessa auttavat toisiaan. Sisäsyntyinen tarve tulla toimeen on yksi niistä syistä miksi ihminen ajoittaisesta typeryydestään huolimatta on niin menestyksekäs laumaeläin.
Mutta miksi kukaan kokisi tarpeelliseksi kertoa muille siitä, kun asiat sujuvat niin kuin pitää? Ei sellainen ole kiinnostavaa. Ei sellaisen tarinan äärelle voi kokoontua päivittelemään.
Siksi uskonkin, ettei kovin moni tule lukemaan tai jakamaan tätäkään kirjoitusta.
Toivon olevani väärässä.
Kokematon yrittäjä perusti kolmessa viikossa kaupan keskelle piskuista kylää
Suomen ja Venäjän rajan tuntumassa on kylä, jonka hiljainen kylänraitti sai lauantaina uuden kaupan. Tapaus oli merkittävä paitsi Niukkalan kylälle, myös tuoreelle yrittäjälle.
Pari kilometriä Venäjän rajasta sijaitsevan Uukuniemen Niukkalan viimeinen kyläkauppa suljettiin runsaat puoli vuotta sitten. Kylänraitin muutkin palvelut ovat kadonneet viime vuosina yksi toisensa jälkeen.
Sitten yrittäjänä täysin kokematon ulkopaikkakuntalainen perusti vanhan kyläkaupan tiloihin uuden kaupan kolmessa viikossa.
Jotenkin se vain onnistui.
Lappeenrantalaisen Tiina Ahosen päätös kaupan perustamisesta syntyi hetkessä. Idea tuli suoraan sydämestä, kun kukaan muu ei tuntunut olevan kiinnostunut tyhjästä liiketilasta.
Ahonen osti, siivosi ja varusti tyhjillään seisoneen liiketilan avomiehensä kanssa uskomattoman nopealla aikataululla ja avajaisia juhlittiin viime viikonloppuna.
– Jotenkin se vain onnistui, hyvien apujoukkojen ansiosta. Niin nopeasti toimittiin kuin suinkin pystyttiin ja tässä sitä ollaan, Ahonen huokaisee hymyissä suin.
Mummomafia auttaa alkuun
Kauppaan kerääntyneen "Mummomafian" eli kauppias Ahosen anopin Kerttu Tynkkysen ja tämän ystävättärien mukaan lauantain avajaiset olivat ennennäkemätön spektaakkeli. Kylänraitilla ei ole kuulemma ikinä ennen käynyt sellainen vilske.
Tynkkysen arvion mukaan uudessa kyläkaupassa kävi avajaisten aikana noin sata ihmistä. Koko Uukuniemellä asuu arviolta 500 ihmistä.
– Avajaiset menivät todella hyvin. Ihmisiä kävi niin paljon, että emme osanneet edes varautua siihen, Tiina Ahonen kertoo.
– Parasta on ollut asiakkaiden palaute. Kaikki ovat ottaneet meidät ilolla vastaan. Täältä puuttuu vielä kaikenlaista, mutta asiakaspalaute on silti ollut todella hyvää, Ahonen kiittelee.
Biologian tuore olympiamitalisti jäi ylioppilaskokeessa pisteen päähän laudaturista
Suomen joukkue voitti pronssimitalin Vietnamissa järjesteyistä biologian olympialaisista, joihin osallistui noin 250 kilpailijaa yli 70 maasta. Nelihenkiseen joukkueeseen kuului myös porilainen tuore ylioppilas Antti Koivula, joka kuvaa Vietnamin matkaa ikimuistoiseksi.
Porilainen Antti Koivula osallistui viikonloppuna biologian olympialaisiin Vietnamissa. Suomen joukkue voitti hienosti pronssia yli 250 osallistujan kilpailusta.
– Onhan se hieno suoritus. Varmasti jonkinlaista hyötyä menestyksestä joskus tulee. Matka Vietnamiin oli erittäin mieleenpainuva, Koivula sanoo.
Koivula valikoitui Suomen joukkueeseen lukioissa järjestetyn kansallisen biologiakilpailun perusteella. Lopulta joukkueeseen valittiin neljä parasta biologian osaajaa.
Paikallislajien tuntemus heikko
Olympialaisissa kilpailu koostui kahdesta osasta, teorian ja käytännön kokeista. Teoriakokeessa kysyttiin biologian osaamista solubiologiasta kasvien ja eläinten tuntemukseen. Käytännön kokeessa taitoja piti esittää muun muassa eläinten preparoinnissa, kasvien tunnistuksessa ja mikrobiologian erilaisissa tehtävissä.
Vaikeusastetta lisäsi se, että kysytyt kysymykset koskivat lähinnä vietnamilaista kasvistoa.
– Ei paikallisen kasvillisuuden tuntemus ollut meillä ihan huipussaan, mutta eipä ollut onneksi muillakaan. Nyttemmin Vietnamin kasvillisuudesta tietää jo enemmän, Koivula naurahtaa.
Käytännön osaaminen ratkaisi
Suomen joukkue esitti  vahvaa tekemisen meininkiä etenkin käytännön kokeessa. Antti Koivula uskoo biologian perustaitojen ratkaisseen suomalaisten menestyksen kilpailussa.
– Tuttua oli käytännön kokeissa tekemisen osuus.  Ei tarvinnut ihmetellä. Varsinkin kemian puolen tekeminen pipetoinneista analyysiin oli meille tuttua, Koivula sanoo.
Opinnot jatkuvat tekniikan alalla
Kisoista Antti Koivula palasi suoraan suomalaisen luonnon keskelle Evoon, jossa järjestetään parhaillaan Roihu2016-partioleiri. Koivula toimii leirillä leirilippukunnanjohtajana.
Tämän kevään ylioppilas aikoo jatkaa biologiaa harrastuksenaan. Ylioppilaskokeessa biologian osuus jäi harmittavasti pisteen laudaturin arvosanasta.
– Se on semmonen hiukan harmittava asia, Koivula kertoo.
Tulevaisuuden ammattia Koivula hakee kuitenkin tekniikan alalta. Tuoreen olympiamitalistin opinnot alkavat syksyllä Aalto-yliopiston elektroniikan ja sähkötekniikan diplomi-insinöörikoulutuksessa.
Junaliikenteessä häiriöitä Kouvolan ja Lappeenrannan välillä – junat toista tuntia myöhässä
Junat olivat iltapäivällä ja illalla myöhässä Kouvola-Lappeenranta-Vainikkala-rataosalla liikenteenohjausjärjestelmän vian vuoksi.
Junaliikenne myöhästeli iltapäivällä ja illalla Kouvolan ja Lappeenrannan välillä liikenteenohjausjärjestelmässä olevan vian vuoksi. Pahimmillaan junat olivat yli kaksi tuntia myöhässä, rataliikennekeskuksesta kerrottiin.
Kaikkiaan vika vaikutti noin kahteenkymmeneen henkilöliikenteen junaan. Se myöhästytti junia Kouvolan ja Lappeenrannan välillä sekä Suomen ja Venäjän välillä kulkevia Allegro-junia.
Vika ilmeni Luumäen alueella puoli viiden aikaan iltapäivällä. Korjaustyöt olivat vielä illalla käynnissä.
Kummola jyrähti kansainvälisen olympiakomitean Venäjä-päätöksestä: ”He pakenevat vastuuta"
Kalervo Kummola ei arvosta kansainvälisen olympiakomitean päätöksentekoa kovin korkealle.
Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n varapuheenjohtajan Kalervo Kummolan mukaan IIHF:n hallitus ei ole käsitellyt kansainvälisen olympiakomitean (KOK) toivetta talvilajien kansainvälisille lajiliitoille. 
KOK pyytää talviolympialajien kansainvälisten lajiliittoja jäädyttämään kaikkien tapahtumien valmistelut Venäjällä toistaiseksi. Jääkiekon osalta kyseeseen tulevat vuoden 2018 alle 18-vuotiaiden MM-kisat.
IIHF:n puheenjohtaja ja KOK:n johtokunnan jäsen Rene Fasel otti asiaan kantaa maanantaina uutistoimisto [TASS:n haastattelussa](http://yle.fi/urheilu/3-9050092). Hänen mukaansa IIHF tarvitsee enemmän informaatiota, eikä vain syytöksiä, asiasta ennen kuin tekee päätöksiä. 
–	Meillä oli viime viikolla koolla hallitus koossa. Ei käyty tästä asiasta keskusteluja. Mielestäni Kansainvälisen olympiakomitean on ihan turha esittää tällaista, koska he pakenevat vastuuta. Se on näköjään kansainvälisten lajiliittojen asia, Kummola jyrähtää
–	Meillä ei ole mikään kiire käsitellä tätä asiaa. Ne ovat 18-vuotiaiden MM-kisat vasta vuonna 2018. Siellähän on pian sen jälkeen jalkapallon MM-kisat. Tässä voi ihan rauhassa katsella.
Kokonaisuudessaan Kummola ei arvosta kovin korkealle eilistä kansainvälisen olympiakomitean päätöstä. KOK päätti sunnuntaina myös, että se ei sulje koko Venäjän joukkuetta Rion olympialaisista. Vastuu venäläisurheilijoiden osallistumisesta siirrettiin yksittäisille lajiliitoille, jotka analysoivat venäläisurheilijoiden dopingtestihistorian.
–	Ensin pidetään kovaa meteliä. Sitten työnnetään kaikki päätösvalta lajiliitoille.  Se on määrättyä selkärangattomuutta. Oli sitten päätös mikä hyvänsä. 
–	Eilen kun ne pistivät tämän päätöksen. Miksi he työnsivät tämän lajiliitoille. Kun on olympiakisoista kysymys, he olisivat olleet oikea elin tehdä päätös, Kummola kysyy.
**Joulukuussa Venäjällä olisi tarkoitus pelata Euro Hockey –turnaus. Mikä sen tilanne on?**
–	Se ei tietysti kuulu kansainväliselle liitolle suoraan, kun se on neljän maan (Suomi, Ruotsi, Venäjä ja Tshekki) järjestämä turnaus. En ole enää oikea ihminen vastaamaan, mutta uskoisin, että pelataan ihan normaalisti.
"Suomeen ei tulla ottamaan aurinkoa" – ulkomaalaiset matkailijat hakevat luontokokemuksia ja hiljaisuutta
Venäläismatkailijoiden määrä on jatkanut laskuaan. Matkailukesän odotetaan kuitenkin kääntyvän voiton puolelle.
Hellerajoja hätyytellään nyt eri puolilla Suomea. Ulkomaalaisille matkailijoille kesäkelit ovat kuitenkin vain ylimääräinen plussa. Visit Finlandin johtajan Paavo Virkkusen mukaan Suomeen ei matkusteta sään takia.
– Suomessa on muita luontoon, palveluun ja puhtauteen liittyviä arvoja, jotka kiinnostavat kansainvälisiä matkailijoita. Ne ovat ovat meille arkipäivää mutta koetaan maailmalla täydelliseksi luksukseksi.
Terveysmatkailu on Virkkusen mukaan yksi niistä kasvavista teemoista, joilla Suomea markkinoidaan maailmalla tälläkin hetkellä.
– Ihmiset tuntuvat olevan kiinnostuneita Suomesta kohteena nimenomaan sen takia, että ilma on meillä puhdasta ja vesi raikasta.
Saman havainnon on tehnyt myös mökkilomia järjestävän Lomarenkaan myyntijohtaja Juha Purhonen. Hänen mukaansa Suomeen ei tulla ottamaan aurinkoa vaan nauttimaan luonnosta, rauhasta ja vesistöistä.
– Suomen pitäisi myydä hiljaisuutta. Täällä on paljon paikkoja, joissa kuuluu vain luonnon äänet.
Matkailijoiden määrissä eroja
Virkkusen mukaan kesän matkailussa on odotettavissa varovaista kasvua. Lomarenkaan kautta tulevien ulkomaalaisten matkailijoiden määrä on sen sijaan laskenut vuoden takaisesta noin kymmenen prosenttia. Puolet laskusta johtuu Purhosen mukaan venäläismatkailijoiden vähenemisestä.
– Kuluva kesä tullaan pelastamaan kotimaan asiakkailla. Voi vain arvailla, mistä ulkomaalaisten matkailijoiden väheneminen johtuu. Ehkä levottomuudet maailmalla pitävät ihmiset kotona.
Lomarenkaan suomalaisasiakkaiden määrä on Purhosen mukaan kasvanut viime vuodesta noin kahdeksan prosenttia. Hän arvelee maailmantilanteen yhdessä laman kanssa kasvattaneen kotimaan matkailijoiden määrää.
Lappi, rannikot ja pääkaupunkiseutu vetovoimaisimmat
Vilkkain matkailukuukausi Suomessa on heinäkuu. Silloin ulkomaalaiset lomailijat suuntaavat Purhosen ja Virkkusen mukaan etenkin pääkaupunkiseudulle, rannikkoseudulle ja Lappiin.
Iso osa matkailijoista tulee tällä hetkellä saksankielisiltä alueilta. Virkkusen mukaan myös Ranskasta, Italiasta ja Britanniasta riittää matkailijoita. Yksittäisistä maista suurin matkailijavirta tulee Lomarenkaalle edelleen Venäjältä.
Virkkunen on optimistinen loppuvuoden suhteen.
– Odotamme syksyä ja talvea hyvillä mielin. Varsinkin pohjoiseen on tulossa uusia suoria lentoyhteyksiä, jotka avaavat uusia markkinoita. Tällä hetkellä on kohtuullisen myönteinen fiilinki matkailun kehityksen suhteen.
Kekkosta ei ole unohdettu rajan takana Karjalassa: "Ei lasta, ukkoa tai mummoa, joka ei tietäisi"
Presidentti Urho Kekkosta muistellaan yhä lämmöllä rajan takana Venäjän Karjalassa. Näin on erityisesti Kostamuksessa, jonne suomalaiset rakensivat Kekkosen aloitteesta runsaat 30 vuotta sitten valtavan vuoriteollisuuskombinaatin ja kokonaisen kaupungin. Kostamuksessa on myös tiettävästi ainoa Suomen rajojen ulkopuolella oleva Kekkosen näköispatsas.
Urho Kekkonen on Kostamuksessa tunnettu hahmo, sillä Suomen pitkäaikaisin presidentti oli kätilöimässä keskelle korpea rakennetun kaupungin syntymistä runsaat kolmekymmentä vuotta sitten.
Kekkonen sopi asiasta silloisen Neuvostoliiton pääministerin Aleksei Kosygin kanssa. Kaupunki ja rautamalmia jalostava valtava teollisuuskombinaatti rakennettiin suomalais-venäläisenä yhteistyönä ja hanke työllisti vuosien ajan tuhansia suomalaisia.
Karjalan tasavallan päämiehen Aleksandr Hudilaisen mukaan Kekkosta ei ole Karjalassa unohdettu.
– Karjalassa ei ole yhtäkään ihmistä, ei lasta, ukkoa tai mummoa, joka ei tietäisi, kuka oli Kekkonen, Hudilainen sanoo selvällä suomen kielellä.
– Kekkonen tiedetään, ja hänestä on jäänyt oikein hyvä muisto.
Jalustan rahoitus oli kiven alla
Muiston säilymistä auttaa Kekkosen ja Kosyginin patsas, joka paljastettiin Kostamuksen kulttuuritalon edustalla vajaat kolme vuotta sitten. Patsas kuvaa kahta kannon nokassa istuvaa valtionjohtajaa, jotka kartan kanssa hahmottelevat uutta Kostamuksen kaupunkia.
Patsaan kustansi Venäjä, kun taas graniittijalustan maksoivat suomalaiset. Rahaa lahjoittaneiden nimet on ikuistettu laattaan, joka paljastettiin juhlallisesti perjantaina.
Laatassa on yhteensä 16 lahjoittajan nimet, mutta joukossa on vain kaksi Kekkosen ajan idänkauppaa tehnyttä yritystä. Kekkosen perintöä vaalivan UKK-Seuran kunniajäsenen Seppo Sarlundin mukaan viesti on selvä.
– Se kertoo itsekkyydestä.
"Tässä on Urho Kekkonen nukkunut"
Laatan paljastustilaisuus oli osa UKK-Seuran kesäretkeä, jossa bussilastillinen perinneseuran jäseniä kulki Kostamuksessa Kekkosen jalanjäljissä kuin toiviomatkalaiset konsanaan.
Ohjelmaan kuului muun muassa käynti savusaunalla, jossa Kekkonen ja Kosygin kylpivät. Samasta pihapiiristä löytyi myös Kekkosen majapaikka.
– Tässä on meidän tasavallan päämiehen sänky. Tässä on Urho Kekkonen nukkunut, sanoo paikassa ennenkin käynyt Kajaanin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Vesa Kaikkonen ja viittoilee asuinmökin makuuhuoneeseen.
Presidentti Niinistö saa kehuja
Kekkosen varsinainen jalanjälki löytyy, kun matkalaiset pääsevät teollisuuskombinaatin valtavan avolouhoksen äärelle. Siellä on hyvä pohtia Suomen nykyisen ulkopoliittisen linjan kekkoslaisuutta.
UKK-Seuran puheenjohtajan, kansanedustaja Seppo Kääriäisen (kesk.) mielestä Suomessa toteutetaan vielä nytkin Paasikiven realismiin nojautuvaa ja Kekkosen aktiivisuuteen pohjautuvaa ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa.
– Kyllä se iso linja on jatkunut ja jatkuu nyt presidentti Niinistön johdolla, hän kiittelee.
Kääriäisen mukaan Kekkosen linjalta ei ole lipsuttu. Seuran kunniajäsen Seppo Sarlund on astetta pessimistisempi.
– On paljon sellaisia pyrkimyksiä, että siltä lipsuttaisiin. Presidenttimme on kuitenkin aika hyvin jaksanut pitää yllä tätä linjaa.
Australialaiset nostivat kohun Rion kisakylästä – Suomen talossa ongelmat pienempiä
Suomen joukkueen talossa Rion olympialaisten kisakylässä on ollut pieniä ongelmia vessojen ja suihkujen kanssa. Joukkueen apulaisjohtaja Leena Paavolainen on kuitenkin luottavainen asioiden valmistumisen suhteen.
**RIO. **Kesäolympialaisten kisakylään saapuu puolitoista viikkoa ennen kisoja tasaiseen tahtiin lisää ihmisiä, eivätkä kaikki ole olleet tyytyväisiä näkemäänsä. [Australian olympiakomitean joukkueenjohtaja Kitty Chiller kertoi sunnuntaina](http://yle.fi/uutiset/rion_ongelmat_jatkuvat__australialaisurheilijat_eivat_suostu_tulemaan_olympiakylaan/9048023?origin=rss), ettei joukkue toistaiseksi majoitu kisakylässä muun muassa vesi- ja sähköongelmien takia.
Rion pormestari Eduardo Paes sivalsi takaisin australialaisten kritiikkiin kehumalla Rion kisakylää Sydneyn vuoden 2000 vastaavaa paremmaksi. Pormestari vitsaili myös hankkivansa kenguruita Australian kisatalon pihalle, jotta vieraat tuntisivat olonsa kotoisaksi.
Suomen joukkueen ensimmäiset jäsenet ovat majoittuneet kisakylässä keskiviikosta asti, eivätkä ongelmat ole apulaisjohtajan Leena Paavolaisen mukaan yhtä katastrofaalisia kuin australialaisilla. 
\- Meillä on joissain asunnoissa ollut vessaongelmia, suihkun paineessa on ollut ongelmia ja osassa ei ole tullut lämmintä vettä. Ei ihan kaikelta osin mennä aikataulussa, mutta vielä olen ihan luottavaisin mielin, että nämä saadaan kuntoon, Paavolainen kertoo Yle Urheilulle.
Suomi jakaa kisatalonsa yhdessä Ruotsin ja Tanskan kanssa. Talo sijaitsee keskellä kisakylää ja on käytännössä katsoen valmis. Australian talo puolestaan on toisessa päässä kisakylää, missä rakentaminen on vielä kesken.
Paavolaisen mukaan vastaavanlaisia ongelmia on ollut myös aiemmissa kisoissa, joskus paljon suurempiakin.
\- Sinänsä tämä kuuluu tähän vaiheeseen kisoja, mutta se ei tarkoita että sitä pitäisi hyväksyä. Tietenkin nämä täytyy saada kuntoon. Pienessä osassa on meillä ollut ongelmia, suurin osa toimii ja on ihan kunnossa.
Suomen joukkueen ensimmäiset urheilijat Oskar Kirmes ja Tuula Tenkanen saapuivat Rioon maanantaina. 
**[Olympialaisten ohjelma ja tuoreimmat uutiset Kisaoppaassa](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)**
"Hippokisoista se lähti" – Pirkanmaalla yleisurheilu on kovassa nosteessa – video
Yleisurheilu kiinnostaa pirkanmaalaisia nuoria yhä enemmän ja harrastajamäärät ovat selvästi kasvaneet. Tämä näkyy myös tuloksissa, vaikka urheiluseurojen mukaan liian moni lopettaa harrastuksensa liian aikaisin.
Pirkanmaalaisten nuorten kiinnostus yleisurheiluun oli pitkään laskusuunnassa, mutta viime vuosina harrastajien määrä on tasaisesti kasvanut. Tällä hetkellä Pirkanmaalla on jo 2000 alle 15-vuotiasta yleisurheilijaa.
Myöhemmällä iällä kiinnostus kuitenkin laskee. Yli 15-vuotiaita yleisurheilijoita on Pirkanmaalla noin viisisataa. 17-vuotiaat Nea Seppälä ja Tiia Tammisalo ovat yleisurheilijoita, joiden harrastus alkoi kauan sitten.
Hippokisoista se alkoi, kertoo aitajuoksija Nea Seppälä.
– Iskä vei ensin hippokisoihin ja sitten siitä lähti kiinnostus ja sitten menin treeniryhmään. On ollut tosi mukavaa ja olen saanut paljon kavereita.
Tiia Tammisalo innostui pikajuoksusta sisarensa vanavedessä.
– Sai vähän semmoista kipinää, että määkin haluan kokeilla. Sitten iskä ja äiti on vienyt kanssa hippokisoihin, että siitä se lähti.
_Klikkaa kuvaa ja katso Pirkanmaan uutisten maanantainen juttu yleisurheilun nosteesta._
Kilpailu kartonkimarkkinoilla kiristyy – Kotkamillsillä on kauan kaivattu ässä hihassa
Kotkamillsin uusi kartonkikone jauhaa tuotetta, jota ei valmisteta muualla. Innovaatiot ovatkin tarpeen, sillä kilpailu kartonkimarkkinoilla on kovenemassa.
Hurraa-huudot raikuivat Kotkamillsin Kotkan tehdassalissa [viime perjantaina](http://yle.fi/uutiset/kotkamillsin_uusi_kartonkikone_pyorahti_kayntiin/9045485). Tehtaan uusi 212 metriä pitkä kartonkikone oli hetki sitten hurahtanut käyntiin ja sylki ulos pintaliimattua kartonkia. Alkoholiton kuohuva virtasi pulloista muovikuppeihin.
Tunnelma ei ole juuri latistunut viikonlopun aikana. Tehtaalla hymyillään muikeasti.
–	Mahtava fiilis! Me aloitimme tämän projektin aika tasan 15 kuukautta sitten ja nyt kone käy. Me olemme kaikki täällä tehtaalla hiton tyytyväisiä, iloitsee Kotkamillsin toimitusjohtaja Markku Hämäläinen.
– Ei voisi pääluottamusmiehellä paremmin mennä, Petteri Uusiheimala säestää omaan titteliinsä viitaten.
Olen joskus vuonna 1 ja 2 ollut töissä täällä. Tiedän että nämä kaverit osaavat tehdä paperia ja kartonkia.
Vielä puolitoista vuotta sitten Kotkamillsin tulevaisuus näytti synkältä. Paperimarkkinat olivat alamaissa, eikä tehtaan aikakauslehtipaperia valmistaneen paperikone 2:n tuote käynyt kaupaksi. Yt-neuvottelut tulivat tehtaan väelle tutuiksi.
Nyt epävarmuus on vaihtunut uskoon paremmasta. Itseluottamus suorastaan huokuu tehtaan väestä. Mitä oikein tapahtui?
Saunan lauteilta tehdassaliin
Alkutahdit muutokselle lyötiin Saaristomeren paperi-insinöörien yhdistyksen kokouksessa heinäkuussa 2012, saunan lauteilla totta kai. Tuolloin Kotkamillsin toimitusjohtajaksi myöhemmin päätyvä Markku Hämäläinen ja muutama muu asialle vihkiytynyt saivat ajatuksen, joka myöhemmin konkretisoituisi Kotkassa.
Hämäläisen ja kumppaneiden oivallus oli rakentaa kartonkikone, jonka lopputuote olisi nesteet sisällään pitävä kuppikartonki. Kuppikartongista tekisi ainutlaatuista se, että sen valmistuksessa ei käytettäisi lainkaan muovia. Tällä hetkellä markkinoilla olevissa kupeissa on aina muovista valmistettava suojapinnoite, jotta neste ei karkaa kartongin läpi. Muovin käyttö tekee kuppien kierrätyksestä hankalaa, sillä muovi romahduttaa käytetyn kupin arvon.
Varmasti kilpailu kovenee. Kaikenlaiset uudet ratkaisut, mihin Kotkassakin pyritään, hakevat markkinoitaan. Kilpailu materiaalien välillä lisääntyy.
Vastaavia projekteja on toimitusjohtajan mukaan kyllä yritetty, mutta lopputuotetta ei ole saatu valmiiksi tarpeeksi halvalla. Hämäläinen ottaa esimerkiksi Lontoon olympialaiset, jonne hänen kertomansa mukaan valmistettiin mukeja, joissa ei ollut lainkaan muovia. Vaikka mukit olivat ekologisia, ne olivat niin kalliita, että kokeilu tyssäsi lyhyeen.
Kotkassa tätä ongelmaa ei ole, jos tuotanto sujuu suunnitellusti. Hämäläisen mukaan menekkiä tuotteelle pitäisi olla.
– Jo vuonna 1992 asiakkaat pyysivät tällaisia tuotteita. Pyynti siellä on ollut koko ajan.
– Muutama iso loppukäyttäjä on laittanut verkkosivuilleen sitoumuksen, että vuoteen 2015 mennessä kaikki heidän pakkausmateriaalinsa on kierrätettävää. Sehän ei ole onnistunut, koska tuotetta ei ole ollut saatavilla. Nyt vuosiluvut ovat vaihtuneet 2020:een. Senhän me voimme täyttää, koska tuomme tuotteen tänä vuonna markkinoille, Hämäläinen sanoo.
Kotka seuloutui sadan ehdokkaan joukosta
Matka saunan lauteilta toteutukseen on ollut pitkä. Hämäläinen ja kumppanit ovat pitkään etsineet innovaatiolleen sijoituspaikkaa. Hämäläinen kertoo, että he ovat kolunneet läpi satakunta eri tehdasta.
Lopuksi Kotka selviytyi voittajaksi. Syitä on useita: Kotkassa on tarpeeksi tilaa pitkälle koneelle. Lisäksi Kotkassa on muitakin tulosyksiköitä, jolloin vanhan paperikoneen sammuttaminen ei katkaissut kaikkia tulovirtoja kerralla. Vaikutusta oli myös sillä, että Hämäläinen on seudulta kotoisin ja tuntee Kotkan tehtaan ja sen henkilökunnan hyvin.
– Olen joskus vuonna 1 ja 2 ollut töissä täällä. Tiedän että nämä kaverit osaavat tehdä paperia ja kartonkia, Hämäläinen kehuu.
Sijoituspaikan lisäksi hankkeelle on ollut vaikea löytää rahoitusta. Hämäläisen mukaan sitä haettiin useasta paikasta, huonolla menestyksellä. Hyvin sujuneet rahoitusneuvottelut katkesivat yllättäen ja yksi toisensa perään. Hämäläisen mukaan investoinnille ei myöskään herunut valtion tai EU:n tukea.
– Aina kun on ollut "ilmaista" rahaa jaossa, me olemme olleet liian pieniä, liian suuria tai liian kannattavia. Se on kyllä suututtanut, Hämäläinen sanoo, mutta muistuttaa perään, että hanke ei olisi toteutunut, jos valtio ei olisi tullut mukaan sijoittajana.
Hankkeen kokonaiskustannukset olivat 170 miljoonaa euroa.
Kartongin tuotanto tasaisessa kasvussa
Kartonkimarkkinoille on tänä keväänä tullut runsaasti uusia pelureita. Vanhojen paperikoneiden muuttaminen kartonkikoneiksi on jo jonkinlainen alan muoti-ilmiö. Paperikoneita on tänä keväänä muutettu kartonkikoneiksi Metsä Boardin Ruotsin [Husumin tehtaalla](http://www.valmet.com/fi/media/uutiset/lehdistotiedotteet/2016/valmetin-toimittama-taivekartonkikone-kaynnistyi-metsa-boardin-husumin-tehtaalla-ruotsissa/) ja [Stora Enson Varkauden tehtaalla](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/varkaudessa-kaantyi-uusi-lehti---tehtaasta-uusi-rahasampo-stora-ensolle/Sp9jDPG9). Tosin Varkaudessa valmistetaan taivekartongin sijaan aaltopahvia. Lisäksi kokonaan uusi kartonkione on avattu [Kiinan Beihaissa](http://www.esaimaa.fi/Online/2016/05/27/Stora%2520Enson%2520kartonkitehdas%2520Kiinassa%2520k%25C3%25A4ynnistyi/2016120824299/4).
Suomessa siirtymä paperituotannosta kartonkiin näkyy selvästi tilastoissa. Metsäteollisuus ry:n tilastojen mukaan paino- ja kirjoituspaperin tuotanto on sahannut edestakaisin 2000-luvun alkuvuodet. Varsinainen vapaapudotus alkaa vuoden 2006 jälkeen: Vuonna 2006 paino- ja kirjoituspaperin tuotanto oli noin 10 miljoonaa tonnia, mutta viime vuonna paperia tuotettiin enää vajaat kuusi miljoonaa tonnia.
Kartongin kohdalla vastaavaa tuotantovuoristorataa ei ole tapahtunut, vaan tuotantomäärät ovat olleet tasaisessa kasvussa. Vuodesta 2014 tuotannon määrä kasvoi viime vuonna 3,6 prosenttia ja on nyt yhteensä reilut kolme miljoonaa tonnia. Paperin ja kartongin vientiluvut ovat seuranneet tuotantomääriä tarkasti. Käytännössä tuotantoa viedään vuositasolla yhtä paljon ulkomaille kuin sitä tuotetaan.
Paperi ei vedä, kartonkia kulutetaan
Muutoksen taustalla on painopaperin maailmanlaajuinen ylituotanto. Kulutus on digitalisaation vaikutuksesta monin paikoin laskenut ja sitä myöten tuotteesta saatava hinta pudonnut. Sen sijaan kartonkia käytetään entistä enemmän. Se on esimerkiksi kertakäyttökuppien sekä valmis- ja pikaruokapakkauksien raaka-ainetta. Nämä markkinat ovat kasvussa.
Metsäteollisuus ry:stä kerrotaan, että trendi on yleismaailmallinen. Samaa mieltä ollaan myös konsultti- ja suunnitteluyhtiö Pöyryssä.
– Maailmanlaajuiset kasvunäkymät ovat sinänsä aika hyvät, pakkauksia tarvitaan. Uusia Starbuckseja avataan koko ajan. Ei siellä mitään valtavaa kasvua ole, mutta tasaista kasvua. Aika paljon taivekartongista tulee menemään ruokapakkauksiin, arvioi pakkaussektorin asiantuntija Outi Juntti Pöyrystä.
Vaikka uusia koneita on käynnistetty paljon, Juntti uskoo, että markkinoilla on vielä tilaa.
– Nämä ovat miljoonien tonnien markkinoita. Ei yhden koneen osuus siitä markkinasta ole hirveän suuri. Teollisuus elää sellaista sykliä, että uusia koneita tulee ja vanhoja poistuu, Juntti kertoo.
Kartonkimarkkinoiden tilanne näyttää tällä hetkellä vakaalta, mutta tilanne voisi muuttua uuden pakkausinnovaation myötä. Kartongin markkinaosuutta voisivat häiritä muut pakkausmateriaalit, lähinnä muovi.
– Varmasti kilpailu kovenee. Kaikenlaiset uudet ratkaisut, mihin Kotkassakin pyritään, hakevat markkinoitaan. Kilpailu materiaalien välillä lisääntyy. Muoviteollisuus on myös erittäin innovatiivinen, Juntti sanoo.
Kotkassa valmistetaan ainutlaatuista tuotetta
Kotkan tehtaalla ei tällä hetkellä markkinaosuuksia murehdita. Luotto omaan tuotteeseen on kova, sillä vastaavaa ei markkinoilta löydy.
– Tällaista tuotetta saa jos erikseen tilaa, mutta sen hinta on erittäin korkea. Kun teemme sen meidän omalla konseptilla, pystymme pitämään tuotantokustannukset suurinpiirtein siinä, missä normaalin muovipäällysteisen kartongin kustannukset ovat, Markku Hämäläinen sanoo.
Työtä uusi kone tuo arviolta parillekymmenelle lisähengelle. Vaikka uuden koneen käynnistyminen oli tärkeä tapahtuma kaikille tehtaan työntekijöille, Markku Hämäläiselle hetki oli erityinen. Oma innovaatio on vihdoin konkretisoitunut ja toiminnassa. Patenttikin tarkoin varjellulle tuotantosalaisuudelle on haussa.
Jännättävää kuitenkin riittää edelleen esimerkiksi siinä, miten uusi tuote vastaanotetaan markkinoilla. Uutta muovitonta kuppikartonkia on tarkoitus myydä jo tänä vuonna. Ajatus on, että viidesosa koneen tuotannosta olisi tämän vuoden lopussa kuppikartonkia. Viiden vuoden päästä osuuden on tarkoitus olla jo 80 prosenttia koneen tuotannosta. Esimerkiksi Pöyryllä seurataan tarkasti tuotteen menekkiä.
Toimitusjohtajan mukaan kartonkikoneen pitäisi olla täydessä trimmissä loka-marraskuussa. Tuolloin nähdään, mihin se pystyy. Voi olla, että uutta vuotta juhlistetaan jälleen kuohuviinillä. Ja silloin viiniä ei juoda muovilaseista.
Tampereen kaupungin nettisivut ja verkkokirjasto toimivat taas
Tampereen kaupungin tietojärjestelmiä laajasti maanantaipäivän kiusanneet ongelmat alkavat hellittää.  Alkuillasta lähtien nettisivut ovat toimineet normaalisti ja myös verkkokirjastoon on päässyt kirjautumaan.
Tampereen kaupungin tietojärjestelmissä on ollut laajoja ongelmia pitkin päivää.  Mm. kaupungin nettisivut ovat latautuneet hitaasti, eikä esimerkiksi verkkokirjastoon ole päässyt kirjautumaan.
Palvelupäällikkö Juha Haapamäen mukaan vikaa on selvitetty aamupäivästä alkaen ja nyt kaupunkilaisille tärkeitä yhteyksiä on saatu kuntoon.  Kaupungin sisäisissä järjestelmissä sen sijaan on edelleen ongelmia, joiden selvittäminen jatkuu edelleen.
Tampereen kaupungilla on käytössään noin 300 eri tietojärjestelmää.
Pienet taukopaikat jäävät mieleen: postikortteja ja kyläänkutsuja asiakkailta 
Vaikka teiden varsille on noussut viime vuosina toinen toistaan suurempia huoltoasemia, pitävät pienet taukopaikat edelleen pintansa. Niitä suosivat etenkin ulkomaalaiset, mutta myös kotimaiset matkaajat pysähtyvät yhä taukopaikoile.
Haapavetiset Seppo ja Aino Heikkilä ovat matkalla Vaalan Manamansaloon. Takana on jo toistasataa ajokilometriä, joten Heikkilät pysähtyvät pitämään taukoa Kajaanin eteläpuolella olevalle Nuottijärven Taukopaikalle.
– Pysähdymme tässä joka kerta, kun ajamme ohi. Ruoka  ja palvelu ovat hyviä, kertoo Aino Heikkilä.
Heikkilät suosivat yleensä matkoillaan pieniä ruoka- ja kahvipaikkoja isojen huoltoasemien sijasta.
– Täällä on aina porukkaa jonkin verran, mutta ei liikaa. Jos vertaa suuriin huoltoasemiin, niin niissä tahtoo olla porukkaa. Tässä ei tarvitse ainakaan jonottaa, Seppo Heikkilä naurahtaa.
Kilpailu on tietysti kovaa, mutta me olemme sinnitelleet.
Aino Heikkilä tosin löytää yhden asian, mikä ei ole niin mieleinen. Pihan perällä oleva ulkohuussi ei ole oikein tätä päivää.
– Niin, mutta kyllä se asia hoituu sielläkin, että ei se mitään, jatkaa Seppo Heikkilä.
Vilkkaalla viitostiellä riittää kulkijoita
Yrittäjät Mervi Paananen-Kaurijoki ja Esa Kaurijoki ovat pitäneet Nuottijärven Taukopaikkaa vilkkaan viitostien varrella jo 21 vuotta. Kesällä kävijöitä on niin paljon, että yrittäjäpariskunta työllistää pari, kolme apulaistakin.
– Kesä on ollut tosi vilkas toukokuun alusta asti, kun varsinkin lomalaisia on ollut paljon liikenteessä. Sää on suosinut kuitenkin, vaikka välillä on satanut. Kaikille tulee nälkä jossakin vaiheessa päivää, oli lomalla tai töissä, kertoo Mervi Paananen-Kaurijoki.
– Jos on poutasää, niin totta kai se vauhdittaa jäätelön ja juomien myyntiä, koska silloin ihmisiä on paljon enemmän liikkeellä. Ruokaa menee tietysti myös sadepäivinä, sillä tiellä liikkuu paljon työkseen ajavia ja rahtiliikennettä, jatkaa Esa Kaurijoki.
Vaikka teiden varsille on noussut toinen toistaan suurempia huoltoasemia ja kilpailu on kiristynyt, ei kaupankäynti ole juurikaan muuttunut vuosien varrella.
– Kilpailu on tietysti kovaa, mutta me olemme sinnitelleet kovasti joukossa ja omasta mielestämme olemme siinä myös onnistuneet, Mervi Paananen-Kaurijoki kertoo.
– Asiakasmäärät ovat kasvaneet joka vuosi, eli meillä on sikäli onnellinen tilanne. Monet ihmiset ja varsinkin ulkomaalaiset tykkäävät käydä mieluummin pienissä ja vähän erikoisemmissa paikoissa, Esa Kaurijoki lisää.
Näin hyvällä ilmalla pysähdyn mielelläni sellaiseen paikkaan, missä voi olla ulkona.
Yrittäjäpariskunnan mukana asiakkaiden vaatimukset ja toiveet ovat muuttuneet vain vähän. Ruokalistalta on löydyttävä myös erikoisruokavaliota noudattavien asiakkaiden annoksia ja lähiruokaa.
– Me kasvatamme salaatit itse kesällä. Se on oikein sitä lähiruokaa, Esa Kaurijoki naurahtaa.
Nuottijärven Taukopaikka on avoinna likipitäen läpi vuoden. Vain muutama kuukausi pahimpien pakkasten aikana ovet pidetään säpissä. Yrittäjäpariskunnan mukaan taukopaikan pitämisessä parasta ovat ihmiset.
– Mielestäni eniten kannustusta saa tyytyväisiltä asiakkailta ympäri Suomen. Vaikka he kävisivät kerran vuodessa, niin he käyvät aina, kun kulkevat tästä, Esa Kaurijoki sanoo.
– Vaikka teemme samoja ruoka-annoksia ja on samanlaista kahvia, niin jokainen päivä on erilainen. Meille tulee postikortteja ympäri Suomen ja kutsutaan kylään. Asiakkaista on tullut kyllä tosi tärkeä osa meidän elämäämme, Mervi Paananen-Kaurijoki lisää nauraen.
"Siellä käydään, mitä tulee vastaan"
Kajaanilainen Eero Halonen piipahtaa silloin tällöin Nuottijärven Taukopaikalla kahville tai syömään.
– Kotimökki on 20 kilometrin päässä, kävin juuri leikkaamassa nurmikon. Täällä on hyvä ruoka ja palvelu. Yrittäjät ovat ystävällisiä, Halonen kertoo ruokailun lomasta.
Muualla maassa liikkuessaan Halonen suosii pieniä ruoka- ja kahvipaikkoja, mutta myös isommat huoltoasemat ovat yksi vaihtoehto.
– Siellä käydään, mitä tulee vastaan. Kesällä ja varsinkin näin hyvällä ilmalla pysähdyn mielelläni sellaiseen paikkaan, jossa voi olla ulkona, Halonen sanoo.
Liki valmiin rautatiesillan purkaminen alkoi Kemijärvellä
Kemijärvellä on alettu purkaa valuvikaista rautatiesiltaa Kallaanvaarassa. Sillan murskaaminen kestää pari viikkoa.
Lähes valmis rautatiesilta jouduttiin hajottamaan betonin lujuusongelman vuoksi.
Siltaa urakoiva VR Track Oy ja betonin toimittanut Rudus Oy selvittävät epäonnistumisen syytä. Siltaan käytettiin betonia noin 300 kuutiota. Purkamisen rinnalla on aloitettu uuden sillan teko.
Neljän tonnin moukari iski betoniin
Kaivinkoneeseen kiinnitetty murskauslaite iski neljän tonnin painolla siltarakenteeseen. Jo ensimmäisellä iskulla silta nytkähti voimakkaasti ja hetken nuijimisen jälkeen massiivinen betonirakenne katkesi.
Sitten kone siirtyi sillan toiseen päähän ja pudotti kannen alas sieltäkin.
Työpäivän päättyessä silta makasi jo pitkin pituuttaan murskana maantien päällä. Tonneittain rautatankoja törrötti betonimurskasta.
Harvinainen epäonnistuminen
Siltaa urakoiva VR Track pitää valuvirhettä harvinaisena epäonnistumisena. Samalla tavalla asiaa luonnehditaan siltaan betonin toimittaneessa Rudus Oy:ssä. Missä meni vikaan? Asiaa vielä tutkitaan. 
Silta ei kestänyt rasituskoetta.
Kuka maksaa? Paljonko maksaa?
Nyt sitten tietysti pohditaan sitä, kuka vahingon maksaa ja paljonko se maksaa?
VR Trackista kerrotaan, että kun purkutyöt on saatettu loppuun, tiedetään vahingon suuruus ja tiedetään myös vastuullisuus.
Liikennevirasto on sillan tilaaja. Se sanoo maksavansa vain yhdestä sillasta.
Vahinko noussee satoihin tuhansiin euroihin.
Kemijärven teollisuusradan on määrä olla liikennöitävässä kunnossa vuoden loppuun mennessä.
Rataa käyttää Keitele Group valmiin sahatavaran ym kuljetuksiin. Rata palvelee myös Kemijärven uutta puutavaraterminaalia.
Weekend Festivalilla nähdään maailman suurimmat DJ-nimet – mutta mikä tekee heistä muita suositumpia?
Maailman suosituin DJ ei tarkoita samaa kuin maailman paras DJ.
Weekend Festivalilla esiintyy maailman isoimman ja siteeratuimman DJ-julkaisu DJ Magazinen [viisi kovimmaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265266) äänestettyä DJ:tä: **Dimitri Vegas &amp; Like Mike**, **Hardwell**, **Martin Garrix**, **Armin van Buuren** ja **Tiësto**.
Tarkoittaako tämä siis sitä, että Weekend Festareilla nähdään viisi maailman parasta DJ:tä, joiden taidot ovat parempia kuin muilla?
Ei tarkoita, kertovat YleX:n perjantai-illoista tuttu **DJ Orion** ja seitsemän kertaa Suomen parhaaksi DJ:ksi äänestetty **DJ Orkidea.** Orionin ja Orkidean mukaan se tarkoittaa, että he ovat erittäin suosittuja, mutta eivät esimerkiksi teknisiltä taidoiltaan poikkeuksellisen hyvä DJ:tä.
DJ Orionin mukaan DJ Magazinen listan 50 parhaaksi äänestetystä DJ:stä moni on sellainen, joka voidaan laskea pop-artistiksi.
"EDM-kulttuurista on tullut pop-kulttuuria."
\- Etenkin EDM-kulttuurista on tullut pop-kulttuuria. Siinä ei kuitenkaan ole mitään pahaa, Orion sanoo.
Valtavirran EDM on yleensä suhteellisen helppoa konemusiikkia, johon on yhdistelty pop-koukkuja.
\- Näiden soundi on just tätä hetkeä. Nämä on ne, joiden soundi toimii just tällä hetkellä parhaiten ympäri maailmaa, Orkidea kertoo.
Orionin ja Orkidean mukaan DJ-kulttuuri on muuttunut 90-luvulta huomattavasti. 15–20-vuotta sitten suositummat DJ:t eivät välttämättä tehneet omaa musiikkia. Nyt tilanne on toinen.
\- Oma musiikki on nykypäivänä tärkeää. Sillä tullaan ison yleisön tietoisuuteen. DJ:n ja artistiuden raja on aika häilyvä, Orkidea sanoo.
Häilyvän rajan näkee etenkin DJ-keikoilla. Orion rinnastaa tässä mielessä **Antti Tuiskun** ja Hardwellin: kummankin keikalla voi suurin piirtein jo ennalta tietää, mitä biisejä tullaan kuulemaan. Vanhan liiton tai perinteisemmän DJ:n keikalla, kuten DJ Shadow'n, voi sen sijaan kuulla musiikkia laidasta laitaan – rockia, hip hoppia tai DJ:n omia kappaleita.
Huipulle ei ole asiaa ilman isoa tiimiä
Vaikka Dimitri Vegas &amp; Like Mike, Hardwell, Martin Garrix, Armin van Buuren ja Tiësto eivät edusta perinteisintä käsitystä siitä, millaista DJ:nä oleminen on, DJ Orion ja DJ Orkidea arvostavat heidän tekemisiään. Kaksikon mukaan ei ole sattumaa, että juuri nämä viisi on rankattu äänestyksen kärkeen.
\- Kaikki he ovat tehneet hitosti duunia tämän eteen, Orkidea sanoo.
"He olivat 90-luvulla underground-artisteja. Nyt he ovat maailmantähtiä."
Kaikkien heidän takanaan on toki valtava markkinointikoneisto ja tiimi, jonka osaksi he ovat pääseet. Viidestä suosituimmasta DJ:stä vain Dimitri Vegas &amp; Like Mike on syntyjään muualta kuin Hollannista. Hollannissa on Orkidean mukaan suunnaton määrä konemusiikin harrastajia sekä alan levy-yhtiöitä, buukkaustoimistoja ja tapahtumajärjestäjiä. Tällaisesta massasta on verrattain helpompaa nousta isoksi nimeksi kuin Suomesta.
Markkinointikoneisto ja isoon massaan uppoavat kappaleet ovat johtaneet siihen, että DJ:t ovat päässeet esiintymään aina suurempiin ja suurempiin paikkoihin, jossa he ovat tehneet itsestään entistä tunnetumpia. Tiësto soitti vuoden 2004 Ateenan olympialaisten avajaisseremoniassa, Dimitri Vegas &amp; Like Mike ovat maailman suurimman konemusiikkifestivaalin, Tomorrowlandin, DJ:t. Armin van Buurenilla on oma supersuosittu radio-ohjelmansa _A State of Trance_.
Merkillepantavaa on se, että Armin van Buuren ja Tiësto ovat pysytelleet maailman johtavimpien DJ:den listalla vuosikausia. He ovat lisäksi tehneet sen aivan eri tavoilla: Orkidean mukaan Tiësto tuli 90-luvulla kuvioihin gabber-DJ:nä, joka vuosien saatossa vaihtoi tyylinsä tranceen ja EDM:ään. Hänen viimeisimmät kappaleensa flirttailevat deep housen ja tropical housen kanssa.
\- Hän on muuntautumiskykyinen ja pysynyt siksi relevanttina, Orkidea sanoo.
van Buuren on puolestaan pysynyt aina uskollisena trancelle – vaikka onhan trance kuitenkin muuttunut van Buurenin uran aikana.
\- He olivat 90-luvulla underground-artisteja. Nyt he ovat maailmantähtiä, Orion sanoo.
_Weekend Festival järjestetään Helsingin Kyläsaaressa 5.–6. elokuuta. YleX on mukana tapahtumassa._
**Lue myös:**
**[Viisi maailman kovinta DJ:tä saapuu Weekend Festivalille – tässä ovat heidän kovimmat hittinsä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265266)**
**[Kuullaanko tämä biisi Weekend Festivalilla? Sandstormin Angry Birds -versio on täyttä timanttia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265244)**
**[Weekend Festivalilla voi saada kermavaahdot naamalle – luvassa kakkusota](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265224)**
Madagaskarissa tupaantuliaisissa syttynyt tulipalo vaati 38 ihmisen hengen 
Vain yksi nuori poika pääsi pakoon nopeasti levinnyttä tulta.
Madagaskarin saarivaltiossa Afrikan kaakkoisrannikolla 38 ihmistä on kuollut asuintalon tulipalossa. Loukkuun jääneiden kuolonuhrien joukossa oli 16 lasta.
Ambavalaton kylän asukkaat yrittivät pelastaa naapurinsa ja heidän vieraansa, mutta eivät saaneet ovea auki. Vain yksi ihminen, 14-vuotias poika, onnistui pääsemään ulos palavasta taloista. Hän hyppäsi ulos ikkunasta.
Turma tapahtui lauantaina, kun talossa juhlittiin vastikään valmistunutta remonttia. Tuli sai alkunsa ilmeisesti keittiön tulipesään kytemään jääneistä kekäleistä, jotka humahtivat liekkiin myöhemmin yöllä. Tuli levisi hyvin nopeasti talon ruokokattoon.
Madagaskarin maaseudulla tyypillinen asuintalo on savea ja katto ruokoa. Harvoilla on sähköä, joten keittiössä on tulipesä ja valoa saadaan yleensä kynttilöistä tai kerosiinilampuista.
Seitsemän venäläisuimaria suljettiin Riosta
Kolme uimareista liittyy tuoreeseen Wadan raporttiin. Neljä on aiemmin kärsinyt dopingrangaistuksen.
Kansainvälinen Uimaliitto FINA on sulkenut seitsemän venäläisuimaria Rion olympialaisista. Kolme heistä - Nikita Lobintsev, Vladimir Morozov ja Daria Ustinova - liittyy tuoreeseen Wadan raporttiin.
Morozov voitti viestipronssia Lontoossa 4x100 metrin viestissä. Lisäksi hän on moninkertainen maailmanmestari. Lobintsev voitti hopeamitalin Pekingin kisojen 4x200 metrin viestissä.
Neljä uimaria on puolestaan suljettu kisoista sen vuoksi, että he ovat aiemmin kärsineet dopingrangaistuksen. He ovat 50 ja 200 metrin rintauinnin maailmanmestari Julia Efimova sekä Mihail Dovgaljuk, Natalia Lovtcova ja maratonuimari Anastasia Krapivina. KOK päätti sunnuntaina, että kaikki aiemmin dopingista kiinni jääneet venäläisurheilijat suljetaan Riosta.
Efimova aikoo valittaa päätöksestä CAS:iin.
Tieraivon kohteeksi joutunut pyöräilijä: "En ole koskaan kokenut mitään vastaavaa"
Tuhansia kilometrejä vuosittain pyöräilevä torniolainen Roni Hooli joutui lauantaina autoilijan raivon kohteeksi ja törmäyksen seurauksena sairaalan ensiapuun. Äkkijarrutuksellaan törmäyksen aiheuttanut autoilija ei kysynyt verissään viruvalta Hoolilta edes vointia, vaan syytti kiihkeästi Hoolia ja tämän lenkkikaveria autonsa perään ajamisesta.
Torniolainen Roni Hooli istuu keittiössään Liakassa ja popsii myöhäistä lounasta. Sunnuntai ja maanantai ovat menneet tiedotusvälineiden puheluihin vastaillessa ja apteekissa juostessa: viikonlopun onnettomuuden jälkeen syötävänä on useampaa lääkettä.
Haavoista huolimatta Hooli pitää itseään onnekkaana: törmäyksen seuraukset olisivat voineet olla paljon pahemmatkin.
– Onneksi en osunut autoon pää edellä, eikä niskaan tullut mitään. Eikä edes solisluu katkennut, vaikka se yleensä pyöräilijöillä on herkässä, Hooli sanoo.
Takalasi meni rikki ja lensin törmäyksen voimasta vastaantulijan kaistalle.
Viikonlopun kokemus oli kuitenkin järkyttävä. Hooli oli ystävänsä kanssa pyörälenkillä Haaparannan puolella, kun hän kuuli takaansa lähestyvän auton äänimerkkiä huudattaen.
– Ajoimme kaverin kanssa rinnakkain tien laidassa. Auto tuli takaa tyytti pohjassa ja yhtäkkiä se oli sitten rinnalla ja meni minusta ohi ehkä parin-kolmenkymmenen sentin päästä, Hooli kertaa.
– Saman tien auto ryhmittyi meidän ajolinjalle ja painoi jarrua. Ensin vähän, löysäsi ja sitten pohjaan asti, niin että törmäsin auton perään.
Törmäsi neljääkymppiä auton takalasista läpi
Muistikuvat tapahtumasta ovat epäselviä, mutta hän sanoo jarruttaneensa – takakumi on kulunut sisärenkaaseen asti. Vauhti ei kuitenkaan ehtinyt pysähtyä, sillä Hooli syöksyi äkkijarrutuksen tehneen auton takaosaan 39 kilometrin tuntivauhdilla.
– Osuin ilmeisesti jotenkin olkapää edellä auton kuljettajanpuoleiseen takayläkulmaan. Takalasi meni rikki ja lensin törmäyksen voimasta vastaantulijan kaistalle.
Triathlonia harrastava Hooli polkee kesäkauden aikana puolenkymmentä tuhatta kilometriä enimmäkseen Tornio-Haaparanta -alueella. Tähän mennessä hän ei ole koskaan törmännyt mihinkään moista tieraivoa muistuttavaankaan käytökseen autoilijoiden taholta.
– Täällä pohjoisessa on sen verran vähän liikennettä, että kyllä luulisi että sovitaan samoille teille. Ja työmaapyöräilyssäkin autoilijat ovat melkein liiankin kohteliaita, Hooli kehuu.
Kuski ei kysellyt vointia – syytteli auton rikkomisesta
Volvollaan Hoolin sairaalakuntoon telonut keski-ikäinen mies ei hänen mukaansa edes kysynyt miten heidän kävi, vaan hyökkäsi syyttelemään pyöräilijöitä.
– Hän huusi, että olemme rikkoneet hänen autonsa ja että se oli meidän syy, että ajoimme perään.
Kuljettajan tyyttäily oli kuitenkin kiinnittänyt tien vieren asukkaiden huomion, ja tapauksella on silminnäkijöitä. Hooli ystävineen soitti paikalle poliisit, jotka tutkivat nyt asiaa liikennerikkomuksena.
Kolarin seurauksena Hoolin olkapäähän tuli leveä haava, josta jouduttiin poistamaan lasinsiruja leikkauksessa. Vamma tuli huonoon aikaan, sillä kolmen viikon kuluttua hänen pitäisi olla starttiviivalla Kalmarin Ironman -triathlonkisoissa.
– Koko treenikausi menee nyt tavallaan hukkaan, jos sinne ei pääse. Mutta toisaalta mies ja jopa kalustokin säästyi isommilta vaurioilta, joten pitää olla siitä tyytyväinen.
Vain 4% noudatti nopeusrajoitusta – tietyömailla hurjia ylinopeuksia ja piittaamattomuutta
Tietyömailla todistetaan päivittäin hurjia ylinopeuksia ja vaaratilanteita. Liikenneviraston viime kesänä teettämässä tutkimuksessa räikeimmillään valtatie 3:lla silloisen tietyömaan ohi sallittua nopeutta ajoi vain 4% autoilijoista. Tänä kesänä samalla tiellä ajettiin monen auton kolari, jossa kuoli kaksi ihmistä ja useita loukkaantui. Syylliseksi epäilty kuljettaja ajoi lievää ylinopeutta.
Mannerheimintiellä sattunut tilanne on jäänyt Jussi Korhosen mieleen. Silloin Korhosen suojana ollut kypärä lensi kirjaimellisesti päästä pakettiauton ohittaessa siltaan pinnoitetta tekemässä olleen Korhosen liian läheltä.
– Onneksi oli kypärä päässä. Sivupeili osui siihen, mutta kuljettaja ei hipaissutkaan jarrua.
Viisitoista vuotta siltatyömailla töitä tehneelle Korhoselle ja hänen työkavereilleen piittaamattomat autoilijat ovat jokapäiväinen riesa. Työnjohtajana Korhonen kantaa huolta myös alaisistaan.
Hämeenlinnassa on tänä kesänä käynnissä monta siltatyömaata yhtä aikaa. Ajonopeudet ovat työmaiden kohdalla laskettu porrastetusti normaalia alemmas. Perjantaina alueella sattui kahden ihmisen hengen vaatinut ketjukolari.
– Nopeudet ovat kuitenkin hurjia, tukka hulmuaa kypäränkin alla, sanoo Korhonen.
Iäkäs kuljettaja vaihtoi kaistaa heti opasteiden jälkeen ja törmäsi telineillä olleisiin työmiehiin.
Liikenneviraston viime kesänä teettämän tutkimuksen mukaan nopeusrajoituksia noudatetaan tietyömailla vaihtelevasti. Hurjimmat tulokset tulivat Hämeenlinnan poikki kulkevalla valtatie 3:lla. Tutkimuksen mukaan vain 4% päivällä ohi ajaneista, ja yöllä vain 2% noudatti nopeusrajoitusta. Valtatie on yksi Suomen vilkkaimmin liikennöidyistä teistä.
Tutkimuksen mukaan erot alueellisesti ovat kuitenkin suuria. Esimerkiksi Pirkanmaalla kantatiellä 65 sijaitsevan tietyömaan ohi autoilijat ajoivat maltillisemmin.
–	Ylinopeudet ovat tietyömailla suuri ongelma, sanoo kunnossapito-osaston johtaja Jukka Karjalainen Liikennevirastosta.
Iäkkäille muuttuneet liikennejärjestely tuottavat vaikeuksia
Vuosittain tietyömailla tapahtuu lukuisia tapaturmia, joissa syynä on autoilijan piittaamattomuus. Myös viisitoista vuotta siltatyömailla töitä tehnyt työnjohtaja Jussi Korhonen MPV-Infrarakenteesta sanoo, että työpaikalla näkee päivittäin keskisormea heiluttelevia ylinopeutta ajavia autoilijoita.
Aina kyse ei ole kuitenkaan asenteesta. Muuttuneet tiejärjestelyt voivat aiheuttaa ongelmia myös iäkkäämmille kuljettajille. Jussi Korhosella on tästä kokemusta.
– Siltatyömaalla toinen kaista oli suljettu, nopeus laskettu ja paikalla oli käsiohjaus. Iäkäs kuljettaja vaihtoi kaistaa heti opasteiden jälkeen ja törmäsi telineillä olleisiin työmiehiin.
– Työkaveri sai useamman kuukauden mittaisen sairasloman. Jalka murtui useasta kohtaa, sanoo Korhonen.
Poliisi auttaa, jos ehtii
Liikennevirastosta Jukka Karjalainen sanoo, että yhteistyötä tietyömaiden turvallisuuden lisäämiseksi tehdään myös poliisin kanssa. Poliisin valvonta sekä automaattiset nopeusnäytöt onkin todettu tehokkaiksi keinoiksi suitsia painavia kaasujalkoja.
Tätä on vaikea ymmärtää, mutta aina joitakin vain ärsyttää.
Etelä-Suomen alueella työmaita kiertävä Jussi Korhonen kuitenkin sanoo, että poliisin tulo riippuu paikkakunnasta.
–	Lahdessa mitataan työmailla nopeuksia pari kertaa viikossa, mutta tänne Hämeenlinnaan olen kolmesti pyytänyt poliisia, eikä vieläkään ole näkynyt ketään.
Työturvallisuutta lisätään
Tietyömailla nopeus lasketaan porrastetusti. Mitä matalampi nopeus on, sen turvallisempaa se on työntekijöille ja sitä ärsyyntyneempiä osa autoilijoista on.
–	Tätä on vaikea ymmärtää, mutta aina joitakin vain ärsyttää, sanoo Jukka Karjalainen Liikennevirastosta.
Nopeusrajoituksia ei vedetä hatusta, vaan ne ovat yhteydessä fysiikan lakeihin, muistuttaa Karjalainen. Törmätessä 40 kilometrin tuntinopeudella säästyy uhrin henki todennäköisemmin kuin kuuttakymppiä ajettaessa.
Asfalttityömailla Liikennevirasto on kokeillut parin vuoden ajan eri puolilla Suomea saattoautoja, jotka pakottavat autoilijat ajamaan työmaata ohittaessa sallittua nopeutta. Niiden määrää todennäköisesti tullaan lisäämään.
Suomen antidopingasiantuntija Abdelrahmanin perusteluista: ”Ketään on erittäin vaikea lavastaa”
Suomen Antidopingtoimikunnan lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä vastaa kysymyksiin, jotka ovat herättäneet kiinnostusta egyptiläisen keihäänheittäjän Ihab Abdelrahmanin dopingkäryssä.
**Suomen Antidopingtoimikunnan lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä. Egyptiläisen keihäänheittäjän, vuoden 2015 keihään MM-hopeamitalistin Ihab Abdelrahmanin testosteronikärystä kerrottiin sunnuntai-iltana. Abdelrahman on itse puhunut sabotaasista hänen ja Egyptin olympiakomitean riitojen takia. Kuinka todennäköisenä pidät tätä sabotaasiväitettä?**
–	Erittäin vaikea on lavastaa testosteronikäyttäjäksi ketään. Eli oikeastaan ainoa mahdollisuus on se, että päästäisiin muuttamaan hänen sanomansa puhdas näyte esimerkiksi jonkun toisen testosteronia sisältäväksi näytteeksi.
–	Mutta sanoisin, että suun kautta annettaessa, salvana, laastarina tai jopa lihaksensisäisenä injektiona, sitä on vaikea antaa toiselle ilman, että hän ei huomasi siitä.
**Kuinka vaikeaa näytteiden manipulointi olisi niiden antamisen jälkeen?**
–	Periaatteessahan on lähdetty siitä, että kaikki dopingnäyteputket on tehty sellaisiksi, että niitä ei voi manipuloida millään tavoin. Mutta totta kai tiedämme nyt, että viime aikoina näin on käynyt Sotshin olympialaisten yhteydessä.
**Käry kävi huhtikuussa eli kolme kuukautta sitten. Kuulostaa aika pitkälle ajalle. Miksi se käy nyt vasta ilmi?**
–	Oikeastaan testosteroni on analyysinä erittäin hankala.  Saattaa olla, että sitä on jouduttu laboratoriossa useamman kerran selvittelemään. On myös mahdollista, että on jouduttu ottamaan lisänäytteitä, joiden perusteella on kyetty tämä testosteronipositiivisuus asettamaan.
**Abdelrahmanin mukaan häntä on testattu paljon ennen ja myös sen jälkeen, kun käry kävi. Ne näytteet ovat olleet hänen mukaansa puhtaita.  Miten on mahdollista, että tämä yksi näyte huhtikuun 17. päivänä on ollut positiivinen?**
–	En tiedä, kuinka paljon aikaisemmin ja kuinka paljon jälkeen on otettu nämä muut näytteet. Mutta totta kai on mahdollista, että testosteronia on käytetty positiivisen näytteen aikana ja se on sitten poistunut ennen seuraavaa näytettä.
**Mitä hyötyä tai arvoa keihäänheittäjälle olisi testosteronista huhtikuussa?**
–	Tietysti, jos ajatellaan testosteronin dopingkäyttöä, niin sitä mielellään käytetään peruskuntokaudella. Se varmaan saattaa hyvinkin osua tällä kertaa juuri siihen aikoihin. Ei se mikään huono idea olisi käyttää sitä juuri silloin voimanhankintaan.
**Ihmisen testosteronin tuotanto on aina yksilöllistä. Kuinka paljon testosteronitestiin liittyy epävarmuutta?**
–	Kyllä testosteronitesteihin liittyy epävarmuutta. On varmojakin keinoja ja lähes varmoja keinoja osoittaa, mutta on myös varmasti tapauksia, joissa selkeästi testosteronia käyttäneet henkilöt ovat laitettu negatiivisiksi.
**Kuinka yleinen aine testosteroni on dopingkäytössä?**
–	Ilman muuta yksi yleisimmistä aineista.
Muutto vastaanottokeskuksista takkuaa – vastassa nihkeää suhtautumista ja asuntopulaa
Osa kunnista suhtautuu nihkeästi asuntojen hankkimiseen turvapaikan saaneille. Heinäkuun puolivälissä Kaakkois-Suomen vastaanottokeskuksissa oli noin 140 turvapaikan saanutta, jotka odottivat kuntaan muuttoa.
Turvapaikanhakijoiden siirtyminen vastaanottokeskuksista kuntiin takkuaa edelleen Kaakkois-Suomessa. Suurin osa Kaakkois-Suomen kunnista on luvannut ottaa vastaan pakolaisia.
Suomen Punaisen Ristin mukaan kuntaan siirtyminen on kuitenkin hankalaa. Osa kunnista suhtautuu nihkeästi asuntojen järjestämiseen ja osassa kuntia asuntoja on heikosti saatavilla.
Kymenlaaksossa vastaanottokeskuksista siirtyminen on sujunut paremmin kuin Etelä-Karjalassa ja Etelä-Savossa. Esimerkiksi Kotkan ja Kouvolan järjestelmä on toiminut melko hyvin.
Heinäkuun puolivälissä Kaakkois-Suomen vastaanottokeskuksissa oli noin 140 turvapaikan saanutta, jotka odottivat kuntaan muuttoa.
Kaakkois-Suomen ely-keskuksen mukaan Kaakkois-Suomessa turvapaikkahaun kautta oleskeluluvan saaneet ovat muuttaneet pitkälti Kotkaan ja Kouvolaan.
Kaakkois-Suomi kelpaa kodiksi
Kaupungeissa vuokra-asunnot ovat tällä hetkellä kuitenkin kysyttyjä, kun uudet opiskelijat etsivät asuntoja.
– Kunnilla ei ole juurikaan omia asuntoja, vaan kunnat ovat yhtiöittäneet mahdolliset asuntonsa. Turvapaikan saaneet ja maahanmuuttajat ovat samoissa asuntojonoissa kuin muut kunnissa asuntoa hakevat, sanoo maahanmuuttoasiantuntija Juha-Pekka Kallioniemi Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta.
Kallioniemen mukaan suurin osa Kaakkois-Suomessa turvapaikkapäätöstä odottaneista ja oleskeluluvan saaneista jää asumaan Kaakkois-Suomen ely-keskuksen alueelle.
– Tähän vaikuttavat jo alkanut kotoutuminen sekä Maahanmuuttoviraston ohjeistus asumisen tukemisesta pääsääntöisesti vain oman ely-keskuksen alueella. Jos turvapaikkahaun kautta oleskeluluvan saanut muuttaa Kaakkois-Suomesta muualle, muutto suuntautuu pääasiassa Uudellemaalle, Kallioniemi kertoo.
Polttoainevarkauksia tapahtuu lähes päivittäin – vahingossa tai tahallaan
Huoltoasemat joutuvat päivittäin tekemisiin polttoainevarkauksien kanssa. Automatisoidut tankkauspisteet yleistyvät koko ajan, mutta  edelleen useilta huoltoasemilta löytyy perinteisiä tankkauspisteitä, joissa maksu suoritetaan kassalle. Asiakas saattaa jättää tankkauksen maksamatta tietoisesti, tai puhtaasti vahingossa. Automaatit tuovat myös haasteita huoltoasemille.
Huoltoasemat joutuvat lähes päivittäin tekemisiin polttoainevarkauksien kanssa. Automatisoidut tankkauspisteet, joissa maksu tulee suorittaa ennen tankkauksen aloittamista, yleistyvät koko ajan. Tästä huolimatta edelleen on olemassa paljon niin sanottuja perinteisiä itsepalvelupisteitä, joissa maksu suoritetaan huoltoaseman kassalle tankkauksen jälkeen.
Oman osansa polttoainevarkauksista on saanut keravalainen huoltoasemakauppias Mika Hämäläinen.
– Suomi taitaa olla niitä harvoja maita, joista polttoainetta huoltoasemilla vielä saa itsepalvelumittareista. Valitettavasti tämä on tiedossa myös varkailla, kertoo Hämäläinen.
Tankkauspisteillä on aina valvontakamerat, joista nähdään jokaisen auton rekisterikilpi, joka tankkaamassa käy. Kiinnijäämisen todennäköisyys on siis varsin suuri.
– Kyllähän ne varkaat jossain vaiheessa kiinni jäävät. Mielestäni tässä silti turhaan työllistetään poliisia, jonka resurssit ovat muutenkin tiukalla, Hämäläinen sanoo.
Tilaisuus tekee varkaan
Yleisin tapa varastaa polttoainetta Hämäläisen mukaan on ruuhka-aikana. Täydet tankkauspisteet, sekä jono huoltoaseman sisällä houkuttelee varastamaan.
– Voisi yleistää, että kesällä polttoainetta varastetaan enemmän kuin talvella. Kesällä kulutus on kasvussa ja varkauksiakin tapahtuu enemmän, kertoo Hämäläinen.
Polttoainevarkauden houkuttelevuutta nostaa myös se, että seuraamukset ovat matalat. Sakko on jopa pienempi kuin täyden tankin hinta.
– Pitäisi tulla lakimuutos, että polttoainevarkaudesta tulisi saada kovempi tuomio. Eihän sakko voi olla pienempi kuin polttoaineen hinta. Rahojahan siitä ei saa, kun ei ole mitään mistä periä, ihmettelee Hämäläinen.
Maksu saattaa jäädä suorittamatta epähuomiossa
Huoltoasemat joutuvat asioimaan myös lähes päivittäin vahingossa tapahtuneiden varkauksien kanssa. Tankkauksen ohessa asiakas saattaa puuhailla muutakin ja maksu unohtuu. Nämä tapaukset erottuvat kuitenkin Hämäläisen mukaan valvontakamerasta hyvin selkeästi.
– Rehelliset ihmiset erottuvat varkaista. Kameran talleenteelta huomaa, että tankkauksen lopussa esimerkiksi puhelin on soinut ja sitten maksu unohtuu. Näiden kanssa sitten puhellaan puhelimessa ja asiakkaat käyvät maksamassa maksunsa pois. Nämä ovat kuitenkin ihan mukavia tapauksia, Hämäläinen sanoo.
Automaatit yleistyvät, mutta tekevät hallaa huoltoaseman myynnille
Huoltoasemilla mennään vääjäämättä kohti automatisoitua tankkausta. Haasteena onkin, kuinka saada ihmiset asioimaan myös huoltoaseman sisätiloissa.
Myynti perustuu pitkälti oheismyyntiin, eli tuotteisiin joita on tarjolla kun astuu myymälään sisään. Automaatti tekee asiakkaalle helpoksi sen, että käydään vain tankkaamassa pihalla ja jatketaan matkaa.
– Sitä varten meillä on työntekijät kassan taakse palkattu, että he ovat iloisia asiakaspalvelijoita. Myynnissä oleva tarjonta alkaa olla varsin laajaa, ja sillä lisämyynnillä me kuitenkin elämme. Haluan myydä muutakin kuin pelkkää polttoainetta, sanoo Hämäläinen.
Briteille maistuu nyt käännöskirjallisuus – pohjoismaiset dekkarit herättivät lukuhalut
Käännöskirjoja vieroksuneet britit ovat lämmenneet maailmankirjallisuudelle pikku hiljaa. The Guardian -lehden mukaan pohjoismaiset dekkarit avasivat tulpan ja nyt maahan virtaa kiinnostavaa kirjallisuutta kaikkialta. Pohjoismaat ovat edelleen pinnalla.
Britteinsaarten markkinat ovat olleet monelle käännösoikeuksia kauppaavalle kustantajalle kompastuskivi. Kirjan käännösoikeus on saatu ehkä myytyä ja valmis teos nostettua kaupan hyllylle, mutta sinne se sitten on jäänytkin.
Vielä 1990-luvulla Briteissä suhtauduttiin käännöskirjallisuuteen äärimmäisen ennakkoluuloisesti. Yksi syy siihen oli varmasti se, että omankielistä kirjallisuutta julkaistiin enemmän kuin runsaasti ja se oli laadukasta.
[The Guardian](https://www.theguardian.com/books/2016/jul/24/subtle-art-of-translating-foreign-fiction-ferrante-knausgaard) lehden toimittaja Rachel Cook kertoo artikkelissaan, että tilanne on muuttunut ratkaisevasti 2000-luvun aikana.
Ensin tulivat dekkarit Pohjoismaista. Britit alkoivat muiden eurooppalaisten lailla ahmia Jo Nesbøn, Henning Mankellin ja Stieg Larssonin kiehtovia rikostarinoita. Kun kirjat myivät, nousi myös käännöskirjallisuutta markkinoivien kustantajien uskottavuus uusiin ulottuvuuksiin. Sekä kirjamarkkinat että lukijoiden mielet avautuivat hiljalleen ajatukselle, että vieraskielistä, käännettyä kirjallisuutta voi ja on hyväksyttyä lukea. Se alkoi olla jopa trendikästä.
Lumen taju herätti kiinnostuksen Pohjoismaita kohtaan
Dekkarien vanavedessä englantilaisten suosikiksi nousi Karl Ove Knausgårdin romaanisarja_Taisteluni._ Sen toisen osan englanninnos, _My Struggle: Book__Two_, sai parhaan käännöskirjan palkinnon vuonna 2014. Kirjan käänsi Don Bartlett.
Bartlett on onnistunut mahdottomassa ja kehittynyt arvostetuksi ammattilaiseksi alalla, jolla ei pitänyt olla tulevaisuutta.
– Kun aloitin freelancerina minulle sanottiin, että käännöskirjallisuus ei kertakaikkiaan myy, Bartlett muistelee.
Don Bartlettin mukaan muutos antoi ensimmäisiä merkkejä itsestään jo, kun Peter Høgin _Lumen taju_ julkaistiin englanniksi 1993. Sen jälkeen tulivat skandinaaviset dekkarit, Nordic Noir.
Suomikin suuntaa nyt englanninkielisille markkinoille
Suomalaiset eivät päässeet mukaan suurimpaan dekkaribuumiin. Tähän mennessä kiinnostusta ovat herättäneet lähinnä yksittäiset kirjailijat kuten Sofi Oksanen ja Salla Simukka. Suomalaisista kirjoista on tehty keskimäärin kolmekymmentä käännöstä englanniksi vuosittain.
Suomalaista kirjavientiä ja käännöstyötä edistävä FILI onkin nyt käynnistänyt kolmivuotisen suurhankkeen saadakseen suomalaiselle kirjallisuudelle vahvemman jalansijan niin Isossa-Britanniassa kuin Yhdysvalloissakin. Kustantajien kiinnostuksen herättelyn lisäksi FILI aikoo kouluttaa uusia kääntäjiä. Se onkin ensiarvoisen tärkeää, sillä, kun käännöskirjallisuudesta on tullut hitti, kääntäjien työtä on alettu arvostaa enemmän.
– Juuri nyt käänökset ovatkin tärkeämpiä kuin koskaan, Rache Cooke kirjoittaa.
– Käännöskirjallisuus on vihdoin saamassa jalansijaa Britanniassa, saarella, jossa se aiemmin on saavuttanut vain satunnaisia lukijoita.
Muutos näyttää niin vahvalta, että The Guardian arvioi sen olevan pysyvää.
Kulttileffa Trainspottingin jatko-osasta uusi teaseri: tältä vanhat päähenkilöt näyttävät jälleen yhdessä
T2: Trainspotting 2 -leffan päärooleissa nähdään samoja naamoja kuin vuonna 1996, jolloin alkuperäinen leffa ilmestyi.
**Iggy Popin** legendaarinen _Lust For Life_ raikaa, ja **Ewan McGregor** kirmaa pitkin Edinburghin katuja. Mielikuvat _Trainspottingista_ ovat vahvoja. Vuonna 1996 julkaistusta elokuvasta muodostui kulttileffa huumeista ja nuoruuden kiemuroista.
Kun fanit saivat tietää, että ohjaaja **David Boyle** tekee leffalle jatko-osan, reaktioille ei ollut riittää rajoja. Toiset olivat innoissaan, toiset pelkäsivät jatko-osan pilaavan leffan maineen._Trainspotting_ on juhlinut tänä vuonna 20-vuotissynttäreitään, ja jatko-osa nähdään leffateattereissa tammikuussa 2017.
Kun jatko-osasta alkoi tihkua tietoa, monia kiinnosti, ketkä ensimmäisen leffan päähenkilöistä nähdään myös jatko-osassa. Lopulta selvisi, että alkuperäinen näyttelijäkaarti palaa. Nyt julkaistussa uudessa teaserissa päästään näkemään, miltä pääroolin näyttelijät näyttävät nykyään.
Teaseri ei juuri muuta paljastakaan. Alkuperäisen leffan tapaan päähenkilöt seisovat junalaiturilla: mukana ovat McGregorin esittämä Mark Renton, Spudia näyttelevä **Ewen Bremner**, Sick Boyta tulkitseva **Jonny Lee Miller** ja Begbien näyttelijä **Robert Carlyle**.
20 vuodessa näyttelijät ovat ehtineet muuttua nuorista jätkistä aikamiehiksi, joten on äärimmäisen mielenkiintoista, mitä itse _Trainspotting 2_ -elokuvassa tulee tapahtumaan. Ohjaaja Boyle on kertonut, että elokuva perustuu **Irvine Welshin** vuonna 2002 julkaistuun _Porno_-romaaniin. Se on jatko-osa Welshin_Trainspotting_-kirjalle, johon alkuperäinen elokuvakin perustui.
_Pornossa_ Renton palaa Skotlantiin vietettyään useita vuosia Amsterdamissa yökerhon omistajana. Sick Boy, Spud ja Renton siirtyvätkin pornoalalle ja yrittävät vältellä Begbietä, jonka Renton petti alkuperäisen _Trainspottingin_ lopussa.
Originaalin _Trainspottingin_ tunnelmiin pääsee jatko-osan ensimmäisessä teaserissa, joka palauttaa mieliin leffan ikimuistoisimmat kohtaukset.
**Lue myös:**
[&quot;Jotain on tulossa, ehkä se on Moriarty&quot; – Uusi Sherlock näyttää intensiivisemmältä kuin koskaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265286)
[The Walking Dead, Wonder Woman, Justice League ja monta muuta – katso tärkeimmät Comic Conissa julkaistut trailerit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265274)
SAK: Ay-liike kilpailee nuorten sieluista Pokémonin kanssa
Suomen ammattijärjestöjen keskusliiton SAK:n sanoo kamppailevansa nuorten ajasta aivan eri tavalla kuin aiemmin. Nuorten huomion vievät esimerkiksi kännykkäpelit. SAK onkin madaltamassa kynnystä liittyä ammattijärjestöön, jotta nuoria saataisiin enemmän jäseniksi.
Yle Uutisten kyselyn mukaan alle puolet nuorista alle 25-vuotiaista on ammattijärjestön jäsen. Yleinen järjestäytymisaste on suomessa noin 75 prosenttia.
Nuorten järjestäytymisaste on ollut aina vanhempia ikäluokkia matalampi, mutta SAK:n mukaan nykyisin nuorten ajasta joudutaan myös kilpailemaan aivan toisin kuin ennen.
– Tänä päivänä niin ay-liike kuin muukin kansalaisjärjestötoiminta kamppailevat ihmisten ajasta ihan eri tavalla kuin aikaisemmin. Ihmisillä on monia hyvin erilaisia kiinnostuksen kohteita, otetaan nyt esimerkiksi vaikka Pokémonien metsästys, SAK:n työ- ja elinkeinojohtaja Matti Tukiainen kuvailee.
Tukiaisen mukaan nuorten suhtautuminen ammattiyhdistysliikettä kohtaan on periaatteessa positiivista. Jäseneksi ei liitytä, koska kukaan ei ole sitä tarjoamassa.
– Tämä osittain johtuu tästä pirstoutumisesta, kun työyksiköt ovat menneet pienemmiksi. Niissä ei välttämättä ole luottamusmiestä.
Liiton kynnystä matalammaksi
SAK on ottanut härkää sarvista ja päättänyt tehdä asialle jotain. Liitossa valmistellaan niin sanottua järjestämiskeskusta, jonka kautta nuoret voisivat päästä kiinni ay-liikkeen toimintaan vähän tavallista löyhemmällä tavalla.
Toisaalta SAK:n Tukiainen muistuttaa, että nuorten eteen on jo tehty töitä. Hän nostaa esimerkeiksi eläkeuudistuksen ja vuosilomalain uudistuksen, joissa pätkätyöntekijöiden ja epätyypillisissä työsuhteissa töitä tekevien tilannetta parannettiin.
– Olennaista on, että epätyypillisissä työsuhteissa ja vähän huonommassa asemassa olevien olisi järkevää liittyä ay-liikkeeseen. Sitä kautta myös heidän äänensä kuuluu ay-liikkeen sisällä ja nostetaan näitä asioita entistä enemmän yhteiseen keskusteluun ja yhteisiksi tavoitteiksi, Matti Tukiainen päättää.
SAK:n työ- ja elinkeinojohtaja Matti Tukiaista haastateltiin maanantaina radion kello 16 uutisissa.
Puolustusministeri Niinistö kouluttaisi varusmiesten valmiusjoukkoja, oppositio vaatii asiasta kansalaiskeskustelua
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) pitää Suomen asevelvollisuuteen perustavaa puolustusta hitaana. Niinistö olisi valmis kouluttamaan varusmiesten valmiusjoukkoja. Puolustusvaliokunnan varapuheenjohtaja Mika Kari (sd.) vaatii asiasta laajaa kansalaiskeskustelua.
Puolustusvoimien valmiutta kehitetään kaiken aikaa, jotta se vastaisi turvallisuusympäristöä, sanoo puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.).
Hän kommentoi Ylelle [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/a1469326983013) maanantaista uutista siitä, että Puolustusvoimat ryhtyy kouluttamaan varusmiehiä välittömän valmiuden yksiköihin, joita tarpeen vaatiessa käytettäisiin sotatoimissa jo varusmieskoulutuksen aikana.
– Yleinen asevelvollisuus on Suomen puolustusratkaisu, ja sen akilleenkantapää on hitaus mitä tulee joukkojen muodostamiseen. Varusmiesten käyttäminen tietyn koulutuksen saavuttamisen jälkeen on eräs ratkaisu valmiuden parantamiseen.
Latviassa vieraileva Niinistö vastaa Ylen haastattelussa kysymykseen siitä, miksi varusmiehistä ollaan kokoamassa valmiusjoukkoja.
Hän ei kommentoi yksityiskohtia, kuten sitä, missä vaiheessa koulutusta "valmiusjoukkovalmius" voitaisiin saavuttaa.
– Ne ovat Puolustusvoimilla puolustushaaroittain hieman vaihtelevia, ministeri tyytyy toteamaan.
Millaisia tehtäviä varten valmiusjoukot voisivat olla?
– Näistä voi kysyä Puolustusvoimilta. He antavat tarpeen mukaan niistä tietoa. Mutta mihin sitä yleensä Puolustusvoimien maailmassa tarvitaan?
"Varusmiehiä kuultava"
Oppositiossa asian valmisteluun toivotaan avoimmuutta. Puolustusvaliokunnan varapuheenjohtaja Mika Kari (sd.) vaatii, että asiassa on kuultava muitakin kuin Puolustusvoimia. Hän vaatiia asiasta avointa kansalaiskeskustelua.
– Uudistuksia tarvitaan, mutta on eri asia asia, miten ne tapahtuvat. Toivon, että asian valmistelussa kuullaan varusmiehiä, kouluttajia ja tietenkin meidän reserviämme, joihin näitä varusmiehiä koulutetaan.
Varusmiesten tehokkaampi kouluttaminen ei ole ilmaista. SDP:n Mika Kari toivoo, että se ei tarkoita heikenneksiä muille aselajeille. Puolustushallinnossa eletään tiukkoja aikoja.  Kalliiden materiaalihankintakustannusten lisäksi myös armeijan arkiset ylläpitokustannukset kasvavat.
Pitää myös pohtia, millaisia tehtäviä "varusmiesvalmiusjoukolle" annetaan.
– Ydinkysymys on myös, mikä on se riittävä taso varusmiehen koulutuksessa, jos puhutaan esimerkiksi niinkin vakavasta asiasta kuin sodan ajan tehtävistä, Mika Kari sanoo. 
Krimin kriisi vaikutti 
Puolustusministeri Jussi Niinistö myöntää, että Krimin ja Itä-Ukrainan tapahtumat ovat vaikuttaneet valmiusjoukkojen suunnitteluun.
– Ylipäätään valmiuden kehittäminen havaittiin Krimin tapahtumien jälkeen Suomelle tärkeäksi teemaksi. Sitä on pyritty tekemään ensin lainsäädäntötasolla. Nyt sitten päästään konkretiaan käsiksi, Niinistö toteaa.
Esillä olevat valmiusjoukot eivät vaadi enää lainsäädännöllisiä muutoksia.
Nokia jäi kiinni halpatyövoiman käytöstä Suomessa – ulkomaalaisia asiantuntijoita töissä jopa 750 eurolla kuussa
Nokia on jäänyt kiinni halpatyövoiman käytöstä Suomessa. Yhtiö sai Etelä-Suomen aluehallintovirastolta huomautuksen lähes sadan ulkomaisten tytäryhtiöidensä työntekijän palkkasyrjinnästä. Intialaiset, kiinalaiset ja puolalaiset työntekijät työskentelivät Suomessa tuotekehityksen suunnittelutehtävissä vuosina 2014–2015.
Viime syksynä tehdyssä tarkastuksessa Etelä-Suomen aluehallintovirasto havaitsi, että ulkomaisia työntekijöitä työskenteli Suomessa Nokian palveluksessa alimmillaan noin 750 euron kuukausipalkalla. Se antoi Nokialle huomautuksen yhdenvertaisuuslain syrjinnän kiellon rikkomisesta.
Nokia myöntää saaneensa viranomaiselta huomautuksen, mutta kiistää toimineensa tarkoituksellisesti väärin.
– Huomautuksen syynä oli Nokian virheellinen käsitys siitä, mitkä kaikki erät lasketaan kuuluvan kokonaiskompensaatioon (esim. tuki asumiseen ja päivärahat), Nokia selitti Ylelle sähköpostitse antamassaan lausunnossa.
Intialaiset, kiinalaiset ja puolalaiset palkkakuopassa
Aluehallintoviraston tarkastuksessa 30. lokakuuta 2015 havaittiin ongelmia 40 intialaisen ja 36 kiinalaisen palkoissa. Ne eivät yltäneet suomalaisten palkkatasoon. Lisäksi palkkaongelmia havaittiin "yhtä esimiestä lukuun ottamatta" kaikkien puolalaisten työntekijöiden kohdalla.
Aluehallintovirasto vahvistaa puolalaisten työntekijöiden lukumääräksi 10, eli yhdeksän kohdalla palkkaus oli liian alhainen. Yhteensä ongelmia havaittiin tarkastuksessa 85 työntekijän palkkauksessa näistä kolmesta maasta.
Yksi aluehallintoviraston asiakirjoista on lisäselvityspyyntöä koskeva sähköpostikirjeenvaihto Nokian ja viraston välillä. Siitä ilmenee, että kyse on Nokian mukaan ylemmistä toimihenkilöistä. Aluehallintoviraston kysyessä palkkahaarukkaa, johon ulkomaisten työntekijöiden palkkoja voisi verrata, Nokia vastaa seuraavasti.
– Meillä sovelletaan teknologiateollisuuden ylempien toimihenkilöiden ja teknologiateollisuuden toimihenkilöiden työehtosopimusta. Tyypillisesti tuotekehityksen suunnittelutehtävissä oleviin sovelletaan ylempien toimihenkilöiden työehtosopimusta.
Palkka murto-osa suomalaisten ansioista
Kirjeenvaihdosta löytyvän palkkataulukon tiedot on poistettu liikesalaisuuden nojalla. Asiakirjoista kuitenkin selviää, että Nokia tarjoaa vertailukohdaksi kolmea alinta ylempien toimihenkilöiden palkkaluokkaansa.
Aluehallintoviraston asiakirjojen mukaan Nokia ei ole myöskään antanut menettelylle virastoa tyydyttävää perustelua. Aluehallintovirasto ei anna julkisuuteen Nokian palkkatietoja yrityssalaisuuteen vedoten. Ylen tietojen mukaan ulkomaalaisten työntekijöiden palkka on ollut 50–75 prosenttia alhaisempi suomalaisten alimpaan palkkaluokkaan verrattuna.
Suomalaisten ylempien toimihenkilöiden alin palkkaluokka tarkoittaa suunnilleen 3 000 euron kuukausiansioita. Tämä tarkoittaa, että ulkomaalaisten työntekijöiden alimmat kuukausipalkat ovat lähtömaasta riippuen liikkuneet 750–1 500 euron välillä. Työntekijät ovat olleet Nokian intialaisen, kiinalaisen ja puolalaisen tytäryhtiön palveluksessa ja liikkuneet lähetettyinä työntekijöinä konsernin sisällä.
"Luokitus tehtäviin nähden alakanttiin"
Alin palkkaluokka kulkee Nokian sisällä nimellä Job Grade 7. Nokian Espoon ylempien toimihenkilöiden yritysyhdistyksen NOPSY ry:n puheenjohtaja Tuula Aaltola katsoo, että luokitus on tehtäviin nähden alakanttiin.
– Job Grade 7 kuulostaa aika alhaiselta. Hämmästelen, että sieltä olisi sitten lähetetty tänne [niin alhaisella palkkaluokalla työskenteleviä ihmisiä]. Meillä asiantuntijaorganisaatiossa se on alin grade. Jos ajattelee, että mitä tänne nyt sitten pitäisi tuoda, se on niitä asiantuntijoita, joita Suomessa ei ole, Aaltola sanoo.
– Job Grade 7:llä ei mitään guru-ihmisiä ole, ne olisivat sitten enemmän 10-, 11-, 12-luokan ihmisiä, mitä voisi odottaa, että tarvitsisi tuoda Suomeen. Joku ristiriita siinä on. Joko heidät on luokiteltu liian alhaiselle tasolle tai sitten he eivät olekaan täällä tuomassa huippuasiantuntijuutta Suomeen, vaan he ovat täällä enemmän toisinpäin opiskelemassa jotain.
Luokissa 10–12 palkka asettuu suunnilleen haitarille 5 000–7 000 euroa kuukaudessa. Myös Insinööriliitosta kehotetaan vertaamaan palkkoja job grade 9:ään, joka on hieman yli 4 000 euroa. Aluehallintovirastosta kerrotaan, että alin palkkaluokka on valittu vertailukohdaksi, koska viraston toimivaltaan ei kuulu työehtosopimuksen tulkitseminen. Se on sopimuksen osapuolien välinen asia.
Insinööriliitto huolissaan
Ulkomaisten työntekijöiden mahdollinen "opiskelu" Suomessa on huolestuttanut Insinööriliittoa jo useita vuosia. Liitto uskoo edelleen, että kyseessä on vakava ongelma.
– Me emme tietenkään hyväksy sitä, että Suomeen tullaan tekemään työtä polkuhintaan tai muuten huonoilla työehdoilla. Lakihan lähtee siitä, että tänne erityisasiantuntijoina tulevilla henkilöillä pitäisi olla samat työehdot kuin suomalaisilla työntekijöillä, sanoo liiton puheenjohtaja Samu Salo.
– Aluehallintovirasto on tässä tapauksessa puuttunut, mutta kyllä muutakin seurantaa pitäisi järjestää, että tästä ilmiöstä päästään eroon.
Nokian Espoon ylempien toimihenkilöiden edustaja Tuula Aaltola on silminnähden pettynyt työnantajansa toimintaan.
– Se on sääli minun mielestäni. Tämä on nyt semmoinen juttu, mikä minua itseäni suututtaa. Selvästi tarvitaan viranomainen käskemään ennen kuin ruvetaan noudattamaan lakia.
Hän muistuttaa, että Nokia on tänä vuonna vähentänyt Suomesta yli tuhat työpaikkaa.
– Nämä yt-neuvottelut ovat varmasti nostaneet suuttumusta Nokiassa, kun siellä kerran useampi sata ihminen joutuu siirtämään työnsä ulkomaille. Halvempiin maihin rekrytoidaan ihmisiä, sitten suomalaiset kouluttaa ne ja sen jälkeen ovat työttömiä.
Nokia vastaa vain sähköpostitse
Yrityksistä huolimatta Yle ei saanut Nokialta ketään haastateltavaksi. Yhtiö kommentoi työntekijöiden huolia vain sähköpostitse.
– Työntekijöiden liikkuvuus on kriittistä yhtiön menestyksen kannalta; meidän näkökulmastamme on rikkaus, että eri maista ja kulttuureista tulevat työntekijät voivat oppia toisiltaan. Ulkomaalaisen työntekijän lyhytaikaiselle Suomessa oleskelulle voi olla hyvin moninaisia syitä, esim. koulutus, uusien työntekijöiden perehdytys ja kansainvälisissä projekteissa työskentely. Kyse ei missään nimessä ole siitä, että Nokia haluaisi vaihtaa suomalaisen työvoiman ulkomailla tehtävään työhön, viestissä todetaan.
Nokia vakuuttaa korjanneensa toimintatapojaan.
_Korjattu 9.8. klo 15:09: Jutusta on poistettu työntekijöiden työsuhteiden pituutta koskeva tieto. Jutussa sanottiin aiemmin, että työntekijät olivat enimmillään kolmen kuukauden mittaisilla komennuksilla. Kuusi kiinalaista ja 18 intialaista työskenteli kuitenkin Suomessa yli kolme kuukautta. Lisäksi korjattu puolalaisten työntekijöiden lukumäärä kahdestakymmenestä kymmeneksi. Aiempi, virheellinen lukumäärä johtui Aluehallintoviraston asiakirjojen virheellisestä merkinnästä._
Vasemmistopuolueet ottavat pesäeroa Porin lomautuspäätökseen
SDP ja vasemmistoliitto eivät ole tyytyväisiä Porin päätökseen henkilöstön lomautuksesta. Kaupunki laittaa pakkolomalle ison osan työntekijöistään heikon taloustilanteensa takia.
Porin vasemmistopuolueet arvostelevat kaupungin lomautuspäätöksiä. Puolueet äänestyttivät kaupunginhallituksen kokouksessa maanantaina osasta lomatuspäätöksiä ja katsovat, että lomautuksia ei tulisi tehdä päätetyssä laajuudessa.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän johto kirjoittaa kannanotossaan, että lomautukset koulutuksesta ja perusturvasta ovat huolestuttavia. Vasemmistoliitto vaatii Poria etsimään lisätuloja lomautusten sijaan.
SDP:n ryhmänjohtaja Esa J. Wahlman puolestaan arvostelee, että lomautukset mahdollistavat ainoastaan kertaluonteisen korjausliikkeen. SDP:n mielestä koulutukseen ja perusturvaan kohdistuvia lomautuksia olisi pitänyt kohtuullistaa.
Puolueet jättivät lomautuspäätöksestä eriävät mielipiteet kaupunginhallituksen päätöslistaan. Myös perussuomalaisten Arto Nurmi jätti eriävän mielipiteen perusturvan lomautuksista, mutta hän äänesti koulujen lomautusten puolesta. Lomautuspäätösten takana olivat varauksetta kokoomus ja keskusta.
Ei koske kaikkia
Loka–joulukuussa tapahtuvien lomautusten kesto on pääsääntöisesti kolme viikkoa. Kaupungin 6 500 työntekijästä iso osa jää kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen mukaan kuitenkin kokonaan lomautusten ulkopuolelle.
Perusturvassa työskentelevistä noin 1 600 henkilöä välttää lomautukset. Myös muissa hallintokunnissa, kuten pelastus- ja sivistystoimessa on Luukkosen mukaan rajauksia. Lisäksi esimerkiksi pysäköinninvalvonnan työntekijät ja kaupungin eläinlääkärit saavat tehdä töitään normaalisti.
Lomautuspäätöksen taustalla on Porin heikentynyt taloustilanne. Kaupungin taloutta saadaan lomautuksilla ja muilla yt-neuvotteluissa tehdyillä päätöksillä paikattua arvion mukaan 8,4 miljoonalla eurolla.
Kansainvälinen jääkiekkoliitto ei jäädytä Venäjän nuorten MM-kisojen valmisteluja – puheenjohtaja Fasel toimii vastoin omaa päätöstään?
Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF puheenjohtajan Rene Faselin mukaan IIHF ei aio jäädyttää Venäjällä vuonna 2018 järjestettävien nuorten MM-kisojen valmisteluja. Asian tekee mielenkiintoiseksi se, että Fasel kuuluu myös Kansainvälisen olympiakomitean johtokuntaan. Johtokunta pyysi talvilajien tapahtumia jäädytettäväksi.
Kansainvälisellä jääkiekkoliitolla ei ole aikeita jäädyttää tai keskeyttää vuonna 2018 Venäjällä järjestettävien alle 18-vuotiaiden jääkiekon MM-kisojen valmisteluja, vaikka Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) johtokunta on niin toivonut. 
Viime viikolla KOK:n johtokunta pyysi kaikkia talviolympialaisten lajien kansainvälisten lajiliittoja jäädyttämään toistaiseksi kaikki valmistelut Venäjällä käytävistä tapahtumista. Sunnuntaina KOK päätti jäädytyspyynnön jatkumisesta. KOK pyytää valmistelujen keskeyttämistä ainakin vuoden loppuun saakka. 
Nyt kuitenkin kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n puheenjohtaja Rene Fasel sanoo, että IIHF ei noudata tätä toivetta.
–	Ei. Emme todellakaan. Tarvitsemme paljon enemmän informaatiota faktoihin perustuen, emmekä vain syytöksiin, Fasel sanoo uutistoimisto TASS:lle.
–	Toistaiseksi on aivan liian aikaista tehdä päätöksiä koskien alle 18-vuotiaiden jääkiekon MM-kisoja. Tämä on yleinen lähestymistapa, mikä meillä on. Toistaiseksi päätöstä ei ole tehty. Meillä on edelleen alle 18-vuotiaiden MM-kisat Tšeljabinskissa.
Kommentin tekee mielenkiintoiseksi se, että Fasel on myös Kansainvälisen olympiakomitean johtokunnan jäsen. Juurikin johtokunta päätti sunnuntaina siis tästä Venäjällä järjestettävien talvilajien tapahtumien jäädyttämisen jatkamisesta toistaiseksi. Lisäksi johtokunta päätti, että se ei sulje koko Venäjän joukkuetta pois Rion olympialaisista. KOK päätti, että vastuu venäläisurheilijoiden pääsystä Rioon siirtyy eri lajien kansainvälisille lajiliitoille.
Faselin mukaan maailman antidopingtoimiston Wadan riippumattomassa raportissa, joka kertoi Venäjän järjestelmällisestä ja valtiojohtoisesta dopingista, on puutteita. Raportin tehnyttä tutkimusryhmää johti kanadalainen asianajaja Richard McLaren. Raportissa todettiin, että yhteensä 30 eri lajista katosi 643 positiivista dopingnäytettä Venäjällä vuosien 2012 ja 2015 välillä.
–	Ensinnäkin ampumaliitosta. McLarenin raportin tiedon mukaan kolmen ampujaa ja heidän dopingnäytteensä katosivat, mutta tämä ei ollut oikeasti totta, Fasel kertoo.
–	Nämä ampujat tunnistettiin ja heille annettiin panna normaaliin tapaan. Joten kaikki McLarenin raportissa kirjoitettu ei oikeasti pohjaudu faktoihin.
Faselin mukaan IIHF aikoo pyytää 14 venäläisen jääkiekkoilijan nimet, jotka mainittiin Wadan viime maanantaina julkistetussa raportissa. Raportin mukaan 14 venäläistä jääkiekkoilijaa oli käyttänyt suoritusta parantavia aineita.
–	Aiomme tehdä sen. Ainakin, jos saamme tietää, että he antoivat positiivisen dopingnäytteen. Silloin aiomme varmasti langettaa rangaistuksen, Fasel toteaa.
Kansainvälinen olympiakomitean johtokunta käsittelee talvilajitapahtumien jäädyttämistä uudelleen joulukuussa. 
FIS:n maastohiihtokomitean suomalaisjäsen: "Luin Sundbyn asiasta tiedotusvälineistä"
Kansainvälisen hiihtoliiton maastohiihtokomitean sekä sääntö- ja valvonta-alakomitean jäsenen Juha Kolun mukaan Martin Johnsrud Sundbyn tapausta ei ole käsitelty kummassakaan komiteassa. 
Norjalaishiihtäjä Martin Johnsrud Sundbyn saama kahden kuukauden kilpailukielto astmalääkkeen väärinkäytöstä on puhuttanut hiihto- ja urheilupiirejä viime päivinä. Sallitut rajat ylittyivät Sundbyn näytteissä jo joulukuussa 2014 ja tammikuussa 2015. Asia tuli esille vasta nyt, kun WADA teki valituksen Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen CAS:iin.
Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan Norjan hiihtoliitto, antidopingtoimisto sekä Kansainvälinen Hiihtoliitto FIS eivät olisi rankaisseet Sundbytä. FIS:n maastohiihtokomitean sekä sääntö- ja valvonta-alakomitean jäsen Juha Kolu tarkentaa tietoa FIS:n osalta.
\- Itse en ole ollut asiasta lainkaan tietoinen ennen kuin luin tiedotusvälineistä. Asiaa ei käsitelty lainkaan kesäkuun alussa FIS:n kongressissa. Siellä oli maastohiihtokomitean sekä sääntö- ja valvonta-alakomitean kokous. Kummankaan asialistalla tätä ei ollut, Kolu kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Yleensä dopingrangaistukset menevät joko niin, että kansallinen liitto antaa rangaistuksen tai sitten FIS:n hallituksen yhteydessä on kolmijäseninen dopingpaneeli, joka käsittelee dopingasioita. Käytännössä asia on yleensä mennyt niin, että dopingasiat on käsitelty myös maastohiihtokomiteassa. Sitä en tiedä, miksi sitä nyt ei ollut listalla. Eikö FIS:iä ollut informoitu vai onko joku FIS:n virkailija päättänyt, että sitä ei oteta listoille?, Kolu selvitti FIS:n käytäntöjä.
Kolun mukaan tapaus on poikkeuksellinen, koska siitä ei ole liikkunut mitään tietoa, ei edes huhuja. Hän uskoo, että tapausta käsitellään allkusyksystä, kun FIS:n komiteat kokoontuvat.
\- Hämmästyttävää, että tämä ei ole edes vuotanut komiteaan mitään kautta, Kolu vielä ihmetteli.
Norjalaisilla on vahva edustus FIS:ssä. Helposti herää epäilys, että se on syynä siihen, että tieto ei ole kulkenut maastohiihtokomiteaan.
\- Norja on FIS:n vahvin jäsenvaltio. Siitä huolimatta, vaikka mitä sanotaan, kyllä norjalaiset ovat mielestäni yleensä noudattaneet pelisääntöjä. En tosiaan osaa sanoa, miksi tämä asia ei tullut komiteaan, Kolu sanoi.
Metsähallitus korvaa pitkospuita teräksellä ja kivimurskalla - retkeilijä kaipaa puuta jalkojensa alle
Pitkospuiden asentaminen retkeilyalueelle maksaa Metsähallituksen luontopalveluille 20 000 euroa kilometriltä. Pitkospuut pitää uusia 10 - 15 vuoden välein ja Metsähallitus onkin kokeillut niin harjaterästä, kivimurskaa kuin muovikomposiittia puun korvikkeena. Harjateräs sai tyrmäyksen retkeilijöiltä.
Hellepäivänä Auttikönkään putouksella Rovaniemen rajamailla retkeilevä Juha Parpala asteli köysikaiteilla rajatulla sorapolulla ja kiipesi harjateräksestä tehtyjä portaita, mutta mieluiten hän olisi kävellyt luonnontilaisella polulla tai puisilla pitkoksilla.
– Tällaiset jämerät rakenteet ehkä sopivat paikkoihin, joissa on enemmän kulkijoita, mutta erämaaoloissa tunnelma kyllä kärsii ylirakentamisesta, Parpala pohtii.
Metsähallituksen luontopalvelut on rakentanut uusista materiaaleista helppokulkuisia reittejä, jotta retkeilijät pysyisivät reiteillä ja välttäisivät kuluttamasta luontoa muualla. Puistonjohtaja Hely Juntunen Metsähallituksen Lapin luontopalveluista kertoo, että Pallastunturilla eroosio on syönyt pahasti maisemaa, jossa moni on kulkenut omia polkujaan.
Teräs kestää 10 kertaa kauemmin
Hankalien ja vetisten paikkojen yli auttavat pitkospuut ovat retkeilijöiden mieleen, mutta Metsähallitukselle niiden uusiminen alkaa olla liian kallista ja aikaa vievää. Osia retkeilyreiteistä on jouduttu Auttikönkäälläkin sulkemaan, koska lahot pitkospuut kävivät vaaralliseksi. Nyt kurun yli johtaa teräsristikosta rakennettu silta.
– Jos vaihtoehtona on materiaali, joka kestää kymmenen vuotta ja materiaali, joka kestää jopa sata vuotta, niin kyllä pitää miettiä kannattaisiko käyttää pitkäikäisempää ja pidemmän päälle edullisempaa materiaalia, Juntunen toteaa.
Puuta vain Suomen ja Viron retkeilyreiteillä
Kaikilla Lapin retkeilyalueilla on jotain kivimurskasta, sorasta tai teräksestä tehtyä. Kriittistä palautetta on tullut eniten muiden muassa Levillä ja Pallas-Ylläksellä käytetyn harjateräksen ulkonäöstä, joka ei kävijöiden mukaan luontoon sovi. Juntunen puolustaa terästä sanomalla, että se ei ole sateella liukas puun tapaan ja lumikin putoilee ristikon läpi, eikä paakkuunnu kuten puupitkoksen päälle.
Kallioon pultattu teräsristikko ei myöskään liiku roudan tai lumen vaikutuksesta. Maailmalla retkeilyalueita kierrellyt Juntunen kertoo, että puu on tuiki harvinainen materiaali retkeilyaluerakentamisessa.
– Puu on hyvä vetisiin paikkoihin, siellä se pysyy pinnalla, Juntunen sanoo. Suoalueilla puupitkokset siis uusitaan sitä mukaa kun rahaa on. Kuivalla maalla mietitään jatkuvasti muiden materiaalien sopivuutta. Lapissa pitkospuita on yli 130 kilometriä.
Koiran tassuille teräsristikko ei sovi
Useita vuosia jatkuneet kokeilut ovat Juntusen mukaan osoittaneet, että kaikki testatut materiaalit ovat käyttökelpoisia ja kivi esimerkiksi erinomainen materiaali porrasrakenteissa.
Auttikönkään rotkomaisemissa miehensä ja koiransa kanssa retkeillyt hollantilainen Arianne Oostra palaa parkkipaikalle intoa puhkuen ja maisemista vaikuttuneena.
– Terässiltaa pitkin oli helppo kävellä, mutta kyllä puu tietysti näyttää kauniimmalta. Meidän pienelle koiralle kävely oli kyllä vähän hankalaa ja sitä piti välillä kantaa.
Se, mitä jalkojen alla oli, on kuitenkin sivuseikka. Rauha, hiljaisuus ja jylhät maisemat ovat jotain, minkä vuoksi pariskunta ajelee Hollannista Lappiin harva se vuosi.
Kohti Kuninkuusraveja: Martsa, Noriko ja Elias Intomieli
Ensi viikonloppuna Kuninkuusraveissa Turussa viilettää Suomen parhaat suomenhevoset. Mukana mittelöissä on kolme hevosta Pohjois-Pohjanmaalta. Myös kunkkukisan ennakkosuosikki, torniolaistunut Jokivarren Kunkku, on juuriltaan pohjoispohjalainen: se on kotoisin Pyhäjoelta.
Kuninkuusraveissa esitellään suomenhevosten parhaimmistoa. Kaksi päivää kestävässä kilpailussa kuninkaan ja kuningattaren tittelistä kamppailee kaksitoista kantakirjattua tammaa ja kaksitoista kantakirjattua oria.
Pohjois-Pohjanmaalta on valittu kolme suomenhevosta mukaan Kuninkuusraveihin Turkuun 29.-31.7. Hevoset ovat Martsa, Noriko ja Elias Intomieli.
Jokivarren Kunkku on ykkössuosikki
Myös hallitsevalla ravikuninkaalla, Jokivarren Kunkulla, on vahvat pohjoispohjalaiset juuret. Kahdeksan vuotiaan orin menestystä seuraavat tarkasti ainakin hevosen pyhäjokiset kasvattajat Pekka Oravisjärvi ja Seppo Kivimäki, joiden käsistä kultakimpale lähti maailmalle jo alle vuoden ikäisenä. Ylitorniolais-torniolaisomistuksessa oleva Kunkku on juossut palkintorahoja pitkälti yli 400 000 euroa.
Jokivarren Kunkku on rankattu kuninkuuskilpailun ykkössuosikiksi. Ori on sairastellut heinäkuussa, mutta valmentaja Antti Ojanperän mukaan hevonen on päivä päivältä parempi ja petraa otteitaan.
Viime vuonna Kunkku voitti ylivoimaiseen tyyliin ensimmäisen ravikuninkuutensa. Legendaariselle raviohjastaja Jorma Kontiolle hevonen toi pitkän uran ensimmäisen kuninkuustittelin.
Martsa on elämänsä kunnossa
Martsa on ylivieskalaisen Heikki Karjulan omistama, kasvattama ja ohjastama suomenhevostamma. Se on aikaisemmin menestynyt kuningatarkilpailussa sijoittuen kokonaiskilpailun kolmanneksi Porissa vuonna 2014.
Kesän mittaan Martsalla on ollut pieniä vaikeuksia, mutta nyt jännetupin tulehdus ja sen hoidosta tullut arkuus on voitettu, kertoo Karjula.
Nämä ovat niitä muistoja, jotka seuraavat koko loppuelämän mukana.
– Martsa on nyt elämänsä kunnossa. Kärkiporukoihin eli viiden parhaan joukkoon pyritään.
Ylivieskalaistamman vahvuutena on Karjulan mukaan sen vahvuus ja kestävyys.
– 3100 metriä sopii sille hyvin. Hurjaa pätkänopeutta sillä ei ole.
Norikolla ei olisi varaa mököttää
Pohjoissavolainen 11-vuotias Noriko on osaomistuksessa Kiuruvesi-Pyhäjärvi-akselilla. Sitä valmentaa kiuruvetinen Timo Vääränen.
Noriko on saavuttanut jo aikaisemmin menestystä kuningatarkilpailussa. Se oli kokonaiskilpailun toinen Joensuussa viime vuonna, ja neljäs Kuopiossa 2013.
Syöminen ja juominen on tärkeää rankan viikonlopun aikana.
– Uskomatonta, että päästään kolmannen kerran mukaan tuon hevosen kanssa, joka on tärkeä meille. Nämä ovat niitä muistoja, jotka seuraavat koko loppuelämän mukana, iloitsee valmentaja Timo Vääränen.
Norikolla on vastikään ollut hengityspuolella sairautta, joten toipuminen kuningatarkilpailuun on ollut viimeiseen asti kysymysmerkki. Tänä vuonna Norikolla kamppaillaan sijoista 3.-6.
Vääränen mainitsee Norikon vahvuudeksi sen tasaisuuden. Pitkä matka Turkuun kuitenkin mietityttää.
– Nyt ei olisi varaa mököttää, sillä syöminen ja juominen on tärkeää rankan viikonlopun aikana.
Elias Intomieli on hyvässä kunnossa
Oululaisen Team Eliaksen omistaja Elias Intomieli sijoittui kuninkuuskilpailun yhdeksänneksi Porissa kaksi vuotta sitten.
Valmentaja Hannu Hietanen Laihialta kertoo, että on hienoa kilpailla vuoden ykköstapahtumassa, ja että ori on kilpailua varten hyvässä kunnossa.
– Elias Intomieli voi kamppailla sijoituksista puolenvälin paikkeilla, jos kaikki menee hyvin.
Hietanen arvioi, että hevosen vahvuus on tasaisuus.
Lähtönopeutta saisi olla enemmän.
– Maili on varmaankin heikoin matka ja vastaavasti vahvuutena se, että ori on tasainen suorittaja. Lähtönopeutta saisi olla enemmän.
Kuninkuusravit on Suomen merkittävin ravitapahtuma ja yksi suurimmista vuotuisista urheilutapahtumista. Se kerää vuosittain yli 50 000 kävijää ja kuuluu kävijämäärässä mitattuna maailman suurimpiin ravitapahtumiin.
Oopperatöitä rahasta ja rakkaudesta – jokaisen esityksen takana on satoja ihmisiä
Ooppera ei käynnisty napista painamalla. Savonlinnan Oopperajuhlilla Olavinlinnassa on esityksen aikana töissä satoja ihmisiä. Yleisön nähtävissä heistä on parisataa.
Oopperaesitykset syntyvät satojen ihmisten työstä. Näyttämöllä on kuoro- ja joukkokohtauksissa parhaimmillaan pitkälti toistasataa henkilöä. Orkesterimontussa ahertaa helpostikin kahdeksankymmentä muusikkoa. Eikä siinä vielä kaikki.
– Täällähän on muuta henkilökuntaa, jotka eivät ole näyttämöllä. On turvallisuudesta, tekniikasta ja toimivuudesta ja kaikesta muusta vastaamassa noin kuusikymmentä ihmistä jokaisessa esityksessä. Joskus on satakin ihmistä. Illalla on kaikkiaan semmoiset kolmesataa ihmistä töissä. Eivät asiat itsestään tapahdu, sanoo Savonlinnan Oopperajuhlien tuotantopäällikkö Jukka Pohjolainen.
Oopperajuhlien tekniikassa on töissä yhteensä noin 150 ihmistä. Työpaikkana ei ole vain Olavinlinna. Juhlilla on teknisiä tiloja, varastoja ja harjoitussaleja ympäri kaupunkia. Tekijöiden ja tarvikkeiden pitää olla oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Linnakaan ei hiljene oopperan päätyttyä.
– Logistiikan pitää toimia ympäri vuorokauden. Juuri tuli kolme rekkakuormaa Torinon oopperan tavaroita. Linnassakin on öisin töissä kolmisenkymmentä ihmistä purkamassa illan lavasteita ja pystyttämässä toisia seuraavaan näytökseen. Itsekin olen iltaisin päivystämässä, jotta on ratkaisija lähellä tarvittaessa. Jukka Pohjolainen kertoo ja jaksaa vielä hymyilä.
Siinä syntyy oopperalipulle hintapaineita. Lisäksi linnassa on ravintolatoimintaa ja siellä kymmeniä ihmisiä töissä.
Vapaaehtoista työtä oopperajuhlien tukemiseksi
Yksi näkyvä joukko Savonlinnan Oopperajuhlilla ovat kansallispukuiset paikannäyttäjät. He tulevat linnan ilta illan jälkeen vapaaehtoisina. Palkintona on osallisuus juhlassa ja Olavinlinnan hienossa juhlatunnelmassa.
– Vapaaehtoisina tullaan joka kesä ja tänä kesänä jo odotetaan ensi kesää ihan rakkaudesta musiikkiin. Haluan nimenomaan, että nämä juhlat pysyvät täällä ja olen valmis tekemään talkootyötä juhlien eteen. Minulla on laulutaustaa ja olin täälläkin nuorisokuorossa ja avustajatehtävissä nuorempana. Nyt tulen kesäisin Kuopiosta tänne mökkeilemään ja vapaaehtoistyöhön, kertoo Katri Rämänen.
Katri Rämäsen nimilapussa lukee komeasti Head of Ushers, johtava paikannäyttäjä.
– Olen siis paikannäyttäjäemo. Meitä on neljä. Paikannäyttäjiä on yhteensä noin kahdeksankymmentä. Joka ilta meitä on paikalla vähintään kolmetoista. Ensi-iltoina kun hoidetaan kukitus, niin määrä on parikymmentä. Muuten vastaamme siitä, että esitys pääsee alkamaan ajoissa. Toivotamme ihmiset tervetulleiksi, jaamme solistiluetteloita, kerromme linnasta, neuvomme naisten- ja miestenhuoneisiin ja niin edelleen. Esityksen päätyttyä ohjaamme yleisön turvallisesti ulos linnasta. Osa tosin jää tänne tilaisuuksiin. Me emot täältä viimeksi yleensä lähdemme, Katri Rämänen kertoo.
Nuorisolle kesätöitä
Vapaahetoisvoimin hoidetaan Olavinlinnassa myös ensiapupäivystys. Järejstyksenvalvojat ovat töissä urheiluseurojen nimissä. Heitäkin on kymmeniä joka ilta.
Hiski Ikonen on puolestaan parin kuukauden pestillä kesätöissä. Päätehtävä on turvata oopperantekijöiden työrauhaa.
– Vahdin, etteivät linnan turistit pääse saliin harjoitusten aikana. Töitä on aika sopivasti. Tässä kuulee aika paljon oopperamusiikkia ja näkee erilaisia ja hienoja ihmisiä. Näkee kaiken sen mitä linnassa tapahtuu. Tosi hieno kesätyö, Hiski Ikonen vakuuttaa.
Yksi Hiskin tehtävä on kahvin keitto työporukalle. Nauraen hän myös kertoo testaavansa itse jokaisen keitoksen. Myös oopperamusiikki ruvennut maistumaan ja sitä pitää saada lisää katsomosta käsin.
Etelä-Karjalan hotellit täyttyvät kotimaisista matkailijoista
Muualta kuin Venäjältä tulevat ulkomaiset vieraat ovat harvinaisia. Majoitusta tiedustellaan entistä useammin viime tipassa.
Etelä-Karjalan hotelleissa on tänä kesänä riittänyt yöpyjiä. Pääosa heistä on kotimaisia matkailijoita. Perheet ja pariskunnat viettävät kaupunkilomia.
Hotellien johtajat arvioivat, että kuluvasta kesästä tulee viime kesää parempi.
– Heinäkuu näyttää hyvältä. Kesäkuussa meillä oli huomattavasti täydempää kuin vuosi sitten, kertoo Sokos Hotel Lappeen johtaja Matti Sinkko.
Holiday Club Saimaan johtaja Jussi Valtola kertoo, että heinäkuun käyttöaste on joinakin päivinä ollut 100 prosenttia.
Elokuulle runsaasti ennakkovarauksia
Elokuulle tehdyt ennakkovaraukset lupaavat vilkasta matkailukesää vielä koulujen alun jälkeenkin.
– Imatranajoon tulijat aloittivat tekemään majoitusvarauksia jo viime syksynä, kertoo Center Hotel Imatran vastaanottopäällikkö Linn Allos.
Hotellivieraat suomalaisia ja venäläisiä
Aiemmin Etelä-Karjalassa paljon lomailleet venäläiset matkailijat kaikkosivat pari vuotta sitten, kun ruplan kurssi romahti. Tilanne on hotellinjohtajien mukaan vähitellen elpymässä, ja suomalaiset ovat paikanneet venäläisten jättämää aukkoa kiitettävästi.
Keski- tai eteläeurooppalaiset tai aasialaiset hotellivieraat ovat yksittäisiä ja harvinaisia.
Kuluvalle kesälle tyypillistä on lyhyt varausjänne; majoitusta kysytään huomiseksi tai jopa samalle päivälle.
Turkin lentoyhtiössäkin meneillään puhdistus – yli 200:lle potkut
Turkish Airlines on erottanut 211 työntekijäänsä epäiltynä vallankaappauksen tukemisesta. Lisäksi Turkissa on pidätetty sotilaita, joiden väitetään hyökänneen presidentti Recep Tayyip Erdoğanin hotelliin.
Lentoyhtiö Turkish Airlines on erottanut 211 työntekijää, joilla väitetään olevan yhteyksiä vallankaappausyritykseen.
Uutistoimisto AFP:n mukaan potkujen syyksi on kerrottu yhteydet Fethullah Gülenin liikkeeseen.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan syyttää Gülenin tukijoita vallankaappauksen yrityksestä.
Turkissa on pidätetty myös kolme sotilasta, joiden epäillään hyökänneen vallankaappausyrityksen aikana presidentti Recep Tayyip Erdoğanin hotelliin Marmariksen kaupungissa. Asiasta uutisoivat turkkilaiset [tiedotusvälineet](http://www.hurriyetdailynews.com/three-soldiers-who-attacked-erdogans-hotel-in-coup-attempt-captured-in-turkeys-marmaris.aspx?pageID=238&nID=102059&NewsCatID=341).
Erdoğan oli Marmariksessa, kun Turkissa yritettiin vallankaappausta puolitoista viikkoa sitten. Presidentin kerrotaan poistuneen hotellista 15 minuuttia ennen väitettyä hyökkäystä. Sotilaat pidätettiin Marmariksen lähellä.
Viranomaiset ovat pidättäneet, erottaneet tai asettaneet tutkittavaksi yli 60 000 ihmistä epäiltynä yhteyksistä epäonnistuneeseen vallankaappauksen yritykseen.
Anttila luovuttaa huomisesta lähtien osan verkkokaupasta ennen konkurssia tilattuja tuotteita
Anttila Oy:n konkurssipesä luovuttaa Anttila.com- ja Kodin1.com-verkkokauppojen asiakkaille tuotteet, joiden toimitustavaksi asiakas on valinnut verkkokaupassa "nouto tavaratalosta" ja joista asiakkaalle on lähtenyt sähköinen ilmoitus tuotteen saapumisesta valittuun tavarataloon.
Pesänhoitaja on konkurssin alkaessa katsonut, että ennen konkurssia tilattuja, tavarataloissa noutoa odottavia tuotteita ei ole voinut luovuttaa ennen kuin niiden luovutettavuus on huolellisesti selvitetty.
Pesänhoitaja on päättänyt, että Anttila Oy:n konkurssipesä luovuttaa asiakkaille ennen konkurssia verkkokaupoista tilatut tuotteet, jotka on erikseen merkitty asiakkaille kuuluvaksi ja siirretty tavarataloon luovutusta varten, ja joista asiakkaalle on lähetetty ilmoitus tuotteen saapumisesta valittuun tavarataloon.
Tuotteiden luovuttaminen tavarataloista aloitetaan tiistaina 26.7. tavaratalojen auettua. Tuotteen vastaanotettuaan asiakkaan ei tarvitse valvoa saatavaansa Anttila Oy:n konkurssissa.
Luovutettavien tuotteiden osalta konkurssipesä ei vastaa tuotteiden mahdollisista virheistä. Kyseisillä tuotteilla ei myöskään ole vaihto- tai palautusoikeutta, koska kyse on ennen konkurssiin asettamista tilatuista tuotteista. Konkurssipesä ei sitoudu Anttila Oy:n ja asiakkaiden välisiin sopimuksiin.      
Mikäli asiakas ei ole saanut sähköistä saapumisilmoitusta, tilattu tuote ei ole noudettavissa.
Sonnilauma jatkaa karkumatkaansa Liperissä – 400-kiloisia elikoita vaikea pyydystää
Kaksikymmenpäinen sonnilauma on seikkaillut omilla teillään Pohjois-Karjalan Liperissä jo viisi päivää. Osa eläimistä saatiin kiinni viikonvaihteessa, mutta aita ei pidellyt vauhkoja eläimiä ja ne karkasivat uudelleen. Nyt sonnijahdissa on välirauha, eläimille viedään ruokaa ja niitä yritetään pyydystää vasta eläinten rauhoituttua.
Pohjois-Karjalan Liperissä on jo päiväkausia ollut karkuteillä iso sonnilauma.
Kaksikymmentä alle vuoden ikäistä luomupihvisonnia lähti omille teilleen maatilalta Puromäestä torstain vastaisena yönä.
Viikonloppuna sonneista saatiin kiinni viisi. Lähitilan väliaikainen aitaus ei kuitenkaan pidellyt vauhkoja 400-kiloisia eläimiä edes yön yli, vaan ne karkasivat uudelleen omille teilleen.
Nyt eläimiä ei jahdata aktiivisesti, vaan niille viedään ruokaa ja elikoiden annetaan rauhoittua.
Seuraavaksi sonneja houkutellaan lukittavaan ruokintahäkkiin
Loppuviikolla 30 000 euron arvoisia sonneja yritetään pyydystää lukittavalla ruokintahäkillä. Häkkiin voidaan siirtoa varten vangita jopa 12 sonnia kerralla.
Ennen sitä tilallisen isä Juha Timonen toivoo, ettei lähiseudulla ilmakuvauksia tekevä helikopteri tai suurpedot kuten sudet vauhkoonnuta eläimiä.
Koska luomukarjan on saatava laidunkaudella laiduntaa vapaasti, omistaja suunnittelee jo karkureille aiempaa tiukempia turvatoimia: suurille eläimille aiotaan rakentaa kotipihaton yhteyteen vankka rauta-aita estämään tulevia pakoyrityksiä.
Läheisellä Liperintiellä jatkuu toistaiseksi 50 kilometrin nopeusrajoitus isokokoisten karkureiden vuoksi.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos arvioi viikon lopulla tilannetta, onko alennettua rajoitusta syytä pitää voimassa vai pysyttelevätkö eläimet niin kaukana tiestä, että Liperin ja Ylämyllyn välillä voidaan palata tavanomaiseen 80 kilometrin nopeusrajoitukseen.
Huomenna on viikon kuumin päivä – vuoden lämpöennätys voi mennä uusiksi
30 asteen raja on rikkoutunut Suomessa joka vuosi vuodesta 2010 lähtien. Tänä vuonna raja on vielä rikkoutumatta.
Huomisesta on tulossa viikon kuumin päivä, sanoo Ylen meteorologi Marjo Hoikkanen. Helleraja rikkoutuu hänen mukaansa todennäköisesti koko maassa Pohjois-Lappia lukuun ottamatta.
Lämpötila nousee hyvin yleisesti huomenna 28-29 asteen tienoille, joten kesän lämpöennätys voi hyvin rikkoutua. Utsjoella mitattiin viime viikolla 29,1 astetta, joka on tämän kesän lämpöennätys.
Hoikkasen mukana 30 asteen raja voi rikkoutua huomenna.
– Vuodesta 2010 lähtien 30 asteen raja on mennyt rikki joka kesä, mutta tänä vuonna se ei vielä ole mennyt, Hoikkanen sanoo.
Helteisen sään lisäksi sade- ja ukkoskuurot ovat mahdollisia huomenna koko maassa iltapäivällä. Eniten niitä tulee Keski- ja Pohjois-Lapissa.
Liikennejärjestelyt muuttuvat Qstockin takia Oulussa
Viime viikonlopun Kalevan kisojen jälkeen Raatin alueella on täydellä teholla aloitettu Pohjois-Suomen suurimman musiikkifestivaalin rakennustyöt. Ensimmäinen kevyen liikenteen väylä on jo suljettu.
Qstock-viikonloppu sulkee Kuusisaaren sekä Raatin harjoituskenttää ympäröivät tiealueet festivaalin ajaksi.
Rakennustöiden takia liikennejärjestelyitä on kevyen liikenteen osalta muutettu jo maanantaina. Kevyen liikenteen väylä on suljettu ONMKY-talon ja Kuusisaaren väliltä. Opasteet näyttävät reitin Merikosken siltoja pitkin. Reitillä on huomioitu esteetön kulkeminen.
Torstaina 28.7. kello 11:00 alkaen suljetaan myös Toivoniemestä Kuusisaareen menevä kevyen liikenteen väylä. Kevyen liikenteen väylällä sallitaan vain jalankulku venesataman kohdalla.
Samalla Raatintie suljetaan liikenteeltä uimahallin P-alueen kohdalta ja Pursitien päästä. Itse tapahtuma-alueelle sallitaan ainoastaan huoltoajo.
Liikennejärjestelyt palautetaan ennalleen maanantaina 1.8. 00:00. Alueella liikkuvia kehotetaan huomioimaan tilapäiset liikennejärjestelyt.
Qstockin rakennusviikkojen aikana to 21.7.- to 28.7. sekä purkupäivinä su 31.7.- to 4.8. festivaalialueella ja sen läheisyydessä liikkuu paljon raskaita työkoneita, kuorma-autoja ja muuta kuljetus- sekä rakennusliikennettä.
Alue on työmaaaluetta, jossa on ympärivuorokautinen vartiointi sekä liikenteenohjaus päivisin.
Pyörällä tai kävellen festivaaleille
Qstockin nettisivulla kerrotaan, että festivaalikävijöitä varten festarialueen läheisyydessä Linnansaaressa sijaitsee pyöräparkki, jonne pyöränsä voi omalla vastuulla jättää.
Kävellen alueelle pääsee helpoiten Oulun Kauppatorin eli Torinrannan kautta kohti Linnansaarta tai Merikosken siltoja pitkin. Kulkea voi myös Pikisaarta ja Raatinsaarta yhdistävän Pikisillan kautta.
Qstock-festivaaleilla on viikonlopun aikana yli 30 000 kävijää.
Sanomalehden jakelussa viivästyksiä – Alma Media yrittää ratkaista ongelmia
Aamun lehti on kolahtanut postilaatikoihin myöhässä monena aamuna. Syinä myöhästymisiin ovat olleet muun muassa autorikot, kolarit, tietyöt sekä sairaustapaukset.
Sanomalehden jakelussa on ollut jälleen viime viikkoina ongelmia Meri-Lapin alueella. Aamun lehti on tullut postilaatikoihin useana aamuna selvästi myöhässä.
Pohjolan Sanomien mukaan jakeluhäiriöt johtuvat useista eri syistä. Esimerkiksi maanantaiaamuna syynä olivat postituksen ongelmat lehden painopaikkakunnalla Oulussa. Koska lehdet painetaan Oulussa ja kuljetetaan Lappiin, ongelmia ovat aiheuttaneet myös muun muassa autorikot, kolarit ja tietyöt sekä sairaustapaukset.
Pohjolan Sanomia ja Lapin Kansaa tuottava lehtitalo Alma Media pyrkii nyt selvittämään jakeluongelmien syitä sekä kehittämään painoa ja jakelua, jotta myöhästymisiltä ja ongelmilta vältyttäisiin jatkossa.
Baijerin sisäministeri: Ansbachin pommimies vannoi videolla uskollisuutta Isis-johtajalle
Saksan viimeaikaiset väkivaltaisuudet ovat saaneet sisäministerin tiukentamaan turvatoimia lentokentillä sekä rautatie- ja raja-asemilla.
Saksassa Ansbachissa pommirepun räjähdyksessä kuolleella syyrialaisella miehellä oli Baijerin viranomaisten mukaan puhelimessaan video, jossa hän vannoo uskollisuutta islamistisen Isis-järjestön johtajalle Abu Bakr al-Baghdadille. Baijerin sisäministeri Joachim Herrmann sanoo, että videolla  mies myös uhkasi kostaa Saksalle.
Miehen asunnosta on löytynyt kemikaaleja ja muita pommimateriaaleja sekä videoita, joiden sisältöä poliisi kuvailee väkivaltaiseksi. Materiaaleja oli kylliksi toisen pommin rakentamiseen, poliisi kertoo. 
Poliisin mukaan miehellä oli sodassa saatuja vammoja. 27-vuotias mies oli kotoisin Alepposta, jota Syyrian sisällissota on runnellut erittäin pahoin.
Pormestari varoittaa liian nopeista johtopäätöksistä
Syyttäjän mukaan parhaillaan yritetään selvittää, toimiko mies yksin. Jäljille yritetään päästä muun muassa tutkimalla, kenelle hän oli viime aikoina soittanut. Poliisia kummastuttaa myös miehen mukana ollut tukku rullalle käärittyjä 50 euron seteleitä.
Ansbachin pormestari Carla Seidel varoittaa leimaamasta räjähdystä terrori-iskuksi, ennen kuin syyt on selvitetty. Hän muistuttaa, että mies, joka ei ollut saanut Saksasta hakemaansa turvapaikkaa, oli yrittänyt itsemurhaa kahdesti.
Mies oli määrä palauttaa Bulgariaan eli EU-maahan, jossa hän oli ensimmäiseksi rekisteröitynyt turvapaikanhakijaksi EU:n alueella.
Äärijärjestö Isis ilmoittaa, että tekijä oli sen jäsen.
15 haavoittunutta, neljän vammat vakavia
Useita ihmisiä haavoittui myöhään sunnuntaina Ansbachin keskustassa, kun miehen repussa ollut pommi räjähti. Mies oli pyrkinyt sitä ennen ulkoilmakonserttiin, mutta hänellä ei ollut lippua.  
Maanantain tiedotustilaisuudessa kerrottiin, että haavoittuneita on 15 aiemmin kerrotun 12:n sijaan. Neljän tila on vakava.
Sisäministeri Thomas de Maizière puolestaan ilmoitti, että turvatoimia lentokentillä sekä rautatie- ja raja-asemilla tiukennetaan Saksan viime päivien väkivallantekojen takia.
Hän sanoi ymmärtävänsä, että ihmiset ovat huolissaan ja miettivät tapojensa muuttamista. Paniikille ei kuitenkaan pidä antaa valtaa, vaan elämää on syytä jatkaa normaaliin tapaan, de Maizière neuvoi.
Jokivarren Kunkku puolustaa ravikuninkuuttaan Kuninkuusraveissa
Jokivarren Kunkku toipuu sairastelusta ja on valmis osallistumaan Kuninkuusraveihin. Valmentaja Antti Ojanperän mukaan hevosen tilanne on ollut päivä päivältä parempi.
Jokivarren Kunkku osallistuu Turussa viikonloppuna kilpailtaviin Kuninkuusraveihin.
– Totta kai tämä on suuri asia ja merkitsee meille paljon. Ei ravikuninkuuskilpailua suurempaa ja hienompaa suomenhevosilla olekaan. Suurmestaruus jäi väliin, koska veriarvot eivät olleet kohdallaan. Nyt tilanne on kuitenkin ollut päivä päivältä parempi ja hevonen petraa joka päivä otteitaan, kertoo valmentaja Antti Ojanperä.
– En ole huolissani, vaikka viime viikot eivät menneet ihan nappiin. Ei tässä paineita oteta eikä ole yöunia menetetty. Yritetään vain tehdä kaikki niin hyvin kuin mahdollista ja paljon ollaan jo saavutettu oriin kanssa. Mielenkiintoinen kilpailu tuosta tulee, sillä mukana on monta vahvaa hevosta,kommentoi Ojanperä.
Jokivarren Kunkun omistavat Alpo Posti Torniosta ja Arto Salmi Ylitorniolta.
Kuninkuusravit on Suomen merkittävin ravitapahtuma ja yksi suurimmista vuotuisista urheilutapahtumista. Se kerää vuosittain yli 50 000 kävijää ja kuuluu kävijämäärässä mitattuna maailman suurimpiin ravitapahtumiin, kerrotaan Suomen Hippos ry:n tiedotteessa.
Rankkasadekuuro sai kadut tulvimaan Kuopiossa – video
Pelastuslaitoksella on riittänyt iltapäivällä kiirettä vahingotorjuntatehtävien parissa. Kadut tulvivat Kuopion keskustassa, kun sadevesikaivojen kapasiteetti ei riittänyt.
Kova rankkasadekuuro on pitänyt pelastuslaitoksen kiireisenä Kuopion seudulla.
Kadut tulvivat maanantaina iltapäivällä kolmen jälkeen ainakin Kuopion keskustassa, kun sadevesikaivojen kapasiteetti ei riittänyt. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että vahingontorjuntatehtäviä on ollut Kuopion taajama-alueella useita, mutta tiedossa ei ole laajamittaisia vesivahinkoja.
Päivystävän palomestarin mukaan tehtäviä oli samanaikaisesti kymmenkunta Kuopion taajama-alueella ja muutama tehtävä myös Siilinjärven puolella. Ilmatieteen laitos on varoittanut maanantaina Pohjois-Savoa rankkasateista, joiden aikana voi sataa yli 20 millimetriä tunnissa.
Kello 17:06 Uutista päivitetty pelastuslaitoksen tietojen osalta
Länsimetron lisäksi Espoon toinen jättihanke reilusti myöhässä – pöytäkirjat salataan taas
Länsimetron lisäksi espoolaiset saavat odottaa myös uuden sairaalansa valmistumista Jorviin. Hanke ei ole kaikilta osin sujunut kuin tanssi: aikataulu on venynyt ja rahaa on palanut suunniteltua enemmän. Kaupunki vääntää kättä laskutuksesta rakentaja Lujatalon kanssa. Espoossa hämmennystä on herättänyt myös kaupungin teknisen toimen johtajan veljen rooli hankkeessa Lujatalon puolella.
Espoon kaupungin uudessa sairaalassa Jorvissa pinnat kiiltävät. Moni potilashuone näyttää olevan lähinnä sänkyä ja potilasta vailla. Huoneet tarjoavat hitusen sairaalamaailman luksusta: jokaiseen on tarkoitus majoittaa vain yksi henkilö.
Ylelle rakennusta esittelevä TATE-RAP Oy:n valvojakonsultti Heikki Riihimäki kertoo, että osa tiloista on ollut valmiina jo vuoden verran. Pitkäksi venynyt projekti puuduttaa välillä rakennustyöntekijöitäkin. Syksyllä olisi tarkoitus vihdoin päästä kouluttamaan henkilökuntaa kuntoutussairaalan tilojen ja laitteiden käytössä.
Riihimäen mukaan nyt keskeinen työ on saada kulunvalvontaan liittyvät laitteet asennettua ja toimimaan. Kyseessä on Espoon kaikkien aikojen suurin talonrakennushanke. Alun perin uuden sairaalan piti valmistua alkuvuodesta 2016. Sairaalan rakentanut Lujatalo luovutti rakennuksen virallisesti kaupungille kesäkuun lopussa, mutta vielä ei ole valmista.
Kiinteistö Oy Espoon Sairaala -yhtiön toimitusjohtajan Maija Lehtisen mukaan Lujatalon pitäisi saada elokuun loppuun mennessä virhe- ja puutelistojen työt tehtyä. Sairaalan käytävällä tuleekin vastaan työntekijä maalipurkki kädessään. Maalausjälki ei ole kaikilta osin tyydyttänyt Espoon kaupunkia. 
Urakkasopimuksen mukaan sairaalan piti valmistua yli puoli vuotta sitten. Nyt tavoitteena on, että potilaat pääsevät sisään sairaalaan tammikuussa 2017, mutta sekään ei ole täysin varmaa.
– Otamme nyt aikatauluun pienen varauksen. Voi olla, että se saattaa joistakin syistä mennä vielä eteenpäin. Kaikki riippuu siitä, miten sairaalan käyttöönottoon liittyvät erikseen sovitut lisä- ja varustelutyöt etenevät, Lehtinen sanoo.
Hankkeen aikataulu on Lehtisen mukaan venynyt, koska suunnitelmia on jouduttu korjaamaan ja muuttamaan matkan varrella.
– Tarkoitus on ollut saada espoolaisille hieno ja toimiva sairaala ja sellainen tässä saadaan, Lehtinen lupaa. 
“Ei autokaupassakaan saa Rolls Roycea, jos tilaa Ladan”
Espoolta on mennyt sairaalaan rahaa suunniteltua enemmän. Kun kaupunki varasi hankkeeseen alun perin yhteensä 150 miljoonaa euroa, kesäkuussa poliitikot päättivät nostaa enimmäissumman 175 miljoonaan.
Juuri näin ei pitänyt käydä. Tarkoitus oli, että kun asetetaan kattohinta, vältetään ikävät lisälaskut. Suunnittele ja rakenna -mallissa ajatuksena on ollut, että kaupunki lyö pöytään käytettävissä olevan rahan ja rakentaja suunnittelee ja toteuttaa sairaalan kyseisellä summalla. Rakentaja huolehtii myös talon ylläpidosta seuraavan 10 vuoden ajan.
Lopullinen rahanmeno riippuu kaupungin ja Lujatalon välisen riidan ratkaisusta. Lujatalon vaatimusten varalle on korvamerkitty peräti 10 miljoonaa euroa.
Riidan yksityiskohdista on vaikea saada selvyyttä, mutta yleisesti ottaen kyse on erimielisyydestä sen suhteen, mitkä työt kuuluvat alun perin sovittuun urakkahintaan.
– Neuvottelemme urakkasopimuksen tulkinnasta ja lisätöiden määrästä, laadusta ja hinnasta, kaupungin yhtiön toimitusjohtaja Lehtinen kertoo.
Sairaalaa rakentaneen Lujatalon aluejohtaja Heimo Hantula vertaa tilannetta autokauppaan.
– Autokin ostetaan aina jonkun tasoisena. Eihän me saada Rolls Roycea, jos ostetaan Lada.
Hantula arvelee, että tilaajan ja sairaalan tulevan käyttäjän ajatuksiin on voinut vaikuttaa sairaalahankkeen aiempi ja sittemmin hylätty suunnitelma “Orkidea”, jonka ratkaisut olivat mahtipontisempia. Nyt rakennus on yksinkertaisempi.
– Sieltä on ehkä jäänyt sellaista halua, että tehdään tähän vähän lisää. Eikä siinä mitään, kyllä me teemme, kunhan vain maksaja löytyy, Hantula pohtii.
Lehtinen myöntää, että Lujatalo on asiassa osin oikeassakin.
– Tässä on tietysti monia seikkoja, jotka ovat tähän vaikuttaneet, hän muotoilee.
Perussuomalaiselta eriävä mielipide, pöytäkirjat salataan
Hankkeen laskutus on herättänyt keskustelua kaupungin kiinteistöyhtiön hallituksessa. Ylen tietojen mukaan huomiota on herättänyt muun muassa miljoonien eurojen lasku, jonka kaupungin kiinteistöyhtiö oli maksanut ennakkona.
Toimitusjohtaja Lehtinen ei halua avata tarkemmin hallituksessa käytyjä keskusteluja. Vastikään hallituksen kokouksessa perussuomalaisten edustaja Marjo Pihlman jätti laskutusta koskevaan enemmistöpäätökseen eriävän mielipiteen. Pihlman kieltäytyi kommentoimasta ratkaisuaan Ylelle.
Lehtinen ei suostu antamaan kaupungin yhtiön hallituksen pöytäkirjoja Ylelle nähtäväksi.
– Ei niissä minun mielestäni ole mitään salattavaa, mutta julkisuuslaki ei koske osakeyhtiöitä.
Espoon veronmaksajien omistamien osakeyhtiöiden asiakirjajulkisuudesta keskusteltiin jo aiemmin tänä kesänä, kun Länsimetro-yhtiö kieltäytyi luovuttamasta Ylelle ja poliitikolle hallituksen pöytäkirjoja.
Veljesten roolit ihmetyttävät
Espoolaisissa poliitikkopiireissä on viime aikoina kuiskuteltu kaupungin johtavan virkamiehen Olli Isotalon veljen roolista Lujatalon palkkalistoilla. Olli Isotalo johtaa sekä Espoon teknistä toimea että sairaalahanketta varten perustetun kaupungin yhtiön hallitusta. Hän siirtyi tehtävään edeltäjänsä Olavi Loukon jälkeen.
Olli Isotalo totesi viime viikolla Ylelle, ettei tiedä, mikä hänen veljensä työtehtävä tarkalleen ottaen on. Hän kuitenkin vakuutti, ettei veljellä ole päättävää asemaa hankkeessa.
– Hän on käsittääkseni normaalisti jonkunlainen työpäällikkö, mutta tähän hankkeeseen hän tuli jossain vaiheessa tuotantoinsinöörin tyyppisiin töihin. En tiedä asiasta tarkemmin.
Sairaalavierailun yhteydessä kaupunkia edustava valvojakonsutti Heikki Riihimäki toisaalta kertoo, että hän neuvottelee paljon työmaahan liittyvistä asioista juuri Isotalon veljen kanssa. Riihimäen mukaan tämän rooli hankkeessa Lujatalon puolella on keskeinen. Samalla hän kuitenkin katsoo, ettei pidä veljessuhdetta edes uutisoimisen arvoisena asiana.
Olli Isotalo ihmettelee tietoja. Hän muistuttaa, että varsinaiset neuvottelut Lujatalon ja kaupungin yhtiön välillä käydään toimitusjohtaja Lehtisen johdolla. Isotalo sanoo, ettei hän itse ole tekemisissä Lujatalon kanssa eikä hän ole ollut veljensä kanssa samoissa kokouksissa hankkeen yhteydessä.
Kun kysymys on veljestäsi ja tässä on tällainen erikoinen asetelma, etkö ole soittanut veljellesi ja selvittänyt, mitä hän oikein siellä tekee?
– En ole kokenut sitä tarpeelliseksi. Olen tasan yhden kerran kysynyt, mikä se sinun hommasi on, niin hän on sanonut, että on tuotantoinsinöörinä siellä, Isotalo sanoo.
“Juristien avulla varmistettu”
Lujatalon Uudenmaan aluejohtaja Heimo Hantula ei pidä asiaa lainkaan ongelmallisena. Hantulan mukaan Isotalon veli tuli hankkeeseen töihin puoleksi vuodeksi loppuvaiheessa, kun “käsiparit alkoivat loppua”. Hantula sanoo varmistaneensa useiden juristien avulla, että asetelmassa ei ole ongelmaa.
– Hän ei voi päättää mistään raha-asioista. Hän selvittää tällaisia arjen juoksevia asioita ja suunnitelmia. Hän on on myös ATK-taidoissa hyvä, Hantula kuvaa.
Olli Isotalon veli ei vastannut Ylen soittopyyntöön. Lujatalo-yhtiön omistajaperhe on myös Isotaloja, mutta kyseessä on Hantulan mukaan eri suku.
Saha soi Inkeroisten torilla – ilkivallantekijä kaatoi isoja lehmuksia
Ilkivallan jälkien korjaamisesta koituu Kouvolan kaupungille tuhansien eurojen kustannukset. Puiden kaadosta Inkeroisissa on tehty rikosilmoitus.
Sahan kanssa Inkeroisissa mieltään osoittava kansalainen on aiheuttanut tuntuvia kustannuksia Kouvolan kaupungille.
Inkeroisten torilla on vajaan viikon aikana kaadettu sahaamalla neljä täydessä kasvussa ollutta lehmusta. Viime tiistaina ja keskiviikkona torin laidasta sahattiin poikki kaksi puuta ja viikonloppuna jälleen kaksi.
Asiasta kertoi ensin [Kouvolan Sanoma](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2016/07/25/Vandaali%2520kaatoi%2520moottorisahalla%2520nelj%25C3%25A4%2520lehmusta%2520Inkeroisten%2520torilta%2520%25E2%2580%2594%2520tuhansien%2520eurojen%2520lasku%2520kaupungille.%2520Katso%2520kuvat%2521/2016221089287/4)t.
Kouvolan kaupungin viherpäällikkö Jouni Dahlman kertoo, että kaupunki on tehnyt ilkivallasta poliisille rikosilmoituksen.
Yhtä isoja puita ei ehkä saada tilalle
Kaadettujen puiden rungot olivat ympärysmitaltaan lähes 40 senttimetriä ja pituudeltaan noin kuusi metriä. Kaadettujen puiden korvaaminen uusilla maksaa vähintäänkin tuhansia euroja. Mikäli tekijä saadaan kiinni, kustannukset karhutaan häneltä.
Yhden noin kuusimetrisen puun uusiminen maksaa ainakin 1 000 – 2 000 euroa. Uuden puun tieltä pitää poistaa kanto ja vanha juurakko, ja myös reunakiveystä ja pinnoitetta saatetaan joutua poistamaan.
– Yhtä isoa puuta emme ehkä onnistu istuttamaan tilalle, koska ison puun juuripaakku ei välttämättä mahdu istutuspaikalle, Dahlman luonnehtii.
Inkeroisten torilla askaroinut sahuri on lisäksi kaatanut liikennemerkin, maalannut roska-astian ja osan puistonpenkkiä sekä sahannut palan penkistä pois.
Jokakesäinen ajattelematon riesa
Dahlmanin mukaan tekijältä on joko loppunut voimat kesken, tai sitten hän on joutunut lähtemään karkuun kesken puuhiensa.
– Yhden puun sahaaminen on jäänyt kesken, mutta tämäkin puu on kuitenkin menetetty. Kaadetut puut on jätetty makaamaan kantojen viereen.
Jouni Dahlman luonnehtii ilkivaltaa puistoissa, toreilla ja leikkipuistoissa jokakesäiseksi ajattelemattomaksi riesaksi.
– Kun esimerkiksi leikkipuistossa rikotaan lasipulloja, tekijä ei ehkä ajattele ollenkaan, että ehkä hänen oma pikkusiskonsa leikki sillä paikalla seuraavana päivänä lasinsirpaleiden joukossa.
”Täysiä kuoppaa kohti ja ylös” – Suomen mestari haluaa tällä kaudella ylittää vähintään 5.60
”Seiväshypyssä yhdistyvät pikajuoksu ja telinevoimistelu”, toteaa tuore SM-kultamitalisti Tomas Wecksten. Rämäpäisyyden lisäksi lajissa pitää luottaa seipääseen – ja itseensä. 19-vuotias Wecksten pitää hallussaan kauden kotimaista kärkitulosta ja tavoittelee siihen petrausta.
Karhulan Urheilijoita edustava seiväshyppääjä Tomas Wecksten hyppäsi Kalevan kisoissa uransa kolmanneksi parhaan tuloksen 5.42 ja voitti Suomen mestaruuden.
– Kaikki sujui hienosti ja sää oli suosiollinen. 5.42 on tuloksena hyvä, mutta sinä päivänä olisi voinut mennä enemmänkin. Riman päällä on tilaa, Wecksten hymyilee.
19-vuotiaan Weckstenin hallussa on Suomen mestaruuden lisäksi myös kauden kotimainen kärkitulos 5.50. Wecksten yritti Kalevan kisoissa uutta ennätystään lukemista 5.60, mutta vielä tällä kertaa yritykset eivät onnistuneet.
– Pitäisi päästä riman päälle ja tehdä hypyt loppuun. Kalevan kisoissa yritykset olivat sellaista limboilua, kun käytin ensimmäistä kertaa minulle uutta seivästä. Eiköhän siitä hypyt tule, kun sen saan seuraavan kerran käyttöön, Wecksten pohtii.
50% pikajuoksua, 50% telinevoimistelua
Kilpailukaudella Tomas Wecksten harjoittelee 7-9 kertaa viikossa, peruskuntokaudella treenejä voi kertyä jopa 13 per viikko. Harjoitukset pitävät hyppäämisen lisäksi sisällään muun muassa voimaharjoittelua, nopeustreenejä ja telinevoimistelua.
– Laji on 50 prosenttia pikajuoksua ja 50 prosenttia telinevoimistelua, kyllä siinä saa aika paljon treenata.
Kyllä seiväs sen kestää, itse vaan pitää päästä mukaan.
Weckstenin mukaan laji vaatii hyppääjältä rämäpäisyyttä ja luottoa itsensä lisäksi seipääseen. Hyppyjä ei pidä miettiä liikaa.
– Siitä vaan täysiä kuoppaa kohti ja ylös. Kyllä seiväs sen kestää, itse vaan pitää päästä mukaan, Wecksten naurahtaa.
Tämän kauden tavoite on selvä: uusi ennätys 5.60 – tai parempi.
– 5.60 on varma. Ja jos hyvä päivä sattuu, niin miksei 5.70 menisi. Kaikki on kiinni siitä, miten hyppy ja korkeudet osuvat kohdalleen.
Uusi seivässukupolvi
Tomas Weckstenin mukaan suomalaisen seiväshypyn tulevaisuus näyttää valoisalta. Maassamme on kasvanut uusi seivässukupolvi, joka tekee uusia ennätyksiä toisensa perään.
Jos hyvä päivä sattuu, niin miksei 5.70 menisi.
– Nuorten tuleminen on seiväshypyssä älyttömän hyvällä tolalla. Lahjakkaita nuoria riittää vaikka kuinka paljon. On Wilma Murto (kauden paras 4.52), Niko Koskinen (5.37), Urho Kujanpää (5.30), Tommi Holttinen (5.27) ja Eetu Turakainen (5.10).
Samaan lahjakkaaseen joukkioon lukeutuu luonnollisesti myös Wecksten. Vuonna 2014 Wecksten oli Kalevan kisoissa viides, 2015 kolmas ja tänä vuonna tuli voitto. Marraskuussa 20 vuotta täyttävän Weckstenin tavoitteet ovat riman tavoin korkealla.
– Jos ensi vuonna lähden Kalevan kisoihin, niin toinen voitto ja oma- tai Suomen ennätys on tavoitteena. Olisi siistiä tehdä siellä Suomen ennätys, Wecksten hymyilee.
Seiväshypyn Suomen ennätys 5.82 on Jani Lehtosen nimissä vuodelta 1993.
Kuuntele Tomas Weckstenin [haastattelu täältä](http://areena.yle.fi/1-3640590).
Vain kourallinen venäläisiä ulos Riosta? Venäjän olympiakomitea puhuu 8:sta
Tähän mennessä tenniksen, purjehduksen ja jousiammunnan lajiliitot ovat toivottaneet venäläiset urheilijat tervetulleiksi olympialaisiin dopingin kohuraportista huolimatta.
Useat kansainväliset lajiliitot ovat jo näyttäneet vihreää valoa Venäjän urheilijoille Rion olympialaisiin osallistumiseksi. Vielä sunnuntaina näytti siltä, että koko Venäjän olympiajoukkue saisi porttikiellon Rioon, kunnes Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) sysäsi päätösvallan lajikohtaisesti liitoille.
Maanantaihin mennessä Venäjän tennispelaajat, jousiampujat ja purjehtijat ovat ensimmäisinä saaneet osallistumisluvan. Venäjän olympiakomitean johtajan puheiden perusteilla vaikuttaisi siltä, että dopingista johtuva porttikielto laajenisi lopulta koskemaan vain muutamia urheilijoita yleisurheilijoiden lisäksi.
Kansainvälinen antidopingtoimikunta Wada julkisti viikko sitten laajan Venäjän dopingvilppiä koskevan raportin ja suositti, että Venäjä pitäisi hyllyttää olympialaisista. KOK linjasi eilen, että "lajiliittojen on tehtävä jokaisen urheilijan kohdalla analyysi siitä, millainen on hänen dopingtestihistoriansa".
Venäjän olympiakomitean johtajan Aleksander Zhukovin mukaan puhuttaisiin kahdeksasta venäläisurheilijasta. Zhukov kertoi maanantaina, että olympiajoukkueeseen valituista kahdeksan on dopingepäilyjen alaisina. Tämä käy hänen mukaansa ilmi Wadan dopingraportin julkaisemattomissa tiedoissa.
– Raportti mainitsee venäläisiä urheilijoita, joista kansainväliset lajiliitot voivat saada lisätietoa. Lajiliitot keskustelevat näiden urheilijoidemme nimistä ja päättävät, mitä tässä tapauksessa tehdä, Zhukov sanoi.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto oli sulkenut venäläiset ulos Riosta jo ennen KOK:n eilistä linjausta. Myöskään Venäjän painonnostajia ei olympialaisissa näillä näkymin nähdä.
Suurin osa kesäolympialaisissa kilpailtavien urheilulajien kansainvälisistä liitoista pohtii edelleen, salliiko venäläisten osallistumisen Riossa. Kisat alkavat ensi viikon perjantaina.
Venäjä on nimennyt Rioon lähes 400 urheilijan joukkueen.
Lakimuutosta ei kovin hyvin tunneta – "Jättiputki pitää ihan oikeasti poistaa"
Tänä vuonna voimaantullut, vieraslajeja koskeva laki velvoittaa maanomistajat hävittämään mailtaan muun muassa jättiputket. Kaupunginpuutarhurin mielestä niin lain tiedostamisessa kuin torjuntatöissä on vielä parannettavaa.
Keuruun kaupunki on jo pitkään ottanut tosissaan jättiputken hävittämisen. Kaupungilla on kaksi myrkyttäjää kaupungin puolesta, jotka hävittävät jättiputkia ulkoilualueilta ja puistoista: esiintymiä on havaittu kymmeniä.
Vuoden alusta voimaan tullut vieraslajilaki edellyttää maanomistajat poistamaan jättiputkikasvustot mailtaan. Keuruulla lakimuutos on vain tehostanut työtä ja lisännyt kaupunkilaitosten neuvontaa.
Kaupunginpuutarhuri Heli Nousiaisen mielestä lakimuutos on vain sinetti kaupungin pitkäjänteiselle työlle. Kaupunkilaisten hän toivoisi asiassa vielä terhakoituvan.
– Ihmiset eivät tällä hetkellä tunnut tietävän lakimuutoksesta, toisaalta kasvustoihin ei osata reagoida niin kuin pitäisi. Kyse on jo hankalasta ongelmasta, kun se on lakiinkin kirjattu. Tontinomistajan pitää jättiputki ihan oikeasti käydä poistamassa.
Torjuntavinkkejä ja tunnistusapua
Keuruulla jättiputkea hävitetään myrkyttämällä glyfosaatilla paikoissa, joissa se on mahdollista. Missä myrkyn on vaarana levitä vesistöön, juuristo kaivetaan lapiolla pois tai kasvi kitketään käsin.
– Meiltä saa torjuntavinkkejä, ja voidaan auttaa kasvin tunnistamisessa. Kun jättiputki kasvaa kolmimetriseksi, sen kyllä tunnistaa, mutta pienenä ei välttämä.
Ensimmäisenä vuonna jättiputki kasvattaa pelkät lehdet. Kukinto ilmestyy seuraavana vuonna. Tällä hetkellä erityisesti jättiputken kukintoja kannattaa seurata.
– Kukinto kannattaa poistaa, mutta sen jälkeenkin tilannetta pitää seurata, sillä jättiputki saattaa kasvattaa vielä toisenkin kukinnon.
_Heli Nousiaista haastatteli Marja Hyttinen._
Sauli Sinkkonen siirtyy Belgian pääsarjaan – "Tätä varten on tehty hommia"
Suomen lentopallomaajoukkueen keskipelaaja Sauli Sinkkonen on solminut yksivuotisen sopimuksen Belgialaisen Topvolley Antwerpenin kanssa.
Lentopallomaajoukkueen ja Rantaperkiön Iskun keskipelaaja Sauli Sinkkonen on solminut yksivuotisen sopimuksen Belgian pääsarjassa pelaavan Topvolley Antwerpenin kanssa.
Joukkue on sama, jossa myös Elviss Krastins pelaa tulevalla kaudella. Topvolley sijoittui keväällä kovatasoisessa Belgian liigassa viidenneksi.
Ensimmäiseen ammattilaiskauteensa ulkomailla valmistautuva Sinkkonen lähtee Belgiaan täynnä intoa.
\- Mahtavat fiilikset! Tätä varten on tehty hommia, että jonakin päivänä pääsisi näkemään maailmaa. Syksyllä se on sitten käymässä toteen, Sinkkonen iloitsee Lentopalloliiton tiedotteessa.
Ennen sarjakauden alkua Sinkkosen ohjelmassa ovat vielä maajoukkueleiri sekä syyskuussa pelattavat EM-karsintaturnaukset Tanskassa ja Helsingissä.
\- Nyt jatketaan omatoimista treenaamista pari viikkoa, kunnes kokoonnutaan takaisin Kuortaneelle ja aloitellaan EM-karsintoihin valmistautuminen, Sinkkonen kertoo.
Hyvät esitykset kahtena edelliskesänä maajoukkueessa ovat nostaneet ”Sinkon” itseluottamusta. Tavoiteltavaa silti riittää ja odotukset syksyn suhteen ovat korkealla.
\- Saadaan rauhassa valmistella joukkue hyvään kuntoon, jotta olemme valmiina, kun ensimmäiset karsintapelit alkavat. Jatketaan joukkueena kehittymistä samoilla raiteilla kuin kesälläkin Maailmanliigassa, Sinkkonen sanoo.
Sympaattisen keskimiehen erityisterveiset lähtevät lentopallomaajoukkueen faneille.
\- Toivottavasti syyskuussa nähdään Helsingissä. Voitte myös aloittaa jo ensi syksyn Puola kisamatkan suunnittelun, Sinkkonen vihjailee.
May: Pohjois-Irlannin rajatarkastuksista löytyy sopuratkaisu 
Britannialle kuuluvassa Pohjois-Irlannissa ensimmäistä kertaa pääministerinä vieraileva Theresa May sanoo, ettei entisajan tiukkoihin ja perusteellisiin rajatarkastuksiin palata huolimatta Britannian EU-erosta.
Pohjois-Irlanti jättää unionin Britannian mukana. Näin Irlannin ja Pohjois-Irlannin välille muodostuu EU-raja ja Britannian ainoa EU-raja. Pääministeri May sanoi, että tarkastuksiin on löydettävissä järkevä ratkaisu. May keskusteli Dublinissa maakunnan johtajien Arlene Fosterin ja Martin McGuinnessin kanssa.
Britannialla ja Irlannilla on voimassa 1920-luvulta peräisin oleva avoimien rajojen CTA-sopimus. Enemmistö Pohjois-Irlannin äänestäjistä kannatti Britannian jäsenyyden jatkumista.
Susijengi aloittaa valmistautumisen EM-kotikisoihin – mukana kaksi alle 20-vuotiaiden runkopelaajaa
Suomen miesten koripallomaajoukkue aloittaa valmistautumisensa ensi vuoden EM-kotikisoihin. 21 pelaajan rungolla maajoukkuekesään 2016 lähtevä Susijengi pelaa heinä-elokuussa kolme kotimaaottelua.
Päävalmentaja Henrik Dettmann korostaa kesän 2016 olevan ensiarvoisen tärkeä etappi pitkällä matkalla kohti vuoden 2017 EM-kotikisoja. Maajoukkue on kehittynyt viime vuosina jättiharppauksin, mutta työnsarkaa riittää yhä.
\- Meidän on kehitettävä pelaamistamme edelleen, opittava rytmittämään peliämme huipputason vaatimuksia vastaaviksi. Tämä voi kuulostaa helpolta, mutta on haasteellinen tehtävä, Dettmann alleviivaa Koripalloliiton tiedotteessa.
Loppukesän aikana Susijengi juoksee parketille kotiyleisönsä edessä kolmeen kertaan: 30.7. Tampereella (vs. Belgia), 6.8. Helsingissä (vs. Saksa) sekä 27.8. Espoossa (vs. Ruotsi).
Ohjelmassa on mukana myös vierasotteluita. Susijengi osallistuu kansainväliseen turnaukseen Saksassa 19.-21.8. ja kohtaa Pietarissa Venäjän 24.8.
\- Pelejä on sopiva määrä, vastustajamme ovat tähän hetken sopivia ja ottelut tulevat sopivalla tahdilla, Dettmann arvioi.
\- Ohjelmamme pitää motivaation yllä ja antaa muutamalle uudelle pelaajalle tilaisuuden nuuhkia miesten maajoukkueen ilmapiiriä.
Dettmann on nimennyt Susijengin kesän 2016 lopulliseen maajoukkuerinkiin 22 pelaajaa. Joukkueen runko muodostuu vuosien 2011, 2013 ja 2015 EM-kisoissa ja kesän 2014 MM-kisoissa esiintyneistä pelaajista.
Vastikään EM-kotikisansa päättäneestä Suomen 20-vuotiaiden miesten maajoukkueesta mukaan on nimetty Lauri Markkanen (211 cm/’97) sekä Harold ”Fiifi” Aidoo (187/’96).
Susijengin nuoremman kaartin pelaajista miesten maaotteludebyyttiään odottavat USA:n yliopistokentillä pelaavat Shawn Hopkins (195/’95), Alex Murphy (206/’93) sekä päättyneellä kaudella Turkin kakkosliigassa korkoa kasvanut Anton Odabasi (206/’95).
”Vanhemman kaartin” pelaajista paluun sinivalkopaitaan muutaman vuoden tauon jälkeen tekevät syksyksi Ranskan Roanneen siirtyvä Antti Kanervo (192/’89) ja viime keväänä Argentiinassa vakuuttanut Juho Nenonen (202/’87).
**Susijengin kokoonpano 2016**
Ahonen Roope 187 1990 free agent  
Aidoo Harold "Fiifi" 187 1996 Grand Canyon (NCAA)  
Cavén Joonas 211 1993 Tampereen Pyrintö  
Hopkins Shawn 195 1995 Troy State (NCAA, USA)  
Huff Shawn 198 1984 Le Portel (FRA)  
Kanervo Antti 192 1989 Roanne (FRA)  
Koivisto Mikko 194 1987 free agent  
Koponen Petteri 194 1988 BC Himki (RUS)  
Kotti Tuukka 205 1981 Crailsheim (GER)  
Lee Gerald jr. 208 1987 Free agent  
Lindbom Carl 206 1991 Helsinki Seagulls  
Madsen Alexander 207 1995 Kouvot, Kouvola  
Markkanen Lauri 211 1997 Arizona (NCAA)  
Murphy Alex 206 1993 Florida (NCAA)  
Murphy Erik 208 1990 Strasbourg (FRA)  
Nenonen Juho 202 1987 Olimpico de la Banda (ARG)  
Nikkarinen Antto 185 1991 Helsinki Seagulls  
Nuutinen Matti 200 1990 Roanne (FRA)  
Odabasi Anton 206 1995 free agent  
Salin Sasu 191 1991 CB Gran Canaria (ESP)  
Wilson Jamar 185 1984 free agent
**Susijengin ottelut 2016**
30.7. Suomi – Belgia, Hakametsän jäähalli, Tampere  
6.8. Suomi – Saksa, Helsinki Arena  
18.-21.8. Maaottelut, Saksa  
24.8. Venäjä – Suomi, Pietari, Venäjä  
27.8. Suomi – Ruotsi, Espoo Areena
Maanantai 25.7.2016 (tv)
Monta ihmistä loukkaantui, kun Ansbachissa Saksassa räjähti. Vuokralaisia yritetään huijata. Hämeenlinnassa on meneillään iso partiolaisten leiri. Jaakko heitti kylmän kiven veteen. Sää jatkuu lämpimänä.
Monta ihmistä loukkaantui, kun Ansbachissa Saksassa räjähti. Vuokralaisia yritetään huijata. Hämeenlinnassa on meneillään iso partiolaisten leiri. Jaakko heitti kylmän kiven veteen. Sää jatkuu lämpimänä.
Harrbådan majakka jääkin kunnostamatta – "Se on mahdoton laittaa toimintaan"
Kokkolassa ehdittiin jo iloita Harrbådan majakan suunnitellusta kunnostuksesta, mutta nyt hanke on laitettu jäihin. Syynä on liian monimutkainen ja hintava säädösviidakko, jonka edessä kunnostusta suunnitellut yritys joutui taipumaan.
Paikallinen yritys Erikoistyöt Lehtinen teki majakasta aiemmin kaupungille 300 euron ostotarjouksen ja aikoi kunnostaa majakan muun muassa kulttuurikäyttöön.
Nyt yritys kuitenkin kertoo vetäytyvänsä hankkeesta.
Ari Lehtinen sanoo, että majakan kunnostamisen vaatimat säädökset kävivät yritykselle kohtuuttomiksi.
– Mitä enemmän selvittää, sitä enemmän tulee säädöksiä. Se on mahdoton laittaa toimintaan.
"Majakka tuhoutuu"
Lehtinen harmittelee rapistuvan majakan kohtaloa. Hän epäilee, ettei majakalle löydy kunnostajaa, vaan se tuhoutuu.
\- Eihän sitä tiedä, jos joku muu siitä innostuu, mutta hänellekin tulevat samat säädökset eteen, Lehtinen sanoo ja lisää, että kunnostaminen tällaisessa sääntöviidakossa on hyvin kallista.
Ansbachin räjäyttäjä oli "huomaamaton ja ystävällinen" 
Poliisi tutkii miehen asuinpaikkaa löytääkseen todisteita väkivallanteon vaikuttimista. Sisäministeriön mukaan 27-vuotias mies oli määrä käännyttää Saksasta Bulgariaan, eikä hänelle aluksi myönnetty turvapaikkaa.
Saksassa selvitetään Ansbachissa 12 ihmistä haavoittaneen ja itsensä räjäyttäneen syyrialaisen motiiveja. Hänet tuntenut sosiaalityöntekijä luonnehti tekijää ystävälliseksi, huomaamattomaksi ja mukavaksi persoonaksi.
Hän oli osallistunut pakolaiskeskuksessa yhteisiin tilaisuuksiin muiden mukana.
Poliisi tutkii miehen asuinpaikkaa löytääkseen todisteita väkivallanteon vaikuttimista. Sisäministeriön mukaan 27-vuotias mies oli määrä käännyttää Saksasta Bulgariaan, eikä hänelle aluksi myönnetty turvapaikkaa. Sisäministeriö ei kertonut syytä siihen, miksi käännytystä ei pantu toimeen. Mies oli asunut Saksassa kaksi vuotta.
Ansbachissa asuu noin kuusisataa turvapaikanhakiijaa. Myös maahanmuuttajayhteisön sanotaan olevan shokissa tapahtuneen vuoksi. Kaupungin koko asukasluku on vajaat 40 000. Ansbachissa sijaitsee Yhdysvaltain joukkojen tukikohta.
Baijerin osavaltion johtaja Horst Seehofer luonnehti sunnuntaita kauhun päiväksi. Aluella on tehty kolme hyökkäystä vajaassa viikossa, Ansbachin lisäksi Münchenissä ja Würzburgissa.
Itsetuhoiseksi epäilty mies otettiin kiinni isossa poliisioperaatiossa Nastolassa 
Poliisi sai aamulla ilmoituksen mahdollisesti itsetuhoisesta henkilöstä. Paikalle lähetettiin useampi poliisipartio ja lähitalojen asukkaat siirrettiin muualle. Tapauksesta on tehty rikosilmoitus.
Poliisi on ottanut tänään Nastolassa kiinni itsetuhoisen miehen yksityisasunnosta. Asunnosta löytyi luvallisia aseita, jotka eivät kuuluneet kiinniotetulle miehelle. Tapauksesta on tehty rikosilmoitus, mutta poliisi ei vielä kommentoi mistä syystä.
Operaatio alkoi, kun poliisi sai aamulla yhdeksän aikaan ilmoituksen itsetuhoisesta miehestä. Paikalle lähetettiin poliisin tiedotteen mukaan useampi poliisipartio. Miehen kiinniotto tapahtui poliisin mukaan rauhallisissa merkeissä puoli yhden aikoihin päivällä.
Komisario Outi Pennasen mukaan kukaan ei loukkaantunut operaatiossa, eivätkä sivulliset olleet vaarassa. Lähitalojen asukkaat oli siirretty muualle.
Miehellä ei ollut myöskään löydettäessä vammoja.
STTK:n puheenjohtaja yllättyi akavalaisen liiton toimista: "Jäsenkalastelua"
Akavalainen ammattijärjestö tiedotti tänään avanneensa ovensa sairaanhoitajille. Sairaanhoitajat ovat perinteisesti olleet STTK:laisen Tehyn jäseniä. STTK:n puheenjohtajan Antti Palolan mukaan "jäsenkalastelulla" tulee olemaan vahingoittava vaikutus ammattiliittojen yhteistyölle.
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtaja Antti Palola sanoo olleensa "jonkin verran" yllättynyt akavalaisen ammattijärjestön Akavan sairaanhoitajien ja Tajan ilmoituksesta avata ovensa sairaanhoitajille.
Akavan sairaanhoitajat ja Taja, entinen Terveystieteiden akateemiset johtajat ja asiantuntijat eli Taja, tiedotti linjauksestaan [tänään maanantaina](http://yle.fi/uutiset/akavalainen_liitto_kosiskelee_sairaanhoitajia/9048688).
Täysin yllättynyt STTK:n Palola ei kuitenkaan ollut.
– Ilmassa on ollut tämäntyyppisiä asioita, hän sanoo Ylen haastattelussa.
Emme me STTK:ssa ole pitäneet tästä toiminnasta.
– Mutta kyllä tämä yllättävää oli. Voisi sanoa, että myös erikoinen: tässä on joka tapauksessa sote-uudistuksen myötä tulossa merkittäviä muutoksia henkilöstön asemaan hoitoalalla, ja tämän vuoksi koulutetun hoitohenkilöstön pirstaloituminen mahdollisesti useampiin pieniin osiin ei missään tapauksessa palvele yksittäisen jäsenen kohdalla edunvalvontaa, Palola jatkaa.
"Ei voi hyvällä silmällä katsoa"
Sairaanhoitajat ovat yleensä olleet sosiaali- ja terveysalan Tehyn jäseniä. Tehy puolestaan kuuluu STTK:hon.
[Aiemmin keväällä](http://yle.fi/uutiset/poliisit_paattivat_siirtya_akavaan/8844746) myös Suomen Poliisijärjestöjen Liitto päätti siirtyä STTK:sta korkeasti koulutettujen Akavaan. Onko kyse oireilusta?
– Sitä täytyy kysyä [Suomen Poliisijärjestöjen Liitolta]. Liitto oli Palkansaajajärjestö Pardian jäsenjärjestö, ja siellä on tehty omat sisäiset päätökset. En halua lähtemään ottamaan kantaa toisen järjestön päätöksiin, Antti Palola vastaa kysymykseen.
– Sinänsä tällainen jäsenkalastelu, mitä tässä ollaan nyt selvästi tekemässä ja tehdään näköjään jatkuvasti, se ei millään tavalla palvele yksittäisen jäsenen etua.
"Jäsenten kalastelulla" tulee olemaan oma vahingoittava vaikutuksensa myös palkansaajakeskusjärjestö- ja ammattiliittoyhteistyölle, Palola ennakoi.
– Jos tällaisia perinteisiä järjestörakenteita lähdetään rikkomaan jäsenkalastelun kautta, ei sitä voi hyvällä silmällä katsoa. Emme me tietenkään STTK:ssa ole pitäneet tästä toiminnasta.
Tähtäimessä järjestäytymättömät hoitajat
Akavan sairaanhoitajien ja Tajan puheenjohtaja Helena Vertanen vakuuttaa Ylelle, että kyse ei ole järjestösodasta eikä STTK:laisen kentän heikentämisestä.
Nimensä muuttanut ammattijärjestö on kiinnostunut ennen kaikkea järjestäytymättömistä sairaanhoitajista, hän kertoo.
On ollut Sairaanhoitajaliiton jäseniä, jotka ovat kysyneet, voisivatko he liittyä Tajaan. Sitä kautta tämä on aktivoitunut.
– Järjestäytymättömiä sairaanhoitajia on aika paljon. Lisäksi ovat nuoret, joista puolet on järjestäytymättömiä. Sieltä kuvittelisimme, että saisimme järjestäytymätöntä joukkoa liittymään, Vertanen sanoo.
STTK:n Tehyllä on yli [160 000](http://www.tehy.fi/fi/tehy/keita-varten) jäsentä, heistä noin puolet on sairaanhoitajia. Akavan sairaanhoitajilla ja Tajalla jäseniä on noin [1 200](http://www.akava.fi/akava/organisaatio/jasenjarjestot/jasenmaarat). Vertanen myöntääkin, että sairaanhoitajien ammattiryhmässä on iso potentiaali.
Mistä koko asia on saanut alkunsa?
– On ollut Sairaanhoitajaliiton jäseniä, jotka ovat kysyneet, voisivatko he liittyä Tajaan. Sitä kautta tämä on aktivoitunut, Helena Vertanen vastaa.
Tehyläinen Sairaanhoitajaliitto oli otsikoissa [kuun alussa](http://yle.fi/uutiset/sairaanhoitajaliitto_laittoi_pisteen_oman_tyomarkkinajarjeston_selvitystyolle__vaihtoi_hallituksen/9003603), kun se pani pisteen oman työmarkkinajärjestön selvitystyölle ja valtuusto päätti erottaa koko hallituksen. Selvityksessä oli ollut esillä vaihtoehto, jossa järjestö olisi erkaantunut Tehystä ja aloittanut oman edunvalvonnan työmarkkinoilla.
Turun poliisi etsii tummiin vaatteisiin pukeutunutta miestä epäiltynä nuoren naisen raiskauksesta
Poliisi pyytää kaikkia perjantaina kello 19–21 Mälikkälän pururadalla liikkuneita ilmoittautumaan ja kertomaan mahdollisista havainnoistaan.
Poliisi kaipaa havaintoja Turun Mälikkälän kaupunginosassa tapahtuneesta raiskausepäilystä. Uhrina oli nuori nainen. Teko tapahtui perjantai-iltana pururadan läheisyydessä.
Poliisi epäilee teosta 175–190 cm:n pituista miestä. Hän on vaaleaihoinen ja ruumiinrakenteeltaan hoikka tai normaalivartaloinen. Mies oli pukeutunut tummiin vaatteisiin.
Poliisi pyytää kaikkia kello 19–21 pururadalla liikkuneita ilmoittautumaan ja kertomaan mahdollisista havainnoistaan. Erityisesti yhteydenottoa toivotaan puusillalla lenkkeilleeltä noin 30-vuotiaalta mieheltä ja kahdelta vanhemmalta pariskunnalta.
Kuorma-auton kuljettajaa epäillään Hämeenlinnan kuolonkolarin aiheuttajaksi
Poliisi epäilee kuorma-auton kuljettajaa Hämeenlinnassa perjantaina valtatie 3:lla sattuneen liikenneonnettomuuden aiheuttajaksi. Onnettomuudessa kuoli kaksi ihmistä ja useita loukkaantui. Onnettomuus tapahtui lähellä siltatyömaata, ja paikalla on alennettu nopeusrajoitus.
Poliisi epäilee kuorma-auton kuljettajaa perjantaina kolmosmoottoritiellä sattuneen onnettomuuden aiheuttajaksi. Hämeenlinnan kohdalla sattuneessa onnettomuudessa menehtyi kaksi ihmistä, joista toinen oli kolarissa kaatuneen kuorma-auton kuljettaja. Kuorma-auton kuljettaja oli 26-vuotias mies Tampereen seudulta.
Onnettomuudessa loukkaantui kymmenen ihmistä, joista kolme vakavasti. Kolme ihmistä on edelleen sairaalassa hoidettavana.
Poliisi kertoo, että kuorma-auton nopeus oli 80 ja 90 kilometrin välillä eli lievästi yli kuorma-autoille sallitun nopeuden. Kuorma-auto oli törmännyt edellään kulkeneeseen henkilöautoon. Tästä oli seurannut useiden autojen törmääminen keskenään.
Moottoritien pohjoiseen menevät kaistat olivat turman vuoksi suljettuina useamman tunnin.
Onnettomuus sattui kolmosmoottoritien pohjoiseen johtavalla kaistalla Hattelmalan ja Hämeenlinnan liittymien välissä vähän ennen paikkaa, jossa on meneillään siltaremontti. Työmaan kohdalla on alennettu nopeusrajoitus.
Pääluottamusmies Raunela: Tonttien myynti olisi vaihtoehto Porin lomautuksille
Suurta osaa Porin kaupungin työntekijöistä edustavan JHL:n pääluottamusmiehen Tommi Raunelan mukaan osa lomautuksista olisi voitu välttää tonttikaupoista saatavien rahojen avulla.
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n pääluottamusmies Tommi Raunela pitää käynnissä olevaa vuotta poikkeuksellisena työntekijöiden kannalta. Aikaisemmin tehty kilpailukykysopimus, sosiaali- ja työnantajamaksujen muutokset ja nyt lomautukset ovat kohdelleet työntekijöitä varsin kovalla kädellä.
– En osaa arvioida miten tämä poikkeaa 90-luvun lamasta. Minua kuitenkin huolestuttaa, mitä seuraavaksi, Raunela sanoo.
Raunela esitti neuvottelujen aikana, että Porin kaupungin tonttien myynnistä olisi tullut kaupungille rahaa, joka oltaisiin voitu käyttää säästöihin.
– Tonttien myynnistä tulee jo varovaisesti arvioiden kuusi miljoonaa euroa, Raunela sanoo.
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen arvioi, että lomautuksilla Pori säästää noin kahdeksan miljoonaa euroa. Kaikkiaan yt-neuvotteluissa tavoiteltiin on noin 13 miljoonan euron säästöjä, joilla katetaan kaupungin budjettivajetta.
Ukkonen katkonut sähköjä Koillismaalla – enimmillään 2500 taloutta ilman sähköä
Koillismaalla jyllännyt ukonilma on katkonut sähköjä Kuusamossa ja Taivalkoskella. Enimmillään sähköt olivat poikki Kuusamossa liki 2500:lta ja Taivalkoskella 250:ltä kotitaloudelta.
Ankarat ukkoskuurot ovat katkoneet sähkönjakelua Koillismaalla. Sähköyhtiö Carunan alueella Kuusamossa oli enimmillään 2492 taloutta ilman sähköä.
Taivalkoskella sähköt olivat poikki enimmillään 244 taloudelta. Taivalkosken sähkökatkot on saatu korjattua, kerrotaan Carunasta.
Kuusamossa on edelleen vajaa 300 taloutta ilman sähköä Joukamojärven, Liikasenvaaran ja Suiningin alueella. Caruna korjaa sähkökatkoja parhaillaan.
Proms-festivaalit Ylellä - tarkista lähetysajat
Maailman suurimman klassisen musiikin festivaalin, BBC Promien konsertteja lähetetään Yle Klassinen digiradiokanavalla pe 22.7. alkaen arki-iltaisin klo 21. Tässä suomalaisittain mielenkiintoisimpien konserttien lähetysaikoja:
 
**pe 22.7. klo 21 **
Prom 1: First Night of the Proms, BBC:n sinfoniaorkesteria johtaa Sakari Oramo. Äänitetty Royal Albert Hallissa perjantaina 15. heinäkuuta.
**ma 1.8. klo 21 **
Prom 5: Ludwig van Beethoven: Missa Solemnis D-duuri op.123. Suomalaissopraano Camilla Nylundin ensiesiintyminen Promeilla. 
BBC:n sinfoniaorkesteria johtaa Gianandrea Noseda. Äänitetty Lontoon Royal Albert Hallissa tiistaina 19. heinäkuuta
**to 4.8. klo 21 **
Prom 13: Beethoven –  Sinfonia nro 9. Konsertissa kuullaan Magnus Lindbergin teoksen “Kaksi episodia” maailman ensiesitys. Lontoon filharmonista orkesteria johtaa Vladimir Jurowski. Äänitetty Royal Albert Hallissa sunnuntaina 24. heinäkuuta.
**ti 9.8. klo 21 **
Prom 23: Jörg Widmann, Schumann, Sibelius ja Nielsen. BBC:n filharmonista orkesteria johtaa John Storgårds.  Äänitetty Royal Albert Hallissa maanantaina 1. elokuuta.
**to 11.8. klo 21 **
Prom 27: Helen Grime, Tšaikovski ja Stravinsky. Pekka Kuusisto soittaa Tšaikovskin viulukonserton. BBC:n skotlantilaista sinfoniaorkesteria johtaa Thomas Dausgaard. Äänitetty Royal Albert Hallissa perjantaina 5. elokuuta.
**pe 12.8. klo 21 **
Prom 34: Dutilleux, HK Gruber and Beethoven. BBC:n sinfoniaorkesteria johtaa Sakari Oramo. Äänitetty Royal Albert Hallissa keskiviikkona 10. elokuuta.
**ma 15.8. klo 21 **
Prom 32: Esa-Pekka Salonen johtaa Schoenberg’ia, Dutilleux’a ja Mahleria. Philharmonia-orkesteria johtaa Esa-Pekka Salonen. Äänitetty Royal Albert Hallissa maanantaina 8. elokuuta.
**to 18.8. klo 21 **
Prom 39: Haydn, Charlotte Bray ja Mahler. Guy Johnston, sello. BBC:n sinfoniaorkesteria johtaa Sakari Oramo. Äänitetty Royal Albert Hallissa sunnuntaina 14. elokuuta.
**ke 24.8. klo 21 **
Prom 45: Janáček: Tapaus Makropulos.  Solistina sopraano Karita Mattila. BBC:n sinfoniaorkesteria johtaa Jiří Bělohlávek. Äänittetty Royal Albert Hallissa perjantaina 19. elokuuta.
**la 10.9. klo 21** 
Prom 75: Last Night of the Proms. BBC:n sinfoniaorkesteria johtaa Sakari Oramo. Suora yhteislähetys Yle Radio 1:ssä ja Yle Klassisessa sekä televisiossa Yle Teema -kanavalla.
Näiden konserttien lisäksi Yle Klassinen -radiokanavalla paljn muita Proms-festivaalin konsertteja: [Yle Klassisen ohjelmatiedot](http://areena.yle.fi/radio/opas/yle-klassinen)
[Yle Klassinen laatuäänellä](http://yle.fi/radio/yleklassinen/suora/)
[Yle Klassinen Windows media audiona](http://mediau.yle.fi/liveklassinen256)
**[>Lue myös Mattias Mattilan artikkeli Suomalaisryntäys klassisen musiikin megabileissä – BBC Proms on maailman isoin musiikkifestivaali](http://yle.fi/uutiset/suomalaisryntays_klassisen_musiikin_megabileissa__bbc_proms_on_maailman_isoin_musiikkifestivaali/9036613)**
[Proms-festivaali BBC:n sivuilla](http://www.bbc.co.uk/proms)
Wasalandian lakkautus verottanut Tropiclandian kävijöitä – "Jokainen hellepäivä on tärkeä"
Sateinen ja viileä alkukesä on verottanut pohjalaisten matkailukohteiden kävijämääriä. Esimerkiksi Ähtärin eläinpuistossa ei uskota päästävän viimevuotisiin ennätyslukuihin. Myös Härmässä huvipuisto Powerparkissa kävijämäärät ovat notkahtaneet hyvän alkukauden jälkeen heinäkuussa. Vaasan Tropiclandian kävijämääriä on vähentänyt säiden lisäksi Wasalandian lopettaminen.
Vesipuisto Tropiclandian kävijämäärät ovat erittäin riippuvaisia säistä. Alkukesän viileinä päivinä harvalle tuli mieleen lähteä ulkovesipuistoon. Hellepäivänä kävijöitä voi puolestaan olla tuhatkunta.
– Kyllä täytyy sanoa, että alkukesä ei ollut mikään paras mahdollinen. Jälleen kerran hyvät kelit alkoi myöhemmin. Tällä hetkellä alkaa kuitenkin jo vähän hymyilyttää, aurinko paistaa ja hyvät kelit on saapuneet, iloitsee puistonjohtaja Tuomas Luukkonen.
Kaikki toiveet ladataankin nyt loppukauteen, joka päättyy koulujen alkaessa 14.8. Kesän kävijämääräkadossa näkyy säiden lisäksi Luukkosen mukaan myös vieressä sijainneen Wasalandian lakkauttaminen.
– Luonnollisesti Wasalandian sulkeminen on vaikuttanut sekä hotelleissa, majoitusliikkeissä että meillä leirintäalueella. Yhteispaketit Wasalandia-Tropiclandia on puuttuneet, ja meillä on yksi vetovoimainen destinaatio vähemmän, Luukkonen luettelee.
Hän ei näe, että Tropiclandian tulevaisuus olisi kuitenkaan uhattuna, vaan nyt tutkitaan Wasalandian lakkauttamisen vaikutuksia ja mietitään miten jatketaan ilman.
Espoosta pulikoimaan
Lindellin perhe oli vierailemassa mummolassa Vaasassa ja Tropiclandia valikoitui käyntikohteeksi nyt toisena kesänä peräkkäin. Säällä oli iso vaikutus siihe, että päätettiin lähteä.
– Ei olisi lähdetty jos olisi satanut, tai lapset olis varmaan tullut mutta minä kyllä hanakoin siihen että pitää olla lämmintä, Maria Lindell naurahtaa.
– Onneksi lomat on alkanut siirtymään niin, että niitä on myös elokuussa, osa aloittaa heinäkuun lopulla niin meillekään ei tule niitä jumalattomia piikkejä, että kaikki odotusarvo ladataan vain yhdelle viikolle, Luukkonen kertoo.
Toiveet loppukaudessa muuallakin
Esimerkiksi Ähtärin eläinpuistossa ei uskota päästävän aivan viimevuotisiin ennätyslukuihin. Viime päivien kesäinen sää on kuitenkin näkynyt kävijämäärien kasvuna Ähtärissä. Perhekohteena paras sesonki Ähtärin eläinpuistossa kestää juhannuksesta elokuun puoliväliin. 
Myös Härmässä huvipuisto Powerparkissa kävijämäärät ovat notkahtaneet hyvän alkukauden jälkeen heinäkuussa. Erityisesti lähialueen kävijät säätävät tulonsa söäiden mukaan. Paljon toivoa ladataan loppukauteen, ja toiveissa on että päästäisiin viime kesän lukuihin, kertoo Powerparkin johtaja Mikko Kiviluoma.
Republikaanien kärkinimiin kuuluva Newt Gingrich: Yhdysvallat ei välttämättä sitoudu Baltian puolustukseen 
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokkaan Donald Trumpin varapresidenttiehdokkaana aiemmin mainittu Newt Gingrich sanoi tv-haastattelussa, että eurooppalaisten NATO-maiden tulisi huolestua Yhdysvaltain sitoutumisesta esimerkiksi Baltian puolustukseen.
Edustajainhuoneen puhemiehenä 1990-luvulla toiminut veteraanipoliitikko tukee Trumpin lausuntoja, joissa hän ottaisi etäisyyttä eurooppalaisten liittolaisten puolustamiseen, elleivät nämä hoida taloudellisia velvoitteitaan liiton yhteisissä puolustusmenoissa.
– Jokainen presidentti on sanonut, että jokaisen jäsenen tulisi maksaa osansa. Osa maista on heikkouden, ei vahvuuden lähteitä, sanoi Gingrich sunnuntai-aamuna CBS-televisioyhtiön haastattelussa.
"Viro on Pietarin lähiö" 
Republikaaniveteraani sanoi, että venäläiset eivät välttämättä selkkaustilanteeessa tule rajan yli joukkojen voimalla, vaan he käyttävät samaa toimintatapaa kuin Ukrainassa, Gingrich sanoi.
– En välttämättä ottaisi riskiä käyttää ydinasetta paikasta, joka on Pietarin lähiö. Sitä pitäisi miettiä tarkasti. Gingrich sanoi myös, että Yhdysvaltain pitäisi miettiä tarkasti, tullako Viron kaltaisten maiden avuksi mahdollisen Venäjän miehityksen tullessa.
Kysymykseen siitä, sanoutuisiko Trump presidenttinä irti NATO-sopimuksesta, Gingrich sanoi, että "pitäisi harkita tarkoin, ovatko amerikkalaiset ihmisiä, jotka puolustavat ihmisiä, jotka eivät puolusta itseään.
Newt Gingrichille on kaavailtu näkyvää virkaa, jos Trump valitaan presidentiksi marraskuussa. Hänet on mainittu muun muassa oikeusministeriehdokkaana. Trump nimitti Clevelandissa varapresidenttiehdokkaakseen konservatiivipoliitikko Mike Pencen.
Teleoperaattori Verizon ostaa internetyhtiö Yahoon
Verizon maksaa Yahoon ydinliiketoiminnasta 4,8 miljardia dollaria.
Yhdysvaltalainen teleyhtiö Verizon Communications on ostanut internetpalveluyhtiö Yahoon ydinliiketoiminnan 4,8 miljardilla dollarilla. Kauppa päättää 20 vuotta toimineen Yahoon tarinan itsenäisenä yrityksenä.
Kauppa ei sisällä Yahoon käteisvaroja, osakesijoituksia tai ydinliiketoiminnan ulkopuolisia patentteja. Ensi vuoden alussa solmittavan kaupan jälkeen Yahoo muuttaa nimensä ja muuttuu sijoitusyhtiöksi.
Verizonin toimitusjohtaja Lowell McAdam kertoo Yahoon ydinliiketoiminta integroidaan yhtiön vasta hankkimaan AOL-yksikköön. Yhdysvaltain suurin langaton operaattori Verizon hankki AOL:n viime vuonna 4,4 miljardilla dollarilla.
Kaupunginjohtaja Luukkonen: Porin lomautusten valmistelu viipymättä käyntiin
Porin kaupunginjohtajan Aino-Maija Luukkosen mukaan lomautusten valmistelu eri hallintokunnissa alkaa heti. Esimerkiksi perusturvassa 1 600 ihmistä jää kokonaan lomautusten ulkopuolelle.
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen sanoo kaupungin johtoryhmän antavan jo tänään ohjeet eri hallintokunnille lomautusten suunnittelun aloittamisesta.
Luukkosen mukaan lomautusten kesto on pääsääntöisesti kolme viikkoa. Kaupungin 6 500 työntekijästä iso osa jää Luukkosen mukaan kokonaan lomautusten ulkopuolelle. Jo perusturvassa työskentelevistä laskennallisesti noin 1 600 ihmistä välttää lomautukset. Myös muissa hallintokunnissa, kuten pelastus- ja sivistystoimessa on Luukkosen mukaan rajauksia.
– Kulttuuritoimi ja konsernihallinto lomautetaan kokonaan, Luukkonen kertoo.
Säästöjen vaikutukset arvioidaan myöhemmin
Luukkosen mukaan lomautuksilla saavutetaan arviolta kahdeksan miljoonan euron säästöt. Neuvotteluissa saavutettiin muilla toimin 1,4 miljoonan säästö, joten 13 miljoonan säästötavoitteesta jää saavuttamatta iso osa. Lopullinen säästö selviää Luukkosen mukaan vasta tilinpäätöksessä.
Kaupunginjohtajan mukaan säästöjen vaikutukset arvioidaan laajasti myöhemmin. Taloudellisten vaikutusten lisäksi selvitettäväksi tulee säästöjen vaikutukset myös esimerkiksi sairauspoissaoloihin ja toimeentulotukimenoihin.
Luukkosen mukaan arviointi valmistuu helmikuun loppuun mennessä.
Löylyn terassilupaa ei ole välttämättä edes haettu puolenyön yli – Ympäristökeskus: "Jos meiltä kysyttäisiin, niin sanoisimme, ettei meluvalituksia ole tullut"
Meluselvityksiä tekevä Helsingin ympäristökeskus sanoo, että he eivät näe estettä sille, etteikö Hernesaaressa sijaitsevan sauna-ravintola Löylyn terassi voisi melun puolesta olla pidempään auki. Todennäköisesti Löyly on hakenut terassilupaa ainoastaan arkiaikataulujensa mukaan.
Jasper Pääkkönen, toinen helsinkiläisen ravintola Löylyn omistajista, arvosteli viikonloppuna paljon levinneessä Facebook-päivityksessään aluehallintaviranomaisen toimintaa Löylyn terassiluvan osalta. Pääkkösen mukaan Löylylle on myönnetty terassilupa ainoastaan puolilleöin, kun muut samalla alueella ovat ravintolat saavat pitää terassinsa auki pidempään.
Etelä-Suomen aluehallintaviraston ylitarkastaja Jarmo Castrén taas kommentoi Pääkkösen kirjoitusta [Uuden Suomen jutussa](http://www.uusisuomi.fi/kotimaa/199834-viranomainen-vastaa-jasper-paakkosen-avautumiseen-jasperille-vaan-terveisia-etta) sanomalla, ettei lupahakemusta ole edes jätetty.
"Emme voi myöntää jatkoaikaa, jos sitä ei edes haeta"
Castrén tarkentaa, että Löylylle tosiaan on myönnetty terassilupa puolilleöin. Castrénin mukaan alueella on ravintoloita, joille on myönnetty lupa pidempään.
– Tarkistin tämän juuri, emmekä ole saaneet muutoshakemusta. Emme voi myöntää jatkoaikaa, jos sitä ei edes haeta, Castrén sanoo.
Hänen mukaansa Löylyn terassilupa on myönnetty pitkälti ympäristökeskuksen tekemän meluselvityksen perusteella. Hernesaaren alueella on paljon terasseja, mutta myös asukkaita, joilta on tullut valituksia metelistä. Lupia myönnettäessä otetaan Castrénin mukaan kuitenkin tasapuolisuus yrittäjien keskuudessa huomioon.
– Jos muut ravintolat saavat pitää terassinsa pidempään auki, niin kyllä se otetaan lupaa myönnettäessä huomioon.
Kun terassiluvat myöntää aluehallintavirasto, Helsingin ympäristökeskus antaa niiden osalta selvityksen meluun liittyen. Sillä on huomattavan suuri merkitys luvan myöntämisen osalta.
Löylystä ei ole tullut meluvalituksia
Johtava ympäristötarkastaja Päivi Vepsäläinen Helsingin ympäristökeskuksesta vahvistaa Castrénin tiedon, että Hernesaaren rannasta on tullut jo viime kesänä meluvalituksia – mutta tarkentaa, että niitä on tullut ainoastaan Hernesaaren Ranta -nimisestä ravintolasta, jonka takana on yökerhomoguli Sedu Koskinen.
– Me emme sinänsä näe melun puolesta mitään estettä. Jos meiltä nyt pyydettäisiin lausuntoa Löylystä, me sanoisimme ainoastaan, ettei sieltä ole tullut tähän asti yhtään valitusta melusta.
Vepsäläinen korostaa, että he eivät myönnä lupia, vaan ainoastaan antavat meluun liittyen selvityksiä, joiden perusteella päätökset tehdään. Myös Vepsäläinen veikkaa, että kyse saattaa olla hakemiseen liittyvästä väärinymmärryksestä. Lupien hakemiseen ja myöntämiseen vaikuttavat myös aukioloajat. Löyly on auki maanantaista keskiviikkoon 24:een, sunnuntaisin 22:een ja vain torstaista lauantaihin 02:een.
Tästä syystä on todennäköistä, että Löylyn omistava Royal Ravintolat on alun perinkin hakenut terassilupansa ainoastaan viikkoaukioloaikojen mukaan.
Royal Ravintoloiden toimitusjohtaja Arttu-Pekka Vikström ei halunnut kommentoida asiaa.
– Me haluamme hoitaa tämän asian yhteistyössä viranomaisten kanssa, emme median välityksellä. Meillä on erinomaiset suhteet viranomaisiin, Vikström sanoo.
Hernesaaressa sijaitseva ravintola Löylystä on puhuttu tänä kesänä paljon, sillä se huomioitiin kesäkuun alussa muun muassa New York Times -lehdessä.
Demokraatit on USA:n toinen mahtipuolue – testaa Ylen visassa tietojasi demokraateista
Yhdysvalloissa on kaksi valtapuoluetta, republikaanit ja demokraatit. Tarkista tietämyksesi demokraattipuolueesta Ylen seitsemän kysymyksen tietovisassa!
Tallinnan lentoasemalle tehtiin pommiuhkaus
Tallinnan lentokentän turvallisuustasoa on nostettu uhkaussoiton jälkeen. Englantia puhunut mies uhkasi tehdä iskun Viron ja Saksan välisellä lennolla.
Tallinnan lentoasemalle soitettiin uhkaussoitto sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Äärijärjestö Isisin nimissä esiintynyt englantia puhunut mies uhkasi räjäyttää viikon kuluessa Tallinasta Saksaan lentävän koneen.
Välittömästi uhkauksen jälkeen poliisi tarkasti Tallinnan lentokentän. Tarkastuksia on jatkettu ja turvatoimia kohotettu.
Isisillä ei ole tapana varoittaa iskuista ennakkoon, mutta Viron poliisi korostaa, että uhkaukseen suhtaudutaan erittäin vakavasti.
Uhkauspuhelu soitettiin Viron alueelta virolaisesta liittymästä. Uhkauksesta kirjoittaa muun muassa [Postimees](http://www.postimees.ee/3776255/tallinna-lennujaamas-on-ahvarduse-tottu-suurendatud-politseijoud)-lehti.
Halpa punta houkuttelee yrityskaupoille Britanniaan
Brexit-äänestyksen seurauksena halventunut punta on tehnyt brittiyrityksistä jopa 15 prosenttia edullisempia kohteita ulkomaisille ostajille.
Halpa punta on houkutellut ulkomaisia yrityksiä Britanniaan ostoksille. Brexit-äänestyksen jälkeen punnan arvo romahti alimmilleen yli 30 vuoteen, mikä on tehnyt brittiyrityksistä houkuttelevia kohteita vahvemmilla valuutoilla operoiville yrityksille.
Brexit-äänestyksen jälkeen brittiyrityksistä on tullut 10–15 prosenttia halvempia ulkomaisille ostajille. Tämä on johtanut muun muassa siihen, että aikaisemmin hintakiistoihin kaatuneita kauppaneuvotteluja on viime viikkoina yritetty ostajien puolelta käynnistää uudelleen.
Taloustietojen välittäjä Thomson Reutersin mukaan ennen juhannusta käydyn äänestyksen jälkeen ulkomaiset yhtiöt ovat solmineet lähes 60 kauppasopimusta brittiyrityksistä. Äänestystä edeltävän kuukauden aikana sopimuksia allekirjoitettiin vajaat 80.
Vaikka määrä on hieman laskenut, pudotus ei ole niin suuri kuin asiantuntijat odottivat.
Brexitin jälkeen tehtyjen yrityskauppojen arvo on yli 31 miljoonaa euroa, kun kuukautta aiemmin vastaava luku oli vajaat 4 miljoonaa euroa. Huima nousu selittyy japanilaisen SoftBankin tekemästä 29 miljardin euron sijoituksesta teknologiayhtiö Arm Holdingsiin.
Softbankin ostoilmoituksen jälkeen tuore brittihallitus julisti kaupan olevan merkki siitä, että liiketoiminta maassa jatkuu vanhaan tapaan. Yritysfuusioita hoitavat pankit kuitenkin näkevät, että osa kaupoista on syntynyt heikon punnan ansioista.
Tietosuojalauseke uudistettiin kattamaan Ylen verkkopalvelut laajemmin
Yle on julkaissut 25.7.2016 yhtiön uudistetun tietosuojalausekkeen. Uudella tietosuojalausekkeella varmistetaan, että Yle käsittelee verkkopalveluiden käyttäjien henkilötietoja lain edellyttämällä tavalla ja että käyttäjät saavat entistä paremman kuvan henkilötietojensa käsittelystä Ylen palvelujen yhteydessä.
Uusi tietosuojalauseke kattaa laajasti Ylen tarjoamat verkkopalvelut. Tietosuojalauseke kertoo, mitä henkilökohtaisia tietoja Yle kerää käyttäjiltään palvelujen yhteydessä, ja miten näitä tietoja käytetään.
Uudistettu tietosuojalauseke huomioi paremmin Ylen palvelujen kehityksen tulevaisuuden tarpeet. Yle kehittää palvelujaan ja verkkotarjontaansa, jotta voisi palvella paremmin kaikkia suomalaisia.
Uusi lauseke kattaa eri verkkopalveluiden käyttötilanteet ja kertoo tarkemmin esimerkiksi sen, mitä tietoja Yle kerää palveluihin kirjautuneilta ja kirjautumattomilta käyttäjiltä.
“Uudella tietosuojalausekkeella lisäämme avoimuutta ja läpinäkyvyyttä. Haluamme myös saada tärkeän asian paremmin ymmärrettävään muotoon”, sanoo Ylen strategiapäällikkö **Jari Lahti**.
Lahden mukaan tietosuojalauseke kaipasi selkeyttämistä Yle Tunnuksen ja uuden, olympiakisojen seuraajia palvelevan Rio Areena -sovelluksen myötä.
Uuteen tietosuojalausekkeeseen voit tutustua Ylen verkkosivuilla.
Turkissa pidätetty lisää toimittajia ja tutkijoita 
Turkissa on pidätetty viisi ja etsintäkuulutettu  40 journalistia viikko sitten viikonvaihteessa tapahtuneen vallankaappausyrityksen jälkeen. Lisää pidätyksiä on tehty myös yliopistoilla ja sotilasakatemiassa. 
Yli 13 000 ihmistä, tuomareista ja tutkijoista opettajiin ja toimittajiin on pidätetty eri puolilla Turkkia viikon aikana. Presidentti Recep Tayyip Erdoganin hallinto pitää vallankaappausyrityksen pääsuunnittelijana Yhdysvalloissa maanpaossa olevaa saarnaajaa Fethullah Güleniä. Hän on kiistänyt osallisuutensa kumoushankkeeseen.
Muun muassa tunnetusta korruptiosta kirjoittaneesta toimittaja Nazil Ilicakista on annettu etsintäkuulutus. Häntä etsitään Bodrumin lomakohteesta.
Kymmeniä pidätetty sotilasakatemiassa Istanbulissa
Maanantain ratsioissa poliisi on pidättänyt nelisenkymmentä ihmistä Istabulin Euroopan puoleisessa osassa sjiaitsevassa sotilasakatemiassa. Myös yliopistoilla on tehty yi 30 pidätetystä. Presidentin omasta vartiokaartista on pidätetty 300 sotilasta. Yhteensä kaartissa palvelee 2500 miestä. 
Aino-Kaisa Saarinen kyseenalaistaa Sundbyn astman: "Ihan hyvin on suksi kulkenut"
Suomalaishiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen kummastelee suuresti, kuinka dopingista kärähtänyt Martin Johnsrud Sundby on ottanut astmaansa jättiannoksia 'avaavaa' lääkettä 'hoitavan' sijaan.
Suomen maajoukkuehiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen kummastelee suuresti norjalaishiihtäjä Martin Johnsrud Sundbyn positiivista dopingnäytettä ja sen aiheuttaneen astmalääkkeen Ventolinen runsasta käyttötapaa.
\- No se lääkkeen määrä tässä Martinin tapauksessa on kyllä aikamoinen. Ihmettelen, että miten sellaisia määriä pystyy edes... kyllä se määrä on ollut hurja, päivittelee Saarinen Yle Urheilun haastattelussa.
Norjan hiihtoliitto tiedotti viime viikolla Sundbyn saaneen kahden kuukauden kilpailukiellon Ventoline-nimisen astmalääkkeen väärinkäytöstä. Maailman antidopingtoimisto Wadan akkreditoima laboratorio ilmoitti, että 13. joulukuuta 2014 Davosissa ja 8. tammikuussa 2015 Dobbiacossa otetuista Sundbyn näytteissä ovat sallitut, jo valmiiksi reippaanlaiset rajat ylittyneet.
"En minä ole häntä tuolla missään astmakohtauksen kourissa nähnyt. Että ihan hyvin on suksi kulkenut"
\- Kuulostaa tosiaan jännälle, kun on kuvitellut, että varsinkin meillä Pohjoismaissa antidopingtoimikuntien työskentely on läpinäkyvää ja hyvää, ja säännöissä ei ole mitään tulkinnanvaraa, niin miten voi käydä näin, Saarinen kysyy.
Norjan hiihtoliitto, antidopingtoimisto sekä Kansainvälinen hiihtoliitto eivät olisi rankaisseet Sundbytä, mutta WADA teki asiasta valituksen Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen ja Sundby sai kilpailukieltonsa tätä kautta. Norjalaiset ovat kuitenkin asettuneet tähtensä tueksi, ja esimerkiksi Norjan hiihtoliitto NSF otti syyt kärystä niskoilleen, koska Sundby oli käyttänyt astmalääkettä joukkueen lääkärin ohjeistamana. NSF aikookin maksaa menetetyt palkintorahat takaisin Sundbylle.
\- Ihmetytti, että kuinka jämäkästi ne norjalaiset ovat puolustaneet Martinia. Suomessa jos meillä tulee käry, niin meillähän on ihan sopimuksessa pykälä, että meidän pitää maksaa liitolle. Ja nyt siellä on niin, että liitto maksaa urheilijalle – anteeksi kuinka?
Avaava ja hoitava astmalääke
Saarisen mukaan myös Sundbyn astman laatu on suuri kysymysmerkki. Lääkkeen käyttö ja käytön vähentäminen eivät ole näkyneet norjalaisen suorituksissa, vaikka yleensä astma haittaa suuresti lajin harrastamista korkealla tasolla.
\- Jos olen oikein ymmärtänyt, niin Martin on puolitoista vuotta sitten kärynnyt. Niin tuskin hän on sitä lääkkeen käyttöä ainakaan tuossa määrin sen jälkeen jatkanut. Niin en minä kuitenkaan ole esimerkiksi häntä tuolla missään astmakohtauksen kourissa nähnyt. Että ihan hyvin on suksi kulkenut, Saarinen toteaa.
\- Että miksi on pitänyt ottaa niin älyttömiä määriä, kun vähemmälläkin on pärjätty sen jälkeen.
Saarinen kyseenalaistaa myös lääkäriohjeet: Ventoline ei ole varsinainen astmalääke, vaan pikemminkin keuhkoputkia laajentava, niin sanottu avaava lääke, joka toimii esimerkiksi astmakohtauksessa. Astman varsinaiseen hoitoon ovat omat lääkkeensä.
\- Mitä olen ymmärtänyt, jos astman kanssa tulee ongelmia, niin ensimmäinen mitä lisätään on hoitavan lääkkeen määrä, ei avaavan. Ja tämä on avaava lääke tämä Ventoline. Hassua, ettei olla lähdetty hoitamaan sitä astmaa, vaan vain avaavaa lääkitystä lisätty, Saarinen pohtii.
Keskussairaaloiden poliklinikoita auki tällä viikolla Lapissa
Kesäsulku päättyy jo tänään maanantaina joidenkin poliklinikoiden osalta Länsi-Pohjan keskussairaalassa. Myös Lapin keskussairaalassa heinäkuussa tauolla olleita vastaanottoja avataan jo tällä viikolla. Täydellä teholla sairaalat pyörivät elokuussa.
Sekä Länsi-Pohjan että Lapin keskussairaalat ovat toimineet normaalia pienemmällä teholla, varsinkin heinäkuussa. Kiireelliset ja päivystystoimenpiteet on keskikesälläkin toki hoidettu.
Tällä viikolla osa kesätauolla olleista poliklinikoista avataan taas.
– 11. heinäkuuta on alkanut valtaosa näistä poliklinikkasuluista ja ne päättyivät 24. päivä ihan poikkeuksia lukuun ottamatta, kertoo Länsi-Pohjan keskussairaalan johtajaylilääkäri Juha Kursu.
Täysi höyry päällä on Kursun mukaan viimeistään elokuun puolessa välissä.
– Elokuun alussa alkaa normaalitoiminta, joissain vähän aikaisemminkin, sanoo puolestaan Lapin keskussairaalan johtajaylilääkäri Jukka Mattila.
Kiireettömät potilaat lomailevat myös heinäkuussa
Länsi-Pohjan keskussairaalassa suljettuna on ollut osa leikkaussaleista. Lisäksi ainakin muutaman viikon kiinni ovat olleet hammas- ja suusairauksien, ihotautien, keuhkosairauksien, korvatautien ja neurologian poliklinikat sekä kipupoliklinikka.
Juha Kursun mukaan poliklinikkasulut on pyritty pitämään viikon tai kahden viikon mittaisina.
Lapin keskussairaalassa kiinni on laitettu pienempien erikoisalojen poliklinikoita, joihin ei vuosilomien ajaksi saada sijaisia, Jukka Mattila kertoo. Kesätauolla ovat olleet muun muassa ihotautien, kuntoutuksen sekä silmätautien poliklinikat.
Lapin keskussairaalaan on nyt saatu kesäsijaisia edellistä vuotta paremmin. Sama tilanne on monessa muussakin Suomen sairaalassa.
Heinäkuu on vilkkainta loma-aikaa ja siksi poliklinikkojen kesäsulut pyritään kohdentamaan nimenomaan kyseiselle kuukaudelle. Sairaalaan tuntuu kesällä olevan vaikea saada hoitoon potilaitakaan, jos sinne siis ei ole kiire.
– Kyllä mielellään moni sopii, että jos ehdottaa aikaa heinäkuulle, että voisiko katsoa sitten heinäkuun lopusta tai elokuun puolella, Juha Kursu sanoo.
Lapsen älypuhelin tipahti puisen karhun sisälle – paikalle hälytettiin pelastuslaitos
Sunnuntai-iltana Lieksan palomiehet saivat hälytyksen, jonka mukaan lapsen kännykkä oli joutunut karhun vatsaan. Hyvin pian kävi ilmi, ettei kyseessä ollut kuitenkaan oikea kontio.
Sunnuntaina alakoululaiset olivat puistossa leikkimässä Lieksan keskustassa. Yksi lapsista oli jättänyt älypuhelimensa isohkon karhupatsaan päälle. Kännykkä oli luiskahtanut puisen patsaan halkeamasta karhun sisälle.
Lapset ja aikuiset olivat yrittäneet itse saada puhelinta pois karhun vatsasta. Kun yritykset eivät tuottaneet tulosta, he ottivat yhteyttä hätäkeskukseen.
Hätäkeskuksesta annettiin Lieksan paloaseman yhteystiedot. Paikalle tulleet palomiehet noukkivat puhelimen rautalangan ja kaksipuoleisen teipin avulla pois patsaan vatsasta.
Työhön meni kaksi minuuttia, joten resurssejakaan ei tuhlattu.
Lieksan paloaseman palomestari Mika Viertola sanoo, etteivät tämäntyyppiset tapaukset varsinaisesti kuulu pelastuslaitoksen tehtäviin.
– Tässä tapauksessa saimme kuitenkin annettua apua. Työhön meni kaksi minuuttia, joten resurssejakaan ei tuhlattu.
Viertola kertoo, että kesäisin on tavallista enemmän erikoisia pelastustehtäviä. Kaikkiin kutsuihin pelastuslaitos ei kuitenkaan vastaa vaan ohjaa ihmisiä ottamaan yhteyttä muualle.
– Esimerkiksi voimme saada soiton, että ikääntyneen puun laho oksa on kaartunut talon katon päälle. Koska kyse ei ole henkeä uhkaavasta tilanteesta, annamme soittajalle paikallisten metsureiden numeroita, palomestari Mika Viertola kertoo.
Autoilijat kaahailevat tietyömaa-alueilla
Rovaniemellä kauhistellaan autoilijoiden piittaamattomuutta tietyömaa-alueiden nopeusrajoituksista. Useat autoilijat ovat ajaneet työmaa-alueilla ylinopeutta ja aiheuttaneet monta lähellä-piti-tilannetta.
Rovaniemen keskustassa on kolme tietyömaata lähellä pääkirkkoa, ja siellä on voimassa poikkeuksellinen nopeusrajoitus.
Monet autoilijat ovat kuitenkin ajaneet työmaa-alueilla ylinopeutta ja aiheuttaneet monta lähellä-piti-tilannetta. Ainakin kerran autoilija on osunut työkoneeseen.
Tietyömaan tekijät haluavat muistuttaa, että esimerkiksi kaivantoon mahdollisesti suistuva auto putoaisi suoraan siellä työskentelevien ihmisten päälle.
Vierasvenesatamilta vaaditaan aiempaa enemmän – niin palveluita kuin sähköäkin
Veneiden varustelu kasvattaa venesatamien sähkönkulutusta. Veneilijät haluavat satamapaikalta myös entistä enemmän ohjelmatarjontaa.
Veneilijöiden vaatimukset satamia kohtaan kasvavat. Jos ennen riitti sämpylä ja kahvia, halutaan nyt lapsille puuhaa ja lautaselle eksotiikkaa.
Kustavin vierasvenesataman asiakkaille tarjotaan espanjalaista livemusiikkia.
–	Yritän saada uudenlaisen twistin. Tämä on makea saaristopaikka ja samalla jotain ihan uutta. Muissakin satamissa on aika kivasti tapahtumaa. On iso rikkaus, että kaikissa soi ja veneilijä saa itse päättää  mihin mennään, sanoo yrittäjä Leontina Peterzéns Kustavin vierasvenesatamasta.
Veneet ovat enemmänkin liikkuvia kesämökkejä kuin veneitä.
Kuin liikkuvia kesämökkejä
Saariston venesatamissa sesonki on nyt kuumimmillaan. Toukokuussa veneilykesä sai vauhdikkaan lähdön, kun lämpimät päivät laittoivat veneilijät vauhtiin.
–	Kesäkuun sateet hieman verottivat alkuinnostusta, mutta nyt veneitä on taas liikenteessä, sanoo yrittäjä Miska Pekkola Naantalin vierasvenesatamasta.
Veneiden varustelu on noussut selvästi. Sen vuoksi myös satamien sähkönkulutus on nousussa.
–	Siellä on uuneja, sähkövessoja ja ilmalämpöpumppuja. Veneet ovat enemmänkin liikkuvia kesämökkejä kuin veneitä, Pekkola sanoo.
Naantalissa asiaan on jouduttu jo reagoimaan. Nousseen sähkönkulutuksen takia laitureille johtavan syöttösähkön sulakkeita piti suurentaa toukokuussa.
Naantalin vierasvenesatamaan saapunut helsinkiläinen Marko Salonen oli tyytyväinen palveluun.
– Opastettiin, mihin paikkaan voi ajaa. Siitä täydet kymmenen pistettä. Hinnat voisivat kuitenkin olla matalampia, Salonen sanoo.
Suomen hiihtovalmentaja: ”Astmalääkkeitä käyttää melkein kaikki”
Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhän mielestä Suomen joukkueen lisähapen käyttö viime vuonna on aivan eri asia kuin astmalääkkeen väärinkäyttö. Norja nosti viime kaudella äläkän, kun Suomi testasi lisähappea leireillä. 
Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä kommentoi Yle Urheilulle maanantaina norjalaishiihtäjä Martin Johnsrud Sundbyn dopingkäryä. Sundby sai viime viikolla kahden kuukauden kilpailukiellon astmalääkkeen väärinkäytöstä.    
Norjan hiihtoliitto, antidopingtoimisto sekä Kansainvälinen hiihtoliitto eivät olisi rankaisseet Sundbytä, mutta Wada teki asiasta valituksen Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen. Suomen ADT:n lääketieteellisen johtaja Timo Seppälä on tutustunut Sundbyn CAS-raporttiin, ja hänen mielestään asiaa täytyisi tutkia tarkemmin. Jylhän mukaan lisäselvityksiä voisi tehdä, jotta asioihin saataisiin selvyyttä. 
\- Ei epäselviä asioita pidä jättää tutkimatta. Wadahan sen asian vei eteenpäin. Kannattaahan tuo selvittää loppuun asti, asia jäi vielä vähän epäselväksi. Onhan norjalaistenkin kannalta parempi, että asiasta tulee tarkempi selvitys. Asiassa jäi liian monta kysymystä selvittämättä. Varmastikaan kenellekään ei tullut täysin selväksi, mistä siinä on oikeasti kysymys, Jylhä kommentoi Yle Urheilulle.     
Astmalääke ei ole Jylhän mukaan uusi juttu hiihtopiireissä. Sundbyn käyttämä Ventoline-astmalääke on yleinen. 
\- Se on varmasti yksi pisimpään käytetty avaava lääke. Tämä Ventoline on varmasti yleisin avaava lääke. Väistämättä tulee mieleen, että monellako muulla on samanlainen lääkitys, sillä astmalääkkeitä käyttää melkein kaikki.
Norjalaisilla on paljon valtaa Kansainvälisessä hiihtoliitossa ja Wadassa. Ovatko norjalaiset vähätelleet käryä?
\- Norjalaisethan nostivat viime vuonna metelin siitä meidän lisähapen käytöstä. Wadan säännöissä lukee erikseen, että lisähapen käyttö on sallittu. Sitten tulee tällainen, niin itselle tulee mieleen, että nämä asiat eivät ole lähelläkään samassa mittakaavassa, kun toinen on sallittu ja toinen selkeästi dopingrikkomus, Jylhä sanoi.  
Koska Sundby on ottanut astmalääkettä sumutinliuoksena inhalaatiosumutteen sijaan, on kerralla hengitettynä 500 mikrogramman sijasta elimistöön päätynyt 5000 mikrogramma.
\- Rajat ovat rajoja, ei niissä ole mitään epäselvyyksiä. Kaikki muu on selityksiä. 
AC Oulun peli kulkee – liiganoususta ei vielä haaveilla
Oululaisjoukkue on tällä hetkellä jalkapallon Ykkösen kakkospaikalla, minkä vastustajatkin ovat huomanneet. Veikkausliigaan nouseminen vaatisi paljon resursseja: rahaa ja jalkapalloyleisöä.
AC Oulu on tällä hetkellä sarjansa kakkosena, kaksi pistettä JJK:n jäljessä. Seuraavaksi oululaiset kohtaavat FC Hakan, joka on sarjassa seitsemäntenä. Kotivoittoa ei valmentaja pidä missään mielessä itsestään selvänä.
– Ei missään nimessä. Hakalla on viisi pistettä vähemmän kun meillä. Sarja on äärimmäisen tasainen, viime vuonna emme voittaneet kertaakaan Hakaa, miettii Ojanen.
– Haka on suurin piirtein sama joukkue kuin viime vuonna. Me olemme toivottavasti parempia.
Me tarvittaisiin niitä resursseja nyt.
AC Oulun peli on kulkenut viime aikoina mukavasti, sen ovat huomanneet vastustajatkin.
– Kaikenlaista viritystä on tullut meitä vastaan. Vastustaja muuttaa pelitapaansa hyvin radikaalisti meitä vastaan pelatessaan. Esimerkiksi Porissa en ole tuommoista liberopeliä nähnyt pitkiin aikoihin, muistelee Ojanen kohtaamista FC Jazzin kanssa.
Lehtereillä odotellaan liiganousua
Oululainen jalkapalloyleisö odottaa välillä kärsimättömänäkin oululaisjoukkueen nousua Veikkausliigaan.
– Odotukset ovat välillä olleet epärealistisia ja talouden kanssa on ollut haasteita.  Suurimmat paineet laitan itse itselleni. Mielelläni kannan paineita, kun vain pelaajat saavat olla rauhassa ja keskittyä pelaamiseen, kertoo valmentaja.
AC Oulu kohtaa illalla FC Hakan Oulussa. Kotijoukkue ei kaipaa ongelmia eikä loukkaantumisvaraa juuri ole.
– Meillä on kolmetoista tervettä kenttäpelaajaa. Yhtään pelaajaa ei ole vara menettää.
Noususta Veikkausliigaan ei vielä kauden puolivälissä suureen ääneen puhuta. Uskottavan liigajoukkueen kasaaminen vaatisi kuitenkin paksumman lompakon.
– Se vaatisi vähintään budjetin tuplaantumista, uskoo Ojanen.
Veikkausliigasta haaveilevalle oululaisyleisölle valmentajalla on kaino toive.
– Me tarvittaisiin näitä ihmisiä nyt, me tarvittaisiin niitä resursseja nyt, me tarvittaisiin kannustusta lehtereille nyt, sanoo päävälmentaja Ojanen painokkaasti.
Radiokeli aiheuttaa häiriöitä tv-lähetyksiin Meri-Lapissa
Kesällä televisiolähetyksissä on ilmennyt ongelmia monin paikoin Meri-Lapissa. Suomen lähetysverkosta vastaavan Digitan mukaan ongelmat johtuvat säästä.
Kemi-Tornio -alueen television antennitalouksien vastaanotto-ongelmat johtuvat niin sanotusta radiokelistä, jota esiintyy yleensä korkeapaineen vallitessa.
Digita kertoo, että radiokeleissä on kysymys radiosignaalien niin kutsutusta ylipitkästä etenemisestä. Ilmiön aiheuttamat olosuhteet muodostuvat, kun ilmakehän alaosassa ilman lämpötila nousee kerrostuneesti ylöspäin ja ilman suhteellinen kosteus samassa kerroksessa laskee jyrkästi ylöspäin mentäessä. Tämä aiheuttaa radiotaajuuksille kanavan, jossa signaali etenee heijastumalla jopa satojen kilometrien päähän ja aiheuttaa häiriöitä.
Radiokeli vaikuttaa eniten näkyvyysalueen reunalla 50-60 kilometrin päässä lähetysasemasta.
Poikkeuksellinen radiokeli saattaa häiritä lähetyksen vastaanottoa kahdella tavalla. Halutun aseman signaalin voimakkuus voi pudota voimakkaasti tai kauempana olevan, samalla kanavalla lähettävän aseman signaalin taso voi nousta ylipitkän etenemisen johdosta. Tv-katsojalle tämä saattaa merkitä sitä, että voimakkaiden radiokelien aikana tv-lähetykset eivät näy lainkaan tai radio-ohjelmat ei kuulu.
Ruotsin kanavat näkyvät
Digitalta kerrotaan, että Kemi-Tornio -alueelta on tullut runsaasti yhteydenottoja.
– Tyypillistä radiokelin vallitessa on, että Ruotsin puolella kanavat etenevät useita kymmeniä kilometrejä eteenpäin suomalaisten antenneihin. Viime kesänä esimerkiksi Ähtärin suunnalle asti tuli näkyviin Ruotsin kanavia. Televisiossa voi siis näkyä kanavia, joita siellä ei lähtökohtaisesti kuuluisi näkyä, mutta siellä ei näy niitä kanavia, jotka tulevat lähiasemilta. Ne siis yliohjautuvat eivätkä osu kotiantenniin, kertoo Digitan viestintäjohtaja Minna Flink.
Digitan mukaan lähetysteknisesti ilmiön aiheuttamia häiriöitä ei ole mahdollista estää ja niitä voi ilmetä ympäri Suomea. Radiokelit voivat kestää tunneista vuorokausiin. Esimerkiksi viime kesänä Helsingin seudulla radiokeli kesti useita viikkoja. Tällöin Virosta tuli kanavia jotka näkyivät Mäntsälässä asti, kertoo Flinck.
Häiriöt häviävät säätilan muuttuessa. Tv-katsoja voi vähentää radiokelihäiriöiden vaikutusta tehokkaammalla, suuntaavammalla ja paremmalla etu-takasuhteella varustetulla antennilla.
Suomen lähetysverkosta vastaavan Digitan omistaa eurooppalainen infrastruktuurirahasto First State Investments.
Putin yllätti suomalaiset pyhiinvaeltajat – ilmestyi jumalanpalvelukseen
Venäjän presidentti Vladimir Putin jäi keskustelemaan Lappeenrannan ortodoksisen seurakunnan pyhiinvaeltajien kanssa Konevitsan luostarisaarella Laatokalla.
Suomalaiset pyhiinvaeltajat kokivat yllätyksen parin viikon takaisella pyhiinvaellusmatkallaan Laatokan Konevitsan luostarisaarelle.
Paikalle ilmestyi yllättäin Venäjän presidentti Vladimir Putin Lappeenrannan ortodoksisen seurakunnan pyhiinvaeltajien ollessa jumalanpalveluksessa luostarin kirkossa. Venäjän presidentti tuli paikalle hyvin matalalla profiililla.
– Välttämättä kaikki eivät edes huomanneet hänen läsnäoloaan, vaikka me olimme hyvin pienessä kirkossa. Esimerkiksi minun puolisoni sattui seisomaan hänen vieressään eikä huomannut kuka hänen vierellään seisoi, pyhiinvaellusmatkalla mukana ollut Lappeenrannan ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra Timo Tynkkynen kertoo.
Putinin tuloa ei ollut selvästi valmisteltu ennalta.
– Oli se varmasti kaikille yllätys ja erityisesti luostarin asukkaille. Oli harmi, että luostarin johtaja oli lähtenyt kaupunkiin asioita hoitamaan, isä Timo kertoo.
Vierailun yllättävyydestä kertoo se, että paikalla ei ollut ollenkaan venäläisiä tiedotusvälineitä.
Isä Timon mukaan jumalanpalveluksessa oli luostarijärjestyksen mukainen yleinen anteeksipyyntö, johon Putin myös osallistui.
Putin jäi keskustelemaan
Jumalanpalveluksen jälkeen suomalaiset jäivät keskustelemaan Venäjän päämiehen kanssa.
– Kirkon ulkopuolella esittäydyin hänelle ja kerroin, että meiltä on Suomesta tällainen pyhiinvaellusryhmä. Hän oli kovin kiinnostunut esimerkiksi siitä, että kävimme Valamossa, isä Timo kertoo.
Putin oli juuri ennen Konevitsan vierailuaan käynyt Valamon luostarisaarella Laatokalla. Vierailu sai paljon julkisuutta, koska Venäjän päämies oli ennen vierailua ollut viikon poissa julkisuudesta.
Venäjällä Putinin lyhytkin poissaolo julkisuudesta saa heti huhumyllyn pyörimään poissaolon syistä.
Putin oli vapautunut
Isä Timon mukaan presidentti Putin vaikutti olevan hyvällä tuulella luostarivierailullaan.
– Hän vaikutti varsin vapautuneelta. Vierailuhan oli täysin yksityisluontoinen. Se ei ollut mikään virallinen tapahtuma eikä mitään järjestelyjä oltu rakennettu sen ympärille. Hän liikkui siellä hyvin vapaasti ja tutustui paikkoihin. Tunnelma oli hyvin vapautunut kaiken kaikkiaan, isä Timo kertoo.
Isä Timon mukaan Laatokalla näkyi suurempi matkustaja-alus, josta Putin saapui pienemmällä veneellä. Mukana oli vain muutamia turvamiehiä.
Putin mukana kirkonmenoissa
Joidenkin arvioiden mukaan Putin käyttää Venäjän ortodoksista kirkkoa vallankäytön välineenä ja osana lännen vastaista ideologista taistelua.
Putinilla saattaa olla kuitenkin myös henkilökohtainen uskonnollinen vakaumus.
– Valamossa Putin oli osallistunut [ehtoollisen sakramenttiin](http://www.ortodoksi.net/tietopankki/sakramentit/ehtoollinen.htm), joka ei ole ihan yksinkertainen asia, kun puhutaan Venäjän kirkosta. Se edellyttää katumuksen sakramenttiin osallistumista, isä Timo huomauttaa.
TV:n taajuuksiin tehdään muutoksia Päijät-Hämeessä – muista tehdä kanavahaku torstaina
Taajuusmuutoksista seuraa lähetyskatkoksia. Taajuuksia muutetaan kasvavan netinkäytön vuoksi.
Digita tekee Lahden päälähetysasemalla tällä viikolla tiistaista torstaihin antenni-TV:n taajuusmuutoksia. TV-lähetykset ovat poikki kaikilla kanavilla useissa antennitalouksissa Päijät-Hämeessä aamuyhdeksästä kello neljään iltapäivällä tiistaina, keskiviikkona ja torstaina. Katkoksen jälkeen lähetyksessä voi olla myös häiriöitä.
Katkokset voivat Digitan viestintäjohtajan Minna Flinkin mukaan ulottua Hämeenlinnaan ja Kouvolaan asti riippuen siitä, mille asemalle oma antenni on suunnattu. Antennitelevision taajuudet muuttuvat torstaina, jolloin televisiovastaanottimessa pitää tehdä kanavahaku.
Lisäksi esimerkiksi kerrostaloissa, joissa on yhteisantennijärjestelmä, isännöitsijän tulee ottaa yhteyttä antenniurakoitsijaan, joka tekee taajuusmuutoksen jälkeisen tarvittavan uudelleenvirityksen.
Mikäli viritystyötä ei tehdä, useat uudella lähetystekniikalla lähetettävät maksulliset kanavat lakkaavat näkymästä heti torstaina taajuusmuutoksen jälkeen. Muutos ei koske kaapelitalouksia.
Ilmaisista kanavista taajuudet muuttuvat Flinkin mukaan ainakin Foxilla, Herolla, Friillä, Iskelmällä, Tv5:llä, Kutosella ja Jimillä sekä Alfa TV HD:llä.
Flink kertoo, että television taajuuksia muutetaan, jotta laajakaistalle voidaan tehdä lisää tilaa. Viestintävirastosta kerrotaan, että muun muassa videoiden jakaminen on ruuhkauttanut mobiiliverkkoa, ja siksi laajakaistan käyttöön päätettiin vapauttaa uusi taajuus.
Hillakauppa hiljenee Etelä-Lapissa
Hilla alkaa jo loppua Etelä-Lapissa. Esimerkiksi Ranuan hillatorilla marjaa on ollut myynnissä enää vain satunnaisia eriä.
Ranuan hillakauppiaiden mukaan marjaa on saatu myyntiin vain kohtuullisesti tänä kesänä. Parhaimpien vuosien huippumääriin ei ylletty tällä kertaa.
Sesonki päättyy Ranualla virallisesti Hillamarkkinoilla 6.-7.8.
Suomen Pankin verkkosivuilla palvelunestohyökkäys
Suomen Pankin ja Finanssivalvonnan verkkosivustot eivät toimineet maanantaina aamuyöstä alkuiltapäivään. Ongelma ei vaikuta pankkiturvallisuuteen.
Suomen Pankin ja Finanssivalvonnan nettisivuille tehtiin maanantaina palvelunestohyökkäys, eivätkä sivustot toimineet aamupäivällä.
Suomen Pankin mukaan hyökkäys tehtiin maanantaina aamuyöstä, ja sen jälkeen vikaa yritettiin korjata. Iltapäiväyhden jälkeen sivustot saatiin toimimaan.
– Kyseessä on perinteinen palvelunestohyökkäys, eli verkkosivuille ohjataan niin paljon liikennettä, että ne menevät tukkoon, kertoo Suomen Pankin it-päällikkö Petteri Vuolasto.
Vuolaston mukaan kyse on lähinnä kiusanteosta, eikä ongelma vaikuta pankkiturvallisuuteen. Vastaavia palvelunestohyökkäyksiä on tehty tänä vuonna myös esimerkiksi eri viranomaisten nettisivuille.
– Hyökkäys on kohdistettu Suomen Pankin ja Finanssivalvonnan julkisille sivuille, eikä kyseessä ole mitää tiedonkalastelua, Vuolasto sanoo.
Nettisivustojen suomenpankki.fi ja finanssivalvonta.fi tietoliikenneyhteys tulee Funet-verkon kautta. Sekä Funetin että Suomen Pankin omat it-asiantuntijat selvittivät ongelmaa ja sen aiheuttajaa. Myös viestintäviraston kyberturvallisuuskeskus cert.fi on tietoinen asiasta.
Syyttäjä: Saksassa pidätetty afgaanipoika ja asemies tapasivat ennen iskuja
Münchenin ampuja ja sunnuntaina pidätetty afgaanipoika tunsivat toisensa. Nuoret olivat tavanneet ennen väkivallantekoja samassa psykiatrisessa hoitolaitoksessa ja pitäneet yhteyttä muun muassa WhatsApp-palvelussa.
Münchenin ampuja oli viranomaisten mukaan suunnitellut tekoaan vuoden. Nuorukaisia oli hoidettu viime kesänä samassa hoitolaitoksessa, kertoo Baijerin yleinen syyttäjä Thomas Steinkraus-Koch. Sunnuntaina pidätetty afganistanilaispoika tiesi, että  Münchenin ampujalla oli Glock 17-ase. He olivat myös tavanneet ennen iskua. Syyttäjä Steinkraus-Koch piti maanantaina tiedotustilaisuuden.
Saksan terveysministeriö: Pakolaisten mielenterveysongelmista ei lukuja
Saksan terveysministeriön tiedottaja sanoi omassa tiedotustilaisuudessaan, ettei heillä ole käytettävissään tilastoja turvapaikanhakijoiden mielenterveysongelmista. Monet kriisialueilta tulleet kärsivät tullessaan traumoista kotimaan kokemuksista. Sisäministeriössä on pohdittu aselakien tiukennuksia. Ministeriön mukaan Saksan aselainsäädäntö on yksi Euroopan tiukimmista. Ampuja hankki tiettävästi aseen netistä.
Huonetoveri: Ansbachin räjäyttäjä ei suosinut Isisiä
Uutistoimisto AP on haastatellut Ansbachissa itsensä räjäyttäneen reppumiehen huonetoveria pakolaiskeskuksessa. Miehet olivat keskustelleet joskus kahvilla uskonnosta. Asuintoverin mukaan mies oli sanonut, ettei Isis edusta todellista islamia. Hän sanoi, ettei pidä verkoston sanomaa kiinnostavana.
Huonenaapuri kertoi myös, että räjäyttäjä tuntui pitävän huomiosta ja kertoi asioita, jotka olivat valheita.  Saksan sisäministeri Thomas de Maiziere kehottaa kansalaisia rauhallisuuteen, hänen mukaansa pakolaisia kohtaan ei tulisi yleisesti tuntea lisääntyvää epäluuloa, vaikka yksittäisiä ihmisiä ja tapauksia on tutkimusten kohteina.
_Korjaus 13:17, otsikossa kerroimme virheellisesti, että Münchenin ampujan ja lähijunaan hyökänneen teinipojan välillä oli yhteys. Kyseessä ei ollut hän, vaan sunnuntaina pidätetty afgaaninuorukainen._
Latvala: ”Viime kisoissa olen ollut varovainen”
Jari-Matti Latvala vakuutti Yle Urheilulle testipäivänsä lomassa olevansa valmis kauden kohokohtaan.
Kolmatta peräkkäistä voittoaan Keski-Suomen soralla tavoitteleva Jari-Matti Latvala myöntää, ettei ole ollut viimeisissä osakilpailuissa parhaimmillaan. Omien virheiden sijaan alkukauden rikkonaista tulossaldoa ovat rokottaneet tekniset ongelmat. Argentiinan raju ulosajo jätti jälkensä myös ratin ja penkin väliin. Testipäivänsä lomassa suomalaiskuljettaja kuitenkin vakuutti Yle Urheilulle olevansa valmis kauden kohokohtaan.
\- Paras huippuvauhtini pikkuisen kärsi, kun Argentiinassa iskari tuli konepellistä läpi ja menimme ulos. Sen jälkeen tulin hieman varovaisemmaksi ja pyrin koko ajan katsomaan, ettei auto särkyisi, varsinkaan huonokuntoisilla teillä. Uskon kyllä, että Jyväskylään kun päästään, niin vauhti taas löytyy.
Jyväskylä on toisaalta juuri se paikka, missä ei voi pätkääkään arkailla. Oletko nyt varmasti pystynyt nollaamaan tilanteen?  
\- Kyllä olen. Puolan kisan viimeisenä päivänä vauhti alkoi olla taas kohdallaan ja pieni lomailu siihen päälle auttoi myös. Vauhdin ei pitäisi olla ongelma, sillä tämä testitie todella pyytää sitä. Tämä on isoa valtiontietä ja keskinopeus reilun viiden kilometrin pätkällä suunnilleen 130 km/h, vaikka matkalla on yksi risteyskin. Tästä saa hyvän fiiliksen kisaa varten, Latvala vakuuttaa leveän hymyn säestämänä.
Helsingin U20-kisat yleisömenestys - "Loistava onnistuminen" 
Helsingin alle 20-vuotiaiden miesten EM-kisat osoittivat, että suomalaiset pitävät koripallosta. 
Helsingissä sunnuntaina päättyneet alle 20-vuotiaiden miesten koripallon EM-kisat vetivät kiitettävästi kisayleisöä Helsingin Jäähallin ja Pasilan Urheiluhallin lehtereille. Kisoja seurasi päiväkohtaisella asteikolla 4 126 katsojaa, mikä on FIBA:n nuorten EM-kisojen historian kaikkien aikojen toiseksi suurin katsojamäärä.
FIBA:n nuorten EM-kisojen katsojaennätys rekisteröitiin kesällä 2010, jolloin 4,291 katsojaa / päivä seurasi 18-vuotiaiden poikien EM-kisoja Liettuassa.
\- Loistava onnistuminen. Jos kisoja ennen olikin ilmassa hienoista epävarmuutta siitä, löytääkö yleisö tiensä koripallokisoihin heinäkuussa Suomessa, kaikki epävarmuus on nyt poispyyhitty, kisojen pääsihteeri Ari Tammivaara iloitsi Koripalloliiton tiedotteessa.
\- Kisojen katsojakeskiarvo kertoo, että Suomi on koripallomaa.
Kisojen yleisöennätys tehtiin tiistaina 19.7., jolloin Suomen ja Ranskan välinen EM-alkusarjan ottelu veti Helsingin Jäähalliin 6 979 katsojaa.
Tampereen kaupungin verkkoyhteydet takkuavat
Ongelmia on ollut useissa eri tietojärjestelmissä maanantaina. Vikaa selvitetään parhaillaan.
Tampereen kaupungin verkkoyhteyksissä on ollut ongelmia maanantaina aamupäivän aikana.
Ongelmat ovat näkyneet muun muassa kaupungin nettisivujen ja verkkokirjaston takkuamisena. Sivut ovat latautuneet hitaasti, eikä esimerkiksi verkkokirjastoon ole päässyt kirjautumaan.
Palvelupäällikkö Juha Haapamäen mukaan vikaa on ollut useissa ICT-palveluissa. Esimerkiksi potilastietojärjestelmät ovat kuitenkin säästyneet ongelmilta, kertoo Haapamäki.
Vikaa selvitetään parhaillaan. Tampereen kaupungilla on kaiken kaikkiaan noin 300 eri tietojärjestelmää.
Rakennusvirasto ottaa vastuun muoviroskista rannoilla – "Siivous paikalle muutamassa päivässä"
Helsingin kaupungin rakennusvirasto lupaa siivouspartion paikalle samalla viikolla ilmoituksesta. Viraston mukaan vastuu Jätkäsaaren maantäytöstä mereen karanneesta muovijätteestä kuuluu sille.
Rakennusvirasto pyytää merenrannoilla ja saaristossa liikkuvilta tietoa siitä, missä tällä hetkellä on erityisen paljon rakennustyömaiden louhinnassa syntynyttä ja mereen päässyttä muoviroskaa. Asiaan herättiin virastossa viime viikolla nousseen mediahuomion jälkeen.
Roskia kerätään Helsingin kaupungin rakennusviraston mukaan koko ajan, mutta asiakaspalautteen perusteella siivouspartioita kohdennetaan pahimmin roskaantuneisiin paikkoihin.
Valmiudessa on useita venepartioita. Liikuntaviraston sekä Staran työntekijät saapuvat paikalle ilmoitusten perusteella.
– En nyt ihan sitä pysty lupaamaan, että jos aamulla tulee ilmoitus, niin iltapäivällä tullaan siivoamaan, mutta sanotaan nyt muutaman päivän viiveellä ainakin, rakennusviraston projektinjohtaja Kati Kiyancicek lupaa.
Kohteen voi klikata kartalle
Rantoja roskaa erityisesti louhintatyömailta peräisin oleva rakennusjäte, muovinen impulssiletku, jota löytyy eripituisina pätkinä. Mereen on päässyt myös länsimetron tunnelien betonitöissä käytettävää muovikuitua. Muoviroskista voi [ilmoittaa netissä](http://www.hel.fi/www/hkr/fi/asiakaspalvelu/palaute/anna-palautetta) rakennusviraston palautesivustolla, missä kohteen voi merkitä karttaan. Havainnoista voi myös soittaa rakennusviraston asiakaspalveluun.
Kiyancicekin tietojen mukaan muoviletkusta on ollut riesaa ainakin Lauttasaaren ja Hietaniemen rannoilla. Vastuu rantojen roskaantumista on rakennusviraston mukaan Jätkäsaaren ja Länsisataman meritäytöstä vastanneen toimijan eli heidän.
– Se, kuka työn on tehnyt, se myös vastaa siitä. Sen takia olemme tehneet tämän tiedotteenkin roskin keräämisestä, Kiyancicek sanoo.
Ensimmäinen tieto muoviletkuista meressä on tullut Helsingin kaupungin ympäristökeskukseen vuonna 2011. Roskia havaittiin päässeen mereen myös 2013. Suurin osa Jätkäsaaren kiviaineksesta on tuotu länsimetron tunnelityömailta.
Täyttämisessä käytettyä kiviainesta on vuodesta 2013 lähtien välivarastoitu ja jalostettu niin, ettei siihen enää pitäisi jäädä letkuja. Missä virhe tarkkaan ottaen on tapahtunut?
– Sitä roskaa ei pystytä ihan kaikkea keräämään siitä louheesta. Kun sitä vuonna 2013 nousi pintaan, niin kiviainesta jalostamalla on sen jälkeen pyritty ehkäisemään sen pääsy mereen, Kiyancicek kertoo.
Viime viikolla Helsingin kaupungin ympäristötarkastaja Jukka Puttonen [arvioi](http://yle.fi/uutiset/lansimetron_rajaytystoiden_muovisilppu_roskaa_helsingin_rantoja/9039814) Yle Uutisille, että letkua on joutunut mereen kilometreissä mitattava määrä. Esimerkiksi kovat tuulet ja merenpinnan korkeuden vaihtelut näyttävät nostavan sitä lisää rannoille, ja taistelu muoviroskaa vastaan voi olla vuosien urakka.
Ylitarkastaja Perttu Ottelin Uudenmaan ELY-keskuksesta kertoo, että ympäristöluvan saaneelta Helsingin satamalta on pyydetty asiasta selvityksiä. ELY-keskus pohtii tutkintapyynnön tekemistä. Asia varmistuu seuraavien viikkojen aikana.
_Jutun loppua muokattu klo 15.44 ELY-keskuksesta saaduilla tiedoilla._
Akavalainen liitto kosiskelee sairaanhoitajia
Sairaanhoitajat ovat perinteisesti olleet Tehyn jäseniä. Tehy taas kuuluu toimihenkilökeskusjärjestö STTK:hon.
Sairaanhoitajia kosiskellaan nyt akavalaisen ammattijärjestön jäseniksi.
Korkeasti koulutettujen työmarkkinakeskusjärjestöön Akavaan kuuluva Terveystieteiden akateemiset johtajat ja asiantuntijat eli Taja tiedottaa muuttaneensa nimensä ja avanneensa ovensa kaikille sairaanhoitajille. Yhdistyksen uusi nimi on Akavan sairaanhoitajat ja Taja.
Sairaanhoitajat ovat perinteisesti olleet sosiaali- ja terveysalan Tehyn jäseniä. Tehyllä on yli 160 000 jäsentä, [heistä noin puolet on sairaanhoitajia](http://www.tehy.fi/fi/tehy/keita-varten). Tehy puolestaan kuuluu toimihenkilökeskusjärjestö STTK:hon.
Ajat ovat muuttuneet, ja on yhä vahvemmin tunnustettava sairaanhoitajien laaja asiantuntijuus ja työn kehittäminen, Akavan sairaanhoitajien ja Tajan puheenjohtaja Helena Vertanen sanoo. Liiton mukaan "akavalaisessa yhteisössä" on entuudestaan edustettuina liki kaikki sosiaali- ja terveysalan korkeakoulutetut ammattiryhmät sairaanhoitajia lukuun ottamatta.
– Kentältä on tullut viesti tarpeesta vahvistaa sairaanhoitajien edunvalvontaa. Tämä muutos on mahdollisuus meille kaikille, jatkaa Akavan sairaanhoitajien ja Tajan toiminnanjohtaja Kukka Junno [tiedotteessa](http://www.taja.fi/uutiset/akavalainen-taja-avaa-ovensa-sairaanhoitajille/).
Tehyläinen [Sairaanhoitajat](https://sairaanhoitajat.fi/) oli kuun alussa otsikoissa: [se pani pisteen oman työmarkkinajärjestön selvitystyölle ja vaihtoi hallituksensa](http://yle.fi/uutiset/sairaanhoitajaliitto_laittoi_pisteen_oman_tyomarkkinajarjeston_selvitystyolle__vaihtoi_hallituksen/9003603?origin=rss). Tällä hetkellä liitto ei hoida työmarkkinajärjestön tehtävää, vaan on Tehyn yhteistyöjäsenjärjestö. Selvityksessä oli ollut mukana vaihtoehto, jossa Sairaanhoitajat olisi erkaantunut Tehystä ja aloittanut oman edunvalvonnan työmarkkinoilla.
Pori lomauttaa tuhansia työntekijöitä  – tavoitteena 13 miljoonan euron säästöt
Porin kaupungin yt-neuvottelut ovat päättyneet. Henkilökunta aiotaan lomauttaa.
Porin kaupunki lomauttaa ison osan henkilöstöstään säästöjen saamiseksi. Asiasta on tehty päätös yt-neuvotteluissa.
Porin yt-neuvottelujen piirissä oli noin 6 500 ihmistä. Niiden tavoitteena oli saada 13 miljoonan euron säästöt. Kaupunginjohtaja [Aino-Maija Luukkosen mukaan](http://yle.fi/uutiset/kaupunginjohtaja_luukkonen_porin_lomautusten_valmistelu_viipymatta_kayntiin/9049176) lomautuksilla  ja muilla yt-neuvotteluissa tehdyillä päätöksillä saavutetaan arviolta kahdeksan miljoonan euron säästöt.
Neuvottelujen taustalla oli kaupunkia uhkaava budjettiylitys, 12 miljoonaa euroa, joka johtuu verotulojen vähenemisestä ja valtionosuuksien heikkenemisestä sekä hallintokuntien ylityksestä.
Lomautukset toteutetaan loka–joulukuussa. Niiden ulkopuolelle jää jonkin verran muun muassa perusturvan, pelastuslaitoksen ja sivistystoimen työntekijöitä, joiden työpanosta tarvitaan lakisääteisten, välttämättömien palvelujen takaamiseksi.
Lomautusten kesto vielä auki
Lomautukset kestävät pääsääntöisesti kolme viikkoa, mutta useita ammattiryhmiä on suljettu sen ulkopuolelle. Työntekijöille tarjotaan kuitenkin mahdollisuutta välttää lomautus ottamalla 13 päivää talkoovapaita.
Yt-neuvottelut päättyivät erimielisinä, eli työnantaja ja työntekijät eivät olleet yksimielisiä lopputuloksesta.
Lomautusten lisäksi Pori on ottanut käyttöön sijaiskiellot, tavaroiden ja palveluiden hankintakiellot, eikä määräaikaisuuksia jatketa. Ulkopuolisia sijaisia käytetään vain perusturvassa. Kaupunki lupaa vähentää myös edustus- ja matkakuluja.
_Tarkennettu klo 15:26 kaupunginjohtajan haastattelun pohjalta lomautuksen kestoa ja sitä, kuinka isoa osaa työntekijöistä lomautus koskee._
Räikkönen sai hehkutusta tallipäälliköltä: ”Kimi näytti, että hän todellakin ansaitsi jatkosopimuksensa”
Tallipäällikkö Maurizio Arrivabene kehui Unkarin gp:n jälkeen sekä Kimi Räikkösen että Sebastian Vettelin suorituksia. 
Ferrarin F1-tallin päällikkö Maurizio Arrivabene kehui sunnuntain Unkarin gp:n jälkeen kuljettajiansa. Sekä neljänneksi ajanut Sebastian Vettel että huikean nousun kuudenneksi tehnyt Kimi Räikkönen saivat kehuja, vaikka italialaistallin kuljettajat eivät yltäneetkään palkintokorokkeelle. 
Ferrarin aika-ajot eivät menneet nappiin, kun Räikkönen joutui starttaamaan kilpailuun ruudusta 14. 
\- Koko tiimi reagoi hyvin. Pystyimme jälleen kerran näyttämään, että emme luovuta. Kuljettajamme tekivät erinomaisen esityksen, he antoivat parhaat suorituksensa. Tulos olisi ollut erilainen, jos Seb olisi päässyt kisaan paremmasta lähtöruudusta. Kimi näytti, että hän todellakin ansaitsi jatkosopimuksensa, Arrivabene kehui The Checkered Flag –nettisivuston mukaan.  
Tallipäällikkö ei voinut kuitenkaan olla täysin tyytyväinen. 
\- Tyytyväinen ei kuitenkaan voi olla, koska emme päässeet palkintokorokkeelle. Olemme edelleen valmiita taistelemaan loppuun asti, Arrivabene päätti.
Yhdysvaltojen Floridassa ammuskeltiin yökerhossa 
Yhdyvalloissa Floridassa on ammuskeltu yökerhossa. Ammuskelussa kuoli kaksi ihmistä ja useita haavoittui.
Kaksi ihmistä kuoli ja ainakin 16 haavoittui ammuskelussa yökerhossa Yhdysvalloissa. Ammuskelu tapahtui Fort Myersissa Floridan osavaltion länsirannikolla.
Ammuskelu alkoi klubin edustalla, kun vanhemmat olivat hakemassa lapsiaan teini-ikäisille tarkoitetuista juhlista. Surmansa saaneet olivat 14- ja 18-vuotiaita. Poliisin mukaan ammuskelu ei ollut terroriteko.
Maanantaiaamuna neljä haavoittunutta oli edelleen sairaalahoidossa. Heistä kaksi oli tehohoidossa. Tapahtumien yksityiskohdat ovat vielä epäselviä.
Ammuskelu tapahtui Club Blu -nimisessä yökerhossa paikallista aikaa varhain aamulla. Yökerho oli juuri sulkeutumassa.
Amerikkalaisviestimien mukaan poliisi tutkii kahta muuta rikospaikkaa, joiden uskotaan kytkeytyvän Club Blu -yökerhon ammuskeluun. Poliisi on pidättänyt kolme henkilöä.
Entiset vakuutusmyyjät väittävät: OP kiertää työnantajamaksuja, yrittäjille luovutetaan pankkisalaisuuksia
OP-Pohjola on irtisanonut viime vuosina satoja vakuutusvirkailijoita. Konttoritöitä on sälytetty yrittäjäasiamiehille, jotka saavat palkkionsa pelkästä myynnistä. Työoikeuden asiantuntijan mukaan OP:lle voi koitua iso lasku, jos katsotaan, että se kiertää työnantajavelvoitteita.
Pitkäaikaiset OP-Pohjolan vakuutusasiamiehet tulevat julkisuuteen kertoakseen, että vakuutuksia myyvillä yrittäjillä teetetään nyt entisten virkailijoiden työt.
– Aikaisemmin vain myynti kuului meidän tehtäviin. Kun OP tuli [Pohjolan omistajaksi], me istuttiin pankin aukioloaikana konttorissa ja hoidettiin kaikki mitä vakuutuksiin liittyy: vahingot, laskutukset, kaikki epäselvyydet, vaikka asiamiessopimuksessa puhutaan vain ja ainoastaan myymisestä – ja pelkästä myymisestä maksettiin, Asiamies Yksi kertoo.
Asiamiehet esiintyvät jutussa poikkeuksellisesti nimettöminä.
Entisten asiamiesten mukaan OP:n vakuutusasiamies on yrittäjä vain näennäisesti, todellisuudessa kyseessä olisi peitelty työsuhde.
– Jos sä istut yhdessä toimipisteessä, sulla on yksi toimeksiantaja, sä teet sen määräämiä tehtäviä, ja raportoit sille paljonko olet tehnyt näitä tehtäviä, niin et sä ole missään yrittäjäsuhteessa. Muuten kuin sen takia, että sulla lukee paperissa, että sinulla on yrittäjäsopimus ja että “yrittäjäeläkevakuutus otettava”, Asiamies Kaksi sanoo tuohtuneena.
Työoikeuden professori Seppo Koskinen kertoo, että jos yrittäjäasiamiehet katsotaan jälkikäteen työoikeudellisesti työntekijöiksi, tulee OP-ryhmälle iso lasku maksamattomista työantajamaksuista. OP:lla on satoja asiamiehiä.
Juttua varten on haastateltu neljää entistä OP:n asiamiestä, heistä äänessä tässä artikkelissa on kaksi. He ovat entisiä OP-Pohjolan vakuutusasiamiehiä ja työskentelevät yhä vakuutusalalla, eri puolilla Uuttamaata.
Työntekijä toimii johdon alaisuudessa, yrittäjä itsenäisesti
Professori Koskisen mukaan työnte­kijä tekee sopimuk­sessa määriteltyä työtä työnantajan johdon ja valvonnan alaisena määrättynä työaikana työpaikalla ja palkkaa vastaan. Yrittäjäntyö on itsenäistä.
OP-ryhmän käsitys yrittäjyydestä on kuitenkin erilainen: Asiamiesten pitää olla läsnä OP:n konttorissa sen aukioloaikoina. Heidän edellytetään tekevän myös muita konttoritöitä. Myös lomista pitää ilmoittaa konttorinjohtajalle.
– Eihän voi olla sellainen tilanne, että asiamiehellä on kaikki työsuhteisen velvollisuudet mutta ei mitään oikeuksia, Asiamies Yksi sanoo.
Asiamiesten sopimus kieltää muiden yhtiöiden vakuutusten myymisen sekä tehtävien antamisen muiden suoritettavaksi. Tämän voi ajatella olevan vastoin yrittäjänvapautta.
Työoikeuden professori Koskinen tutustui Ylen pyynnöstä asiaan liittyvään dokumentaatioon.
– Kyllä tässä on vaikea nähdä sellaista itsenäisyyttä, jota yrittäjältä edellytetään. [...] Kyllähän tässä on mielestäni runsaasti sellaisia elementtejä, jotka puoltavat työntekijäasemaa, Koskinen summaa.
Yrittäjät saavat pankilta tietoa asiakkaan bonuksista, jopa veloista
OP:n asiamiehet saivat pankilta vakuutusmyyntiä varten asiakastietoja, jotka kuuluvat pankkisalaisuuden piiriin – tietoja muun muassa asiakkaan runsaista bonuksista. Bonuksia ei saa rahana, vaan “hyödyn” saa vain ostamalla lisää OP:n tuotteita, usein vakuutuksia.
Asiamies Kaksi kertoo saaneensa bonusten lisäksi tietoonsa myös maatila-asiakkaiden velat ja varat, vaikka tähän ei hänen mukaansa ollut asiakkaan lupaa. Luottolaitoslain mukaan pankkisalaisuuden piiriin kuuluvia tietoja saa luovuttaa markkinointikäyttöön vain konsernin tai yhteenliittymän sisällä.
Finanssivalvonta ylläpitää asiamiesrekisteriä, finanssialan yhtiöt joutuvat tekemään sille ilmoituksen ulkoistuksistaan. Valvojalta ei kuitenkaan löydy selvää ohjetta, mitä tietoja asiakkaista saa luovuttaa yrittäjäasiamiehille. Finanssivalvonta myös salasi OP:n tekemän ulkoistusilmoituksen.
Finanssivalvonnan lakimiehen Sanna Atrilan alustavan tulkinnan mukaan OP saa antaa bonustiedot vakuutuksia myyvälle yrittäjälle, jos asiakas on tästä tietoinen. Varallisuus- tai velkatietojen antaminen kuitenkin saattaa rikkoa lakia.
Konttoriverkosto ja bonusmyynti risoo kilpailijaa
Asiamiesten asia liittyy myös suurempaan peliin: OP-ryhmän kilpailijoita risoo OP:n poikkeuksellisen kattava konttoriverkosto sekä bonuksien käyttäminen vakuutusmyynnin valttina. Kilpailu- ja kuluttajavirasto tutkii parhaillaan vakuutusyhtiö Ifin kantelun perusteella käyttääkö OP väärin määräävää markkina-asemaa.
OP-ryhmä ei löytänyt haastateltavaa juttuun viikon kuluessa. Se ei myöskään vastannut Yle Uutisten tiedusteluihin asiamiesten tarkoista määristä. Tarkistamattoman tiedon mukaan heitä on noin 300.
Paimion kesäteatterissa katsojaennätys
Paimion kesäteatterin kävijämäärä oli 7 048, kun aiempina vuosina luku on jäänyt alle 6 000:n. Näytöksiä oli 20, joista loppuunmyytyjä oli 14.
Hella Wuolijoen näytelmä Niskavuoren Heta keräsi Paimion kesäteatteriin ennätysyleisön. Kävijämäärä oli 7 048, kun aiempina vuosina luku on jäänyt alle 6 000:n.
Aiempi katsojaennätys saavutettiin vuonna 2011 näytelmällä Myrskyluodon Maija, jonka näki 5 953 katsojaa.
Näytöksiä oli 20, joista loppuunmyytyjä oli 14. Näytelmän ohjasi Mikko Kouki,. Näyttelijöitä oli mukana 27.
Oma vaikutuksensa oli myös parantuneilla olosuhteilla. Teatterilla oli ensi kertaa käytössään katettu katsomo.
Baijerin sisäministerin painajaismaiset päivät
Saksassa pohditaan surun ja hämmennyksen vallassa perjantai-illan ammuskelua Münchenissä ja sunnuntain räjäytystä Ansbachissa. Baijerin sisäministeri Joachim Hermann luonnehti viime päiviä uransa kauheimmiksi.
Sisäministeri Joachim Hermann piti tiedotustilaisuuden maanantaiyönä. Hän sanoi, että viikko on ollut järkyttävä hänelle itselleen ja erityisesti koko Baijerin asukkaille, sillä viikkoon mahtuu myös puukotus lähijunassa Würzburgissa, jossa afganistanilainen turvapaikanhakija haavoitti kirveellä ja puukolla viittä ihmistä.
– Olen ollut sisäministerinä lähes yhdeksän vuotta. En, onneksi, ole kokenut mitään tällaista aiemmin. Ja toivon, ettei samaa joudu kokemaan uudelleen.
Ministeri: Oikeusvaltion perustaa vahvistettava
Ministeri otti osaa perheiden ja omaisten suruun. Väkivallanteoissa kuoli Münchenissä yhdeksän ihmistä ja ampuja. Ansbachissa haavoittuneita oli 12, hyökkääjä räjäytti itsensä.
Sisäministeriössä keskustellaan tällä viikolla tekojen vaikutuksista, kansalaisten suojelusta ja turvapaikanhakijoiden asemasta. Ministerin mukaan pakolaisten on kunnioitettava Saksan valtion oikeusjärjestystä ja maan kansalaisia.
Oikeusvaltion asemaa on vahvistettava, pohti ministeri.
Toistaiseksi viimeinen Jättömaa oli menestys
Kouvolassa viikonloppuna järjestetty Jättömaa-festivaali ylsi epäviralliseen yleisöennätykseensä. Järjestävän tahon mukaan tapahtuma ylitti kaikki odotukset.
Kouvolassa viikonloppuna järjestetty Jättömaa-festivaali oli järjestäjien mukaan menestyksekäs.
– Tapahtuma ylitti kaikki odotukset. Ihmiset ottivat Jättömaan omakseen ja olivat hyvällä tuulella. Viikonlopun aikana ei myöskään sattunut ensimmäistäkään järjestyshäiriötä, sanoo yksi Jättömaan järjestäjistä Tuukka Toijanniemi.
Henkilökunta joutui puuttumaan ainoastaan autojen pysäköintiin. Autoja oli paljon teiden varsilla, mutta ihmiset kävivät Toijanniemen mukaan siirtämässä niitä tarpeen tullen.
Kävijämääriä ei laskettu, mutta järjestäjien arvion mukaan ihmisiä vieraili tapahtumassa enemmän kuin koskaan aiemmin.
Jättömaa järjestettiin Kasarminmäellä seitsemättä kertaa. Festivaali joutuu jatkossa väistämään sairaalakeskus Ratamon rakennustöitä. Jättömaan jatko jossakin muuaalla on vielä epävarmaa.
Vakka-Suomen Voimalta roima korotus sähkön siirtohintaan
Vakka-Suomen Voima perustelee keskimäärin 15 prosentin hinnankorotusta sähkön toimitusvarmuusvelvoitteilla ja kantaverkkoyhtiö Fingridin hinnankorotuksilla.
Energiayhtiö Vakka-Suomen Voima korottaa sähkön siirtohintoja syksyllä.  Veroton sähkönsiirron hinnankorotus on keskimäärin 15 prosenttia.
Esimerkiksi sähkölämmitteisessä omakotitalossa, jonka vuosikulutus on 18 000 kilowattituntia korotuksen keskimääräinen vaikutus on 6 euroa 40 senttiä kuukaudessa.
Yhtiön mukaan hinnankorustuksen syynä ovat sähköverkon toimitusvarmuusvelvoitteet ja kantaverkkoyhtiö Fingridin hinnankorotukset.
Vakka-Suomen Voima investoi häiriöttömään sähkönajeluun noin 70 miljoonaa euroa. Yhtiön seuraavan vuosikymmenen verkkoinvestoinnit ovat noin viisi miljoonaa euroa vuodessa.
Kanadalaishyökkääjä John McFarland SaiPaan
SaiPa on solminut kauden 2016–2017 kattavan sopimuksen NHL-kokemustakin omaavan hyökkääjä John McFarlandin kanssa.
SaiPa on solminut kauden 2016-2017 kattavan sopimuksen hyökkääjä John McFarlandin kanssa. Viime kaudella kanadalainen pelasi Florida Panthersin ja Portland Piratesin riveissä.
24-vuotias McFarland on urallaan pelannut 3 NHL-ottelua, 190 AHL-ottelua sekä pelannut kaksi kertaa U18 MM-kisoissa Kanadan paidassa.
McFarland kertoo tulevansa hakemaan Liigasta kehitystä pelaajana.
Hänen liikkuvuuttaan pystytään hyödyntämään sekä hyökkäyksessä että puolustuksessa.
Kanadalaisvahvistus saapuu Suomeen ensi viikon lopulla. Hän pelaa numerolla 15.
SaiPa sopimukseen kanadalaisen John McFarlandin kanssa
Jääkiekon SM-liigaseura SaiPa vahvistuu ensi kaudeksi hyökkääjä John McFarlandilla. Kanadalaisella on muun muassa NHL-kokemusta Florida Panthersista.
Jääkiekkoseura SaiPa on solminut kauden 2016-2017 kattavan sopimuksen hyökkääjä John McFarlandin kanssa. Viime kaudella kanadalainen pelasi 3 NHL-ottelua Florida Panthersissa ja 56 AHL-ottelua Portland Piratesin riveissä.
McFarland, 24, on Florida Panthersin toisen kierroksen varaus (#33) kesältä 2010 ja on urallaan pelannut 3 NHL-ottelua, 190 AHL-ottelua sekä kaksi kertaa U18 MM-kisoissa Kanadan paidassa.
McFarland kertoo SaiPan tiedotteessa, että hän tulee hakemaan SM-liigasta kehitystä pelaajana.
\- Olen kuullut SaiPasta organisaationa hyviä asioita ja myös kaupunkia on kehuttu. Tiedän, että Liiga on hyvätasoinen ja hyvin kilpailullinen sarja. Sitä kautta voin oppia ja kasvaa pelaajana seuraavalle tasolle.
\- Pelaajana olen hyvä liikkumaan ja pystyn hyödyntämään sitä niin hyökkäyksessä kuin puolustuksessa. Haluan tehdä maaleja ja mielestäni minulla on varsin hyvä laukaus. Oli rooli mikä tahansa, niin autan kaikin mahdollisin tavoin joukkuetta tavoittelemaan mestaruutta, McFarland arvioi itsestään.
Myyjä loukkaantui yrittäessään pysäyttää bensavarkaita – poliisi kaipaa havaintoja 
Poliisi tutkii Ylöjärven Nesteellä sunnuntaina sattunutta tapausta epäiltynä ryöstönä. Poliisi kaipaa havaintoja epäillyistä tekijöistä ja heidän autostaan.
Ylöjärvellä, Vaasantien varressa olevalla Nesteen huoltoasemalla kävi petollisia tankkaajia eilen sunnuntaina alkuiltapäivästä.
Huoltoaseman myyjä havaitsi noin kello 13.25, että nainen ja mies olivat tankanneet autonsa, mutta olivat lähdössä pois maksamatta polttoainetta. Myyjä päätti puuttua tilanteeseen ja otti kiinni auton apukuljettajan puoleisesta oven yläreunasta.
Kuljettajana ollut mies kuitenkin lähti ajamaan ja apukuljettajana ollut nainen veti oven kiinni. Myyjän käsi jäi oven väliin ja hän raahautui joitakin metrejä auton mukana, kunnes pääsi irti. Myyjä loukkaantui tilanteessa.
Auto poistui Vaasantietä Hämeenkyrön suuntaan. Poliisi tutkii tapausta epäiltynä ryöstönä ja kaipaa havaintoja epäillyistä tekijöistä ja heidän autostaan. Poliisilla ei tässä vaiheessa ole tietoa esimerkiksi auton mallista tai merkistä.
– Autosta on varmasti havaintoja, koska ajankohta oli keskellä päivää ja tie on vilkas, sanoo tutkintaa johtava rikoskomisario Erkki Walinen.
Poliisi pyytää tapauksen nähneitä ottamaan yhteyttä Ylöjärven poliisiin numeroon 0295 415 009.
Ericssonin toimitusjohtaja Hans Vestberg sai potkut
Verkkolaitevalmistaja Ericssonin osakkeen arvo lähti nousuun eroilmoituksen jälkeen.
Verkkolaiteyhtiö Ericssonin toimitusjohtaja Hans Vestberg on erotettu tehtävästään. Yhtiö ilmoitti maanantaina Vestbergin jättävän tehtävänsä välittömästi.
Rahoitusjohtajan tehtävästä toimitusjohtajaksi vuonna 2010 noussut Vestberg on saanut viime kuukausina kritiikkiä johtamistaidoistaan. Ericsson ilmoitti vain muutama päivä sitten, että sen myyntiluvut jatkavat laskuaan seitsemättä vuosineljännestä.
Johtamistaitojen lisäksi Vestbergin palkka on puhuttanut ruotsalaismediassa.
Ericssonin osakkeen arvo nousi 4 prosenttia eroilmoituksen jälkeen.
Vestbergin tehtävät ottaa hoitaakseen yhtiön nykyinen rahoitusjohtaja Jan Frykhammar, kunnes yhtiö löytää uuden toimitusjohtajan.
Ericsson taistelee verkkolaitemarkkinoiden ykköspaikasta Nokian ja kiinalaisen Huawein kanssa. Tällä hetkellä Huawei on markkinoiden ykkönen.
Kuski, painaako pitkä ajomatka? Auto seuraa liikkeitäsi ratissa
Uudet autot ovat turvajärjestelmiltään vanhoja autoja huomattavasti edistyneempiä. Nykyisin uusissa autoissa on lähes vakiona ominaisuus, joka huolehtii kuljettajan taukojen tarpeesta ja suosittelee kahvitaukoja.
Moni ajaa väsyneenä autoa, vaikka tietää, että se voi aiheuttaa vaaratilanteita itselle ja muille tiellä liikkujille. Ratissa väsymyksen huomaa ensimmäisenä siitä, että auto alkaa ajelehtimaan kaistan sisällä reunasta reunaan.
Monet autonvalmistajat ovat kiinnittäneet tähän huomiota uusissa autoissaan ja niiden turvallisuusominaisuuksien kehittämisessä. 
Kahvin mittainen tauko ja sen jälkeen 10–15 minuuttia vielä lepoa, niin sitten on hyvin piristynyt.
Uudemmissa automalleissa on usein turvallisuusominaisuutena vireydentilavalvonta, joka seuraa kuinka suoraan kuski ajaa. Jos auto alkaa vaellella tiellä, auto hälyttää siitä erilaisin tavoin, esimerkiksi äänimerkillä ja suosittelemalla kuljettajalle kahvitaukoa. Autoissa on kuitenkin mallikohtaisia eroja.
– Kaikista alkeellisin versio vireydentilavalvonnasta seuraa kuskin käyttäytymistä. Eli jos auto ajelehtii, se kysyy, onko kuljettaja hereillä, Mathias Kivi Mercedes-myynnistä kertoo.
– Esimerkiksi S-sarjasta lisävarusteena löytyy järjestelmä, joka seuraa kuljettajan silmien liikkeitä ajon aikana, Kivi jatkaa.
Auto mittaa kuljettajan vireystasoa myös kaasun käytön avulla. Jos käyttö on yhtäkkiä hyvin vähäistä, auto ilmoittaa siitäkin. Vakionopeudensäätimen käyttö ei kuitenkaan vaikuta siihen, vaan ohjaus on tärkein mittari.
– Vireydentilavalvonta voi ottaa niin sanottuja virheliikkeitä myös siitä, jos räplää matkapuhelinta ajon aikana, ja auto sen takia heittelehtii tiellä, Juha Uusiportimo Pörhön Autoliikkeestä Kajaanista sanoo.
Yhden pysähdyksen taktiikka ei ole aina hyvä
Ammattikuljettajan ajo- ja lepoaikoja tieliikenteessä on [säädetty lailla](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/1990/19900061). Sen mukaan pisin ajoaika saa olla viisi tuntia, jonka jälkeen pitää olla vähintään 30 minuutin tauko yhdessä tai useammassa osassa. Jos taukopaikkaa ei heti löydä viiden ajotunnin tullessa täyteen, ajoaikaa saa pidentää maksimissaan 30 minuuttia. 
Vireydentilavalvonta voi ottaa niin sanottuja virheliikkeitä myös siitä, jos räplää matkapuhelinta ajon aikana.
Yksityisautoilijoita tämä ei luonnollisestikaan koske, ja moni ajaakin nollan tai yhden pysähdyksen taktiikalla pitkiäkin matkoja. Liikennevakuutuskeskuksen tutkijalautakunta suosittelee taukoa sopivin väliajoin, kuten parin tunnin välein, kertoo liikenneturvatutkija Arja Holopainen.
– Vähän aiemmin kuin viiden tunnin kohdalla pitäisi pitää tauko. Autoiluhan vaatii keskittymistä, ja noin puolitoista tuntia pystyy keskittymään hyvin liikenteeseen, Holopainen muistuttaa.
Vaikka määränpää olisi jo lähellä, tauko kannattaa silti pitää jos tuntee väsymystä.
– Kahvin mittainen tauko ja sen jälkeen 10–15 minuuttia vielä lepoa, niin sitten on hyvin piristynyt, Holopainen neuvoo.
Jaakon päivänä Helsingin Kolera-altaaseen heitettävä kivi viilentää vedet – tempauksen järjestää Suomen Epätieteellinen Seura
Kolera-altaaseen tänä vuonna lentävä kivi on löydetty havainto- ja mittalaitteiden avulla keskeltä merta, väittää Suomen Epätieteellinen Seura kieli poskessa.
Jaakko heittää tänään puolilta päivin kylmän kiven veteen Helsingin Kolera-altaalla. Vanhan uskomuksen mukaan Jaakon kylmän kiven heittäminen aiheuttaa vesien viilentymisen.
Tempauksen järjestää Suomen Epätieteellinen Seura. Sen mukaan Kolera-altaaseen tänään viskattava kivi on löydetty havainto- ja mittalaitteiden avulla keskeltä merta, Jussaröön alueelta, jossa on aikoinaan sijainnut rautamalmikaivos.
– Me lähdimme tutkimaan vanhoja taivaalla havaittuja valoilmiöitä ja vanhoja asiakirjoja ja huomasimme, että Tammisaaren tietämillä oli noin sata vuotta sitten havaittu meteoritti, jota ei koskaan kuitenkaan löydetty, kertoo epätieteellisten ilmiöiden erikoistutkija Kaj Munck.
– Todettiin, että sen sisään on kapseloitunut jotain omituista ainetta, kun se on tuolla avaruudessa pyörinyt. Hyvin suurella todennäköisyydellä vaikuttaa siltä, että se on nyt tätä paljon puhuttua pimeää ainetta.
Heittoa ei voi lykätä
Kylmän kiven heittoa ei voi pyynnöistä huolimatta voi lykätä.
– Sitä on meiltä kysytty, mutta kyllä se Jaakon päivä vain on 25. heinäkuuta ja siitä ei pääse mihinkään, sanoo seuran puheenjohtaja Jaakko Koskinen.
Vuosien varrella on Kolera-altaasen lennähtänyt monenlaisia kiviä. Yhtenä vuotena veteen lennähti esimerkiksi eteläamerikkalaisen tulivuoren kraatterista haettu kivi. Kiven saaminen vaati retkikunnalta kahden kuukauden kiipeämisen.
– Meillä on joka vuosi erilainen kivi sen takia, että kansa jaksaisi olla kiinostunut tästä, Koskinen kertoo.
Kivi myös nostetaan joka kesä Kolera-altaasta.
– Jos me jättäisimme sen kiven, niin ennen pitkää risteilijät ajaisivat karille Kolera-altaassa ja kahden miljoonan vuoden kuluttua se olisi täynnä kiviä, Koskinen muistuttaa.
Suomen Epätieteellinen Seuran puheenjohtaja Jaakko Koskinen on heittänyt kiven Helsingin Kolera-altaaseen Jaakon päivänä vuodesta 1995 alkaen.
Pohjois-Karjalassa kerättiin yhden päivän aikana 15 000 kiloa tatteja
Tattikauppa on kovassa vauhdissa jo osassa Suomea. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa tatteja tuodaan myyntiin päivittäin tuhansia kiloja. Parhaasta tattilaadusta maksetaan tällä hetkellä neljä euroa kilolta.
Herkkutattikausi on alkanut vauhdilla Pohjois-Karjalassa, Etelä-Savossa ja Päijät-Hämeessä. Pelkästään Pohjois-Karjalassa kerättiin myyntiin lauantaina ja sunnuntaina yhteensä 30 000 kiloa herkkutatteja, kertoo suomalaisia sieniä ulkomaille vievän Dalla Valle Oy:n toimitusjohtaja Loreno Dalla Valle.
15 000 kilon tattisaalis vuorokaudessa antaa viitteitä hyvästä satokaudesta, sillä paras aika on vasta tulossa. Tattikausi alkanee piakkoin myös muualla Suomessa.
– Parhaimman sesongin aikaan ostamme 30 000 kiloa päivässä yhden maakunnan alueelta, Dalla Valle toteaa.
Tällä hetkellä kuusenherkkutatteja nousee vauhdilla.
– Tatit nousevat nopeasti. Jotkut kerääjät käyvät metsässä aamulla ja menevät samalle paikalle iltapäivällä uudestaan.
Pohjoiskarjalaiset Pirjo ja Kari Tanskanen keräävät syksyn aikana satoja kiloja herkkutatteja. Tienestiä kertyy noin tuhat euroa.
– Työn tekeminen verottaa tätä poimintaa, Pirjo Ratilainen naurahtaa.
Tällä hetkellä ensimmäisen luokan herkkutatista maksetaan poimijalle neljä euroa kilolta. Toisen luokan tateista saa kaksi euroa ja kolmannen luokan sienistä euron kilolta.
Partiolainen menehtyi sairaskohtaukseen Roihulla
Partiolaisten suurleiri Roihulla Lammin Evolla on sattunut kuolemantapaus. Nuori partiolainen menehtyi sairaskohtaukseen myöhään sunnuntai-iltana. 
Nuori partiolainen on menehtynyt sairaskohtaukseen Roihu-partioleirillä Lammin Evolla. Tapaus sattui myöhään eilen illalla. Uhrin luokse saatiin nopeasti apua, ja ensiapuhenkilöstö teki parhaansa, mutta tuloksetta, kertoo Suomen Partiolaisten tiedottaja Elina Kamppari. Menehtynyt oli Ison-Britannian kansalainen.
– Muille partiolaisille on järjestetty kriisiapua ja sitä on myös käytetty, kertoo Kamppari. Leirin kaikille lippukunnille on välitetty tapauksesta tiedote.
Kuolemantapauksesta huolimatta Roihu-leiri jatkuu ja muille partiolaisille leiri pyritään tarjoamaan sellaisena kokemuksena kuin on ollut tarkoituskin, toteaa Suomen partiolaisten tiedottaja Elina Kamppari.
Roihun kuolemantapauksesta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Jaakko heittää kylmän kiven veteen – Yle näyttää suorana  
Kivi lennähtää veteen Helsingin Kolera-altaalla tänään maanantaina kello 12.00.
Yle näyttää suorana, kun Jaakko heittää kylmän kiven veteen Helsingin Kolera-altaalla. Kivi lennähtää veteen tänään maanantaina kello 12.00.
Vanhan uskomuksen mukaan Jaakon kylmän kiven heittäminen aiheuttaa vesien viilentymisen. Jaakonpäivästä alkaa vanhan käsityksen mukaan syyskesä.
Tempauksen takana on Suomen Epätieteellinen Seura. Seuran toiminnanjohtaja Jaakko Koskinen on heittänyt kiven Helsingin Kolera-altaaseen Jaakon päivänä vuodesta 1995 alkaen. 
Henri Kontisen nousu maailmanlistalla jatkuu
Henri Kontinen nousu kohti maailman nelinpelin terävintä kärkeä jatkuu. Maanantaina ilmestyneellä maailmanlistalla Kontinen oli jo sijalla 26. 
Henri Kontisen nousu tenniksen maailmanlistalla sai maanantaina jatkoa, kun tennisässä nousi nelinpelin rankingissa sijalle 26. Kontinen kipusi tuoreessa listauksessa kolme sijaa ylöspäin. Kontinen on noussut viime aikoina maailmanlistalla tasaisesti, sillä viikko sitten hän harppasi neljä sijoitusta ylöspäin. 
Viime viikolla Kontinen ja hänen australialainen nelinpeliparinsa John Peers selvisivät Washingtonin ATP500-turnauksessa välieriin. 
Kontinen on ATP:n nettisivujen mukaan kuitannut tämän kauden aikana palkintorahaa jo yli 230 000 dollaria. 
Tenniksen nelinpelin maailmanlistan ykkösenä jatkaa 34-vuotias ranskalainen Nicolas Mahut.
Haluatko esiintymään Blockfesteille? Tässä on mahdollisuutesi
Blockfestin Tent Stagella esiintyy lauantaina 20. elokuuta muun muassa Nikke Ankara, Evelina, Travis Scott – ja ehkä myös sinä.
Ovatko rap, reggae tai r'n'b sinun tai bändisi omimmat genret? Haluatko esiintymään Pohjoismaiden suurimmalle hip hop -festivaalille?
**Se on mahdollista.**
Voit osallistua kaksiosaiseen kilpailuun lähettämällä näytekappaleen ja vapaamuotoisen artistiesittelyn osoitteeseen demo(at)blockfest.fi
Blockfest valitsee viisi potentiaalisinta muusikkoa/bändiä, jotka pääsevät kilpailun toiselle kierrokselle Blockfestin viiden ennakkoon nostamien artistien kanssa. Nämä kymmenen kykyä kohtaavat yleisöäänestyksessä, jonka voittaja saa esiintymisspotin Blockfestin Tent Stagella lauantaina 20. elokuuta.
Kisaan voi osallistua niin lupaavat uudet artistit kuin myös paikkansa jo vakiinnuttaneet tekijät, aiemmasta kokemuksesta riippumatta.
Lisätietoa kilpailusta ilmestyy tänään Blockfestin [Facebook-sivulle](https://www.facebook.com/Blockfest/?fref=ts).
**Lue myös:**
**[Tätä herkkua on kuvassa tänäkin vuonna – katso Gasellien vuoden 2015 Blockfest-keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265276)**
**[Tubettaja-räppäri Arttu Lindeman esiintyy Blockfesteillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265158)**
**[Vielä nämä räppärit mukaan – Blockfestin ohjelma on nyt valmis](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264514)**
Pokémon Gon vaikutukset Nintendon tulokseen "rajalliset" – peliyhtiön osake romahti
Valtavan suosittu Pokémon Go -peli teki Nintendosta hetkeksi teknologiajätti Sonya arvokkaamman yhtiön. Maanantaina peliyhtiön osakkeen arvosta suli 17 prosenttia.
Suositun Pokémon Go -mobiilipelin vaikutukset Nintendon tulokseen jäävät parhaimmillaankin maltillisiksi, peliyhtiö ilmoitti perjantaina. Heinäkuun 6. päivä julkaistu peli nousi maailmanlaajuiseksi ilmiöksi ja paisutti japanilaisyhtiön markkina-arvon yli kaksinkertaiseksi.
Nintendon perjantai-iltainen ilmoitus katkaisi nousun ja maanantaina yhtiön osakekurssi sukelsi 17 prosenttia. Ace Research Instituten analyytikko Hideki Yasuda arvelee, että Nintendo piti osakekurssin nousua oli liian kovana.
Pokémon Gon valtava suosio herätti sijoittajissa uskon pitkään konsolipelaamisen nimeen vannoneen yhtiön mahdollisuuksiin laajentaa tarjontaansa mobiilialustoille. Pokémonin lisäksi Nintendon hallussa on useita suosittuja pelihahmoja, kuten Super Mario ja Zelda.
Nintendo loi Pokémon-tuotteen kaksikymmentä vuotta sitten GameBoy-pelikonsolilleen. Oikeudet Pokémon-brändiin ovat Pokémon Company -yhtiöllä, josta Nintendo omistaa noin kolmanneksen. Nyt mobiilialustalle julkaistu peli ei ole Nintendon tekemä, vaan yhdysvaltalaisen Niantic-mobiilipeliyhtiön.
Kansainvälistä sirontatutkakoulutusta Sodankylässä
Oulun yliopiston Sodankylän geofysiikan observatorio järjestää tällä viikolla kansainvälisen sirontatutkakoulun Sodankylässä. Sirontatutkat ovat suurtehotutkia, joita käytetään Maan yläilmakehän ja lähiavaruuden tutkimuksessa.
Oulun yliopiston Sodankylän geofysiikan observatorio järjestää tällä viikolla kansainvälisen sirontatutkakoulun Sodankylässä. Sirontatutkat ovat suurtehotutkia, joita käytetään Maan yläilmakehän ja lähiavaruuden tutkimuksessa. 
Kouluun osallistuu 42 opiskelijaa, jotka edustavat 22 eri kansalaisuutta ja ovat akateemisella urallaan eri vaiheissa, maisteriopiskelijasta professoriin asti. Koulussa luennoi peräti 16 viidestä eri maasta tulevaa opettajaa.
Tiistai-iltana opiskelijat saavat etäkäyttää EISCAT:n suurtehotutkia Norjassa Tromsassa ja Huippuvuorilla. Lähiavaruuden tutkamittauksia tehdään opiskelijoiden ryhmätöissä yhteensä kahdeksan tunnin ajan. Opiskelijat analysoivat mittausaineistonsa opettajien johdolla ja esittelevät tuloksensa koulun viimeisenä päivänä pidettävissä esitelmissä.
Koulun järjestäminen Sodankylässä on osa koulutushankkeista valmistauduttaessa Norjaan, Ruotsiin ja Suomeen rakennettavan maailman uudenaikaisimman suurtehotutkan EISCAT 3D tulemiseen. EISCAT 3D on 3-ulotteisesti kuvantava 3-asemainen tutka, jolla korvataan nykyiset EISCAT:n suuret lautasantennit Tromssassa, Kiirunassa ja Sodankylässä elektronisesti ohjattavilla antennikentillä. Yksittäisiä antenneja on suunniteltu rakennettavaksi yhteensä 30 000 kpl.
EISCAT 3D maksaa 75 miljoonaa euroa
Koko EISCAT 3D:n kustannusarvio on 75 miljoonaa euroa. Hankkeen varsinainen käynnistyminen odottaa vielä Japanin rahoituspäätöstä. Suomi, Ruotsi ja Norja ovat jo aiemmin tehneet kansainvälisen rahoituksen toteutumista edellyttävät ehdolliset rahoituspäätöksensä. Suomen osuus hankkeen rahoituksesta on 12,8 miljoonaa euroa, Ruotsin 120 miljoonaa ruotsinkruunua ja Norjan 220 miljoonaa norjankruunua. Suomeen rakennettava vastaanotinasema, jonka kustannusarvio on 14 miljoonaa euroa, on suunniteltu sijoitettavaksi Karesuvannon alueelle, mutta tarkkaa paikkaa ei ole vielä valittu.
Tutkakoulun rahoittavat Kiirunassa sijaitseva tutkajärjestö EISCAT Scientific Association ja Yhdysvaltain National Science Foundation (NSF). Sodankylän yhteistyökumppanina järjestelyissä on kalifornialainen tutkimuslaitos SRI International. Ensimmäiset kansainväliset EISCAT:n ja NSF:n yhteiset tutkakoulut pidettiin Grönlannissa ja Puerto Ricossa vuosina 2011 ja 2014.
Tutkakoulun järjestäminen on yhteistyötä myös Oulun yliopiston, Lapin ammattiopiston, Rovaniemen koulutuskuntayhtymän ja Sodankylän kunnan kesken. Luentoja pidetään sekä Sompion koululla että Tähtelässä, Oulun yliopiston Sodankylän geofysiikan observatorion tiloissa.
Hellettä työpaikoilla – muista nämä, kun työskentelet kuumassa
Keskimäärin joka kolmas työntekijä kokee kuumuuden haittaavan työntekoa. Kun lämpötila työpaikoilla kohoaa yli 28 asteen, on syytä muistaa juoda vettä ja pitää taukoja säännöllisesti. Kokosimme asiantuntijoiden vinkkejä työntekijälle ja työnantajille kuumuuden varalle.
Kauan odotetut helteet saavat hien pintaan monilla työpaikoilla. Kuumatyöksi määritellään työskentely yli 28 asteessa. Kuumuuteen vaikuttavat lämpötila, ilmankosteus, työn fyysisyys ja työvaatetus.
Sisätiloissa kuumatyötä tehdään esimerkiksi keittiöissä ja leipomoissa, sula- ja valutöissä, sekä kasvihuoneissa. Ulkona hiki virtaa muun muassa asfaltti- ja kattotöissä.
Vinkit työntekijälle:
Lisäksi muun muassa ikä, sukupuoli, ruumiinrakenne, fyysinen kunto ja lämmönsietokyky vaikuttavat siihen, kokeeko henkilö kuumuuden tukalaksi tai mukavaksi. Työterveyslaitoksen mukaan joka kolmannen työntekijän mielestä kuumuus haittaa työntekoa.
Muistisäännöt työnantajalle:
Aluehallintovirastosta kerrotaan, että kysymyksiä ja valituksia kuumuudesta tulee yleensä silloin, kun hellettä on kestänyt noin viikon. Kannattaa myös muistaa, että sateisen ja viileän alkukesän jälkeen lämpimästä säästä saa myös nauttia.
Lappi sai Hutukoista uudet tähdet lastenkirjallisuuteen
Monenlaista menninkäistä, velhoa ja mörköä on Lapissa seikkaillut vuosisatojen saatossa ja nyt viimeisimpinä tulijoina siellä seikkailevat Hutukat; kolme pientä ja viehättävää, siivekästä olentoa nimeltään Anseli, Lavine ja Sammal. He ovat lastenkirjallisuuden uusimmat lappilaistähdet.
Kemijärveläisen Pirjo Maunun luomat ja pelkosenniemeläisen Tapio Uusitalon piirtämät Anseli, Lavine ja Sammal ovat lastenkirjallisuuden uusimmat lappilaistähdet. Eikä heidän vertaistaan ole ennen ollutkaan.
Hutukat syntyivät tarpeesta avata lapsille ja lapsenmielisille Lapin luonto ja tunturimaailma - sellainen, missä taikatähdetkin syttyvät. Tekijätkin ovat aivan innoissaan aikaansaannoksestaan.
"Hutukat tulevat" on juuri ilmestynyt lastenkirja, joka lehahti kirjailija Pirjo Maunun päytälaatikosta muhittuaan siellä jonkun vuoden. Kirjan on kustantanut kemiläinen Nordbooks.
– Minulla ei ollut isompaa aietta kirjoittaa lastenkirjaa, mutta koska aihe oli aivolohkossa muhimassa, niin topristuinpa kirjan sitten tekemään. Otin Hutukat pöytälaatikosta ja päästin lentoon, hän kuvailee.
Pirjo Maunu tähdentää, että Lappi on Hutukoiden luonnollinen asuinpaikka. He ovat osa pohjoisen luontoa ja kulttuurimaisemaa.
Samanlaisia, mutta kuitenkin erilaisia
Vaikka kaikki kolme olentoa, Anseli, Lavine ja Sammal, ovat samaa heimoa ja maata, niin he ovat kuitenkin erilaisia. Jokaisella  on oma vahva luonteensa ja persoonansa. Se piti myös kirjan kuvittajan Tapio Uusitalon tiedostaa.
– Anselin piti ehdottomasti saada keltainen pitkä tukka, joka lentäessä hulmuaa. Lavinesta pitää näkyä sähäkkyys ja äkkinäisyys ja Sammal - tietysti vihreä tukka ja vihreät silmät. Kivoja kavereita ovat. Kisailevat ja haluavat tietää kaikesta kaiken mahdollisen, Uusitalo sanoo.
– Niin ovat, ja vilkkaita. Ja varsinkin, kun pääsevät soluttautumaan ihmislasten pariin, lisää Pirjo.
Hutukat tulivat yllätyksenä
Kuvittaja Tapio Uusitalo ei tiennyt Hutukoista mitään, ennen kuin kuuli niistä Pirjo Maunulta.
– Pyhätunturin legenda Huttu-Ukko on minulle erittäin tuttu ja rakas. Hänestä tiedän kaiken. Huttu-Ukon tarina on iskostunut minuun jo äidin maidossa. Mutta sitten nämä Hutukkaat, Tapio pohtii.
Vielä suurempi yllätys oli, kun kuvittaja sai Pirjolta kuulla, että Hutukat ovat Huttu-Ukon jälkeläisiä.
Pirjo Maunu sanoo, että Hutukan näkee, kun on tarkkana. Hutukat esiintyvät revontulien, ruskan ja sateenkaaren väreissä ja ovat näyvillä varsinkin silloin, kun auringonsäde osuu olentojen läpikuultaviin siipiin.
Doping puhutti Jälkihiessä - "Tämä kertoo siitä, että Norjassa osataan tämä kabinettipeli valtavan hyvin"
Martin Johnsrud Sundbyn dopingkäry ja KOK:n päätös Venäjän osallistumisesta Rion olympiakisoihin olivat maanantain Jälkihien pääaiheita. 
Jälkihien pääaiheeksi maanantaina nousi doping. KOK päätti sunnuntaina, että se ei sulje Venäjää kokonaan pois Rion olympiakisoista. Aamu-tv:n sohvalla Venäjän dopingskandaalista puhuivat Bubi Wallenius, Reetta Meriläinen ja Juha Kanerva. 
KOK ei sulkenut Venäjää kokonaan olympiakisoista, vaan jätti vastuun yksittäisten urheilijoiden kohtaloista eri lajien kansainvälisille lajiliitoille..
\- Päätös siitä, että Venäjä saa osallistua Rion kisoihin on hyvä, mutta huonoa siinä on se, että Kansainvälinen olympiakomitea pakenee omaa vastuutansa. Olympiakisat ovat KOK:n juhlat. Nyt KOK päätti, että osa vastuusta siirretään lajiliitoille. Juhlan isäntä määrää, kuka sinne tulee. Mitä useampi päättää, ketkä tulevat, sitä valmiimpi se loputon suo on, missä rämmitään. KOK:lta puuttui selkäranka tässä päätöksessä. Joko mukaan tai sitten ei mukaan. Nyt tätä vatvotaan ihan turhan takia, Wallenius totesi. 
\- Yhtä paljon kuin moititaan Venäjää ja sen järjestelmää, pitäisi moittia myös urheilujärjestöjä ja niiden struktuuria, Kanerva sanoi. 
Miten Sundbyn käry pysyi salassa puolitoista vuotta?
Suomen Antidopingtoimikunnan (ADT) lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä vaatii, että Maailman antidopingtoimisto (WADA) tutkii seuraavaksi Norjan hiihtoliiton lääketieteellisiä käytäntöjä. Viime viikolla selvisi, että Norjan miesten ykköshiihtäjä Martin Johnsrud Sundby on saanut kahden kuukauden kilpailukiellon astmalääkkeen väärinkäytöstä. Norjalaislehden tutkimuksen mukaan jopa 69 prosenttia maan olympiamitalisteista on käyttänyt astmalääkitystä vuoden 1992 jälkeen. 
\- Pitää uskaltaa selvittää tämä asia, vaikka Norjalla on niin valtavasti vaikutusvaltaa Kansainvälisessä hiihtoliitossa, Kansainvälisessä olympiakomiteassa, Wadassa ja antidopingtyössä, Meriläinen sanoi. 
\- Merkillistä tässä tapauksessa on se, että miten se pysyi salassa puolitoista vuotta. Kansainvälinen hiihtoliitto, Norjan hiihtoliitto ja Wada olivat tietoisia asiasta, Wallenius tiesi.   
\- Tämä kertoo siitä, että Norjassa osataan tämä kabinettipeli valtavan hyvin, Meriläinen huomautti. 
_**Katso koko keskustelu napauttamalla jutun kuvaa. **_
Ansbachin räjäyttäjän repussa metallipaloja – Münchenin ampujalla tukuttain patruunoita 
Saksassa aloitetaan uutta viikkoa viikonvaihteen väkivallantekojen jälkeen. Poliisi selvittää sekä yöllisen Ansbachin että perjantain Münchenin ampujan taustoja. Molemmat ovat saksalaismedian mukaan kärsineet mielenterveysongelmista.
Ansbachissa 27-vuotias syyrialaispakolainen kantoi repusssaan räjähteitä ja metallinpaloja. Hänen pääsynsä musiiikkifestivaaleille evättiin liputtomuuden takia. Baijerin sisäministeri Joachim Hermannin mukaan sisääänpääsyn estäminen oli onnekasta, sillä 2 500 ihmisen musiikkifestivaaleilla uhreja olisi voinut olla enemmän.
Tutkimuskomitea selvittää mahdollisia yhteyksiä islamilaisiin ryhmiin. Ansbachin veriteko aiheutti suuren viranomaisoperaation. Toimiin osallistui 200 poliisia ja 350 palo- ja pelastusmiestä.
Isä tunnisti ampujapoikansa videolta
Münchenin ampujan, saksalais-iranilaisen Ali David Sonbolyn, isä tunnisti poikansa kauppakeskuksen edustalta julkaisitulta videolta. Vanhempia ei epäillä yhteyksistä 18-vuotiaan nuorukaisen tekoon.
Ampujasta tehtiin ensimmäinen ilmoitus klo 17.52 paikallista aikaa. Hän ehti ampua juoksunsa aikana 58 laukausta. Perjantai-illan kaaoksessa tehtiin havaintoja viidestä aseistautuneesta miehestä, jotka ilmeisesti olivat siviilipoliiiseja olivat matkalla etsimään tekijää.
Ampuja tulitti ensin hampurilaisravintolan edessä Hanauer Strassella elektroniikkaliikkeen edustalla. Sitten hän juoksi sisälle ostoskeskukseen ja rullaportaisiin. Tuolla 60-70 metrin matkalla hän ei ampunut laukauksia. 
Keskusteli sivullisen kanssa ennen itsemurhaa
Münchenin ampujan viimeisistä hetkistä on tullut lisää tietoa. Poliisi kadotti alkuvaiheessa hetkeksi hänen jälkensä ja viranomaiset jäljittivät edelleen kolmea ampujaa.
Ampuja paikannettiin parkkitalon katolle, josta hänestä on myös toinen video. Hän keskusteli parvekkeella seisseen henkilön kanssa ennen kuin lopulta surmasi itsensä.
Kesä kannattaa tuhlata opiskeluun
Abitreenien kesäkamppis tutustui kesällä opiskeleviin lukiolaisiin. Vaikka opiskeltavat asiat eivät ole kesällä sen kummempia kuin talvellakaan, on kesäopiskelussa omat juttunsa, jotka erottavat sen syksy- ja kevätlukukaudesta.
Moni lukiolainen tunnistaa loputtoman kiireen kouluhommien keskellä: äidinkielen aine, pino matematiikan tehtäviä ja ruotsin sanakoe rästilistalla. Kaikkeen tulisi panostaa, eivätkä opettajatkaan läksyjä antaessa tunnu muistavan, että kyseisen kurssin lisäksi pyörii viisi muutakin.
Tämän takia on hienoa, että opiskelu on mahdollista myös kesällä. Silloin on aikaa paneutua aineeseen, johon ei tavallisen kiireen keskellä riitä aika.
Vaikka kesäkurssit ovat usein aikataulultaan intensiivisiä, kiire on erilaista, kun se kohdistuu vain yhteen aineeseen. Voi huomata säästävänsä aikaa, kun ei tarvitse hyppiä solubiologiasta toiseen maailmansotaan tai derivoinnista ruotsin epäsäännöllisiin verbeihin.
Kun päättää viettää kesänsä opiskellen, siihen liittyy usein selkeä tavoite. Se voi olla vaikka arvosanan nostaminen, kirjoituksiin treenaaminen tai jatko-opintoihin valmistautuminen.
Vapaus valita näkyy motivaatiossa. Kesän aikana tapaamani opiskelijat olivat päämäärätietoisia ja pitivät myös kurssien ilmapiiriä tavoitteellisena. Kun kerran koulussa ollaan, tehdään sitten hommia.
Kaiken lisäksi innostuneiden ja asioista kiinnostuneiden ihmisten ympärillä opiskelu on sekä kivaa, antoisaa että tehokasta.
Kannattaako kesää tuhlata opiskeluun? Kyllä kannattaa. Mutta kesää ei kannata tuhlata hylsyjen keräämiseen.
Anttila-sotku käynnisti keskustelun kuluttajan asemasta konkurssissa
Konkurssilainsäädäntö kaipaa uudistusta, huomauttaa vihreiden konkaripolitiikko Osmo Soininvaara.
Konkurssitilanteessa tilauksen verkkopankissa maksanutta kohdellaan eri tavalla kuin luottokortilla maksanutta. Tämän huomasi myös yli tuhat Anttilan verkkokaupasta tilannutta asiakasta, kun yrityksen omistaja haki yrityksen konkurssiin viime viikolla.
– Konkurssilakia tulee muuttaa niin, että pankki- ja luottokortilla tilaavat asiakkaat ovat konkurssitilanteessa samassa asemassa, kertoo vihreiden konkaripoliitiikko Osmo Soininvaara. Lainsäädännön muutos koskisi kuitenkin vain suomalaisia verkkokauppoja.
Konkurssitilanteessa luottokortilla maksanut saa rahansa takaisin luottoyhtiön kautta, kertoo Kuluttajaliiton puheenjohtaja Leena Simonen.
Soininvaara ehdottaa myös tiliä kuluttajan ja tavaran toimittajan välille, josta myyjä näkee rahan tulleen, mutta ei vielä omista sitä. Samalla periaatteella toimii esimerkiksi Paypal, joka luovuttaa rahan kaupalle, kun tilaaja on saanut tuotteen.
– Tai sitten konkurssilakiin kirjataan ylös, että tavarat tulee toimittaa kuluttajalle myös konkurssin jälkeen, Soininvaara jatkaa. 
Tällä hetkellä Anttilalla on tavaraa, mutta se ei konkurssilainsäädännöstä johtuen pysty luovuttamaan tavaroita eteenpäin.
– Kuluttaja on konkurssitilanteessa muiden velkojien kanssa samassa veneessä, vaikka kuluttajan tulisi pitää kiinni omista puolistaan. Kuluttaja voi vaatia nimettyä tavaraa pesäselvittäjältä takaisin. Varmasti tarvitaan joku työryhmä miettimään, mitä tehdään konkurssilainsäädännölle ja mitä tarvitaan kuluttajansuojan puolella, Simonen jatkaa.
Kuluttajaliitossa aiotaan tehdä selvitystä asiaan liittyen. Myös Kuluttajavirastosta kerrotaan, että he pohtivat, miten asiaan voisi puuttua.
– En kyllä tiedä tarvitaanko tästä mitään työryhmää. Koko asia on korjattavissa melko pienillä lainsäädäntömuutoksilla. Helpointa olisi muuttaa lainsäädäntö niin, että raha vaihtaa tavaran kanssa yhtä aikaa omistajaa eikä niin, että kauppa omistaa sekä tavaran että rahan, jatkaa Soininvaara.
– Muutokset voidaan tehdä, jos on selkeä linja ja poliittista tahtoa. Kuluttajansuoja ei ole riittävällä tasolla kuluttajalta kuluttajalle tapahtuvassa kaupankäynnissä. Tällainen kaupankäynti ja samalla huijaukset ovat kasvaneet, Simonen kertoo.
Turkki pidättää kymmeniä toimittajia
Pidätykset ovat jatkoa hallinnon "puhdistuksille", jotka alkoivat reilu viikko sitten heti epäonnistuneen vallankaappauksen jälkeen.
Turkki on antanut pidätysmääräyksen 42 toimittajasta. Asiasta kertoo televisiokanava NTV.
Toimittajien pidätykset ovat jatkoa presidentti Recep Tayyip Erdoğanin aloittamalle puhdistukselle Turkissa.
Kaikkiaan viranomaiset ovat pidättäneet, erottaneet tai asettaneet tutkittavaksi yli 60 000 ihmistä reilu viikko sitten tapahtuneen epäonnistuneen vallankaappauksen jälkeen.
Venekirkko ja 1800-luvun jumalanpalvelus juhlistavat Simon seurakuntaa
Simon seurakunta viettää elokuussa 220-vuotisjuhliaan. Juhlaviikon ohjelmassa on tavallisuudesta poikkeavia jumalanpalveluksia.
Simon seurakunnan 220-vuotisjuhlaviikko alkaa heinäkuun viimeisenä sunnuntaina venekirkolla, joka pidetään Montajan leirikeskuksessa Perämerellä. Paikalle voi saapua joko omalla veneellä tai yhteiskyydillä.
– Venekirkko muistuttaa merestä ja joista, jotka ovat toimineet Simossa merkittävinä kulkuväylinä, kirkkoherra Ville Väkeväinen kertoo juhlaviikon tiedotteessa.
Varsinainen juhlapäivä on 4. elokuuta, sillä seurakunta on perustettu kyseisenä päivänä päivätyllä kuninkaallisella käskykirjeellä vuonna 1796. Juhlapäivänä Simon kirkossa pidetään juhlamessu, jonka toimittaa Oulun hiippakunnan piispa Samuel Salmi. Jumalanpalveluksessa saarnaa Simon seurakunnan eläkkeellä oleva kirkkoherra Seppo Lohi.
Entisajan tunnelmaan pääsee Wanhan ajan jumalanpalveluksessa Simon kirkossa 7. elokuuta. Jumalanpalveluksessa käytetään 1800-luvun kaavaa ja virsiä, lisäksi seurakuntalaiset voivat halutessaan pukeutua vanhoihin, tummiin kirkkovaatteisiin. Naiset voivat myös vanhan tavan mukaan käyttää tilaisuudessa huivia. Naiset ja miehet istuvat kirkossa eri puolilla.
Jumalanpalvelusten lisäksi juhlaviikon ohjelmaan kuuluu konsertti ja liikuntatapahtuma, jossa järjestetään liikunnallinen hartaus.
Anvialta ei joukkopakoa – asiakasvaihtuvuus normaalin puitteissa
Elisan ja Anvian palveluja tarkastellaan Pohjanmaalla syksyn aikana. Silloin päätetään, mitkä palvelut säilyvät ja mistä luovutaan, kertoo Elisan Pohjanmaan aluejohtaja Harri Suokko. Asiakasvaihtuvuus on ollut Elisa-kaupan jälkeen kymmenen prosentin luokkaa, mikä on Suokon mukaan aivan normaalia.
Anvian asiakkaat eivät ole aloittaneet joukkopakoa Elisa-kaupan jälkeen. Elisan Pohjanmaan aluejohtajaksi nimetyn Harri Suokon mukaan asiakasvaihtuvuus on normaalisti kymmenen prosentin luokkaa, ja toistaiseksi ei ole havaittu mitään tästä poikkeavaa.
Pohjalaisen teleyhtiö Anvian ydinliiketoiminnot siirtyivät Elisan omistukseen Anvian ylimääräisen yhtiökokouksen päätöksellä kesäkuun lopussa.
– Kilpailijat ovat kuitenkin aktivoituneet houkuttelemaan laajakaista-asiakkaita alueelta, Anvia Telecomin toimitusjohtajana toiminut Suokko kertoo viitaten esimerkiksi DNA:han.
Palvelut viilataan syksyn aikana
Elisan ja Anvian palveluita tarkastellaan Suokon mukaan syksyn aikana, ja harkitaan mitkä yhtiöiden palvelut säilytetään ja mistä luovutaan.
Suokon mukaan on hyvin mahdollista, että osa Anvian nykyisistä palveluista säilyy. Palvelut valitaan toimivuuden ja kustannustehokkuuden mukaan. Suokko lupaa asiakkaille pitkät siirtymäajat.
Vuoden nyplääjä: Ennen pitsiä nähtiin vain lakanoissa ja nenäliinoissa
Vuoden nyplääjäksi valittu Aila Salo sanoo pitsikeskus Emilian modernisoineen raumalaista nypläyskulttuuria melkoisesti. Salo iloitsee siitä, että nyt pitsiä nähdään jo vaatteissakin.
Vuoden nyplääjä Aila Salo on nyplännyt pitsiä pikkutytöstä asti. Pitsikeskus Emilian perustajajäsenenä hän on ollut kehittämässä raumalaista nypläyskulttuuria ja nähnyt eri vuosikymmenten trendit.
Aila Salon mukaan raumalainen pitsinnypläys on modernisoitunut paljon varsinkin pitsikeskus Emilian työn ansiosta.
– 50-60-luvun nyplääjät ajattelivat, että pitsi kuuluu pöytäliinoihin ja nenäliinoihin, eikä sitä viety esimerkiksi vaatteisiin, Salo sanoo.
Nyt raumalaista pitsiä on nähty myös muun muassa Linnan juhlissa itsenäisyyspäivänä.
– Meidän raumalainen kansanedustaja Kristiina Salonen oli pukeutunut iltapukuun, jossa oli pitsikoristeinen hiha.
Pitsiviikko käsityöläisten viikko
Aila Salo pitää Rauman pitsiviikkoa tärkeänä käsityöläisille samalla tavalla kuin myöhemmin vietettävä Festivo on musiikin harrastajille.
– Pitsiviikko on käsityökulttuurin viikko. Se tukee kädentaidon ihmisiä, ei pelkästään pitsiä, Salo muistuttaa.
30.7. Toiveuusinta: Pate Mustajärvi, Jussi Aaltonen, Heikki Salo ja Juri Lindeman
Tänään kuulemme peritamperelaisten musamiesten keikkakilometrien karaisemaa laulua ja hyvän kaverimeiningin saumaamaa rehtiä laulukisaamista. Pitäkää hatuistanne kiinni, sillä lauantaina rotvallin reunalta studioon marssii kolme kierrosta veivaamaan ja yleisön pään sekoittamaan **Pate Mustajärvi**, **Jussi Aaltonen**, **Heikki Salo** ja **Juri Lindeman**!
**Popedan** aina yhtä pitkää kesää viettävä karismaattinen keulahahmo, Ikurin oma **Johnny Cash** eli Pate Mustajärvi saa parikseen Jussi Aaltosen, joka on **Mustat enkelit** -yhtyeen solisti, mutta kunnostautunut myös Popedassa Mustajärveä tuuraavana "Vara-Patena".
Illan toisessa joukkueessa rokaten ja rallitellen kisaavat suomalaisen sananikkaroinnin ja laululyriikan aatelismies Heikki Salo sekä tamperelaista harjurokkia soittavan **Hauli Brosin** laulava kitaristi, Reinoissaan paikalle kaasutteleva Juri Lindeman.
Se on moro! Tämä jengi ei ole tullut tarjoilemaan käsipäivää tai jossittelemaan kirvesvartta, vaan diplomaattisesti ilmaistuna heidän äijäenergiansa räjäyttää heti ensi tahdeista alkaen studion katon vähintään Näsinneulan korkeuteen. Nämä rockia sata lasissa vetävät miehet ovat lähteneet tähän iltaan joraamaan Reinot jalasta eivätkä vaan sellaista meinaamaan. Illan aikana ehditään kuulla myös sydänalaa kouraisevia klassikkotulkintoja, eli kannattaa se mummon pitsinenäliina nyt kuitenkin varata rintataskuun. Miksaaja voi lähteä vaikka kahville, koska nämä rouheat raspikurkut laulavat nupit kaakossa vaikka sitten ilman mikkiä! Moottoripyörä on moottoripyörä, skootteri on lälläripyörä, joten laita nahkahousut jalkaan, jalat leveään haara-asentoon ja päristele mukana!
Sinun valintasi – Äänestä mitä radiosta kuuluu 9.9.
Äänestä, mitä Ylen radiokanavilla kuuluu 9.9.2016. Jokaisella kanavalla äänestys on omannäköisensä. Pääset äänestämään muun muassa lempimusiikkiasi, mieleenpainuneita urheiluhetkiä ja Radio Suomen ohjelmiston parhaimmistoa. Äänestys on käynnissä 25.7. – 7.8. välisenä aikana.
Jokaisella suomenkielisellä kanavalla pääset valitsemaan erilaista sisältöä. **Klikkaamalla kuvia pääset äänestämään**.
Etusivu kysyy: Onko ammattiliitoista hyötyä?
Yle Uutisten kyselyn mukaan nuoria ammattiliitot kiinnostavat selvästi vähemmän kuin iäkkäämpiä.
Nuoria eivät ammattiliitot enää kiinnosta samaan tapaan kuin ennen. [Yle Uutisten kyselyssä](http://yle.fi/uutiset/ylen_kysely_nuorten_into_liittya_ammattiliittoon_hiipuu/9036556) hieman yli puolet alle 25-vuotiaista ilmoitti, ettei kuulu liittoon.
Vanhemmissa ikäluokissa liittoon kuuluminen on yleisempää.
\- Nuoret ovat itsensätyöllistäjiä, freelancereita tai sivutoimisia yrittäjiä. Tällaisille henkilöille perinteinen ammattiliitto ei ehkä tarjoa sellaista lisäarvoa, jota se tarjoaa vakituisessa työsuhteessa oleville, tulkitsee tutkimuspäällikkö **Juho Rahkonen** Taloustutkimuksesta Yle Uutisille.
Oletko sinä saanut ammattiliitosta palvelua tai etuja? Vai oletko aina kiertänyt liitot kaukaa? Arvostatko sitä, että liitto neuvottelee työehtosopimuksen? Tuntuuko siltä, että ammattiliitto palvelee ainoastaan keski-ikäisiä ja jo vakityön saaneita?
[Onko ammattiliitoista hyötyä?](https://polldaddy.com/poll/9481756/)
"Jotain on tulossa, ehkä se on Moriarty" – Uusi Sherlock näyttää intensiivisemmältä kuin koskaan
Uuden Sherlockin neljäs tuotantokausi ilmestyy vuonna 2017. Trailerin perusteella meininki on synkempää kuin ennen.
**Sisältää spoilereita _Uuden Sherlockin_ aiemmilta tuotantokausilta.**
**Benedict Cumberbatchin** ja **Martin Freemanin** tähdittämässä _Uusi Sherlock_ -sarjassa on jo nähty yksi lavastettu itsemurha: toisen kauden päätösjaksossa Cumberbatchin esittämä Sherlock Holmes näyttää hyppäävän kerrostalon katolta alas ja menehtyvän tämän seurauksena. Näin ei kuitenkaan käynyt: Holmes oli lavastanut kuolemansa.
Samassa jaksossa Holmesin arkkivihollinen Jim Moriarty ampui itseään suuhun ja kuoli.
**Tai ainakin näytti siltä, että hän menehtyi.**
San Diegon Comic Con -tapahtumassa 24. heinäkuuta esitettiin _Uusi Sherlock_ -sarjan neljännen tuotantokauden ensimmäinen traileri. Traileri alkaa sanoilla &quot;Oliko sinulla ikävä minua&quot;_._ Kuvaan ilmestyy Moriarty. Eikö hän olekaan kuollut?
\- Jotain on tulossa. Ehkä se on Moriarty, ehkä ei, Holmes pohtii trailerilla.
Oli miten oli, sarjan neljäs tuotantokausi näyttää tiivistunnelmaiselta – ja pahaenteiseltä. Trailerin mukaan neljäs tuotantokausi ilmestyy vuonna 2017.
**Lue myös:**
**[Pääsiäisen karmivin nami on Benedict Cumberbatch -suklaapupu eli Cumberbunny](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262405)**
**[Näyttelijä Benedict Cumberbatch läksyttää fanejaan: Älkää kuvatko teatteriesitystäni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257711)**
Rallivideo: Volkswagen-kuskit testasivat ensi kauden autoaan
Volkswagen-kuljettajat testasivat Suomen MM-ralliin valmistautuessaan ahkerasti jo vuoden 2017 autoaan. Katso oheisesta videosta Jari-Matti Latvalan, Sebastien Ogierin sekä testikuljettaja Marcus Grönholmin vauhdikkaat tyylinäytteet Jämsän seudun sorateillä.
”Kyse ei enää ole vain urheilijoiden dopingtestaamisesta”
Suomen olympiakomitean puheenjohtaja Risto Niemisen mukaan tulevaisuudessa tullaan kiinnittämään urheilijoiden dopingtestaamisen ohella entistä enemmän huomiota myös instituutioiden ja organisaatioiden toimintaan. 
Suomen olympiakomitean puheenjohtaja Risto Nieminen vieraili maanantaina Ylen aamu-tv:n sohvalla puhumassa Kansainvälisen olympiakomitean sunnuntaisesta päätöksestä. KOK ei sulkenut Venäjää kokonaan Rion olympiakisoista, vaan jätti vastuun yksittäisten urheilijoiden kohtaloista eri lajien kansainvälisille lajiliitoille.. 
Niemisen mukaan tilanteesta tekee kimurantin se, että on olemassa niin erilaisia lajeja ja liittoja. 
\- Kansainväliset lajiliitot ovat hyvin erilaisia. Joillekin seuraava viikko tulee olemaan erittäin selkeä ja helppo, mutta joillekin se tulee olemaan hankala. Kilpailujärjestelmät ovat erilaisia. On lajeja, joissa kilpailukelpoisuus syntyy siitä, kun osallistuu systemaattisesti kansainväliseen kilpailutoimintaan ja on lajeja, joissa voi tehdä niin sanotusti tuloksen omissa oloissaan. Toisissa lajeissa tulee testatuksi jatkuvasti, mutta toisissa lajeissa voi jäädä kokonaan testaamatta, Nieminen valotti.  
Niemisen mukaan jatkossa ei enää riitä, että testataan yksittäisiä urheilijoita vaan testiin joutuisivat myös instituutiot ja organisaatiot.
\- Tähänastinen antidopingjärjestelmä on perustunut siihen, että yksittäistä urheilijaa testataan, mutta nyt pitää varmistaa, että instituutioiden toiminta vastaa heidän antamia lupauksia. Pitää aidosti testata, vastaako instituutioiden toiminta, sitä mitä he puheissa sanovat. Oli sitten kansainvälinen lajiliitto, kansallinen liitto, ADT-toimija tai laboratorio, niin pitää varmistaa, että toimitaan linjan mukaisesti. Tekojen pitää vastata puheita. Siirrytään testaamisessa uudelle tasolle, kyse ei enää ole vain urheilijoiden testaamisesta. Pitää luoda uusi järjestelmä, Nieminen linjasi.  
"Vilkkaimpina päivinä on pitänyt pyytää asiakkaita odottamaan" – seikkailupuistot ovat lyöneet itsensä läpi  
Aktiiviset perheet suuntaavat seikkailupuistoihin. Parhaina päivinä asiakkaita on jonoksi asti.
Päivikki ja Tapio Sotikov painavat kypärät päähän ja sujauttavat turvavaljaat ylleen. Joensuulainen pariskunta tuli Lappeenrannan Rauhaan seikkailupuiston vuoksi.
Ennen radalle pääsyä heille selitetään lukkojen ja kiinnityslenkkien tarkoitus ja toiminta. Sotikovien rinnalla ohjeita kuuntelee savonlinnalainen perhe.
Pieni ryhmä seuraa silmä tarkkana, kun Mona Backman etenee tottuneesti harjoitusradan päästä päähän. Sitten on ensikertalaisten vuoro kiivetä lähtötasanteille.
Harjoitusradan jälkeen heidät opastetaan kunkin tasoa vastaavalle radalle.
Seikkailunhaluisia jonoksi asti
Seikkailupuistot ovat lyöneet itsensä läpi Etelä-Karjalassa. Kiipeily- ja vaijeriliukuradoilla varustetut seikkailupuistot ovat paitsi työporukoiden myös perheiden suosiossa.
– Pieni sade ei täällä metsän siimeksessä haittaa. Helteellä uimaranta on pahin kilpailijamme, mutta muuten asiakkaita riittää joka säällä, sanoo yrittäjä Sascha Kronenbach seikkailupuisto Atreenalinista.
Neljättä vuotta toimiva Atreenalin tekee tähän asti parasta tulostaan. Toukokuun kävijämäärä kasvoi edellisvuodesta 120 prosenttia. Heinäkuun alun koleat kelit verottivat asiakasmäärää, jota nyt kiritään kiinni sitäkin vahdikkaammin.
– Vilkkaimpina päivinä on pitänyt pyytää asiakkaita odottamaan. Meillä on 130 turvavaljaat, ja muutaman kerran ne ovat olleet kaikki yhtä aikaa käytössä, kertoo Kronenbach.
Lappeenrannassa hyvä flow
Lappeenrannan Myllysaaressa toimivan Flow Parkin suosio on myös noussut vuoden takaisesta. Ohjaajan mukaan kävijämäärä vaihtelee päivittäin 20:stä 40:een.
– Tänä vuonna on kyllä ollut vilkkaampaa kuin vuosi sitten, sanoo toista kesää Flow Parkissa työskentelevä Denis.
Mitä jos peto tulee vastaan? Älä anna petopelon häiritä retkeilyäsi
Ihmisasutuksen lähellä kiertelevä susi tai karhu saa aina vilkasta keskustelua aikaiseksi. Retkeillessämme ja vaeltaessamme syrjäisillä seuduilla tiettömien taipaleiden takana, saattaa mielessämme piileskellä hiljainen ajatus: mitä jos peto tulee vastaan?
Suomessa eläviä suurpetoja ovat suden ja karhun lisäksi ahma ja ilves. Näillä poloisilla pohjolan mailla ovat ihmiset ja petoeläimet eläneet rinnakkain kautta aikain, mutta aikojen saatossa ihmisen ote pedoista on voimistunut. Nykypäivänä susi on erittäin uhanalainen ja ahma äärimmäisen uhanalainen. Karhu, sekä suurpedoistamme yleisin eli ilves, ovat vaarantuneita lajeja (1).
Uhkaavia kohtaamisia verrattaen harvoin
Ravintoketjun huipulla olevan petoeläimen kavahtaminen on toki luonnollista. On eri asia, onko pelko aiheellista. Normaalitilanteessa pedot väistävät ihmistä niin vilkkaasti, ettemme hoksaa niiden koskaan edes olleen maisemissa. Harva kokenutkaan retkeilijä on tavannut suurpetoa. Jutustele retkikaverisi kanssa tai lauleskele vaikka itseksesi, jos jokin epäilyttää. Pulina varmasti kiirii tarkkakuuloisten karvakorvien huomioon, jolloin ne tietävät ottaa etäisyyttä.
Joskus ihmisen onnistuu kuitenkin yllättää villieläin. Vaikka kohtaamisia toisinaan tapahtuu, vakavat tilanteet ovat harvinaisia. Verrataanpa vaikka näin: Viime vuonna tieliikenneonnettomuuksissa menehtyi yli 250 ihmistä (2). Terveen ahman tai ilveksen ei tiedetä Suomessa käyneen ihmisen kimppuun. Susi ei ole tappanut Suomessa ihmistä yli sataan vuoteen (5). Pentujaan suojelleen karhun läimäisyyn kuoli yksi ihminen vuonna 1998, mutta muita karhun aiheuttamia ihmishenkien menetyksiä ei ole tiedossa viimeisten sadan vuoden ajalta (4).
Miksi siis pelkäisimme lähteä retkelle, kun emme pelkää lähteä shoppailemaan? Aina kun astumme ovesta ulos, saattaa tapahtua ihan mitä vain. Se on riski jonka hyväksymme, kun aamulla nousemme sängystä. Retkeilyä ei siis kannata välttää petojen pelossa, vaan luontoon kannattaa suunnata elämästä nauttimaan ilman petopelkoja.
Miten toimia jos kohtaan pedon?
Luonnossa työskenteleville ihmisille laadittiin ohjeet petojen kohtaamiseen vuonna 2014. Pedon kohtaamiseen, niin epätodennäköistä kuin se onkin, voi siis halutessaan hieman yrittää valmistautua. Ohjeet on laatinut Koneyrittäjien liitto.
Terve susi, ahma ja ilves ovat ihmisille yleensä vaarattomia, mutta sairas tai loukkaantunut eläin voi olla arvaamaton. Petojen seurassa tulee aina käyttäytyä rauhallisesti. Jos uhkaava tilanne pedon kanssa syntyy, on toisella puolella tavallisimmin karhu, joka on tullut yllätetyksi tai joka suojelee poikasiaan tai haaskaa. 
Karhu saattaa nousta kahdelle jalalle, murista ja tehdä valehyökkäyksiä ajaakseen sinut pois. Palaa silloin rauhallisesti jutustellen siihen suuntaan mistä tulitkin. Toimi näin myös silloin, jos havaitset karhun pennun tai haaskan, mutta et vielä aikuista karhua.
Jos karhu kuitenkin hyökkää, ohjeiden mukaan parasta on mennä maahan vatsalleen, yrittää suojata päätä ja niskaa käsillään ja esittää kuollutta. Juokseminen ei kannata, karhu on ihmistä nopeampi (4).
Suurpetojen suuri arvo
Iso osa suomalaisista suhtautuu petoihin ihaillen niitä etäältä. Esimerkiksi vaeltamaan lähtiessä ajatus siitä, että erämaa jaetaan suurpetojen kanssa, on monen mielestä kutkuttava. Villi erämaa ei olisi entisensä ilman petoja.
Petojen valokuvaaminen on monen unelma ja Suomessa toimiikin useita yrityksiä, jotka piilokojuineen ja kuvausmatkapaketteineen tekevät sen mahdolliseksi. Lähellä itärajaa kuvaamaan pääsee muun muassa karhua, ahmaa ja sutta. Nämä kuvausmatkat vetävät väkeä aina ulkomailta asti: Suomen luonnon maine on kiirinyt rajojemme ulkopuolelle.
Kojusta käsin petoeläimen pääsee kohtaamaan rauhassa ja turvallisesti. Suurin osa meistä ei kenties koskaan kohtaa petoeläintä luonnossa silmästä silmään, vaikka jälkiä ja jätöksiä saatammekin löytää. Kojusta käsin petoja pääsee ihailemaan ja valokuvaamaan rauhassa.
Jonna Saari
Kirjoittaja on Retkipaikka.fi-sivuston päätoimittaja ja asuu erämaaseuduilla pohjoisessa Kittilässä.
Lähteet:
1.	[Suomen lajien punainen kirja 2010](http://www.ym.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Julkaisut/Erillisjulkaisut/Suomen_lajien_uhanalaisuus__Punainen_kir(4709)), Ympäristöministeriö ja Suomen ympäristökeskus
2.	[Tilastokeskus](https://www.liikenneturva.fi/fi/ajankohtaista/tiedote/liikennekuolemien-maara-kasvoi-vuonna-2015)
3.	[Luontoliitto.fi](http://www.luontoliitto.fi/susiryhma/susitietoa/ihmisvahingot)
4.	[Helsingin yliopiston tiedelehti 2/07](http://www.helsinki.fi/yliopistolehti/2007/02/artikkeli.htm)
5.	Koneyrittäjien liiton laatima ohje suurpedon kohtaamiseen, [lataussivu](http://www.koneyrittajat.fi/?id=879)
Ilmianna kulttuuri- tai nuorisoteko Rovaniemellä!
Rovaniemen kaupunki kerää ehdotuksia kulttuuri- ja nuorisopalkintojen saajiksi. Tunnustuksen saajia voi ehdottaa perusteluineen elokuun 8. päivään saakka. Ehdotuksia jättäneiden kesken arvotaan yhteislippu, joka oikeuttaa sisäänpääsyyn kulttuurikohteisiin.
Rovaniemen kaupunki kerää ehdotuksia kulttuuri- ja nuorisopalkintojen saajiksi. Tunnustuksen saajia voi ehdottaa perusteluineen elokuun 8. päivään saakka. Palkinnot jaetaan Rovaniemi-viikon yhteydessä syyskuussa.
Kaupunki on jakanut taide- ja kulttuuripalkintoja vuodesta 1964 lähtien. Kulttuuripalkinto myönnetään erityisestä kulttuurisaavutuksesta tai pitkäaikaisesta työstä Rovaniemen kulttuurin hyväksi. Palkinto voidaan myöntää joko yksityiselle henkilölle tai ryhmälle, jota ei aiemmin ole palkittu Rovaniemen kulttuuripalkinnolla.
Ehdotukset ottaa vastaan vapaa-ajan lautakunta. Lomakkeet löytyvät osoitteesta www.rovaniemi.fi/kulttuuripalkinnot. Paperisia lomakkeita saa palvelupiste Osviitasta, Hallituskatu 7 ja Rovaniemen pääkirjastosta.
Ehdotuksia jättäneiden kesken arvotaan yhteislippu, joka oikeuttaa sisäänpääsyyn kulttuurikohteisiin. Arvonta suoritetaan kulttuuripalkinnon ja kulttuuritekopalkintojen julkistamisen yhteydessä Rovaniemi-viikolla.
Japanin talous toipuu Fukushiman ydinonnettomuuden jälkeen
Japanin talous on toipumassa vuoden 2011 tuhoisasta voimalaonnettomuudesta. Talouden puolivuotisluvut olivat ensimmäistä kertaa ylijäämäisiä viiteen vuoteen.
Maailman kolmanneksi suurin talous oli tammi-kesäkuussa 17 miljardia dollaria ylijäämäinen, kun viime vuonna samaan aikaan luvut olivat 16 miljardia dollaria miinuksella.
Tilanteen muuttumiseen ovat vaikuttaneet öljy ja ja kaasun hinnan lasku ja jenin arvon nousu. Japanin suurimmat yritykset ovat tehneet hyvää tulosta.  Maanjäristyksen ja sitä seuranneen hyökyaallon aiheuttama onnettomuus oli historian pahin ydinvoimalakatastrofi sitten Tshernobylin katastrofin 1986.
Japann talous elpyy kuitenkin hitaasti. Merikuljetukset Kiinaan ja Yhdysvaltoihin ovat vähentyneet. 
IskelmäKesä Rovaniemi veti 6 000 vierasta
Esiintyjinä olivat muiden muassa Eppu Normaali, Jari Sillanpää, Tapani Kansa, Danny, Frederik ja Laura Voutilainen. Tapahtuma aiotaan järjestää myös ensi kesänä.
IskelmäKesä Rovaniemi -tapahtumassa vieraili viikonloppuna 6 000 ihmistä. Perjantaina ja lauantaina Ounaspaviljongissa toteutunut festivaali järjestettiin ensimmäistä kertaa.
Aikuiselle väelle suunnattua tapahtumaa vietettiin auringon paistaessa täydeltä terältä. Näillä näkymin tapahtuma järjestetään myös ensi kesänä.
– IskelmäKesä Rovaniemestä muodostui suuri menestys, tapahtuman oli perjantaina loppuunmyyty. Tapahtuma ylitti kerralla yleisötavoitteensa, sanoo tuottaja Marko Riihelä.
Tapahtumassa esiintyivät muiden muassa Eppu Normaali, Jari Sillanpää, Tapani Kansa, Danny, Frederik ja Laura Voutilainen.
Kultasepänliikkeeseen murtauduttiin Tampereella – jätesäkistä pudonneet korut johdattivat varkaan jäljille
Tampereen Kuninkaankadulla sijaitsevaan kultasepänliikkeeseen murtauduttiin maanantaina aamuyöllä. Tekijän jäljille päästiin säkistä pudonneiden kultakorujen perusteella.
Varhain maanantaiaamuna Pirkanmaan hätäkeskus sai vartiointiliikkeen valvomosta ilmoituksen, jonka mukaan Kuninkaankadulla sijaitsevan kultasepänliikkeen murtohälyttimet ovat lauenneet. Paikalle saapunut poliisipartio havaitsi, että liikkeen sisälle oli selvästi murtauduttu.
Poliisipartio huomasi, että läheisen talon rappuun oli menossa henkilö, jolla oli mukanaan jätesäkki. Partio tarkasti rapun ja löysi portaisiin tippuneita kultakoruja, jotka johdattivat partion tekijän jäljille.
Epäilty tekijä löytyi yksityisasunnosta ja otettiin kiinni epäiltynä törkeään varkauteen. Asunnossa oli toinenkin henkilö, joka otettiin myös kiinni.
Saksassa jälleen vakava isku – yksi kuollut, 12 loukkaantunutta
Isku tapahtui Baijernin osavaltiossa sijaitsevassa Ansbachissa, jossa oli käynnissä ulkoilmakonsertti.
Vain reilut kaksi päivää Muchenissä tapahtuneen kymmenen ihmisen kuolemaan johtaneen [ostoskeskusammuskelun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265262) jälkeen Saksassa tapahtui uusi isku. Ansbachissa, noin 200 kilometriä Munchenistä lounaaseen, sattui räjähdys, jossa kuoli yksi ja loukkaantui 12 henkilöä. Loukkaantuneista kolmen tila on vakava, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/saksan_ansbachissa_rajahdys_ulkoilmakonsertin_lahella/9048024).
Räjähdys tapahtui kadulla ravintolan edessä Ansbachin kaupungin keskustassa. Räjähdyspaikan lähellä pidettiin ulkoilmakonsertti, johon osallistui noin 2 500 ihmistä.
Viranomaisten mukaan räjähdyksessä kuollut henkilö on todennäköisesti räjähdyksen aiheuttaja. Räjähdyksestä epäilty on 27-vuotias syyrialainen mies, joka saapui Saksaan kaksi vuotta sitten. Vuosi sitten hänen turvapaikkahakemuksensa hylättiin, mutta Syyrian sodan takia hän sai oleskella Saksassa kielteisestä päätöksestä huolimatta.
Teon motiivista ei ole varmuutta. Terrorismi ei ole poissuljettua, mutta viranomaiset pitävät sitä epätodennäköisenä.
[Lue lisää Yle Uutisten verkkosivuilta.](http://yle.fi/uutiset/saksan_ansbachissa_rajahdys_ulkoilmakonsertin_lahella/9048024)
Ohjaako Oiva-hymy asioimistasi ravintolassa tai kaupassa?
Suomessa otettiin kolme vuotta sitten käyttöön yritysten hygieniasta kertova Oiva-järjestelmä. Se on herättänyt nurinaa muun muassa ravintolayrittäjissä. Mitä ajattelee asiakas? Käännytkö ovelta takaisin, jos Oivassa suupielet ovat alaspäin?
Vaikka yritykset arvostelevatkin Oiva-järjestelmää, viranomaisten mukaan hygienia ja ja elintarvikeseuranta ovat kohentuneet. Yrityksen tilanteen voi tarkistaa joko netistä tai yrityksessä esillä olevasta taulusta. Huomatko hymynaamaa lainkaan?  Mitä sen ilme merkitsee sinulle? Onko se suositus mennä sisään vai  mennä muualle?
Syväsalmi pettyi: KOK:lla ei ollut tarvittavaa rohkeutta
Harri Syväsalmen mukaan KOK:n päätöksessä ei otettu riittävästi huomioon Venäjän järjestelmällistä, valtiojohtoista dopingia edistävää toimintaa. 
Suomen urheilun eettinen keskus SUEK ry:n pääsihteeri Harri Syväsalmi pettyi kansainvälisen olympiakomitean (KOK) päätökseen, missä [kattojärjestö ei sulkenut Venäjää kokonaan pois Rion olympiakisoista.](yle.fi/urheilu/3-9047639) Syväsalmen mukaan päätöksessä ei otettu riittävästi huomioon Venäjän järjestelmällistä, valtiojohtoista dopingia edistävää toimintaa. Lisäksi KOK siirsi vastuun venäläisurheilijoiden valinnasta kansainvälisille lajiliitoille. 
Viime viikolla SUEK oli mukana 14 kansallisen antidopingtoimiston [vetoomuksessa sulkea Venäjän kansallinen olympiakomitea kokonaan Rion olympialaisista.](http://yle.fi/urheilu/3-9043685)
\- KOK:lla ei ollut tarvittavaa rohkeutta ottaa vastuuta urheilijoiden päästämisestä olympialaisiin, vaan se siirsi vastuun päätöksestä kansainvälisille lajiliitoille. Sinänsä hyvä asia on, että niillä venäläisurheilijoilla, jotka pystyvät osoittamaan kattavan dopingvalvontahistorian maansa ulkopuolella, on mahdollista päästä kilpailuihin. 
\- Vastuun siirtäminen tässä asiassa kansainvälisille lajiliitoille ei osoita hyvää, tarvittavaa johtajuutta KOK:lta. Lisäksi yhdenvertaisuuden toteutumisen kannalta on ongelmallista, että dopingtuomion kärsinyt venäläisurheilija ei voi osallistua kilpailuihin, Syväsalmi kommentoi SUEKin tiedotteessa.
Tutkimus: Täysjyvävilja pidentää elinikää 
Yhteydet näkyivät henkilöillä, jotka söivät vähintään kolme annosta eli noin 40 grammaa täysjyväviljaa päivittäin.
Yhdysvaltalaistutkijat ovat saaneet lisää näyttöä täysjyväviljan suotuisista terveysvaikutuksista.
Heidän tutkimuksensa perusteella täysjyväviljaa suosivat voivat elää muita pidemmän elämän. Samanlaisia tuloksia on saatu monissa tutkimuksissa aikaisemminkin, mutta havainnot lisäävät näyttöä entisestään.
Circulation-lehden julkaisemassa meta-analyysitutkimuksessa yhteydet näkyivät henkilöillä, jotka söivät vähintään kolme annosta eli noin 40 grammaa täysjyväviljaa päivittäin. Tällöin riski kuolla sydän- ja verisuonitautiin oli 25 prosenttia pienempi ja syöpään 14 prosenttia pienempi kuin osallistujien, jotka eivät syöneet täysjyväviljaa juuri lainkaan.
Yhteydet koskivat myös vähemmän kuin kolme annosta päivässä täysjyväviljaa nauttivia, mutta vaikutus ei ollut yhtä suuri.
Analyysissa yhdistettiin ja analysoitiin uudelleen 14 tutkimuksen aineistot, jotka koostuivat yhteensä 790 000 miehen ja naisen terveystiedoista. Heistä 98 000 kuoli tutkimusten seurantojen aikana.
Täysjyväviljoissa on monia ainesosia, jotka voivat selittää terveyshyödyt, mutta todennäköisimmin ne johtuvat täysjyväviljojen sisältämistä ravintokuiduista. Tulokset tukevat nykyisiä ravitsemussuosituksia.
_Uutispalvelu Duodecim_
Kalevan kisojen kävijämäärä kipusi yli tavoitteen
Oulussa torstaista sunnuntaihin järjestetyt yleisurheilun SM-kisat keräsivät 28 000 kävijää, kun tavoite oli 25 000 kävijän tuntumassa. Järjestäjien mukaan Kalevan kisat sujuivat kaikin puolin hyvin, eikä sunnuntaina kisa-alueen liepeillä järjestetty ydinvoimavastainen mielenosoituskaan aiheuttanut häiriöitä.
Oulussa viime viikon lopulla ja viikonloppuna pidetyt yleisurheilun SM-kilpailut Kalevan kisat keräsivät yhteensä liki 28 000 kävijää.
Kalevan kisojen järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Mika Penttilä kertoo, että kävijätavoite oli 25 000, joka ylittyi mukavasti. Kisojen lipunmyynti sujui ennakkoon poikkeuksellisen hyvin; joidenkin katsomoiden lipuista jopa puolet myytiin ennakkoon.
Kalevan kisat alkoivat torstaina miesten ja naisten kävelyillä ja päättyivät sunnuntaina miesten keihäsfinaaliin.
Mika Penttilä oli sunnuntaina kisojen jälkeen silminnähden tyytyväinen viikonlopun kulkuun. 
Oli mukava todeta, että mielenilmaus oli niin maltillinen ja se toteutettiin lain rajoissa.
– Viikonloppu oli loistava, kaikin puolin. Raatin stadionin puitteet keräsivät kehuja urheilijoilta, yleisö viihtyi ja sää oli erinomainen, Penttilä luettelee.
Hän antaa itse erityiskiitoksen noin 500 vapaaehtoiselle työntekijälle, jotka auttoivat kisojen aikana eri tavoin.
– Ilman heitä tällainen tapahtuma ei olisi onnistunut.
Ydinvoimavastainen mielenilmaus sujui rauhaisasti
[Viime viikolla uutisoitiin](http://yle.fi/uutiset/kalevan_kisat_kaynnissa_oulussa__poliisi_varautuu_ydinvoimavastustajien_hairintaan/9043331), että Kalevan kisoihin saattaisi kohdistua häirintää ydinvoimaa vastustavien taholta, sillä ydinvoimayhtiö Fennovoima toimi Kalevan kisojen pääyhteistyökumppanina.
Poliisin mukaan kisapaikan liepeillä järjestettiinkin sunnuntaina parin henkilön toimesta pieni ydinvoimavastainen mielenilmaus, mutta se sujui hyvin rauhallisesti, eikä poliisin tarvinnut puuttua tilanteeseen.
– Oli mukava todeta, että mielenilmaus oli niin maltillinen ja se toteutettiin lain rajoissa, komisario Mauno Repo sanoo.
Viikonloppu oli loistava, kaikin puolin.
Kalevan kisojen järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Mika Penttilä on samoilla linjoilla.
– Mielenilmaus ei häirinnyt kisoja millään lailla. Toki me mietimme asiaa, ja kävimme mahdollista mielenosoitusta läpi poliisin kanssa, mutta ongelmia ei ilmennyt.
Oulussa oli viikonlopun aikana Kalevan kisojen takia tuhatmäärin ihmisiä liikkeellä, mutta poliisin mukaan suuremmilta järjestyshäiriöiltä vältyttiin. Komisario Repo kertoo, että viikonloppu sujui poliisin näkökulmasta jopa yllättävän rauhallisesti.
Yksi kuollut liikenneonnettomuudessa Lohjalla
Pelastuslaitos sai varhain aamuyöllä ilmoituksen tielle kaatuneesta valaisinpylväästä, jonka läheisyydestä poliisi löysi vaurioituneen henkilöauton ja menehtyneen. Onnettomuuden syytä tutkitaan.
Yksi henkilö on kuollut liikenneonnettomuudessa Lohjalla viime yönä.
Pelastuslaitos sai varhain aamuyöllä ilmoituksen tielle kaatuneesta valaisinpylväästä. Tapahtumapaikan läheisyydestä metsästä poliisi löysi pahasti vaurioituneen henkilöauton ja sen vierestä menehtyneen henkilön.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Matkailukesän huipennus tuo miljoonatuotot Turun seudulle – majoitusta yhä tarjolla
Hotellihuoneiden myynnissä käytetään porrastusta. Tästä syystä on yhä mahdollista löytää vapaa hotellihuone kaupungista, johon saapuu 100 000 kävijää viikonloppuna.
Turussa on yhä vapaita hotellihuoneita, vaikka tulevana viikonloppuna Varsinais-Suomeen odotetaan 100 000 kävijää.
Metsämäessä ravattavien kuninkuusravien lisäksi kaupungissa on samaan aikaan noin sata Swan-venettä miehistöineen ja DBTL-musiikkifestivaali.
Visit Turun myynti- ja markkinointipäällikkö Satu Hirvenoja kertoo, että hotellihuoneiden myyntiä on porrastettu.
Messukeskuksessa on jättimäinen ravicamping.
– Muutamia hotellihuoneita on yhä tarjolla. Majoituspakettien myynti alkoi Joensuussa viime vuoden Kuninkuusraveissa. Siellä myimme 70 prosenttia kapasiteetista, joka meillä oli siellä mukana, kertoo Hirvenoja.
Hirvenoja on tyytyväinen, etteivät turkulaishotellit ole lähteneet ylihinnoittelemaan huoneitaan.
– Olemme tyytyväisiä yhteistyöhön hotellien kanssa. Usealla muulla paikkakunnalla hinnat ovat nousseet pilviin. Varsinaissuomalaiset hotellinomistajat ovat oikeita bisnesihmisiä, kun pitävät hinnat kohtuullisina. 
Turun seudulle tulee väkeä pelkästään ravien takia 70 000 kävijää. DBTL-festivaali ja Swan-regatta lisäävät väkimäärää.
Kotimajoitukseen tai leirintäalueelle
Jos hotellihuone jää kuitenkin saamatta, majoitusvaihtoehtoja on muitakin.
Jokainen tänne tuleva syö ainakin, jos ei mitään muuta osta.
Myynti- ja markkinointipäällikkö Satu Hirvenoja kertoo, että matkailutoimisto ei välitä kotimajoitusta. Sitä kuitenkin käytetään näin suurissa tapahtumissa. Raviväki suosii leirintäalueita.
– Monet tulevat raveihin matkailuautolla. Messukeskuksessa on jättimäinen ravicamping, johon voi majoittua, vinkkaa Hirvenoja.
Koko alue saa tuloja huippuviikonlopusta
Matkailutoimistossa on melkoinen kuhina heinäkuussa. Matkailuneuvonnassa käy 2 000 henkilöä päivässä kysymässä neuvoa. Lisäksi turisteja neuvotaan sähköposteilla, puhelimitse ja chatin välityksellä. Satu Hirvenoja neuvoo suunnittelemaan muutakin viikonloppuna kuin majoitusta.
– Jos et ole pöytää varannut, tee se heti. On hyvin vaikea päästä ex tempore syömään Turussa muutenkin kuin tänä viikonloppuna, kertoo Hirvenoja.
Yrittäjät saavat tuloja. Pari vuotta sitten Porin kuninkuusravien aluetaloudelliset vaikutukset olivat seitsemän miljoonaa. Turussa summasta on tulossa suurempi, sillä kyseessä on isompi kaupunki kuin Pori.
Jokainen tänne tuleva syö ainakin, jos ei mitään muuta osta, naurahtaa Hirvenoja.
Sajokseen haetaan uutta ravintoloitsijaa
Inarin Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen ravintolatoimipaikka vapautuu 1.9.2016. Sajos etsiikin nyt uutta ravintoloitsijaa.
Sajokseen haetaan uutta ravintoloitsijaa.
Saamelaiskulttuurikeskus Sajos etsii uutta ravintolayrittäjää toimipaikan vapautuessa 1.9.2016.
Sajoksen tuoreehko markkinointipäällikkö Katariina Guttorm sanoo, että Sajokseen etsitään kokenutta ravintoloitsijaa.
– Yrittäjäksi toivotaan rautaista ravintola-alan ammattilaista, joka päivittäisten lounastarjoilujen lisäksi huolehtii kokouskahvituksista sekä tarvittaessa loihtii gourmet-illallisia, Guttorm kertoo.
Markkinointipäällikkö: Sajoksessa pitää olla ravintola
Guttorm linjasi Yle Saamen Kesäradion haastattelussa, että [saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa tulee olla ravintola tulevaisuudessakin](http://yle.fi/uutiset/markkinointipaallikko_linjaa_saamelaiskulttuurikeskuksessa_taytyy_olla_ravintola/9005552).
– Yhteistyö Saamelaiskäräjien ja Sajoksen kanssa on erittäin tiivistä, joten ravintoloitsijan toivotaan olevan dynaaminen ja luova.
Sajos pyytää yhteydenottoja 2.8.2016 mennessä. Yhteyshenkilö on markkinointipäällikkö Katariina Guttorm osoitteessa katariina.guttorm(a)samediggi.fi.
Sajoksessa toimii tällä hetkellä Ravintola Lyeme.
Kuunnelma karjakosta teki vaikutuksen
**Irene Rajalan** kirjoittama kansankomedia__ ”Karjakko ja kartanon kummitus”__ esitetään Radioteatterin kuuntelijan toiveuusintana – tämä kuunnelma on eniten toiveita kerännyt yksittäinen teos. Vanha kartano kummituksineen ja vanhoillisine isäntäväkineen joutuu uudistusten pyörteisiin, kun topakka karjakko tarttuu tilan töihin ja epäkohtiin. Kuunnelman ensiesitys oli vuonna 1970 ja se voitti pohjoismaisen kuunnelmapalkinnon vuonna 1971. Vielä vuonna 2016 kätevä karjakko herättää kuuntelijoissa vahvoja muistoja, tässä muutamia.
**Marja-Leena Metso**,** Lappeenranta:**
Oli kesä -77 ja olin kesäapulaisena kesäkahvilaksi muutetussa herraskartanossa. Siellä perimätiedon mukaan "eli” syntinen rovasti, joka etsi nuorta itsemurhan tehnyttä tyttöä, rakastettuaan. Siitä oli myös ns. näyttöä, uskokoon ken haluaa. Aluetta valvovan virkamiehen susikoira aina haukkui yläkertaan, jossa rovastin kuultiin liikkuvan, ja kerran, kun siskoni, joka kahvilaa ”pyöritti”, jäi perheineen kartanon pieneen nurkkahuoneeseen yöksi, hänen miehensä heräsi yöllä pikkutyttönsä itkuun ja oven suussa seisoi mieshahmo. Jäin kartanoon yksin yöksi varoituksista huolimatta. Ensimmäisinä öinä yritin nukkua seinään päin, etten vain olisi kohdannut rovastia. Mutta jos olisin kohdannut, olisin yrittänyt käyttäytyä ”asiallisesti” tai inhimillisesti niin kuin Erika Magnussonin vahva Karjakko ko. kuunnelmassa. Joka tapauksessa en olisi uskaltanut jäädä kartanoon yksin yöksi ilman tuota kuunnelmaa! Ja rovasti jäi kohtaamatta!
**Tarja Mäkinen**, **Kihniö:**
Elettiin 1970 luvun alkua, asuimme Niskoksen koulun yläkerrassa, äitini kun oli koulun keittäjä-siivooja. Meillä ei ollut televisiota eikä puhelinta, saimme lapset sitten itse keksiä omia leikkejämme ja äiti luki meille myös paljon kirjoja. Radiosta kuuntelimme myös kuunnelmia. Karjakko ja kartanon kummitus on jäänyt nimenä mieleeni siltä ajalta, ehkä senkin takia että koulun vieressä oli maatila, jonka navetassa kävin usein Salli-emännän kanssa lypsyllä. Itse valmistuin karjakoksi 1980 ja eläinten parissa olen työskennellyt kohta 40 vuotta. Saatoinpa ehkä kuvitella lapsena kuunnelman jälkeen näkeväni jossain navetan nurkassa kummituksen, mutta kummitukset ovat pysyneet piilossa vielä tähänkin päivään asti. Toivon tätä kuunnelmaa uusintana radioon, vieläkö se pelottaisi niin kuin kultaisella 70-luvulla.
**Lasse Puurunen**, **Pudasjärvi:**
Kuunnelman alkuperäistä esitysaikaa en muista, mutta meillä oli siitä velipoikien kanssa useita c-kasettinauhoitteita. Kasetit kuunneltiin puhki 1980-luvun alussa traktorihommissa Pudasjärven turvesoilla. Nimenomaan tämä kuunnelma piti hyvin hereillä 12-tuntisen yövuoron aikana ja usein sitä piti kuunnella myös päivällä. Kuunnelmassa ovat parasta osuvat ja humoristiset sanakäänteet sekä vähän kömpelöhköt tehosteet. Alkuperäinen äänitys tempasi mukaansa heti alkulauseesta ja kiinnosti myös lapsia.  Veljenpoikani oli tuolloin noin 10-vuotias ja hänkin on metsästänyt kyseistä kuunnelmaa jo vuosikaudet. Niin lähtemättömän vaikutuksen se oli silloin tehnyt vilkkaaseen poikaan. Toivottavasti saamme nyt palauttaa mieliimme ne kuunnelman hauskimmat ja jännittävimmät kohdat, jotka ovat vuosikymmenien aikana vähän hämärtyneet.
**Rauni Kortesalmi**,** Espoo:**
Toivoin kuunnelmaa, koska se on tehnyt minuun niin suuren vaikutuksen lapsena. Olen ollut ehkä 12-14 vuotias (olin v 1970 12 vuotias) kun kuunnelmaa esitettiin. Olen sen kuullut ainakin kolme kertaa ja muistan, että se voitti sokeain kuunnelmapalkinnon. Siitä syystä se esitettiin vielä uusintana. En muista enää kuunnelman juonta, siksikin haluaisin kuulla sen. Vieläkö siinä on samanlainen taika kuin silloin? Muistan karjakon, oikeastaan näen hänet mieleni silmillä. Muistan silakan, jonka hän lähetti kartanon työläisten pöydässä ja se liittyi kai huonoon ruokaan ja työväen asemaan. Kartanon väen ja työläisten välinen eriarvoisuus kosketti, varmaan senkin vuoksi että samaistuin työväkeen. Kuunnelman sankari oli karjakko, siis nainen, joka oli nokkela ja älykäs. Muistan myös tunnelmaa: mieleeni tulee kuva pimeästä yöstä, kuutamosta, jännityksestä. Kartanossa oli kummitus ja kai se karjakko ratkaisi sen kummituksen arvoituksen ja loppu oli oikeudenmukainen. Olen iloinen kun saan sen kuunnella!
**Ari Rossi, Kangasala:**
Olen toivonut Radioteatterilta uusintana kuunnelmaa Karjakko ja kartanon kummitus. Jos saamani tieto pitää paikkansa, niin kuunnelma on julkaistu vuonna 1970. Olin tuolloin 8-vuotias savolainen pikkupoika, joka vietti niitä lapsuuden pitkiä ja aurinkoisia kesiä isovanhempien pienellä maatilalla Varkauden lähistöllä. Isoäidilläni oli käsin lypsyssä vajaa kymmenkunta lehmää ja isoisälläni maatilan töiden apuna suomenhevonen. Muistan edesmenneen ukkini hevosista kaikki - samoin sen mummini lehmikarjaan kuuluneen ilkeän ja häijysti mulkoilleen lehmän, jota piti aina varoa.
Kesät kuluivat ukkia ja mummia autellessa; mummin polkupyörällä postin hakemista muutaman kilometrin päässä olevalta postilaatikolta, lypsyn jälkeen mummille separaattorin pyöritystä, heinätöitä ja siellä sitä pienimmälle heinämiehelle kuuluvaa tappisäkin raahaamista pitkin niitettyä sänkipeltoa - heinäthän nosteltiin kuivumaan seipäille - ja tervatun veneen keulatuholla istuen onkihetkiä rasvatyynellä lammella. Onkivapana oli edellisenä talvena navetan ylisillä kuivattu ja ohuesta haapapuusta tehty vapa. Niinä muutamana kesän sadepäivänä kuunneltiin radiota pienen mökin tuvassa. Mummi puuhasteli puulieden ääressä ja ukki selaili Savon Sanomia. Minä köllöttelin mummin ja ukin sängyssä tuvan nurkassa ja katselin pihakoivun oksia, joita vesisade huuhteli. Näihin hetkiin liittyy mieleeni jäänyt voimakas muisto toivomastani kuunnelmasta. Kuunnelman tapahtumat sijoittuvat maaseudulle ja aitan ylisiltä kuuluu kummia. Pikkupoikaan tuo kuunnelma, Karjakko ja kartanon kummitus jätti ikijäljen.
**Heikki**, **Kemijärvi:**
Mahtoi olla vuosi 1970 kun kuulin tämän Karjakko ja kartanon kummitus kuunnelman ensimmäisen ja toistaiseksi ainoan kerran. Muita ei ollut kotosalla juuri sillä hetkellä, joten pääsin kuuntelemaan tätä kuunnelmaa yksinäni. Kuunnelman nimi ei sanonut minulle mitään, eikä antanut osviittaa siitä, mitä tuleman piti. Tosin taisi nuori ikänikin vaikuttaa ennakkoymmärtämiseen, olinhan vain kymmenvuotias poika silloin. Muistan kuunnelman aiheuttaman jälkikaiun aivoissani vieläkin.
Ensinnäkin itse tarina oli jännittävä, jopa pelottava pienen pojan yksin kuunneltavaksi. Toinen asia oli, siihen maailman aikaan poikkeuksellisen ronski kielen käyttö. Olin aivan hämmentynyt, että voiko noin sanoa radiossa. Kolmas oli pääosan esittäjän aivan uskomaton esitys. Tunsin omassa selkärangassani saakka, kuinka kummitus kolistelee ja kuinka karjakko tilanteen hoitaa. Äänimaailma oli todellinen, pelottava, mutta tämä sisukas nainen ei pelännyt. Vai pelkäsikö ehkä sittenkin? Olin kai itsekin pelännyt kummituksia, tai ainakin pimeää. Kuunnelman jälkeen ajattelin, että jos joskus kummituksen kohtaan, niin käytän samoja keinoja kuin kuunnelman karjakko pelon voittamiseksi.
Pelottavaa kuunnelmahetkeä teille kanssakuuntelijat.
**Karjakko ja kartanon kummitus**
Käsikirjoitus: Irene Rajala 
Ohjaus: Marja Rankkala 
Tehosteet: Asta Nieminen 
Äänitys: Marjatta Fagerholm ja Lasse Ahokas
**Henkilöt: **
Karjakko - Eriikka Magnusson, Kartanon isäntä - Fritz-Hugo Backman, Kartanon emäntä - Eila Pehkonen,  Kartanon poika - Mikko Kauranen, Maija ja Liisa, navetta-apulaiset - Ritva Oksanen ja Seela Sella, Köksä - Aino Lehtimäki, Lehtimäen Ville - Esko Vilpponen, Laine - Hannu Vuorinen, Laineska - Liisi Tandefelt, Rengit - Martti Tschokkinen ja Ossi Ahlapuro, Kunnanmiehet - Seppo Sariola ja Artturi Laakso, Muonarengin vaimo - Helena Notkonen, Mies - Matti Vihola, Pikku Miina - Maarit Hyttinen ja muut lapset - Leena Lounela ja Jarmo Hyttinen.
Poliisi toivoo vihjeitä Laukaan pizzeriamurrosta
Laukaan Vihtavuoressa sijaitsevaan pizzeriaan murtauduttiin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Poliisi toivoo vihjeitä Laukaan Vihtavuoressa viikonvaihteessa tapahtuneesta pizzeriamurrosta. Haavistontiellä sijaitsevaan pizzeriaan murtauduttiin sunnuntaina varhain aamuyöllä. Ryöstäjä sai saaliikseen pienen summan rahaa.
Poliisin mukaan paikalta oli poistunut mustaan huppariin pukeutunut kalju mies, jota ei etsinnästä huolimatta tavoitettu.
Vihjeitä tekijästä voi ilmoittaa numeroon 0295 414811.
Osatyökykyisille etsitään töitä Lappeenrannassa
Heikintalo etsii Lappeenrannassa työpaikkoja mielenterveyskuntoutujille. Etsinnässä on suorittavan tason työtä, kuten kevyitä toimistotöitä, keittiötöitä tai puutarhatöitä.
Lappeenrannassa etsitään työpaikkoja mielenterveyskuntoutujille. Mielenterveyskuntoutujien klubitalon, Heikintalon kautta on tällä hetkellä työllistettynä neljä ihmistä ja noin parikymmentä ihmistä etsii työpaikkaa.
– Tavoitteena on, että henkilö voisi siirtymätyön avulla kuntoutua täyspäiväisesti työelämään, sanoo Heikintalon toiminnanjohtaja Lasse Koivumäki.
Heikintalo tarjoaa työnantajille melko riskittömän mahdollisuuden auttaa osatyökykyisiä ihmisiä palaamaan työelämään. Työpaikoille tarjotaan mm. tuuraaja mahdollisten poissaolojen varalle.
– Työnantaja perehdyttää Heikintalon ohjaajan työhön ja ohjaaja perehdyttää siirtymätyötä tekevän henkilön. Tarvittaessa ohjaaja tuuraa mielenterveyskuntoutujan poissaolot, Koivumäki kertoo.
Etsinnässä on osa-aikaisia suorittavan tason työpaikkoja esimerkiksi toimistoissa, keittiöillä tai puutarhoissa. Heikintalo järjestää syksyllä infotilaisuuden, jossa etsitään uusia työnantajia.
Sanna Ukkola: Lapsesi venäläinen ruletti
Perusrokotusten epääminen lapselta on rinnastettavissa pahoinpitelyyn, äärimmäisessä tapauksessa jopa vammauttamiseen ja kuolemantuottamukseen, kirjoittaa Sanna Ukkola blogissaan.
“En ole antanut lapsilleni rokotteita – he ovat ihan luomuja”, puolituttu nainen kertoo.
“En usko siihen, että elimistöön pistetään vieraita aineita, jotka voivat aiheuttaa vakavia haittoja. Sitä paitsi rokotusohjelmat ovat rahakas bisnes.”
Hän kuulostaa ylpeältä, rehvakkaalta ja korostaa, kuinka lapset eivät ole olleet koskaan sairaita pientä flunssaa lukuun ottamatta.
“Kyllä keho itse pystyy hoitamaan suurimman osan taudinaiheuttajista.”
Niinköhän.
**En sanonut naiselle** tuolloin mitään – ymmärsin heti, että en pystyisi kääntämään äidin päätä, ja lapsiasiat voivat olla hyvin herkkiä. Mutta keskustelu jäi vaivaamaan pitkään. Jäin pohtimaan lapsia, joiden terveyden äiti vaarantaa oman ideologiansa takia eikä anna heille edes perusrokotuksia. Pieniä lapsia, joilta ei kysytä ja joilla ei ole mahdollista tehdä itse päätöstä omasta terveydestään.
Suomessa on herännyt keskustelu vanhemmista, jotka eivät rokotuta lapsiaan. Helsingin Sanomat [kertoi laajassa jutussaan](http://www.hs.fi/sunnuntai/a1468559196637) Pietarsaaressa vallitsevasta rokotevastaisuudesta. Pietarsaaressa moni jättää lapset rokottamatta, ja terveyttä hoidetaan hopeavedellä. (Kas kun ei yksisarvisuutteella.)
Pietarsaaressa enää alle 85 prosenttia 2013 syntyneistä lapsista on rokotettu. Joillain koululuokilla rokotuskattavuus on noin 60 prosenttia, eli neljää kymmenestä lapsesta ei ole rokotettu.
Luvut ovat hälyttäviä, ja riski paikallisiin epidemioihin on suuri. Vaarana on, että jo kertaalleen hävitetyt taudit palaavat.
**On uskomatonta**, että Suomen kaltaisessa sivistysmaassa rokotekritiikki jyllää edelleen.
Harvaa asiaa maailmassa on tutkittu niin paljon kuin neuvolarokotteita. Arvioiden mukaan rokotteet estävät vuosittain 2–3 miljoonan ihmisen kuoleman. Rokotteet ovat hävittäneet maailmasta isorokon, ja esimerkiksi polio, tuhkarokko ja jäykkäkouristustapaukset ovat vähentyneet huomattavasti. Rokotteet ovat yksi ihmiskunnan tärkeimmistä keksinnöistä koskaan.
Rokotekriitikot toteavat usein (kuten esimerkkiäiti blogini alussa), että rokottamattomat lapset ovat terveitä kuin pukit. Ihan varmasti on olemassa terveitä, rokottamattomia lapsia – mutta niin on olemassa myös kuopiolaisia lottomiljonäärejä, toimivia ihmedieettejä ja puhtaita huippu-urheilijoita.
Yksittäisten ihmisten kokemuksista ei voi päätellä yhtään mitään rokotteista suuntaan tai toiseen.
Kyseessä on lapsen oikeus saada suoja tappavia tauteja vastaan, ei vanhemman oikeus hörhöillä ja pelata venäläistä rulettia toisen ihmisen terveydellä.
Netin syövereissä täydelliset maallikot ylentävät itsensä lääketieteen asiantuntijoiksi ja levittävät kuulopuheita, salaliittoteorioita, tutun tuttujen tarinoita tai tieteellisiä artikkeleita, jotka eivät kestä lähempää tarkastelua. Mutta usko on luja, ja lauma ympärillä vahvistaa omaa näkemystä.
Rokotteiden puolustajat puhuvat tilastoista ja numeroista, vastustajat yksittäisistä ihmisistä ja heidän sairastumisistaan. Vastassa on järki ja tunne – ja usein tunne on äänekkäämpi. Netistä on tullut uusi terveyskeskus, mitä sen ei todellakaan pitäisi olla. Jos kaikki sairaudet paranisivat netin perusteella, lääketieteellinen koulutus voitaisiin lopettaa turhana.
Rokotuskriitikot vetoavat usein myös harvinaisiin epäonnistumisiin, esimerkiksi ikävään sikainfluenssarokotukseen narkolepsioineen. Mutta kuten infektiotautien emeritusprofessori [HS:n mielipidekirjoituksessaan](http://www.hs.fi/mielipide/a1469073656694) muistuttaa: episodia ei pidä yleistää neuvolarokotuksiin. Ne on tutkittu paremmin kuin mikään influenssarokote, ja useimmista on jo hyvin pitkä kokemus.
**Lapsen rokottamatta jättäminen** on äärimmäisen itsekästä toimintaa. Siinä vanhemmat eivät riskeeraa pelkästään oman lapsensa terveyttä vaan myös ympärillä olevien lasten terveyden. Rokotusten antama suoja ei ole sataprosenttinen, joten sairastunut voi tartuttaa myös rokotetun luokkakaverinsa – tai naapurin pikkuvauvan, joka ei vielä ole ehtinyt saada rokotusta.
Huolestuttavaa asiassa on myös se, että moni lääkäri [ei suostu osallistumaan](http://yle.fi/uutiset/asiantuntijoita_turhauttaa_painiminen_palstatilasta_kriitikoiden_kanssa_tunteisiin_vetoava_mielipide_voittaa/7615589) rokotekeskusteluun, koska he pelkäävät aggressiivista palautetta ja ihmisten vihaa. Rokoteasiat herättävät valtavaa kiihkoa ja suuttumusta ihmisissä, joten vaarana on, että pelikenttä jää hörhöille.
Kyseessä on lapsen oikeus saada suoja tappavia tauteja vastaan, ei vanhemman oikeus hörhöillä ja pelata venäläistä rulettia toisen ihmisen terveydellä. Vaikka äiti ja isä ovat lastensa huoltajia, heillä ei ole oikeutta vahingoittaa näitä. Piiskaaminen ja selkäsaunat on kielletty laissa jo aikapäiviä sitten – puhumattakaan pahoinpitelystä.
Perusrokotusten epääminen lapselta on rinnastettavissa pahoinpitelyyn, äärimmäisessä tapauksessa jopa vammauttamiseen ja kuolemantuottamukseen.
Tilannetta voi verrata vanhempaan, joka pakottaa lapsensa kävelemään keskellä vilkasta autotietä, vaikka vieressä olisi turvallinen kävelytie.
**Vaikka tuntuisi** kuinka houkuttelevalta uskoa rokotuskriittisen tuttavan hehkutusta puhtaista ja kemikaalivapaista luomulapsista, kannattaisi uhrata hetki aikaa sen miettimiseen, miltä oma lapsi näyttäisi kurkkumädän runtelemana sairaspedillä. Mitä vastaat lapsesi kysymykseen: “Äiti, miksi minä sairastuin?”
Myönnetään: olen lääketieteen alueella itsekin maallikko. Mutta niin ovat lähes kaikki niistäkin, jotka kieltävät lapsiltaan perusrokotteet. Joten mihin uskoa, keneen luottaa?
Toisella puolella ovat esimerkiksi rokotusvastainen, kansallissosialismia avoimesti markkinoiva hörhösivusto Magneettimedia ja Skepsis-järjestöltä Huuhaa-palkinnon saanut Rokotusinfo. Toisella puolella on maailmanlaajuinen, vertaisarvioitu tiedeyhteisö, joka on onnistunut nostamaan ihmisten keskimääräisen eliniän länsimaissa lähes 80 vuoteen.
Joten kumman luokse lapsesi viet? Päätös on sinun.
Australia suunnittelee terrorismista tuomituille loputonta vankeutta
Pääministerin mukaan lakimuutoksen jälkeen terrorismista tuomitut voitaisiin pitää vangittuina vielä sen jälkeen, kun he ovat kärsineet tuomionsa.
Australia suunnittelee uusia kiristyksiä terrorismilakeihinsa. Lakiesityksen mukaan Australia voisi pitää terrorismista tuomitut vangittuina vielä sen jälkeen, kun he ovat istuneet tuomionsa.
Lakiesitys mahdollistaisi terrorismirikoksista tuomittujen vankeuden jatkamisen niissä tapauksissa, joissa riski rikoksen uusimiseen katsottaisiin suureksi.
Ehdotuksen mukaan terrorismista tuomitun vankeutta voitaisiin jatkaa määräaikaisesti. Tuomioistuin valvoisi ja arvioisi, onko vankeuden jatkamiselle edelleen perusteita. Käytännössä järjestely mahdollistaa vankeuden jatkamisen loputtomasti tuomion päättymisen jälkeen.
Eräät Australian osavaltiot käyttävät samanlaista järjestelyä seksi- ja väkivaltarikoksista tuomittuihin.
Viimeksi Australia kiristi terrorismilainsäädäntöään vuonna 2014. Pääministeri Malcom Turnbullin mukaan uudet tiukennukset ovat tarpeellisia, koska terrori-iskujen määrä ja vahinkojen laajuus ovat kasvaneet maailmanlaajuisesti.
Lisäksi Australia ehdottaa uutta rikosnimikettä vihapuheen ja sen innoittaman väkivallan kitkemiseksi ja haluaa laskea alaikärajaa, joka mahdollistaa alaikäisten viestinnän ja liikkumisen rajoittamista terrori-iskujen ehkäisemiseksi. Ikäraja halutaan laskea 16:sta 14 vuoteen.
Nyt puhuu kärynnyt Abdelrahman: "Olympiakomitea on tämän takana"
Keihäänheiton MM-hopeamitalisti Ihab Abdelrahman on asetettu väliaikaiseen kilpailukieltoon positiivisen dopingnäytteen takia. Abdelrahmanin itsensä mukaan käryn takana on Egyptin olympiakomitea.
Egyptin Ihab Abdelrahmanin dopingkäry tuli sunnuntai-iltana shokkina koko yleisurheilumaailmalle. Egyptin antidopingjärjestö ilmoitti, että keihään MM-hopeamitalisti Abdelrahman on antanut kahta eri testosteronia sisältävän dopingnäytteen 17. huhtikuuta kotonaan. Abdelrahman uskoo Egyptin olympiakomitean olevan käryn takana.
\- Egyptin olympiakomiteassa on paljon pahoja ihmisiä. He välittävät ainoastaan rahasta, eivätkä Egyptistä tai urheilijoista. He tekivät tämän minulle, Abdelrahman kertoi Yle Urheilulle.
Abdelrahmanin ja Egyptin olympiakomitean pitkään kestänyt riitely on ollut julkista tietoa Egyptissä. Riidanaiheita ovat olleet muun muassa henkilöstövalinnat ja logistiikka, kuten puuttuvat lentoliput Rion olympialaisiin. Viime päivien selvästi huonontuneet välit olympiakomitean kanssa ja dopingkäryn julkistuksen ajankohta sai Abdelrahmanin lisäksi useimmat egyptiläiset epäilemään olympiakomitean olevan kaiken takana.
\- Olen antanut useita dopingnäytteitä, mukaan lukien verinäytteitä. Annoin yhden juuri ennen tätä testiä ja toisen heti sen jälkeen. Tämä oli jo huhtikuussa, joten miksi he juuri nyt kertoisivat siitä.
\- Teen mitä tahansa näyttääkseni, että olen puhdas. Kaikki egyptiläiset tietävät sen ja tietävät olympiakomitean tehneen tämän. Olen onnellinen ja kiitollinen siitä tuesta mitä Egyptin kansa näyttää minulle nyt.
Egyptiläisiltä on sadellut sosiaalisessa mediassa ja televisiossa valtavasti tukea Abdelrahmanille. Abdelrahman tunnetaan hartaana muslimina, joka ei ole esimerkiksi suostunut edes maistamaan olutta, koska uskoo jopa sen olevan pahasta.
\- Olen puhdas. Annan kaikki rahani heille, tai teen mitä tahansa todistaakseni sen. Kukaan Egyptissä ei voi uskoa tätä. Olympiakomitea valehtelee ja onneksi Egyptin kansa tietää tämän. Egyptiläiset tuntevat minut, mutta haluan koko maailman tietävän olympiakomitean valehtelevan.
Ravustus alkoi vilkkaasti – saalisodotukset ehkä turhankin korkealla
Säkylän Pyhäjärvessä on tällä hetkellä lähes 8 000 mertaa. Saaliiksi ravustajat ovat toistaiseksi saaneet lähinnä isoja uroksia.
Ravustuskausi Säkylän Pyhäjärvellä on alkanut vilkkaasti. Ravustajia on ollut liikkeellä selvästi enemmän kuin vuosi sitten.  Mertoja järvessä on vajaat 8 000.
– Mertoja on pari tuhatta enemmän kuin vuosi sitten. Kaikki ehkä odottavat parempaa rapuvuotta, vaikka sellaista ei ehkä tulekaan, kertoo Säkylän Pyhäjärven Kalastusalueen puheenjohtaja Matti Jaakkola.
Pienet ja naaraat kuorenvaihdossa
Saksiniekkoja järvestä on tähän asti noussut tavanomainen määrä.  Pienillä ravuilla on Jaakkolan mukaan todennäköisesti meneillään vielä kuorenvaihto.
– Isoja rapuja tulee tavallista enemmän. Kaikki isot ovat lisäksi uroksia eli naaraatkin ovat varmaan vielä kuorenvaihdossa.
Ravustuskausi alkoi viime torstaina. Säkylän Pyhäjärven rapusaalis on viime vuosina vakiintunut noin puoleen miljoonaan saksiniekkaan. Pyhäjärvellä on noin 20 ammattikalastajaa, mutta ravustajia lähemmäs 200.
Aika ajoi levähdysalueiden ohi – termospullokahvit vaihtuivat valmiiseen pöytään
Tienvarsilla olevien levähdyspaikkojen käyttö on vähentynyt. Matkailijat pysähtyvät yhä useammin huoltoasemille ja muille palveluja tarjoaville taukopaikoille sen sijaan, että käärisivät omat eväsleivät esiin voipaperin kätköistä.
Vielä parikymmentä vuotta sitten perheet pysähtyivät lomamatkoillaan syömään omia eväitä levähdysalueille. Nykyisin tienvarsien piknikpöydille ei ole enää samanlaista tarvetta, kertoo Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen ylijohtaja Matti Räinä.
– Perinteisillä levähdysalueilla oli parhaimmillaan pöytä- ja penkkiyhdistelmiä. Niiden käyttö on vähentynyt ja itse asiassa niiden määrääkin on vähennetty. Korkeampitasoisilla palvelualueilla oli myös wc-varustus ja myös niiden aika on osin jättänyt, koska ne olivat useimmiten kuivakäymälätyyppisiä.
Mieluummin halutaan posliinipissalle kuin alkeellisempiin olosuhteisiin.
Räinän mukaan perheet pysähtyvät nykyisin yhä useammin laadukkaille huoltoasemille, jotka ovat korvanneet julkisen vallan ylläpitämien paikkojen tarvetta hyvin paljon.
– Toki pitää muistaa, että meillä on vielä jonkin verran jäljellä pienempimuotoisia, kesällä toimivia alueita, joissa on esimerkiksi grilli tai kahvio. Niitä on pitkin maakuntia ja myös Kainuussa useita. Ne ovat usein näteillä paikoilla, mutta nekin ovat varmasti jo osittain poistuvaa historiaa, Räinä kertoo.
Räinän mukaan muutoksen taustalla on yksinkertaisesti elintason nousu. Aikaisemmin perheillä oli lomamatkoillaan vähemmän rahaa käytössään kuin nykyisin.
– Itse asiassa, kun lähdettiin reissuun, niin se oli pakon sanelemaa, että otettiin termospullo ja eväät mukaan. Se oli yksi ohjelmanumero matkalla. Tänä päivänä ostetut palvelut kuten monessa muussakin tapauksessa ovat korvanneet omia eväitä. Onko se sitä helppouden ja mukavuuden hakua sitten, Räinä pohtii.
"Pelkästään ajamiseen tarvitaan taukoja"
Suomen kesäisillä teillä liikkuville karavaanareille tienvarsien levähdysalueet ovat edelleen tärkeitä, sanoo SF-Caravan ry:n toiminnanjohtaja Timo Piilonen.
– On hienoa, että levähdysalueita on olemassa, koska taukoja tarvitaan monenlaisiin asioihin. Jo pelkästään ajamiseen tarvitaan taukoja, kyse on kuitenkin liikenneturvallisuudesta.
Se oli pakon sanelemaa, että otettiin termospullo ja eväät mukaan.
Yhdistyksessä on 63 000 jäsentä eri puolilla maata. Piilosen mukaan yhdistyksen jäsenet käyttävät etenkin sellaisia levähdysalueita, jotka ovat rauhallisia ja sijaitsevat hienolla paikalla kuten järven rannalla.
– Eväät ovat matkailuauton tai asuntovaunun jääkaapissa ja kahvit voi kiehauttaa vaunussa vaikka kaasulla, Piilonen kertoo.
SF-Caravan ry:n toiminnanjohtaja Timo Piilosen mukaan tienvarsipalvelut ovat kuitenkin parantuneet aiemmasta merkittävästi, joten levähdysalueiden käyttö on vähentynyt.
– Esimerkiksi huoltoasemilla on tarjolla kaikenlaisia palveluja. Ihmisillä on myös rahaa käytettävissään ja ehkä olemme laiskempia kuin aiemmin eli haluamme valmiiseen pöytään. Isäntä saa pihvin, rouva salaatin ja lapset hampurilaisen tai pitsaa eli jokaiselle on mieleistä murkinaa.
– Perinteiset levähdyspaikat voivat olla yksinkertaisia. Esimerkiksi vessat ovat usein haisevia ja nykyisiin vaatimuksiin nähden hoitamattomia. Mieluummin halutaan posliinipissalle kuin alkeellisempiin olosuhteisiin, Piilonen jatkaa nauraen.
Tuhoamisen vimma harmina
Ihmiset odottavat levähdysalueilta tietynlaista laatutasoa, sanoo Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen ylijohtaja Matti Räinä. Levähdysalueita onkin päivitetty vastaamaan tämän päivän tarpeita.
Esimerkiksi Kainuussa[levähdysalueiden varusteita karsittiin ja uusittiin](http://yle.fi/uutiset/levahdyspaikkojenvarusteitakarsitaan/5430887)jo muutama vuosi sitten luokitusmuutoksen, mutta myös ilkivallan takia.
On hienoa, että levähdysalueita on olemassa, koska taukoja tarvitaan.
Erillisten ja vartioimattomien alueiden kunnossapito ja siisteyden ylläpito on haastavaa, Räinä toteaa.
– Parhaiten ne toimivat silloin, jos ne ovat jonkin palvelun yhteydessä, missä on myös henkilökuntaa. Meillä on ollut sellaisiakin vessoja, mihin tulee vesi eli vesiklosetteja. Pahimmillaan pyttyjä on särjetty ja jopa varastettu. Jostain syystä meillä on aina joukko sellaisia ihmisiä, joilla on vimma tuhota tai ottaa jotakin, jos paikka on vartioimaton, Räinä kertoo.
Utsjoella tehtiin kesän lämpöennätys – Lappi kylpee lämmössä
Maan pohjoisimpien osien asukkaat ovat saaneet nauttia helteistä viikonlopun ajan. Kesän lämpöennätys syntyi lauantaina Utsjoen Kevolla.
Helleraja ylitettiin Lapissa viikonloppuna yleisesti. Kaikkein lämpimintä on ollut aivan pohjoisimmassa Lapissa. Kuluvan kesän lämpöennätys syntyi lauantaina Utsjoella, jossa mitattiin 29,1 astetta. 
Ilmatieteen laitoksen mukaan Utsjoki oli myös sunnuntaina Suomen lämpimin paikka, siiellä lämpömittari näytti enimmillään 28,2 astetta. Toiseksi lämpimintä oli Pellossa 27,9 astetta. 
Helleraja ylittyi Lapissa laajalti
Lähes samaan päästiin Lapissa myös Ylitorniolla, Sodankylässä, Inarissa, Kittilässä ja Rovaniemellä. Päivystävä meteorologi Antti Kokko Ilmatieteen laitokselta kertoo, että myös Itä-Lapissa lämpötilat kipusivat sunnuntaina yleisesti hellerajan yli.
Meri-Lapissa lämpimintä oli sunnuntaina Torniossa, jossa mitattiin 25,3 astetta. Kemi-Tornion lentokentällä mittari pysähtyi 24,3 asteeseen.
Hellerajan tuntumaan tai sen yli pääsiin myös Pohjois-Pohjanmaalla ja Koillismaalla. Esimerkiksi Ylivieskassa oli 25,5 astetta, Oulunsalossa 25,8, Oulussa 24, Kuusamossa 24,6, Pudasjärvellä 26,1 ja Taivalkoskella 24,3 astetta.
Ilmatieteen laitoksen mukaan sää jatkuu myös alkuviikolla lämpimänä Lapissa.
Ilmoille kajahti väärä musiikki – Volkovan kilpailuhermoja koeteltiin 
Ekaterina Volkovan kilpaili kahdessa World Cupin finaalissa sunnuntaina. 
Rion olympiakisoissa kilpaileva Ekaterina Volkova hioi sunnuntaina kisakuntoansa kilpailemalla rytmisen voimistelun World Cupin finaaleissa Azerbaidzhanissa.  Vannefinaalissa Volkova sijoittui seitsemänneksi pistein 17,900 ja keilafinaalissa Volkova oli kahdeksas pistein 17,350.
Keilafinaalissa Volkovan kilpailuhermoja koeteltiin, kun ilmoille kajahti väärä musiikki ja ohjelma täytyi aloittaa alusta. Suomalainen pystyi kuitenkin suorittamaan lähes koko ohjelman virheittä, mutta viimeisen riskiheiton pudotus pudotti pisteitä.
\- Harmillinen virhe, mutta valitettavasti virheitä voi käydä kaikille, valmentaja Larisa Gryadunova kommentoi Voimisteluliiton tiedotteessa. 
Salaman särkemä pooki saa talkoovoimin uutta puhtia – video
Salamojen, sateen ja tuiskujen pieksämää vanhaa merimerkkiä kunnostetaan kymmenien vapaaehtoisten voimin Raahen Taskun saaressa heinä-elokuun aikana. Vuonna 1853 nykyiselle paikalleen rakennettu puinen majakka on vielä hyvässä kunnossa, vaikka sitä ovat salamatkin vuosien varrella kovistelleet.
Muutama vuosi sitten Taskun pooki syttyi tuleen, kun merellä riehuneen ukkosen salama iski sen 17 metrisen puumajakan huippuun. Pookin kylkeä seuraillut kuparinen ukkosenjohdatin oli kelvannut kuparivarkaille jossakin vaiheessa edellisen vuonna 2003 tehdyn remontin jälkeen.
Salama särki pilareita ja pintalautoja
Onni onnettomuudessa oli rankka ukkoskuuro, joka sammutti palon, eikä rakennelma päässyt kokonaan tuhoutumaan. Salaman jäljet näkyvät kuitenkin edelleen pookin rakenteissa.
Jokunen nurkkia kannattelevista mahtavista puuparruista on halkeillut ja pookin pintalaudoista osa on räjähtänyt säpäleiksi.
– Aika paljon tässä on näitä salaman halkaisemia lautoja, joita pitää nyt uusia, kertoo talkoissa mukana oleva raahelainen Terho Hautamäki.
Peruskunnoltaan Taskun saaressa oleva majakka on kuitenkin hyvässä kunnossa, iloitsee talkootöissä rakentamisesta vastaava Ari Valio Suomen majakkaseurasta.
Hän kiitteleekin aikaisempaa vuonna 2003 tehtyä kunnostusta, jossa Raahen kaupunki ja museo kunnostivat vanhan merimerkin.
Rakenteiden paikkauksen lisäksi pooki saa tämän kesän mittaan pintaansa myös uuden keltamullan, sillä kovissa oloissa ei perinnemaali kovin pitkään pysy.
– Kyllähän se meri aina on tämmönen raju elementti. Se koettelee tämmöstä rakennusta, toteaa talkoolainen Jussi Kiviniitty Raahesta.
Kyllähän se meri aina on tämmönen raju elementti. Se koettelee tämmöstä rakennusta
Majakkaseuralaisten uurastusta
Tällä kertaa kunnostuksesta huolehtii Suomen majakkaseura, jota Raahen kaupunki avittaa muun muassa tarjoamalla kuljetukset majakkasaareen ja varusteita. Myös jokunen yksityinen sponsori on saatu innostumaan hankkeesta, ja paikallisia talkoolaisia on paikalle riittänyt majakkaseuralaisten avuksi.
Talkoolaisia Taskussa on useita kymmeniä. Toiset ovat paikalla muutaman päivän, jotkut vähän pitemmänkin rupeaman. Väkeä on tullut niin Raahen seudun lisäksi aina Etelä-Suomea ja Kuusamoa myöten, kertoo talkoovastaava Jussi Klementti.
– Näitä vanhoja merimerkkejä mää kyllä kunnioitan ja sit tämmönen talkootouhu on kivaa, sanoo paikan päälle Varsinais-Suomesta tullut ruskolainen Pasi Koski, jolle vanhojen merimerkkien kunnostaminen on tuttua puuhaa. Taskun pookin lisäksi miehen kesän talkoo-ohjelmaan kuuluu myös majakkaseuran Ahvenenmaalla oleva kunnostuskohde Märketin majakka.
Espanja vei 20-vuotiaiden mestaruuden - "Tappio Suomelle oli käänteentekevä hetki"
Espanja hyydytti Liettuan alle 20-vuotiaiden EM-finaalissa paikkapuolustuksellaan. 
Suomi onnistui ainoana joukkueena 20-vuotiaiden miesten koripallon EM-turnauksessa kukistamaan Espanjan. Kisojen sunnuntai-illan huipennuksessa Espanja hallitsi hermopelin Liettuaa vastaan, kiskaisi onnistuneilla kaukoheitoilla riittävän eron ja hyydytti Liettuan lopulta paikkapuolustuksellaan. Euroopan mestaruus ratkesi Espanjalle pistein 68-55 (40-32).
Liettuan ”preussilainen” joukkuehyökkäys ja tiivis joukkuepuolustus aiheutti Espanjalle päänvaivaa ottelun ensimmäisellä neljänneksellä, mutta päävalmentaja Juan Orengan miehistö ei hötkyillyt.
Espanja hyydytti Liettuan pallonliikkeen toisella neljänneksellä ja kiskoutui Ramon Vila johtotähtenään kahdeksan pisteen taukojohtoon. Espanjalaismyllytys jatkui kolmannella jaksolla, kun kisojen arvokkaimpana pelaajana palkittu Marc Garcia pääsi irti liettualaispuolustuksen siteistä.
Liettua piipahti vielä viitisen minuuttia ennen loppua iskuetäisyydellä, mutta Espanja puhkoi haastajastaan ilmat pois ja pääsi tuulettelemaan mestaruutta selvällä piste-erolla.
Marc Garcia (21/4/3 syöttöä) nousi jälleen kentän ykköstykiksi kannoillaan Ramon Vila (18/14). Liettualta esille nousi Ignas Fiodorovas (13/1).
\- Olen todella onnellinen. Olemme tähdänneet tähän pitkään, hymyili kisojen tähdistöviisikkoon valittu Francisco Alonso.
\- Tappio Suomelle oli meille käänteentekevä hetki. Sen jälkeen meidän piti koota itsemme ja keskittyä pelaamiseen. Tässä on lopputulos, Alonso tuuletteli kultamitali kädessään.
Turkki voitti pronssia
Saksan ja Turkin välisessä pronssiottelussa Saksa aiheutti monipuolisuudellaan isolle ja fyysiselle Turkille päänvaivaa kolmen jakson ajan, kunnes Turkki sai päätösneljänneksellä heittojyvänsä kohdalleen.
Turkki karkasi viimeisen jakson edetessä Saksan tavoittamattomiin Berk Ugurlu (17/4), M. Cevik (16/4) ja Okten Ulubay (14/0) tehokolmikkonaan. Turkki pääsi viettämään voittojuhliaan 76-61 (34-36) -voiton myötä.
Vuosilomalla sairastamiseen tuli omavastuuaika – ensimmäinen riita jo työtuomioistuimessa
Vuosiloman sairauspäivien omavastuu hiertää ammattiliittoja. Huhtikuussa voimaan tullut lakimuutos palautti kuuden sairauspäivän karenssin eli omavastuun niille, joiden lomaoikeus on neljää viikkoa pidempi. Moni liitto pitää lakimuutosta EU-tuomioistuimen päätösten vastaisena.
– Jos sairastut lomallasi, pyydä työnantajaltasi viivytyksettä vuosiloman siirtoa.
Näin tiukasti on moni ammattiliitto tänä kesänä ohjeistanut jäseniään. Syynä paimentamiseen on vuosilomalakiin huhtikuun alussa tullut muutos. Lakimuutos rajoittaa sairauspäivien siirto-oikeutta niiltä työntekijöiltä, joiden lomaoikeus on pidempi kuin 24 päivää.
Tehyn lakimies Matias Nyman kehottaa jäseniä ottamaan yhteyttä ammattiliittoon, jos siirto-oikeudesta tulee työnantajan kanssa kiistaa.
– Sairastumiseen vuosiloman jo alettua ei voida asettaa mitään omavastuupäiviä tai karenssipäiviä. Omavastuuaika on EU-tuomioistuimen päätösten vastainen. Sairausloman takia ei voi menettää jo ansaittua vuosilomaa, sanoo Nyman.
EK ja SAK jyrkästi eri mieltä karenssipäivistä
Työnantajien EK:n mielestä huhtikuussa voimaan tullut lakimuutos on EU-säännösten mukainen. EK:n asiantuntija Mika Kärkkäinen vakuuttaa, että muutoksen laillisuus on selvitetty perusteellisesti.
– Tämä asia on selvitetty jo lain valmisteluvaiheessa. EU:n työaikadirektiivi säätää, että jokaisella työntekijällä tulee olla oikeus neljän viikon palkalliseen vuosilomaan. Suomessa laki takaa viiden viikon vuosiloman.
– Lakimuutoksessa suojataan EU-lainsäädännön takaama neljän viikon oikeus palkalliseen lomaan. Karenssi koskee ainoastaan viidettä lomaviikkoa.
Käytännössä viiden viikon lomasta viides viikko voi jäädä kokonaan karenssipäivien alle, jos sairastuu loman jo alettua.
SAK:n lakimies Jari Hellsten sanoo, että EU-tuomioistuimen päätösten mukaan ansaittu loma on kokonaan suojattu omavastuupäiviltä.
– Tuomioita on tähän mennessä kolme. Niiden lähtökohta on, että vuosiloma on työntekijän ehdoton oikeus.
– Lakimuutos on Sipilän hallituksen yksipuolinen päätös, kuittaa Hellsten.
Huhtikuussa 2016 voimaan tullut vuosilomalain muutos ei koske kaikkia työntekijöitä. Monessa työ- ja virkaehtosopimuksessa on sovittu vuosiloman siirto-oikeudesta ilman omavastuupäiviä. Sopimukset menevät lain edelle, koska kyseessä ei ole ns. pakkolaki.
Tulkintariidan ratkaisee työtuomioistuin
Työnantajat vetoavat EU:n direktiiviin, ammattiliitot puolestaan EU-tuomioistuimen päätöksiin. Kiistan ratkaisua haetaan työtuomioistuimesta. Muun muassa Tehyyn kyselyjä on jo tullut. Yksi Superin jäsentä koskeva tapaus on jo vireillä työtuomioistuimessa, kertoo Tehyn lakimies Matias Nyman.
– Muitakin tapauksia, joissa karenssia on sovellettu, on tullut tietoomme. Niiden kanssa odotellaan, miten tässä ensimmäisessä tapauksessa käy.
Päätöksen saaminen työtuomioistuimesta venyy ensi vuoteen.   
Ravintolayrittäjät kritisoivat julkista Oiva-valvontaa – tarkastajienkin mukaan Eviran ohjeistus muuttuu liian tiuhaan
Elintarvikealan yritysten julkinen valvonta eli Oiva-raportit ovat viranomaisten mielestä parantaneet ravintoloiden hygieniaa ja elintarvikevalvontaa. Yrittäjät kuitenkin moittivat valvontaa epäreiluksi, epäselväksi ja liian byrokratian takia työlääksi. Tarkastajatkin myöntävät, että Eviran ohjeistus muuttuu niin tiuhaan, että määräyksissä on vaikea pysyä perässä.
Oiva-hymynaamoja on annettu elintarvikealan yrityksille nyt kolmen vuoden ajan. Sinä aikana moni asia on muuttunut: terveystarkastajien mukaan varsinkin hygienia ja ravintoloiden oma elintarvikeseuranta ovat kohentuneet.
Puutteita toki edelleen löytyy, mutta niitä ei ole yhtä paljon tai ne eivät ole yhtä räikeitä kuin vielä vuonna 2013. Esimerkiksi pohjalaisravintoloiden yleisin ongelma on tällä hetkellä se, ettei ravintolasta löydy asianmukaista kirjanpitoa elintarvikkeiden lämpöseurannasta.
Yrittäjät: Epäreilu järjestelmä
Kaikki yrittäjät eivät haluneet kommentoida Oiva-järjestelmää Ylelle omalla nimellään. Moni kuitenkin moittii Oivaa liian työlääksi ja epäreiluksi: yksi puute laskee hymynaaman suupielet yrittäjien mielestä liian herkästi.
– Jos on terveydelle vaarallinen ravintola, totta kai se laitetaan kiinni. Siitä ei ole mitään epäilyjä, mutta nämä julkaisut (Oiva-raportit) ovat väärin ihan suoraan sanottuna. Tämä on epäreilu järjestelmä: jos sinulla on 4 on täyttä hymyä ja 1 normaali hymy, ja sen mukaansinulle tulee tulokseksi vain normaali hymy, mitä siitä voi sanoa, tuskailee Nova Kebapin ja Marmaran omistaja Bayram Basalak Kokkolasta .
Ehkä se on joissakin tapauksissa väärinkin, mutta näin se on.
– Evira halusi linjata sen aikanaan näin eli yksikin huonompi arvosana on koko sen tarkastuksen arvosana. Ehkä se on joissakin tapauksissa väärinkin, mutta näin se on. Toisaalta jos yrittäjä oikeasti haluaa hymyilevän naaman, niin sitten he kyllä korjaavat asiat nopeasti, vastaa terveystarkastaja Teija Pitkäkangas Kokkolan kaupungilta.
Yrittäjien mielestä ruuan turvallisuuden valvonta on toki tärkeää, kunhan maalaisjärki kulkisi siinä mukana. Nyt se tuntuu monen mielestä kadonneen.
– Aika herkästi ja pienistä puutteista lähtee hymynaamat, ei se ole reilua. Järjestelmän pitäisi olla mielestäni neuvoa-antava, ei tuomitseva, mitä se nyt tällä hetkellä on, sanoo kokkolalaisten Lounas Café Pit Stop Chez Minnan ja ravintola Meri Pasaatin omistaja Minna Klemola.
Eviran ohjeistus on muuttunut monta kertaa
Moni yrittäjä myös kokee, että viranomaisten vaatimukset muuttuvat lähes jokaisella tarkastuskerralla tai että yrittäjiä kohdellaan eriarvoisesti.
– Tuntuu, ettei tarkastajilla ole selkeitä yhteisiä sääntöjä, eikä yrittäjien kohtelu ole tasapuolista. Olen miettinyt, että jos ravintolassa on hetkellinen kaaos ja sillä hetkellä sinne tulee tarkastaja, katsooko joku sitä läpi sormien ja toinen ei, pohtii yrittäjä Minna Klemola.
Tuntuu, ettei tarkastajilla ole selkeitä yhteisiä sääntöjä, eikä yrittäjien kohtelu ole tasapuolista.
Terveystarkastajat myöntävät, että jotain perää yrittäjien kokemuksissa on. Syynä on se, että Evira on muuttanut ohjeistuksiaan tiuhaan ja tarkastajienkin on ollut vaikea pysyä niiden perässä. 
– Tuohan se vaikeuksia tarkastajallekin, koska uudet ohjeet pitää käydä aina läpi yhdessä tarkastajien kesken. Mietitään, että mitä tämä tarkoittaa ja miten se meidän alueellamme toteutetaan, että se olisi edes tällä alueella yhdenmukaista, sanoo terveystarkastaja Teija Pitkäkangas.
– Ohjeistus on muuttunut koko ajan. Se tarkoittaa myös sitä, etteivät aikaisemmin tehdyt Oiva-raportit ole vertailukelpoisia keskenään, harmittelee Vaasan kaupungin terveysinsinööri Marianne Holmlund.
Me on ruvettu tarkastuksilla sanomaan, että arviointiohje on tämän hetken voimassa ja se voi olla ensi kerralla muuttunut.
Teija Pitkäkangas on törmännyt asiaan kentällä.
– Moni yrittäjä on sanonutkin, että sinähän viimeksi sanoit näin. Nyt me on ruvettu tarkastuksilla sanomaan, että arviointiohje on tämän hetken voimassa ja se voi olla ensi kerralla muuttunut. Se on vaan niin, että Oiva myöskin elää koko ajan ja ohjeet ja tulkinnat saattavat muuttua. Sen takia yrittäjillä saattaa olla epätietoisuutta.
Pääosa yrittäjistä haluaa leveän hymyn
Valtaosa yrittäjistä tavoittelee leveää hymyä, vaikka sen merkitystä asiakkaiden ruokapaikan valintaan ei kukaan osaa arvioida.
– Totta kai hymyt ovat tärkeitä. Se on nyt tavallaan niin kuin ravintolan logo, kun asiakkaat katsovat, oliko sillä täyshymy vai mikä. Varmaan asiakkaat pikku hiljaa alkavat katsoa tätä kyllä, sanoo ravintolayrittäjä Bayram Basalak.
– Minulle on tärkeää saada hymynaama, vaikka en usko, että monikaan asiakas sitä välttämättä edes katsoo, toteaa myös yrittäjä Minna Klemola ja jatkaa vielä:
– Kun aloitin ravintolatoiminnan, ei tämmöistä valvontaa ollut ollenkaan, ei lähimainkaan. Yrittäjän työmäärä on lisääntynyt valtavasti. Valvonta on hyväksi, mutta järki pitäisi olla kädessä.
Raiskausepäily Turussa – tuntematon mies hyökkäsi kuntoradalla
Poliisi toivoo havaintoja perjantaina 22.7.2016 kello 20 jälkeen Mälikkälässä sattuneesta hyökkäyksestä.
Poliisi pyytää havaintoja raiskausepäilyn selvittämiseksi. Nuori nainen joutui kertomansa mukaan hyökkäyksen kohteeksi Turun Mälikkälässä kuntoradalla Metsäkylän ratsutallien läheisyydessä perjantai-iltana kello 20 jälkeen.
Epäilty tekijä on pituudeltaan 180–190 senttimetriä. Mies oli pukeutunut tummiin vaatteisiin. Hän on valkoihoinen.
Poliisi pyytää kaikkia kuntoradalla liikkuneita ilmoittamaan havaintonsa kuntoradalla tai sen läheisyydessä liikkuneista henkilöistä numeroon 050 563 7656 tai sähköpostiin reetta.vainio@poliisi.fi.
Yle täyttää 90 vuotta – osallistu juhlalähetykseen toivomalla suosikkibiisiäsi
YleX:llä on 9. syyskuuta kuulijan toivepäivä.
Yleisradio viettää tänä vuonna 90-vuotissyntymäpäiviään. Yleisradio Oy:n perustava kokous pidettiin Helsingissä 26. toukokuuta vuonna 1926. Yleisradion ensimmäinen ohjelma lähetettiin samana vuonna 9. syyskuuta.
Synttäreiden kunniaksi perjantaina 9. syyskuuta YleX:llä on luvassa poikkeavaa ohjelmaa, johon juuri sinä voit omalta osaltasi vaikuttaa!
Käy toivomassa [tällä sivulla](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/Yle-90) olevan lomakkeen kautta, minkä biisin haluaisit tuona päivänä kuulla ja miksi. On mahdollista, että olemme tuona päivänä sinuun yhteydessä puhelimitse, jolloin pääset kertomaan biisitoiveesi suorassa lähetyksessä.
Osallistumalla saatat myös tulla valituksi Yleisradion 10. syyskuuta järjestettävään 90-vuotisjuhlakonserttin Helsingin Musiikkitalolle. Konsertti on vain kutsuvieraille – sinne ei ole mahdollisuutta ostaa lippuja.
Kerromme konsertista ja sen esiintyjistä lähempänä tapahtumaa.
Joensuun oikeus- ja poliisitalossa ollaan jo maalaushommissa   
Joensuun Pekkalaan rakennettava oikeus- ja poliisitalo etenee aikataulussaan. Rakennuksen yläkerrassa maalataan jo seiniä.
Joensuun oikeus- ja poliisitalon isolla rakennustyömaalla on siirrytty enimmäkseen sisähommiin.
Pekkalaan nousseen rakennuksen toimistotilojen väliseinistä suurin osa on pystyssä. Yläkerrassa maalataan jo huoneiden seiniä. Autohallissa valetaan betonilattioita.
Töissä on 70–80 ihmistä. Työntekijöiden määrä kasvaa syksyn saapuessa.
Tällä viikolla käynnistyy tontin ja ympäristön siistiminen vesakosta ja roskapuusta.
Talon rakennuttaa Senaatti-kiinteistöt. Pääurakoitsija on SRV Rakennus Oy.
Noin 30 miljoonaa euroa maksava Joensuun oikeus- ja poliisitalo valmistuu syksyllä 2017. 
Medisize kiinnostunut vapautuvista tiloista 
Lääkeannostelijoilta valmistava Medisize-yhtiö on edelleen kiinnostunut poliisilta vapautuvista tiloista Kontiolahdella.
Yhtiöllä on tilat sekä Ensolantiellä että Lammintiellä, jossa toinen puoli rakennuksesta on nykyisin poliisin ja käräjäoikeuden käytössä.
Tehtaanjohtaja Keijo Riuttala sanoo, että uusien tilojen tarve arvioidaan lähempänä päivää, jolloin poliisi ja käräjäoikeus muuttavat uuteen taloonsa Pekkalaan.
Riuttalan mukaan Medisizen nykyiset tilat ovat riittävät tämänhetkiselle kapasiteetille.
Hiippailijarosvo jäi kiinni LKS:n pihalla
Varas oli rikkonut autojen ikkunoita ja vienyt autoista tavaraa.
Varas jäi kiinni lauantaina aamupäivällä Lapin keskussairaalan pihalla Rovaniemellä. Poliisi sai tiedon sairaalan pihalla kiertelevästä henkilöstä, joka kurkki autojen ikkunoista sisään. Kolmesta autosta oli ikkunat rikottu ja autoista oli viety tavaraa. Epäillyn hallusta kadonnutta omaisuutta löytyikin.
Varkaudesta ja varkauden yrityksistä epäilty vietiin kuulusteluihin poliisilaitokselle.
Sähkön hinnassa hienoinen nousu – Energiamaksut pysyttelevät silti ennätysalhaisina
Sähkön hinta on noussut kevään ja kesän aikana piirun verran. Syynä on heikentynyt tilanne pohjoismaisessa vesivoiman tuotannossa sekä hiilen ja päästöoikeuden hintojen nousu. Yleisesti ottaen vuodesta 2011 sähköenergian hinta on kuitenkin ollut hyvin alhainen. Keskeinen tekijä sähkön alhaiseen hintaan on tuulivoiman lisääntyminen.
Sähköenergian hinta on hieman noussut kesäkuun puolivälin jälkeen koko maassa. Huhti-toukokuun alhaiset tukkuhinnat korottivat myyntihintaa, joka on kuitenkin pysynyt maltillisena jo pidemmän aikaa.
– Tänä kesänä sähkön hinta on ollut hieman korkeampi, mutta ei näytä siltä että se muuttuisi radikaalisti, kertoo johtaja Antti Paananen Energiavirastosta.
Esimerkiksi Savon Voima nosti heinäkuun alusta toistaiseksi voimassaolevien sähkösopimusten energiamaksuja keskimäärin noin 9,4 prosenttia.
– Hintapäätöksiä tehdessä reagoimme tukkuhintojen muutoksiin. Heinäkuun korotuksen syynä on heikentynyt tilanne pohjoismaisessa vesivoiman tuotannossa sekä hiilen ja päästöoikeuden hintojen nousu, Savon Voiman liiketoimintajohtaja Juha Keski-Karhu selventää.
Tuulivoima on keskeisin syy sähkön hinnan edullisuuteen
Sähköenergian hinta on kuitenkin pysytellyt hyvin alhaisena useiden vuosien ajan.
Alhaisiin hintoihin on useita eri syitä. Taloudellinen taantuma, odotettua pienempi kysyntä, hyvänä pysynyt vesitilanne Pohjoismaissa ja halvat polttoaineiden hinnat vaikuttavat hintaan alentavasti.
Myös lisääntyneellä uusiutuvan energian tuotannolla on selkeä merkitys. Varsinkin Ruotsissa sekä muualla Euroopassa tuotettu tuulivoima on vaikuttanut sähkön hinnan edullisuuteen.
– Tuulivoima on olennaisesti muuttanut ja vaikuttanut siihen, että hinta on matala. Kun esimerkiksi Saksassa tuotetaan paljon tuulivoimaa, niin se näkyy myös meillä täällä Suomessa, Pohjois-Karjalan sähkön liiketoimintajohtaja Heikki Rantamäki toteaa.
Mitään suurta hintojen nousun syytä ei ole näköpiirissä arvioivat energia-asiantuntijat.
– Useamman vuoden tähtäimellä ennusteet ovat suhteellisen samalla tasolla. Tilanne näyttäisi pysyvän aika lailla ennallaan, tosin aina voi sattua jotain, Energiateollisuus ry:n johtaja Pekka Salomaa sanoo.
Kuopion turvakodissa ruuhkaista – osa tulijoista kärsinyt vuosikymmeniä väkivallasta
Kuopion turvakotiin saavutaan nykyään yhä useammin yksin. Turvakodin arjessa näkyy myös se, että väkivalta on pitkittynyttä ja raaistunutta, vastaava ohjaaja Arja Jämsen kertoo.
Kuopion turvakotiin on nykyään yhä enemmän tulijoita. Syynä on viime vuoden lakimuutos, jossa turvakodit siirtyivät valtion rahoittamiksi eivätkä asiakkaat  enää tarvitse maksusitoumusta kotikunnaltaan. Turvakotipalvelu on asiakkaalle maksutonta.
Kuopion turvakodissa on ajoittain ruuhkaa ja sen viisi perhehuonetta ovat usein täynnä.
– Usein tulee sellaisia tilanteita, että asiakashuoneet ovat täynnä. Tuolloin asiakkaita joudutaan majoittamaan myös patjoille olo- tai leikkihuoneeseen, turvakodin vastaava ohjaaja Arja Jämsen kertoo.
Lakimuutoksen jälkeen turvakotiin saavutaan nyt myös yksin, ilman lapsia ja Jämsenin mukaan osa tulijoista on kärsinyt väkivallasta vuosikymmeniä. Turvakodissa näkyy myös, että väkivalta on raaistunut.
– Väkivalta voi olla myös henkistä väkivaltaa, Jämsen muistuttaa.
Kuopiossa on Pohjois-Savon ainoa valtiorahoitteinen turvakoti. Yhteensä niitä on Suomessa 19.
Loton päävoitto napsahti Kokkolaan – 4,5 miljoonan potti veikattiin Kälviän S-marketissa
Loton viimeviikkoisella kierroksella löytyi yksi seitsemän oikein tulos: 4,5 miljoonan euron voittopotti osui Kokkolan Kälviälle. Voittorivi pelattiin Kälviän S-marketissa.
Päävoiton saanut pelaaja ei ollut tunnistautunut pelatessaan Veikkauksen kanta-asiakkaaksi, joten hän joutuu lunastamaan voiton Veikkauksen pääkonttorilta Vantaalta.
Arvonnassa löytyi myös kahdeksan kappaletta kuusi ja lisänumero oikein -tuloksia, joilla pelaajat voittavat reilut 37 000 euroa.
Loton oikea rivi kierroksella 29/2016 oli 3, 12, 20, 24, 28, 36, 38 ja lisänumerot 15 sekä 19.
Päivän tärpit: Kuka keksii Spotifyn soittolistat, kuka vanhuksien elämykset?
Yhdysvalloissa Hillary Clinton valitaan demokraattien presidenttiehdokkaaksi ja YK:n turvallisuusneuvostossa pohditaan Syyrian humanitaarista tilannetta. Suomessa sää jatkuu lämpimänä.
Miten syntyvät Suomen Spotifyn soittolistat?
Musiikin suoratoistopalvelut kasvattavat suosiotaan koko ajan, ja niistä ylivoimaisesti suosituin on ruotsalainen Spotify. Palvelun suomalaisille käyttäjille tehtävistä soittolistoista vastaa yksi henkilö. Miten syntyvät listat, joiden nimiä ovat esimerkiksi_ Kasarihevi on paskimmillaan parasta_ tai _Mehukkaimmat ysärijyystöt_?
Muutosmuotoilijat tuovat vanhuksille elämyksiä
Vanhuus ei ole sairaus vaan elämänvaihe. Siksi Foibekartanossa eletään oikeaa elämää iloineen, suruineen, rosoineen ja elämyksineen. Juuri nyt osa asukkaista suunnittelee salaista juhlaa – pyjamabileitä, joissa kukin saa esitellä kauneimman yöpaitansa. Elämysten kehittämisessä on ollut mukana uusi ammattiryhmä: muutosmuotoilijat.
Clintonista demokraattien presidenttiehdokas
Yhdysvalloissa demokraattipuolue aloittaa nelipäiväisen puoluekokouksensa. Kokouksen aikana puolueväki valitsee Hillary Clintonin demokraattien presidenttiehdokkaaksi syksyn vaaleihin ja Tim Kainen varapresidenttiehdokkaaksi.
Syyrian tilanne turvallisuusneuvoston käsittelyssä
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu käsittelemään Syyrian humanitaarista tilannetta. Islamistinen terrorijärjestö Isis on menettänyt hallussaan olevaa aluetta. Samaan aikaan Syyrian armeijan saartamassa Aleppon kaupungissa tilanne on entistä vaikeampi. Kaupungista kerrotaan, että pommituksissa useat sairaalat ovat saaneet osumia.
Trooppisia öitä
Viikko alkaa helteisen lämpimänä ja aurinkoisena, ja suuren ilmankosteuden vuoksi jopa tukalana. Lämpötilat voivat nousta suuressa osassa maata lähelle 30:tä astetta ja myös yöllä lämpöä voi olla yli 20 astetta eli paikoin voidaan kokea trooppisia öitä. Lapissa sää viilenee viikonlopun lukemista. 
"Aina valmiina!" sanoo partiolainen ja päätyy siksi suurleirillä vähän liian suuriin saappaisiin, toteuttamaan hullua ideaa tai oikeastaan mihin tahansa
Suomen partiolaisten suurleiri Roihulla häärää 3000 vapaaehtoista aikuista. Osalle heistä pesti ei ole pakollinen työtehtävä, vaan toteutunut unelma. Esimerkiksi espoolaisen Simo Pynnösen päähänpiston ansiosta leirillä voi ostaa keskellä metsää leivinuunissa paistetun pizzan.
Espoolaisella Simo Pynnösellä on virne naamallaan. Syy hymyyn löytyy jauhojen sotkemasta essusta ja taikinaisista sormista. Viime syksynä innokas kotileipuri sai idean, että perustaisi Suomen Partiolaisten suurleirille Roihulle oman leirileipomon. Ei mitään sähköuunissa lämmitettäviä puolivalmisteita, vaan ihan oikeaa itsetehtyä hyvää leipää.
– Olen huomannut, että partiossa voi ehdottaa vähän hullumpiakin ideoita ja ne saattavat jopa mennä läpi, Pynnönen, 29, virkkoo.
Hän kertoo, että kynnys ehdotuksille on matala, sillä partiossa ei lähtökohtaisesti ajatella, etteivät asiat kuitenkaan onnistu, vaan mietitään, mikä on mahdollista.
Kun leiritoimikunta oli saatu vakuutettua leipomoideasta, piti alkaa pohtia käytäntöä. Nimittäin jos halutaan leipää, tarvitaan paikka, jossa valmistaa sitä. 
Evon metsiin Hämeenlinnaan muurattiin kesäkuussa kahdeksan päivän aikana leivinuuni, jonka tarpeet saatiin lahjoituksina. Kahdeksan tonnia painavan kaksimetrisen rakennelman edessä hiljenisi kunnioituksesta kokeneempikin paakari.
– Onhan tämä nyt ihan tolkutonta. Ensimmäinen oma ajatukseni uunista oli enemmänkin kasa kiviä, Pynnönen sanoo.
Hän kertoo, että on joutunut monesti toistamaan sanomansa, kun on kertonut erikoisesta leiripestistään. Onhan leivinuuni metsässä varsin absurdi ajatus.
Uunituore patonki tai leivinuunissa rapeaksi kypsynyt pizza eivät tosiaankaan ole asioita, jotka tulevat ensimmäisenä mieleen leiriolosuhteista.
– Jokaisella aikuisella on leirillä pesti, jossa he ovat päivän ajan. On hienoa pystyä tarjoamaan vastapainoksi pientä luksusta, kuten vaikka hyvää leipää.
17 000 partiolaista purkavat telttansa ja lähtevät kotiin torstaina, mutta leivinuuni sai Metsähallitukselta luvan jäädä retkeilijöiden iloksi.
Jos Suomen partiolaisten seuraava suurleiri järjestetään kuuden vuoden päästä samassa paikassa, Pynnönen voi jatkaa jauhoisia bisneksiään – tai sitten saada uuden hullulta kuulostavan, mutta toteuttamiskelpoisen, idean.
– Partiossa voi onneksi aina kehitellä suuruudenhulluja haaveitaan yhä suuremmiksi.
Jokapaikanhöylä päästää väsyneen huilimaan
Perjantain ja lauantain välisenä yönä puolenyön aikaan Anna Haavikon kännykkä piippasi. Samoajien eli 15–17 -vuotiaiden yön yli kestävässä Virvatuli-eräohjelmassa tarvittiin apua. Pitkää päivää ja unettomia öitä painaneen ohjelmapäällikön voimat alkoivat olla vähissä.
– Tiimikaveri lähti sinne avuksi ja vapautti päällikön nukkumaan, Haavikko kertoo.
27-vuotiaan helsinkiläisen nimikyltissä leiripestin kohdalla lukee varavoima. Kymmenhenkinen varavoimatiimi on eräänlainen leiriolosuhteissa toimiva jokapaikanhöylien ja konsulttien iskuryhmä, jonka tehtävänä on ratkoa leirillä olevia ongelmatilanteita ja pohtia, miten asiat toimisivat paremmin.
– Vaikka näitä yöllisiä äkkilähtöjäkin tulee, meidän tarkoituksenamme on enemmänkin auttaa ihmisiä itse ratkomaan ongelmia kuin työntää itse kädet saveen, Haavikko sanoo.
Ihan kaikessa kymmenhenkinen varavoimatiimi ei voi auttaa.
– Tämänkokoisessa tapahtumassa riittää toki erilaisia ongelmia, mutta meidän tehtävänämme on priorisoida, mitkä niistä ovat oleellisimpia koko leirin onnistumisen kannalta.
Haavikon houkutteli pestiin ystävän lisäksi tehtävien monipuolisuus. Etenkin se, että niiden kautta leiristä näkee sellaisia puolia, joista ei aiemmin ollut edes tietoinen.
– Ajattelin, että tämä on mielenkiintoinen homma ja sitä se todella on ollut.
Viimeksi Haavikko tutustui leiritoimiston päällikön työnkuvaan.
Tuuraamalla leiritoimiston päällikköä, varavoimatiimi pystyi tarjoamaan heksisellä pallilla istuvalle pomolle parin tunnin tervetulleen lepotauon kuormittamatta toimiston muiden työntekijöiden taakkaa.
– Päädyin myös lapsenviihdytystehtäviin, sillä toimistolle saapui lapsi, joka oli eksynyt äidistään. Lapsi viihtyi ja äiti löytyi. Pärjäsin varmaan siis ihan hyvin, Haavikko nauraa.
Ideaan siitä, että samalla periaatteella toimivia varavoimatiimejä kehitettäisiin myös muunlaisiin ympäristöihin kuten työpaikoille, Haavikko suhtautuu positiivisesti.
– Miksei? Olisihan se tällaisina stressaavina aikoina hyvä, että jonkun tehtävänä olisi miettiä, miten kaikki jaksavat.
Siinä missä varavoimatiimi huolehtii koko leirin jaksamisesta, varavoimatiimiläiset pitävät huolta myös toisistaan.
– Ainakin vielä meidän tiimillämme menee oikein hyvin eikä tuuraajille ole ollut tarvetta.
Vähän liian suuret saappaat ja täysi luotto
Aapo Rainio olisi halunnut hyppiä riemusta, niin hyvältä leiriavajaiset screenilta näyttivät. Puolitoista vuotta sitten alkanut pesti leirin kuvauspäällikkönä huipentui siihen, kun kahdeksan kameraa taltioi avajaisten tunnelmia paikan päällä olevien leiriläisten ja kotona nettistreamin kautta seuraavien tuhansien silmäparien iloksi.
– Jouduin hillitsemään itseni, etten olisi jäänyt tuijottamaan screeniä kun piti olla vastuussa siitä, että homma toimi.
Ja toimihan homma, eikä kukaan huomannut että Rainio hyppäsi lennosta itsekin kameran taakse ampiaisen pistettyä yhtä kuvaajista.
Ilman partiota kamerat eivät todennäköisesti olisi tulleet yhtä tutuiksi 21-vuotiaalle espoolaiselle. Neljä vuotta sitten järjestetyllä Pääkaupunkiseudun partiolaisten piirileirillä Sarasteella hän sai ensimmäistä kertaa käsiinsä järjestelmäkameran. Rainio innostui kuvaamisesta niin paljon, että hankki pian kunnon kameran myös itselleen.
– Kehityin koko ajan ja pääsin muun muassa kuvaamaan partiotapahtumien mainoksia. Sittemmin perustin myös toiminimen ja olen kuvannut kavereille ylioppilaskuvia, Rainio sanoo. Kaikki, mitä hän on oppinut kuvaamisesta, on peräisin partiosta.
Oppia on kertynyt paljon, sillä Roihulla Rainion alaisuudessa työskentelee viisikymmentäpäinen kuvaustiimi.
Vastuuta on paljon ja tiimissä monta kokeneempaa kuvaajaa, mutta se ei hirvitä nuorta miestä.
– Partion henkeen kuuluu se, että saa vähän liian isot saappaat, mutta muut auttavat pysymään pystyssä ja luottavat siihen, että pystyt hoitamaan homman.
_Muokattu 27.7 Virvatuli-eräohjelma järjestettiin Samoajaikäisille, eikä vaeltajaikäisille partiolaisille._
Pistekuninkuuden vienyt Lauri Markkanen tähdistöviisikkoon
Alle 20-vuotiaiden koripallomaajoukkueen Lauri Markkanen kirjautti EM-turnauksen teholukemakseen 26,7. 
Sudenpentujen johtohahmo Lauri Markkanen, 19, nimettiin sunnuntaina päättyneiden 20-vuotiaiden miesten koripallon EM-kisojen tähdistöviisikkoon. 211-senttinen jyväskyläläinen vei lisäksi nimiinsä ikäluokkansa turnauksen pistekuninkuuden – jo toisena vuonna peräkkäin.
Markkasen lisäksi muut EM-kisojen All Star -viisikkoon valitut pelaajat olivat mitalistijoukkueista. Kultamitalisti Espanjasta viisikkoon nimettiin myös turnauksen MVP-palkinnon vienyt laituri Marc Garcia (198 cm/’96) ja pelinrakentaja Francisco Alonso (189/’96). EM-hopeamitalisti Liettuasta viisikkoon kutsuttiin takamies Kristupas Zemaitis (192/’96) ja EM-pronssia vieneestä Turkista Ömer Yurtseven (213/’98).
Markkasen turnaus oli tilastojen valossa hieno: 24,9 pistettä, 8,6 levypalloa, 2,3 riistoa, 1,3 blokkia ja 1,0 syöttöä ottelua kohden.
Markkanen oli turnauksen korintekijätilastossa suvereeni. Kakkoseksi sijoittunut Tshekin Matej Svoboda ei yltänyt edes samalle kymmenluvulle, vaikka pussittikin suvereenit 19,0 pistettä ottelua kohden.
Markkasen pistekuninkuus havisutti myös FIBA Euroopan historiankirjojen sivuja; Markkanen voitti edellisen nuorten EM-kisojen pistekuninkuuden vuosi sitten 18-vuotiaiden poikien EM-kisoissa.
Edellinen kahdessa nuorten EM-kisaikäluokassa pistekuninkuuden vienyt pelaaja on Kroatian Dario Saric (U18 pistekuningas 2012, U16 pistekuningas 2010).
Markkanen myös tehokuningas ja levypallokakkonen
Markkanen kruisaili ylivoimaiseen voittoon myös kisojen tehokkaimpana pelaajana. Markkanen kirjautti EM-turnauksen teholukemakseen 26,7 jättäen Tshekin Matej Svobodan (18,9) jälleen kauaksi jälkeen.
Turnauksen levypallotilastossa Markkanen sijoittui toiseksi, riistotilastossa kolmanneksi ja blokkitilastossa kuudenneksi.
Markkanen juhli myös tilastokategorioiden muilla osa-alueilla: laituri upotti kakkosistaan 54,9 prosenttia (turnauksen 10. sija) ja vapaaheitoistaan 83,3 prosenttia (5. sija), kolmosistaankin 39,4 prosenttia (24. sija).
Markkanen on nimetty myös Suomen miesten maajoukkueen, Susijengin, rinkiin. Markkanen siirtyy ensi syksyksi USA:n yliopistoliiga NCAA:n Arizonaan.
Uukuniemelle avattiin uusi kyläkauppa
Parikkalassa sijaitsevan Niukkalan kylänraitin palvelut ovat kadonneet viime vuosina yksi toisensa jälkeen ja viimeinen kauppa suljettiin viime vuoden marraskuussa. Uudella kauppiaalla Tiina Ahosella ei ole aiempaa kokemusta yrittämisestä.
Uukuniemen Niukkalaan avattiin lauantaina uusi päivittäistavarakauppa. Parikkalassa sijaitsevan Niukkalan viimeinen kauppa suljettiin viime vuoden marraskuussa.
Kauppa helpottaa erityisesti autottomien vanhusten kaupassakäyntiä, sillä lähin päivittäistavarakauppa on noin puolen tunnin ajomatkan päässä.
Tässä on silti todella paljon kaikenlaista uutta.
Uudella kauppiaalla Tiina Ahosella ei ole aiempaa kokemusta yrittämisestä. Kolme viikkoa sitten hän sai miehensä kanssa idean Niukkalan kaupan elvyttämisestä ja ryhtyi saman tien sanoista tekoihin.
– Mieheni on yrittäjä ja hän on auttanut minua, mutta kyllä tässä on silti todella paljon kaikenlaista uutta. Idea kaupan avaamisesta tuli suoraan sydämestä, kun kukaan muu ei tuntunut olevan kiinnostunut siitä, Ahonen kertoo.
Ahola myöntää, että kasassa ovat katastrofin ainekset, mutta samalla hän luottaa kyläläisten ymmärrykseen ja kärsivällisyyteen.
– Jotain tuotteita varmasti puuttuu, kun en ole vielä osannut ajatella ihan kaikkea. Maitoa ja leipää sentään löytyy. Toteutamme kuitenkin asiakkaiden toiveita ja tavaran saapumiseen menee vain pari arkipäivää, Ahonen toteaa.
Murhamies ja elostelija – Kuinka hullu hallitsija keisari Nero olikaan?
Psykoanalyytikko on verrannut verisenä hirmuhallitsijana tunnetun keisari Neron käytöstä nykyaikaisiin tautikriteereihin. Kärsikö Rooman polttamisesta syytetty keisari perinnöllisistä terveysongelmista tai narsistisesta mielialahäiriöstä?
Historiankirjoitus tuntee Rooman keisari Neron tyrannina ja ihmishirviönä, joka murhautti valtavasti ihmisiä ja harrasti monenlaisia paheita. Mielenterveyden tutkijat voivat historiallisesta aineistosta päätellä, oliko hän todella mielenvikainen, vai vain aikansa lapsi.
Saksan Trierissä on avoinna keisari Nerosta kertova näyttely ["Kaiser, Künstler und Tyrann"](http://www.nero-ausstellung.de/startseite/) (Keisari, taiteilija ja tyranni). Sen ohessa wieniläinen psykiatrian tohtori ja psykoterapeutti Harald Aschauer on laatinut historiallisten lähteiden perusteella analyysin keisarin mielenterveydestä. Aschauer halusi tietää, oliko Nero mieleltään sairas myös nykyisten tautiluokitusten mukaisesti.
Aschauerin analyysistä kertoo saksalaislehti [Die Welt](http://www.welt.de/geschichte/article157195001/So-verrueckt-war-Kaiser-Nero-wirklich.html).
Sukutaustassa paljon rasitetta
Keisari Nero, viralliselta nimeltään Nero Claudius Caesar Drusus Germanicus, hallitsi Roomaa vuosina 54–68. Hänen elämästään kertovat mm. historioitsijat Suetonius, Cassius Dio ja Tacitus sekä kirjailija Plinius vanhempi.
Neron äiti Agrippina ja isä Gnaeus Domitus Ahenobarbus olivat keskenään sukulaisia, heidän geeniperimästään 12,5 prosenttia oli identtistä. Tämä tausta on tutkijan mukaan omiaan vahvistamaan alttiutta perinnöllisiin sairauksiin.
Rooman viisi ensimmäistä keisaria muodostavat ns. Julius-Claudius -dynastian. Nero oli heistä viimeinen. Hänen edeltäjänsä kärsivät monenlaisista terveysongelmista.
Keisari Augustuksella oli pelkotiloja. Hänen seuraajansa Tiberiuksen kerrotaan kärsineen pahoista ihon haavaumista. Kolmas keisari Caligula oli maanis-depressiivinen eli hän kärsi kaksisuuntaisesta mielialahäiriöstä. Lopuksi Neron isäpuolella Claudiuksella kerrotaan olleen erilaisia motorisia ja verbaalisia "kramppeja", jotka viittaavat Touretten oireyhtymään.
Julmia tekoja
Keisari Neron teoista kerrotaan hurjia tarinoita. Hänen kerrottiin polttaneen valtakuntansa pääkaupungin saadakseen tilaa itsensä kunniaksi rakennettavalle uudelle kaupungille, Neropolikselle. Tuhopolton hän sittemmin pani kristittyjen syyksi ja alkoi vainota näitä julmasti.
Neron tiedetään surmanneen raskaana olleen vaimonsa potkaisemalla häntä vatsaan ja antaneen useaan kertaan käskyn murhata äitinsä ja muitakin läheisiään.
Hän osoitti samalla myös hermoheikkouden merkkejä. Hän ei kestänyt huonoja uutisia, vaan usein pyörtyi niitä saatuaan.
Sairautta vai ei?
Historiantutkijat ovat puntaroineet näitä kertomuksia. Niistä läheskään kaikki eivät pidä paikkaansa. On huomattava, että monet Neron aikalaiset halusivat tietoisesti antaa hänestä mahdollisimman synkän kuvan.
Mitä murhiin tulee, ne eivät Rooman johtohahmojen keskuudessa olleet tavattomia. Keisarin oli taisteltava puolustaakseen asemaansa, sillä hänellä oli paljon vihollisia. Vaikka murhat ovat nykykatsannossa rikoksia, saattoi niitä sen aikakauden näkökulmasta katsoen pitää välttämättöminä.
Seksuaalisesti Nero oli hillitön. Hän harrasti seksiä tiettävästi yhtä lailla naisten kuin miestenkin kanssa.
Neron suurin haave oli tulla maailman suurimmaksi näyttelijäksi. Hänen kuuluisat viimeiset sanansakin olivat: "Millaisen taiteilijan maailma minussa menettääkään!".
Harald Aschauer toteaa, että keisari Neron impulssikontrolli oli heikko, mutta suoranaisia todisteita psyykkisestä sairaudesta hän ei ole löytänyt.
– Harhaisuutta ei voida tarkkaan ottaen todeta. Ei myöskään fobioita, pakkoajatuksia tai harha-aistimuksia, hän sanoo Die Weltille.
WHO:n luokitus ja loppuarvio
Maailman terveysjärjestö WHO on laatunut psyykkisten sairauksien luokituksen. Neron tapauksessa kyseeseen tulisi erityisesti narsistinen persoonallisuushäiriö.
Kun lääkärit tekevät diagnoosia, heillä on käytössään 9-kohtainen lista sairauden kriteereistä. Jotta potilaan voidaan todeta kärsivän narsistisesta persoonallisuushäiriöstä, täytyy vähintään viiden kriteerin täyttyä.
Aschauer on havainnut, että Neron kohdalla kriteereistä täyttyy neljä.
– Näiden kriteerien perusteella Nerolla ei ollut minkäänlaista sairautta, Aschauer toteaa.
Psykoterapeutti luonnehtii, että keisari-taiteilijaa ajoivat huikentelevaan käytökseen erilaiset mieliteot. Hän himoitsi mm. valtaa, koristautumista, komeita rakennuksia, tuhlausta ja erilaisia aistinautintoja. Lisäksi hän oli kostonhimoinen ja valmis käyttämään väkivaltaa.
Aschauerille tulee hänen tapauksessaan mieleen psykiatrien hiljattain kehittämä diagnoosi, joka tunnetaan nimellä hybris-syndrooma.
Aschauer muistuttaa, että Nero oli myös poikkeuksellisen älykäs, tiedonhaluinen ja avarakatseinen.
– Neron elämä ja teot on asetettava sen ajan puitteisiin, jolloin hän eli. Esimerkiksi valta-aseman säilyttäminen viholliset surmaamalla ei ollut tuolloin epätavallista, hän sanoo.
– Psykiatrian näkökannalta ei voida löytää todisteita siitä, että hän olisi ollut erityisen epäinhimillinen hirmuhallitsija.
_Korjaus 25.7. klo 10.10: Aschauerin titteliksi vaihdettu psykiatrian tohtori ja psykoterapeutti. Aiemmin jutussa puhuttiin psykoanalyytikosta._
Ilmajoen yötä hallitsevat lepakot
Ilmajoella suoritetaan tänä kesänä lepakkokartoitusta. Lepakkolajeja on löytynyt jo useita ja eri puolilta kuntaa, mutta varsinaista lepakkojen valtakuntaa on Ilmajoen keskustan alue. Kartoituksen tekijälle on tehtävän myötä auennut kuin uusi maailma.
Lepakkolajit ovat Suomessa tiukasti suojeltuja ja niiden vahingoittaminen on rangaistava teko. Lepakoiden esiintymistä täytyykin tutkia myös rakennuskaavoituksen yhteydessä. Rakentamisen kannalta lepakoiden esiintymisellä ei ole muutaman yksilön hajanaistapauksissa varsinaista merkitystä, mutta mikäli jostain löydetään kokonainen yhdyskunta, ei sitä saa lain mukaan häiritä.
– Lepakot ovat hyvin paikkauskollisia ja pitkäikäisiä eläimiä. Ne voivat elää jopa 30-vuotiaiksi ja viettää koko elämänsä kiertäen samoja paikkoja. Lepakon elinkaaren kannalta onkin hyvin kohtalokasta, jos niiden elinympäristössä tapahtuu radikaaleja muutoksia, kertoo Ilmajoen kunnan kaavoitusavustaja Ulla-Kaisa Mäntymaa.
Esimerkiksi, jos lepakkoyhdyskunta löytyy vanhan ulkorakennuksen ullakolta, ei rakennukseen tai lepakoihin saa kajota. Sama koskee vastaavasti luonnontilassa olevia lepakkojen pesimä- ja levähdysalueita.
Ulla-Kaisa Mäntymaa kartoittaa työssään lepakoiden esiintymistä Ilmajoen kaavoitusalueilla. Hän kertoo lepakoita löytyvän ympäri kuntaa, mutta erityisesti Ilmajoen keskusta-alue on kesäöisin varsinaista lepakkojen valtakuntaa.
– Asiaan vaikuttavat varmasti Kyrönjoen ja maatilojen läheisyys, jonka vuoksi lepakoilla on paljon hyönteisiä saalistettavana. Alueella on myös paljon lepakoille soveltuvia pesimäpaikkoja, kuten vanhoja rakennuksia sekä joen ylittäviä siltoja, joiden alla lepakot viihtyvät runsaslukuisina.
Bongaaminen haastavaa puuhaa
Lepakoiden kartoitus vaatii hyvin tarkat olosuhteet, eikä niitä voida bongata milloin tahansa. Talvisin ne ovat joko horroksessa tai muuttavat ulkomaille. Kevään ja alkukesän pesimäkaudella niitä on puolestaan saalistamassa suhteellisen vähän. Paras aika bongaamiseen onkin loppukesästä ja alkusyksystä.
– Ilman lämpötilan tulee kuitenkin olla mielellään yli 12 astetta ja sään on parempi olla poutainen ja tyyni. Tällöin lepakot liikkuvat mahdollisimman ahkerasti, Mäntymaa tietää.
Lepakot saalistavat yön pimeydessä, jolloin niitä on hankala nähdä, eikä ihmisen korva kuule niiden tuottamia ääniä. Lepakoita kartoitetaankin kaikuluotaimen tavoin toimivalla lepakkodetektorilla, joka havaitsee niiden tuottamat ääniaallot ja muuttaa ne ihmiskorvalla kuultavaan muotoon. 
Kartoitusreissuillaan Mäntymaa kertoo törmänneensä muun muassa karhuihin ja myös haja-asutusalueiden koirat aiheuttavat lepakoiden tarkkailuun oman jännitysmomenttinsa.
– Onneksi ei sentään iholle asti ole vielä sattunut kumpiakaan. Tiedotamme kyllä kartoituksesta alueen taloihin aina etukäteen, mutta eläimet eivät valitettavasti puhetta ymmärrä, naurahtaa Mäntymaa.
Lepakkokartoituksessa avautui uusi maailma
Ulla-Kaisa Mäntymaan mukaan lepakoita bongatessa tuntuu siltä, kuin astuisi toiseen maailmaan.
– On hämmästyttävää tajuta, että ympärillä viuhahtelee jotain koko ajan, vaikka normaalisti sitä ei tule tiedostettua ollenkaan.
Suomessa on 13 lepakkolajia, joista kaksi on luokiteltu uhanalaisiksi. Ilmajoella Mäntymaa on havainnut pohjanlepakkoja, vesisiippoja, korvayökköjä sekä isoviiksisieppoja. Jatkaessaan työtään lepakoiden parissa, hän odottaa innolla myös muihin lajeihin törmäämistä.
Lepakoiden bongaaminen alkoi Mäntymaalla pelkkänä velvollisuutena, mutta siitä on ajan myötä kehittynyt jopa rakas harrastus.
– Tämä on erittäin mielenkiintoista hommaa, johon itsekin olen päässyt oikein hurahtamaan. Olisi tosi mukava, jos esimerkiksi Ilmajoen keskustassa alettaisiin järjestää jonkinlaisia lepakkoretkiä, joissa lepakkoja voitaisiin etsiä isolla porukalla.
Ylen kysely: Nuorten into liittyä ammattiliittoon hiipuu
Vain joka toinen alle 25-vuotias nuori on ammattijärjestön jäsen, kertoo Yle Uutisten kysely. Yleinen järjestäytymisaste on reilusti yli 70 prosenttia. Tutkijan mukaan nuorten sirpaleinen työelämä näkyy kiinnostuksessa liittyä ammattiliittoon.
Yle Uutisten Taloustutkimuksella teettämä kysely vahvistaa hieman sitä käsitystä, että perinteinen ammattiyhdistysliike ja nuoret eivät kohtaa toisiaan.
Hieman yli puolet työssäkäyvistä alle 25-vuotiaista ilmoitti kyselyssä, että ei kuulu ammattiliittoon. Mitä vanhempaa ikäluokkaa vastaaja edusti, sitä enemmän löytyi liittoon kuuluvia. Suomessa ammattijärjestöjen jäsenyys on yleisesti vakiintunut 70 prosentin tuntumaan.
– Monet nuoret ovat kasvaneet sellaiseen työelämään, että leipä on palasina maailmalla. Nuoret ovat itsensätyöllistäjiä, freelancereita tai sivutoimisia yrittäjiä. Tällaisille henkilöille perinteinen ammattiliitto ei ehkä tarjoa sellaista lisäarvoa, jota se tarjoaa vakituisessa työsuhteessa oleville, tulkitsee tutkimuspäällikkö Juho Rahkonen Taloustutkimuksesta.
Palvelualojen ammattiliiton (PAM) jäsenistä suuri osa tekee töitä osa- tai määräaikaisella sopimuksella. Liiton järjestäytymisaste on kaupan alalla 65 prosenttia. Ravintola- ja matkailualalla järjestäytyneitä työntekijöitä on enemmän, 70 prosenttia.
– Kyllä me tiedostamme sen, että yksityiset palvelualat ovat läpikulkuväylä nuorille. Iso osa nuorista on töissä yksityisillä palvelualoilla jossain vaiheessa elämäänsä ja se on täysin ok. Me haluamme tuoda esille sen, että sillä ei ole väliä, miten pitkään joku on jäsen. Tärkeää on liiton antama tuki riippumatta siitä, onko työsuhde kuukauden tai puolen vuoden pituinen määräaikaisuus, sanoo nuorisosihteeri Eveliina Reponen PAM:sta.
Reposen mielestä nuoret eivät välttämättä vieroksu ammattiyhdistysliikettä, vaikka se koetaankin usein vanhojen rakenteiden ylläpitäjäksi.
– Yleinen mielikuva voi olla, että ay-liike on ei-liike, tai että se pysyy paikallaan. Mukana olevat nuoret ymmärtävät kyllä, että heillä on uskomattoman hieno mahdollisuus ja valta muuttaa ay-liikkeen suuntaa, Reponen sanoo.
Ylen kyselyssä noin 30 prosenttia ilmoitti kuuluvansa liittoon tavan vuoksi tai kertoi saaneensa liitosta apua tarvittaessa. Eroa harkitsi vain harva.
– Ne jotka kuuluvat ammattiliittoihin, ovat yleensä hyvin tyytyväisiä sen tarjoamiin palveluihin ja työsuhdeturvaan, tutkimuspäällikkö Juho Rahkonen toteaa.
Taloustutkimus haastatteli tutkimukseen hieman yli tuhat henkilöä heinäkuun alkupuolella.
Ralli muuttaa joukkoliikenteen reittejä Jyväskylässä
MM-ralli saapuu kaupunkiin ja vaikuttaa Jyväskylän joukkoliikenteen reitteihin kaupungin keskustassa sekä Lutakossa. Erikoisjärjestelyiden kohteeksi joutuneille pysäkeille on viety tiedotteet järjestelyihin liittyen.
Jyväskylän MM-ralli muuttaa Jyväskylän joukkoliikenteen reittejä. Väliaikaisesti käytöstä poistuville pysäkeille viedään tiedotteet, joissa kerrotaan rallin aiheuttamista tilapäisjärjestelyistä.
Jo maanantaiaamuna kello 7.00 alkaen jää pois käytöstä viikon ajaksi Satamakadun ja Schaumanin puistotien risteyksen tuntumassa oleva pysäkki. Pysäkki on poissa käytöstä elokuun ensimmäiseen päivään, kello 21.00 saakka. Korvaava tilapäinen pysäkki löytyy Satamakadulta.
Torstaina rallin aloittava Harjun erikoiskoe muuttaa liikenteen kulkua jo aamupäivästä alkaen. Harjun erikoiskokeiden aikana Yliopistonkadun, Väinönkadun, Sepänkadun ja Cygnaeuksenkadun pysäkit ovat poissa käytöstä aamukymmenestä lauantaiyöhön kello 2.00 saakka.
Sepänkatua ja Väinönkatua normaalisti käyttävät paikallisliikenteen vuorot ajavat Rajakadun ja Puistokadun kautta ja Taulumäen suunnasta tulevat seutuliikenteen vuorot ajavat Matkakeskukseen suoraan Puistokadun kautta rallin aikana 28.- 30. heinäkuuta. Lisäksi normaalisti Kauppakadulle päättyvät ja sieltä lähtevät linjat siirtyvät poikkeuksellisesti Vapaudenkadun paikallisliikenneterminaaliin.
Lisätietoja reittimuutoksista Jyväskylän Liikenteen [sivuilla](http://linkki.jyvaskyla.fi/uutinen/2/0/84227).
_Ota MM-ralli haltuun Uutisvahdilla! Lataa palkittu uutissovellus tästä: [http://yle.fi/uutisvahti/](http://yle.fi/uutisvahti/)_
Ratamoottoripyöräilijä Mika Kallio: KymiRingin suorilla tavoitellaan jopa 350 km/h nopeuksia
Mutkaisuudestaan huolimatta KymiRingillä voidaan mitata kovia nopeuksia, uskoo MotoGP-luokkaa tavoitteleva Mika Kallio. Kysyimme Kalliolta sekä Aki Ajolta arviot KymiRingille rakenteilla olevasta radasta.
Suomalaisen ratamoottoripyöräilyn iso nimi Mika Kallio uskoo, että Iittiin rakenteilla olevalla KymiRingin radalla on mahdollista päästä paikoin huimiin nopeuksiin. MotoGP-luokan moottoripyörillä vauhti voisi pitkällä suoralla nousta jopa 350 kilometriin tunnissa.
– Se on tietysti ihan kärkiluokkaa. Vastaavia nopeuksia saadaan vain muutamalla radalla maailmassa, sanoo Kallio.
Mika Kallion mukaan kilpailuissa keskituntinopeus liikkuu 150-180 kilometrin välillä riippuen radan luonteesta. KymiRingillä tullaan yleisesti ajamaan vastaavissa lukemissa. Keskinopeutta on kuitenkin toistaiseksi vaikea määritellä pelkkien grafiikoiden perusteella.
Suomessa ajettiin viimeksi ratamoottoripyöräilyn MM-pisteistä Imatralla vuonna 1982. Heinäkuun puolivälissä allekirjoitettiin sopimus, jonka perusteella Suomi tulee isännöimään ratamoottoripyöräilyn kuninkuusluokan MM-osakilpailua KymiRing-radalla todennäköisesti jo 2018. Tällä hetkellä testikuljettajana toimiva Kallio voitaisiin nähdä muiden mukana lähtösuoralla.
– Ehdottomasti olisi todella hienoa olla siellä viivalla ja ajaa kotikilpailu.
Mutkissa vauhti hidastuu
Jos vauhti huimaa päätä suoralla, mutkissa toppuutellaan. Kaarteita KymiRingin pääradalta löytyy 17.
– Yleensä tuon pituisilla radoilla, joita olen kiertänyt MM-sarjassa, puhutaan suurinpiirtein 12-14 mutkasta.
Kallion kanssa vuosina 2001-2003 yhteistyötä tehnyt ja Ajo Motosportia luotsaava Aki Ajo pitää niinikään mutkien määrää keskimääräistä korkeampana. Pääradan pituus on 4,6 kilometriä, mitä Ajo pitää täysin riittävänä.
– Välillä tehtiin pidempiäkin ratoja. MotoGP-sarjasta löytyy muutama lyhyempikin rata. Ehkä KymiRing ei ole mutkaosuuksiltaan se kaikkein nopein rata, vahvistaa Ajo.
Kallio pohtii jopa hidastuuko vauhti paikoin liiaksi runsaiden mutkien takia. Ajo taas kuvailee rataa "on-off -tyyppiseksi", jossa hitaampia paikkoja on melko paljon. Hän pitää kuitenkin hyvänä, että rataprofiileja on hyvin erilaisia.
MotoGP -kuljettajat ovat nykyajan gladiaattoreita, joiden tyyppisiä ei kovin monesta lajista enää löydy.
Korkeuserot iso plussa
Radalla on Kallion mukaan paljon korkeuseroja, mikä vaikuttaa ajamiseen. KymiRingillä korkeuden vaihteluvälin ero on 18 metriä.
– Mitä enemmän kallistusta, sitä enemmän on yleensä pitoa ja nopeudet kasvavat, sanoo Kallio.
KymiRing sisältää Kallion mukaan runsaasti mäkisiä osuuksia, mikä tekee radasta siten haastavamman ajaa.
– On ehdottomasti iso plussa, jos he pyrkivät säilyttämään maaston sellaisena kuin se on. Se lisää paljon mielenkiintoa rataan.
Formulat peittoavat vielä MotoGP:n tunnettavuudessa
Ratamoottoripyöräilyssä neljä maailmanmestaruutta tallipäällikkönä saavuttaneen Aki Ajon mukaan MotoGP:n suuruutta urheilulajina ei Suomessa vielä ymmärretä.
– Paikanpäällä olevilla sekä tv-katsojilla mitattuna se on useasti jopa ohittanut Formula 1:n.
Autourheilumaana tunnetussa Suomessa F1-kilpailut ovat kuitenkin selvästi tiiviimmässä seurannassa. Nyt siihen voi tulla muutos.
– Rallit ovat täällä iso juttu ja on määrättyjä muita isoja urheilutapahtumia, mutta viime vuosina on saatu yhä vähemmän ison tason urheilu- ja joukkotapahtumia. Tästä voisi tulla pitkä perinne ja varmasti yksi suurimmista tapahtumista.
MotoGP-konsepti ei tukeudu vain muutamaan kuljettajanimeen. Kaikkia kolmea luokkaa seurataan tiiviisti.
– MotoGP-kuljettajat ovat nykyajan gladiaattoreita, jonka tyyppisiä ei kovin monesta lajista enää löydy.
HS: Puolustusvoimat uudistaa valmiusjoukkojaan  – varusmiehet mukaan koulutukseen 
Valmiusyksiköiden perustamisen taustalla on, että Puolustusvoimat haluaa varusmieskoulutuksen liittyvän entistä tiiviimmin sotilaalliseen valmiuteen.
Puolustusvoimat ryhtyy [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/a1469326983013) mukaan kouluttamaan varusmiehiä välittömän valmiuden yksiköihin, joita tarpeen vaatiessa käytettäisiin sotatoimissa jo varusmieskoulutuksen aikana. Valmiusyksiköiden koulutuksen on tarkoitus alkaa eri puolustushaaroissa vuosina 2017 ja 2018.
Koulutuksen suunnittelu on paraikaa käynnissä ja toimeenpano-ohjelma on tarkoitus saada valmiiksi vielä tämän vuoden aikana.
Nykykäytäntönä on, että varusmiehiä saa käyttää tukitehtävissä valmiuden kohottamisen eri vaiheissa. Uudistuksen myötä varusmiesvalmiusyksiköiden halutaan osallistuvan myös kansainvälisiin harjoituksiin. Puolustusvoimien tuleekin määritellä, missä vaiheessa varusmieskoulutusta varusmiehiä voidaan käyttää valmiusyksiköissä.
Taustalla on se, että Puolustusvoimat haluaa varusmieskoulutuksen liittyvän entistä tiiviimmin sotilaalliseen valmiuteen. Jatkossa uudistuksen myötä muutoksia saattaa tulla myös saapumiserien kokoon ja palvelusaikojen pituuteen.
Valmiusyksiköiden perustaminen on vain yksi osa Puolustusvoimien varusmiespalveluksen kehittämisuunnitelmaa. Varusmiesten saapumiserien kokoon ei Puolustusvoimien mukaan ole tulossa muutoksia vuoteen 2020 mennessä.
Yle valvoi: Yön uutiset lyhyesti
Yksi ihminen on kuollut räjähdyksessä Saksassa, Britannia on esitellyt ehdotusta, joka pitäisi maan EU:n sisämarkkinoilla ja Rion olympiakylää arvostellaan viemäri- ja sähköongelmien takia.
[Yksi ihminen on kuollut ja 12 loukkaantunut räjähdyksessä Saksassa Ansbachissa](http://yle.fi/uutiset/saksan_ansbachissa_rajahdys_yksi_kuollut/9048024), Baijerin osavaltiossa. Ilmeisesti tahallinen räjähdys tapahtui Ansbachin keskustassa ravintolan edessä. Räjähdyksessä kuollut on räjähdyksen epäilty aiheuttaja. Viranomaiset epäilevät räjähdyksestä syyrialaista miestä, jonka turvapaikkahakemus hylättiin vuosi sitten.
[Brittilehti The Guardian on saanut vahvistuksen Britannian ajamalle ehdotukselle maan EU-eroneuvotteluihin](http://yle.fi/uutiset/lehti_britannia_ja_eu_puuhaavat_brexit-sopua__britit_pysyisivat_yhteismarkkinoilla/9047989). Pääministeri Theresa May on esittänyt mallia, jossa Britannia saisi rajoittaa maahanmuuttoa määräajan, mutta maksaisi jäsenmaksua EU:n budjettiin vastineeksi pääsystä EU:n yhteismarkkinoille. Ehdotuksen toteutuminen ei ole varmaa, sillä esimerkiksi Ranska vastustaa esitystä.
[Rio de Janeiron olympiakylä saa jälleen kylmää kyytiä](http://yle.fi/uutiset/rion_ongelmat_jatkuvat__australialaisurheilijat_eivat_suostu_tulemaan_olympiakylaan/9048023). Australia on ilmoittanut, että sen urheilijat eivät majoitu Rion olympiakylässä ennen perusteellisia korjaustöitä. Australian olympiakomitean puheenjohtajan mukaan urheilijoille tarkoitetuissa asuntoloissa on vuotavia putkia, tukkeutuneita vessanpönttöjä ja repsottavia sähkökytkentöjä. Myös Britannia ja Uusi-Seelanti ovat valittaneet olympiakylän ongelmista.
Yle Philadelphiassa: Demokraattien leirissä kiehuu puoluekokouksen alla
Yhdysvaltain demokraattien puoluekokous alkaa tänään Philadelphiassa kiihkeissä tunnelmissa. Puolueen puheenjohtaja joutuu eroamaan Bernie Sandersin kohtelun paljastaneiden sähköpostiviestien tultua julkisuuteen.
Tunnelma demokraattien puoluekokouksen alla on kuuma kuin Philadelphian katu.
Helle koettelee tänne saapuneita puoluekokousedustajia ja muuta väkeä 35 asteen voimalla.
Höyryävä asfaltti ei kuitenkaan pakottanut ihmisiä varjoon, vaan sunnuntain iltapäivässä mieltään osoitti tuhatkunta vihaista demokraattia.
Demokraattien puoluejohto koki sunnuntaina Wikileaks-skandaalin, kun puolueen johtohenkilöiden esivaalien aikana lähettämät 20 000 sähköpostiviestiä vuotivat julkisuuteen.
Niissä arvosteltiin voimakkaasti Bernie Sandersia ja asetettiin kyseenalaiseksi hänen arvomaailmansa, uskonnosta alkaen.
Juutalaisen Sandersin väitettiin olevan ateisti, joka ei usko Jumalaan.
Demokraattien puoluejohtaja eroaa kohun seurauksena
Bernie Sanders ei paljastuksesta yllättynyt.
Hänen mukaansa puoluejohto on alusta saakka tukenut avoimesti Hillary Clintonia.
Sanders vaati demokraattien puheenjohtajaa Debbie Wasserman Schultzia eroamaan.
Puoluekokouksen tunnelmaa rauhoittakseen Floridaa Yhdysvaltain kongressissa edustava Wasserman Schultz ilmoitti illalla, että hän eroaa puoluejohtajan tehtävästä kokouksen päätteeksi.
Hillary Clintonin kampanjajohdosta on väitetty, että sähköpostivuotojen takana on Venäjä, mutta mitään todisteita tästä ei esitetty.
Puoluejohdon menettelytapoja arvostellessaan Sanders ilmoitti samalla, että hän pitää tärkeimpänä tehtävänä estää Donald Trumpin valinta presidentiksi.
Siksi Sanders tukee Hillary Clintonin valintaa presidenttiehdokkaaksi nyt, kun hän ei itse yltänyt voittoon esivaaleissa.
Superdelegaattien vaikutusvaltaa supistetaan jatkossa
Sandersin kannattajia raivostuttaa myös niinsanottujen superdelegaattien suuri rooli presidenttiehdokkaan valinnassa.
Nämä puolueen johtotehtävissä kongressissa ja eri osavaltioissa olevat henkilöt pääsevät automaattisesti puoluekokousedustajiksi.
Sandersin tukijoiden mukaan Hillary Clinton varmisti ehdokkuutensa nimenomaan superdelegaattien avulla.
Puolueen sääntökomitea kokoontui kokouksen aattona, ja se päätti vähentää superdelegaattien valtaa tulevissa esivaaleissa.
Sandersin tukijat olisivat halunneet poistaa superdelegaatit jatkossa kokonaan, mutta kompromissina päätettiin sitoa osavaltioiden superdelegaatit äänestämään osavaltion voittanutta ehdokasta.
Demokraatit marssittavat kokouslavalle koko raskaan kalustonsa
Hillary Clinton nimitetään demokraattien presidenttiehdokkaaksi kokouksen viimeisenä päivänä torstaina.
Sitä ennen demokraatit marssittavat puoluekokouksen eteen huippuesiintyjät, joita puolueen riveistä nyt löytyy kosolti.
Maanantain pääesiintyjät ovat maan ensimmäinen nainen Michelle Obama ja esivaalien suuryllättäjä Bernie Sanders. Tunnetta ei tule puuttumaan tästä illasta.
Tiistaina esiintymisvuorossa on presidentti Bill Clinton, jonka karisma on edelleen vahva.
Presidentti Barack Obama ja varapresidentti Joe Biden puhuvat keskiviikkona. Obaman odotetaan vastaavan kohta kohdalta Donald Trumpin syytöksiin Yhdysvaltain ajautumisesta kaaokseen.
Keskiviikon puhujalistan täydentää Hillary Clintonin varapresidenttiehdokas Tim Kaine.
Hillary Clinton ilmoittaa torstaina hyväksyvänsä nimityksen demokraattien presidenttiehdokkaaksi ja pitää linjapuheen.
Clintonin puheeseen kohdistuu suuri mielenkiinto.
Miten hän vastaa Donald Trumpin rajuun hyökkäykseen republikaanien kokouksessa?
Miten Clinton puolustaa nykyhallinnon saavutuksia, sulkematta samalla korvia turhautuneiden ja muutosta vaativien äänestäjien huudolta?
Yle Uutiset on koonnut Yhdysvaltain presidentinvaaleja koskevat uutiset yhdelle sivulle. [Tästä pääset ](http://yle.fi/uutiset/usan_vaalit/)sivulle.
Uuden lastensairaalan seinät saavat jo väriä – rakennustyöt päivälleen aikataulussa
Kesälomakausi ei ole hidastanut uuden lastensairaalan rakennustöitä. Uusi lastensairaala nousee nykyisen lastenklinikan naapuriin. Tavoite on, että sairaala on valmis vuoteen 2017 mennessä.
Uuden lastensairaalan rakennustyöt etenevät Helsingin Meilahdessa kesälomakaudesta huolimatta.
SRV Rakennus Oy:n vt. työmaapäällikkö Mikko Eskelinen kertoo, että sairaalan runkotyöt ovat päivälleen aikataulussa.
– Kesäloma-ajasta huolimatta olemme onnistuneet todella hyvin. Lomista huolimatta täällä on työskennellyt karvaa vaille 300 työntekijää päivittäin, Eskelinen kehaisee.
Kahdeksankerroksisen rakennuksen alemmissa kerroksissa on päästy jo maalaamaan seiniä väreihin sekä asentamaan sairaalalaitteiden kannakkeita. Osassa rakennustyömaata tehdään vesikattotöitä.
Stenbäckinkadun kaarevan lasiseinän runko laseineen on saatu asennettua melkein kokonaan. Läpiajorampin kattoa sekä seiniä eristetään parhaillaan.
Seuraava näyttävä vaihe sairaalan rakentamisessa alkaa runsaan kuukauden kuluttua. Silloin sairaalan julkisivua aletaan verhoilla.
– Koko rakennus tulee muuttumaan ulkoapäin täysin. Nythän rakennuksen ulkopinta on vielä betoninvärinen, Eskelinen sanoo.
Uusi lastensairaala nousee nykyisen lastenklinikan naapuriin. Tavoite on, että sairaala on valmis vuoteen 2017 mennessä. Sairaalan kustannusarvio on 175 miljoonaa euroa.
Kaikki Lapin kaupungintalot ovat taas auki
Tornion kaupungintalo avaa ovensa maanantaina kesätauon jälkeen. Rovaniemen, Kemin ja Kemijärven kaupungintaloilla on voinut asioiden niiden palvelupisteissä koko kesän. Joitakin yksiköitä on kuitenkin ollut lyhyillä kesätauoilla, joista osa loppui viime perjantaina.
Tornion kaupungintalo oli kaksi viikkoa kiinni ja maanantaina 25. heinäkuuta se avaa taas ovensa.
Rovaniemen, Kemin ja Kemijärven kaupungintalojen ovet ovat olleet koko kesän auki. Ainakin niiden palvelupisteissä on voinut myös asioida koko ajan. Palveluaikoja on tosin saatettu lyhentää vilkkaimmaksi loma-ajaksi.
Joitakin kaupungin yksiköiden palvelutaukoja on ollut ainakin Kemissä ja Kemijärvellä. Osa tauoista jatkuu vielä paikoin elokuun alkupäiville saakka.
Esimerkiksi Kemijärvellä elinkeinopalvelut ja Kiinteistö Oy Kemijärven vuokratalot ovat kesätauolla vielä elokuun alkupäiville asti. Kemissä taas rakennusvalvonta on lomalla heinäkuun loppuun saakka. Myöskään hoitotarvikejakelu ei palvele kaupunkilaisia Kemissä ennen elokuun alkua.
Seppälä lataa: WADA:n pitää tutkia Norjan hiihtoliiton lääketieteelliset käytännöt
Suomen Antidopingtoimikunnan (ADT) lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä vaatii, että Maailman antidopingtoimisto (WADA) tutkii seuraavaksi Norjan hiihtoliiton lääketieteellisiä käytäntöjä.
Viime viikolla selvisi, että Norjan miesten ykköshiihtäjä Martin Johnsrud Sundby on saanut kahden kuukauden kilpailukiellon astmalääkkeen väärinkäytöstä. Norjan hiihtoliitto, antidopingtoimisto sekä Kansainvälinen hiihtoliitto eivät olisi rankaisseet Sundbytä, mutta WADA teki asiasta valituksen Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen ja Sundby sai kilpailukieltonsa tätä kautta.
Suomen ADT:n lääketieteellisen johtaja Timo Seppälä on tutustunut Sundbyn CAS-rapottiin, ja hänen mielestään asiaa täytyisi tutkia tarkemmin.
\- CAS-raportissa on käynyt ilmi, että Norjan hiihtoliitto ikään kuin hyväksyy tämän Sundbyn aineen käytön. Siellä on myös lääkäri, joka määrää yliannoksia, liitto ottaa vastuun ja antaa jopa rahaa kärynneelle urheilijalle, Seppälä totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Minusta on selvää, että WADA:n pitäisi nyt laittaa jonkun näköinen delegaatio sinne selvittelemään koko Norjan hiihtoliiton lääketieteellisiä käytäntöjä ja myös sitä, miten he ylipäätänsä tuloksia käsittelevät sen jälkeen kun positiivinen testitulos tulee. Muuta vaihtoehtoa ei ole. 
Seppälä mukaan tällainen tutkinta olisi edullista myös Norjalle, sillä jos suuria ongelmia ei olekaan, voivat norjalaiset osoittaa näin olevansa puhtaita.
Entä muut norjalaiset huippuhiihtäjät?
Seppälän mukaan Sundby-tapaus antaa pieniä viitteitä siitä, että muutkin norjalaiset huippuhiihtäjät ovat saaneet vastaavanlaisen maksimaalisen annoksen Salbutamol-astmalääkettä.  
\- On ajateltu, että se jäisi juuri alle sen rajan, minkä WADA on asettanut kielletyksi rajaksi Salbutamolin virtsapitoisuudeksi, Seppälä sanoi ja totesi, ettei tällä hetkellä ole viitteitä, että moista ongelmaa olisi muissa lajeissa Norjassa.
\- Muista ei ole viitteitä, mutta tietysti ne pitää myös selvittää. Eihän sitä koskaan tiedä.
Turun H2Ö-festivaalissa 31 huumausainerikosta
Käyttäjiltä tavattiin marihuanaa, ekstaasia, amfetamiinia ja LSD:tä. Musiikkitapahtuma järjestettiin perjantaina ja lauantaina.
Viikonloppuna Turussa pidetyssä musiikkitapahtumassa H2Ö:ssä paljastui 31 huumausaineen käyttörikosta.
Lounais-Suomen poliisilaitos teki tehotettua huumausainevalvontaa tapahtumassa.
Poliisin mukaan eniten käyttäjiltä löydettiin marihuanaa, mutta myös ekstaasia, amfetamiinia ja LSD:tä.
Tapahtuma sujui yleisesti ottaen kuitenkin rauhallisesti.
Rion ongelmat jatkuvat – australialaisurheilijat eivät suostu tulemaan olympiakylään
Olympiajoukkueen johto sanoo olympiakylässä olevan muun muassa vuotavia putkia sekä viemäri- ja sähköongelmia.
Australialaisurheilijat eivät ole tulossa Rio de Janeirossa sijaitsevaan olympiakylään ennen perusteellisia korjaustöitä.
Australian olympiakomitean johtajan Kitty Chillerin mukaan asuntoloissa on tukossa olevia vessanpönttöjä, vuotavia putkia ja esillä olevia sähkökytkentöjä.
Ensimmäisten australialaisurheilijoiden on määrä saapua Rioon tänään maanantaina. Chillerin mukaan ennen urheilijoita tulleet 20 henkilöstön jäsentä eivät ole voineet asua rakennuksessa, vaan he ovat siirtyneet lähistöllä oleviin hotelleihin.
Myös Australian olympiajoukkueen puhemies Mike Tancredin mukaan olympiakylässä on useita ongelmia.
– Teimme stressitestin lauantaina. Avasimme vesihanat ja vedimme vessat samanaikaisesti, ja vesi alkoi tulvia seiniä pitkin, Tancred sanoo.
– Meillä on viemäriongelmia ja vuotavia putkia. Meillä on sähköongelmia ja valaistusongelmia rappukäytävissä.
Kitty Chillerin mukaan myös Britannian ja Uuden-Seelannin olympiajoukkueiden henkilöstöt ovat valittaneet ongelmista olympiakylässä.
Saksan Ansbachissa räjähdys ulkoilmakonsertin lähellä
Surmansa saanut mies on todennäköisesti räjähdyksen aiheuttaja. Tapahtumapaikan lähistöllä oli räjähdyksen aikaan ulkoilmakonsertti.
Yksi ihminen on kuollut ja 12 loukkaantunut räjähdyksessä Saksan Ansbachissa Baijerin osavaltiossa. Kolmen loukkaantuneen tila on vakava.
Räjähdys tapahtui kadulla ravintolan edessä Ansbachin kaupungin keskustassa. Räjähdyspaikan lähellä pidettiin ulkoilmakonsertti, johon osallistui noin 2 500 ihmistä.
Viranomaisten mukaan räjähdyksessä kuollut henkilö on todennäköisesti räjähdyksen aiheuttaja. Räjähdyksestä epäilty on 27-vuotias syyrialainen mies.
Mies saapui Saksaan kaksi vuotta sitten. Vuosi sitten hänen turvapaikkahakemuksensa hylättiin, mutta Syyrian sodan takia hän sai oleskella Saksassa kielteisestä päätöksestä huolimatta.
Teon motiivista ei ole varmuutta. Terrorismi ei ole poissuljettua, mutta viranomaiset pitävät sitä epätodennäköisenä.
Baijerin osavaltion sisäministerin Joachim Herrmanin mukaan epäilty kärsi mielenterveysongelmista. Hän on ollut psykiatrisessa hoidossa ja yrittänyt kahdesti itsemurhaa.
Miehen on epäilty aiheuttaneen räjähdyksen, koska hänet käännytettiin pois ulkoilmakonsertista, johon hänellä ei ollut lippua. Ansbachin poliisin mukaan on viitteitä siitä, että räjähteeseen oli lisätty metallipaloja vahingon lisäämiseksi.
Poliisi pidättänyt Münchenin ampujan ystävän
16-vuotiaan pojan epäillään tienneen surmaajan aikomuksista ja kutsuneen Facebookissa ihmisiä juna-aseman läheisyyteen.
Saksan poliisi on pidättänyt 16-vuotiaan afganistanilaistaustaisen nuoren, jonka epäillään liittyvän Münchenin perjantaiseen joukkosurmaan.
Poliisi epäilee pidätetyn nuorukaisen tienneen surmaajan aikomuksista. Hän on myös saattanut lähettää Facebookissa kutsun, jossa kehotettiin ihmisiä lähelle juna-asemaa.
Ammuskelu tapahtui Olympiakylän suositun kauppakeskuksen läheisestä McDonalds-pikaruokaravintolasta ja laajeni kauppakeskukseen. Epäilty ampuja surmasi kaikkiaan yhdeksän ihmistä. Kuolleiden joukossa oli nuoria ja havoittuneissa myös lapsia.
26.7. Teeman Elävä arkisto: Lasse Pihlajamaan syntymästä 100 vuotta
Katusoittajana aloittaneen harmonikkavirtuoosin Lasse Pihjalamaan syntymästä tulee kuluneeksi 100 vuotta.
**Lauri Armas "Lasse" Pihlajamaa** syntyi 1.8.1916 **Jämijärvellä** köyhään suurperheeseen. Lassen kaksi isoveljeä toivoivat kovasti haitaria, mutta perheellä ei ollut varaa sitä hankkia. 
Pojat eivät antaneet periksi, vaan marjastamalla ja muilla puhdetöillä saivat hankituksi rahat pieneen huonokuntoiseen haitariin. Pikkuveli Lasse ei haitariin saanut koskea ja kun veljet lähtivät kouluun, pantiin soitin päiväksi lukkojen taakse. Mutta Lasse tiirikoi haitarikaapin auki naulasta tekemällään avaimella ja harjoitteli salaa veljien soittimella.
Katusoittajasta musiikkineuvokseksi
Lahjakas nuorimies aloitteli katumuusikkona ja jatkoi taitojensa hiomista sirkuksen soittajana. Pihlajamaa opiskeli musiikin teoriaa ja laajensi soitinvalikoimaansa. Pihlajamaa perusti musiikkiopiston, joka keskittyi harmonikan soittoon ja hän kiersi oppilaineen myös ulkomailla. Hänellä oli myös merkittävä rooli __Ikaalisten Sata Häme soi__ -tapahtuman kehittämisessä. Monipuolisten ansioittensa vuoksi Pihlajamaa sai ensimmäisenä suomalaisena harmonikkataitelijana musiikkineuvoksen arvonimen.
__Elämäntehtävänä harmonikka __on Lauri ”Lasse” Pihlajamaan tarina pihasoittajasta harmonikkavirtuoosiksi.
Suomalaisen harmonikan juhlaa
Lokakuussa 1986 taltioitiin __Finlandiatalolla__ __Lasse Pihlajamaan 70-vuotisjuhlakonsertti__, joka oli samalla suomalaisen harmonikan juhlavuoden päätapahtuma. Sympaattinen maestro nousee lavalle loppuhuipennuksessa ja yleisö on haltioissaan,  kun Lasse ja hänen vaimonsa halailevat lavalla viimeisen valssin, Lassen säveltämän __Nuoruusmuistoja__ tahdissa. Lasse Pihlajamaa kuoli 13.11.2007 Helsingissä 91 vuoden ikäisenä.
Vuoden valmentaja järkyttyi keihässuojattinsa kärystä - "Surullinen mieli on tällä hetkellä"
Petteri Piirosen mukaan valmennussuhde Ihab Abdelrahmanin kanssa päättyy, jos dopingkäry vahvistuu.
Petteri Piirosen valmentama egyptiläinen keihäänheittäjä Ihab Abdelrahman on antanut positiivisen dopingnäytteen. Vuoden valmentajaksi Urheilugaalassa valittu Piironen oli uutisesta järkyttynyt.
\- Tämä on järkytys ja shokki. Surullinen mieli on tällä hetkellä, kun urheilija on sortunut tällaiseen tekoon. Hyvin pettynyt olo, vaisulta kuulostava Piironen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Piirosella ja Abdelrahmanilla ei ole ollut kirjallista valmennussopimusta eikä näin ollen myöskään doping-pykälää.
\- Urheilijalla ja managerilla on hyvin tarkat sopimukset, joissa on tehty hyvin selväksi, että dopingin käyttö on kielletty.
Abelrahman on viettänyt kilpailukausien aikana paljon aikaa kotimaassaan.
\- En voi sanoa, että se olisi herättänyt epäilyksiä. Minulla on ollut täysi luottamus ulkomaisiin urheilijoihin. En tekisi yhteistyötä, jos epäilisin tällaista. Kai tässä täytyy ruveta omiakin ajatuksia muuttamaan ulkomaalaisten valmentamisen suhteen. Tässä ei pysty sataprosenttisesti valvomaan urheilijan tekemistä.
\- Ostravan kisasta lähtien olemme olleet yhteistyössä ja samoissa paikoissa. Testi on tietojen mukaan otettu 17. huhtikuuta, silloin hän on ollut kotonaan Egyptissä.
Piirosen mukaan valmennussuhde loppuu, jos testitulos vahvistuu.
\- Se on ihan päivänselvä asia. Minun valmentamiseeni ei kuulu millään tavalla mikään doping eikä muukaan huijaaminen.
Vantaalla kadoksissa ollut poika on löytynyt
Itä-Vantaalla kadonnut 8-vuotias poika on löytynyt. Sivullinen henkilö löysi pojan Helsinki-Vantaan lentoaseman läheisyydestä ja ilmoitti asiasta hätäkeskukseen.
Poliisi kiittää pojan löytänyttä henkilöä.
Vantaalla on kadoksissa 8-vuotias poika
Elias-niminen poika oli lähtenyt pyöräilemään kotoaan Itä-Vantaalta noin kello 14 sunnuntaina.
Vantaalla on kadoksissa 8-vuotias poika, kertoo Helsingin poliisilaitos. Poika katosi Itä-Vantaalla Kyläkaskentieltä noin kello 14.
Poika oli lähtenyt pyöräilemään, eikä ole palannut kotiinsa. Elias-niminen poika on 140 cm pitkä ja päällään hänellä on harmaat Star Wars -housut, sininen paita ja sininen pyöräilykypärä.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista hätänumeroon 112.
Kupariteollisuuspuistosta öljyvuoto Kokemäenjokeen
Arviolta alle sata litraa öljyä on valunut Kokemäenjokeen Porin Kupariteollisuuspuistosta. Pelastuslaitos sai hälytyksen vahingosta puoli seitsemältä illalla.
Porissa Kokemäenjoessa havaittiin noin puolen kilometrin mittainen öljylautta tänään sunnuntaina illalla. Öljyä oli valunut jokeen Kupariteollisuuspuistosta arviolta jonkin verran alle sata litraa.
– Öljyn määrää on joessa melko vaikea arvioida. Se on levittäytynyt ohueksi kalvoksi noin puolen kilometrin matkalle, Porin pelastuslaitokselta kerrotaan.
Öljyvahinko rajattiin öljypuomein ja vahinkoa alettiin torjua imeyttämällä öljyä pois joesta.
Valuman alkujäljet johtivat rantapumppaamon sadeputkelle, johon vettä valuu teollisuusalueelta useasta paikasta. Syytä vuotoon tai öljyn varsinaista alkulähdettä ei etsinnöistä huolimatta ole vielä saatu selville.
– Tällä hetkellä öljyä ei valu lisää. Tilannetta tarkkaillaan ja jo valunutta öljyä poistetaan, pelastuslaitokselta todetaan.
Froome ajoi maaliin Tourin voittajana kolmannen kerran
Chris Froomen kolmas Ranskan ympäriajon voitto sai sinettinsä sunnuntaina.
Britti Chris Froome on voittanut pyöräilyn Ranskan ympäriajon kolmannen kerran. Voitto varmistui käytännössä jo eilen. Tourin viimeisellä etapilla ei perinteisesti ajeta enää tosissaan.
Froomen aiemmat voitot ovat vuosilta 2013 ja 2015. Hän on ensimmäinen pyöräilijä, joka on voittanut Tourin kaksi kertaa peräkkäin sitten Miguel Indurainin vuonna 1995. Lance Armstrong voitti Tourin seitsemän kertaa peräkkäin vuodesta 1999 lähtien, mutta hänen voittonsa vietiin jälkeenpäin dopingin vuoksi.
Viimeisen, Pariisin Champs Elyseelle päättyneen etapin voitti saksalainen Andre Greipel.
**21. ETAPPI, 113 km**
1. Andre Greipel         GER   2.43.08  
2. Peter Sagan           SVK      sama  
3. Alexander Kristoff    NOR      sama  
4. Edvard Boasson Hagen  NOR      sama  
5. Michael Matthews      AUS      sama  
6. Jasper Stuyven        BEL      sama
**LOPPUTULOKSET 21/21 ETAPIN JÄLKEEN**
1. Chris Froome          GBR  89.04.48  
2. Romain Bardet         FRA  +   4.05  
3. Nairo Quintana        COL  +   4.21  
4. Adam Yates            GBR  +   4.42  
5. Richie Porte          AUS  +   5.17  
6. Alejandro Valverde    ESP  +   6.16  
7. Joaquin Rodriguez     ESP  +   6.58  
8. Louis Meintjes        RSA  +   6.58  
9. Daniel Martin         IRL  +   7.04  
10. Roman Kreuziger       CZE  +   7.11
RoPSin vuoro juhlia HIFKin kustannuksella - lappilaiset nousivat Veikkausliigan kolmanneksi
Rovaniemen Palloseura voitti kotonaan Helsingin IFKn sunnuntaina 1-0. Ottelun ainoan maalin pilkulta tälläsi Robert Taylor. Voitto nosti RoPSin Veikkausliigan kolmanneksi. HIFK jatkaa Veikkausliigan toiseksi viimeisenä.
Ensimmäinen puoliaika oli joukkueiden tasaväkistä pelaamista. Kotijoukkue Rovaniemen Palloseura vaikutti pelin alussa hieman väsyneeltä. RoPS saapui Eurooppa-liigan toisen karsintakierroksen ottelusta Zagrebista Rovaniemelle lauantaina aamulla kello 05.
Väsymyksestä huolimatta kotijoukkue RoPS oli ottelussa hienokseltaan niskan päällä. Vierasjoukkue Helsingin IFK sai ensimmäisellä puoliajalla kolme kohtuullista nopeaa hyökkäystä. 
Mutta ei vaan mee
Ottelun ensimmäisen maalin alustavat Juha Pirinen ja Jean Fridolin Ngambe Ngambe. Pirinen laukoo kovan laukauksen, HIFK-maalivahti Carljohan Eriksson pomputtaa palloa. Jean Fridolin Ngambe Ngambe ehtii palloon ensimmäisenä ja HIFK -maalivahti kaataa Ngambe Ngamben.
Pallo pilkulle ja Robert  "Kentaurin potku" Taylor tekee kauden kuudennen maalinsa. 
Toisella puoliajalla meno jatkuu samanmoisena. RoPS hallitsee ottelua hienokseltaan ja HIFK ei onnistu tekemään maalia nopeista hyökkäyksistään. 
Tuomas toivoo taikoja
Vierasjoukkueen kokenut Tuomas Aho oli jotenkuten tyytyväinen joukkueensa ensimmäiseen puoliaikaan.
– Ensimmäisellä puoliajalla varsinkin saatiin luotua maalipaikkoja. Melkein tyhjään maaliin lauottiin takatolpalta ja muutama puskupaikka seitsemästä metristä. Mutta ei vaan mee, Tuomas Aho kertasi pelin alkua.
Helsingin IFKn kausi on ollut synkkä. Joukkue on saanut kolmestatoista viime ottelusta kymmenen tappiota, kaksi tasapeliä ja vain yhden voiton. Tuoren tappioputki on kolmen pelin mittainen. Ainainen häviäminen syö joukkueen itseluottamusta.
– Se syö itseluottamusta ja flowtilaan pääsyä. Sellaisen onnistumisen ketsuppipullon tarvis tähän paikkaan. Joku henkilökohtaisen suorituksen tekisi, taikois meille kolme pinnaa. Se aukaisisi varmaan, Tuomas Aho uskoi.
Seuraavaksi HIFK kohtaa kotonaan lauantaina 30.7 SJK:n Tuomas Aho uskoo voittoon ottelussa.
– Päästään taas kotikentälle. Pannaan siellä hyrskynmyrksyn kingien kannustuksella. Annetaan heille juhlanaihetta pelin jälkeen, Aho uskoi.
Taylor kysyi lupaa Pokemonin harjoittamiseen treeneissä
Rovaniemen Palloseura on voittanut viisi ottelua putkeen Veikkausliigassa. Ottelun maalin pilkulta teki Robert "Kentaurin potku" Taylor. Mies laukoi maali vasempaan alakulmaan. 
Voima on mun juttu.
– Pohdin siinä kumpaan kulmaan mä siinä laitan. Voima on mun juttu että mä saan siihen enemmän voimaa jos vedän omaan oikeeseen alanurkaan. Saku sai siihen käden tosi hyvin mukaan, mutta siinä taisi olla niin paljon voimaa että ei sitten onnistunut, kertasi voimakaspotkuinen Taylor satumaisen kovaa laukaustaan. 
Kauden kuudennen maalinsa tehnyt Robert Taylor jakoi kiitosta myös vierasjoukkue Helsingin IFK:lle.
– Niillä on epäonnea pelissä. Heidän hyökkäyspeli on vaarallinen. Saavat tilanteita luotua tosi hyvin. Veikkaan että se on pienestä kiinni, saavat yhden onnistumisen niin kyllä se varmasti lähtee taas nousemaan, Taylor uskoi.
Rovaniemen Palloseura nousi viikko sitten koko maailman otsikoihin kun he tuulettivat Robert Taylorin johdolla Pokemon Go -kännykkäpelin tyyliin. Mies kertoo olevansa hittipelin tasolla yksitoista. Kännykäpelissä pitää hautoa Pokemonin munia kävelemällä tai juoksemalla useita kilometrejä. Taylor on jopa kysynyt lupaa valmentajalta Juha Maliselta että saisi pidettyä käynnykkää taskussa treenien aikana ja saisi näin haudottua treenatessa samalla Pokemonin munia.
– Olen kysynyt Juhalta, Juha kielsi, Robert Taylor nauraa katketakseen asiasta kysyttäessä.
Pommi keihäänheitossa – suomalaisen valmentama egyptiläistykki kärähti dopingista!
Pekingin MM-kisoissa 2015 hopeaa keihäänheitossa voittanut Ihab Abdelrahman on asetettu väliaikaiseen kilpailukieltoon positiivisen dopingnäytteen takia, kertoo uutistoimisto AFP. Egyptiläisen B-näyte tutkitaan maanantaina.
Egyptiläinen keihäänheittäjä Ihab Abdelrahman on antanut positiivisen dopingnäytteen, kertoo uutistoimisto AFP. Egyptin antidopingjärjestö on asettanut Abdelrahmanin väliaikaiseen kilpailukieltoon, kunnes myös B-näyte on tutkittu.
Ennätyksensä 89,21 vuonna 2014 heittänyt egyptiläinen kärähti 17. huhtikuuta tehdyssä testissä testosteronista.
\- Analyysi osoitti, että Abdelrahmanin näytteessä oli kahta erilaista ulkoista testosteronityyppiä, antidopingjärjestön tiedotteessa luki.
Abdelrahmanin valmentaja on suomalainen Petteri Piironen.
Abdelrahmanin B-näyte analysoidaan maanantaina, ja jos se on positiivinen, joutuu vuoden 2015 MM-hopeamitalisti sivuun Riosta kilpailukiellon takia.
Lehti: Britannia ja EU puuhaavat Brexit-sopua – britit pysyisivät yhteismarkkinoilla?
Britit saisivat tietyn ajan rajoittaa maahanmuuttoa EU:sta ja maa pysyisi yhteismarkkina-alueella. The Guardian -lehden mukaan osa EU-maista voisi hyväksyä sopimuksen.
Brittiläinen [The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/world/2016/jul/24/brexit-deal-free-movement-exemption-seven-years) on saanut vahvistuksen, että Britanniassa valmisteltu esitys maan pysymisestä EU:n yhteismarkkina-alueella nousee neuvotteluihin EU-maiden kesken.
Britannia on lehden mukaan esittänyt järjestelyä, jossa Britannia saisi oikeuden rajoittaa EU-alueelta tulevaa maahanmuuttoa jopa seitsemän vuoden ajan. Samalla Britannia pysyisi EU:n yhteismarkkina-alueen osana, vaikka eroaisikin Euroopan unionista.
Britannia maksaisi edelleen jäsenmaksua EU:n budjettiin, mutta sillä ei olisi oikeutta osallistua neuvotteluihin yhteismarkkina-alueen säännöistä, koska se ei enää olisi EU:n jäsen.
Tämankaltainen sopimus rauhoittaisi lehden mukaan brittejä, jotka ovat huolissaan EU-maista tulevasta maahanmuutosta. Samalla Britannian EU-eron negatiivinen vaikutus talouteen supistuisi.
Osa EU-maista vastustaa kiivaasti, osa voi kannattaakin
The Guardianin mukaan Britannian uusi pääministeri Theresa May esitteli ajatuksen tavatessaan viime viikolla Ranskan presidentin Francois Hollanden.
Lehden mukaan Hollande ei hyväksynyt esitystä lainkaan. Myös Puola on esitystä vastaan. Lehti on kuitenkin saanut esimerkiksi Italiasta ja Hollannista viestiä, että ne voisivat hyväksyä esityksen, jos maahanmuuton "hätäjarrun" voimassaoloaika määritellään tarkasti.
Lehden haastattelemat EU-diplomaatit ja asiantuntijat arvioivat, että EU haluaa pitää Britannian yhteismarkkina-alueella, mutta kuitenkin niin, ettei se saa liian hyvää sopimusta ja houtkuttelisi siten muitakin eroajia.
Korkea-arvoinen brittivirkamies kertoi lehdelle, että on aivan liian aikaista arvioida, hyväksytäänkö esitys, mutta hänen mukaansa oli varmaa, että siitä neuvotellaan.
PS Kemille arvokas tasapelipiste Tammelasta: "Tietää, että jotain on tehnyt oikein"
PS Kemi tasasi pisteet lukemin 1–1 Ilveksen kanssa.
Kuuden ottelun tappioputkessa kulkenut PS Kemi sai putkensa poikki Tampereella, kun se onnistui nipistämään tasapelipisteen kovalta kotijoukkueelta Ilvekseltä.
Myös itseluottamuksen palautumisen kannalta tappioputken katkaiseminen oli tärkeää.
– Pelinä ihan ok taistelupeli, maali alussa tietysti nosti itseluottamusta. Muutamia pikkujuttuja, mitkä meidän pitää korjat seuraavaan peliin. Mielestäni meillä oli jopa mahdollisuus voittaa koko peli, mutta niin oli toki Ilvekselläkin.
– Tammela on erittäin vaikea paikka pelata, ja täällä kun saa pisteen, niin tietää, että jotain on tehnyt oikein, kertasi tyytyväinen valmentaja Jari Åhman. 
– Eihän meillä pitkä matka ole 3­4 sijaan, mutta kyllä meidän on korjattava nuo helpot lapsukset, jotka ovat ykkösdivaritasoa välillä, jos aiomme kärkisijoista kamppailla, summasi esitystä vielä  PS Kemin valmentaja Jari Åhman.
Ottelun alkua hallitsi vierasjoukkue, vaikka ei hyviä maalipaikkoja onnistunutkaan luomaan. Joka tapauksessa punapaidat siirtyivät johtoon jo kolmannella peliminuutilla, kun ranskalainen laitapuolustaja David Bitsindou tykitti kolmestakymmenestä metristä pallon Ilves­maaliin.
Osuma oli vasta kolmas kotijoukkueen verkkoon tällä kaudella Tammelassa, ja jokaisesta on vastannut vieraiden ulkomaalaisvahvistus komealla kaukolaukauksella.
Maalit Tammelassa ovat kirjauttaneet toistaiseksi MIFK:in Amos Ekhalie, SJK:n Tarmo Kink ja nyt siis Batsindou.
Avausjakson edetessä Ilves pääsi paremmin ja paremmin peliin mukaan ja värkkäsi 20. peliminuutilla ansaitun tasoitusosuman. Sen puski Kemiverkkoon Lauri Ala-Myllymäki Marco Matronen ja Emile Paul Tendengin esityön jälkeen. Maalintekijä kirjautti nimensä historian kirjoihin, sillä se oli Ilveksen liigahistorian 300. Keltapaitojen ensimmäisen liigamaalin – ja samalla myös koko liigan avausmaalin – viimeisteli Seppo Nikkilä 1990.
Toisen jakson PS Kemi pelasi nöyrästi ja onnistui pitämään Ilveksen nollilla. Vaihdossa aloittaneen Mikael Soisalon tulo kentälle piristi keltapaitoja, mutta kapellimestari Tendengin jalkojen kramppaaminen vei suurimman terän hyökkäysten rakentelulta.
Viimeisellä minuutilla PS Kemi oli tehdä voittomaalin, kun Billy Ions ja Saku Qvist pääsivät nokitusten Mika Hilanderia vastaan, mutta Ilves­ veskari nollasi vieraat tylysti.
– Meidän pitää olla terävämpiä molemmissa päissä. Puolustuksen virheet on karsittava ja vastustajan päädyssä on pallo laitettava vain yksinkertaisesti reppuun,analysoi vielä Åhman.
Ilves­-leirissä ei hirveän tyytyväisiä tasapeliin oltu.
­ – Aikalailla päästä päähän mentiin tänään, ei normaalia meille. Nyt paketti vähän levähti, eikä peli oikein ollut meillä kontrollissa. Molemmat koettivat saada maalia, mutta onnistumatta. Kemi oli tänään erittäin ärsyttävä ja hyvä, ja ansaitsi pisteensä.
Emme oikein tahtoneet keksiä lääkettä heidän kovaan ja aggressiiviseen prässipelaamiseensa, veti pelin yhteen Ilves­kapteeni Antti Hynynen.
Ilveksen pelit jatkuvat ensi viikonloppuna Ratinassa, kun se kohtaa 85­-vuotisjuhlaottelussaan espanjalaisen suurseura Valencian.
­ – Mielenkiintoinen ottelu, hoidetaan se kunnialla, mutta suurin focus on tietysti liigassa, näistähän me saamme pisteitä, kertoi Ilves­-kippari.
**Petri Aholaita**
Sinivalkoinen pyörremyrsky Töölössä – vantaalaiset myrskynsilmässä
HJK oli tyly isäntä vantaalaista PK-35:ttä vastaan, ja latoi voittolukemiksi 4-2.
HJK on vahva kotijoukkue, sehän tiedetään. Mutta olisiko kukaan osannut odottaa, että sinivalkoiset pistävät hyrskyn myrskyn kotikentällään siihen tahtiin, kuin tänään kävi?
17\. minuutin kohdalla HJK oli tehnyt jo neljä maalia. Töölön stadionilla nähtiin pelillinen pyörremyrsky.
Alfredo Morelos löi alkutahdit ensimmäisen minuutin osumallaan. Nikolai Alho säesti toisella minuutilla osin PK 35:n maalivahdin Daniel Kollarin avustuksella. Tämän jälkeen maalin mieheen tekivät Sebastian Dahlström ja Odu.
PK-35 vaihtoikin maalivahti Kollarin Samu Volotiseen neljännen takaiskun jälkeen.
HJK osoitti ensimmäisen 45 minuutin osalta, mikä ero on sarjan kärkijoukkueen ja jumbon välillä. Ero oli ehkä jopa liian suuri. 
Toisella puoliajalla PK-35 osoitti oman vaarallisuutensa. kun kaksikko Njazi Kuqi ja Masar Ömer juonivat vantaalaisille ensimmäisen osuman.
Kuqi vastas sitten itsei 4-2 kavennuksesta. Maali oli hänelle kauden kahdeksas. Toisella puoliajalla vauhti ei noussut enää samalla tasolle kuin pelin alussa. Helle ja tilanne ottelussa tekivät tehtävänsä.
HJK:n Sebastian Dahlström teki liigauransa toisen osuman, ja se pani hymyn huulille.
– On niin siistiä tehdä maali, varsinkin tässä jengissä. Kilpailu peliajasta on todella kovaa, Dahlström sanoi. 
PK-35:n kentälle kesken vaihdettu Samu Volotinen piti kentälle menoaan vaikeana paikkana.
– Kesken pelin maalikehikon väliin meneminen on paha paikka. Maalivahdille tämä on ehkä pahempi paikka kuin kenttäpelaajalle, pohdiskeli Volotinen. 
Vaikka tappio tulikin, niin oma nollapeli nosti vienon hymyn huulille.
– Taisi olla ensimmäinen nollapeli omalle kohdalleni liigassa. Saisihan noita tulla vielä lisääkin. Olen kyllä valmis pelaamaan vaikka kaikissa peliessä, Volotinen totesi.
PK-35:n otteista jäi sellainen kuva, että päät painuvat alas liian helposti takaiskun jälkeen. Taitoa olisi ja varmasti tahtoakin, mutta jokin siellä mättää.
Mikäli HJK pelaa Eurooppa-liiga -ottelunsa IFK Göteborgia vastaan samalla tasolla kuin ensimmäiset 15 minuuttia PK-35 vastaan, tarjoaa se ruotsalaisille kovan vastuksen. Jollain tavalla aisti, että HJK ei ole ulosmitannut parastaan koneesta vielä. Toivottavasti se saa tehot irti tulevissa Eurokoitoksissa.
Kuvagalleria: Helteisissä Kalevan Kisoissa nuoria ja kokeneita mestareita
Kalevan Kisojen viimeisenä päivänä nähtiin jälleen hienoja kilpailuja, nuoria ja kokeneempia mestareita. Tomi Hänninen kokosi päivän kohokohdat kuvagalleriaan.
Maalivireeseen päässyt Markkanen osui Tukholman derbyssä – "Luulin ensin olevani paitsiossa"
AIK:n Eero Markkanen puski komean maalin Tukholman paikallisottelussa Hammarbytä vastaan.
Ruotsalaisseura AIK:n suomalaishyökkääjä Eero Markkanen teki kauden avausmaalinsa Ruotsin Allsvenskanissa makeaan paikkaan, kun hän oli mukana ratkaisemassa Tukholman paikallispeliä Hammarbytä vastaan.
Markkanen meni voimalla Patrick Kpozon keskitykseen rangaistusalueelle ja puski AIK:n 2-0-maalin 17. minuutilla. Katso Markkasen osuma [täältä (Fotbollskanalen.se).](http://www.fotbollskanalen.se/video/3450672/aik-utokar-ledningen-direkt-efter-mal-av-markkanen/)
Islannin maajoukkueen mukana EM-kisoissa ollut Haukur Heidar Hauksson oli vienyt AIK:n 1-0-johtoon reilut viisi minuuttia aiemmin. Ebenzeer Ofori viimeisteli 3-0-loppulukemat vielä ensimmäisellä puoliajalla.
Huuhkajissakin esiintynyt Markkanen osui myös torstain Eurooppa-liigan ottelussa gibraltarilaista Europaa vastaan, joten suomalainen on päässyt hyvään maalivireeseen.
\- On mahtavaa tehdä taas maali, ja upeaa voittaa derby. Luulin ensin olevani paitsiossa, mutta lopulta minun ei tarvinnut tehdä paljoakaan, kun keskitys oli niin hyvä. Osaan kyllä tehdä maaleja, vakuutti Markkanen [Fotbollskanalenille.](http://www.fotbollskanalen.se/allsvenskan/markkanens-nya-tele2-succe-verkar-vara-en-bra-arena-for-mig/)
AIK on Allsvenskanissa viidentenä viisi pistettä sarjakärki Malmön takana. Hammarby sen sijaan taistelee putoamista vastaan, sillä se on sarjassa kolmanneksi viimeisenä.
Bottas täytti tavoitteensa: "Saimme maksimipisteet"
Williamsin  Valtteri Bottas oli tyytyväinen Unkarin GP:hen, kun katsoo lähtökohtia.
Williamsin Valtteri Bottas ajoi yhdeksänneksi Unkarin GP:ssä sunnuntaina.  Hän lähti kisaan tavoitteena päihittää molemmat Force India-kuljettajat. Se myös onnistui, kun Nico Hülkenberg jäi sijalle 10 ja Sergio Perez sijalle 11.
– Kisan lähtö oli todella hyvä. Oli erittäin tärkeää päästä Force Indian edelle. Sen jälkeen toteutimme aika hyvin suunnitelmaamme, Bottas totesi Williamsin verkkosivuilla.
Bottaksen mukaan superpehmeä rengas toimi erityisesti alussa. Varikkokäynnin jälkeen pehmeät renkaat toimivat myös suomalaiskuljettajan odotusten mukaisesti.
– Mielestäni saimme tänään maksimipisteet siitä lähtöpisteestä, mikä meillä oli. Olen varma, että ensi viikonloppuna Hockenheimissa voimme saada lisäpisteitä. Voimme yrittää saada lisärakoa Force Indiaan, Bottas kertoi.
Bottas on edelleen sijalla seitsemän kuljettajen taistossa 54 pisteellään.
Risto Nieminen vaatii uutta järjestelmää: "Enää ei riitä, että testataan yksittäisiä urheilijoita"
Suomen olympiakomitean puheenjohtaja Risto Nieminen sanoo, että nyt pitää siirtyä kokonaan uuteen vaiheeseen dopingtestauksessa.
Suomen olympiakomitean puheenjohtaja Risto Nieminen ei yllättynyt Kansainvälisen olympiakomitean sunnuntaisesta päätöksestä. KOK ei sulkenut Venäjää kokonaan Rion olympialaisista, vaan jätti vastuun yksittäisten urheilijoiden kohtaloista eri lajien kansainvälisille lajiliitoille.
\- Tilanne oli niin vaikea, että mikään päätös ei olisi yllättänyt, Nieminen totesi Yle Urheilulle.
Lajilliittojen työ ei ole helppo kiireisessä aikataulussa, mutta lajeissa on Niemisen mukaan eroja. Tietyissä lajeissa, kuten tenniksessä, pelaajat ovat jatkuvasti kansainvälisen testauksen piirissä.
\- Miltä tahansa kannalta asiaa katsoo, niin aina löytyy aukkoja sekä eettisessä, juridisessa että inhimillisessä puolessa. Liitot joutuvat nyt harkitsemaan, miten he asiaa katselevat. Miten käy vaikkapa juuri huipulle nousseiden urheilijoiden, jotka eivät ole vielä ehtineet kansainvälisen testauksen piiriin?
\- Valtava hässäkkä tulee viimeisen viikon ajalle, mutta ehkä on parempi, että puhutaan dopingista nyt eikä kisojen aikana. Kaikki puhdasta urheilua edistävät toimenpiteet on kuitenkin jossain vaiheessa käytävä läpi, vaikka ne aiheuttaisivat vaikeuksia.
"Ei voida vain luottaa tyhjään puheeseen"
Koko Venäjän jupakka on osoittanut Niemisen mukaan sen, että koko antidopingjärjestelmää pitää katsoa uudelleen ja luoda erilainen malli.
\- Nyt pitää siirtyä kokonaan uuteen vaiheeseen dopingtestauksessa. Enää ei riitä, että testataan yksittäisiä urheilijoita, vaan testeihin joutuvat myös organisaatiot ja instituutiot. Ei voida vain luottaa tyhjään puheeseen, vaan kaikkien liittojen osalta pitää testata sitä, vastaavatko teot ja puheet toisiaan, Nieminen paaluttaa.
\- Tällainen järjestelmä pitää nyt luoda. KOK pyrki päätöksellään löytämään sellaisen ratkaisun, jolla parhaiten tuetaan sitä.
Uudenlaisesta mallista Nieminen antaa esimerkkinä Suomen urheilun eettisen keskuksen, joka perustettiin alkuvuodesta.
\- Meillä on tehty aika hieno ratkaisu, kun antidopingtyö, ottelumanipulaatioiden vastustaminen sekä hyvän hallinnon edistämiseksi tehtävä työ on kaikki keskitetty yhteen paikkaan. Se on aika hyvä esimerkki kansainvälisestikin siitä, miten nyt pitää ryhtyä reagoimaan, Nieminen sanoi.
Suomen olympiajoukkueen kannalta Nieminen piti Venäjään kohdistunutta tutkintaa ja siitä seuranneita rangaistuksia vain hyvänä asiana.
\- Suomen joukkueen on aina sitä helpompi lähteä kisoihin, mitä tiukempi on antidopingseula.
Rion olympialaiset alkavat perjantaina 5. elokuuta.
HJK jyräsi PK-35 Vantaan ja meni sarjakärkeen – näin sunnuntain Veikkausliiga-kierroksella pelattiin
HJK ja RoPS kipusivat sarjataulukossa, kun HIFK ja PK-35 Vantaa joutuivat pettymään. HIFK ja PK-35 Vantaa jatkavat sarjataulukon tyvipäässä.
Jalkapallon Veikkausliigassa Helsingin Jalkapalloklubi voitti sarjajumbo PK-35 Vantaan 4–2 (4–0)  HJK teki maalit ensimmäisen 17 peliminuutin aikana.
HJK:n kolumbialaishyökkääjä Alfredo Morelos osui jo ensimmäisellä peliminuutilla. Heti perään seuraavassa hyökkäyksessä HJK:sta rokotti Nikolai Alho. Alhon veto painui luvattoman helposti PK-35:n maalivahdin Daniel Kollarin käsien kautta maaliin.
Kolmannesta maalista vastasi Sebastian Dahlström 13. minuutilla. PK-35 Vantaan puolustuksesta löytyi hurjasti tilaa ja Dalhström käytti sen hyväkseen.
HJK meni jo 4-0 johtoon nigerialaisen Nnamdi Oduamadin osumalla.
Se riitti myös PK-35:n päävalmentajalle Shefki Kuqille. Hän vaihtoi heikosti esiintyneen Kollarin pois maalilta. Tilalle maalille tuli vasta 17-vuotias Samu Volotinen. PK-35 Vantaa teki vielä kaksi maalia. Masar Ömer ja Njazi Kuqi osuivat, mutta se ei riittänyt.
Voitolla HJK nousi ohi IFK Mariehamnin sarjakärkeen. Maarianhaminalaisilla on yksi ottelu vähemmän pelattuna kuin HJK:lla. Joukkueet ovat tasapisteissä.
Rovaniemellä vierasjoukkue HIFK aloitti mollivoittoisesti RoPsia vastaan. Maalivahti Carljohan Eriksson kaatoi RoPSin Ranford Osein rangaistusalueella. Robert Taylor viimeisteli pallon varmasti maaliin. RoPS vei lopulta 1–0. Se oli RoPSille jo viides peräkkäinen voitto. Samalla he nousivat sarjakolmokseksi.
Päivän kolmannessa ottelussa Ilves tasasi pisteet PS Kemin kanssa.  Ranskalainen David Bitsindou vei Kemin johtoon komealla laukauksella 10. peliminuutilla. Ilves nousi kuitenkin jo kymmenen minuutia sen jälkeen tasoihin. Emile Paul Tendeng alusti komeasti maalin ja Lauri Ala-Myllymäki tasoitti loppulukemiksi 1–1. 
Piiponniemen läpilyönti herätti Jymyn
Sotkamon Jymy ja Kouvolan Pallonlyöjät tarjosivat yli kahdelle tuhannelle silmäparille erittäin jännittävän ja tunnerikkaan Superpesis-ottelun, jonka draamankaari jatkui aina viimeiseen lyöntiin asti.
Sotkamon Jymy nousi sillasta lopulta voittajaksi 0-1 (3-4, 2-2), vaikka sen pelaaminen Kouvolassa oli kaukana totutusta Jymystä.
KPL oli avausjaksolla pitkään niskanpäällä, eikä Jymy pystynyt murtamaan joukkueen vaihtotilannepelaamista. Varsinkin Anssi Lammila tuntui olevan aina siellä missä pallokin. Kouvolalaiset menivät jo 2-0 johtoon Matti Latvalan juoksuilla ja hallitsivat kenttätapahtumia.
Kolmannessa vuorossa Jymyn Niilo Piiponniemen laittoman jälkeinen lyönti yllätti kotijoukkueen kakkospuolen ja Piiponniemi kiersi 1+1 arvoisen kunnarin. Lähes heti perään Jymy meni jo ohitse Toni Kohosen mainiolla kierrenäpyllä. Ossi Meriläinen tasoitti pelin vielä kertaalleen, mutta neljännen tasoittavalla Roope Korhosen kolmossauma lyönti riitti jakson voittojuoksuksi.
Heti toisen jakson aloittavalla Kohonen sekä Topi Korhonen veivät Jymyn johtoon 0-2 -johtoon. KPL kiri tasoihin Latvalan ja Meriläisen lyönneillä. Ottelun ratkaisu jäi sitten viimeien tasoittavalla, jossa Kouvolan Matti Latvala pääsi yrittämään välilyönnillä ottelun ratkaisua, mutta pelituomari Jouni Ojala poltti Anssi Lammilan aivan kotipesän kynnykselle.
Viimeinen palo raivostutti kotijoukkueen täysin. Myös pelinjohtaja Eero Pitkänen kävi kierroksilla vielä ottelun jälkeenkin.
\- Päivänselvä juoksu, Pitkänen huusi.
Vaikka Jymy hakikin kahden pisteen voiton, niin pelinjohtaja Mikko Kuosmanen oli mietteliäs oman joukkueen pelistä.
\- Ottelun lopputulos tyydyttää - juuri muu ei. Tänään lyötiin vääriä lyöntiratkaisuja, joka kertoo ettei keskittyminen ollut tänään kunnossa.
\- Eihän se peli loistavaa pesistä ollut, mutta voitto tyydyttää.
Eero Pitkänen puolestaan manasi oman joukkueensa ulkopelivirheitä, jotka ratkaisivat ekan jakson.
Kouvolan ylivoimaisesti paras pelaaja oli ykköspalkittu, kolme juoksua lyönyt Matti Latvala. Varsinkin miehen välilyönti tuntui olevan vastustamattomassa kunnossa. Myös Juho Hacklinin pomppu on keskikesällä todella korkeassa kunnossa.
\- Hiuksenhieno raja on pettyneen ja tyytyväisen välillä. Tänään jouduttiin Konstan (Hyötyläinen) poissaolon takia siirtymään yhden kärjen pelaamiseen, mutta eipä ykköskärjessä oikein kellään huonoja prosentteja ollut, Latvala totesi.
**Antti Yli-Saunamäki**
Syyrialaismies surmasi naisen viidakkoveitsellä Saksassa
Saksassa tehtiin jälleen huomiota herättänyt veriteko. Kyseessä ei kuitenkaan ollut terrorismi.
Nuori syyrialainen turvapaikan hakija on surmannut naisen ja haavoittanut kahta muuta henkilöä Etelä-Saksassa.
Veriteko tapahtui kebab-ravintolan edessä Reutlingenin kaupungissa, noin 30 kilometrin päässä Stuttgartista.
Poliisi otti tekijän välittömästi kiinni. Miehen kerrotaan syyllistyneen väkivaltaisiin tekoihin aikaisemminkin.
Silminnäkijöiden mukaan miehellä oli ollut kova riita naisen kanssa, jonka seurauksena hän oli alkanut huitoa viidakkoveitsellä, eli machetella.
Toistaiseksi surmatyön syytä ei tiedetä. Poliisi ei kuitenkaan usko, että tapaus liittyisi millään tavalla terrorismiin.
Intialainen miljardööri laittoi kultalusikka suussa syntyneen poikansa tavallisen ihmisen töihin – nettikansa kiittelee
Korkeaan elintasoon tottunut timanttikauppiassuvun vesa sai maistaa vieraassa osavaltiossa tavallisen intialaisen elämää kuukauden ajan. Nuori mies tienasi hanttihommilla reilut 50 euroa kuukaudessa.
Intiassa upporikas gujaratilainen timanttikauppias Savji Dholakia antoi etuoikeutettuun asemaan syntyneelle pojalleen opetuksen laittamalla hänet tekemään tavallisen intialaisen töitä, kertovat intialaislehdet.
Savji Dholakia omistaa perheineen yli 70 maassa toimivan Hari Krishna Exports -yhtiön, joka on yksi maailman johtavista timanttialan yrityksistä.
Yhdysvalloissa liiketoimintajohtamista opiskelevan 21-vuotiaan pojan Dravya Dholakian piti elättää itsensä hanttihommilla kuukauden ajan eteläisessä Keralan osavaltiossa sijaitsevassa Kochin kaupungissa.
Kolme ehtoa haasteeseen
Kerala valikoitui haasteen kohteeksi, koska Dravya ei tuntenut osavaltiota eikä osannut siellä puhuttavaa malajalamin kieltä.
Dravya matkusti kesälomallaan 21. kesäkuuta Kochiin mukanaan kolme vaatekertaa ja 7 000 rupiaa eli vajaat sata euroa. Isä neuvoi poikaansa käyttämään rahoja vain hätätilanteessa.
Savji Dholakia kertoi [The Times of Indialle,](http://timesofindia.indiatimes.com/city/kochi/Billionaire-dad-sends-son-to-Kerala-to-work-as-aam-aadmi/articleshow/53327403.cms) että hän asetti pojalleen kolme ehtoa: 1. pojan pitäisi tehdä töitä elantonsa eteen, 2. hän saisi työskennellä yhdessä paikassa korkeintaan viikon ja 3. hän ei saisi hyödyntää isänsä mainetta, matkapuhelintaan eikä hätäkassaansa.
– Halusin, että hän ymmärtää elämää ja sitä, kuinka köyhät joutuvat kamppailemaan saadakseen töitä ja rahaa. Mikään yliopisto ei voi opettaa näitä elämäntaitoja, ainoastaan kokemus, Savji Dholakia sanoi The Times of Indialle.
Palkkaa reilut 50 euroa kuukaudessa
Dravya Dholakia kertoi lehdelle, että hänellä ei ollut Kochissa viiteen päivään työtä eikä kunnollista majapaikkaa. Hän valehteli työnantajille olevansa 12. luokkaa käyvä köyhän maanviljelijän poika Gujaratin osavaltiosta.
– Olin turhautunut. Minut torjuttiin 60 paikassa, koska kukaan ei tuntenut minua. Ymmärsin muutamassa päivässä työn arvon ja millaista on saada kieltävä vastaus, Dravya Dholakia sanoi.
Nuori mies ei kuitenkaan lannistunut. Lopulta hän sai töitä lähiössä sijaitsevasta leipomosta, puhelinkeskuksesta, kenkäkaupasta ja McDonalds -ravintolasta. Kuukaudessa hän tienasi noin 4 000 rupiaa eli noin 55 euroa.
– En ole koskaan huolehtinut rahasta. Nyt kamppailin saadakseni 40 rupian (eli noin 55 eurosentin) aterian. Lisäksi tarvitsin 250 rupiaa (reilut kolme euroa) päivässä majoitukseen, tiistaina kotiinsa palannut Dravya Dholakia kuvaili kokemustaan.
"Työharjoittelu" suvun perinne
Dravya Dholakia kertoi [The New Indian Express -lehdelle](http://www.newindianexpress.com/cities/kochi/Billionaire-business-heir-waits-for-slice-of-hard-life/2016/07/22/article3541148.ece), että tavallisten ihmisten elämään tutustuminen on muodostunut perinteeksi heidän timanttikauppiassuvussaan.
Dholakian mukaan perinne sai alkunsa 12 vuotta sitten, kun joukko heidän sukunsa jäseniä oli lontoolaisessa ravintolassa gujaratilaisella illallisella.
Lasku illallisesta oli sata puntaa henkeä kohti, koska kukaan ei ollut vaivautunut katsomaan listalta ruokien hintoja tilauksia tehdessään.
– Se avasi silmämme. Päätettiin, että jokaisen sukuun kuuluvan miehen tulee tutustua kuukauden ajan kovaan elämään oppiakseen rahan arvon, Dravya Dholakia sanoi The New Indian Expressille.
Dholakia kertoi lehdelle, että kolme hänen serkuistaan on jo aiemmin suorittanut vastaavanlaisen "työharjoittelun". Hänen mukaansa serkut johtavat nykyisin 1 500–2 000 työntekijän yrityksiä.
The Times of Indian uutista kommentoivat lukijat pitivät Savji Dholakian ideaa loistavana. Monien kommentoijien mielestä kaikkien varakkaiden intialaisvanhempien lasten pitäisi joutua kohtaamaan niitä vaikeuksia, joiden kanssa köyhät joutuvat painimaan elämässään.
Aiemmin Savji Dholakia on saanut julkisuutta, kun hänen yrityksensä lahjoitti työntekijöilleen autoja ja asuntoja bonuksina.
Ilmaiskut tuhosivat viisi sairaalaa Syyriassa
Terveydenhuollon tlanne on muuttumassa erittäin vaikeaksi piiritetyssä Aleppossa.
Siviilien olot piiritetyssä Aleppon kaupungissa käyvät päivä päivältä tukalammiksi. Syyrian ilmavoimat on tehnyt kapinallisten hallitsemille alueille jatkuvasti ilmaiskuja. Viikonlopun aikana iskut ovat kohdistuneet neljään väliaikaiseen sairaalaan Aleppossa, kertoo riippumaton syyrialainen lääkärijärjestö.
Sairaalat ovat joutuneet lopettamaan toimintansa. Vastaava tapaus on ollut myös läheisessä Atarebin kaupungissa, missä sairaala joutui lopettamaan potilaiden hoidon.
Aleppossa kaksi päivää vanha vauva kuoli, kun henkilökunta joutui siirtämään potilaat suojaan pommituksilta, jolloin vauvalle ei voitu enää antaa lisähappea.
Syyrian armeija saartoi Aleppon, joten kaupungissa yhä olevilla sadoilla tuhansilla siviileillä on hyvin vaikea saada ruokaa tai muita tarvikkeita varsinkaan kapinallisten hallitsemilla alueilla. Kaupungissa toimii neljän toimintansa lopettaneen sairaalan jälkeen viisi terveydenhuollon toimipistettä.
Lääkärijärjestö muistuttaa, että piiritystilanteen aiheuttaminen ja terveydenhuollon estäminen ovat sotarikoksia.
Syyrian valtiollinen uutistoimisto SANA kertoi sunnuntaina, että pääkaupunkiin Damaskokseen osunut kranaatinheittimen ammus on surmannut ainakin viisi ihmistä ja haavoittanut 16:sta.
Olympialaisten kulisseissa: Jonotusta riittää
Rio de Janeiron olympiakisat käydään 5.–21. elokuuta. Olympialaisten kulisseissa -juttusarjassa Yle Urheilun Rion kisatiimi välittää tunnelmia ja havaintoja paikan päältä.
International Broadcast Center, Rio 2016 mediakeskus.
Reilu sata purkkia Offia. Älä huido, taisi myös Rio 2016 -järjestelytoimikunta tarkoittaa toimittaessaan meille toimistolle lavakaupalla hyönteiskarkotetta. Pikku juttu ehkä, mutta siihen kiteytyy osa kisaisäntien vastuista. Olympialaisia hakiessa kaupungit sitoutuvat tiettyjen standardien mukaan toimittamaan kisat, siihen kuuluu ilmeisesti mediakeskuksen rakentamisen lisäksi hyttyskarkotteiden jakaminen tarvittaessa.
Rion olympiakisojen kansainvälinen mediakeskus, International Broadcast Center (IBC) ja Main Press Center (MPC), sijaitsee Barran olympiakylän laidalla. Tämä on kisojen mediatoimintojen hermokeskus, vuorokauden ympäri toimiva lähes 20 000 ihmisen työpaikka vajaan kolmen viikon ajan. Mediakeskus on kuin oma kaupunkinsa. Sieltä löytyvät ravintolat, lääkäri, rukoushuoneita ja tuikitärkeä pesula. Ja tietysti vaikka kuinka paljon tekniikkaa. IBC:ssä kisojen televisiotuotannosta vastaava Olympic Broadcasting Services -yhtiö (OBS) pitää majaansa. IBC on myös Ylen kotipesä Rion pään tuotannolle. Mediakeskukseen pääsevät vain kulkuluvan saaneet henkilöt ja turvatarkastukset ovilla ovat tarkat.
Rautalankamallissa olympialaisten mediatuotanto menee suunnilleen seuraavasti: urheilija tekee suorituksen, kamerat kuvaavat ja mikrofonit nauhoittavat suorituspaikalla, selostajat kommentoivat tapahtumia, kuvat ja äänet toimitetaan areenalta IBC:n komentokeskukseen ja sieltä eri reittejä pitkin mediayhtiöiden toimesta ulos maailmalle. Katsojat ja kuulijat ympäri maailman istuvat vastaanottimien ääressä ja nauttivat lopputuloksesta. Helppoa kuin heinänteko, eikö vain?
Ei ihan kuitenkaan, kun parhaillaan tai pahimmillaan televisiotuotantoa eri areenoilta on samaan aikaan 36. Selostuspaikkoja on esimerkiksi yleisurheilussa yli 100. OBS on ilmoittanut vetäneensä mm. 25 000 kilometriä kuitujohtoa tuotantoa varten. Haastetta siis riittää.
IBC on – kuten suurin osa olympiakylän muista rakennuksista – uudenkarhea talonmöhkäle, josta eri mediayhtiöt ovat pari vuotta sitten varanneet itselleen tarvitsemansa tilat ja palvelut. Kaikki on suunniteltava hyvissä ajoin, kun teknisen toteutus on näin monimutkainen.
Esimerkiksi Lontoossa amerikkalainen oikeudenhaltija NBC oli tilannut mediakeskuksesta itselleen kokonaisen kerroksen 3 000 työntekijälleen. Heillä oli jopa omat kahvilat ja ravintolat alueellaan. Ja luonnollisesti omat aseistautuneet vartijat ovella.
Ylen koppero IBC:ssä on aika paljon NBC:n tiloja pienempi. Ylen tiloissa Riossa on radiostudiot Yle Puheelle ja Radio Vegalle, kolme selostuskoppia, kolme editointipistettä, teknistä tilaa tuotannon varmistamiseksi ja toimituksen työtilat. Mutta kyllä meiltäkin löytyy kahvinkeitin ja jääkaappiin saa jokainen varastoida halutessaan lounaansa.
Arki IBC:ssä on joskus aika paljon jonottamista. Jo aiempina päivinä ruuhkautuneet turvatarkastukset olivat nimittäin tänäänkin aivan jumissa. Jonot kiertelivät hälyttävän pitkinä, ottaen huomioon ettei läheskään maksimimäärä mediaa ole vielä saapunut paikan päälle. Tilanne on pitkän päälle kestämätön ja järjestäjien on löydettävä tähän ratkaisu pikimmiten.
Töihin pääseminen ei suinkaan ole ainoa jonotusmahdollisuus päivän aikana. Myös kansainvälisen mediakeskuksen ruokalassa on lounasaikaan ollut todella pitkät jonot. Ruoka täällä on hyvää (ei halpaa kuitenkaan), mutta moni kääntyy ovella nähdessään jonot.
Jonoista puheen ollen, Rion olympialaisissa on erikoisuutena myös jonottaminen töistä pois pääsemiseksi. Myös silloin tarkastetaan laukut. Syy on virallisen ilmoituksen mukaan, että halutaan varmistaa ettei mediakeskuksesta varasteta mitään. On hieman epäselvää miten turvamiehet voisivat tietää, mikä laukussa kuuluu laukun omistajalle ja mikä taas olisi anastettua...
Kaikki Ylen Riossa tekemä sisältö kootaan tänne IBC:n tiloihin, työstetään tarvittaessa ja toimitetaan edelleen Pasilaan ohjelmien ulosajoa varten. Ylen Rio-projekti on nimittäin Suomen kautta aikojen suurin etätuotanto. 
Tuotantomme valmistelu Rion päässä etenee edellä mainituista jonoista huolimatta hyvin ajallaan. Pala palalta asiat loksahtelevat paikalleen ja suuremmat vastoinkäymiset olemme onnistuneet ainakin tähän asti välttämään. Pikku hiljaa pääsemme myös itse kisapaikoille valmistelemaan Ylen toimintoja. Myös Copacabanalla sijaitsevan studiomme tekninen rakennus alkaa huomenna. Kisoihin on aikaa alle kaksi viikkoa, jännät paikat!
**Roope Portman, Yle Rio 2016 päätuottaja**
Kymmenottelun voitto ratkesi vasta viimeisessä lajissa – "Ei ollut varaa tehdä huonoja tuloksia"
Miesten 10-ottelun Suomen mestaruustaisto huipentui viimeiseen lajiin. Oulun Kalevan kisoissa mestariksi nousi Juuso Hassi.
Lappajärven Veikkojen Elmo Savola teki 10-ottelun kultataistelusta mielenkiintoisen, sillä hän nousi keihäänheiton jälkeen ottelussa kärkeen ja pudotti kisaa johtaneen Oriveden Ponnistuksen Juuso Hassin kakkoseksi.
Ottelun päätöslaji, 1 500 metriä oli kuitenkin Hassin heiniä, sillä hän on juossut matkan noin kymmenen sekuntia nopeampaan aikaan kuin Savola. Tuon verran eroa kaksikolla olisi saanut olla maalissa, jotta Savola olisi ottanut mestaruuden.
Hassi juoksi matkan kuitenkin uuteen ennätysaikaansa 4.35,58 ja jätti hallitsevan mestarin 15 sekunnin päähän. Hassi otti mestaruuden 30 pisteen erolla Savolaan ja kirjautti samalla uudet ennätyspisteensä 7734. 
\- En kuullut väliaikoja, kun yleisö huusi niin kovaa. Näin kuitenkin valotaululta, että olen edellä ja se antoi lisäpotkua, kolme SM-hopeaa tätä ennen saanut Hassi kertoi Yle Puheen haastattelussa. 
\- Tämä oli loistava kilpailu ja Elmo potki minua eteenpäin koko ajan. Ei ollut varaa tehdä huonoja tuloksia.
Hassin mukaan voiton ratkaisu oli siinä, että hän onnistui hyvin ensimmäisenä päivänä ja sai paljon hyviä tuloksia aikaan. Tuloskuntoa ei edes verottanut kova helle, mutta Hassi uskoi sen lisänneen lihasten väsymistä.
\- Pitkästä aikaa on tosi väsynyt olo. Ei ole pitkään aikaan ollut näin kovaa ottelua, hän myönsi.
**10-OTTELUN LOPPUTULOKSET**
1\. Juuso Hassi               7734
2\. Elmo Savola               7704
3\. Thomas Barrineau          7238
4\. Tero Ojala                7035 
5\. Eetu Kangas               6803 
6\. Otto Ylöstalo             6653 
7\. Petri Lemmetyinen         6597 
8\. Ville-Veikko Hanninen     6396 
9\. Jesse Jokinen             6306 
10\. Joonas Mäkinen            6080 
11\. Aleksi Salminen           5334
Sari Essayah: Toisesta dopingkärystä elinikäinen kilpailukielto
\- Jos olisi toisesta kärystä ehdoton elinikäinen kilpailukielto, voitaisiin varmistaa, että emme enää näkisi useasti dopingrikkeistä kiinni jääneitä, jotka hetken päästä aina palaavat uudestaan kisoihin. Ne toimisivat enemmän pelotteena.
Dopingista kärynneille urheilijoille olisi hyvä antaa nykyistä kovemmat tuomiot, rangaistukset. Tätä mieltä on kävelyn maailmanmestari ja Kansainvälisen olympiakomitean henkilöjäseneksi ehdolla oleva Sari Essayah.
Hän sanoo Yle Urheilun haastattelussa, että toisesta dopingkärystä kannattaisi antaa urheilijalle automaattisesti elinikäinen kilpailukielto
\- Itse näkisin, että tämäntyylinen kehitys ei olisi ollenkaan huono. Tietysti näissä asioissa kansainväliset lajiliitot ja Wada (Maailman antidopingtoimisto) pohtivat näitä säännöksiä.
\- Jos olisi toisesta kärystä ehdoton elinikäinen kilpailukielto, voitaisiin varmistaa, että emme enää näkisi useasti dopingrikkeistä kiinni jääneitä, jotka hetken päästä aina palaavat uudestaan kisoihin. Ne toimisivat enemmän pelotteena.
Essayah muistuttaa, että esimerkiksi yleisurheilussa osa kahden vuoden kilpailukiellossa olleista urheilijoista on toistuvasti jäänyt kiinni dopingrikkomuksista.
\- Muun muassa valkovenäläisiä urheilijoita on nähty hyvin usein kilpailuissa, vaikka heillä saattaa olla takana useampia käryjä. Myös USA:n urheilijoista on vastaavia esimerkkejä, Essayah sanoo.
Hän myös korostaa, että testausjärjestelmien pitää olla tehokkaita.
\- Tarvitsemme sellaista testausjärjestelmää, jossa testejä tehdään säännöllisesti ja kaikki maat ovat testauksen piirissä. Nyt on maita, joihin kansainväliset testiryhmät joutuvat hakemaan viisumia. Heidän on tosi vaikea päästä paikan päälle, ja kun he ovat paikalla, tavoiteltu urheilija ei välttämättä enää ole siellä, missä he ovat hänen kuvitelleen olevan.
Essayah sanookin, että nyt tarvitaan kansallisten ja kansainvälisten viranomaisten yhteistyötä.
\- Pitää myös varmistaa, että kansallisilla antidopingtyötä tekevillä viranomaisilla on yhteinen tavoite. Esimerkiksi Venäjällä toiset pyrkivät peittelemään dopingia, kun toiset yrittävät sitä testata.
\- En myöskään pidä ollenkaan vanhanaikaisena ajatuksena, että urheilijan polkuun kuuluu myös selkeästi valistus, informointi ja normaali antidopingtyö, mikä ei välttämättä ole kaikissa maissa urheilujärjestelmässä sisällä samalla tavalla kuin se on esimerkiksi suomalaisessa urheilujärjestelmässä.
Essayah sanoo, että tällaisia huonoja maita on esimerkiksi Venäjä ja Kiina.
”Todennäköisesti paras mahdollinen ratkaisu”
Tänään Kansainvälinen olympiakomitea päätti, että Venäjän joukkuetta ei suljeta pois Rion olympialaisista. KOK:n päätöksen mukaan vastuu venäläisurheilijoiden pääsystä Rioon siirtyy nyt eri lajien kansainvälisille lajiliitoille.
Venäjä ei voi kuitenkaan lähettää kisoihin urheilijoita, jotka ovat aikaisemmin jääneet kiinni dopingista.
\- Kansainvälisen oikeuden valossa tämä on todennäköisesti paras mahdollinen ratkaisu. Tässä suljetaan kaikki ne urheilijat pois,  jotka ovat jossakin vaiheessa jääneet dopingista kiinni. Sen lisäksi aika tiukoilla ehdoilla kansainväliset lajiliitot velvoitettiin tutkimaan mahdollisesti hyväksyttävien urheilijoiden taustat. Venäjän lajiliittojen tekemät dopingtestit eivät riitä, vaan pitää olla kansainvälinen näyttö (testi) takana. Uskon, että kansainväliset lajiliitot pystyvät tätä kautta tekemään oikeat ratkaisut, Essayah sanoo.
**Minkälaisia seurauksia sillä olisi ollut, jos koko Venäjän joukkue olisi suljettu?**
\- Sitä on tosi vaikea ennakoida sen tähden, koska tällaista ei ole koskaan aikaisemmin ollut. Luulen, että KOK haki aikaa käydäkseen juridisia neuvonantajia ja heidän kanssaan käymiään keskustelujaan läpi, jolloin varmasti löytyi syy, miksi päädyttiin tällaiseen linjanvetoon, Essayah sanoo.
Hän näkee dopingtyön tulevaisuuden erittäin hyvänä, koska KOK:n päätös kertoo siitä, että kansainvälisissä lajiliitoissa ja KOK:ssa puhaltavat uudet tuulet.
\- Tällaisia asioita ei enää lakaista maton alle, vaan aivan selvästi halutaan puhdas urheilu nostaa urheiluliikkeen keskiöön ja suojata nimenomaan puhtaita urheilijoita.
Ensimmäinen lajiliitto avasi pelin – Rion ovi avautumassa Venäjän tennispelaajille
Kansainvälinen tennisliitto ITF ilmoitti tuoreeltaan KOK:n sunnuntaisen päätöksen jälkeen, että Venäjän tennispelaajat ovat vapaita osallistumaan Rion olympialaisten tennisturnaukseen.
Kansainvälinen olympiakomitea päätti sunnuntaina, ettei Venäjä saa totaalikieltoa Rion olympialaisiin, vaan kansainväliset lajiliitot selvittävät omien lajiensa venäläisurheilijoiden tilanteen tutkimalla heidän dopingtestihistoriaansa.
Ensimmäisenä päätöksensä teki Kansainvälinen tennisliitto ITF, joka ilmoitti heti kaikkien Rioon selvinneiden venäläispelaajien olevan vapaita osallistumaan.
\- Kaikki seitsemän ovat olleet tiukassa dopingvalvonnassa Venäjän ulkopuolella. Uskomme, että tämä riittää toteuttamaan KOK:n vaatimukset urheilijoiden puhtaudesta, ITF:n tiedotteessa luki.
Venäjältä Rion tennisturnauksen kaksinpeleihin osallistuvat Jevgeni Donskoi, Teimuraz Gabashvili, Andrej Kuznetsov, Daria Kasatkina, Svetlana Kuznetsova, Jekaterina Makarova ja Anastasia Pavljutshenkova.
Urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen (CAS) on vielä varmistettava urheilijoiden osallistuminen lajiliiton suosituksen jälkeen.
Aiemmin on jo selvinnyt, että venäläiset yleisurheilijat ja painonnostajat eivät saa kilpailla Riossa.
Kansainvälinen voimisteluliitto: Suomen rytmisen voimistelun joukkue ei pääse Rion olympialaisiin 95 prosentin varmuudella
\- Viimeisen vuorokauden olimme vielä toiveikkaita, että saisimme paikan, mutta nyt asennoidumme niin, että emme saa. Venäläisten poissaolo olisi ollut yksilöurheilijoiden kannalta katastrofaalista, koska he ovat valtavan hyviä, valovoimaisia ja suuria tähtiä.
Suomen rytmisen voimistelun joukkue on ensimmäisellä varasijalla Rion olympialaisiin, jos Venäjä diskataan kisoista maan dopingohjelman vuoksi. 
Suomen voimisteluliiton puheenjohtaja Anne Martikainen kävi kuitenkin seitsemän jälkeen sunnuntai-iltana puhelinkeskustelun Kansainvälisen voimisteluliiton puheenjohtajan kanssa.  
\- Hän sanoi, että puhtaita urheilijoita ei rangaista, ja 95 prosentin varmuudella venäläiset menevät kisoihin. Heille kuitenkin tehdään vielä jokin dopingkontrolli eli luotettava taho testaa heidät. Nyt näyttää siltä, että meille ei tulisi paikkaa, myös Kansainvälisessä voimisteluliitossa vaikuttava Martikainen sanoo Yle Urheilulle.
Hän arvioi, että lopullinen päätös asiaan saataneen huomenna maanantaina tai tiistaina.
\- Viimeisen vuorokauden olimme vielä toiveikkaita, että saisimme paikan, mutta nyt asennoidumme niin, että emme saa. Venäläisten poissaolo olisi ollut yksilöurheilijoiden kannalta katastrofaalista, koska he ovat valtavan hyviä, valovoimaisia ja suuria tähtiä.
Suomesta on tällä hetkellä lähdössä yksi rytminen voimistelija Rioon, Katja Volkova.
Uutisissa ensi viikolla: Yhdysvalloissa valitaan demokraattien presidenttiehdokas, Suomessa unikeko
Jaakonpäivän kylmä kivi, Espanjan hallituskriisi, postinkulkua haittaava ralli...  Lue tästä, mitkä aiheet ovat ensi viikolla uutisissa.
**Maanantaina** Yhdysvalloissa demokraattipuolue aloittaa puoluekokouksensa Philadelphiassa Pennsylvaniassa. Demokraattien odotetaan asettavan Hillary Clintonin virallisesti presidenttiehdokkaakseen marraskuun presidentinvaaleihin.
Jaakko heittää kylmän kiven ja vesien pitäisi alkaa kansanperinteen mukaan viilentyä.
**Tiistaina** Egyptissä juhlitaan Suezin kanavan kansallistamisen 60-vuotispäivää. Heinäkuun 26. päivänä vuonna 1956 Egyptin presidentti Gamal Abdel Nasser ilmoitti Egyptin ottavan kanavan haltuunsa Britannialta. Tapahtumista sai alkunsa Suezin kriisi, jossa Israel valtasi Siinain niemimaan. Britannia ja Ranska pommittivat Egyptiä kanavan avaamiseksi uudelleen.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry vierailee Filippiineillä tapaamassa tuoretta presidenttiä Rodrigo Dutertea. Etelä-Kiinan meren kiistan Kiinan ja sen naapureiden välillä uskotaan nousevan esiin tapaamisessa.
**Keskiviikkona** paavi Franciscus saapuu viisipäiväiselle vierailulle Puolaan. Franciscus tapaa Puolan valtiojohtoa ja hän aikoo myös vierailla Auschwitzin ja Birkenaun keskitysleireillä. Paavin messuihin odotetaan satoja tuhansia pyhiinvaeltajia.
Kotimaassa kuluttajiena ja EK:n luottamusindikaattorit kertovat talouden tunnelmista. Valtakunnan virallinen unikeko herätetään Naantalissa heittämällä hänet mereen.
**Torstaina** Espanjassa kuningas Felipe yrittää ratkoa maan poliittista umpisolmua johtamalla tunnusteluja uuden hallituksen muodostamiseksi kesäkuun uusintavaalien jälkeen. Espanja on ollut ilman hallitusta joulukuun parlamenttivaaleista saakka. Felipe tapaa suurimpien puolueiden johtajat torstaina.
Yhdysvalloissa demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton pitää linjapuheensa puoluekokouksessa Philadelphiassa perjantain vastaisena yönä Suomen-aikaa.
Keski-Suomessa ajetaan rallia, mikä [haittaa postinjakelua](http://yle.fi/uutiset/ralli_haittaa_postinjakelua_keski-suomen_alueella/9041456) maakunnassa jo alkuviikosta lähtien; postia ei pystytä jakamaan normaalisti alueilla, joilla tieosuuksia joudutaan sulkemaan.
**Perjantaina **Puolassa vierailulla oleva paavi Franciscus käy Auschwitzin ja Birkenaun keskitysleireillä. Paavin on määrä tavata niissä tuhoamisleirien eloonjääneitä.
KOK:n päätökseen tyytyväinen Kojonkoski uskoo: "Valtaosa Rioon selvinneistä venäläisistä on mukana"
Suomen olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski toteaa, että kansainvälisillä lajiliitoilla on kiire selvittää venäläisurheilijoiden edustuskelpoisuus Rion olympialaisiin. Hän kuitenkin uskoo suurimman osan kisoihin selvinneistä pääsevän mukaan.
Kansainvälinen olympiakomitea ei sulkenut koko Venäjän joukkuetta pois Rion olympialaisista, vaan siirtää vastuun yksittäisten venäläisurheilijoiden osallistumiskelpoisuudesta eri lajien kansainvälisille lajiliitoille.
Suomen olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski piti KOK:n päätöstä pienenä yllätyksenä, koska aikaa kisojen alkamiseen on enää 12 päivää.
\- Hetken harkinnan jälkeen se tuntuu kuitenkin varsin loogiselta päätökseltä, Kojonkoski mietti Yle Urheilulle.
\- On hyvin erilaisia lajeja ja urheilijoita, nyt ei tasapäistetä kaikkea ja tunteenpuuskassa suljeta kaikkia pois. Lajiliitot voivat arvioida, onko heidän lajissaan venäläisurheiilijoilla uskottava dopingtestaushistoria. Tällä tavalla kaikki urheilijat lähtisivät Rioon samoista lähtökohdista, Kojonkoski arvioi.
Lajiliitot joutuvat nyt tekemään töitä nopealla tahdilla selvittääkseen, ketkä venäläisistä voidaan Rioon päästää. Kojonkosken mukaan aikaa on vähän.
\- Tilanne on haastava. Uskon kuitenkin, että valtaosa kisoihin selvinneistä venäläisistä on mukana. Varmasti nähdään silti joitakin poisjääntejä.
Pitkään suomalaisessa huippu-urheilussa mukana ollut Kojonkoski oli kaiken kaikkiaan tyytyväinen KOK:n päätökseen.
\- Tämä on iso askel kohti uskottavampaa ja puhtaampaa urheilua, Kojonkoski päätti.
Samuelsson mestariksi, Åstrand puristi pronssille – "Parempi kuin ei mitään"
Samuli Samuelsson juoksi kauden kärkiajan miesten 200 metrillä Oulun Kalevan kisoissa. Todennäköisesti juoksu-uransa päättävä Jonathan Åstrand puristi itsensä mitaleille.
Samuli Samuelsson oli miesten 200 metrin kilpailun ennakkosuosikki, etenkin sen jälkeen kun 100 metrin mestari Ville Myllymäki jätti leikin kesken alkuerissä.
\- Tuli tuntemuksia etureiden yläosaan enkä viitsinyt ottaa mitään riskiä. Viime vuonna otin riskiä ja se ei kannattanut. Tämä oli varotoimenpide, Myllymäki kertoi Yle Puheen haastattelussa.
200 metrin hallitseva Suomen mestari Samuelsson kantoikin ennakkosuosikin paineet hyvin harteillaan, sillä hän sai loistavan lähdön ja kaartoi loppusuoralle selkeässä johtoasemassa. Ikaalisten Urheilijoiden juoksija ylitti maaliviivan 0,37 sekuntia ennen kisan kakkosta.
\- Ihan ok juoksu ja kauden paras tulos, vaikka kaarteessa vielä vastaistakin (tuulta), Samuelsson pohti Yle Puheella. 
Hän nipisti sadasosan pois kauden kotimaisesta kärkituloksesta ajallaan 21,10, vaikka myönsi, että joutui kilpailemaan erityisesti väsymistä vastaan.
Kisan kakkoseksi juoksi Tampereen Pyrinnön Ville Aarnivala ja kolmanneksi tuli kolme kertaa matkan urallaan voittanut IF Kraftin Jonathan Åstrand.
\- Parempi tuo pronssi on kuin ei mitään. Vaikka aika ei ole kova, niin mitali on aina mitali, todennäköisesti juoksu-uransa tähän kauteen päättävä 30-vuotias Åstrand kommentoi. 
**200 M, LOPPUTULOKSET**
1\. Samuli Samuelsson      21,10
2\. Ville Aarnivala        21,47
3\. Jonathan Åstrand       21,50
4\. Samuel Purola          21,63 
5\. Markus Koivula         21,78 
6\. Eetu Rantala           21,80 
7\. Visa Hongisto          21,88 
8\. Samuli Lehtinen        22,07
Itäisen pallonpuoliskon kaikkien aikojen lämpöennätys rikki Lähi-idässä
Vain Kalifornian Death Valleyssä on ollut kuumempaa kuin mitä viime päivinä on mitattu Kuwaitissa ja Irakissa.
Kuwaitissa ja Etelä-Irakissa on tehty itäisen pallonpuoliskon kaikkien aikojen helle-ennätys. Mitribassa, Kuwaitin pohjoisosassa mitattiin torstaina hurja, 54 asteen lämpötila.
Irakin ilmatieteen laitos kertoi eilen lauantaina, että maan eteläkolkassa, Basran kaupungissa lämpötila oli noussut 53,9 asteeseen.
Läntisellä pallonpuoliskolla vastaavia lukemia on mitattu Kalifornian kuuluisassa Death Valleyssä.
Sää- ja ilmastouutisiin erikoistunut [wunderground.com](https://www.wunderground.com/) -sivusto kertoo, että korkeimmat itäisen pallonpuoliskon korkeimmat lämpötilat on mitattu Kuwaitin Sulaibyassa vuonna 2011 (53,6 astetta) ja Mohenjodorossa, Pakistanissa 26.5.2010 (53,5 astetta).
Death Valleyssä mitattiin 10.7. 1913 peräti 56,7 asteen lämpötila, mitä on usein pidetty maailman lämpöennätyksenä. Säätieteilijät ovat kuitenkin epäilleet, että yli sata vuotta sitten tehty mittaus ei ollut aivan luotettava.
Kesäkuun 30. päivä 2013 Death Valleyssä luotettava mittauslaite havaitsi 54,0 asteen lämpötilan, eli saman kuin Mitriban lukema torstaina. Death Valleyssä on mitattu 53,9 astetta neljä kertaa.
Persianlahden pohjukka on tunnetusti erittäin kuumaa seutua. Basran alueella ihmiset yrittävät vilvoitella kaupungin järjestämissä suihkuissa tai uimalla Shatt-Al-Arabin vesiväylässä, eli Eufrat- ja Tigris-jokien yhtymässä, [kertoo The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/middle_east/iraq-records-hottest-day-so-far-this-year-in-basra-city/2016/07/23/e42fe84a-50b2-11e6-bf27-405106836f96_story.html).
Kuumin ilmamassa on säätieteilijöiden mukaan väistymässä ja huomenna maanantaina Basrassa odotetaan enää "vain" 47 asteen lämpötilaa.
Aavikkoisella seudulla ilma on erittäin kuiva, joten kuumuus ei tunnu yhtä voimakkaasti kuin kosteammassa ilmastossa.
Rajua kritiikkiä KOK:n Venäjä-päätökselle Yhdysvalloista
USA:n antidopingtoimiston johtaja Travis Tygart kritisoi rajusti Kansainvälisen olympiakomitean päätöstä olla sulkematta koko Venäjän joukkuetta ulos Rion olympialaisista.
Kansainvälisen olympiakomitean päätös jättää sulkematta Venäjä kokonaan Rion olympialaisista sai heti rajua kritiikkiä Yhdysvalloista. Yksi kiivaimmin totaalikieltoa ajanut taho oli USA:n antidopingtoimisto, jonka johtaja kommentoi tilannetta tuoreeltaan.
\- KOK ei halunnut ottaa johtajuutta, kun sitä tarjottiin. Päätös ja sen aiheuttama kaaos on iso isku puhtaiden urheilijoiden oikeuksille, manasi Travis Tygart.
USA:n antidopingtoimiston johtaja hämmästeli myös sitä, ettei laajan dopingohjelman ilmiantanut juoksija Julia Stepanova pääse mukaan Rioon vanhan, jo kärsityn dopingpannansa takia.
\- Se on täysin käsittämätön päätös. Tällainen temppu on omiaan estämään ilmiantajia tulemasta esille tietojensa kanssa jatkossa, Tygart pauhasi.
KOK:n päätöksen myötä eri lajien kansainväliset lajiliitot tutkivat venäläisurheilijoiden kelpoisuuden osallistua Rioon yksi kerrallaan.
Hämäläinen puristi jälleen Kortetmaan ohi mestariksi – "Tuntuu aivan sairaan hyvältä"
Anna Hämäläinen ja Anniina Kortetmaa kävivät kaksi kertaa tiukan kamppailun Suomen mestaruudesta Oulun Kalevan kisoissa. Hämäläinen juoksi itsensä tuplamestariksi.
Seinäjoen seudun Urheilijoiden Anna Hämäläinen ja Kannuksen Uran Anniina Kortetmaa kävivät tiukan taiston kirkkaimmasta mitalista 100 metrin finaalissa ja juoksijat uusivat kaksinkamppailun myös 200 metrillä. 
Tälläkin kertaa voittajaksi selviytyi Hämäläinen, vaikka Kortetmaa oli selvässä johdossa loppusuoralle kaarrettaessa. Hämäläinen puristautui Kortetmaan ohi viimeisillä kymmenillä metreillä ja otti voiton uudella ennätysajallaan 23,70. Myös Kortetmaan aika 23,76 oli hänen uusi ennätyksensä. SM-pronssille juoksi HIK:n Jonna Berghem.
\- Nämä mestaruudet ovat tosi makeita, ei voisi paremmalta tuntua! Pitkän taistelun jälkeen olen puolustamassa omaa titteliäni, vuosina 2010 ja 2011 Suomen mestaruuden 200 metrillä voittanut Hämäläinen totesi Yle Puheen haastattelussa. 
\- Lähtöni oli todella huono, en tiedä syytä siihen. Mutta toisaalta oli 100 metrin kisa alla ja erittäin lämmin keli, niin veteläksihän vetää. 100 metrin kisa tuntuu sen verran, että takareisiä pikkuisen kinnaa, mutta tässä vaiheessa se on pientä eikä haittaa! Nyt tuntuu vain aivan sairaan hyvältä. 
**200 M, LOPPUTULOKSET**
1\. Anna Hämäläinen        23,70
2\. Anniina Kortetmaa      23,76
3\. Jonna Berghem          24,15
4\. Aino Pulkkinen         24,37 
5\. Katri Mustola          24,52 
6\. Taika Koilahti         24,61 
7\. Jeanine Nygård         24,85 
8\. Anna Julin             24,96
Lotta Lepistölle upea kakkossija Pariisissa - "Nyt maailmalla tiedetään, että täälläkin osataan ajaa"
Lotta Lepistö oli toinen Tour de Francen päätöspäivänä Pariisissa ajetussa kilpailussa. Kilpailussa on paikalla paljon mediaa ja yleisöä. 
Lotta Lepistö ajoi toiseksi Tour de Francen päätöspäivänä Pariisissa ajetussa naisten La Course by le Tour de France -kilpailussa. Vasta kolmatta kertaa järjestetty kilpailu on noussut jo yhdeksi kovatasoisimmista naisten kilpailuista ja se on osa World Touria. Kisa käydään Pariisissa osin samalla reitillä, millä miehet ajavat Tour de Francen päätösetapin, ja paikalla on huomattavasti mediaa ympäri maailmaa sekä valtavasti yleisöä.
Kilpailussa nähtiin paljon iskuja ja etenkin Lepistön Cervélo-Bigla -talli ajoi aggressiivisesti. Työ palkittiin loppukirissä, kun Lepistö ajoi hienosti toiseksi ja tallikaveri Joëlle Numainville neljänneksi. Lepistön jätti kirissä kolmanneksi Marianne Vosin, joka on moninkertainen maailmanmestari ja vuoden 2012 Lontoon olympialaisten kultamitalisti. Kisan voittoon ajoi australialainen Chloe Hosking.
\- Tämä oli hieno päivä! Saimme valtavasti medianäkyvyyttä niin yhteistyökumppaneille kuin Suomellekin. Nyt maailmalla tiedetään, että täälläkin osataan ajaa! Lepistö iloitsi kilpailun jälkeen Suomen Pyöräilyunionin tiedotteessa.
Lepistö on ollut mukana jokaisena vuotena, kun La Course on järjestetty. 2014 hän ajoi pääjoukossa maaliin sijalla 56. Viime vuonna Lepistö oli jo taistelemassa voitosta ja oli loppukirissä viides. Tänä vuonna tiimin taktiikka toimi ja Lepistö oli todella lähellä jättipottia. 
Lepistön talli osallistui kilpailuun vain neljällä ajajalla, kun muilla talleilla oli mukana kuusi kuskia. Viimeisen kahden kilometrin aikana Lepistön pyörän ketjut hyppäsivät pienelle eturattaalle, mutta hän sai ne nopeasti vaihdettua takaisin. Tässä meni kuitenkin heti kymmenen naista edelle.
\- Tänään oli hyvä jalka ja ajo kulki. Ketjujen tippuminen meinasi aiheuttaa pientä paniikkia ja ihmettelen itsekin, miten pääsin sieltä vielä takaisin kärkeen. Oman kirini avaaminen myöhästyi ehkä sekunnin, mikä saattoi maksaa tänään voiton. 
Ennen Rion Olympialaisia Lotta Lepistö osallistuu vielä ensi viikon perjantaina Lontoossa Ride London GP -kilpailuun.
Loka on lentänyt aina Yhdysvaltain presidentinvaaleissa – miksi demokraatit ovat aaseja ja republikaanit norsuja?
Yhdysvaltain presidentinvaaleissa on alkamassa loppukiri, kun demokraatit nimeävät Hillary Clintonin ehdokkaakseen maanantaina alkavassa puoluekokouksessa. Naapurileirissä on jo aloitettu kiivas lokakampanja häntä vastaan, ja myös republikaanien Donald Trump saa oman osansa. Lähes 200 vuotta sitten erästä ehdokasta haukuttiin aasiksi. Siitä syntyi demokraattien logo.
Yhdysvaltain presidentinvaaleissa kilpailevan ehdokkaan julkinen mollaaminen on yksi vaalitaistelun aseista.
Esimerkiksi vuoden 2008 vaaleissa republikaani John McCainin kampanjakoneisto lanseerasi televisiomainoksen, jossa demokraattien Barack Obamaa verrattiin Britney Spearsiin ja Paris Hiltoniin. Tarkoitus oli luoda kuvaa julkkiksesta, joka on kyvytön johtamaan maataan.
Obama vastasi myöhemmin mainoksella, jossa McCainin kerrottiin omistavan seitsemän taloa samaan aikaan kun tavalliset kansalaiset tuskailivat finanssikriisin keskellä asuntolainojensa kanssa.
Alkuviikosta pidetyssä republikaanien kokouksessa New Jerseyn kuvernööri Chris Christie syytti demokraattien presidenttiehdokasta Hillary Clintonia valehtelijaksi ja rikolliseksi viitaten muun muassa Clintonin [sähköpostiskandaaliin](http://yle.fi/uutiset/raportti_moittii_clintonia_yksityisen_sahkopostin_kaytosta/8908084).
Tästä riehaantunut kokousväki huusi raivokkaasti "Lock her up", "Sulkekaa hänet vankilaan". Huuto oli kohdistettu Clintoniin.
Yhdysvaltalainen politiikan tutkija Norman Ornstein kommentoi Britannian [yleisradioyhtiö BBC:lle](http://www.bbc.com/news/election-us-2016-36860740), että tämän vuoden presidentinvaalit ovat likaisimmat, mitä hän on koskaan nähnyt.
– Sitä odottaa tiukkaa retoriikkaa. Ei sitä, että messukeskuksellinen ihmisiä keskittyy kaatamaan valtavan määrän sontaa kilpailijan niskaan sen sijaan, että keskittyisi oman ehdokkaan tuleviin tekemisiin, Ornstein hämmästeli.
Demokraatit saivat aasin...
Vaan on sitä osattu ennenkin. Demokraattien vuoteen 2010 saakka logonaan käyttämä aasi sai alkunsa ehdokkaiden välisestä suunsoitosta.
Lähes 200 vuotta sitten, vuoden 1828 presidentin vaaleissa tuolloisten republikaanien edustaja ja istuva presidentti John Quincy Adams kutsui kilpakumppaniaan Andrew Jacksonia aasiksi.
Jacksonia itseään aasiksi nimittely huvitti niin, että hän liitti aasin kuvan omiin kampanjajulisteisiinsa.
Lokakampanjan seurausta tai ei, lopulta Jackson voitti vaalit ja hänestä tuli Yhdysvaltain ensimmäinen demokraattisen puolueen presidentti.
Viitisenkymmentä vuotta myöhemmin 1870-luvulla aikansa kuuluisa ja vaikutusvaltainen pilapiirtäjä Thomas Nast avitti aasin popularisoimisessa ja siitä tuli koko demokraattisen puolueen symboli.
... ja republikaanit elefantin
Nastin kynästä tuli myös republikaanien elefanttilogo. Hän piirsi poliittiseen Harper's Weekly -lehteen pilakuvan, jossa elefantti töräyttää kärsällään muut eläimet karkuun.Third Term Panic,Kolmannen kauden paniikki-niminen kuva irvaili silloiselle New York Herald -lehdelle, joka oli vahvasti kritisoinut huhuja siitä, että republikaanipresidentti Ulysses S. Grant olisi pyrkimässä vielä kolmannelle kaudelle.   
Presidentin kausia ei oltu tuolloin vielä säädetty lailla kahteen, mutta kaksi kautta olivat toimineet kirjoittamattomana sääntönä aina maan ensimmäisen presidentin George Washingtonin ajoilta lähtien.
Norsun kylkeen Nast kirjoitti Republican vote, republikaanien ääni. Hän käytti kärsäkästä useamman kerran 1870-luvulla kuvaamaan republikaaneja, ja seuraavalla vuosikymmenellä myös muut kuvittajat rinnastivat puolueen norsuun.
Ennen Nastin piirustusta norsua oli käytetty ainakin kertaalleen poliittisessa piirrustuksessa republikaanien kuvaamiseen. Yhdysvaltain sisällissodan aikana "elefantin näkeminen" oli sanonta, jota sotilaat käyttivät tarkoittaessaan sitä, että olivat kokeneet taistelujen kauheudet.
Aasin ja norsun lisäksi saksalaissyntyisen Thomas Nastin ansiolistalle on liitetty nykyaikaisen joulupukin karikatyyri. Nastin joulupukkia pidetään modernin joulupukin kantakuvana.
_Jutussa käytetyt lähteet: History.com, BBC, harpweek.com, Encyclopedia Britannica, thomasnastcartoons.com_
HJK hurjassa lyönnissä sarjajumbo PK-35 Vantaata vastaan – neljä maalia 17 minuuttiin!
HJK on dominoinut PK-35 Vantaata vastaan toistaiseksi sunnuntaina Veikkausliiga-kierroksella.
Jalkapallon Veikkausliigan sarjakakkonen Helsingin Jalkapalloklubi on aloittanut terävästi sunnuntain kierroksella. HJK johtaa ottelua sarjajumboa PK-35 Vantaata vastaan parhaillaan 4–0. Se teki maalit ensimmäisen 17 peliminuutin aikana. 
HJK:n kolumbialaishyökkääjä Alfredo Morelos osui jo ensimmäisellä peliminuutilla. Heti perään seuraavassa hyökkäyksessä HJK:sta rokotti Nikolai Alho. Alhon veto painui luvattoman helposti PK-35:n maalivahdin Daniel Kollarin käsien kautta maaliin.
Kolmannesta maalista vastasi Sebastian Dahlström 13. minuutilla. PK-35 Vantaan puolustuksesta löytyi hurjasti tilaa ja Dalhström käytti sen hyväkseen.
HJK meni jo 4-0 johtoon nigerialaisen Nnamdi Oduamadin osumalla. Se riitti myös PK-35:n päävalmentajalle Shefki Kuqille. Hän vaihtoi heikosti esiintyneen Kollarin pois maalilta. Tilalle maalille tuli vasta 17-vuotias Samu Volotinen.
Sudenpennut päätti kotiturnauksen selvään voittoon - Markkanen viemässä korikuninkuuden
Suomi voitti Unkarin 91-70 ja oli EM-kotikisojen 15:s. Lauri Markkanen oli jälleen kovassa iskussa ja heitti 26 pistettä.
Suomen alle 20-vuotiaiden koripallomaajoukkue päätti EM-kotikisat voittamalla Unkarin 91-70 ottelussa sijoista 15-16. Näin Suomi sijoittui turnauksessa sijalle 15 ja Unkari jäi jumboksi eli 16:nneksi. Molemmat putoavat kuitenkin B-divisionaan.
Suomen paras pistemies oli jälleen turnauksen korikuningas Lauri Markkanen. Markkanen heitti Unkaria vastaan 26 pistettä. Loistavan turnauksen pelanneen Markkasen pistekeskiarvo turnauksessa oli 24,9.
Joonas Tahvanainen heitti Unkaria vastaan 23 pistettä. Suomi johti jo ensimmäisen 10 minuutin jälkeen 31-15 ja puoliajalla 50-32.
Mirolybov: ”Opettavainen turnaus”
– Rehellisesti sanottuna Unkari oli vähän heppoisempi vastustaja, mutta ei voitot automaattisesti tule. Puhuimme jätkien kanssa, että tärkeintä on lopettaa turnaus siihen, että mennään pitämään kentälle yhdessä hauskaa ja voitetaan, Suomen päävalmentaja Anton Mirolybov sanoi Koripalloliiton tiedotteessa.
– Kolme voittoa ja neljä tappiota ei ole tuloksellisesti katastrofi, mutta sijoitus on. Meillä on kahdeksan jätkää, jotka ovat käyneet sudenpolun läpi ja pukivat tänään viimeisen kerran junnumaajoukkuepaidan päälleen, joten oli hienoa, että matsi päättyi voittoon.
Turnauksen loppuottelussa sunnuntai-iltana Espanja kohtaa Liettuan. Suomi voitti alkulohkossa Espanjan, mutta putosi pudotuspeleissä Liettualle.
Sunnuntai 24.7.2016 (radio)
Vuokrahuijauksia tehdään enemmän kuin ennen. Osa Venäjän urheilijoista saa ehkä osallistua Rion olympialaisiin. Kiinassa on pahoja tulvia. Saksan armeija antaa syyrialaisille pakolaisille koulutusta esimerkiksi tekniikassa. Eurooppalaiset matkustavat lomalla mieluiten Espanjaan.
Vuokrahuijaukset
Vuokrahuijausten määrä on kasvanut.
Tavallisin huijaus on, että vuokralaiselle vuokrataan asunto, jota ei ole olemassa. Vuokralainen huomaa asian ehkä vasta sitten, kun hän on jo maksanut ensimmäisen maksun.
Tänä vuonna esimerkiksi Helsingin poliisi sai kesäkuun loppuun mennessä yli 30 ilmoitusta vuokrahuijauksista. Se on enemmän kuin pitkään aikaan.
Vuokrahuijauksia tehdään paljon heinäkuussa ja elokuussa, kun opiskelijat etsivät asuntoa. Huijaus on helppoa, jos vuokralainen ei pääse katsomaan asuntoa.
Rioon ehkä myös venäläisiä
Osa Venäjän urheilijoista saa ehkä osallistua Rion olympialaisiin.
Kansainvälinen olympiakomitea päätti sunnuntaina, että se ei määrää koko Venäjän joukkuetta pois olympialaisista. Eri urheilulajien kansainväliset liitot saavat päättää venäläisten urheilijoiden osallistumisesta. Liittojen pitää katsoa, että Rioon ei tule urheilijoita, jotka ovat käyttäneet kiellettyjä dopingaineita.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto on jo aikaisemmin päättänyt, että venäläiset yleisurheilijat eivät saa osallistua Rion olympialaisiin, koska Venäjällä on käytetty kiellettyjä aineita.
Olympialaiset alkavat Brasiliassa Riossa elokuun 5. päivä.
Kiinassa tulvia
Kiinassa on pahoja tulvia. Tulvissa on kuollut yli 100 ihmistä. Tulvien syy on kova sade.
Tulvavesi on rikkonut rakennuksia. Tuhansien kiinalaisten on ollut pakko jättää koti ja lähteä tulvaa pakoon.
Monet kiinalaiset ovat vihaisia viranomaisille. Tulva-alueiden asukkaat sanovat, että viranomaiset eivät varoittaneet ihmisiä ajoissa ja että apua piti odottaa liian kauan.
Saksa kouluttaa pakolaisia
Saksan armeija alkaa kouluttaa syyrialaisia pakolaisia. Saksalaiset sotilaat opettavat pakolaisille esimerkiksi tekniikkaa, hoitoalaa ja kuljetusalaa.
Saksa toivoo, että pakolaiset auttavat rakentamaan Syyriaa, kun Syyrian sota joskus loppuu. Syyrialaisista ei tule Saksan armeijan sotilaita.
Ihana Espanja
Eurooppalaiset matkustavat lomalla mieluiten Espanjaan. Aurinkolomat vietetään Espanjassa, tai Espanjasta ainakin haaveillaan.
Eniten lomamatkoja tehdään kuitenkin omassa maassa tai naapurimaassa. Esimerkiksi suomalaiset ja virolaiset haaveilevat Espanjasta, mutta suomalaiset matkustavat eniten Viroon ja virolaiset Suomeen.
Tiedot ovat Euroopan unionin uudesta tutkimuksesta.
Sunnuntai 24.7.2016
Varatuomari Rauste kehui KOK:n päätöstä: "Tässä on tasapainoiltu moraalisen kysymyksen ja urheilijoiden oikeusturvan välillä"
Urheiluoikeuteen perehtynyt varatuomari Olli Rauste pitää Kansainvälisen olympiakomitean päätöstä olla sulkematta koko Venäjän joukkuetta Rion olympialaisista hyvänä.
Kansainvälinen olympiakomitea päätti sunnuntaina, ettei se sulje koko Venäjän joukkuetta ulos Rion olympialaisista. Sen sijaan vastuu yksittäisten urheilijoiden osallistumisesta siirtyi eri lajien kansainvälisille lajiliitoille.
Urheiluoikeuteen perehtynyt varatuomari Olli Rauste piti KOK:n päätöstä järkevänä.
\- Kaikkia venäläisiä ei kollektiivisesti rangaista, mutta samalla KOK kuitenkin osoittaa moraalisen paheksuntansa Venäjän toiminnalle, Rauste kertoi Yle Urheilulle.
Rauste ei usko, että KOK olisi jättänyt Venäjän sulkematta lakipykälien tai mahdollisten syytösten takia.
\- Tässä on oikeasti tasapainoiltu toisaalta moraalisen kysymyksen eli koko Venäjän sulkemisen ja toisaalta sitten taas yksittäisten urheilijoiden oikeusturvan välillä. Se on vaikea tehtävä, koska varmasti Venäjän näin laajassa joukkueessa on myös puhtaita urheilijoita.
\- Olisi tietenkin väärin sulkea heidät pois olympialaisista, ja KOK joutui keksimään kompromissin, jossa molempien osapuolten intressit tulevat huomioiduiksi, analysoi Rauste.
Lajiliitot tutkivat venäläisten kansainväliset dopingtestit
KOK siirsi venäläisurheilijoiden kelpoisuuden arvioimisen kansainvälisille lajiliitoille, jotka Rausteen mukaan tuntevat omien lajiensa urheilijat paremmin.
\- Todennäköisesti perimmäinen syy on se, että KOK:lla itsellään ei ole resursseja käytettävissä olevien 12 päivän aikana arvioida kaikkien lähes 400 venäläisurheilijan kelpoisuutta näiden uusien kriteerien valossa.
Jos lajiliitto suosittelee venäläisurheilijaa kisoihin, on Urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen (CAS) asettaman välimiehen vielä varmistettava päätös.
Aikaa ei ole tuhlattavaksi, sillä Rion olympialaiset alkavat jo perjantaina 5. elokuuta.
\- Lajiliittojen työ on siinä, että he katsovat kaikkien Venäjän olympialaisiin ilmoittamien urheilijoiden osalta näiden kansainväliset, ulkomailla tehdyt dopingtestit.
\- Ensisijaisesti tutkitaan sitä, kuinka aktiivisesti kukin Venäjän olympiajoukkueen jäsen on ollut kansainvälisen testauksen kohteena. Jos urheilijan nimi esiintyy sellaisessa yhteydessä, jossa hänen testinäytteensä Venäjällä epäillään kadonneen, niin tällainenkin seikka pitää tietysti ottaa huomioon, Rauste päätti
Sandblomille kauan kaivattu SM-kulta – "Tämä kruunasi kaiken"
Linda Sandblom on noussut tällä kaudella Suomen naisten korkeushypyn ykkösnimeksi, eikä hän suostunut luopumaan sijastaan Oulun Kalevan kisoissakaan.
Linda Sandblom on tällä kaudella parantanut naisten korkeuden SE-lukemia 193:een ja edustanut Suomea Amsterdamin EM-kisoissakin. EM-kisat olivat hänelle pettymys, sillä hän jäi finaalipaikasta vain niukasti, mutta Kalevan kisoissa ei pettymyksestä ollut enää häivähdystäkään.
Friidrott Hankoa edustava Sandblom ylitti kaikki korkeudet 184 asti ensimmäisellään ja varmisti Suomen mestaruuden, kun Kristiinan Urheilijoiden Eleriin Haas pudotti kaikki yrityksensä korkeudesta 184. Viime vuoden hopeamitalisti, Vilppulan Veikkojen Laura Rautanen jätettiin tällä kertaa pronssille. Hallitseva mestari Sini Lällä jäi tällä kertaa ilman mitalia.
\- Tämä on ollut jännittävä päivä, mutta nyt on aika helpottava olo. Hain mitalia ja varsinkin kultaa, ja vihdoin ja viimein se tuli, aikaisemmin hopeaa ja pronssia Kalevan kisoissa saanut Sandblom kertoi Yle Puheen haastattelussa.
\- On tämä hienoa. Minulla on ollut hieno kausi, mutta tämä kruunasi kaiken. Tänään oli vaikeaa varsinkin sen jälkeen, kun huomasin, että mitali on varmaa. Mutta yksi hyppy kerrallaan mennään aina eteenpäin. 
**KORKEUS, LOPPUTULOKSET**
1\. Linda Sandblom      184
2\. Eleriin Haas        182
3\. Laura Rautanen      179
4\. Sini Lällä          176 
5\. Ilona Äyräväinen    172 
6\. Venla Ruotanen      172 
7\. Viivi Voutilainen   172 
8\. Gabriela Kosonen    172 
9\. Senni Ronkainen     168 
10\. Miia Sillman        168 
Saara Sinervo       -
Tuplamestari Lampisen tahdonvoiman salaisuus: Rocky-elokuvat
Ville Lampinen juoksi Oulun Kalevan kisoissa tuplamestariksi. Lampinen kertoi tahdonvoiman olleen hänelle kisaviikonlopun sana.
Ville Lampinen juhli Oulussa lauantaina 400 metrin Suomen mestaruutta ja hamusi SM-kultaa myös päätöspäivänä 800 metriltä. Mestaruus tuli, mutta tiukoille se meni.
Kisassa haettiin asemia aina toisen kierroksen takasuoralle asti. Viimeisessä kaarteessa Tampereen Pyrinnön Jaakko Laakso haki kolmannelta radalta vauhtia kärkeen ja haastoi muut loppukiriin. 
Lampinen vastasi haasteeseen eikä Laakson veto kestänyt loppuun asti. KU-58:a edustava Lampinen nappasi SM-kullan 0,22 sekunnin erolla Laaksoon. Kärkikaksikon takana Naantalin Löylyn vasta 18-vuotias Markus Teijula jätti kokeneet juoksijat taakseen ja nousi pronssille.
\- Tuplamestaruus oli kovan työn takana. Tässä on tullut kolme juoksua ja on vielä lämmin ilma, niin voin sanoa, että tahdonvoima oli tämän viikonlopun sana. Odotin ja toivoin, että mentäisiin loppusuoran kiriin, sillä minulla ei olisi ollut 200-300 metrin tykkikiriä, tyytyväinen mestari kertoi Yle Puheen haastattelussa.
Lampinen oli juossut tuplamestariksi jo kaksi vuotta sitten. Hän sanoi hakeneensa haluamaansa tahdonvoimaa legendaarisista nyrkkeilyelokuvista.
\- Pyörittelin koko illan Rocky-elokuvia Youtubesta. Sieltä löytyi fiilistä.
**800 M, LOPPUTULOKSET**
1\. Ville Lampinen   1.49,60
2\. Jaakko Laakso    1.49,82
3\. Markus Teijula   1.50,55
4\. Tuomo Salonen    1.51,31 
5\. Joonas Rinne     1.51,42 
6\. Panu Jantunen    1.51,48 
7\. Marco Bertolotti 1.51,48 
8\. Simon Haglund    1.51,70
Pitkämäki vaisun keihäskisan ykkönen, Mannio vei paikan Rioon - "Enemmän odotin"
Tero Pitkämäki voitti uransa seitsemännen Suomen mestaruuden, mutta ei ollut tyytyväinen tulokseen. Ari Mannio vei paikan Rioon.
Kalevan kisojen miesten keihäässä oli panoksena Suomen mestaruuden lisäksi paikka Rion koneeseen kolmanneksi keihäsmieheksi Tero Pitkämäen ja Antti Ruuskasen lisäksi. Paikasta kilpailivat Ari Mannio ja Teemu Wirkkala.
Suurta jännitystä siitä ei lopulta syntynyt, sillä Wirkkalan tekniikka oli täysin sekaisin. Wirkkalan paras heitto kantoi 75,07, joka toi hänelle kahdeksannen sijan. Mannio puolestaan heitti toisellaan 81,37, jolla hän johti kilpailua parin kierroksen ajan.
Tero Pitkämäki heitti neljännellään 82,05, jolla hän voitti uransa seitsemännen Suomen mestaruuden. Pitkämäki heitti kahdesti yli 80 metriä, sillä hänen viides heittonsa kantoi 81,19.
38-vuotias Harri Haatainen oli pitkään kiinni uransa ensimmäisessä SM-mitalissa heitetyään ensimmäisellään 77.42. Mitalia ei kuitenkaan tullut nytkään, sillä Sampo Lehtola heitti viidennellä kierroksella 79,47, joka toi puolestaan hänelle ensimmäisen SM-mitalin, pronssia. 
Ruuskanen parantelee kylkeään eikä ollut kilpailussa mukana.
Pitkämäki ei ollut tulokseen tyytyväinen.
\- Tulostaso jäi omalla kohdallani vaisuksi. Enemmän odotin ja näihin olosuhteisiin olisi pitänyt pystyä parempaan, Pitkämäki sanoi.
\- Ensimmäinen ja kolmas heitto olivat jonkinlaisia, mutta ne karkasivat liian korkealle. Lopussa oli sitten puhti vähän poissa.
Pitkämäki ei ollut vielä kisan jälkeen varma siitä, mikä olisi paras strategia valmistautumisessa Rioon, kilpaileminen vai harjoitteleminen.
\- Täytyy pohtia, en osaa suoralta kädeltä sanoa, kilpailenko Joensuussa vai en.
**KEIHÄS, LOPPUKILPAILU**
1. Tero Pitkämäki   82,05  
2. Ari Mannio       81,38  
3. Sampo Lehtola    79,47  
4. Harri Haatainen  77,42  
5. Sami Peltomäki   77,14  
6. Jani Kiiskilä    76,42  
7. Joni Karvinen    76,02  
8. Teemu Wirkkala   75,07
Eetu Vanhamäki     dns  
Oliver Helander    dns
KOK:n puheenjohtaja selitti Venäjä-päätöstä: "On pystyttävä katsomaan jokaista urheilijaa silmiin hyvällä omallatunnolla"
Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja Thomas Bach perusteli, miksei KOK sulkenut Venäjää kokonaan pois Riosta. Hän myös painotti, että jokainen olympialaisiin hamuava venäläinen joutuu täyttämään tiukat kriteerit.
Kansainvälinen olympiakomitea päätti sunnuntaina, ettei se sulje koko Venäjän joukkuetta pois Rion olympialaisista. Vastuu yksittäisten venäläisurheilijoiden kohtalosta siirtyy nyt eri lajien kansainvälisille lajiliitoille.
KOK:n puheenjohtaja Thomas Bach painotti päätöksen jälkeen, että venäläisurheilijoiden on täytettävä tiukat kriteerit päästäkseen kilpailemaan Riossa.
\- Meidän täytyy asettaa rima korkealle. Tässä on erittäin kunnianhimoinen aikataulu, mutta emme voi muutakaan, Bach sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Yli 300 venäläisurheilijan tilanne pitää tutkia ennen 5. elokuuta alkavia olympialaisia. Sen jälkeen Urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen (CAS) pitää vielä hyväksyä lajiliittojen tekemät päätökset. Viimeinen sana yksittäisten venäläisten kohtalosta on silti vielä KOK:lla.
Bach kommentoi myös sitä, miksei KOK sulkenut koko Venäjää ulos Riosta.
\- Kollektiivisesta vastuusta voi aina keskustella, mutta lopulta on pystyttävä katsomaan jokaista urheilijaa silmiin hyvällä omallatunnolla. Totaalikiellon sijaan halusimme mielummin kannustaa puhtaita venäläisiä osoittamaan, että he todellakin ovat puhtaita.
Monni palasi korkeimmalle korokkeelle – "Mitaliputken jatkoa lähdin hakemaan"
Miesten 400 metrin aitajuoksussa Suomen mestaruus meni uuteen jakoon, sillä viime vuoden mestari ei ollut sitä puolustamassa. Oulun Kalevan kisoissa mestariksi nousi tosin hyvin tuttu mies.
2010-luvulla miesten 400 metrin aitajuoksun Suomen mestaruuksia on juhlinut kaksi juoksijaa: Oskari Mörö ja Petteri Monni. Rion olympiakisoihin valmistautuva hallitseva mestari Mörö jätti matkan Oulussa väliin ja keskittyi vain 400 metrille. Sen sijaan Monni tavoitteli jo neljättä aitojen mestaruuttaan.
Laitilan Jyskeen Joni Vainio-Kaila oli kisan ennakkosuosikki ja lähtikin finaalissa hyvin liikkeelle. HIFK:n Don-Zheni Ekoebve tarjosi hyvän vastuksen ja myös Jyväskylän Kenttäurheilijoiden Monni oli taistelussa mukana, kun kolmikko kaarsi loppusuoralle yhdessä rintamassa.
Kokenut Monni oli viimeisillä metreillä vahvin ja otti SM-kultaa kauden parhaalla ajallaan 51,50. Vainio-Kaila sai jo toisen perättäisen hopeamitalinsa ja Ekoebve uransa ensimmäisen henkilökohtaisen aikuisten SM-kisoissa, pronssia.
\- Jännitin tosi paljon. Ilmeisesti kroppa tiesi, että olen kunnossa, Monni myönsi Yle Puheen haastattelussa. 
\- Alkukaudesta meno on ollut tahmeaa, mutta olen saanut nostettua tasoani. Olen suggestoinut itseäni ajattelemaan, että olen hyvässä kunnossa, mutta on tuntunut, ettei oikein vedä tai rullaa.
Monnin mukaan hänen alkueräjuoksunsa oli vielä melkoisen varovaista, mutta finaalissa meno oli jo aivan erilaista kuin aikaisemmin kauden aikana.
\- En ole ajatellut loppukautta ollenkaan, olen keskittynyt vain tähän. Mitaliputken jatkoa lähdin hakemaan, mutta pienen tauon jälkeen tuli taas mestaruus, vuodesta 2010 SM-mitaleilla ollut Monni kertoi tyytyväisenä.
**400 M AJ, LOPPUTULOKSET**
1\. Petteri Monni          51,50
2\. Joni Vainio-Kaila      52,02
3\. Don-Zheni Ekoebve      52,30
4\. Tuomas Lehtonen        53,65 
5\. Pekka Sinkkonen        53,89 
6\. Juho Launto            54,05 
7\. Joni Rouhiainen        55,24 
Viktor Kantele         DNS
Amnesty: Turkki kiduttaa pidätettyjä
Ihmisoikeusjärjestön mukaan Turkin viranomaiset ovat syyllistyneet laajoihin ihmisoikeusrikkomuksiin vallankumoushankkeesta epäiltyjen kohtelun yhteydessä. Järjestö muistuttaa, että jos Turkki ei tuomitse kidutusta, tarkoittaa se tässä tilanteessa kidutuksen hyväksymistä.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International kertoo saaneensa luottavia todisteita siitä, että Turkissa kidutetaan vallankumousyrityksen jälkeen pidätettyjä ihmisiä.
Pidätettyjä on pahoinpidelty ja kidutettu. Myös raiskauksia on tapahtunut, Amnesty kertoo [raportissaan](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2016/07/turkey-independent-monitors-must-be-allowed-to-access-detainees-amid-torture-allegations/).
Vangittuja on pidetty stressiasennoissa ja heiltä on evätty ruoka ja juoma. Eräät vakavasti vammautuneet eivät ole saaneet hoitoa, järjestö kertoo.
Amnestyn haastattelemat ihmiset kertovat nähneensä, että sadoilla pidätetyillä on ollut poliisin aiheuttamia mustelmia ja ruhjeita. Osa on ollut niin rajusti pahoinpideltyjä, etteivät he ole kyenneet kävelemään tai edes seisomaan.
Järjestö vaatii, että puolueettomat ihmisoikeustarkkailijat pääsevät valvomaan oloja niin virallisissa kuin epävirallisissakin pidätyskeskuksissa.
Turkissa kumoushankkeista epäiltyjä on pidätetty yli 10 000. Heitä säilytetään Amnestyn mukaan mm. poliisiasemilla, oikeustaloissa ja urheilukeskuksissa.
Amnesty on vakavasti huolissaan Turkin valtion lainmukaisen toiminnan heikkenemisestä. Pidätykset vaikuttavat osin mielilvaltaisilta. Pidätetyt eivät ole saaneet ottaa yhteyttä puolustusasianajajiin tai perheisiinsä, eikä heille aina ole kerrottu edes, miksi heidät on pidätetty.
Amnesty muistuttaa, että Turkki on sitounut noudattamaan kansainvälisiä ihmisoikeussopimuksia.
Verstappen on eri mieltä kuin Räikkönen: "Olisi hyvin outoa, jos minua rangaistaisiin"
Max Verstappenin mukaan hän ei tehnyt mitään väärää, kun Kimi Räikkönen lähti ohittamaan häntä kilpailun lopussa. Ohitustilanteessa Räikkösen etusiipi vaurioitui.
Red Bull –kuljettaja Max Verstappen oli täysin eri linjoilla Kimi Räikkösen kanssa Unkarin GP:n tapahtumista. 
13 kierrosta ennen loppua kaksikko osui yhteen, kun Räikkönen lähti ohittamaan Verstappenia. Räikkösen mukaan Verstappen vaihtoi ajolinjaa useammin kuin kerran. Näin ollen Verstappen esti Räikkösen ohituksen kyseenalaisesti. Suomalaiskuljettaja joutui väistämään Verstappenia, mutta osui silti häneen. 
Räikkönen totesi F1-sarjan virallisen Twitter-tilin mukaan, että hän ei asiasta päätä, mutta vähemmästäkin on tullut rangaistuksia.
Tilanteessa Räikkösen etusiivestä hajosi osa, mutta hän pystyi jatkamaan kisansa loppuun.
Verstappen sanoo, että hän ei tehnyt mitään väärää.
–	Mielestäni kaikki oli reilua.  Liikuin vain kerran. Hän lukittautui ja osui autoni takaosaan tai –renkaaseen. En tiedä. Tuollaista voi tapahtua. Ajoin vain omaa kisaani, Verstappen kommentoi [Sky Sportsille.](http://www.skysports.com/f1/news/12433/10511419/hungarian-gp-watch-as-kimi-raikkonen-max-verstappen-clash)
– Mielestäni olisi hyvin outoa, jos minua rangaistaisiin. Näin hänet. Hän oli erittäin optimistisena menossa sisäkautta, joten menin sisälle. Hän yritti jarruttaa ja ne lukittautuivat.
Verstappen ajoi lopulta kisassa viidenneksi. Räikkönen jäi kuudenneksi. Hän lähti kisaan ruudusta 14, joten kaiken kaikkiaan Räikkönen teki ison nousun kilpailun aikana.
Unkarin GP:n voittoon ajoi Mercedeksen Lewis Hamilton ennen tallitoveri Nico Rosbergia. Samalla Hamilton siirtyi kuljettajien MM-sarjan johtoon kuuden pisteen erolla ennen Rosbergia. Red Bullin Daniel Ricciardo ajoi kolmanneksi.
Video: Seikkailija teki uuden ennätyksen – lensi kuumailmapallolla yksin maailman ympäri 11 päivässä
Kojuhovin maailmanympärimatka kulki Australiasta Uuteen-Seelantiin, Tyynenmeren yli Etelä-Amerikkaan, Hyväntoivonniemelle ja Etelämerelle.
Venäläinen seikkailija Fjodor Kojuhov on onnistunut tekemään uuden maailmanennätyksen. Hän lensi kuumailmapallolla maailman ympäri 11 päivässä.
Kojuhov lähti matkaan Australian länsirannikolta Northamista ja lensi lopulta saman kaupungin yli ennen laskeutumistaan maaseudulle. Laskeuduttuaan 64-vuotias venäläinen kertoi nauttivansa maanpinnalle pääsystä.
– Tuoksu on ihana. Ruoho tuoksuu hyvältä. Yläilmoissa ei ole mitään hajuja, selitti Fjodor Kojuhov.
Kojuhovin maailmanympärimatka kulki Australiasta Uuteen-Seelantiin, Tyynenmeren yli Etelä-Amerikkaan, Hyväntoivonniemelle ja Etelämerelle. Matkaa taittui 34 820 kilometriä.
"Olemme varmoja, että suurin osa venäläisistä pääsee Rioon" – KOK:n päätöksestä sanottua
Kansainvälinen olympiakomitea päätti sunnuntaina, ettei se sulje koko Venäjää Rion olympialaisista. KOK siirsi vastuun venäläisurheilijoiden pääsystä kansainvälisille lajiliitoille, jotka tutkivat yksittäisiä urheilijoita KOK:n asettamien kriteerien mukaan. Asiaa kommentoivat heti useat eri urheilupersoonat.
**Vitali Mutko, Venäjän urheiluministeri**
**"**Olen kiitollinen KOK:n päätöksestä. Doping on koko maailman ongelma, ei pelkästään Venäjän. KOK:n meille asettamat kriteerit ovat tiukkoja. Toivon, että kansainväliset lajiliitot tukevat venäläisurheilijoiden oikeutta osallistua Rion olympialaisiin. Olemme varmoja, että suurin osa venäläisistä pääsee Rioon."
**Jelena Isinbajeva, venäläinen seiväshypyn ME-nainen**
**"**Koko Venäjän sulkeminen Riosta olisi ollut jättimäinen virhe, ja KOK ymmärsi sen laajuuden. Se olisi voinut aiheuttaa maailmanlaajuisen skandaalin, eikä KOK halunnut sitä."
**Thomas Bach, Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja**
**"**Yksittäinen urheilija ei saa kärsiä eikä häntä saa rangaista systeemistä, johon hänellä ei ollut osaa eikä arpaa."
**Aleksander Zhukov, Venäjän olympiakomitean puheenjohtaja & KOK:n jäsen**
"Päätös oli yksi KOK:n historian vaikeimmista. Se tehtiin kuitenkin yksimielisesti."
Tietoturva-asiantuntija: Vanhentunut linkki voi johtaa hakkeroidulle sivulle
Kun linkkiä klikatessa eteen aukeaa hakkerien sivu, lähtösivustossa ei välttämättä ole mitään vialla. Kyseessä voi olla yksinkertaisesti internetin yleinen riesa, vanhentunut linkki.
Internetsivustoilla saattaa esiintyä hämmentäviä, hakkerointia muistuttavia ilmiöitä, vaikka sivuston tietoturva olisi kunnossa. Nettisivua ei ole hakkeroitu, jos nettisivulla itsellään ei ole tehty muutoksia, kertoo tietoturva-asiantuntija Mikko Hyppönen F-Securelta. Esimerkiksi vanhentuneet linkit saattavat harhauttaa luulemaan, että sivusto on joutunut hakkerin kohteeksi.
– Sivuston ylläpitäjä ei välttämättä huomaa, että alun perin linkatun osoitteen sisältö on vanhentunut tai muuttunut. Tällöin verkkotunnus eli domain on usein esimerkiksi vaihtanut omistajaa tai sen sisältö on unohdettu päivittää. Luotettavaankin lähteeseen johtava linkki saattaa viedä ihan muualle, jos verkkotunnuksen nykyinen omistaja on vaihtanut sisällön. Lisäksi jos verkkotunnuksen tietoturvasta ei enää huolehdita, voi sen myös joku hakkeri kaapata, Hyppönen selittää.
Kyse on siis siitä, että verkkotunnukset eivät pysy ikuisesti samalla omistajalla, tai niiden ei ole tarkoituskaan tarjota enää entisenkaltaisia palveluita.
– Internet on jatkuvasti muuttuva viestintäväline, jonka oikea toiminta edellyttää aktiivista päivittämistä, Hyppönen sanoo.
Vanhenneet linkit ovat yleinen riesa
Hiljattain esimerkiksi [liikenne- ja viestintäministeriön (LVM) sivuilta löytyi linkki](http://yle.fi/uutiset/lvmn_sivuilta_loytyi_erikoinen_linkki__johtaa_syyrialaiseen_propagandaan/9047535), joka johti Syyrian oppositioryhmän sotapropagandasivulle. Vuonna 2012 eduskunnan täysistunnon videostreamaukseen tehty linkki ehti olla LVM:n sivuilla vanhentuneena jopa kymmenen kuukautta.
– LVM:n sivuilla on useita linkkejä suomalaisen verkkopalveluja tarjoavan yrityksen aiemmin käyttämään verkkotunnukseen. Tämän verkkotunnuksen eli domainin yhtiö on kuitenkin jo poistanut käytöstään. Domain oli siis siirtynyt jonkin toisen omistajan hallintaan, Hyppönen selittää.
Hyppösen mukaan vastaavia saman videotuotantoyhtiön aiemmin omistamalle sivulle vieviä linkkejä löytyy myös esimerkiksi poliisin ja eri yritysten sivuilta.
– LVM:n omat sivut ovat ammattimaisesti ylläpidetyt, eli niille murtautuminen ei ole mitenkään yksinkertaista. Täydellistä turvallisuutta ei tietenkään ole olemassa, Hyppönen sanoo.
Palvelujen tarjoamisaikaa kannattaa harkita
Hyppösen mukaan muutoksia linkeissä tapahtuu myös, kun jokin palvelu loppuu.
– Palvelusopimus kun loppuu, eikä ole enää maksavia asiakkaita, on ihan yleistä luopua verkkotunnuksista. Tällaiset palvelut tulevat ja menevät. Tyypillistä on se, että linkki avaa vain virheilmoituksen sivun vanhenemisesta.
Palvelujen tarjoamisen kestoa tietyllä verkkotunnuksella kannattaa siis miettiä huolellisesti. Verkkotunnuksen jouduttua toiselle omistajalle palvelun saa takaisin pystyyn samaan osoitteeseen vain hankkimalla tunnuksen takaisin.
Sivujen päivitys suojaa tietoturvaheikkouksilta
Jos sivustolla on jokin heikkous, voi hakkeri päästä hyökkäämään sivustolle.
– Uusia tietoturvaheikkouksia ilmenee koko ajan. Sen takia verkkopalvelujen ylläpitäjät joutuvat päivittämään koko ajan omaa ympäristöään. Aina, kun johonkin verkkosivuston komponenttiin tulee päivitys, se pitää päivittää, koska muuten se on mahdollinen hakkeroinnin reitti.
Hyppösen mukaan kaikille sivuille voi yrittää murtautua, ja tarpeeksi kauan yritettyään yleensä myös onnistuu.
– Nettisivuilla ei sinänsä mitään salaista tietoa ole murtautujaa odottamassa, mutta sinne voi tietenkin jättää omia sisältöjään. Tämä ongelma on verrattavissa graffitien tuhrimiseen seinille arkitodellisuudessa. Se on kiusallinen ongelma, mutta ei niinkään mikään turvariski, Hyppönen toteaa.
– Netti on hirveän iso, ja siellä vanhat tiedot pikkuhiljaa happanevat ja hapertuvat, Hyppönen linjaa.
Kaukolahti yllätti Lipsasen kauden kärkituloksella
Tuomas Kaukolahti ja Simo Lipsanen vastasivat myös viime vuonna Kalevan kisoissa kolmiloikkakisan kahdesta parhaasta hypystä. Tänä vuonna Oulussa kaksikon osat vaihtuivat.
Viime vuoden Kalevan kisoissa Simo Lipsanen juhli kolmiloikan Suomen mestaruutta ja Tuomas Kaukolahti joutui tyytymään hopeamitaliin. Tänä vuonna KU-58:n edustaja Kaukolahti onnistui parhaiten, sillä hän loikki uuden ennätyksensä 16,24. Tämä toi hänelle Suomen mestaruuden 18 sentin erolla Lappeenrannan Urheilu-Miesten Lipsaseen.
\- Mestaruus oli pikkaisen yllätys, sillä Simo on ollut tasaisessa kunnossa. Hyppäsi kuitenkin oman ennätyksen, kyllä sillä tuloksella kehtasi voittaa, Kaukolahti kertoi Yle Puheen haastattelussa. 
Lipsanen oli tällä kaudella hypännyt kotimaisen kärkituloksen 16,16, mutta Kaukolahti nousi nyt ykköseksi tässäkin tilastossa. Tuore Suomen mestari hyppäsi finaalissa kolme kertaa 16 metrin rajan rikki. Hänen ensimmäinen hyppynsä kantoi tasan 16 metriä, toinen 16,20 ja kolmas 16,24. 
\- 16,20 oli hyppynä sellainen, että siinä olisi ollut potentiaalia pidempäänkin. Ennätyshyppy oli tasapainoinen, mutta ilmeisesti kaikissa näissä hypyissä olisi ollut tilaa lankulla.
Myös pronssimitali otettiin ennätyshypyllä, sillä Imatran Urheilijoiden Arttu Tyystjärvi loikki tuloksekseen 15,40.
**3-LOIKKA, LOPPUTULOKSET**
1\. Tuomas Kaukolahti      16,24
2\. Sami Lipsanen          16,06
3\. Arttu Tyystjärvi       15,40
4\. Ville Mylläri          15,25 
5\. Elias Mäkelä           15,00 
6\. Aleksi Pelto           14,79 
7\. Topias Koukkula        14,71 
8\. Veikko Nugraha         14,56 
9\. Mikko Rummukainen      14,16 
Tomi Litendahl          -
Netflixiä, jalkapalloa ja tunti töitä päivässä – hulluuden tutkija vaihtoi työnsä verkkosivun ylläpitämiseen
Ville Salmista on aina kiehtonut hulluus. Mieleltään sairaat ovat arvaamattomia ja jopa pelottavia. Juuri se veti hänet tutkimaan hulluuden historiaa. Sitten vuosien työ tutkijana tuli päätökseen yhden keskustelun perusteella.
Oulun yliopiston HU205 luentosalissa on käynnissä luento, jossa käsitellään shokkihoitoja ja psykokirurgiaa suomalaisessa psykiatriassa. Kuulijakunta koostuu paristakymmenestä oppilaasta, joista vanhimmat lienevät aloittaneet koulunsa 60-luvun alussa. Opettaja on vieraileva luennoitsija Ville Salminen (31). Mikäli Salminen olisi jatkanut tutkijan uraansa yliopistolla, salin edessä saattaisi seisoa professori.
Vuonna 2011 Salminen teki väitöskirjaansa lobotomiasta ja oli yksi lupaavimmista hulluuden historian tutkijoista. Mies hurahti hulluuteen ja erityisesti lobotomiaan niin pahasti, että vietti päivänsä tutkien suomalaisten sairaskertomuksia 40–70-luvuilta. Salminen istui suurimman osan valveillaoloajastaan lukien sairaskertomuksia hylätyn sairaalarakennuksen kellarissa Oulun Peltolassa.
Salminen saattoi olla päiväkausiin ainoa ihminen rakennuksessa, jonka seinät sulkivat sisäänsä tarinoita menneistä vuosikymmenistä. Työpäivän aikana ihmiskontaktit olivat olemattomissa eikä ikkunattomassa kellarissa edes tiennyt, paistoiko ulkona aurinko vai satoiko kaatamalla. Päivät saattoivat venähtää pitkiksi, sillä työhön uppoutunut tutkija katsoi kelloa harvakseltaan.
Mies kuului tuohon aikaan tutkimusryhmään, jota johti tunnettu hulluuden historian tutkija, professori Petteri Pietikäinen. Professori oli panostanut Salmisen uraan paljon aikaa ja vaivaa. Nuori tutkija olisi hyvinkin voinut olla hulluuden historian tutkimuksen seuraava supertähti, vaikka kärsimätön luonne ei ollutkaan paras mahdollinen tutkijalle. Uran lopettaminen yllätti yliopistomaailman.
Vuosien työ päätökseen yhdessä illassa
Vuosien työ tutkijana tuli päätökseen käytännössä yhden keskustelun perusteella. Yhteisessä illanvietossa keskustelukumppanina oli Adressit.com -sivustoja ylläpitävä Samppa Rehu, joka kertoi inspiroivia faktoja työstään verkkosivustojen parissa. Keskustelun jälkeen Salminen oli haltioitunut.
– Sampan elämä vaikutti jotenkin niin vapaalta. Kai minä halusin itsellenikin jotain sen suuntaista.
Vapaalla elämällä Salminen tarkoittaa ennen kaikkea vapautta tuntityörajoitteista. Parin tunnin päivätyöllä verkkomaailmassa saavuttaa saman palkan kuin tutkijana vuorokaudessa. Tällä hetkellä Ville Salmisen työ on ylläpitää verkkosivua, joka toimii suoratoistopalvelu Netflixin ympärillä.
Työpäivät vaihtelevat puolesta tunnista muutamaan tuntiin, sillä pitkälti automatisoitujen koodien varassa lepäävä sivusto pyörii lähes omillaan. Työpäivän aikana selataan nettiä, luetaan sähköposteja ja analysoidaan statistiikkaa. Verkkoympäristössä miestä kiinnosti myös johtajan asema, sillä tutkija on jatkuvasti riippuvainen muista. Apurahojen hakeminen on pitkä prosessi ja se tuntui Salmisesta kerjäämiseltä. Verkossa hän on itsensä herra.
Mun kaveri Markus sen idean oikeastaan keksi.
Adressit.comin perustajan Rehun tavattuaan Ville Salminen alkoi kehitellä potentiaalisia verkkosivustoja, joiden avulla löytyisi elämään kaivattua vapautta. Ideoita syntyi liukuhihnalta, sillä Salmisella oli tapana jutella mahdollisista ideoista kavereidensa kanssa illanvietoissa ja kahvilakeskusteluissa.
Tähän mennessä menestynein idea syntyi pikkujouluissa, joissa mies jutteli juuri Netflixin käyttöön ottaneen kaverinsa Markus Pason kanssa. Markus oli huomannut suoratoistopalvelussa piilevän ongelman elokuvien ja sarjojen löytämisessä. Markus heitti ilmoille idean siitä, että Netflixissä oleva materiaali pitäisi listata jossain aakkosjärjestyksessä. Ajatuksesta syntyi Allflicks.
– Eli mun kaveri Markus sen idean oikeastaan keksi, Salminen hekottaa.
Allflicks-sivuston idea on varsin yksinkertainen. Sivusto käyttää hyväkseen Netflixin tarjoamaa dataa, jonka sivu jalostaa mahdollisimman helppoon muotoon. Allflicks listaa Netflixin sisällön muun muassa aakkosjärjestykseen, mitä palvelu ei itse tee. Se puuttuu myös Netflixin toiseen ongelmakohtaan - uusien sisältöjen löytämiseen. Salmisen sivusto listaa uudet julkaisut ilmestymisjärjestyksessä.
Sivustolla pidetään listojen lisäksi blogia, jonka kirjoittajana toimii Yhdysvalloissa majaansa pitävä freelancer-journalisti. Aiheet tulevat Salmiselta itseltään ja usein ne liittyvät tietoihin, joita mies kaivaa käsiinsä Netflixin omasta tietokannasta. Blogitekstit eivät aina silittele myötäkarvaan miljardibisnestä pyörittävää Netflixiä ja Salminen on koko sivuston historian ajan pelännyt lakimiesten yhteydenottoa.
Netflixin lakimiesarmeijan väliintulo oli lähellä pari kuukautta sitten kun Salmisen sivusto paljasti maailman suurimman suoratoistopalvelun leffakirjaston kuihtumisesta. Blogikirjoituksesta kävi ilmi, että katalogi oli pienentynyt viimeisen kahden vuoden aikana kolmannekseen entisestä. Fakta ei imarrellut Netflixiä, mutta onneksi yhteydenottoa ei koskaan tullut. Se olisi voinut lopettaa miehen työt kertaheitolla.
Mobiilimiljonäärin elämä on kaukana todellisuudesta
Media kertoo mielellään menestystarinoita Supercelleistä ja Rovioista. Mobiilipeleillä rahoiksi lyöneet nörtit ovat työn sankareita, jotka luovat tyhjästä satojen miljoonien bisneksen. Mielikuva on kaukana todellisuudesta ja Salmisen elämästä. Vain harvat menestyvät ja monelle työ tuottaa korkeintaan keskituloisen palkansaajan tilipussin. Näin on myös Salmisen kohdalla. Toisaalta ansiot syntyvät reilun tunnin päivittäisellä työllä.
Rikastuminen ei välttämättä ole aivan tuulesta temmattu ajatus. Villen pitämästä Allflicks-sivustosta on olemassa useita eri kieliversioita ja sisältöä tarjotaan muun muassa Yhdysvalloissa, Espanjassa, Saksassa ja luonnollisesti Suomessa. Tuote on siis globaali, mutta siitäkään huolimatta kyseessä ei ole miljoonia tuottava bisnes. Se on jopa hieman yllättävää, sillä pelkästään Saksassa Netflixillä ja Salmisella on yli 80 miljoonaa potentiaalista asiakasta. Amerikassa luku on reilut 300 miljoonaa.
Salminen ei kuitenkaan mieti rahaa, vaan enemmän tekemisen vapautta. Nykyään työt nielaisevat päivästä tunnin tai pari, joten aikaa jää jalkapallon pelaamiselle ja Netflixin katselulle. Entiseen uraan verrattuna nautintoa tuo myös se, että verkkomaailmassa asiat tapahtuvat nopeasti. Blogiteksti on näkyvillä heti ja maailmanlaajuisesti.
– Se on kuluttavaa, että tieteellisen artikkelin julkaisua voi joutua odottamaan puoli vuotta.
Allflicks-sivun ylläpitäminen ei kuulosta lainkaan yhtä kiehtovalta kuin hulluuden tutkiminen. Salmisen päivä koostuu Netflixin datan ja skriptien käsittelemisestä, sekä mekaanisista copy-paste-prosesseista. Blogitekstien ideointia on harvinaista herkkua, sillä niitä julkaistaan muutamia kuukaudessa. Vaikka uusi ura on antanut Salmiselle paljon vapautta, kaipuu entiseen uraan on edelleen läsnä.
Lobotomialla synkkä historia myös Suomessa
Uppoutuminen tutkimukseen antoi Salmiselle paljon mielihyvää erityisesti silloin, kun tutkimuksissa pääsi jonkin aiemmin tuntemattoman jäljille. Yksi tällaisista tapauksista sattui, kun Salminen oli tutkimassa lobotomialeikkauksia väitöskirjaansa varten. Hän sai vinkin, että valtion tutkimusten mukaan vuonna 1969 lopetettuja lobotomioita oltaisiin suoritettu Suomessa vielä 1970-luvun puolellakin.
Tarinat hulluudesta kuolevat jos niitä ei kirjoiteta ylös.
Tieto vei miehen Turkuun, jossa oletetut leikkaukset olivat tapahtuneet. Pahaksi onneksi suuri osa asiakirjoista oli tuhoutunut palossa, mutta 70-luvun alkua koskeneet paperit olivat edelleen tallella. Niiden mukaan viimeinen Suomessa tehty lobotomialeikkaus suoritettiin joulukuussa 1975, mikä oli pahasti ristiriidassa virallisen selvityksen mukaan. Niistä kävi ilmi synkkiä faktoja leikkauksien uhreista.
– Nuorimmat, joille lobotomia on Suomessa tehty, ovat 12-vuotiaita. He olivat kehitysvammaisia tyttöjä.
Historian tutkiminen on erityisen tärkeää siksi, että sen avulla vastaavia virheitä voitaisiin välttää. Lobotomia oli aikoinaan relevantti menetelmä, jonka tajuttiin myöhemmin tekevän pysyvää vahinkoa. Siitä huolimatta pelkästään Oulussa on tehty dokumenttien mukaan 251 lobotomialeikkausta. Toisaalta ilman lobotomiaa ei olisi olemassa sitä seuranneita hoitokeinoja.
Lobotomialla pyrittiin hoitamaan psyykkisesti sairaita ihmisiä ja erityisesti skitsofreniasta kärsiviä potilaita. Leikkauksen ajatuksena oli katkaista otsalohkojen yhteydet taaemmas aivoihin. Leikkaus muutti potilaan persoonallisuutta pysyvästi, mutta joissain tilanteissa se paransi alkuperäistä oiretta. Suurelle osalle aiheutui kuitenkin vakavia aivovammoja.
Vaikka nettimaailma on vienyt Salmisen mukaansa vahvasti, vetää hulluus edelleen puoleensa. Luentonsa jälkeen vieraileva luennoitsija jää keskustelemaan oppilaidensa kanssa. Keskustelua seuratessa on maallikon mahdotonta pysyä kärryillä. Kun Salminen juttelee oppilaansa kanssa huumausaineiden ja mielisairauden yhteydestä, putoaa asiaan vihkiytymätön heti kärryiltä.
Ääripäiden persoona
Nuhruiseen mustaan t-paitaan pukeutuneesta tuiki tavallisesta Villestä on hankala uskoa, että kyseessä on menestynyt yrittäjä ja lahjakas tutkija. Salminen on pukeutunut persoonansa mukaan kahteen ääripäähän. Jalassaan hänellä siistit ja äskettäin hoidetut mustat nauhakengät. Luentopaperit säilytetään tyylikkäässä ruskeassa nahkalaukussa, josta tuli hihnan katkeamisen jälkeen salkku. Kenkiä ja laukkua lukuun ottamassa tyyli on boheemi.
Luentosalin ulkopuolella Salminen on kuin toinen ihminen, sillä hänen puheensa on sujuvaa ja helppoa. Miehellä ei ole tarvetta viljellä sivistyssanoja, vaan puhe on aina ymmärrettävää, oli kyse sitten verkkosivujen skripteistä tai lobotomiasta. Mies osaa valita sanansa seuran mukaan. Hän on ihminen, joka luo ympärilleen positiivista energiaa.
Tällä hetkellä Ville sanoo tekevänsä unelmien työtä, joka tarjoaa vapautta ja kohtuullisen toimeentulon. Raha ei ole miehelle kovinkaan tärkeää, mutta hän ei katso pahalla sitäkään, että sivusto alkaisi tuottamaan paremmin. Sivuston myyminen ulkopuoliselle olisi sekin mahdollista, mutta toistaiseksi ostotarjoukset eivät ole olleet kovin varteenotettavia.
Ville Salminen on tietyllä tapaa hyvin stereotyyppinen X-sukupolven edustaja. Noin kolmekymppiset aikuiset eivät usko onnen syntyvän raatamisesta ja työssä uupumisesta, vaan uskaltavat arvostaa helpompaa elämää. Sellaista, jota edellisen sukupolven edustajat kutsuvat pullamössösukupolven ajatusmalliksi. Salmisen arkea seuratessa on kuitenkin helppo yhtyä ajatukseen, että suuri osanuorista aikuisista haluaisi tehdä vähemmän töitä.
Epävarma taloustilanne ja töiden pätkittäisyys tekee taloudellisesta riippumattomuudesta haastavaa, mutta aina välillä jotkut uskaltautuvat heittäytymään pois oravanpyörästä. Tästä Salminen on hyvä esimerkki. Vaikka tutkijan leipä on kapea, on se silti rehellistä työtä, josta saa säännöllisen korvauksen. Nykyisellään Salmisen kanssa tulot vaihtelevat rajustikin riippuen sivuston kävijämääristä.
Allflicks-sivustoa pyörittävän miehen elämä tuntuu kieltämättä kiehtovalta. Alle 10 tunnin viikkotyöllä Salminen ansaitsee saman kuin moni muu viisinkertaisella määrällä. Siitäkin huolimatta Salminen haaveilee palaavansa vielä joskus tutkijaksi. Työn merkityksellisyys kiehtoo edelleen ja kesken jäänyt tutkimustyö on jäänyt kummittelemaan takaraivoon.
– Tarinat hulluudesta kuolevat jos niitä ei kirjoiteta ylös.
_Korjaus: Korjattu 25.7. klo 19:36:  Ville Salmisen ikä on 31, ei 35 vuotta kuten virheellisesti kerroimme._
Hamilton nousi MM-sarjan johtoon ja Schumacherin ohi Unkarin voitoissa: "Se on uskomatonta"
Lewis Hamilton nousi ensimmäistä kertaa kuljettajien sarjaan johtoon Unkarin GP:n jälkeen.
Hallitseva F1-mestari Lewis Hamilton nousi Unkarin GP:n voitolla kuljettajien kilpailun kärkeen ensimmäistä kertaa tänä vuonna. Hän johtaa nyt Unkarin voiton jälkeen MM-sarjaa kuudella pisteellä ennen tallitoveri Nico Rosbergia.
Sunnuntain kilpailussa Hamilton nousi kärkeen heti lähdön jälkeen ohi paalupaikalta lähteneen Nico Rosbergin.
– Lähtö oli kaikki kaikessa, Hamilton sanoi palkintokorokkeella.
– Tämä on upea saavutus tallille. Mikä päivä!
Sunnuntain voitto oli Hamiltonin uran 48:s. Se oli myös Unkarissa Hamiltonille viides. Nyt hän nousi Unkarin voitoissa ohi seitsemänkertaisen mestarin Michael Schumacherin.
– Kasvoin katsoessa Michaelia, joten saman voittomäärä ja nyt yksi voitto lisää kuin hänellä täällä. Se on uskomatonta, Hamilton hehkutti.
Voitto ei tullut kuitenkaan helpolla. Hamilton jopa hermostui kierroksella ohitettaville kisassa muutamaan otteeseen. Britti näytti jopa keskisormea Esteban Gutierrezille.
– Liikenne oli vaikeaa tänään, mutta olen tyytyväinen talliin. He tekivät uskomatonta työtä, Hamilton muotoili.
Venäjän dopingohjelman ilmiantanut juoksija ei sittenkään pääse Rioon – KOK:lta silti kiitokset
Venäjän dopingohjelman selvittämisen paljastuksillaan aloittanut 800 metrin juoksija Julija Stepanova ei pääse Rioon, kertoi Kansainvälinen olympiakomitea.
Venäjän valtiojohtoisen ja systemaattisen dopingohjelman ilmiantanut juoksija Julia Stepanova ei saa osallistua Rion olympialaisiin.
Kansainvälinen olympiakomitea ei salli 800 metrin juoksija Stepanovan osallistuvan kisoihin neutraalina urheilijana olympialipun alla, koska se linjasi, ettei kukaan aiemmin dopingista kärynnyt venäläinen saa osallistua Rioon.
Stepanova kärysi vuonna 2013 ja oli jo kärsinyt kilpailukieltonsa.
\- KOK haluaa kaikesta huolimatta kiittää Julia Stepanovan panosta dopingin vastaisessa taistelussa sekä hänen ponnistelujaan urheilun rehellisyyden säilyttämiseksi, luki Kansainvälisen olympiakomitean lausunnossa.
Stepanovan osallistumista pidettiin aiemmin jo varmana, kun Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF oli näyttänyt hänelle vihreää valoa.
Venäläisistä yleisurheilijoista Riossa nähdään siis vain pituushyppääjä Daria Klishina, joka on pystynyt aukottomasti osoittamaan olleensa dopingsysteemin ulkopuolella.
Räikkönen piti taistoa Verstappenin kanssa kilpa-ajona – kommentoi MTV:lle rangaistuksista: "Ei ole minun asia päättää"
Kimi Räikkönen kommentoi Unkarin GP:ssä puhuttanutta kolaria Red Bullin Max Verstappenin kanssa. Räikkönen jäi kovasta noususta huolimatta kuudenneksi, kun Red Bullin Max Verstappen ei taipunut.
Kimi Räikkönen teki komean nousun Unkarin GP:ssä 14. lähtöruudusta kuudenneksi. Kisan puhuttavimmaksi tilanteeksi nousi kuitenkin hänen taistonsa loppuvaiheessa Red Bullin Max Verstappenin kanssa. 13 kierrosta ennen loppua Räikkönen lähti ohittamaan Verstappenia, mutta Verstappen blokkasi hänet tiukasti. Seurauksena Räikköseltä hajosi osa etusiivestä.
– Mielestäni lähdin ensiksi vasemmalle. Sitten lähdin oikean kautta. Verstappen meni oikealle takaisin. Sitten kun hän huomasi, että menin vasemmalle, niin hän kääntyi saman tien. Sen jälkeen en voi paljon muuta voi kuin väistää kaikin tavoin, kun on päättänyt mennä. Pääty etusiivestä lähti silti irti, Räikkönen kommentoi MTV:lle.
Osuman jälkeen Räikkönen jäikin Verstappenille niin paljon, että ei pystynyt kuin yhteen kunnon ohitusyritykseen. 
– Sitten oli hankalampaa seurata viimeisissä mutkissa lähellä. Ei ihan päästy siihen etäisyyteen, että olisi voinut yrittää. Kerran yritin sisäkautta, mutta päätti tulla samaan suuntaan sen jälkeen, kun olin mennyt. Meinasin silti osua taas. Ei ole minun asia päättää niitä. Mutta katsotaan mitä tapahtuu.
Räikkönen ei kuitenkaan pitänyt Verstappenin käytöstä ohitustilanteissa epäurheilijamaisena.
– Se on kilvanajoa. Täytyy muistaa se, kun toinen on tehnyt päätöksen lähteä ohi. Sitten on tosi vaikea enää välttää osumista, jos kääntää edellä uudestaan eteen, Räikkönen muotoili.
Timo Seppälä on tyytyväinen KOK:n päätökseen - "KOK:lla ei ole ollut tarkempia tietoja, eikä mahdollisuuksia tarkastaa yksittäisiä venäläisiä urheilijoita"
\- Mielestäni päätös on varsin järkevä, koska on varsin selvä, että kansainvälisten lajiliittojen henkilöt tuntevat parhaiten lajinsa urheilijat, myös venäläisurheilijat ja heidän tilanteensa, sanoo Suomen antidopingtoimikunnan lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä.
Suomen antidopingtoimikunnan lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä on tyytyväinen Kansainvälinen olympiakomitean tänään tekemästä päätöksestä.
Sen mukaan koko Venäjän joukkuetta ei suljeta pois Rion olympialaisista. KOK päätti, että vastuu venäläisurheilijoiden pääsystä Rioon siirtyy nyt eri lajien kansainvälisille lajiliitoille. 
Venäjä ei voi kuitenkaan lähettää kisoihin urheilijoita, jotka ovat aikaisemmin jääneet kiinni dopingista.
\- Mielestäni päätös on varsin järkevä, koska on varsin selvä, että kansainvälisten lajiliittojen henkilöt tuntevat parhaiten lajinsa urheilijat, myös venäläisurheilijat ja heidän tilanteensa, Seppälä sanoo Yle Urheilulle.
Jatkossa on mielenkiintoista nähdä, millä kriteereillä joku lajiliitto voi päästää jonkun venäläisurheilijan Rion kisoihin, mutta toinen lajiliitto ei välttämättä päästä. Seppälä sanoo, että voi tulla erilaisia kriteereitä, mutta hän uskoo muiden lajiliittojen seuraavan kansainvälisen yleisurheiluliiton linjaa.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF päätti aiemmin sulkea venäläiset yleisurheilijat olympialaisista, ja Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS jätti päätöksen voimaan torstaina. Myös KOK jätti tämän päätöksen voimaan. Yleisurheilijoiden lisäksi myös venäläispainonnostajat oli aiemmin suljettu Riosta.
\- Nyt kun pallo on siirtynyt heille, heillä on tietysti mahdollisuus tehdä samanlainen ratkaisu kuin teki kansainvälinen yleisurheiluliitto. Toisin sanoen antaa mahdollisuus urheilla niille venäläisurheilijoille, jotka voivat osoittaa syyttömyytensä ja jättää loput rannalle, Seppälä kertoo.
\- Odotan tällaista ratkaisua. Pitäisin sitä suoraan sanoen todennäköisenä, Seppälä jatkaa.
Hänen mielestään KOK:n päätös tuntuukin ”varsin oikeudenmukaiselta” ratkaisulta, vaikka koko ajan on puhuttu, että koko Venäjän joukkue pitäisi jättää pois maan järjestelmällisen dopingohjelman vuoksi.
\- Se olisi ollut liian kova päätös. Nytkin luultavasti suurin osa venäläisistä urheilijoista tulee jäämään pois.
\- Tämä on yksi hyvistä kompromisseista, että tällaisissa päätöksissä ei ole sataprosenttisen ideaalista vaihtoehtoa olemassa.
”KOK:lla ei ole ollut tarkempia tietoja”
Seppälä muistuttaa, että joku voi epäillä nahkapäätöstä eli KOK olisi siirtänyt vastuuta lajiliitoille.
\- Mutta olettaisin, että KOK:lla ei ole ollut tarkempia tietoja, eikä mahdollisuuksia tarkastaa yksittäisiä venäläisiä urheilijoita niin hyvin kuin kansainvälisillä lajiliitoilla on.
**Voiko kyse olla myös rohkeuden puutteesta?**
\- Kyllä tietysti myös siitä.
Seppälä ei kuitenkaan usko, että Venäjän presidentti Vladimir Putin olisi vaikuttanut asiaan.
\- Viime aikoina on puhuttu paljon, kuinka urheilu ja politiikka sekaantuvat toisiinsa, mutta eivät ne varmasti niin paljon sekaannu, että Putin olisi voinut tähän vaikuttaa.
Seppälä povaa dopingkäryjä myös Riossa
Rion olympialaiset alkavat 5. elokuuta, ja Seppälä sanoo, että varmasti on taas odotettavissa dopingkäryjä.
\- Jos ei välittömästi kisojen aikana, sitten taas seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Kyse ei kuitenkaan ole yksistään Venäjän ongelmasta. On epäilty, että monissa muissakin maissa harrastetaan dopingin käyttöä.
**Onko tämä yleinen ongelma huippu-urheilussa?**
\- Kyllä tällä hetkellä näyttää, että se on. Tähän saakka on laitettu testit ja testimenetelmät kuntoon, mutta on jätetty huomioimatta erilaiset urheiluorganisaatiot sekä myös kansainväliset liitot - kaikki yksittäiset maat ja niiden antidopingtoimikuntansa ja -laboratorionsa. Tätä kautta näyttää siltä, että voi taas harrastaa dopingia enemmän kuin aikaisemmin.
**Miten dopingia voitaisiin tehokkaammin kitkeä?**
\- Se on kitkettävä niin, että Wadan (Maailman antidopingtoimisto) on saatava joku osasto ja lisää resursseja siihen, että se kykenee valvomaan näitä erilaisia organisaatioita siis kansainvälisiä liittoja, valtioita ja antidopingorgansiaatioita.
Seppälän mielestä nyt pitäisi perustaa toimintamalli kuin nyt on tehty kaksi kertaa Venäjän osalta.
-Nyt on ollut jonkinlainen riippumaton komitea tai riippumaton henkilö, jolla on ollut apulaisia, jotka ovat käyneet tarkastamassa, miten tilanne eri maissa tapahtuu. Tällaiset samanlaiset järjestelmät pitäisi saada luotua, että päästäisiin kaikkiin maihin.
\- Nyt on huomattava, että ainoastaan Venäjä on se, joka on jäänyt kiinni ilman housuja suoraan sanoen. Muissa maissa on dopingia harrastettu, mutta se ei ole tapahtunut ainakaan todistettavasti valtiojohtoisesti.
Seppälä ei sulje pois, etteikö näin olisi käynyt myös joissakin muissa maissa.
\- En kuitenkaan kovin vahvasti epäilisi.
Lautapelissä supertähden voittaneen tekoälyn kehittäjä: Ensin kone oppi ihmiseltä, nyt ihminen koneelta
Viime keväänä AlphaGo-tekoäly voitti ihmisen go-lautapelissä. Koneen toisessa pelissä tekemä siirto numero 37 näytti ensin järjettömältä, mutta osoittautui myöhemmin nerokkaaksi ja jopa luovaksi. Yle kysyi pelin kehittäjältä, miltä hänestä tuntui historiallisella hetkellä.
Kymmenet miljoonat ihmiset seurasivat suorassa lähetyksessä, kun go-lautapelin supertähti Lee Sedol kamppaili elämänsä vaikeinta kilpakumppania vastaan. Haastajana oli AlphaGo-tekoäly.
Sen kehittäjät teknologiajätti Googlella olivat opettaneet tekoälyä kymmenien miljoonien aiempien go-otteluiden perusteella – sekä koneen peleillä sitä itseään vastaan. Vahvistusoppimisessa tekoälyä palkitaan onnistumisista. Näin tekoäly alkaa kehittää pelitapaa, joka todennäköisimmin johtaa haluttuun lopputulokseen – voittoon.
Jo ensimmäisessä pelissä Lee joutui taipumaan. Toisessa pelissä pelaajat olivat ehtineet latoa laudalle 36 kiveä, kun tapahtui jotakin yllättävää. AlphaGo asetti mustan kivensä poikkeukselliseen paikkaan viitosriville. Peliä suorassa lähetyksessä selostaneet asiantuntijat arvioivat, että kone on tehnyt virheen.
Myös peliä seurannut AlphaGo-tekoälyn kehittäjä Thore Graepel oli hämmentynyt.
– Olin hieman shokissa: meniköhän tuo aivan oikein?  Myöhemmin olen pitänyt siitä, että AlphaGo on on tuonut esiin pelitapoja, jotka haastavat maailman parhaat pelaajat.
Siirto hämmensi myös Lee Sedolin, joka päätti pitää sääntöjen salliman tauon ja sulatella outoa siirtoa, joka myöhemmin osoittautui nerokkaaksi. Hän palasi laudan ääreen – ja 174 siirtoa myöhemmin hän oli hävinnyt.
Viidestä AlphaGo-tekoälyä vastaan pelaamastaan pelistä hän onnistui lopulta voittamaan vain yhden. Kone oli osoittanut ylivertaisuutensa ja Googlen tiimi nappasi pelin voitosta luvatun miljoonan dollarin palkinnon.
– AlphaGo yhdistää intuitiota arvioihin siitä, mitä tietyistä siirroista seuraa. Tämän ansiosta se pystyy analysoimaan hyvin syvällisesti, mitä pelissä tulee myöhemmin tapahtumaan, selittää Graepel koneen menestystä.
Graepel kertoo myös, että tietyt huippupelaajat ovat alkaneet soveltaa AlphaGon oppimia siirtoja omissa peleissään.
– AlphaGon menestys perustui siihen, että se oppi ihmisten pelaamista peleistä. Nyt ihmiset oppivat AlphaGolta. Tätä voi kutsua koneen ja ihmisen yhteisevoluutioksi, hän pohtii.
Graepel arvioi, että hänen tiiminsä kehittämää tekoälyä tullaan käyttämään muihinkin sovelluksiin kuin peleihin. Esimerkiksi hän poimii lääketieteellisten diagnoosien tekemisen.
– AlphaGota opetettiin aiempien pelien perusteella. Samaan tapaan voidaan opettaa tekoälyyn perustuvaa lääketieteellistä diagnoosijärjestelmää. Tietokoneelle esitetään suuri määrä potilastietoja ja lääkärien niiden perusteella tekemiä ratkaisuja, hän kuvaa.
Entä voisiko sitä käyttää esimerkiksi sijoituspäätöksiin?
– Tämä on mahdollista. Tiedän, että esimerkiksi hedge-rahastot käyttävät tekoälyjärjestelmiä sijoitustoiminnassaan, hän sanoo.
Hurja ennuste F-Securen Hyppöseltä: Tekoäly tekee ohjelmoijista työttömiä
Tekoäly on mullistanut työnteon tietoturvayhtiö F-Securella. Kaksitoista vuotta kehitetty tekoäly seuloo väsymättä haittaohjelmia. Ihmiset voivat keskittyä vaikeimpiin tehtäviin. Tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen uskoo, että vielä suurempi mullistus nähdään pian, kun tietokoneet alkavat kirjoittaa virheetöntä ohjelmakoodia. Yle tutustui tekoälyn käyttöön haittaohjelmien metsästyksessä, robotiikassa ja puheentunnistuksessa.
ILOVEYOU, kertoi sähköpostin otsikko keväällä 2000. Lempeä lupaava sähköposti teki mieli klikata auki heti, ja niin tekivät kymmenet miljoonat. Näin maailman siihen asti tuhoisin tietokonevirus levisi hetkessä ympäri maailmaa. Kotikoneiden lisäksi se tunkeutui CIA:n ja Pentagonin koneille.
– Epäillään, että tämä on yksi laajimmista tai laajin virustapaus koskaan. Kaikissa suurissa suomalaisissa yrityksissä on tartuntoja, totesi F-Securen silloinen tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen Ylen TV-uutisissa.
F-Secure oli teknologiabuumin tähtiä. Firman listautumisanti merkittiin 35-kertaisesti, ja yrityksessä metsästettiin viruksia kuumeisesti.
Rakkausvirus oli vasta alkua. 2000-luvun alkuvuosina haittaohjelmien tekijät keksivät rakentaa ohjelmistaan muuntautuvia, joten samasta viruksesta oli liikkeellä lukemattomia versioita. Vuonna 2004 yritykseen tulvi jo päivittäin satoja näytteitä haittaohjelmista.
Energiajuomia kului valtavia määriä, sillä nuoret työntekijät työskentelivät kaikkina vuorokaudenaikoina palvellakseen asiakkaita eri aikavyöhykkeillä. Virusnäytteiden tutkiminen käsityönä oli hidasta, kallista ja epäterveellistä. Kunnes tekoäly tuli taloon.
Tekoäly seikkailee kuin seksituristi
Tavallinen tietokoneohjelma toteuttaa orjallisesti koodarin tekemiä käskyjä. Yksinkertaistaen: ohjelma voi antaa hälytyksen, jos ohjelmakoodista löytyy tietty merkkijono, vaikkapa iloveyou.txt. Tällä periaatteella toimiva ohjelma voi auttaa ihmistä, mutta kyse ei ole silti tekoälystä.
Tekoälyyn perustuva ohjelma toimii toisin. Ihminen esittää tekoälylle suuren määrän esimerkkejä haitallisista ohjelmista ja verkko-osoitteista. Näiden esimerkkien perusteella kone oppii erottamaan haitalliset tiedostot vaarattomista. Seulan tarkkuus parantuu sitä mukaa kun kone saa uusia esimerkkejä ja palautetta. 
Tällaista koneoppivaa ohjelmistoa alkoivat kehittää vuonna 2005 F-Securen Paolo Palumbo ja Mika Ståhlberg.
– Emme silloin osanneet edes kutsua ratkaisuamme koneoppimiseksi, muistelee Ståhlberg.
Aluksi koneäly pyöri vain tutkijoiden tietokoneella, mutta viime vuosina pilviteknologia on kasvattanut sen laskentatehoa valtavasti. Siksi Palumbon ja Ståhlbergin tiimin kehittämä automaatio ja tekoäly on mullistanut työn F-Securella.  Enää tietoturva-ammattilaisten armeijan ei tarvitse valvoa öitä alati lisääntyvien virusversioiden takia. 
– Aiemmin meillä oli ihmisiä analysoimassa näytteitä 24/7. Nyt virusanalyytikot ovat muuttuneet rutiinityön tekijöistä koneiden opettajiksi, hän tiivistää.
Yrityksen tietokoneet seikkailevat verkossa väsymättä kuin raskaasti doupatut seksituristit. Ne vierailevat hämärissä paikoissa, vähät välittävät suojautumisesta ja kokeilevat kaikkea niille tarjottua. Tuloksena on valtava määrä tartuntoja, jotka yhä nokkelampi koneäly saa seulottavakseen. Valtaosan näytteistä tietokone pystyy tunnistamaan haitallisiksi tai haitattomiksi. Se tekee työn millisekunneissa.
– Myös kilpailijoilla on vastaavia mekanismeja käytössä, mutta uskomme, että automaatiomme on yksi parhaista tällä alalla. Tämän näyttävät myös testitulokset, sanoo Ståhlberg ylpeänä.
Tekoäly myös luokittelee aineistoa ja merkitsee tapaukset, joita ihmisten on syytä tutkia. Analyytikot käyvät läpi erikoisimpia tapauksia, sekä tilanteita joissa kone on tehnyt virheen. Haasteena ovat usein tapaukset, joissa kone antaa hälytyksen haitallisesta koodista, vaikka ohjelma on tosiasiassa vaaraton. 
Tapausten perusteella ihmiset antavat tekoälylle uusia ohjeita haittaohjelmien löytämiseksi, eli opettavat tekoälyä yhä paremmaksi.  
Ihminen on tietokoneeseen verrattuna ylivertainen, kun käsillä on jotakin ennennäkemätöntä, kuten uusi verkkovakoilijan hyökkäysohjelma.
– Ihminen pystyy tekemään ratkaisuja konetta paremmin intuitionsa perusteella: tämä näyttää pahalta. Haasteena on saada kone tekemään samat ratkaisut.
Suurimmat muutokset vasta tulossa
Murros virusten metsästäjien arjessa on ollut raju. Neljännesvuosisadan ajan haittaohjelmien kehitystä seurannut F-Securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen arvioi, että suurin muutos on kuitenkin vasta tulossa.
Nykyään suuri osa tietoturvaongelmista johtuu siitä, että ohjelmakoodeissa on ihmisten tekemiä virheitä eli bugeja. Hyppönen arvioi ongelman poistuvan, kun tietokoneet alkavat kirjoittaa virheetöntä ohjelmakoodia.
– Uskon, että lähivuosikymmeninä tietokoneet tekevät parempia ohjelmia kuin ihmiset.  Tietokone joka ohjelmoi itseään, ohjelmoi muutamassa sekunnissa tuhat kertaa paremman ohjelmoivan ohjelman, joka on taas tuhat kertaa edellistä parempi. Samalla kaikki maailman ohjelmoijat jäävät työttömiksi.
Hyppönen kuitenkin lupaa, että tietoturvan ammattilaisilla riittää töitä, vaikka tietokoneet  pystyisivät tuottamaan virheetöntä ohjelmakoodia. Koneet eivät mahda mitään ihmisen luovalle hölmöydelle. Ihminen haluaa - nyt ja aina - avata viestin, jossa lukee vaikkapa ILOVEYOU.
– Ihmiset klikkaavat jokaista vastaan tulevaa linkkiä ja kirjoittavat salasanansa joka sivulle, joka sitä kysyy. Tämä ongelma ei poistu mihinkään.
Robotti oppi lajittelemaan jätteet, mutta ihastui ensiksi kenkiin
Suomalaisen ZenRoboticsin jätteenkäsittelyrobotteja on myyty jo neljälle mantereelle. Tekoälyn ansiosta asiakas voi opettaa robotin lajittelemaan jätteet halutulla tavalla. Toimivan laitteen kehittäminen kesti lähes kymmenen vuotta. Matkan varrella robottimalli piti vaihtaa ja opettaa tekoälylle, mikä on kenkä. Yle tutustui tekoälyn käyttöön robotiikassa, puheentunnistuksessa ja haittaohjelmien metsästyksessä.
Robotin koura liikkuu vinhaan tahtiin liukuhihnan päällä. Hihnalla rullaa betoninmurikoita, laudanpaloja ja epämääräistä romua. Kirkasvärinen pehmolelukin on eksynyt purkujätteen sekaan.
Näky on jotenkin hypnoottinen – robotti näyttää tietävän tarkalleen, miten tarttua eri kokoisiin ja -muotoisiin esineisiin ja heittää ne eri materiaaleille varattuihin laareihin – tunnista toiseen ja lähes virheettä.
– Robotiikan ja tekoälyn ansiosta pääsemme tällä laitoksella yli 85 prosentin hyödyntämisasteeseen. Rakennusjätteen osalta tähän ei pääse kukaan muu meidän lisäksemme, sanoo Suez Suomen ympäristö- ja yhdyskuntasuhdejohtaja Anu Oksanen. 
Ennalta määrätyt käskyt eivät ohjaa robotin kouraa. Sen tekoäly tekee silmänräpäyksessä valtavan määrän päätelmiä ja toimii niiden perusteella.
Henkilökunta on näyttänyt koneelle esimerkkejä erilaisista jätejakeista. Näin robotti on oppinut, miltä vaikkapa lastulevyn palat voivat näyttää. Koneelle ei ole ongelma tehdä millisekunnissa päätelmiä jopa satojen eri ominaisuuksien perusteella.
Siksi kivet, puu, ja metalli sinkoavat lähes virheettä omiin laareihinsa, mutta pehmoleluun robotti ei tartu ollenkaan.
Robotti näytti ihastuneen kenkiin
Ehti kuitenkin kulua vuosia ennen kuin lajittelu alkoi sujua muuallakin kuin laboratorio-olosuhteissa.
– Vaikeinta oli saada robotti toimimaan tosielämässä. Korkean teknologian ympärille tarvitaan paljon aivan yksinkertaisia laitteita. Jos sitten jokin niistä ei toimi, niin koko homma ei toimi, sanoo Tuomas J. Lukka, yksi Zenroboticsin perustajista ja tekoälyn kehittäjistä.
Itse asiassa koko robotti piti hylätä ja rakentaa uusi tukevammista osista. Myös toimivan kouran kehittäminen oli vaikeaa, sillä samalla koneraajalla pitää pystyä pieniin ja isoihin, raskaisiin ja kevyisiin kappaleisiin. Sopivaa ei ollut tarjolla, joten yrityksen piti kehittää sekin itse.
Ylipäänsä teollisuusroboteista tutut, millintarkasti toimivat ratkaisut eivät tuntuneet sopivan jätteenkäsittelyyn. Tuotteita valmistavat robotit eivät esimerkiksi heittele asioita, mutta jätteenkäsittelyssä jätekappaleen heittäminen tekee lajittelusta nopeampaa. Heiton kehittäminen vaati sekin eräältä tutkijalta pitkän työrupeaman.
Myös tekoälyn terävoittämisessä oli omat haasteensa. Joskus lajittelussa tuli vastaan yllättäviä ongelmia.
– Eräänä kesänä robotti poimi jätteen seasta kengän joka kerta sellaisen nähdessään ja laittoi sen aina eri paikkaan. Kenkä muistutti tekoälylle tuttuja esineitä, mutta robotti ei oikein tiennyt, mitä tehdä sillä, sanoo Lukka.
Robotille annettiin kuitenkin palautetta sen tekemistä virheistä eikä se enää tarrannut kenkiin.
Kaikkien vaikeuksien voittamien vaati valtavasti työaikaa – ja sijoittajien rahaa. Neljä vuotta sitten yritys keräsi 13 miljoonaa euroa riskirahoitusta, jonka turvin se pystyi kehittämään robotista lopulta myyntikelpoisen tuotteen.
Kauppoja neljälle mantereelle
Hiljattain yritys kertoi 700 000 euroa maksavan robottilinjastonsa kaupoista Ruotsiin ja Australiaan. Lisäksi linjastoja on myyty Yhdysvaltoihin ja Japaniin.
ZenRobotics myös lupasi tänä vuonna asiakkailleen, että nämä voivat opettaa robottia lajittelemaan jätteet haluamallaan tavalla. Avuksi ei tarvita Zenroboticsin väkeä.
– Tämä on tärkeää, sillä jätteiden koostumus vaihtelee eri paikoissa ja eri aikoina. Samoin asiakkaan tarpeet voivat muuttua, Tuomas sanoo.
Zenroboticsin kumppanina kehitystyössä olleen Suez Suomen Anu Oksanen arvioi, että roboteista tulee arkipäivää jätteiden lajittelussa.
– Tällä laitoksella erotellaan puu, metalli, muovi ja kiviaines. Tulevaisuudessa tekoäly ja robotiikka tekevät kierrätyksestä yhä tarkempaa, hän arvioi.  
Myös Lukka lupaa, että Zenrobotics kehittää uusia, entistä parempia ratkaisuja.
– Meillä on labrassa jo vaikka mitä, mutta ei vielä puhuta niistä, hän hymyilee.
Mies vaikuttaa edelleen olevan pikkupoikamaisen innostunut tekoälyn yhdistämisestä robotteihin. Yritys perustettiin alunperin idealla “do something cool with robots” ja se etsi pari vuotta sopivaa keskittymiskohdetta päätyen lopulta jätteiden lajitteluun.
– Kun aloitimme, robotiikka oli jotenkin jämähtänyttä. Tehtävät, joissa olisi tarvittu ymmärrystä, eivät onnistuneet ollenkaan. Nyt tuntuu tosi siistiltä, että saamme tekoälyn avulla setvittyä kymmenien tonnien jätekasoja uudelleenkäyttöön, hän sanoo.
Kännykkä tunnistaa puheesi pian yhä paremmin – Savon murre silti liian kova pala
Google lupaa, että sen puheentunnistukseen perustuva Google Assist toimii sujuvammin kuin kilpailijoiden tuotteet. Sovelluksen teho perustuu yrityksen hallussa olevaan tietoaineistoon, joka kasvaa ihmisten käyttäessä sovelluksia. Maksaisin mieluummin rahalla kuin yksityisyydelläni, sanoo puolestaan F-Securen Mikko Hyppönen. Yle tutustui tekoälyn käyttöön puheentunnistuksessa, haittaohjelmien metsästyksessä ja robotiikassa.
Mistä Helsingissä saa hyviä karjalanpiirakoita? Esitän hyvinvointini kannalta olennaisen kysymyksen Googlen Assistant-palvelulle, jonka uusimpia ominaisuuksia Google esittelee kymmenistä maista tulleille toimittajille Zürichissä.
Hetkessä palvelu on muuttanut puheeni tekstiksi ja googlannut vastauksen. Myös norjalainen kollegani kokeilee kysymysten esittämistä äidinkielellään ja saa häntä tyydyttävät vastaukset. Pyydän ympärillä olevaa väkeä aloittamaan monikielisen pölinän, mutta puheentunnistus näyttää selviävän myös taustamelusta – ainakin englanniksi. Google aikoo selvästi haastaa Microsoftin, Applen ja Amazonin puhetta tunnistavat sovellukset.
Nimenomaan erilaiset puhujat, rakenteeltaan erilaiset kielet ja taustahäly ovat olleet puheentunnistuksen kompastuskiviä. Näistä ongelmista on päästy yli vasta hiljattain, sanoo Googlen tekoälytutkija Greg Corrado.
– Aikaisemmin järjestelmä ei tunnistanut harvinaisempia kieliä tai edes edes tavallisimpia kieliä, jos ihmisellä oli aksentti. Nämä asiat ovat korjaantuneet aivan parin viime vuoden aikana, hän sanoo.
Myös puheentunnistusta yli 20 vuotta tutkinut professori Mikko Kurimo Aalto-yliopistosta puhuu alan läpimurrosta. Esimerkiksi kännykkäsovellukset yksinkertaisesti toimivat.
Syynä murrokseen ovat hänen mukaansa tutkijoiden kehittämät entistä paremmat laskenta-, äänne- ja kielimallit sekä tietokoneiden laskentatehon kasvu.  
Googlen puheentunnistuksen teho perustuu Kurimon mukaan ennen kaikkea siihen, että yrityksellä on ihmisten kännyköistä ja tietokoneilta kerätty valtava aineisto, jolla tekoälyä opetetaan.
– Puheentunnistuksessa on tärkeää tunnistaa kaikenlaisia ihmisiä, jotka puhuvat hyvinkin eri tavalla. Tämä saavutetaan vain keräämällä aineistoa mahdollisimman monilta ihmisiltä, hän sanoo.
Suomen kieli tutkijoiden valttikortti
Suomessa puheentunnistusta on tutkittu nelisenkymmentä vuotta. Suomalaiset tutkijat ovat hyötyneet suomen kielen ominaispiirteistä. Suomessa on paljon morfologiaa eli muuntelua sanojen taipumisen ja ylipäänsä kielen rikkauden takia. Siksi suomalaistutkijoiden kehittämistä menetelmistä on ollut apua muiden runsaasti muuntelua sisältävien kielten, erityisesti arabian, koneellista tunnistusta kehitettäessä.
Suomalaistutkijoiden tuloksista ovat hyötyneet myös suuret ulkomaiset teknologiayritykset.
– Tiedän, että julkaisumme luetaan tarkkaan ja uusimmat asiat vaikkapa melua kestävästä puheentunnistuksesta ja kielimalleista otetaan käyttöön hyvin nopeasti yritysten tuotteissa. Meiltä on myös lähtenyt tohtoteita töihin esimerkiksi Googlelle ja Amazonille, sanoo professori Mikko Kurimo Aalto-yliopistosta.
Hyötyykö yliopisto tästä?
– Ihmisten työllistyminen ulkomaille on hyvää mainosta. Usein he palaavat Suomeen jossain vaiheessa ja käyttävät saamaansa oppia täällä. Enemmän tästä on hyötyä kuin haittaa.
Aalto-yliopistossa on hiljattain kehitetty saamen kielen tunnistusta. Lisäksi tutkijat selvittävät, miten koneen saisi ymmärtämään maahanmuuttajien puhumaa epätäydellistä Suomea ja lasten puhetta.
Entä miten on Savon murteen laita?
– Se ei tietenkään toimi suomen puheentunnistuksessa, ja siihen on monta syytä. Ääntäminen poikkeaa tavallisesta suomen kielestä ja murteessa käytetään erilaista sanastoa, eli kielimallikin pitää opettaa uudelleen. Lisäksi Savossa puheen ymmärtäminen ei mene samalla kaavalla kuin normaalissa suomen kielessä, hän kuvaa tieteellistä haastetta.
Kurimo arvioi, että lähivuosina nähdään runsaasti puheentunnistukseen ja luonnollisen kielen ymmärtämiseen perustuvia sovelluksia, sillä Google on avannut kehitysympäristönsä vapaaseen käyttöön.
– Pieniltäkin yrityksiltä tulee varmasti paljon sovelluksia, esimerkiksi erilaisia tietopalveluita tai pelejä vaikkapa vieraan kielen opiskeluun.
Samaa korostaa myös Googlen Corrado. Hän arvioi, että ihmisen ja koneen vuorovaikutus paranee selvästi lähivuosina.
– Nykyään kommunikointi tietokoneen kanssa on robottimaista: asiat pitää sanoa juuri oikealla tavalla. Lähivuosina tietokoneet ymmärtävät käyttäjän aikomuksen, laajemman asiayhteyden ja jopa käyttäjän mielialan. Vuorovaikutuksesta tulee sujuvaa, hän lupaa.
“Maksaisin mieluummin rahalla kuin yksityisyydellä”
Näyttää siis siltä, että ihmisten arjesta, heidän liikkumisestaan ja puheestaan kerätyt tiedot ovat teknologiayritysten menestyksen avain. Yritysten huippututkijat analysoivat tekoälyn avulla maailman suurinta datamassaa.
Tietoturvayritys F-Securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen näkee kehityksessä myös riskejä: sujuvaa käyttäjäkokemusta rakennetaan ihmisten yksityisyyden kustannuksella. Googlen kaltaiset yritykset pystyvät valtavien tietokantojensa ja tekoälyjärjestelmiensä avulla profiloimaan ihmisiä hyvinkin tarkasti.
– Annamme vapaaehtoisesti tietomme yhdysvaltalaiselle yritykselle, jonka ei tarvitse noudattaa Suomen lakeja tietojemme käsittelystä. Google tekee toki loistavia tuotteita. Toivoisin vain, että voisin maksaa niistä rahalla enkä yksityisyydelläni, hän sanoo.
Uusimäki ja Lehikoinen kirittivät toisiaan kauden parhaisiin aikoihin
Hilla Uusimäki oli vahvin nuorten naisten mittelössä Oulun Kalevan kisojen 400 metrin aitajuoksussa. 
Naisten 400 metrin aitajuoksussa suurin mielenkiinto kohdistui nuoriin juoksijoihin: tilastojen kärkinimeen, 20-vuotiaaseen Hilla Uusimäkeen ja tilastokakkoseen, vasta 16-vuotiaaseen Viivi Lehikoiseen.
Kaksikko ratkoikin Suomen mestaruuden keskenään. Mainiosti Amsterdamin EM-kisoissa juossut Uusimäki aloitti vahvasti, mutta nuorten EM-kisoissa kultaa juossut Lehikoinen nousi hyvin loppusuoralla. Aivan loppuun asti Lehikoisen kiri ei riittänyt ja Uusimäki otti mestaruuden. Kumpikin paransi ennätysaikaansa. Pronssille juoksi jo toisen kerran peräkkäin Keski-Uudenmaan Yleisurheilun 20-vuotias Eveliina Määttänen, jonka aika 59,20 on kauden paras.
\- Täytyy sanoa, että tänään ei ollut nappijuoksu. Viimeisellä 200 metrillä oli surkeita aidan ylityksiä, joten siihen nähden aika (57,40) on hyvä, KU-58:a edustava Uusimäki kertoi Yle Puheen haastattelussa ja sanoi aistineensa Lehikoisen tulevan aivan takanaan. 
\- Kuuntelin myös kenttäkuulutusta ja sain siitä lisää voimaa. Aivan mahtaa, että oli tuollainen kisa! 
Ennätysajan 57,65 juosseen Lehikoisen mukaan Uusimäen tämän kauden kehitys on vienyt myös häntä eteenpäin, sillä kaksikko kirittää toisiaan kilpailuissa.
\- Oma suoritukseni oli hyvä, kuten myös Hillan. Pyrin aloittamaan suhteellisen kovaa, mutta rentouttamaan kovan alun jälkeen, niin että jaksan lopussa. Se oli paras juoksuni myös taktisesti. Luulin, että saan Hillan kiinni, mutta hän jaksoi painaa, kun omat voimani loppuivat, HIFK:n juoksija totesi.
**400 M AJ, LOPPUTULOKSET**
1\. Hilla Uusimäki         57,40
2\. Viivi Lehikoinen       57,65
3\. Eveliina Määttänen     59,20
4\. Anniina Laitinen       59,26 
5\. Kirsi Pekkanen         59,52 
6\. Ifeoma Chukwuma      1.00,93 
7\. Annika Hannola       1.02,37 
8\. Aino Tapio           1.03,05
KOK ei sulkenut koko Venäjän joukkuetta Riosta – vastuu siirtyi lajiliitoille
Kansainvälinen olympiakomitea päätti, ettei se sulje koko Venäjän joukkuetta Rion olympialaisista. Vastuu venäläisurheilijoiden osallistumisesta siirtyy nyt yksittäisille lajiliitoille.
Kansainvälinen olympiakomitea päätti, että se ei sulje koko Venäjän joukkuetta pois Rion olympialaisista. KOK:n päätöksen mukaan vastuu venäläisurheilijoiden pääsystä Rioon siirtyy nyt eri lajien kansainvälisille lajiliitoille.
Jotta venäläisurheilija voi osallistua Rioon, on hänen täytettävä KOK:n asettamat kriteerit.
\- Lajiliittojen on tehtävä jokaisen urheilijan kohdalla analyysi siitä, millainen on hänen dopingtestihistoriansa. Vain luotettavat ja kansainväliset testit pitää ottaa huomioon. Nämä on suhteutettava urheilijan lajiin ja sen omiin sääntöihin, jotta taataan kaikille tasapuoliset lähtökohdat, KOK:n lausunnossa todettiin.
KOK linjasi sunnuntaisessa päätöksessään, että Venäjän olympiakomitea ei voi lähettää Rioon yhtään urheilijaa, joka on aikaisemmin jäänyt kiinni dopingista – vaikka kilpailukielto olisikin jo kärsitty.
Maailman antidopingjärjestö Wada sekä useat muut instanssit olivat vaatineet Venäjän sulkemista Riosta sen jälkeen, kun Wadan maanantaina julkaistu raportti paljasti laajan, useita lajeja käsittäneen dopingohjelman vuosilta 2011-2015.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF oli jo aiemmin sulkenut venäläiset yleisurheilijat olympialaisista, ja Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS jätti päätöksen voimaan torstaina. Myös KOK jätti tämän päätöksen voimaan.
Yleisurheilijoiden lisäksi myös venäläispainonnostajat oli aiemmin suljettu Riosta.
Rion olympialaiset alkavat perjantaina 5. elokuuta.
Erikssonille kymmenes perättäinen mestaruus, Richardssonille toinen mitalin parin tunnin sisään
Sandra Eriksson nousi harvojen joukkoon Oulun Kalevan kisoissa voittamalla 3 000 metrin estejuoksun mestaruuden. 10 000 metrin voittanut Camilla Richardsson juoksi hopealle.
Sandra Eriksson oli odotetun ylivoimainen 3 000 metrin esteissä Oulun Kalevan kisoissa, sillä hän jätti muut kannoiltaan jo 200 metrin matkan jälkeen. Erikssonin vauhti oli hyvää ja tällä kertaa hänen aitomistekniikkansakin oli onnistunutta.
Eriksson otti mestaruuden ylivoimaisesti ajalla 9.40,70 ja ero kakkoseen kasvoi liki 40 sekuntiin. IK Falkenin juoksija otti jo 10. perättäisen mestaruutensa ja nousi tällä Päivi Tikkasen rinnalle perättäisissä mestaruuksissa. Ainoastaan Olli-Pekka Karjalaisella (15), Arto Bryggarella (11) ja Asta Ovaskalla (11) on enemmän perättäisiä mestaruuksia.
Eriksson tuuletti voittoaan helpottuneen oloisena. Hän totesikin Yle Puheen haastattelussa, että hän on ollut Amsterdamin EM-kisojen jälkeen huonolla tuulella.
\- Olen puhunut paljon, että voitan 10. kerran, joten minun piti tehdä se, Eriksson totesi.
\- Sain sen 10. voiton ja tunne oli hyvä, olen tullut takaisin. Allergiaoireet haittasivat vielä viikon EM-kisojen jälkeen, mutta nyt oli ihan hyvä olo. Tekniikkakin toimi, vesieste meni paremmin kuin moneen vuoteen.
SM-hopeaa otti Vasa IS:n Camilla Richardsson, joka vain vajaat kaksi tuntia aikaisemmin oli ottanut 10 000 metrin mestaruuden. Valkeakosken Hakan Mira Tuominen otti pronssia.
\- Kyllä nyt riittää! Nyt olen tyytyväinen ja ajan tästä kotiin, 13 kilometriä kilpaa sunnuntaina juossut Richardsson vakuutti. 
**3 000 M EJ, LOPPUTULOKSET**
1\. Sandra Eriksson        9.40,70
2\. Camilla Richardsson   10.18,98
3\. Mira Tuominen         10.33,55
4\. Sofia Tuominen        11.02,44 
5\. Emma Hämäläinen       11.08,23 
6\. Sofie Lövdahl         11.08,29 
7\. Linnea Harala         11.24,34 
8\. Hilkka Kontro         11.26,67 
9\. Emma Hakala           11.40,14 
10\. Johanna Ala-Pöntiö    12.08,15 
11\. Satu Kähkönen         12.16,77
Räikkönen teki komean nousun Unkarin GP:ssä – taisteli kiivasti Verstappenin kanssa 
Unkarin GP:ssä Ferrarin Kimi Räikkönen teki komean nousun. Myös kuljettajien kokonaiskilpailun kärkinimi vaihtui.
Kimi Räikkönen ajoi kuudenneksi Unkarin GP:ssä. Hän teki komean nousun lähtöruudusta 14 lähemmäs kärkeä.
Kilpailun lopussa Räikkönen kamppaili tiukasti viidennestä sijasta Red Bullin Max Verstappenin kanssa.
13 kierrosta ennen maalia Räikkönen osui yhteen Verstappenin kanssa.  Verstappen blokkasi Räikkösen tiukasti. Räikkösen mukaan Verstappen vaihtoi tilanteessa liian myöhään ajolinjaa. Hän kiroilikin Verstappenille tilanteen jälkeen talliradiossa. Räikkönen ei ollenkaan pitänyt Verstappenin tavasta toimia tilanteessa. Tilanteessa Räikkösen Ferrarin etusiivestä irtosi osa, mutta suomalainen pystyi ajamaan kisan loppuun saakka.
Räikkösen komea nousu kärkeen alkoi muita kärkikuskeja poikkeavalla rengastaktiikalla. Hänellä oli allaan muita kovempi rengasseos. 
Hän nousikin kolmenkymmenen ensimmäisen kierroksen aikana taistoon viidennestä sijasta, kun muut menivät varikolle aiemmin.
Sitten 30. kierroksella tehdyn  varikkopysähdyksen jälkeen meno vain yltyi. 
Hän pystyi ajamaan Red Bull – kuljettajia ja tallitoveria Sebastian Vetteliä vastaan kovempia kierroksia, vaikka Räikkösellä oli kuluneemmat renkaat.
Toisenkin varikkopysähdyksen jälkeen Kimin kova vauhti pysyi superpehmeillä renkailla, mutta tällä kertaa ei pystynyt ohittamaan siis Max Verstappenia taistossa. 
Voittoon ajoi Mercedeksen Lewis Hamilton ennen Nico Rosbergia. Hamilton nousi kilpailun kärkeen lähdön jälkeisten ensimmäisten mutkien jälkeen. Britti Hamilton nousi voitolla kuljettajien MM-sarjan kärkeen. Hamilton johtaa nyt kuljettajien sarjaa kuudella pisteellä. Kolmanneksi ajoi Red Bullin Daniel Ricciardo. Ferrarin Sebastian Vettel joutui taipumaan hänelle taistossa kolmannesta sijasta.
Williamsin Valtteri Bottas sijoittui yhdeksänneksi. 
Ensimmäinen katsaus Game of Thronesin seitsemänteen kauteen – "Tervetuloa kotiin, kuningattareni"
Ensivilkaisu ensi vuonna ilmestyvään Game of Thronesin seuraavaan tuotantokauteen vie katsojan muun muassa Islantiin ja Espanjaan.
**Sisältää pienenpieniä spoilereita sarjan kuudennelta tuotantokaudelta!**
_Game of Thronesin_ seitsemännen tuotantokauden alkuun on vielä noin vuosi: tuleva kausi ilmestyy aiemmista kausista poiketen vasta kesällä kevään sijaan.
Sarjan tekijät ovat kuitenkin julkaisseet jo nyt tiiserin tulevasta tuotantokaudesta. Video antaa pienen silmäyksen sillä, millaista sarjaa on tehdä: tiiserillä näytetään pääasiassa lavasteita ja niiden valmistusprosessia. Tiiseri on kuvattu [Digital Spyn mukaan](http://www.digitalspy.com/tv/game-of-thrones/news/a802276/game-of-thrones-season-seven-first-trailer/) ympäri Eurooppaa, muun muassa Espanjassa ja Islannissa.
Videolla kuullaan sarjan hahmojen keskustelua kuutoskaudelta, mutta traileri päättyy Tyrion Lannisterin sanoihin, joita ei kuutoskaudella kuultu: &quot;Tervetuloa kotiin, kuningattareni.&quot;
Mihin Lannister viittaa? Voisi päätellä, että hän on saapunut Daenerys Targaryenin kanssa laivoineen Westerosiin. Onko luvassa armotonta taistelua? Huh, pitääkin odottaa niin kauan!
Käy tsekkaamassa Game of Thronesin kuutoskauden [pieleen menneet otokset täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265264).
**Lue myös:**
**[Uskomattomia muodonmuutoksia: mies muuntautuu hämmästyttävästi eri Game of Thrones -hahmojen näköiseksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265220)**
**[Game of Thrones rohmusi 23 Emmy-ehdokkuutta – Orange Is the New Black jäi nollille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265120)**
**[Game of Thronesin kuutoskausi oli sarjan suosituin – tässä koko tuotantokauden kolme parasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264908)**
Kun kitara soi...
...ei itkeä saa, laulaa Eppu Normaali. Mutta juuri kitarasta on tullut suosituin kansan tuntojen tulkki ympäri maailman viimeisen vuosisadan aikana. Millainen on kitaran historia ja ketkä sen hienoimpia taitajia? Kitaran lyhyt historia saattelee Iiron musiikkiluokalle ottamaan selvää kitarasta alan suomalaisten huippujen avustuksella.
Jo Pythagoras peilasi värähtelevään kieleen koko olemassaolomme ihmismielen sopukoista alati liikkuvaan, ympärillämme sykkivään kosmokseen... Ja yli kaksituhatta vuotta myöhemmin Jimi Hendrix räjäytti ihmiskunnan tajunnan kanavoimalla afroamerikkalaisen svenginsä ennen kuulumattomiin säröisiin yläsäveliin.
Kitara on kaikessa yksinkertaisuudessaan nerokas soitin, mutta sen saaminen laulamaan vaatii kovaa työtä. Jo yhden kielen näppääminen synnyttää rikkaan soinnin, joka herkistää kuuntelemaan ja janoamaan lisää. Useiden kielten yhtäaikainen värähtely juovuttaa jo monimutkaisemmin; soittajalta kahden käden hyvin eriytyneiden tehtävien taitaminen vaatii moniulotteista hahmotuskykyä ja harjaantumista. Kitaran parhaat taitajat kykenevätkin luomaan soittimellaan monikerroksisia sointimaailmoja.
Kitaran lyhyt historia
Näppäiltäviä tai rämpytettäviä, sylissä tai rinnalla pidettäviä kielisoittimia tapaa tasaisesti eri musiikkikulttuureista ympäri maailman. Eurooppalaisen kitaran juuret ovat Grove Music Online -tietosanakirjan mukaan Keski-Aasiassa, jossa tavattiin jo ennen ajanlaskun alkua nykyisen kitaran mallisia lyhytkaulaisia luuttuja. Ne ovat sekä nykyisten kitaroiden että jousisoitinten esi-isiä: parhaimmillaan jopa aivan samoja soittimia saatettiin sekä näppäillä, rämpyttää että soittaa jousella.
Eriytyminen joko näppäiltäväksi tai jousella soitettavaksi on tapahtunut vähitellen ja erilaisten soitinten polut ovat menneet moneen kertaan ristiin. Kitara on itsenäistynyt näppäiltävistä tai rämpytettävistä luuttu-perheeseen kuuluvista soittimista hiljalleen viimeisen kuuden–seitsemänsadan vuoden aikana, ja vasta 1800-luvulla kitara vakiintui nykyisenkaltaiseksi.
Renessanssikitara syntyi Espanjassa ja Italiassa
Nykyisen kitaran tyypilliset piirteet, kuten kaikukopan sisäänpäin kaartuvat sivut (eli sarjat) ja kannen tuttu "kitaramainen" muoto alkoivat vakiintua myöhäiskeskiajalla ja varhaisrenessanssissa; pohja saattoi tässä vaiheessa olla vielä joko kupera tai litteä. Erilaisten alueellisten muunnelmien kirjo oli huomattava, samoin erilaisten nimitysten. Esimerkiksi päärynänmallinen gittern näyttää monelta osin ennemmin luutulta kuin kitaralta, vaikka sen nimi on samaa alkuperää kuin kitaran (italiaksi chitarino tai chitarra; espanjaksi guitarra).
Luutun historia taide- ja kotimusiikin piirissä on hyvin tunnettu, sillä erilaiset luutut olivat suosituimpia koti- ja säestyssoittimia aina 1700-luvun alkupuolelle saakka. 1600-luvulta lähtien cembalo alkoi syrjäyttää ne suosiossa tullakseen itse pian syrjäytetyksi nykyisen pianon varhaisversion, fortepianon tieltä. Sen myötä myös luuttu vaipui unholaan, vaikka se onkin sittemmin elvytetty vanhan musiikin soittimena.
Toisin kuin luuttu, kitara ei kadonnut mihinkään, vaan on päinvastoin jatkuvasti kasvattanut suosiotaan. Renessanssikitara alkoi muotoutua nykyisen kaltaiseksi viitisensataa vuotta sitten Espanjassa ja Italiassa. Espanjaahan on yleisesti pidetty kitaran kotimaana, ja ajatus on sikäli oikea, että juuri espanjalaistyyppisestä kitarasta on tullut se vallitseva, kaikkien tuntema akustinen kitara. Sen yleistymisessä on kuitenkin myös italialaisilla näppinsä pelissä.
Vielä 1400- ja 1500-luvuilla Espanjassa kitaran kanssa suosiosta—ainakin taidemusiikin piirissä—kamppaili hyvin samantyyppinen soitin, vihuela. Sen italiankielinen nimi, viola da mano, paljastaa sukulaisuuden jousisoittimiin. Kyseessä on jousella soitettavan viola da gamban näppäiltävä serkku: yhtä soitettiin käsin (da mano), toista pidettiin jalan varassa (gamba) ja soitettiin jousella. Kumpaisenkin kaulassa käytettiin nauhoja ja kielten viritys oli samanlainen: niiden kuusi kieltä oli viritetty kvartin päähän toisistaan lukuunottamatta yhtä keskellä oleva terssiä, esimerkiksi g–c–f–a–d–g tai c–f–b–d–g–c.
Vihuelalle sävellettiin espanjalaisessa renessanssissa kunnianhimoista ja taidemusiikin historian kannalta kiinnostavaa musiikkia. Nuotintamiseen käytettiin [tabulatuuri-kirjoitusta](http://lexvansante.nl/en/tablature-en/), jolla voitiin ohjeistaa soittajan vasemman käden sormet oikeille paikoille otelaudalla.
Espanjan renessanssin tunnetuimpiin vihuela-mestareihin lukeutuva Luis de Milán (n. 1500–1561) julkaisi useita nuottikirjoja vihuelalle, niistä tunnetuimpana vuoden 1536 El Maestro. Milánin renessanssipolyfonian kauneutta huokuvat sävellykset tarjoavat hienon esimerkin siitä, miltä kitaramusiikki saattoi parhaimmillaan kuulostaa uuden ajan kynnyksellä. Milánin vihuela-sävellyksiä soitetaan yhä myös modernilla kitaralla, kielten hieman erilaisesta virityksestä huolimatta.
Viides kieli tuo kitaran barokkiin...
Vihuelan kukoistaessa Espanjassa nykyisenkaltainen kitara oli vasta kapaloiässään. Se oli pienempi, neljän kaksoiskielen soitin, eli kutakin neljästä kielestä oli kaksi kappaletta. Sitä soitettiin lähinnä rämpyttämällä, mikä soveltui hyvin laulelmien säestämiseen ja tanssittamiseen, mutta huonommin moniääniseen sävellettyyn, ylöskirjoitettuun musiikkiin. Kielten viritys oli usein esimerkiksi a/a–d/d–g/g–h/h, ja tähän alettiin lisätä erityisesti Italiassa 1500-luvulla viides (yksittäinen) e-kieli.
Näin saatiin soitin, jonka neljä alempaa kaksoiskieltä soveltui sointujen soittamiseen samalla kun ylimmällä kielellä saattoi soittaa melodioita. Alempien kielten soinnuille syntyi yksinkertainen sointumerkkijärjestelmä, [alfabeto](http://www.sscm-jscm.org/v11/no1/boye.html), jota oli huomattavasti helpompi lukea kuin tabulatuuria. Kitaransoittajien tuli alfabeton lisäksi taitaa myös barokkityylinen continuo-säestys, tosin bassolinjaa varten tarvittiin vielä jokin siihen sopiva soitin, kuten teorbi, viola da gamba tai sello. Tällaista italialaistyylistä 5-kielistä kitaraa kutsutaan nykyisin usein barokkikitaraksi.
Viisikielisen barokkikitaran mestareihin lukeutuva Francesco Corbetta (1615–1681) oli aikansa maineikkaimpia säveltäjiä, joka vaikutti nuorempana Mantuan herttuan hovissa, matkusteli sittemmin ympäri Eurooppaa hämmästyttämässä soittonsa virtuoosisuudella ja sävellystensä kauneudella, ja asettui lopulta Lontooseen ja Pariisiin muun muassa Englannin Kaarle II:n palvelukseen.
...ja kuudennen kielen myötä nykyaikaan
1700-luvun jälkipuolella kitara sai kuudennen kielen, yleisimmin matalan e-kielen, ja sen rakenne vahvistui. Vuosisadan loppua kohden myös kaksoiskielistä luovuttiin ja kitarasävellyksissä käytettiin enenevässä määrin nuottiviivastoa jousisoitinten tai pianon tapaan. 1800-luvun alkuvuosikymmeninä niin viritystapit, nauhat, ääniaukko, talla kuin kaulakin vakiintuivat nykyisenkaltaisiksi ja kitara alkoi näyttää sekä kuulostaa nykykitaralta.
"Kitaralle on lähes mahdotonta kirjoittaa hyvin taitamatta itse soitinta"
Soittotekniikoissa oli eroja, eräänä merkittävimmistä eroista mainittakoon kynsien käyttö. Esimerkiksi kitaran beethoveniksikin kutsuttu espanjalaisvirtuoosi Fernando Sor (1778–1839) ei käyttänyt kynsiä. Sor lähti Espanjasta vuonna 1813, vieraili muun muassa Lontoossa, Pietarissa ja Moskovassa ja asettui Pariisiin. Sorin ja muiden Eurooppaa hämmästyttäneiden kitaravirtuoosien suosiosta kertoo jotain se, että Niccolò Paganinillakin oli oma kitara-vaiheensa, ja että romantiikan orkesterimusiikin yksi suurimmista uudistajista, ranskalainen Hector Berlioz, aloitti musiikillisen taipaleensa juurikin kitaralla.
Berlioz kirjoitti myöhemmin orkestrointioppaassaan, että "kitaralle on lähes mahdotonta kirjoittaa hyvin taitamatta itse soitinta". Vaikka vakavan taidemusiikin suurille nimille kitara pysyi pitkälle 1900-luvulle lähinnä kansansoittimena, sen suosio harrastussoittimena kirvoitti jo Sorilta sekä hänen aikalaisiltaan useita kitaransoiton oppaita ja helppoja, amatööreille tarkoitettuja kappaleita. 1800-luvun loppua kohden suosituiksi tulivat kitara- ja [mandoliniyhtyeet, jollaisia tavattiin Suomessakin vielä 1900-luvun puolellakin](http://ismontarinoita.blogspot.fi/2014/10/mandoliini-mandolin.html).
1800-luvun espanjalaisista kitararakentajista maineikkain oli Antonio de Torres Jurado (1817–92), ja Torresin kitarat toimivat malleina muille rakentajille kitaran suosion kasvaessa. 1900-luvun puolivälistä alkaen nailonkielet syrjäyttivät suolikielet, ja vasta 1970-luvulta lähtien Torresin mallia on alettu varsinaisesti uudistaa—tähtäimenä erityisesti äänenvoimakkuuden kasvattaminen. Kitaransoiton tekniikan isoimpiin varhaisiin vaikuttajiin lukeutuu muun muassa Francisco Tárrega (1852–1909) sekä hänen oppilaansa Miguel Llobet (1878–1938). Mainittakoon, ettei Tárregakaan käyttänyt kynsiä, toisin kuin Llobet, joka sitä vastoin käytti kynsiä sormenpäiden ohella.
Tárrega ja Llobet olivat itse myös säveltäjiä ja sovittivat paljon muiden musiikkia kitaralle sen lisäksi että toivat muidenkin säveltäjien musiikkia esiin. Muun muassa Manuel de Falla oli sitä mieltä, että kitara on erityisen sovelias uuden musiikin soitin, ja Falla kirjoittikin Llobetille muun muassa Claude Debussyn muistoa kunnioittavan teoksen Homenaje ‘le tombeau de Claude Debussy’ vuonna 1920.
1900-luvulla kitara valloittaa maailman
Säveltäjän ja tulkitsijan teiden lopullisesti erotessa 1900-luvun puolella kitarataiteen esitaistelijaksi nousi andalusialainen Andrés Segovia (1893–1987), joka inspiroi lukuisia espanjalaissäveltäjiä ja loi siten kitarataiteen modernin renessanssin. Samoihin aikoihin muotiin tullut kansanmusiikin kerääminen ja kansallisen identiteetin voimakas herääminen yhdisti kitaran espanjalaisuuteen, säveltäjäniminä esimerkiksi Joaquin Turina (1882–1949) ja Joaquín Rodrigo (1901–99).
Yhteyttä espanjankieliseen kulttuurin on korostanut kitaran suosio Väli- ja Etelä-Amerikassa, esimerkiksi meksikolaisen Manuel Poncen (1882–1948),  argentiinalaisen Alberto Ginasteran (1913–83) ja kuubalaisen Leo Brouwerin (s. 1939) musiikissa.
Ehkäpä hieman samoin kuin [harmonikan kohdalla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/16/missa-harmonikan-sielu), kitara on yleistynyt taidemusiikin soittimena laajemmin vasta 1950-luvulta lähtien. Erityisen merkittävän panoksen modernille kitaramusiikille on antanut saksalainen Hans Werner Henze (1926–2012), jonka kahdeksi sonaatiksi jaettu 9-osainen Royal Winter Music (1975–77) on yksi taidemusiikin hienoimmista luomuksista ylipäätään.
Kitaran suosion nousuun vaikutti kuitenkin eniten kansanmusiikin ja viihteellisen musiikin kaupallistuminen ja leviäminen radion ja ääniteteollisuuden kasvaessa, kehittyessä ja yhdistäessä maailman. Vielä ennen Toista maailmansotaa kitaristi oli vain yksi bändin jäsenistä; 1950-luvulla kitaristista tuli sankari, ja kitaraa soittavasta trubaduurista populäärimusiikin normi.
Sähköt sain sähkökitaraan
Kitara sähköistyi 1900-luvun alussa, kun viestintään käytettyä teknologiaa alettiin soveltaa soitinten vahvistamiseen. Sähkökitaran varhaisemmat versiot olivat vielä kaikukopallisia. Keskeisin sähkökitaran valmistaja, Gibson, kehitti sointiväripalettia lisäämällä kitaroihinsa säätöjä ja tuomalla markkinoille filtteripedaalit 1930-luvulla, artistinaan "puhuvasta kitarastaankin" tunnetuksi tullut Alvino Rey (1908–2004).
Sähköistetty kitara iski vahvasti läpi amerikkalaisessa kansanmusiikissa ja viihteellisessä musiikissa ylipäätään. Se puhui ja lauloi afroamerikkalaisella sielukkuudella tai country and western ja rock'n'roll -riffeillään T-Bone Walkerin (1910–1975), Charlie Christianin (1916–1942), Merle Travisin (1917–1983), Chuck Berryn (s. 1926), Buddy Hollyn (1936–1959) ja monien muiden jazz-, blues-, country- ja rock-taiteilijoiden käsissä.
Umpinainen sähkökitara kehitettiin 1940-luvun lopulla, maineikkaimpana varhaisena pioneerinaan Fender, jonka Broadcaster (sittemmin Telecaster) löi läpi ensin country and western -piireissä ja levisi sieltä sitten ympäri maailman—ja pysyttelee suosituimpien joukossa edelleen, saman valmistajan myöhemmän mallin, Stratocasterin rinnalla. Kolmas legendaarinen umpinainen sähkökitara on Gibsonin käsialaa: Les Paul sai nimensä kehittäjänsä, country ja jazz -kitaristi Lester William Polsfussin eli Les Paulin mukaan (1915–2009).
Lukuisat artistit ovat vaikuttaneet sähkökitaraan ja sen soittotapoihin viimeisen puolen vuosisadan aikana. Elvis Presleynkin kautta vaikuttanut Chet Atkins (1924–2001), modernin jazz-kitaran ykkösnimi John McLaughlin (s. 1942) ja rock-sankari Eddie van Halen (s. 1955) tulevat nopeasti mieleen, mutta vaikutteiden ja vaikuttajien määrä on todellisuudessa lähes loputon.
Kitara on soinut niin säestäjänä, solistina, tunnelman ja sointimaiseman luojana kuin yhteiskuntamurroksen moottorina. Ajattellaanpa vain vaikkapa rockin, bluesin ja soulin säröistä yhdistäjää, nuorison kapinaa, aikansa huutavia epäkohtia ja olemassaolon ytimestä syvältä kouraisevaa Jimi Hendrixiä, joka teki rikkoutuvasta soinnista kuolematonta taidetta.
Sähkökitara Suomessa tänään
Iiro Rantasen musiikkiluokalla vierailee nyt upea joukko suomalaisen sähkökitaran ykkösvitjaa: Blues ja rock'n'roll -perinteen nuorista jatkajista on mukana **Erja Lyytinen**, runollisen suomirockin legendan Eppu Normaalinkin kitaristi **Juha Torvinen** ja monipuolinen tuottaja sekä kitaristi **Juha Björninen** pitävät huolen kitaran ja kansan syvien rivien kohtaamisesta, ja maailman parhaaksi hevikitaristiksin mainittu Children of Bodom -yhtyeen **Alexi Laiho** hämmästyttää nykypäivän virtuoosikitaristina. Isäntänä mestaroi ylitsepursuavan tenhoavasti Iiro itse, ja luvassa on taatusti silmiä ja korvia avaava matka kitaran sielunelämään.
Tule nauttimaan Iiron oppitunnista Balder-saliin [laittamalla nimesi vieraslistaan](https://www.lyyti.in/Iiron_musiikkiluokka_2507). [Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3489971) lähetystä Yle Radio 1:ssä tai [seuraa striimiä](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/07/18/iiron-musiikkiluokka-2016) Yle Klassisen nettisivuilla.
25 vuotta GSM-puheluita – ”Holkerin puhelin” Nokia 6050 toimii edelleen
Maailman ensimmäinen GSM-puhelinverkko avattiin Suomessa heinäkuussa 1991. Suomen lopulta maailmanmaineeseen johtaneet GSM-puhelut olisivat voineet alkaa jo paljon aikaisemmin, mutta Helsingin puhelinyhdistyksen toive omasta matkapuhelinverkosta tyrmättiin valtiollisen Telen monopolia varjelleessa Posti- ja telehallituksessa.
Teknisesti GSM-verkko olisi voinut olla pystyssä jo vuonna 1986, uskoo Elisan kehitysjohtajan paikalta eläkkeelle viisi vuotta sitten jäänyt Pertti Vepsäläinen. Sama mies oli 1985 tyrmäämässä Helsingin puhelinyhdistyksen matkapuhelinverkon taajuushakemusta. Vepsäläinen oli nimittäin tuolloin vielä Posti- ja telehallituksen palveluksessa.
Suomessa oli monopoli. Helsingin puhelinyhdistys HPY haki 1985 NMT-900-taajuuksia omalle alueelleen. Posti- ja telehallitus vaati, että liikenneministeriö ei hakemusta hyväksyisi. Tilanne oli hankala. Suomen valtiollinen Tele oli yhtä aikaa sekä NMT-matkapuheluita ainoana Suomessa tarjoava operaattori että regulaattori.
Uusi teletoimintalaki tuli voimaan 1987. Se mahdollisti kilpailun kännykkäverkoissa ja monopoli alkoi murtua. Saman vuoden syksyllä Pertti Vepsäläinen vaihtoi leiriä ja siirtyi HPY:lle kehittämään langatonta liiketoimintaa. Sen seurauksena perustettiin seuraavana syksynä Radiolinja-puhelinoperaattori, jonka pääosakkaina oli HPY:n lisäksi suuryrityksiä ja pankkeja.
Toimilupatappelua kulisseissa
NMT-puhelimet olivat Suomessa suosittuja yrityskäytössä, mutta puhelut olivat kalliita. Kun NMT-450-taajuudet loppuivat, tuli NMT-900. HPY:llä oli 1985 vahva visio digitaalisesta verkosta, kun se samana vuonna haki toimilupaa.
Ensimmäinen GSM-verkko olisi Vepsäläisen mukaan ollut valmis jo vuoden 1986 loppuun mennessä, jos lupa olisi myönnetty. Tekniset valmiudet olivat olemassa, ja kokemuksia digitaalisista radioverkoista oli jo saatu. Nokia olisi varmasti saanut myös puhelimen aikaiseksi, jos tarvetta olisi ollut.
Monopolin murruttua alkoi kahden vuoden kinastelu radiotaajuuksista. Radiolinjalla ei ollut edes toimilupaa GSM-verkolle, kun se tilasi tammikuussa 1989 Nokialta 200 miljoonaa markkaa maksaneen verkon. Valtavan riskin ottanut Radiolinja uhosi laskevansa puhelujen hinnat puoleen, jos se saa toimiluvan.
Valtiollinen Tele ei ollut innostunut GSM-puheluista, mutta tilasi vuotta myöhemmin kuitenkin oman verkkonsa. Lokakuussa 1990 Radiolinja sai luvan.
Holkeri GSM:n kätilönä ja kummina
[Harri Holkeri avasi maailman ensimmäisen GSM-verkon heinäkuun 1. päivänä 1991](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/02/22/maailman-ensimmainen-gsm-puhelu) soittamalla Tampereen apulaiskaupunginjohtaja Kaarina Suoniolle Nokia 6050 -autopuhelimella. Elisan museossa Helsingissä salkussa säilytettävä puhelin toimii edelleen, mutta siihen pitäisi askarella jättikokoinen SIM-kortti, jos sillä haluaisi soittaa.
Aivan ensimmäinen GSM-puhelu soitettiin kuitenkin jo maaliskuussa, kun HPY:n toimitusjohtaja Kurt Nordman soitti Puhelinlaitosten liiton toimitusjohtaja Arno Tanhuanpäälle verkon toimintaa testanneen koesoiton.
Holkerin valtaisaa julkisuutta saaneen kesäisen soiton jälkeen tuli hiljaista. Puhelimia ei heti ollut. Tyyppihyväksyntöjen saamisen kanssa oli ongelmia, mikä viivästytti puhelimien saamista markkinoille. Pertti Vepsäläinen muistelee, että ”jarrumiehiä" riitti. Se oli sitä eri maiden välistä teollisuuspolitiikkaa.
Maailman ensimmäinen GSM-tilaajaliittymä allekirjoitettiin tammikuussa 1992. Allekirjoittajana oli niin ikään Suomen edellinen pääministeri Holkeri.        
Holkerin käyttämän Nokia 6050 -autopuhelimen massatuotanto alkoi myös tammikuussa 1992, mutta toimitukset asiakkailla alkoivat tyyppihyväksynnän saavuttua vasta kesällä. Elokuun lopussa 1992 Nokia oli jo saanut kymmeniä tuhansia tilauksia viidestä eri Euroopan maasta.
”Käsipuhelimille 80 prosenttia tulevista GSM-markkinoista”  
Syyskuussa 1992 Nokia esitteli GSM-käsipuhelimen EMCOM-messuilla Saksan Essenissä. ”Käsipuhelinten osuus maailman matkapuhelinmarkkinoista nousee parin vuoden sisällä 80 prosenttiin”, ennusti Nokia Mobile Phonesin toimitusjohtaja Pekka Ala-Pietilä tuolloin lehdistötiedotteessa.
Samaan aikaan Nokia esitteli vielä Cityman 300 -NMT-puhelimen, johon oli saatavilla telefax-laite. GSM-puhelimien Nokia arvioi syksyllä 1992 puhuttelevan ehkä heitä, jotka haluaisivat käsipuhelimen autopuhelimen sijasta. Kaikki kun eivät istu aina autossa.
Uuteen 1011-malliin oli saatavilla myös lataava pöytäteline. Sellaista tarvittiinkin, sillä ensimmäisen GSM-kännykän akku oli käytännössä aina tyhjä.    
”Tuokaa Gorba meille vaihdossa” raivostutti Telen
Radiolinja aloitti Suomessa valtaisan markkinointikampanjan. Slogan ”jotta suomalaiset voisivat puhua enemmän” tuli pian korvista. GSM oli hankala asia myös monille puhelinten myyjille. Kauppiaille oli kerrottava, että ensin pitää rakentaa ja laajentaa verkkoa, vasta sitten saadaan asiakkaita. Pikavoittoja ei tule.
NMT-900-puhelimet olivat vastikään siirtyneet värillisiin näyttöihin. Monilla kuluttajilla oli sen vuoksi melko tuore puhelin. Kansa pilkkasi GSM:n kuuluvuutta ja akun kestoa, mutta samalla oltiin kuitenkin kateellisia heille, joilla GSM jo oli.
Radiolinja sai Telen raivon partaalle keksimällä mainoskampanjan, jossa kansalaisia houkuteltiin tuomaan ”Gorba vaihdossa”. ”Gorba” oli Mobiran Cityman 900 -NMT-puhelin, jolla Neuvostoliiton johtaja [Mihail Gorbatšov soitti Suomen vierailullaan lokakuussa 1989 kuuluisan puhelun Moskovaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/01/04/gorba-huumaa-ja-kuuluisa-kannykkapuhelu).
Gorban tuojalle Radiolinja lupasi 200 markan alennuksen. Mainoksessa luki, että Radiolinja on NMT-900-puhelinten ”virallinen kierrätyspiste.” Ja siitä ainona NMT-puheluita tarjonnut Tele sitten raivostui.
Aku Ankkakin sai GSM-puhelimen
NMT-900:n tarina loppui Suomesta vuoden 2001 alussa. NMT-450-verkko oli auki pari vuotta myöhempään. Kummallakaan ei ollut enää juuri käyttäjiä 90-luvun lopulla, sillä GSM-puhelinten maailmanvalloitus tapahtui lopulta nopeammin ja rajummin kuin kukaan osasi ennustaa.
Pertti Vepsäläinen paljastaa, että Radiolinjalla oltiin jo 1993 aivan varmoja, että GSM lyö läpi. Seuraavana vuonna myyntivauhti kiihtyi, ja kun [Nokia esitteli Communicator-mallinsa 1996,](http://yle.fi/uutiset/ensimmainen_alypuhelin_nokia_communicator_20_vuotta__kuka_tallaisia_asioita_viitsii_kayttaa/8745568) oli jo suurella osalla suomalaisista matkapuhelinomistajista GSM-kännykkä.   
GSM-puhelinumerot olivat aivan alkuun nelinumeroisia. Lyhyistä numeroista tuli pian haluttuja, ja niistä maksettiin viisi ja myöhemmin jopa kuusi tuhatta markkaa. Radiolinjan tärkeimmät yhteistyökumppanit saivat lyhyen numeron vip-lahjana. Myös Pertti Vepsäläisellä oli aluksi lyhyt numero. Se kuitenkin myytiin maksuhaluiselle asiakkaalle, ja silloinen kehityspäällikkö joutui tyytymään vähemmän hienoon numeroon.
Eräs johtaja sai haalittua itselleen sen ehkä kaikkein halutuimman numeron 950 1234. Hänen tekstiviestilaatikkonsa täyttyi kuitenkin pian lapsellisista tekstiviesteistä, ja hän luopui numerosta. Selvisi, että Aku Ankka -lehdessä Akulla oli ollut tuo numero.
_Juttua korjattu 25.7 klo 16.00: Harri Holkeri ei ollut enää pääministerinä 1.7.1991._
Kekki kukisti hallitsevan mestarin – "Vaikeuksien kautta voittoon"
Ossi Kekki yllätti hallitsevan mestarin Oulun Kalevan kisojen 5 000 metrillä. Myös Aki Nummela rutisti Jarkko Järvenpään ohi.
Hallitseva Suomen mestari Jarkko Järvenpäällä oli Oulun Kalevan kisojen 5 000 metrille yksinkertainen taktiikka: vetää kisaa alusta loppuun. Tampereen Pyrinnön juoksija vetikin ensimmäisen kilometrin jälkeen tehokkaasti ja pudotti pitkällä kirillään juoksijat yksi kerrallaan kannoiltaan.
Viimeiselle kierrokselle lähdettäessä kaksi miestä oli kuitenkin pysynyt Järvenpään vauhdissa mukana: Lahden Ahkeran Ossi Kekki ja HKV:n Aki Nummela. Tilastokärki Arttu Vattulaiselle kolmikon vauhti oli liikaa ja hän putosi mitalitaistosta.
Järvenpää veti aina takasuoralle asti, mutta tämän jälkeen Kekki nousi tamperelaisen rinnalle ja kiri loppusuoralla voittoon. Myös Nummela nousi Järvenpään ohi ja vaikka Järvenpää vielä piristyi viimeisillä metreillä, Nummela puristi hopealle. Järvenpää jäi pronssille.
\- Tänään oli minun päiväni ja pitää olla tyytyväinen. (Perjantain) 1 500 metriä oli minulle tosi vaikea ja muutenkin ollut kulku hakusessa. Lämmittää, että tuli tuollainen tulos, perjantaina 1 500 metrillä kymmenenneksi jäänyt Kekki kertoi Yle Puheen haastattelussa. 
Kekin mukaan hän ei tällä hetkellä kestä lyhyempien matkojen tuomaa maitohappokuormaa, mutta pidemmillä matkoilla tilanne on helpompi.
\- Iisimpi vauhti  on hyväksi, sillä minulla on perus- ja vauhtikestävyys hyvällä mallilla, vain viimeinen silaus puuttuu. Mutta mestaruus maistuu erittäin makealta. Tämä oli vaikeuksien kautta voittoon.
Myös hopeamies Nummela oli äärimmäisen onnellinen mitalistaan, sillä se maistui huomattavasti paremmalta kuin lauantain 3 000 metrin esteiden hopea.
\- Minulla on ongelma saada vauhtia päälle normikisoissa, mutta nyt 10 sekuntia pois ennätyksestä. Kalevan kisat ja Ruotsi-ottelu sytyttävät. En lopeta ennen kuin voitan mestaruuden, 13. kerran Kalevan kisoihin osallistunut Nummela lupasi.
**5 000 M, LOPPUTULOKSET**
1\. Ossi Kekki         14.27,71
2\. Aki Nummela        14.28,06
3\. Jarkko Järvenpää   14.28,10
4\. Arttu Vattulainen  14.36,00 
5\. Kennedy Charicha   14.41,05 
6\. Martti Siikaluoma  14.43,42 
7\. Tuomas Jokinen     14.49,49 
8\. Ilari Piipponen    14.55,50 
9\. Hannu Granberg     14.56,35 
10\. Samu Mikkonen      15.02,48
Näin eteni keihäsfinaali: Mannio nappasi paikan Rioon - Pitkämäki vei mestaruuden
Kaahaileva ruorijuoppo saa palata vesille: ”Lainsäädäntö ei tunne ajokieltoa”
Veneilijät voivat kaahailla vesistöissä vapaasti, kunhan kukkaro kestää. Vaikka veressä olisi promilleja ja veneellä reippaasti vauhtia, ei kuljettajan korttia voi pistää hyllylle – sillä sellaista ei ole.
Poliisi valvoo veneilijöiden liikkeitä, mutta on melko voimaton estämään ruorijuoppojen tai kaahailijoiden palaamisen vesille. Veneilijät eivät tarvitse ajo-oikeutta vesillä liikkumiseen, joten pahimmat rötöstelijät saa kuivalle maalle vain vankeusrangaistuksen voimalla. Ensisijaisesti käytössä on kuitenkin sakkorangaistus.
– Sakko tulee sitä suuremmaksi mitä törkeämmästä teosta on kysymys. Jos kerrasta ei uskota, pyrkii poliisi muiden viranomaisten kanssa estämään tekojen toistumisen kaikin keinon. Kyllä se yleensä perille menee, kun tarpeeksi mojova sakko annetaan, kertoo rikosylikomisario Simo Pukkila Lounais-Suomen poliisista.
Tutkinto lisäisi turvallisuutta
Poliisin valvonta on vesillä huomattavasti heikommassa asemassa kuin tieliikenteessä.
– Vesillä ei ole valvontaa läheskään yhtä paljon kuin maanteillä. Valitettavasti niin paljoa ei pystytä tekemään kuin ehkä olisi tarvetta. Vesiliikennelainsäädäntö ei esimerkiksi tunne sellaista ajokieltoa kuin maantieliikenteessä määrätään, Simo Pukkila kertoo.
Vesillä voi liikkua myös taitamattomia kuljettajia.
– Pienveneen kuljettamiseen ei vaadita mitään tutkintoa. Olisi hyvä, jos vaadittaisiin. Se lisäisi varmaan turvallisuutta vesillä.
Harva mökki on rautaa – kesäkoti 125-vuotiaassa laivassa tuli rantatonttia halvemmaksi
Kaunismäki-Sarjan perhe vaihtoi puuveneen yli satavuotiaaseen teräslaivaan kuusi vuotta sitten. Lukemattomien työtuntien jälkeen perheellä on kesämökin tilalla alus, jollaista ei heti tule vastaan toista samanlaista.
Hylätystä puuveneestä alkanut veneharrastus sai Kaunismäki-Sarjan perheessä uuden käänteen kuusi vuotta sitten. 1800-luvun lopulla valmistuneesta M/S Idunista on remontoitu aikaa säästämättä jyväskyläläisen perheen unelma-alus.
Välillä tuntui siltä, että olisi ollut oppisopimuksella oppimassa itseltään asioita itsestään. 
– Tulin laivatyömaalle hikoilemaan pölyn ja työkalujen keskelle, rälläköimään. Töitä tuli tehtyä hullunkiilto silmissä. Hyvä kun eväitä ehti syödä. Sen verran oli flow'ta ilmassa, Jarkko Kaunismäki muistelee teräslaivaurakkaa.
Työtunteja ei pysty laskemaan, mutta entäs projektiin käytettyjä euroja?
– Sanotaan niin, että tällä hinnalla, minkä olemme laivasta pulittaneet, ei saisi Päijänteeltä rantatonttia, Kaunismäki arvelee.
Nyt menossa on toinen kesä vesillä – viime kesän katkaisi epäonninen moottoririkko. Laivan 1960-luvulla valmistettu moottori vaihtui linja-auton diesel-moottoriin. Jo aiemmin uusiksi oli pantu liki pohjamaaleja myöten koko yli 19 metriä pitkä ja noin 30 tonnia painava alus. Alkuperäistä aluksessa on ohjaamon lisäksi lähinnä lattia.
– Projekti on ollut opettavainen ja koetteleva. Välillä tuntui siltä, että olisi ollut oppisopimuksella oppimassa itseltään asioita itsestään. Jos tällaisiin projekteihin ei ryhdy, paljon jää itsestä oppimatta, eikä tiedä mihin pystyy, arvioi Kaunismäki.
Kuin liikkuva mökki ja 38 ikkunaa
Aurinkopaneelilla, kaasuliedellä ja saunalla varustetulla laivalla on vietetty pisimmillään yhtäjaksoiset kolme viikkoa Päijänteen aalloilla.
Vuonna 1891 valmistuneella aluksella matkaan lähteminen vaatii rauhallisia liikkeitä ja hyvää suunnittelua. 
– Kyllä me viihdytään sellasillakin mökeillä, jotka eivät liiku. Mutta tässä on vielä jotain vähän lisää. Ehkä se, että vesi on molemmin puolin ympärillä –ja alla, Annina Sarja sanoo.
Kesämökkeilyssä veden päällä perhettä viehättää tunne siitä, kuin olisi koko ajan matkalla tai retkellä. Laivassa on 38 lähes metrin levyistä ikkunaa, joten näkymät ulos ovat taatut.
– Sen olen huomannut, että jos meinaa hermostuttaa jokin asia, niin laivassa palautuu paljon nopeammin kuin kotona, Sarja sanoo.
– Kotityötkin ovat täällä hauskempia.
Tarinan mukaan Idunin kyydistä on nauttinut muun muassa muuan säveltäjä Jean Sibelius. Loiston vuosiensa jälkeen alus ehti palvella 1990-luvun alussa myös Naantalin Muumimaailman matkustajaveneenä Väskin saarella.
_Kaunismäki-Sarjan perhettä haastatteli toimittaja Annika Rantanen._
ManU-legenda varoittaa Zlatania: Valioliigassa maaleja ei enää tule helposti
Manchester Unitedin legendaarisiin ex-pelaajiin kuuluva Paul Scholes uskoo, että ManU:un siirtyvän Zlatan Ibrahimovicin on tehtävä Englannissa enemmän töitä maalien eteen.
Manchester Unitedissa ja Englannin maajoukkueessa komean uran pelannut Paul Scholes varoittaa Zlatan Ibrahimovicia siitä, että ruotsalaisen on tehtävä entistä enemmän töitä onnistuakseen maalinteossa Valioliigassa.
\- Zlatanista ei oikein tiedä. Hän on jo 34-vuotias ja pelannee Valioliigassa vain yhden vuoden. Toisaalta hän on kovassa kunnossa, pyöritteli Scholes [Sport Witness](http://sportwitness.co.uk/exclusive-scholes-says-gundogan-bargain-ibra-work-mkhitaryan-good-player/) -julkaisussa.
ManU teki 34-vuotiaan tähden kanssa vuoden sopimuksen. Zlatan saapuu Englantiin PSG:stä, jossa hän paukutteli neljän vuoden aikana peräti 113 osumaa. Scholes epäilee, pysyykö maalihana auki myös Englannissa.
\- PSG loi Ibrahimovicille ison kasan paikkoja, joten hänen oli helppo tehdä maaleja. Nykyinen ManU ei ole ainakaan vielä niin hyvä joukkue kuin PSG. Zlatanin täytyykin nyt pystyä luomaan itse enemmän maalipaikkoja.
Manchester United aloittaa Valioliiga-kautensa sunnuntaina 13. elokuuta.
Äidinkielenä suomi ja viittomakieli – lapsen kaksikielisyys tarvitsee tukea molemmilla kielillä
Filosofian tohtori Laura Kanto on kaksikielinen. Hän on kuurojen vanhempien kuuleva lapsi. Kehittyäkseen tasapainoisesti kaksikielinen lapsi tarvitsee erityisesti vähemmistökielen syötöstä. Viittomakieleen panostaminen koulussa ja muussa lapsen elämässä auttaisi kehittämään sekä kieltä että identiteettiä. Lasten ja vanhempien vuorovaikutukselle se olisi ensiarvoisen tärkeää.
Peräseinäjokinen Laura Kanto kasvoi kuurojen vanhempien kuulevana lapsena. Nykyisin hän on puheterapeutti ja filosofian tohtori. Väitöstilaisuus oli toukokuussa ja väitöstutkimuksen aihe kumpusi omasta elämästä.
– Kaksikielisyyden kurssilla havahduin siihen, että olen itsekin kaksikielinen. Usein ajatellaan, että englanti, ruotsi tai vaikka ranska sekä suomi muodostavat kaksikielisyyden, mutta myös puhuttu kieli ja viittomakieli voivat muodostaa sen, Laura Kanto sanoo.
Laura Kannon [väitöstutkimuksen aihe](http://www.epressi.com/tiedotteet/tiede-ja-tutkimus/vaitos-kaksikielisen-lapsen-kielet-eriytyvat-toisistaan-jo-varhain.html) on viittomakielisissä perheissä kasvavien kuulevien lasten viittomakielen ja puhutun kielen omaksuminen yhtäaikaisesti.
Päällimmäisenä ylpeys kielestä ja identiteetistä
Laura Kanto sanoo kasvaneensa kahden maailman ja kahden kulttuurin lapsena, kuulevien ja kuurojen yhteisöissä.
– Lapsuudesta muistan, että olin kauhean ylpeä, että minulla oli kuurot vanhemmat ja sellainen erityistaito, mitä muilla ei ollut. Kavereitten kanssa kehiteltiin salakieltä, jota opettajat ei ymmärtäneet.
Viittomakielisyys ja vanhempienkuurous oli perheessä positiiviseksi koettu asia. Lauran äiti toimi opettajana viittomakielisessä koulussa Seinäjoella sekä oli aktiivisesti  mukana yhdistystoiminnassa. Kanto sanoo tiedostaneensa, että perhe oli erilainen, mutta päällimmäisenä on ylpeys perheen kielestä ja identiteetistä. 
Lapsuudesta muistan, että olin kauhean ylpeä, että minulla oli kuurot vanhemmat ja sellainen erityistaito, mitä muilla ei ollut. 
– Tiedosti, että meillä esimerkiksi riidellään erilailla kuin toisissa perheissä. Se ei ole niin äänekästä riitelyä, mutta kyllä senkin viereiseen huoneeseen kuuli, että vanhemmilla saattoi olla asioita, joita käsittelivät intensiivisemmin, Laura hymyilee.
Toki Laura muistaa teini-iässä vähän kapinoineensakin – miettineensä asioita, joita perheen erityisyyteen liittyi ja vastuuta, jota sen myötä lapselle lankesi.
– Vanhemmat ei voineet soittaa puolestasi esimerkiksi harrastuksiin, opettajalle tai lääkäriin. Sillä lailla joutui välistä tilanteisiin, joita vastaan teini-iässä kapinoi – ”miksi aina mun pitää soittaa”, Laura Kanto sanoo.
Hän muistaa, miten on puhelimessa yrittänyt kertoa korjaajalle, mitä pitäisi tulla korjaamaan, isän selittäessä samalla ohjekirjan avulla  tyttärelleen, mistä osasta on kyse.
– Yksi korjaaja sanoi, että aina siellä on semmoinen topakka tyttö luurin toisessa päässä.
Viittomakielestä tarvitaan suurempi syötös
Laura Kanto halusi kohdentaa tutkimuksensa varhaiseen kielenomaksumisvaiheeseen. Siihen, miten kuurojen vanhempien perheessä kasvavat kuulevat lapset omaksuvat yhtä aikaa puhuttua ja viittomakieltä.
– Kaikki lähtee ehkä ympäristöstä. Kieltä ei voi omaksua, ellei  lapsi altistu sille ja saa syötöstä molemmista kielistä. Se on tärkein asia, Kanto sanoo.
Kanto muistuttaa, että viittomakieli on vähemmistökieli. Ja vielä erityinen esimerkiksi siksi, että sen puhujat eivät ole keskittyneet tietylle alueelle, kuten ruotsinkielisyys rannikkoseuduille. Usein kuuroilla vanhemmilla on myös kuulevat vanhemmat, jolloin kielenkäytölle ei ole sukupolvien ketjua. Kuulevan lapsen kuurot vanhemmat voivat olla suvussa ainoat viittomakieliset.
Kuitenkin:
– Jotta omaksuisi viittomakieltä puhutun kielen rinnalla, niin syötöstä tarvitaan ehkä vielä enemmän siitä kuin puhutusta kielestä. Viittomakielen käyttäjiä on kuitenkin perheiden vaikeampi löytää, Laura Kanto toteaa.
Hän kehottaakin hakeutumaan rohkeasti esimerkiksi kuurojen yhdistysten toimintaan mukaan.
– Huomasin, että myös kodin ulkopuoliset kontaktit muihin vittomakielisiin olivat tärkeässä roolissa. Lasten, joilla oli ehkä vain toinen vanhempi kuuro ja joilla ei ollut säännöllisiä kontakteja muihin viittomakieltä käyttäviin, viittomakieli ei kehittynyt välttämättä samassa tahdissa kuin puhuttu kieli.
Lapsen ja vanhempien kommunikaation kieli
Laura Kanto toivoo, että viittomakielisissä perheissä mietittäisiin perheiden kieivalintoja ja tiedostettaisiin vähemmistökieleen liittyvät riskit.
– Monesti ollaan huolissaan puhutun kielen kehityksestä, mutta ei kiinnitetä huomiota juuri lainkaan viittomakielen kehitykseen, Kanto sanoo.
Jos kuurojen vanhempien kuuleva lapsi ei saa viittomakielestä riittävästi syötöstä, kieli kehittyy hitaammin ja saattaa aiheuttaa vaikeuksia lapsen ja vanhempien väliseen kommunikaatioon. Yhteinen kieli puuttuu.
Jotta taataan, että vanhemmilla ja lapsilla on sujuva vuorovaikutus keskenään, on ensiarvoisen tärkeätä, että lapsella olisi myös hyvä viittomakielen taito.
– Jos lasten ja vanhempien kommunikointi perustuu vain huulilta lukemiseen tai joihinkin eleisiin tai yksittäisten viittomien tuottamiseen, se ei riitä. Jotta taataan, että vanhemmilla ja lapsilla on sujuva vuorovaikutus keskenään, on ensiarvoisen tärkeätä, että lapsella olisi myös hyvä viittomakielen taito.
Viittomakieli äidinkielenä myös koulussa
Myös kouluilla olisi tässä tehtävää. Koulunkäynnin myötä puhutun kielen osuus lapsen elämässä kasvaa, vaikka kotona olisikin käytetty viittomakieltä. Laura Kanto toivookin, että tilanteissa, joissa suomalainen viittomakieli on lapsen äidinkieli siinä missä suomikin, äidinkielen opetusta pitäisi saada molemmissa. Lapsen molempien äidinkielien huomioiminen olisi tärkeää myös koulunkäynnin kokonaisuuden vuoksi.
– Tulee oppiaineita, jotka kaikki on puhutulla kielellä ja tulee uusia käsitteitä. Jos viittomakieli on kotikielenä, ei saa viittomapareja koulussa opituille käsitteille ja sanoille.
– Se (viittomakielen opettaminen äidinkielenä) ei palvele pelkästään viittomakielen oppimista, vaan identiteetin kehittymistä ja sitä, että näkee identiteettinsä rikkautena.
Laura Kannon mukaan se, saavatko kaksikieliset lapset opetusta myös viittomakielellä, toteutuu vaihtelevasti. Hän kuitenkin toivoo, että asiaan kiinnitettäisiin huomiota.
– Lapsen ja vanhemman väliselle vuorovaikutukselle viittomakieli on ensiarvoisen tärkeää, muuten lapsen elämän kivijalka murenee. Sama sopii muihinkin vähemmistökielliin. Että tuettaisiin perheitä niiden oman kielen käytössä ja identiteetissä. Suomen kieli kyllä sieltä kehittyy, kun sitä lapsi kuulee paljon, mutta jos lapsella ja vanhemmalla ei ole yhteistä kieltä, se vuorovaikutus ei toimi.
Salomäen kisasta täysi floppi, tilastokärki-Wecksten pokkasi mestaruuden
Miesten seiväshypyssä nähtiin Kalevan kisoissa draamaa, sillä kolme perättäistä Suomen mestaruutta voittanut Eemeli Salomäki jäi ilman tulosta. Mestaruuteen hyppäsi tilastokärki Tomas Wecksten.
Someron Esan Eemeli Salomäen ura on ollut viime vuosina melkoista ylä- ja alamäkeä. Tällä kaudella Salomäki on hypännyt parhaimmillaan 540, jolla hän pitää kotimaisissa tilastoissa kakkossijaa hallussaan. 
Oulun Kalevan kisoissa Salomäki aloitti korkeudesta 512, mutta juoksi kaikki yritykset läpi. Ensimmäisen yrityksensä jälkeen hän jäi pitkäksi aikaa lojumaan hyppypatjalle, mutta viimeisen yrityksensä jälkeen sekä seiväs että aurinkolasit saivat kyytiä. 
Tämän kauden tilastoykkönen (550) ja viime vuoden pronssimitalisti Tomas Wecksten oli kilpailussa vakuuttava, sillä Karhulan Urheilijoiden urheilija hyppäsi korkeudet 517, 532 ja 542 heti ensimmäisellään. Kun mestaruus oli varmistunut, hän yritti vielä kolme kertaa 560:sta, mutta tämä oli liikaa.
SM-hopeaa otti Janakkalan Janan 20-vuotias Niko Koskinen, joka hyppäsi 537 ja pronssia nappasi tuloksella 522 viime vuoden hopeamitalisti, Vasa IS:n Mikael Westö.
Myös kaksi mestaruutta aikoinaan voittaneella Jere Bergiuksella on viime aikoina ollut ongelmia hyppynsä kanssa, eikä hän päässyt edes loppukilpailuun.
**SEIVÄS, LOPPUTULOKSET**
1\. Tomas Wecksten   542
2\. Niko Koskinen    537
3\. Mikael Westö     522
4\. Teemu Hyytiä     490 
5\. Eetu Turakainen  490 
6\. Einari Välimäki  490 
7\. Leo Uusimäki     470 
8\. Tuomas Outinen   470
Jussi Kaavi       - 
Eemeli Salomäki   - 
Jesse Salmi       -
Romanttista vai öky-överiä? Tätä kaikkea kuuluu maailman kalleimpaan ateriaan – hinta kaksi miljoonaa dollaria
Älä lue, jos olet nälkäinen.
Puolison yllättäminen ihanalla illallisella on yleensä todella jees. Mutta rajansa kaikella, ellei sitten satu olemaan esimerkiksi multimiljardööri **Donald Trumpin** perijä.
Ce Lá Vi on maailman kalleimmassa kaupungissa, Singaporessa, sijaitseva ravintola, jossa tarjoillaan maailman kallein kahden hengen ateria – tai paremminkin ateriakokonaisuus. Aiheesta kertoo muun muassa [talousjulkaisu Forbes](http://www.forbes.com/sites/robertanaas/2016/07/09/worlds-most-expensive-meal-2-million-dinner-jane-seymour-blue-diamond-ring-world-of-diamonds/#2839c4175f08).
Kahden miljoonan dollarin eli noin 1,84 miljoonan euron ruokailutuokio on yhteensä kahdeksan tuntia kestävä kokemus, joka sisältää 10 000 ruusua, 18 ruokalajin päivällisen ja 44- ja 55-vuotiaat viinit unohtamatta maailmanluokan samppanjaa.
Kahdeksan tunnin setti starttaa 45 minuutin helikopterilennolla Singaporen yllä. Helikopterin laskeuduttua pari viedään Rolls-Roycella privaatille luksusristeilylle. Risteilyn uuvuttamat ruokailijat kuljetetaan tämän jälkeen Cé La Vi -ravintolaan hotellin kattoterassille.
18 ruokalajin aasialaismenuun kuuluu muun muassa uusiseelantilaista hummeria, ostereita samppanjavaahdolla, lampaan kateenkorvaa, ilmakuivattua alaskanlohta, hitaasti keitettyä kyyhkyä ja grillattua härkää.
Ruokailijat luonnollisesti syövät timantein koristelluilla syömäpuikoilla, joihin on kaiverrettu heidän nimensä. Live-bändi pitää huolta musiikista.
Illan päälle pari saa ihastella Fancy Vivid Blue -nimistä äärimmäisen harvinaista timanttisormusta, joka on suunniteltu näyttelijä **Jane Seymouria** varten. Seymour on ainoa, joka on pitänyt 2.08 karaatin timanttisormusta sormessaan.
Ilta päättyy laadukkaaseen konjakkiin ja paria varten järjestettävään ilotulitukseen.
Aikamoista.
_Muokattu 25.7. klo 08:04 Toisin kuin jutussa aiemmin väitettiin, Jane Seymour ei ole suunnitellut Fancy Vivid Blue -sormusta._
**Lue myös:**
**[Siisteintä Instagramissa juuri nyt: tältä näyttää maailman jyrkin asuinkatu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265260)**
**[Maailma sai vihdoin vastauksen Scooterilta: Näin paljon se kala maksoi – ja on vielä elossa!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264182)**
Münchenin ampuja suunnitteli tekoaan vuoden – osti aseen netistä
Münchenin ampujan tausta alkaa paljastua. Väkivallanteoista kiinnostunut nuorukainen hankki laittoman aseen suorittaakseen summittaisen verilöylyn. Hän oli ollut myös sairaalahoidossa.
Münchenissä yhdeksän ihmistä surmannut 18-vuotias nuorukainen suunnitteli tekoaan vuoden ajan. Asia käy ilmi hänen kotoaan tehtyjen etsintöjen tuloksista.
Baijerin poliisipäällikkö Robert Heimberger kertoi tutkimuksista tiedotustilaisuudessa.
Mielenterveysongelmista kärsinyt tappaja - jota kutsutaan nimellä David S. - oli erittäin kiinnostunut joukkosurmista, kuten norjalaisen Anders Behring Breivikin veriteosta. Hän oli myös käynyt Saksassa vuonna 2009 tapahtuneen Winnendenin kouluampumisen tapahtumapaikalla. Hän pelasi väkivaltaisia tietokonepelejä.
David S. oli viime vuonna saanut kahden kuukauden ajan sairaalahoitoa mm. tarkkaavaisuushäiriöön, masennukseen ja sosiaalisiin fobioihin, kertoo [Süddeutsche Zeitung](http://www.sueddeutsche.de/panorama/2.220/eil-amokschuetze-von-muenchen-besorgte-sich-waffe-im-darknet-1.3092518).
Mies oli hankkinut aseensa internetin salatuilta sivuilta, ns. darknetistä, jonne pääsee vain tiettyjen hakuohjelmien kautta. Darknet on yleensä rikollisten käyttämä viestintäkanava, jolla ostetaan ja myydään mm. aseita, huumeita ja lapsipornoa.
Ase oli 9-millinen Glock 17. Ase oli tutkimusten mukaan deaktivoitu ja käytetty teatteriesityksissä, mutta myöhemmin taas muutettu käyttökuntoon.
Ampuja ei valikoinut uhrejaan, eikä tuntenut heitä, poliisipäällikkö kertoi. Teolla ei ilmeisesti ollut minkäänlaista poliittista motiivia.
Saksassa johtavat poliitikot ovat aloittaneet keskustelun, pitäisikö maan jo ennestään kireitä aselakeja kiristää entisestään.
Kuiviston hopeaputki katkesi vihdoin – "Oli jo kullan aika"
Sara Kuivisto on viime vuosina joutunut tyytymään Kalevan kisoissa himmeämpiin mitaleihin, mutta Oulussa hän pääsi 800 metrillä vihdoin katkaisemaan hopeaputkensa.
Porvoon Urheilijoiden Sara Kuivisto joutui lauantaina tunnustamaan Kristiina Mäen paremmakseen 1 500 metrillä ja tuloksena oli jo hänen uransa viides SM-hopea. 800 metrillä Kuivisto ei halunnut enää uusia viime vuoden kakkossijaansa, mutta helpolla mestaruus ei tullut.
Kukaan ei halunnut lähteä pitämään vauhtia ennen viimeistä 200 metriä, jolloin IK Falkenin Zenitha Eriksson aloitti loppukirinsä. Kuivisto vastasi samalla tavalla kuin lauantain kisassa, mutta tällä kertaa hänen vauhtinsa kesti loppuun asti. 
Kuivisto otti mestaruuden ajalla 2.10,59 ja Eriksson hävisi hänelle vain 0,12 sekuntia. Pronssille juoksi Turun Urheiluliiton Venla Paunonen.
\- Tämä on tosi hyvä juttu minulle. Olen raahannut hopeaa niin paljon kotiin, että oli jo kullan aika, Kuivisto totesi Yle Puheen haastattelussa. 
Hän vakuutti, ettei lauantain 1  500 metriä vaikuttanut hänen kisaansa, sillä hän ei ollut väsynyt.
\- Treeneissä Ari (valmentaja Ari Suhonen) juoksuttaa paljon enemmän. Kisat ovat suorastaan helppoja! Minulla omasta mielestäni sikäli hyvät asemat, että juostiin hiljaa tai kovaa, se sopii minulle.
**800 M, LOPPUTULOKSET**
1\. Sara Kuivisto    2.10,59
2\. Zenitha Eriksson 2.10,71
3\. Venla Paunonen   2.11,55
4\. Aino Paunonen    2.12,57 
5\. Maria Valtanen   2.13,72 
6\. Reetta Joronen   2.14,35 
7\. Jemina Forss     2.15,04 
8\. Rauha Buchwald   2.16,87
Naisjohtajan koru viestii valtaa, kauneudentajua – ja joskus huumoriakin
Korut kertovat kantajastaan, kantajat kertovat koruillaan. Viikinkiylimysten käädyt olivat aikanaan vallan, vaurauden ja vakaumuksen merkkejä. Näitä viestejä koruilla välitetään edelleen. Yhdysvaltain entinen ulkoministeri Madeleine Albright on nimittänyt korurasiaansa diplomatian työkalupakiksi. 
Richardsson innostui kympin mestaruudestaan: starttaa myös estefinaaliin
Camilla Richardsson otti ensimmäisen henkilökohtaisen Suomen mestaruutensa Oulun Kalevan kisoissa hieman oudommalta matkalta: 10 000 metrillä. 
Camilla Richardsson pohti pitkään sunnuntaiaamuna, juokseeko hän Kalevan kisoissa 3 000 metrin esteet vai 10 000 metriä – vai jopa molemmat. Richardsson ei ole urallaan voittanut yhtään henkilökohtaista mestaruutta ja kymppitonnilla sellainen oli tarjolla, sillä viime vuoden mitalistit – Alisa Vainio, Johanna Peiponen ja Mari Laakkonen – eivät olleet mukana.
Richardssonin päätös kannatti, sillä hän osoitti jo kisan alusta asti taistelevansa mestaruudesta. Hän taivalsi Laura Mannisen (os. Markovaara) kanssa kärjessä koko matkan ja jo ennen viimeistä kilometriä kaksikko ohitti kolmantena olleen Minna Lammisen. 
Richardsson teki oman ratkaisunsa, kun maaliin oli vajaa kierros jäljellä eikä Manninen pystynyt Vasa IS:n juoksijan kiriin vastaamaan. Richardsson ylitti maaliviivan ylivoimaisena mestarina ja kellotti uuden ennätysaikansa 33.43,53. Hopeaa ottanut KU-58:n Manninen juoksi myös kauden parhaan aikansa 33.51,20 ja kahden vuoden takainen Suomen mestari, HKV:n Minna Lamminen otti pronssia.
\- Olen yrittänyt löytää tätä fiilistä joka kisan jälkeen, mutta on tänä vuonna on mennyt huonosti, onnellinen mestari kertoi Yle Puheen haastattelussa. 
\- En tunne tätä matkaa kunnolla. Kun neljä kilometriä oli vielä jäljellä, mietin, että tuntuu hyvältä, mutta vielä neljä kilometriä! Viimeisellä kilometrilläkään ei niin hirveästi tuntunut ja päätin, että nyt haluan kultaa.
Richardsson oli niin innoissaan mestaruudestaan, että hän päätti startata myös 3 000 metrin esteiden loppukilpailuun.
\- Jos tuntuu kamalalta, niin keskeytän. Olen nyt niin iloinen, että esteet ovat vain hauska juttu.
**10 000 M, LOPPUTULOKSET**
1\. Camilla Richardsson  33.43,53
2\. Laura Manninen       33.51,20
3\. Minna Lamminen       35.31,60
4\. Klaara Leponiemi     36.02,19 
5\. Janica Mäkelä        36.33,00 
6\. Jaana Niemelä        36.38,04 
7\. Minna Syvälä         36.46,52 
8\. Andreina Kero        36.50,85 
9\. Johanna Lindholm     36.54,44 
10\. Paula Tukiainen      37.28,16
Tätä herkkua on kuvassa tänäkin vuonna – katso Gasellien vuoden 2015 Blockfest-keikka
Blockfest järjestetään Tampereen Ratinanniemellä 19.–20. elokuuta.
Niin se aika rientää: vuoden 2016 Blockfestiin on aikaa alle kuukausi!
Vuoden 2015 Blockfest oli totuttuun tapaan mahtava. Festareilta muistetaan etenkin **Uniikin** [kosinta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258047) ja **Cheekin** [spektaakkelimainen paluu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258067) keikkalavoille.
Nämä kaksi eivät olleet hetikään ainoat timanttiset hetken viime vuoden menoista. Yhden kovimmista Blockfest-keikoista järjesti **Hätä-Miikkan**, **Päkän**, **Thube Hefnerin** ja **Musajusan** muodostama **Gasellit**, joka veti muun muassa _Teinijäte_-, _Mahtuuko kyytiin?_- ja _2006_-biisinsä.
Gasellit esiintyy Blockfestissa myös tänä vuonna. Muita esiintyjiä ovat muun muassa **A$AP Rocky**, **NAS**, **Big Sean**, **G-Eazy**, **Travis Scott**, **Eevil Stöö**, **Cheek** ja **Brädi**.
_YleX on mukana festaroimassa Blockfesteillä 19.–20. elokuuta._
**Lue myös:**
**[Tubettaja-räppäri Arttu Lindeman esiintyy Blockfesteillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265158)**
**[Vielä nämä räppärit mukaan – Blockfestin ohjelma on nyt valmis](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264514)**
**[Blockfesteilla on paras &quot;tuntipalkka&quot;, Qstockissa pienin – selvitimme, montako työtuntia talkoolaisilta vaaditaan festaripassiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263244)**
Räikkönen nousi komeasti, mutta taipui Verstappenille ja Hamilton MM-sarjan kärkeen  – näin eteni Unkarin GP
Ferrarin Kimi Räikkönen oli kuudes Unkarin GP:ssä, Williamsin Valtteri Bottas yhdeksäs. Tällä sivulla seurataan Unkarin GP:tä hetki hetkeltä.
Korpelalle jo 17. SM-mitali, mutta hopea ei maistunut – "Yksi kultainen vähemmän kuin valmentajalla"
Inga Linna otti jo toisen perättäisen mestaruutensa naisten moukarissa. Hopeaa ottanut Merja Korpela nousi SM-mitalien määrässä jaetulle toiselle sijalle kaikkien aikojen tilastossa.
Inga Linna yllätti viime vuonna naisten moukaria hallinneen Merja Korpelan ja otti Suomen mestaruuden. Tänä vuonna Linna ei enää ollut yllättäjä, mutta hän osoitti hallitsevansa kilpailuhermonsa hyvin.
Soinin Sisun Korpela täräytti heti ensimmäisellään 66,72. Se oli varsin hyvä tulos, sillä Korpela oli parina edellisenä kautena heittänyt Kalevan kisoissa parhaimmillaan rapiat 65 metriä. Riihimäen Kiskoa edustava Linna ei Korpelan heitosta kuitenkaan hätkähtänyt, sillä hänen ensimmäisensä lensi 67,15.
Linnan heitto oli muille liikaa ja näin hän otti toisen perättäisen mestaruutensa. Hän ei kuitenkaan ollut täysin tyytyväinen, vaikka heittikin kolme kertaa yli 65 metriä.
\- Tälle kaudelle olen pystynyt nostamaan tasoani, mutta ennätys (68,25) puuttuu. Tiesin, että tänään olisi ollut rahkeita, mutta ei vielä mennyt, Linna harmitteli. 
\- Merja on ollut tällä kaudella niskan päällä ja heittänyt tuloksellisesti paremmin. Olisin toivonut, että voittotulos olisi ollut 69-70 metriä, olisi kumpi tahansa sen heittänyt
Ensi vuonna Seinäjoella?
Korpela otti toisen perättäisen SM-hopeansa ja nyt hänen SM-mitaliensa määrä on 17. Tällä hän nousi valmentajansa Harri Huhtalan rinnalle, kun SM-mitalien määrässä ykkönen on kuulantyöntäjä Matti Yrjölä 19 SM-mitalilla.
\- Yksi kultainen vähemmän kuin valmentajalla (9), niin kyllä se harmittaa. Ensi vuonna Kalevan kisat ovat Seinäjoella, joten se on mielessä, Korpela sanoi ja harmitteli myös tekniikkansa hajoamista.
\- Kun mestaruutta lähtee hakemaan ja tulee vielä tuollainen tulos, niin eihän sitä voi olla tyytyväinen.
SM-pronssia otti Jyväskylän Kenttäurheilijoiden Johanna Salmela, joka heitti heti ensimmäisellään kauden parhaansa 64,99. Salmela teki tasaisen sarjan onnistuessaan, sillä hänen  kaksi muuta heittoaan kantoi 64,82 ja 64,97. Salmelan viimeinen heitto meni sektorista ohi, mutta se olisi ollut yli 65-metrinen.
**MOUKARI, LOPPUTULOKSET**
1\. Inga Linna       67,15
2\. Merja Korpela    66,72
3\. Johanna Salmela  64,99
4\. Jenni Penttilä   62,20 
5\. Heli Rinnekari   61,10 
6\. Jonna Miettinen  59,13 
7\. Mira Kitula      58,56 
8\. Emilia Olkkonen  58,37 
9\. Tiina Rinnekari  58,34 
10\. Kiira Väänänen   57,49
LVM:n sivuilta löytyi erikoinen linkki – johtaa syyrialaiseen propagandaan
Liikenne- ja viestintäministeriön sivuilta on löytynyt erikoinen linkki. Linkin kuuluisi johtaa eduskunnan täysistunnon videotallenteeseen vuodelta 2012, mutta nyt se johtaa arabian- ja englanninkieliselle sivulle.
Liikenne- ja viestintäministeriön (LVM) verkkosivuilla on erikoinen linkki. Se johtaa sivuille, jonka ylläpitäjäksi ilmoittautuu "vapaata Syyriaa" ajava hakkeri tai hakkeriryhmä. Linkin takaa kadonnut sisältö on useita vuosia vanha videotallenne eduskunnan täysistunnosta, liikennepoliittisen selonteon käsittelystä.
Linkki avaa nyt sivun, jossa on muslimitaistelijoiden sotaisaa videomateriaalia, iskulauseita sekä linkki Facebook-sivulle. Avautuvan sivun otsikkoteksti kertoo englanniksi, että hakkeroinnin on tehnyt "Syyrian vapauttamiseksi" kampanjoiva ryhmä. Rikkinäinen linkki ei kuitenkaan haittaa sivuston toimintaa.
Ministeriön sivuja ei ole hakkeroitu
LVM:n sivustoa ole hakkeroitu, kertoo F-Securen tietoturva-asiantuntija Mikko Hyppönen. Hyppönen valottaa, että kyse on normaalista vanhojen verkkotunnusten eli domainien käytöstä poistumisesta.
– Varsinainen hakkerointi on tehty verkkotunnukseen goodmoodtv.com. Tämä domain on ollut videostreamauspalveluja eduskunnalle aiemmin myyneen suomalaisyrityksen käytössä vielä tuolloin vuonna 2012. Myöhemmin osoitteen on hankkinut itselleen jokin muu taho, joka ei ole huolehtinut domaininsa tietoturvasta, Hyppönen selittää.
Viranomaisten olisi Hyppösen mukaan hyvä pitää yllä linkkejään, jotta vastaavalta häiriöltä vältyttäisiin.
– Internet on kuitenkin jatkuvasti muuttuva media, jossa asiat vanhenevat helposti ylläpitäjän huomaamatta. Jatkuva päivittäminen tai vanhojen sivujen sulkeminen olisi tähän ratkaisuna, mutta se on kovin työlästä, Hyppönen toteaa.
Liikenne- ja viestintäministeriöstä kommentoidaan, että kaikki ministeriön sivujen linkit tullaan korjaamaan oikein toimiviksi. 
– Käymme heti huomenna läpi kaikki sivustomme linkit, ettei vastaavia rikkinäisiä linkkejä enää löydy, sanoo Liikenne- ja viestintäministeriön viestintäjohtaja Taina Pieski.
Jutun yhteydessä olevasta videosta näkee, miten linkki avautuu ja mitä sen takaa paljastuu.
_Korjattu klo 16.02: Videostreamauspalvelut on myyty eduskunnalle, jonka sivulle LVM on luonut linkin. Streamausta ei siis myyty suoraan LVM:lle. _
Italialaismedia: Juventus maksaa lähes 100 miljoonaa euroa kilpailijan tähtihyökkääjästä
Viime kaudella 36 maalia Napolissa tehnyt Gonzalo Higuain on siirtymässä Juventukseen, kertoo italialaismedia.
Italialaisten lehtitietojen mukaan Juventus on rikkomassa Italian siirtoennätystä. Napolin hyökkääjä Gonzalo Higuain olisi siirtymässä Juventukseen 94,7 miljoonan euron siirtosummalla.
Paikallisen lehdistön mukaan siirron tiellä ovat enää pakolliset muodollisuudet.
–	Se on kaikki totta. Gonzalo Higuain elää Torinossa, Torinolainen lehti La Stampa julisti.
La Stampa –lehteä pidetään Torinossa Agnellin perheen äänenkannattajana.  Agnellit omistavat myös Juventuksen.
La Stampan mukaan argentiinalainen Higuain on kuolettava ase, jonka perään Italian mestari Juventus on pitkään itkenyt. Lehti tituleeraa Higuainia kesän kaappaukseksi. 
Juventuksen tähtipelaajaa Paul Pogbaa on samaan aikaan viety brittimedioissa Manchester Unitediin yli 101 miljoonan euron siirtosummalla.
Viime kaudella Higuain johdatti Napolin Italian pääsarjassa toiselle sijalle, kun Juventus juhli mestaruutta. Hän teki viime kaudella peräti 36 maalia Italian pääsarjassa Serie A.:ssa. 28-vuotias Higuain rikkoi samalla Serie A:n 66 vuotta vanhan maaliennätyksen.
Entinen ManU-tähti kyseenalaistaa Pogban ME-hinnan: Vain Ronaldosta ja Messistä voisi maksaa niin paljon
Paul Scholes kommentoi Paul Pogban mahdollista siirtoa maailmanennätyssummalla takaisin Manchester Unitediin.
Entinen Manchester Unitedin tähtipelaaja Paul Scholes kyseenalaistaa hinnan, jonka Manchester United joutuisi maksamaan italialaisen Juventuksen tähdestä Paul Pogbasta. Ranskalaisen Pogban hinnaksi on britti- ja ranskalaismedioissa arvioitu yli 101 miljoonaa euroa. Se olisi silloin suurin siirtosumma, mitä on koskaan jalkapalloilijasta maksettu. Brittimedian tietojen mukaan United neuvottelee parhaillaan Pogban siirrosta takaisin seuraan.
– En usko, että hän on noin 86 miljoonan punnan (noin 102 miljoonaa euron) arvoinen. Tuolla rahalla haluaisi jonkun, joka tekee 50 maalia kaudessa. Sellaisia ovat Cristiano Ronaldo tai Messi. Pogba ei ole lähelläkään sitä, Scholes totesi intialaiselle Times of India -lehdelle.
Scholes oli nyt 23-vuotiaan Pogban joukkuekaveri Manchester Unitedissa vuosina 2010–2012, kun Pogba oli vielä nuori lupaus.
– Hän oli erittäin lahjakas nuori pelaaja. Pelasin hänen kanssaan. Tiesin, kuinka hyvä hän oli, Scholes kuvaili.
Manchester Cityn uutta tuoretta hankintaa Ilkay Gündoğania Scholes kuitenkin hehkutti. Brittimedian tietojen mukaan Gündoğan siirtyi Borussia Dortmundista Manchesteriin toiseen suurseuraan 20 miljoonan punnan eli noin 23 miljoonan euron hinnalla.  
The Walking Dead, Wonder Woman, Justice League ja monta muuta – katso tärkeimmät Comic Conissa julkaistut trailerit
Trailereiden perusteella hommahan on se, että on paljon, mitä odottaa.
San Diego Comic-Con International on jokakesäinen sarjakuvafanien unelma. Neljäpäiväinen tapahtuma keskittyy sarjakuvien lisäksi muun muassa scifi- ja fantasiaelokuviin sekä tv-sarjoihin, animeen, mangaan ja videopeleihin. Tämän vuoden tapahtuma käynnistyi 21. heinäkuuta ja päättyy änään sunnuntaina 24. päivä.
Monille Comic Conin kohokohta on tulevien Comic Conin genreja mukailevien tv-sarjojen, elokuvien ja videopelien trailerien ensiesitykset. Tänä vuonna niitä nähtiin tolkuton määrä – ja huhhuh, nyt on paljon odotettavaa.
Tässä vuoden 2016 Comic Conin tärkeimmät trailerit:
**The Walking Dead, kausi 7**
Supersuositun zombie-sarja _The Walking Deadin_ seitsemäs tuotantokausi ilmestyy lokakuussa 2016.
**Daredevil, kausi 3**
_Daredevil_ on supersankarisarja, joka pohjautuu Marvel Comicsin Daredevil-nimiseen supersankariin.
**Justice League**
_Justice League_ on vuonna 2017 ilmestyvä supersankarielokuva, jossa näyttelee muun muassa **Ben Affleck** sekä _Game of Thronesissa_ Khal Drogoa esittänyt **Jason Momoa**.
**Wonder Woman**
Wonder Woman eli ihmenainen on yksi tunnetuimmista naispuolisista supersankareista. Hän on myös yksi Justice Leaguen perustajista. Vuonna 2017 ilmestyy ensimmäinen Wonder Woman -elokuva, joka ei ole animaatio.
**Snowden**
**Joseph Gordon-Levitt** esittää tietovuotaja **Edward Snowdenia** tositapahtumiin perustuvassa _Snowden_-elokuvassa.
**Marvel's The Defenders**
Miltä näyttää, kun Daredevil, Jessica Jones, Luke Gace ja Iron Fist laittavat hynttyyn yhteen? Pelkkä traileri nostaa ihokarvat pystyyn – kiitos siitä myös **Nirvanalle**.
**Suicide Squad**
Montako traileria _Suicide Squadista_ oikein ilmestyy? Hiljattain [nähtiin traileri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265268), joka esitteli Jokeria. Comic Conissa näytetty traileri on taas musiikin ja leikkauksen riemuvoitto. Olisipa jo 5. elokuuta, jolloin elokuva saa ensi-iltansa Suomessa.
**Kong: Skull Island**
Sille on syynsä, että Kong on King. Comic Conissa esitetty traileri on vuonna 2017 ilmestyvän elokuvan ensimmäinen tiisaus.
**Lue myös:**
**[Supersankarielokuva Deadpool rikkoo ennätyksiä – katsotuin K17-elokuva avausviikonloppunaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262034)**
**[Supersankarigenre uhkaa kuolla pystyyn – apuun rientää Deadpool, jonka elokuvassa mikään ei ole pyhää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261912)**
**[Suicide Squadin tuoreimman trailerin pääosassa on Jared Leton esittämä Jokeri – katso tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265268)**
Laine tuskaili vammojaan – Suomalainen väänsi voiton Tampereen tennisfinaalissa
Sitkeänä tunnettu Emma Laine myönsi Tampereen finaalin jälkeen, että raskas viikko ja vanhat vammat olivat vaatineet veronsa.
Naisten kaksinpelin suomalaisfinaalissa Tampereella nähtiin ailahtelevaa tennistä. Emma Laine vei avauserän suoraan 6-0, mutta toisesta erästä eteenpäin ottelu alkoi kallistua hetki hetkeltä enemmän Piia Suomalaiselle.
Suomalainen oli terävämpi kolmannen erän pitkissä peleissä ja voitti ratkaisuerän 6-3 ja koko ottelun erin 2-1 (0-6, 6-2, 6-3).
Suomalaiselle ottelun alku oli yhtä tuskaa, konstit vastustaja-Laineen pysäyttämiseksi olivat täysin olemattomat. Kaksikko tuntee toisensa hyvin, mutta edellisestä kilpapelistä oli jo pitempi aika. Suomalainen ihmetteli ottelun jälkeen alun jännitystään.
\- Emma aloitti ekan erän tosi vakuuttavasti ja pelasi virheetöntä peliä. Minulla oli siinä vaikeata ja ehkä vähän jännittikin alussa.
\- Mutta toisesta erästä lähtien alkoi peli sujua normaaliin tapaan, Suomalainen kertoi.
Avauserän nöyryytyksen jälkeen Suomalainen nousi rohkeasti verkolle ja lyöntivalikoimaan tuli mukaan aavistus päättäväisyyttä.
\- Huomasin, että se toimii Emmaa vastaan – ja tiesinkin, että pitää pelata rohkeasti ja aggressiivisesti, koska Emma voi pelata vaikka kuuden tunnin matsin, Suomalainen arvosti tuttua kilpakumppaniaan.
Sitkeänä tunnettu Laine myönsi kuitenkin finaalin jälkeen, että raskas viikko ja vanhat vammat olivat vaatineet veronsa. Kinesioteippiä oli oikeassa jalassa jo aiemmin viikolla ja sunnuntaina teippiä oli jälleen lisätty sinne tänne.
\- Minulla on nivunen revähtänyt, sitten saman jalan kantapäässä on joku tulehdus, olkapäässäkin on teippiä. Nauroinkin fysiolle, että kun olisi vielä muutama kisapäivä niin olisi varmaan koko kroppa teipissä, Laine kertoi.
\- Tiesin, että olen vain yhden erän kunnossa. Ekan erän pelasin omalla tasollani mutta sitten alkoivat ongelmat. Mutta jos jollekin pitää hävitä, niin mieluiten häviän Piialle sitten, Laine jatkoi.
Suomalainen jatkaa Tampereelta Savitaipaleen ITF-turnaukseen, Savitaipaleen piti olla myös Laineen ohjelmassa mutta:
\- Täytyy käydä moikkaamassa eka lääkäriä, että mikä jalan kunto on. Jos se on tosi huonossa kunnossa, niin täytyy kyllä jättää väliin. Se selviää viimeistään huomenna, Laine mietiskeli.
Mäkelä loikki jälleen ylivoimaiseen mestaruuteen
Kristiina Mäkelä oli ylivoimainen naisten kolmiloikassa Oulun Kalevan kisoissa. Mäkelä voitti kakkoseksi sijoittuneen puolella metrillä.
Kristiina Mäkelä osoitti olevansa naisten kolmiloikan hallitsija tänäkin vuonna, kun hän hyppäsi ylivoimaiseen Suomen mestaruuteen Oulun Kalevan kisoissa. Urallaan nyt neljä kultaa ja kolme hopeaa ottanut Mäkelä varmisti mestaruutensa jo kolmannen kierroksen hypyllään 13,46.
Vasa IS:n Sanna Nygård yritti haastaa hallitsevaa mestaria, mutta hänen paras hyppynsä kantoi 13,36. Tämän kolme perättäistä SM-pronssia ottanut Nygård hyppäsi viidennellä kierroksella, jonka Mäkelä jätti väliin. Nygårdin hypyn mitta riitti kuitenkin hopeaan. Pronssia otti viime vuoden hopeamitalisti, Kuivasjärven Auran Essi Lingren tuloksella 12,85.
Kun mestaruus oli varmistunut, halusi Rion olympialaisiin valittu Mäkelä vielä tehdä kunnon tuloksen. Orimattilan Jymyn hyppääjän ponnistus onnistui viimeisessä hypyssä nappiin, hän paransi tulostaan 40 senttiä ja tuuletti tätä villisti. Suomen mestaruus irtosi näin tuloksella 13,86, joka oli kaksi senttiä parempi tulos kuin hänen viime vuoden Kalevan kisojen voittotuloksensa. Myös tuolloin Mäkelä oli ylivoimainen, sillä mestaruus irtosi 75 sentin erolla.
\- Se tuuletus oli siitä mestaruudesta. Pitää olla iloinen ja näyttää, että se on hieno juttu, Mäkelä kertoi Yle Urheilun haastattelussa ja myönsi, että kisan alku oli hänelle hankala muun muassa pyörivän tuulen takia.
\- Alku oli tosi tahmea. En tiedä, mitä siinä sähelsin. Ei pysynyt ajatus kasassa. Lopussa rauhoituin ja tein pari teknisesti hyvää hyppyä. Jätin viidennen hypyn väliin ihan väsymyksen takia. Rupesi ruuti loppumaan, mutta onneksi tuli se tärkein.
**3-LOIKKA, LOPPUTULOKSET**
1\. Kristiina Mäkelä 13,86
2\. Sanna Nygård     13,36
3\. Essi Lindgren    12,85
4\. Elina Torro      12,82 
5\. Saara Hakanen    12,69 
6\. Kira Kytölä      12,47 
7\. Salli Kokkinen   12,30 
8\. Elina Kostiainen 12,17 
9\. Liisa Naskali    11,96 
Laura Rautiainen   -
Ruotsin entinen pääministeri Thorbjörn Fälldin on kuollut
Hän menehtyi kotonaan 90-vuotiaana. Fälldin nousi vuonna 1976 Ruotsin ensimmäiseksi porvaripuoluetta edustaneeksi pääministeriksi 40 vuoteen.
Ruotsin entinen pääministeri Thorbjörn Fälldin on kuollut. Hän menehtyi 90-vuotiaana kotonaan Ramvikissa Norlannissa.
Keskustapuoluetta johtanut Fälldin valittiin vuonna 1976 Ruotsin ensimmäiseksi ei-sosiaalidemokraattiseksi pääministeriksi neljäänkymmeneen vuoteen. Hän toimi kahdesti pääministerinä 1976–1978 ja 1979–1982.
Fälldin syntyi vuonna 1926 maanviljelijäperheeseen Norrlannin Högsjössä. Hänet valittiin kansanedustajaksi ensimmäisen kerran vuonna 1958.
Piippua polttanut lammastilallinen tunnettiin rauhallisesta olemuksestaan ja hitaasta väittelytyylistään. Vuonna 1971 keskustapuolueen puheenjohtajaksi noussut Fälldin johti puolueensa ympäristöystävällisempään ja ydinvoimavastaisempaan suuntaan.
Fälldin kamppaili pääministerin paikasta sosiaalidemokraattien Olof Palmen kanssa 1970- ja 1980-luvuilla, kunnes jätti keskustapuolueen puheenjohtajuuden vuonna 1985. Palme murhattiin seuraavana vuonna.
Hän oli naimisissa Solveig Fälldinin kanssa vuodesta 1956 lähtien. Pariskunnalla oli tytär ja kaksi poikaa.
_Lähteitä: [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/thorbjorn-falldin-19262016/)_
Tänään se selviää – suljetaanko Venäjä Rion olympialaisista?
Kansainvälinen olympiakomitea päättää kello 13 alkaneen puhelinkonferenssinsa jälkeen, sulkeeko se Venäjän olympiakomitean ja sen urheilijat Rion olympialaisista.
Kansainvälinen olympiakomitea päättää sunnuntaina, sulkeeko se Venäjän olympiakomitean ulos toiminnastaan ja sitä kautta venäläisurheilijat ulos Rion olympialaisista, jotka alkavat vajaan kahden viikon kuluttua.
KOK:n päätöstä odotetaan iltapäivällä kello 14:n ja 18:n välillä, mutta se voi venyä myöhempään iltaan.
Venäjän kannalta kielteinen päätös olisi historiallinen, sillä koskaan aiemmin ei kokonaista maata ole suljettu pois olympiakisoista dopingin takia. Poliittisista syistä vastaavia päätöksiä on toki nähty. Edellisen kerran tällainen tilanne oli 1988, kun Etelä-Afrikka oli suljettu Soulin kesäolympialaisista apartheidin takia.
Maailman antidopingtoimisto Wada julkaisi maanantaina raporttinsa, jonka mukaan Venäjällä on sekä käytetty dopingia että peitelty sen käyttöä valtiojohtoisesti vuosina 2011-2015.
Raportin julkistamisen jälkeen Wada ja usean maan vastaavat instanssit ovat vaatineet KOK:ta sulkemaan venäläisurheilijat pois Riosta. KOK:n ongelma on kuitenkin siinä, miten todistetusti järjestelmän ulkopuolella olleita syyttömiä yksittäisiä urheilijoita kohdellaan.
On väläytelty, että kansainvälisten lajiliittojen ehdottamat yksittäiset venäläisurheilijat voisivat osallistua kisoihin olympialipun alla.
Brittilehti: Venäjä ei Rioon
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF sulki Venäjän toiminnastaan jo viime marraskuussa, ja Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS jätti päätöksen voimaan torstaina. Sen on epäilty antaneen KOK:lle signaalin siitä, että se voi sulkea koko Venäjän pois olympialaisista.
Brittilehti [Daily Mailin](http://yle.fi/urheilu/3-9047328) tietojen mukaan KOK olisi sulkemassa Venäjän olympiakisajoukkueen (387 urheilijaa) pois Riosta. Venäjän panna ulottuisi lehtitiedon mukaan myös Etelä-Korean Pyeongchangin vuoden 2018 talviolympialaisiin.
Saman lähteen mukaan KOK:n puheenjohtaja Thomas Bach haluaa jättää kuitenkin oven Rioon auki yksittäisille venäläisurheilijoille, jotka voisivat kilpailla Riossa olympialipun alla. Suunnitelman mukaan eri lajien kansainväliset lajiliitot arvioisivat, keille voitaisiin antaa poikkeuslupa olympiakisoihin.
Jos KOK päättää sulkea Venäjän ulos Riosta, ei asia välttämättä jää siihen. CAS:n torstaisen yleisurheilupäätöksen jälkeen väläyteltiin, että Venäjä voisi vielä kerran valittaa asiasta Sveitsin korkeimpaan oikeuteen. Kiire kuitenkin tulee, sillä olympialaisten avajaiset järjestetään jo perjantaina 5. elokuuta.
"Keihään täytyy olla monimuotoisin laji yleisurheilussa" – legenda hehkuttaa intialaisen uutta nuorten maailmanennätystä
Britannian keihäslegenda Steve Backley hehkutti intialaisen Neeraj Chopran uutta maailmanennätystä.
Brittiläinen keihäslegenda Steve Backley innostui lauantaina alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa tehdystä uudesta nuorten maailmanennätyksestä miesten keihäässä. Intialainen Neeraj Chopra heitti eilen Puolan Bydgoszczissa uuden maailmanennätyksen lukemiin 86,48. Edellistä nuorten maailmanennätystä piti hallussaan tuore Euroopan mestari Latvian Zigismunds Sirmais. Hän heitti viisi vuotta sitten 84,69.
– Keihään täytyy olla monimuotoisin laji yleisurheilussa, Backley hehkutti Twitterissä.
Backley itse voitti urallaan neljä EM-kultaa, kaksi olympiahopeaa ja kaksi MM-hopeaa. Hänen lausunnossaan on myös perää, sillä aikuisten maailmanennätystä pitää hallussaan eurooppalainen heittäjä eli Tshekin Jan Zelezny. Hallitseva maailmanmestari on puolestaan Afrikasta eli Kenian Julius Yego. Hallitseva olympiavoittaja on taas Väli-Amerikan Trinidad ja Tobagosta Keshorn Walcott.  
Tämän hetken maailmantilaston kahdenkymmenen parhaan joukossa on myös kolmetoista eri kansalaisuutta. 
Chopra sijoittuu uudella nuorten maailmanennätyksellä nyt maailmantilastossa kahdeksanneksi.  Esimerkiksi suomalaisista keihäsmiehistä on tänä vuonna pidemmälle heittänyt vain Antti Ruuskanen.
– Olin toivonut heittäväni kauas, mutta en koskaan uskonut heittäväni yli 86 metriä ja rikkovani alle 20-vuotiaiden maailmanennätystä, Chopra kommentoi IAAF:n sivuilla.
– Minun päätavoitteeni oli päästä olympialaisiin, mutta se ei onnistunut. Minun toinen tavoitteeni oli voittaa alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruus.
Trendikkään puutarhaharrastajan pihalla palaa nyt avotuli
Menneisyyden kaipuu ja omistajan persoonallisuus näkyvät suomalaisissa puutarhoissa tänä kesänä. Valaistukseen satsataan nyt entistä enemmän.
Hämeenlinnalaisen paritalon pihalla loistaa punaisia väripilkkuja. Ruukkuihin on kymmenen vuoden tauon jälkeen istutettu pelargoneja.
– Tänä vuonna puutarhoissa on menneisyyden kaipuuta ja mukavuutta eli perinnemummoilua, kuvailee maisemasuunnittelija Tanja Nieminen kesän trendejä.
Hänen halutaan nyt suunnittelevan pihoja, joissa näkyy omistajan persoonallisuus.
– Jos harrastaa esimerkiksi partiota ja eräilyä, saattaa haluta paljun ja pitkospuita pihaankin.
Palju vain veden äärelle
Tänä vuonna ihmiset ovat hankkineet erityisesti avotulipaikkoja pihoilleen. Trendi on yllättänyt suunnittelijankin.
– Olen itsekin ruvennut miettimään, saisinko takapihalle avotulipaikan, Nieminen hymyilee.
– Ei täällä Suomen maassa niin hirvittävän lämmin ole, ja siinä tulen loimotuksessa hyttysetkin pysyvät mukavasti karkoteillä, hän arvelee innostuksen syitä.
Myös paljuja toivotaan usein pihamaille. Nieminen ei mielellään toisi niitä kaupunkialueelle.
– Sen täyttö ja tyhjennys on mitä suurimmassa määrin epäekologista. Yritän kovasti ihmisille puhua, että paljun olisi hyvä olla veden ääressä.
Monissa pihasuunnitelmissa nostetaan esiin valaistuksen tärkeys.
– Jossain vaiheessa laitettiin mielellään pieniä aurinkokennovalaisimia. Niistä ihmiset nyt luopuvat. Tasovaatimus on selvästi noussut, Nieminen kertoo.
Terassille suuria kokonaisuuksia
Suomalaisessa puutarhassa halutaan viihtyä. Terassin on oltava maisemasuunnittelija Niemisen mukaan iso – vähintään 30 neliömetriä. Tästä on samaa mieltä K-Rauta Rovaniemen puutarhapuolen osastopäällikkö Katja Harjukin.
– Paljon tehdään isoja kokonaisuuksia eikä enää pieniä terasseja. Myös grillit ovat isompia. Se on ollut ainakin itselle yllätys, ettei hiiligrillejä ole mennyt tänä vuonna ollenkaan, vaan on siirrytty isompiin kaasugrilleihin, Harju kertoo.
Pohjoisessa on huomattu myös trendi, joka näkyy pensaiden juurilla.
– Normaali puukate on jäämässä meiltä pois. Musta kate on ollut tämän vuoden hitti.
Ideoita puutarhaan sisustuslehdistä
Suomalaiset seuraavat Tanja Niemisen mukaan erityisesti amerikkalaisia, englantilaisia ja ruotsalaisia puutarhatrendejä. Kaikki eivät kuitenkaan ammenna ideoita puutarhablogeista tai -lehdistä.
Hämeenlinnalainen Eveliina Haikka poimii uusia tuulia pihaansa ulkomaisista sisustuslehdistä. Paritalon puutarhassa on esimerkiksi vanhoista ikkunoista kasattu kasvihuone.
– Minulla pitää olla paljon erilaisia kukkia, mieluiten valkoisia ja vaaleanpunaisia. Meidän puutarha ei kuitenkaan ole hirveän täydellinen, että kaikki viivat olisivat suorassa. Puutarhassa pitää olla hauskaa ja rentoa olla.
Monella suomalaispihalla viihtyvää ikivihreää kasvia ei Haikan ostoslistalle kirjoiteta.
– Tuijia ei ole eikä tule. Ja oransseja kasveja. Muuten olen kyllä kaikkeen valmis, Haikka naurahtaa.
[Haluatko avotulen pihallesi? Tutustu säännöksiin](http://www.pelastustoimi.fi/turvatietoa/ehkaise-palon-syttyminen/noudata-saannoksia/avotulen-teon-rajoitukset)
Huippukaksio pilkkahintaan Helsingin paraatipaikalta? Näin vuokrahuijari viestitteli Ylelle
Nyt eletään vuokrahuijauksen sesonkiaikaa, ja tämä näkyy myös Helsingin poliisin tilastoissa. Kesäkuun loppuun mennessä poliisille oli jätetty 32 rikosilmoitusta, mikä on ennätys neljän viime vuoden aikana. Yle kävi sähköpostivaihtoa asuntohuijarin kanssa ja selvitti, miksi huijarit onnistuvat niin usein toiminnassaan. 
50 neliön kaksio Kruununhaasta, kuukausivuokra vain 700 euroa. Lattiaan on vasta asennettu vaaleaa laminaattia, ja seinät ovat vastamaalatun näköiset.
Asunnosta on kahden korttelin matka kauniiseen Tervasaareen. Sauna puolestaan saisi unohtamaan kylmän kosteat syyspäivät. Onko tämä liian hyvää ollakseen totta?
Laitan viestiä Oikotie-välityssivuilta löytyvään lomakkeeseen ja kysyn, milloin voisin tulla katsomaan asuntoa. Olisin kiinnostunut siitä.
Vastausta ei kuulu heti, mutta neljän päivän päästä sähköpostiini on tullut viesti Agnieszka Pukilta. Hän kirjoittaa, että asunto on vapaana sekä lyhyttä että pitkää vuokrausta varten.
Sopimus kuulostaa entistä edullisemmalta, sillä lämmitys ja vesi kuuluvat vuokraan.
– Etsimme vastuuntuntoista vuokralaista ja haluaisimme tietoja sinusta, Pukki kirjoittaa.
Lähetän Pukille muun muassa puhelinnumeroni, mahdollisen muuttopäivän ja tiedon, että kanssani asuntoon muuttaa myös tyttöystäväni ja koirani.
"Kukaan ei ole niin uskottava kuin huijari"
Asuntojen vuokramarkkinoilla vanha totuus pitää usein paikkaansa. Se, mikä vaikuttaa liian hyvältä ollakseen totta, ei ole totta lainkaan.
Helsingin poliisin rikosylikomisario Tuomo Lotta sanoo, että pääkaupunkiseudulla vuokrahuijauksia on vuosittain kymmeniä. Huijaukset ovat sesonkipuuhaa.
– Tyypillisesti huijauksia tehdään heinä-elokuussa, kun opiskelupaikan Helsingistä saaneet opiskelijat etsivät asuntoja.
Vuokrahuijausten määrä on kasvanut viime vuosina, ja tänä vuonna ollaan jälleen ennätystahdissa Helsingissä. Alkuvuodesta poliisille on jätetty 32 rikosilmoitusta, kun esimerkiksi viime vuonna samaan aikaan ilmoituksia oli 25. 
Lotta ei ihmettele huijausten onnistumista, sillä ”kukaan ei ole niin uskottava kuin huijari”.
Jos huijarin taustoja alkaa epäillä, hänellä on yleensä vastaus valmiina. He eivät ole kuitenkaan täysin virheettömiä, sillä poliisi selvittää 40 prosenttia petostapauksista.
– Jokaisesta rikoksesta jää aina jonkinlainen jälki, Lotta toteaa.
”Asumme Puolassa”
– Minä ja aviomieheni olemme innoissamme vastauksistasi. Toivottavasti ne olivat rehellisiä, Pukki vastaa.
Toisessa sähköpostissaan Pukki siirtyy esittelemään itseään ja aviomiestään. Hän on kotoisin Puolasta ja on mennyt naimisiin suomalaisen miehen kanssa. Tämä selittää harvinaisen etu- ja sukunimiyhdistelmän.
Agnieszka Pukki työskentelee arkkitehtina, ja hänen miehensä on ammatiltaan matkaopas.
Selitys Suomen asunnolle on valmiina. Pukkien pariskunta on asunut aiemmin Suomessa, mutta työt ovat vieneet heidät Puolaan. Agnieszka Pukin arkkitehtitoimisto on voittanut tarjouskilpailun (suora käännös englannista: huutokaupan) Varsovassa, minkä takia he ovat vähintään kolme vuotta pois Suomesta.
Nyt kun pariskunta asuu Varsovassa, he tarvitsevat luotettavan vuokralaisen huolehtimaan asunnostaan Helsingissä.
– Voimme vuokrata asunnon jopa kymmeneksi vuodeksi. Tämä riippuu ihan siitä, kuinka pitkään haluatte vuokrata asuntoa.
Viestin lopussa Agnieszka Pukki kysyy, olemmeko yhä kiinnostuneita asunnosta.
– Jos uskot, että olet oikea kandidaatti asumaan meidän kotonamme ja olet täyttänyt kyselyn rehellisesti, lähetä sähköpostia lisätietoja varten.
Innostunut ei anna epäilykselle sijaa
Vankisairaalan vastaava ylilääkäri Hannu Lauerma käy asuntoilmoitusta ja sähköpostivaihtoamme läpi. Hän on perehtynyt työssään ja kirjoituksissaan huijauksiin.
– Tällaisten huijausten menestyminen perustunee siihen, että hyvin lukuisista vastaanottajista joku saattaa innostua siinä määrin, ettei huomaa ilmoituksen epäilyttäviä piirteitä.
Epäilyttäväksi piirteiksi Lauerma listaa muun muassa liian edullisen tarjouksen, yhteystietojen puuttumisen ja sen, ettei Agnieszka Pukin arkkitehtitoimistosta löydy tietoa Google-haulla.
Tämän lisäksi alkuperäisessä suomenkielisessä ilmoituksessa kerrotaan, että ”apuohjelmat kuuluvat vuokraan”. Termi kuulostaa sanakirjan suoralta suomennokselta, ja Googlen käännöskone kääntääkin apuohjelman sanaksi ”utility”, joka viittaa veteen ja sähköön. 
Useat lankeavat ilmoituksiin, koska monille toiveajattelu on ominaista. Toisaalta luottaminen kuuluu ihmisen perusluonteeseen, koska sitä tarvitaan normaalissa elämässä päivittäin.
– Jos ostat silakoita torilta, sinun pitää vain luotaa siihen, että myyjä antaa kalat eikä pelkästään laita seteliä taskuun ja esitä viatonta, Lauerma havainnnollistaa.
Huijarit käyttävätkin ihmisen perusluonnetta hyväkseen.
– Luottamisen välttämättömyys jättää aina tietyn toimintamarginaalin huijareille, joille netti on luonut yhden kanavan lisää.
”Sopimuksen tekeminen ei ole ongelma”
– Tämä kuulostaa jopa liian hyvältä ollakseen totta! Tiedän, että asut Varsovassa, mutta olisiko asuntoa mahdollista nähdä ennen vuokrausta, kysyn.
Varsinaiseen kysymykseen Pukki jättää vastaamatta mutta antaa ymmärtää, ettei asunnon näyttäminen nyt onnistu.
– Kuten sanoin, olen Puolassa. Tämä ei kuitenkaan ole ongelma sopimuksen tekemisessä, koska minulla on yhä sopimus Airbnb:n kanssa ja he voivat auttaa meitä.
Tämä sopii hyvin yhteen Pukin elämäntarinan kanssa. Hän kertoi aiemmassa viestissään, että he ostivat aviomiehensä kanssa asunnon Kruununhaasta sijoitusmielessä.
Pukkien pariskunta vuokrasi asuntoaan Airbnb-välityspalvelun kautta, mutta he eivät voi enää välimatkan takia hoitaa vuokrausta.
Pukki lähettää tiedot, joita noudattamalla vuokraaminen onnistuu. Ensin minun pitäisi lähettää nimeni ja osoitteeni, jotta saisin Airbnb:n kautta laskun sähköpostiini.
Tilitietojen avulla voisin tehdä 2 100 euron talletuksen, joka pitää sisällään "kuukauden vuokran ja vuokravakuuden". Kun maksuni on saapunut tilille, Airbnb:n työntekijän pitäisi tuoda osoitteeseeni avaimet ja sopimuksen.
– Sinulla on kaksi päivää aikaa päättää, haluatko vuokrata asunnon vai et, Pukki kirjoittaa.
Ja onneksi minulla on Pukin mukaan mahdollisuus perua päätökseni. Jos en haluakaan vuokrata asuntoa, Airbnb palauttaa rahat tililleni.
Poliisilla ei aikaa pikku petosten selvittämiseen
Vaikka jokaisesta huijauksesta jää jälki, monesti niiden selvittäminen on lähes mahdotonta. Vuokrahuijarit piilottavat jälkiään väärän identiteetin taakse.
– Identiteetin ostaminen netistä on nykyään todella helppoa, rikosylikomisario Lotta kertoo.
Toisen ihmisen henkilötietojen avulla huijari voi perustaa tilin, jonne huijatun vuokralaisen rahat menevät. Kun rahat ovat tilillä, huijari joko nostaa ne itselleen tai ohjaa rahat muualle. Tämän jälkeen on vaikeaa selvittää sitä, kuka rahat on nostanut. Tämä siis, jos poliisi ei ole ehtinyt sulkea tiliä ensin.
Petoksen selvittäminen vaikeutuu entisestään, jos rahat siirtyvät ulkomaiselle tilille. Tällöin suomalainen poliisi alkaa tehdä yhteistyötä ulkomaisten viranomaisten kanssa, mutta usein tuhansien eurojen petos joutuu selvitettävien juttujen kiireellisyyslistauksen häntäpäähän.
Poliisit keskittyvät pienien petosten sijaan suurempien rikosten ratkaisemiseen.
Alkuvuonna selvitettyjen juttujen osalta useammassa kuin kahdessa kolmesta tapauksessa huijarin tilinumero on ollut ulkomailla. Ulkomaiset huijarit ovat keskittyneet asuntopetoksiin Helsingissä, kun taas kotimaiset tekijät työstävät loma-asuntohuijauksia Lapissa ja ulkomailla.
Tarina vuokrahuijauksissa on usein sama. Yleensä omistaja on muuttanut ulkomaille ja hän haluaisi vuokrata asunnon Suomesta. Viestit on lähes poikkeuksetta kirjoitettu englanniksi.
Joskus huijarit ovat ottaneet käyttöön välitysfirman nimen, jotta asunnon välittäminen olisi uskottavampaa.
Esimerkiksi viime vuonna huijarit olivat välittävinään useita asuntoja Helsingissä Mainland Real Estate -välitysfirman nimissä.
Maahanmuuttajat ja opiskelijat ovat yliedustettuina petoksien kohteina. Huijaamista helpottaa se, jos vuokralainen ei pääse paikan päälle katsomaan asuntoa.
– Petoksen tekijät yleensä etsivät kaikista heikoimman lenkin ja käyttävät sitä hyödyksi, Lotta sanoo.
Vuokrahuijauksissa summat liikkuvat yleensä 1 000–3 000 euron välissä. Usein opiskelijat menettävät huijauksissa säästönsä.
–Tämä tekee suuren kolauksen omaa elämää aloittavan opiskelijan luottamukselle muihin ihmisiin ja yhteiskuntaan, Lotta sanoo.
Hän kuitenkin muistuttaa, että ”99 prosenttia” vuokrauksista onnistuu sovittujen ehtojen mukaisesti.
”Taloyhtiöstä ei löydy osakasta Pukki”
Kun vuokrasopimuksen tekeminen on edennyt allekirjoitusvaiheeseen, alan selvittää, kuinka puhtaat jauhot Agnieszka Pukin pussissa ovat.
Kun kirjoitan Googlen kartalle osoitteen Maurinkatu 10, palvelu ohjaa minut osoitteeseen Maurinkatu 8–12. Kiinteistön omistaa Asunto-osakeyhtiö Virkamiestalo.
Soitan taloyhtiöstä huolehtivalle Isännöitsijätoimisto Rantamäelle. Toimistovirkailija ihmettelee ensin erikoista osoitetta: Maurinkatu 10.
– Ei kuulosta tutulta, virkailija sanoo.
Oivallan, ettei sellaista osoitetta ole olemassakaan. Kun vaihdan osoitteen Maurinkatu 8–12, taloyhtiö ja osakasluettelo löytyvät. Etsimme ensin Pukki-nimellä osakasta.
– Ei löydy, virkailija sanoo.
Sitten vaihdamme Agnieszka-nimeen, eikä sekään tuota tulosta.
– Kyllä tämä huijaukselta vaikuttaa. Ei tuohon hintaan saa kaksiota Kruununhaasta, virkailija kertoo.
Kysyn seuraavassa sähköpostissani, onko Agnieszka Pukilla selitystä asiaan. Vuokrauspäätöksen suhteen lupaan palata asiaan, kun olen ensin keskustellut asiasta tyttöystäväni kanssa.
Odotan muutaman päivän, mutta vastausta ei kuulu. Päätän lopulta paljastaa olevani toimittaja ja kerron haluavani saada vastauksia muun muassa siihen, miksi hän huijaa ihmisiä, onko kyse tuottoisasta toiminnasta ja toimiiko hän Suomessa vai muualla.
Mitään ei kuulu. Kuten ei ole kuulunut niillekään, jotka ovat tilittäneet rahansa vuokrahuijareille.
41-vuotias Kruger palasi kuuden vuoden tauon jälkeen – SM-hopeaa  
Frantz Kruger osoitti sunnuntaina Oulun Kalevan kisoissa, että hänellä on vielä heittotaidot tallella.
41-vuotias Frantz Kruger saavutti hopeaa Kalevan kisojen kiekonheitossa sunnuntaina Oulussa. Kuuden vuoden tauon jälkeen SM-kisoihin osallistunut Kruger heitti tuloksen 57,70. Mestaruuden voitti odotetusti Pyry Niskala tuloksella 59,57.  
Eteläafrikkalaislähtöinen Kruger sai Suomen kansallisuuden vuonna 2007. Kruger pitää hallussaan sekä Suomen että Afrikan ennätyksiä.  Sydneyn kesäolympialaisissa vuonna 2000 olympiapronssia juhlinut Kruger lopetti huippu-uransa vuonna 2010. Kruger on voittanut uransa aikana kolme SM-kultaa (2007, 2008 ja 2010). Hän valmentaa nykyisin Sanna Kämäräistä.   
25-vuotiaalle Niskalalle Suomen mestaruus oli jo kolmas perättäinen. Niskalan ennätys on tällä kaudella syntynyt tulos 61,42. 
Pronssia Oulussa pokkasi Ville Kivioja tuloksella 55,27. Kivioja nousi pronssille viimeisellä heittokierroksella, kun hän ohitti tuloksen 55,12 tehneen Oskari Perälammen. 
Kiekon lopputulokset:
1) Pyry Niskala         59,97   
2) Frantz Kruger        57,70   
3) Ville Kivioja        55,27   
4) Oskari Perälampi     55,12   
5) Juha Lahdenranta     54,53   
6) Jouni Helppikangas   53,76   
7) Olli-Pekka Korhonen  52,86   
8) Olli Takala          52,48   
9) Teemu Poikolainen    51,07   
10) Sami Aartolahti      50,63
Pamplonan härkäjuoksu Hemingwayn merkeissä: Vanhoja pappoja ja puuhärät (video)
Kaupungissa järjestetään vuosittain kirjailijaa kunnioittava viikon kestävä Hemingway Days celebration.
Floridassa järjestettiin lauantaina Pamplonan härkäjuoksu Hemingwayn hengessä. Kirjailija Ernest Hemingwayn näköisiksi pukeutuneet vanhemmat herrasmiehet järjestivät "juoksun", jossa he vetivät välissään puuhärkiä.
Hemingway eli Key Westissä Floridassa 1930-luvulla. Siellä hän kirjoitti joitakin kuuluisimmista kirjoistaan, kuten _Kenelle kellot soivat _ja _Kirjava satama_.
Kaupungissa järjestetään vuosittain kirjailijaa kunnioittava viikon kestävä _Hemingway Days celebration_. Härkäjuoksu muodostui tänä vuonna sen kohokohdaksi.
Juoksun jälkeen moni osallistujista kilpaili tittelistä _Papa_. Se annetaan eniten Hemingwaytä muistuttavalle henkilölle.
Sudenpennut nälkäisinä päätösotteluun: "Seuraava askel on haastaa Euroopan huiput joka päivä"
Suomen alle 20-vuotiaiden koripallomaajoukkue päättää EM-kotikisat sijoitusottelulla Unkaria vastaan.
Suomen 20-vuotiaiden maajoukkue viimeistelee EM-urakkansa Unkaria vastaan. Joukkue pyrkii hankkimaan viimeisestä pelistä kunniakkaan päätöksen kotiturnaukselle. Vastaan sijoitusottelussa (sijat 15.-16.) astelee voitoton Unkari.
Suomen maajoukkueen apuvalmentaja Petri Virtanen harmittelee lauantain Ranska-tappiota, mutta uskoo, että pelaajat haluavat lopettaa kisat positiivisella ilmeellä. Hän näkee, että vaikka myös Unkarin tie Helsingin kisoissa on ollut kivinen, joukkueen kokooonpanosta löytyy paljon taitoa.
– Eilinen ottelu Belgiaa vastaan osoitti, että heiltä löytyy taitavia pelaaja, ja kun he saavat fiiliksen päälle, he osaavat kyllä pelata, Virtanen sanoi Koripalloliiton tiedotteessa.
Virtanen nostaa esiin takamies Marcell Pongon, joka heitti lauantaina Belgia-ottelun kolmannella neljänneksellä 25 pistettä.
– Heillä on hyviä pelaajia, mutta ei hirveän laaja kokoonpano. Tosin jos pelaajia päästää kuumaksi, he voivat yltää todella koviin runeihin. Se kertoo heidän potentiaalistaan.
Virtanen summaa EM-kotikisat upeana kokemuksena, mutta huomaa, että Euroopan huipulle tarvitaan tasaisempaa suorittamista.
– Yksittäisissä peleissä pystymme voittamaan Euroopan huippuja. Seuraava askel on se, että löydämme joka päivälle sen tason, että pystymme haastamaan heitä, Virtanen kiteyttää.
Video: Helikopterit ja lentokoneet taistelevat Kalifornian maastopaloja vastaan
Evakuointimääräys on annettu 1 500 kotitaloudelle Los Angelesin pohjoispuolella. Kalifornia on kärsinyt pitkään jatkuneesta kuivuudesta.
Sadat ovat joutuneet pakenemaan kodeistaan maastopalojen tieltä Kaliforniassa Yhdysvalloissa. Ainakin yksi ruumis löytyi lauantaina palaneesta autosta palojen tuntumasta.
Nopeasti edennyt maastopalo syttyi perjantaina kukkuloilla lähellä Santa Claritan kaupunkia, joka sijaitsee Los Angelesin pohjoispuolella. Voimakkaat tuulet ovat levittäneet paloa kaupungin reunalle ja Angelesin suojellulle metsäalueelle.
Noin 900 palomiestä on taistellut liekkejä vastaan 28 helikopterin ja kahdeksan lentokoneen avulla yli 40 asteen helteessä. Lauantai-iltaan mennessä vain 10 prosenttia palosta oli saatu hallintaan. Ihmisiä on evakuoitu väliaikaisiin suojiin ja teitä on suljettu.
– Koska olemme kärsineet kuivuudesta jo viisi vuotta, täällä on paljon kuivaa kasvillisuutta. Osa siitä ei ole palanut kymmeniin vuosiin, Los Angelesin piirikunnan palopäällikkö Daryl Osby kertoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Kaliforniassa on syttynyt useita maastopaloja tänä kesänä kuivuuden takia.
Satu Erkamo heräsi kuolleen miehensä vierestä – "Huusin ensihoitajille, että tämä ei ole totta"
Viime vuonna Suomessa jäi avioliitosta leskeksi 348 alle 45-vuotiasta. Satu Erkamo, 42, on yksi heistä. Hän kertoo kuolemasta, surusta ja toivosta.
Oli lämmin elokuinen ilta vuonna 2010. Helsingin Lauttasaaressa pidettiin yhteisen ystävän luona juhlat, jonne sekä Satu Iso-Kuortti että Olli Erkamo oli kutsuttu. Satu hymyilee vienosti, kun muistelee tuota iltaa. Ollilla oli päässään olkihattu.
– Hän oli hyvin charmikas. Heti, kun hän tuli huoneeseen, kaikki kyllä huomasivat, että hän saapui paikalle, Satu muistelee.
Molemmat ihastuivat heti, ja ilta vietettiin tiiviisti yhdessä. Muutama kuukausi myöhemmin Olli kosi.
– Ensimmäisellä kerralla en suostunut, Satu nauraa ja kertoo, että myöhemmin selvisi, että Olli oli hyvin spontaani kumppani.
Yllätyksiä arjen keskellä riitti. Mies toi usein puna-valkoisen ruusukimpun rakastetulleen, ja Keski-Euroopan kaupunkilomille lähdettiin ex-tempore. Hotelli oli aina hieno, ja aamiainen tilattiin toisinaan huoneeseen. Olli osasi näyttää tunteensa ja hemmotella Satua.
Häitä vietettiin lopulta kaksi vuotta ensikohtaamisesta, elokuussa vuonna 2013. Juhlat olivat pienet ja intiimit. Morsiamella oli yllään pitkä, kirkkaanvalkoinenhääpuku ja kaulassa helmet.
Elvytys ei auttanut
Nyt 42-vuotias Satu Erkamo istuu Pertunmaan Kuortissa kesämökkinsä terassilla ja katselee Isolle-Palojärvelle. Sade on tauonnut, tuulee hennosti. Sadun siniset silmät ovat lasittuneet. Hän vetää syvään henkeä ja aloittaa kertomuksensa yöstä ja aamusta, joka muutti kaiken.
Olli ja Satu olivat kesälomalla ja tarkoitus oli viettää hienoja kesäpäiviä Kuortin mökillä. Oli 19. elokuuta 2015.
– Hän tuli oikein iloisena ja onnellisena ja toi ruokaa, että grillataan seuraavana päivänä. Tehtiin terassia tässä mökillä ja suunniteltiin, että mitä seuraavana päivänä tehdään. Me käytiin nukkumaan ihan normaalisti. Hän halasi mua, ja sanottiin, että hyvää yötä rakkaani. Aamulla sitten herään siihen, että on oudon hiljaista, Satu muistelee.
Hän ehti hetken kuvitella, että Olli on jo noussut ylös ja rientänyt terassille puuhastelemaan.
– Sitten katson viereeni, ja hän on siinä elottomana. Mietin, että onko hän tajuttomana, ja rupesin ravistelemaan, että herää Olli. Tajusin, että ei herranjumala sentään, nyt on vakavammasta asiasta kyse, ja soitin 112:een.
Lähellä asuva Sadun sisko ehti paikalle nopeammin kuin ambulanssi. Sairaanhoitajana työskentelevä sisko ryhtyi heti elvyttämään Ollia yhdessä Sadun kanssa.
– Minulla oli koko ajan se toive, että kyllä Olli tästä virkoaa ja kyllä se tästä, että ei hän ole mihinkään hävinnyt. Se oli kova paikka, kun ensihoitajat tulivat ja sanoivat, ettei ole mitään tehtävissä. Se oli sellainen, että maailma romahti ihan täysin. Suurin piirtein huusin ensihoitajille, että tämä ei ole totta, Satu muistelee.
Sisko sai Sadun lopulta uskomaan, että Olli on kuollut sairauskohtaukseen yön aikana eikä enää koskaan heräisi. Sadun olo oli epäuskoinen ja turta. Ajantaju katosi ja muisti pätki. Hän kävi vielä kerran pitkälleen miehensä viereen ja silitti ja halasi. Sitten tuli poliisi ja ruumisauto. Sisko vei Sadun Mikkeliin.
– Menin kriisiterapiaan illansuussa tai iltapäivällä, mutta ei se siinä tilanteessa ihan hirveästi auttanut. Olin niin sekaisin, että en suurin piirtein tiennyt, mikä maa ja mikä valuutta. Sitä oli niin sekaisin kuin vain voi olla, Satu kuvailee shokkia.
Pakotettiin syömään
Korkeat männyt hengittävät hiljaa. Tuntuu kuin aika olisi pysähtynyt. Kesämökki on ollut jo vuosia Sadun turvapaikka ja sielunmaisema.
Paikka on maagisen rauhoittava. Ehkä täällä kuka tahansa pystyisi puhumaan mistä tahansa.
Satu palasi tapahtuneen jälkeen nopeasti mökille, mutta yksin häntä ei jätetty. Ystävät ja sukulaiset pitivät hänestä huolta vuorokauden ympäri. Satu meni eteenpäin hengitys kerrallaan.
– En itse pystynyt syömään, saatikka käymään suihkussa tai kaupassa. Aivokapasiteetti ei toiminut millään tavalla. Hyvä, jos sain kurkkuviipaleen nielaistua. Minut pakotettiin syömään.
– Se oli tosi tärkeää, että ollaan vaan vieressä. Ei tarvitse edes puhua mitään – kunhan vain ollaan siinä.
Satu laihtui ja tuijotti järvelle tuntikausia tai itki sohvan pohjalla pystymättä tekemään mitään.
Hautajaisissa kolme viikkoa Ollin kuoleman jälkeen Satu ymmärsi, että Olli on todella kuollut. Sen jälkeen alkoi surutyö.
Viimeinen romahdus
Loka-marraskuussa Satu halusi olla yksin ja surra rauhassa. Hän muutti asumaan kesämökilleen ja teki siellä pitkiä kävelyretkiä joka päivä, kirjoitti tunteistaan ja luki kuolemasta.
Joulu oli vaikea – niin kuin kaikki juhlapyhät. Tammikuussa Satu päätti lähteä pois Suomesta ja lensi siskonsa luo Australiaan. Perillä odotti suru.
– Itkin, huusin. Menin niin syvälle siihen suruun ja pahaan oloon. Kävin läpi sitä kaikkea, mitä tapahtui Ollin kuoleman jälkeen siihen päivään asti, Satu muistelee.
Lopulta kyyneleitä ei enää riittänyt.
– Pikkuhiljaa aloin nähdä toivonkipinän. Valo oli siellä jossain.
Satu ryhtyi Australiassa ensimmäistä kertaa miettimään tulevaa. Väri, valo ja ilo palasivat taas hänen kasvoilleen.
– Minä jopa nauroin siellä eka kertaa ja hymyilin. Koin taas iloa ja onnellisuutta, ja se oli mahtavaa. Sisällä syttyi sellainen valtava voima.
Satu päätti yrittää toteuttaa kaikki unelmansa ja kuunnella sydämensä ääntä. Hän alkoi taas laulaa – suomalaista iskelmää tietysti.
– Ensimmäinen keikka on heinäkuussa. Jännittää, mutta kyllä se tästä lähtee pienin askelin.
Pienet murheet ja arjen huolet eivät Satua enää hetkauta.
– Tuntuu, että voin selvitä mistä vain.
Kuolema ei pelota
Vuosi Ollin kuoleman jälkeen Satu istuu tutussa niemennokassa harmaan kiven päällä. Hän näyttää nahkatakissaan voimanaiselta, jonka luokse kyläläiset olisivat entisaikaan vaeltaneet apua hakemaan.
– Olen muuttunut täysin eri ihmiseksi. Enää en pidä elämää itsestäänselvyytenä. En pidä ystävyyssuhteita ja läheisiä ihmisiä itsestäänselvyytenä. Sen opin, että pitää yrittää nauttia jokaisesta päivästä ja hetkestä ja muistaa sanoa läheisille ja rakkaille joka päivä, kuinka tärkeitä he ovat, Satu miettii.
Hän ei pelkää kuolemaa, ja se näkyy vapautuneessa olemuksessa.
– Nykyään olen oma itseni ihan täysin. That’s it.
Vihkisormus on yhä Sadun vasemmassa nimettömässä, ja silmiin syttyy aina ilo, kun hän sanoo Ollin nimen.
– Meille jää ihanat, kauniit muistot rakkaimmistamme. Pidetään ne aina sydämessä.
Volkova eteni näyttävästi Bakun World Cupin finaaleihin
Ekaterina ’Katja’ Volkovalle Bakun World Cup toimii kenraaliharjoituksena ennen Rion olympialaisia.
Rytmisen voimistelun World Cup -finaalissa Suomea edustivat tyylikkäästi Ekaterina ’Katja’ Volkova sekä Rebecca Gergalo.
Volkova teki Azerbaijanin Bakussa järjestetyssä kilpailussa hienon avauspäivän ja otti vanteesta finaalipaikan omilla ennätyspisteillään 17,800. Lauantaina hän kirjasi jälleen ennätyksen keräten keiloilla pisteet 17,900 ja finaalipaikan. Kokonaiskilpailua täydensivät onnistuneet pallo- ja nauhaohjelmat sekä sijoittuminen kahdeksanneksi.
\- Hyvä, että Katjalla on huomennakin mahdollisuus päästä alueelle ja tarkistaa ohjelmien kuntoa vielä kerran ennen Olympialaisia, valmentaja Larisa Gryadunova sanoi Voimisteluliiton tiedotteessa Rion kenraalinäytöksenä toimivasta World Cup -finaalista.
Seniori-sarjan debyyttikauttaan voimisteleva Rebecca Gergalo suoritti 4-ottelun huolimatta mallikkaasti ja vain nauhaohjelmaan mahtui pisteitä selkeästi rokottaneita virheitä. Keiloilla hän teki omat ennätyspisteensä 16,950 ja oli 15:s. Kokonaiskilpailussa Gergalo oli 21:s.
4-ottelun mitalit matkasivat kaikki Venäjälle, kun Margarita Mamun vei kultaa (77,150) ennen Yana Kudryavtsevaa (77,050), Aleksandra Soldatovan täydentäessä mitalisuoran (75,850).
Ritoniemen kadonnut paratiisi – tältä näyttää "savolaisten Riviera" nyt
Entinen Ritoniemen lomakylä on kaukana huippuvuosistaan. Luonnonkaunis alue on nykyisin yksityisomistuksessa eikä mitään palveluja ole ollut vuosiin. Ritoniemen tulevaisuus kiinnostaa Kuopiossa taatusti, sillä alue oli takavuosina suosittu kesäretkipaikka.
Kuopion Vehmersalmella sijaitseva Ritoniemi uinuu omassa rauhassaan. Alueella on vahva matkailuhistoria, mutta viime vuodet ovat olleet hiljaiseloa ja rakennukset ränsistyvät vuosi vuodelta. 
Ritoniemen lomakylä eli kulta-aikaansa 1970- ja 80-luvuilla. Tuolloin lomalaiset yöpyivät mökeissä ja teltoissa. Karavaanareitakin kävi ja Ritoniemeen oli jopa suora laivayhteys Kuopiosta.
Ritoniemi oli takavuosina veneilijöiden suosittu päiväkohde. Veneen sai tankattua ja myös ruokahuolto toimi ravintoloiden pyöriessä. Ritoniemessä pidettiiin myös tansseja ja lavalla kävi koviakin iskelmänimiä. 
Lapsille ykkösjuttu oli valtavan pitkä hiekkaranta. Ritoniemen matalassa rannassa kelpasi harjoitella uintitaitoja.
Ritoniemi oli yleisölle auki vielä muutama vuosi sitten, kun Pekka Sivosen omistama matkailuyritys Blue White Resorts pyöritti paikkaa. Sivosen yhtiö osti Kuopion kaupungilta Ritoniemestä noin 11 hehtaaria vuonna 2007. Kauppahinta oli tuolloin 130 000 euroa.
Ritoniemen tulevaisuus on arvoitus
Blue White Resorts-yhtiö meni konkurssiin vuonna 2012. Kesällä 2013 Ritoniemi siirtyi yksityisomistukseen. Entinen lomakyläalue on nykyisin kuopiolaisen Matti Eestilän ja hänen kahden poikansa sekä joensuulaisen liikemiehen Yrjö Laakkosen omistuksessa.
Ritoniemi on rakennuskiellossa, sillä alue odottaa yhä asemakaavoitusta. Uudet omistajat miettivät mitä Ritoniemessä tapahtuu tulevaisuudessa. Ainakin toistaiseksi mahdollinen tuleva toiminta jää arvailujen varaan. Alueella on ollut ilkivaltaa ja vanhat rakennukset ovat purkukunnossa.
Puomi estää autoilun Ritoniemeen, mutta hiekkarannalla käy edelleen auringonottajia.  
Yksityinen puisto on haukannut tekijältään puoli vuosisataa – "Tykkään kauheasti katsella kauneutta"
Anjan puisto täynnä lampia, erikoisia puita, eläimiä, patsaita ja kukkaistutuksia. Puisto on valloittanut koko tekijänsä elämän: Anja Laaksonen saa pääsymaksuista elantonsa, asuu puistossa, eikä juurikaan matkusta muualle. Työtä riittää jokaiselle valveillaolotunnille.
Kuuden kilometrin päässä Mikkelin keskustasta löytyy seitsemän hehtaarin kokoinen Anjan puisto. Yksityinen, yhden ihmisen perustama ja ylläpitämä puisto on harvinainen.  Muuten Suomen puistot ovat joko valtion omistamia kansallispuistoja tai kaupunkien puistoja. Lisäksi on muutamia erilaisten säätiöiden ylläpitämiä puistoja.
Vielä harvinaisemmaksi Anjan puiston tekee sen koko ja sisältö: seitsemän hehtaarin alueella on laskematon määrä erilaisia puulajeja, eläimiä, kukkaistutuksia, patsaita, kiviä ja itse kaivettuja lampia.
– Ajattelin et ruokkoon tuosta pienen pihan, mutta tulikin vähän suurempi. Ei ollut tarkoitus. Mutta kun sai pläntin reeraan, ni viereinen pläntti näytti kahta kauheammalta. Oli pakko tehdä. Ja vielä on niitä kauheita plänttei tuolla kauempana, Anja Laaksonen kertoo.
Vuonna 1968 Laaksonen istutti pihalleen ensimmäisen tammen. Hän muistaa vuosiluvun tarkkaan, sillä tytär syntyi sinä vuonna.
Nyt tammi on kasvanut jo valtavaksi. Samoin kuin muutkin puut.
On makedonianmäntyjä, punalehtisiä punakoivuja, kynttilän mallisia surukuusia, kyynelkoivuja, kartiokuusia, kaksi kuukautta vuodessa kultaisia olevia kultakuusia ja jättimäisiä terijoensalavia.
Ei tässä ole koskaan ollut vierasta, ei miehiä ole koskaan ollut. 
– Joo ne ovat mielettömän isoja, sillä maaperä tuossa lammen ympärillä on hyvää. Kaupungin puutarhalta toin ne traktorilla ja pudotin kuoppaan 38 vuotta sitten, muistan sen jämptisti. Niissä on vain kamala työ, että saa ne nättinä pysymään. Täytyy jatkuvasti niitä sahailla, Laaksonen kertoo.
Hän sahaa itse.
– Itse tietenkin. Ei tässä ole koskaan ollut vierasta, ei miehiä ole koskaan ollut.  Kaiken olen itse istuttanut.
Nyttemmin Laaksosen tytär, hän, jolle puiston ensimmäinen tammi istutettiin, auttaa äitiään.
– Tytär on oikein innostunut. Onneksi on, sillä hänestä puisto saa jatkajan.
Laaksonen elää puistosta – ja puistossa
Anjan puisto on Laaksosen elämäntyö, jonka pääsee näkemään pääsymaksua vastaan.  Näin Laaksonen pystyy myös elättämään itsensä.
– Saa leipää ja vähän voitakin leivän päälle, mutta ei tällä rikastumaan pääse, Laaksonen nauraa.
Puistolla eläminen tarkoittaa myös sitä, että Laaksonen käyttää lähes kaiken valveillaoloaikansa puiston hoitoon. Se sopii tekijän luonteeseen, sillä Laaksonen ei viihdy paikallaan. Puistossaan hän viihtyy.
– Tykkään kauheasti katsella kaunista, luontoa.
Laaksosen aika puistossa ei rajoitu vain valveillaoloaikaan, sillä hän myös asuu puistossa. Hänen kotinsa on puistossa, suoraan sinne johtavan koivukujan päässä.
Varjopuolena on se, ettei puistosta kovin helposti pääse pois.
– En minä juuri matkustele, mutta kaupoille pääsen tarvittaessa tietenkin, Laaksonen miettii.
Puput, riikinkukot, porsas ja kanat sulassa sovussa
Lapset juoksevat kaikkialla vilistävien pupujen perässä. Aluksi pupuja oli yksi, jolle tuotiin toinen kaveriksi. Sitten niitä tuli lisää. Laaksonen päätti antaa pupun vieraalle, jos tämä sai sen kiinni.
– Mutta sitten niitä tuotiin takaisin, eivätkä ne enää sopeutuneet muiden pupujen joukkoon. Ne tappelivat sitten ja repivät toisiaan, Laaksonen kertoo.
Jos mato tulee, kun minä lapiolla kaivan, pistän sen piiloon, ettei se kuolisi.
Enää hän ei anna pupuja pois. Puput jakavat puiston yhdessä riikinkukkojen, possun, brahma-kanojen ja -kukkojen sekä hanhien kanssa. Lisäksi ovat vakiovieraina puiston ruokintapaikoilla vierailevat oravat, sinisorsat, kulta- ja keltasirkut.
– Kyllä minä tykkään eläimistä. En minä pystyisi ikinä mitään tappamaan. Jos mato tulee, kun minä lapiolla kaivan, pistän sen piiloon, ettei se kuolisi, kertoo Anja Rihanna-koira sylissään.
Nyt tosin yksi riikinkukko on pistetty häpeämään pieneen mökkiin, jossa on aidattu piha.
– Se hyökkäili ihmisten kimppuun. Pistin sen mökkiin miettimään tekosiaan, Laaksonen virnistää.
Riikinkukon ei onneksi tarvitse olla yksin, sillä samassa mökkiin hyppää yksi pupuista.
– Kyllä siellä ovat myös pikkukana ja kukko pitämässä seuraa.
Espanja ja Liettua ratkovat 20-vuotiaiden korismestaruuden
20-vuotiaiden koripallon Euroopan mestaruus ratkaistaan sunnuntaina Helsingissä. 
Helsingissä pelattavat 20-vuotiaiden koripallon miesten EM-kisat päättyvät myöhään sunnuntai-iltana Espanjan ja Liettuan väliseen finaaliotteluun. Espanja kaatoi omassa välieräottelussaan sinnikkään Saksan 61-52 (28-29) ja Liettua katkaisi Turkin viiden ottelun voittoputken luvuin 68-64 (30-33).
Tasaisesti edennyt, fyysinen ja vauhdikas Saksa-Espanja-ottelu ratkesi päätösneljänneksen puolivälissä, jolloin Espanja nousi 7-0-nykäisyllään kaksinumeroiseen johtoon. Sinnikkäästi puolustanut Saksa ei saanut enää heittojaan putoamaan lopussa, vaan joutui tyytymään pronssiottelupaikkaan.
Vaikka Saksa pimitti heittotilan Espanjan ykköstykki Marc Garcialta (6/5), ratkaisijaksi nousi loppuhetkillä tukun tärkeitä koreja pussittanut Francisco Alonso (22/4). Saksalta parhaiten pelasi Andreas Obst (11/7).
Myöhäisillan välierässä latautunut Turkki pyrki parhaansa mukaan hakemaan kaulaa Liettuaan, mutta huolellisesti ja kärsivällisesti pelannut Liettua pysytteli iskuetäisyydellä. Vaakakupit kallistuivat toiseen suuntaan päätösneljänneksellä, kun Liettua puuroutti Turkin hyökkäyspelin erinomaisella puolustuksellaan ja levypallopelillään ja karkasi finaaliin neljän pisteen erolla.
Martynas Sajus (17/12) kääri Liettualle tupla-tuplan, kun taas Tolga Gecim (23/7) nousi esille Turkilta. Liettuan puolustus piti Turkin tähtikolmikon Ege Arar (6/7)-Ömer Yurtseven (2/2/2 blokkia)-Egemen Guven (10/5) tiukasti suitsissa.
Orpovarsan adoptoinut Eeva yrittää varastaa muidenkin jälkikasvun – superäidillinen tamma on kultaakin kalliimpi 
Hausjärveläinen Erä-Eeva pelasti pienen Irmelin elämän ottamalla varsan omakseen. Suomenhevostamma on niin äidillinen, että joskus se yrittää jopa ryöstää muiden varsat. Eevan kaltainen hevonen on kullanarvoinen, koska Suomessa jää joka vuosi orvoksi useita varsoja.
Tältähän tulee maitoa, huomasi oittilainen Henna Torttila eräänä loppukevään päivänä kurkatessaan suomenhevostamma Eevan vatsan alle. Naapuritallille oli syntynyt varsa ja Eevan ei tarvinnut kuin nähdä hontelo tulokas, kun se oli heti valmis äidiksi.
– Eeva on suunnattoman äidillinen, jopa vähän rasittava joskus. Se näet yrittää herkästi laitumella varastaa nuorempien tammojen varsoja ja omia niitä, kertoo Henna Torttila omistamastaan tammasta.
Huomattuaan tamman nisistä tulevan maidon, Henna Torttila soitti Suomen Hevosenomistajainliiton [keinoemopäivystyksen](http://www.shkl.net/yhdistys/keinoemovalitys/) numeroon ja ilmoitti Eevan sijaisäidiksi.
– Sanoin, että täällä olisi tamma maidossa, jos joku tarvitsee. Tiesin, että Eevaa ei ole vaikea saada hyväksymään vierasta varsaa.
Ei mennyt aikaakaan, kun Henna Torttilan puhelin soi ja orpovarsapäivystyksestä kerrottiin, että Valkeakosken klinikalla on juuri emänsä menettänyt parin päivän ikäinen suomenhevosvarsa. Irmeli jäi orvoksi, kun sen äiti Murmeli sairastui varsomisen jälkeen kohtalokkaasti.
Torttila ei miettinyt hetkeäkään, hän sanoi, että Eevan saa hakea vaikka heti.
– Varsan omistaja Mäkisen Heidi ajoikin hakemaan tammaa ja Eeva tapasi Irmelin ensimmäistä kertaa jo klinikalla. Se hyväksyi varsan heti, kuten arvelinkin sen tekevän, kertoo Henna Torttila.
Eeva sai hormonia, joka vielä lisäsi maidontuotantoa. Nyttemmin tamma on imettänyt Irmeliä kokonaan yksin, pulloruokintaa ei ole tarvittu.
Oma orpovarsa Bambi ei löytänyt emoa
Oitissa Henna Torttilan kotitallin laitumella syö ruohoa 2-vuotias ponitamma, joka on yksi syy siihen, miksi omistaja niin mielellään antoi Eevan sijaisäidiksi.
– Bambi jäi orvoksi puolentoista kuukauden ikäisenä, kun sen emä jouduttiin lopettamaan suolenkiertymän takia.
Neuvoja saatiin keinoemopalvelusta, mutta sopivaa tammaa Bambia hoivaamaan ei löytynyt. Aina tamma ei hyväksy vierasta varsaa, vaikka asiaa yritettäisiin auttaa esimerkiksi hieromalla tamman oman, kuolleen varsan hajuja vieraaseen varsaan.
– Nämä meidän emäehdokkaat olivat hiukan äkäisiä ja yrittivät vähän potkia varsaa, joten Bambi kasvoi lopulta ämpäriruokinnalla.
Henna Torttila muistaa, kuinka kova urakka orvon varsan hoitaminen oli. Varsalle juotettiin monta kertaa vuorokaudessa äidinmaidonkorviketta ämpäristä, koska se ei suostunut juomaan tuttipullosta.
– Varsa oli tietysti lisäksi sekaisin emän menetyksestä, mutta onneksi sille löytyi kaveriksi russponitamma, joka näytti hevosen esimerkkiä.
Eevan elämäntehtävä on äitinä oleminen
Erä-Eeva on 15-vuotias suomenhevostamma, joka tuli Torttilan tallille Lopelta kesällä 2012. Tamma oli ollut ylläpidossa varsomassa, poissa omistajansa luota.
Eevan palattua kotiin soitti sen omistaja Torttilalle, jonka tunsi entuudestaan, ja kysyi, olisiko tällä tilaa suomenhevoselle ja varsalle. Neljän tunnin kuluttua Eeva oli Torttilan tallilla varsan kanssa.
– Eeva hoiti silloinkin todella hyvin varsansa, muistelee Henna Torttila.
Luonteeltaan Eeva on ahne, perus suomenhevonen, sanoo Torttila.
– Vähän kovapäinen, mutta maailman kiltein hevonen. Sen kanssa ei tarvitse pelätä, että se purisi tai potkisi. Eeva näyttää varmasti hyvää hevosen mallia Irmelille.
Henna Torttila ja Heidi Mäkinen pitävät yhteyttä nyt, kun Eeva on Hämeenkyrössä sijaisäitinä.
– Siellä on samalla laitumella toinenkin tamma varsansa kanssa ja Eeva on kuulemma tätä toistakin varsaa jo katsellut vähän sillä silmällä. Se imettäisi varmasti kaksikin, jos tarvittaisiin.
Eeva tulee kotiin Hausjärvelle "äitiyslomalta" joskus marraskuussa, kun Irmeli on puolivuotias.
Vuosittain Suomessa nelisenkymmentä orpoa varsaa
Heli Lepo aloitti keinoemovälityksen vuonna 2000. Hän muutti silloin Pohjois-Karjalasta eteläiseen Suomeen ja otti mukaan kantavana olevan tammansa.
– Aloitin tämän itsekkäistä syistä. Pelkäsin, että jos omalle tammalle sattuu jotain, en pysty hoitamaan varsaa ilman keinoemoa. Käyn töissä ja orvon varsan hoitaminen on ympärivuorokautista hommaa, kertoo Heli Lepo.
Lepo esitteli ideansa Suomen Hevosenomistajien Keskusliitolle, joka lähti mukaan rahoittamaan toimintaa. Lähinnä kyse on puhelinkulujen korvaamisesta.
Hevoskasvatus on taloustaantuman myötä ollut laskussa ja orpojen varsojen määrä on hiukan vähentynyt viime vuosina. Heli Levon mukaan huippuvuosi oli 2012, jolloin noin 55 varsaa jäi orvoksi.
– Nykyään vuosittain jää orvoksi noin 40 varsaa, viime vuonna niitä oli 33.
Tammoja tarjolla enemmän kuin varsoja
Vuosittain keinoemoja on tarjolla noin 2,5 tammaa jokaista orpoa varsaa kohden. Yhdeksän kymmenestä tammasta hyväksyy varsan hoitoonsa ennemmin tai myöhemmin. Joidenkin kohdalla voi ihminen joutua tekemään enemmän töitä, että tähän lopputulokseen päästään.
– Siihen täytyy alussa sitoutua todella tiiviisti. Lisäksi, kun tässä operoidaan vieraiden ihmisten tammoilla, on omistajan toiveet otettava huomioon. Tämä ei ole moite omistajille, jokainen haluaa huolehtia hevosestaan, korostaa Heli Lepo.
Suomessa ei kasvateta varsoja myyntiin vaan kasvatus on pääasiassa harrastustoimintaa. Tämän vuoksi vieraan tamman ja varsan yhdistämisessä saatetaan luovuttaa helpommin ja siirtyä pulloruokintaan, arvioi Heli Lepo.
– Varsasta tulee perheen lemmikki, jota ruokitaan tuttipullolla.
Suomessa keinoemovälitys toimii eettisellä pohjalla. Heli Lepo on tutustunut toimintaan myös Yhdysvalloissa, jossa keinoemovälitys on kaupallista.
– Isoissa hevosmaissa, kuten USA:sa, Ranskassa ja Australiassa, yksikään varsa ei kasva ilman emoa. Jos oma emä on muualla astutettavana, huonossa kunnossa tai kuollut, ihmiset eivät hoida varsaa. Automaattisesti etsitään toinen tamma kasvattamaan varsa.
Joka vuosi muutamia supertammoja
Eevan kaltaisia todella äidillisiä tammoja ilmoitetaan keinoemovälitykseen muutamia joka vuosi. Heli Lepo on kuudentoista vuoden aikana kohdannut sellaisiakin tammoja, jotka eivät ole olleet maidossa, mutta ovat silti hoitaneet orpoa varsaa.  
– Tamman tehtävä on myös olla esimerkinä varsalle, kasvattaa siitä terve ja tasapainoinen hevonen.
Eevan kaltaiset superäidit ovat arvokkaita.
– Tällainen tamma on kultaakin kalliimpi silloin, kun on tarve ja hätä.
Lääkkeillä tamma maitoon
Suomessa käytetään nykyään jonkin verran lääkettä, jolla tamman maidontuotanto voidaan saada käyntiin, vaikka hevonen ei olisi juuri varsonut. Muutamia vuosia käytössä on ollut ihmisten lääkeaine, jonka sivuvaikutuksena on maidontuotannon alkaminen.
Yliopistollisen Hevossairaalan johtaja, sisätautien erikoiseläinlääkäri Kati Niinistö kertoo, että hevossairaalasta on pyritty levittämään tietoa lääkkeestä eri puolella Suomea työskenteleville eläinlääkäreille.  
– Olemme halunneet lisätä tietoisuutta lääkkeestä, koska tamman maidontuotannon parantaminen saattaa helpottaa vieraan tamman ja varsan yhdistämistä, toteaa Kati Niinistö.
Ihmisillä tablettimuotoista lääkettä käytetään yleisimmin pahoinvoinnin estämiseen ja jossain määrin Parkinsonin taudin hoitoon. Hevonen, jolle lääkettä annetaan, saa Niinistön mukaan elinikäisen teuraskiellon.
– Kuurin hinnaksi tulee hevoselle noin 20-30 euroa vuorokaudessa. 
Esimerkiksi Yhdysvalloissa on helpommin saatavilla suun kautta annettavia lääkkeitä, joilla tamman maidontuotanto paranee. Kati Niinistön mukaan lääkevalmisteita voi muutenkin ostaa ja tuottaa Yhdysvalloissa vapaammin.
EU:n alueella eläinlääkäri saa määrätä meillä käytössä olevaa ihmisten lääkettä vain erityisluvalla, joka täytyy hakea erikseen Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeasta.
– Eläinlääkäri joutuu hakemaan erityisluvan lääkkeeseen vuodeksi kerrallaan. Se vaatii jonkin verran vaivaa ja paperityötä, kertoo Niinistö.
Eeva saattaa jatkaa sijaisäitinä
Erä-Eeva on Suomen Hippoksen tilaston mukaan varsonut itse kaksi kertaa. Tamman ensimmäinen jälkeläinen on orivarsa, joka syntyi 2004 ja kesällä 2012 Eeva teki tammavarsan.
Alun perin Henna Torttilan piti astuttaa Eeva tänä keväänä, mutta tammalle siis löytyi lapsi muutenkin. Vielä ei ole varmaa, aikooko Torttila astuttaa Eevan ensi keväänä, koska varteenotettavaksi vaihtoehdoksi on noussut ajatus jatkaa keinoemotoimintaa ja pelastaa orpovarsoja.
– Irmelin omistaja Heidi sanoi hienosti, että jokaisella hevosella on oma tehtävä ja Eevan tehtävä on äitinä oleminen, sanoo Henna Torttila.
Ministeriöt selvittävät Britannian EU-eron vaikutuksia – Suomi hioo taktiikkaa tulevia neuvotteluja varten
Valtioneuvoston kanslia on antanut ministeriöille vastausaikaa elokuun loppuun asti.
Valtionhallinnossa on pantu alulle Suomen strategian valmistelu mahdollisia Britannian EU-eroneuvotteluja silmällä pitäen. Valtioneuvoston kanslia on kehottanut kaikkia ministeriöitä selvittämään, miten Britannian ero vaikuttaa niiden vastuualueen sopimuksiin ja sitoumuksiin.
– Olemme pyytäneet ministeriöitä käymään läpi kukin oman sektorinsa olennaisen EU-lainsäädännön ja kansainväliset sopimukset, joissa EU on yksin tai yhdessä jäsenmaiden kanssa mukana. Lisäksi ministeriöitä pyydetään kartoittamaan sellaisia tilanteita, joissa Britannian ero voisi vaikuttaa Suomen etuihin, lainsäädäntöneuvos Johannes Leppo kertoo. 
Ministeriöille on annettu vastausaikaa elokuun loppuun. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoi selvityksen tekemisestä kansanedustajien lomat katkaisseessa ylimääräisessä Britannian EU-äänestyksen tulosta koskevassa eduskunnan istunnossa heinäkuun alussa.
– Vastausten pohjalta aletaan miettiä Suomen kantoja, joita sitten ryhdytään käsittelemään esimerkiksi EU-asioiden komiteassa, EU-ministerivaliokunnassa ja aikanaan myös eduskunnassa. Sitten kun nähdään, mitä asioita ministeriöt nostavat esille, voidaan arvioida seuraavat askeleet, Leppo sanoo.
Britannian eroilmoitus ehkä vasta ensi vuonna
Varsinaiset eroneuvottelut alkavat vasta, kun Britannia antaa virallisen ilmoituksen EU-erosta. Britannian tuore pääministeri Theresa May on vihjannut, että ilmoituksen antaminen voisi venyä ensi vuoden puolelle. 
– Ilmoituksen jälkeen ensin neuvotellaan siitä, miten Britannia eroaa. Sitten neuvotellaan, millainen suhde Britannialle ja EU:lle muodostuu myöhemmin. Tämä selvitys on ensimmäinen kartoitus siitä, minkälaisia asioita neuvotteluissa pitää ottaa huomioon, Johannes Leppo selventää.
Suomella on virallisissa Britannian EU-eroneuvotteluissa rajallinen rooli, koska EU neuvottelee Britannian kanssa yhtenä rintamana.
– Perusraamit antaa Eurooppa-neuvosto. Sen jälkeen nimetään taho, joka käy yksityiskohtaisia neuvotteluja EU:n puolesta, ja sitten 27 jäsenmaata antavat vielä tarkempia ohjeita neuvottelevalle taholle. Tätä varten varmaan kaikissa jäsenmaissa on käynnistetty kartoituksia niistä asioista, joihin pitää kiinnittää huomiota, Leppo toteaa.
Vaikka EU neuvottelee yhdessä, jäsenmaat pyrkivät saamaan tärkeiksi katsomiaan asioita neuvottelupöydälle.
– On itsestään selvää, että neuvotteluiden keskeinen osa on henkilöiden vapaa liikkuvuus, oleskeluoikeudet ja opiskeluoikeudet EU-maissa ja Britanniassa, mutta nyt pyritään vielä miettimään, että onko jotain muuta, joka erityisesti pitäisi huomioida.
Suvi Koskinen yllätti itsensäkin 19-vuotiaiden MM-pronssilla
Moukarinheittäjä Suvi Koskinen saavutti 19-vuotiaiden MM-pronssia Puolan Bydgoszczissa tuloksella 62,49.
Kauhajoen Karhun Suvi Koskinen oli aidon yllättänyt moukarinheiton pronssimitalista 19-vuotiaiden MM-kisoissa Puolan Bydgoszczissa. Koskinen heitti 62,49, joka riitti kolmanteen sijaan. Joukkuetoveri, Karhulan Katajaisten Krista Tervo oli neljäs heitettyään 62,25.
\- En kyllä odottanut, että ihan näin hyvin menisi, Koskinen kertaili SUL:n tiedotteessa.
Kilpailussa Koskinen, 19, sai tuloksen vain ensimmäisellä heitollaan.
\- Ekalla heitolla ajattelin, että on pakko saada tulos. Se oli siksi aika hidas. Muissa heitoissa osuin verkkoon ja maahan, Koskinen tuumi.
Koskinen tunnusti, että kilpailun aikana jännitti rajusti. Taistelutahtoa se ei silti syönyt.
\- Heitin kaikki tai mitään -tyyliin. Uskoin koko ajan, että pystyn mitaliin, Koskinen sanoi.
Kilpailun voitti norjalainen Beatrice Llano, joka heitti 64,33. Australian Alexandra Hulley oli toinen 63,47 kantaneella heitolla.
Suomi on voittanut nuorten kisoista nyt kolme MM-pronssia. Aiemmin saavutukseen ylsivät moukanrinheittäjä Aleksi Jaakkola sekä seiväshyppääjä Wilma Murto.
Piilotettuja patsaita ja kannanottoja – Turussa Aurajoen rannasta löytää taidetta joka puolelta
Turussa Aurajoki ja sen ympäristö ovat täynnä taidetta. Kokosimme turkulaisille ja Turkuun saapuville taidereitin Aurajoen rantaan. Apuna voi käyttää jutun lopusta löytyvää karttaa.
1. Piiloleikki
Turun jokirantaan on piilotettu [30 pientä patsasta](https://www.turku.fi/vapaa-aika/kulttuuri/kulttuurikuntoilu/piiloleikki-etsi-katketyt-pikkupatsaat). Veistokset ovat lasten tekemiä omakuvia. Lapset ovat itse valinneet patsailleen mieluiset piilopaikat. Teos on taitelija Oona Tikkaojan suunnittelema.
Turkulaiset Anja Heikkilä ja Niko Virtanen käyvät usein katsomassa pikkupatsaita.
– Lasten lempipatsas on pieni lohikäärme, joka on vanhalla laivankiinnitystolpalla. Joka kerta pitää katsoa, että lohikäärme on tallesssa, kertoo Heikkilä.
2. Päiväkakkara
Päivänkakkara on 25 metriä pitkä teos. Se on valmistettu pääasiassa lasikuidusta ja puusta. Päivänkakkaran ovat tehneet kuvataiteilija Jani Rättyä sekä kuvataiteilija Antti Stöckell.
3. Symbiosis
Taiteilija Stefan Lindforsin [Symbiosis-patsas](http://yle.fi/uutiset/symbiosis_alkaa_kalastella_suojelueuroja_saaristomerelle/7276500) kerää varoja Saaristomeren suojeluun. Kuka tahansa voi lahjoittaa rahaa suojeluun ja  saada nimensä teokseen. Laattoja, joihin on kirjoitettu lahjoittajien nimet, [hitsataan kiinni teoksen ulkopintaan](http://yle.fi/uutiset/symbiosis_on_kerannyt_jo_kymmenia_tuhansia_euroja_saaristomeren_hyvaksi/8158539).
4. Harmonia
Achim Kühnin Harmonia on perustettu Aurajokeen vanhalle [nosturin jalalle](http://yle.fi/uutiset/maisema-arkkitehti_esittelee_kolme_hienointa_paikkaa_turussa/8428259). Toukokuusta lokakuuhun teos on suihkulähteenä. Turussa Harmonia tunnetaan myös Valaan pyrstönä.
5. Turku työllä rakennetaan
Kari Juvan teos ylistää turkulaista työtä ja työläisiä. Veistos pystytettiin Barkerinpuistoon vuonna 1987. Tontilla sijaitsi aikoinaan Barkerin puuvilla- ja vanutuotetehdas.
6. Kimono
Karin Widnäsin Kimono-teos on rakennettu jätevedenpuhdistamon piippuun. Talvi-iltoina teokseen syttyy väriä vaihtavat valot.
7. Pilvet
Kuvanveistäjä Mika Natrin Pilvet sijaitsee Ursininkadun päässä jokirannassa.
8. Taidesähkökaapit
Koristeltuja sähkökaappeja voi löytää Turusta [monesta paikasta](https://www.google.com/maps/d/viewer?mid=14fQ42Q8GRRhxsF72Co8PGEi0Efg). Sähkökaapeista alettiin [tehdä taidetta](http://yle.fi/uutiset/turun_sahkokaapeista_loihdittiin_maalauksia/5393854) ensimmäisen kerran Turun Varissuolla vuonna 2004.
9. Leijona-suihkulähde
Vuonna 1924 kaupungille luovutettu Leijona oli aikoinan kolmas Suomessa pystytetty suuri julkinen suihkukaivo. Suihkulähde oli pitkään huonossa kunnossa, kunnes se[ korjattiin vuonna 2010](http://yle.fi/uutiset/leijona-suihkulahde_solisee_jalleen_turun_paakirjaston_edessa/6154670).
10. Kertosäe
Turkulaisen kuvataiteilija Saara Ekströmin Kertosäe-teos on 14 metriä pitkä.
11. Ajan virta
Kain Tapperin Ajan virta on Turun Vanhalla Suurtorilla.
12. Haahkat
Reima Nurmikon haahkat ovat uineet Aurajoessa kesäisin Kulttuuripääkaupunkivuodesta 2011 alkaen. Joka vuosi haahkat muuttuvat jollain tavalla. Tämän vuoden installaation nimi on "Plastic Sea". Tilataideteos kuvaa Itämeren tilaa. [Viime vuonna haahkoja oli viisi](http://yle.fi/uutiset/kesan_merkki_on_paikoillaan_haahkat_lilluvat_taas_aurajoessa/7983708), joista neljä oli painanut päänsä alas.
13. The Elephant Square – Norsuaukio
Belgialainen Yarek ja puolalainen Kasia viettivät Turussa päivän. Yarekin kameraan tallentui kuvia joen haahkoista ja Hanna Vihriälän suunnittelemasta Norsuaukiosta. Norsuaukio-teokseen kuuluu kookkaan graniittiveistoksen lisäksi sitä ympäröivä aukio.
– Minusta nämä teokset eivät ole mitään kovin erikoisia. Olen tottunut paljon kauniimpiin, arvioi Yarek.
14. Fredrika Runeberg ja piste
Jan-Erik Anderssonin toteuttama Fredrika Runeberg ja piste Aboa Vetus & Ars Nova -museon seinässä muistuttaa alueen historiasta ja entisistä asukkaista.
15. Paavo Nurmi
Wäinö Aaltosen Paavo Nurmi -patsas on Turussa Itäisellä rantakadulla.
16. Itsenäisyyden kivi
Kuvanveistäjä Antti Louhiston teos Itsenäisyyden kivi.
17. Network
Outi Sarjakosken ympäristötaideteos tunnetaan Turussa nimellä hämähäkinseitti.
18. Soihtu ja 19. Jalkaväenkenraali Adolf  Ehrnroothin muistomerkki
Herman Joutsenen teos Jalkaväenkenraali Adolf  Ehrnroothin muistomerkki sijaitsee Itsenäisyydenaukiolla. Samalla aukiolla on myös Terho Sakin suihkukaivoveistos Soihtu sekä Mariella Bettineschin Carro Celeste.
20. Carro Celeste
Mariella Bettineschin Carro Celeste eli ”Taivaallinen vaunu”.
21. Henkinen työ, Raivaaja ja Tulevaisuus
Wäinö Aaltosen patsaat Henkinen työ, Raivaaja ja Tulevaisuus seisovat Wäinö Aaltosen museon sisäänkäynnillä.
22. Tähtiin tähyävät
Kari-Petteri Kakon Tähtiin tähyävät -veistossarjaan kuuluu neljä teosta. Neljä patsasta löytyvät Turun Myllysillan pielestä. Huomenna-teoksessa on pieni lapsi konttaamassa, Tänään-teoksessa on nuori, Hetki sitten -teoksessa makoilee keski-ikäinen (kuvassa) ja Eilen-teoksessa vanha nainen katsoo hymyillen kohti taivasta.
Tampereelta Turkuun tulleet Marja Peltonen ja Olavi Bäckstörm pysähtyivät poseeraamaan patsaan vieressä.
– Ensin kun näin yhden patsaista, ajattelin että onpa kauhean näköinen, kertoo Peltonen.
– Mutta ne ovat jotain sellaista, että pitää pysähtyä ja tulla katsomaan. Ne säväyttävät ja ovat positiivinen kokemus, hän sanoo.
23. Helmet
Merja Pitkäsen teos Helmet kiinnittivät Yhdysvalloista kotoisin olevan Lauren Elyce Viljamaan huomion.
– Olin kävelyllä ja kun huomasin nämä, oli pakko pysähtyä, kertoo Turussa vieraileva Viljamaa.
– Tästä tulee mieleen kotikaupungissani Chicagossa oleva teos "The Bean" (suom. Papu). Tämä on kaunis teos ja se houkuttelee ottamaan kuvia.
Helmet-teos koostuu neljästä erikokoisesta ja -muotoisesta pisarasta. Teräspisaroista heijastuu ympärillä oleva näkymä.
– Tässä voi tulla osaksi taideteosta, kuvailee Viljamaa kokemusta.
24. Mater Marinum
Tarja Ervastin Mater marinum -teos [julkistettiin](http://areena.yle.fi/1-1385251) Turun kulttuuripääkaupunkivuoden lopulla.
25. Remains
Portugalilaistaiteilija Alexandre Farton teos on laivan keula, johon on tehty turkulaisten laivanrakentajien kasvokuvia. Teos löytyy nykyään Telakkarannasta. Aiemmin teosta saattoi ihailla Forum Marinumilla.
Veistokset kelpasivat Venetsian kulttuuriväelle, Lahdessa taidetta piilotellaan ja töhritään
Lahtelaistaiteilijan ainutlaatuiset veistokset näyttävät kuin unohtuneen metsän siimekseen. Taideihmiset uskovat Olavi Lanun nimikkopuiston vetävän kansainvälistä yleisöä. Jos he vain löytäisivät paikalle.
Kariniemen mäellä mutkitteleva ulkoilutie yllättää kävelijän. Pensaiden kätköistä tulee esiin suurikokoisia veistoksia, jotka sammaloituneina ovat kuin osa ympäröivää lehtometsää.
Lahden kaupunkipuistossa piilottelee kansainvälinen kuluttuurinähtävyys.
Kuvanveistäjä Olavi Lanu osallistui Venetsian biennaaliin vuonna 1978. Elämää suomalaismetsissä -näyttelyn myötä luonnonmateriaaleja hyödyntävästä Lanusta tuli kansainvälisesti tunnettu kuvanveistäjä. Lanun arvoa ei kuitenkaan ole Lahdessa hyödynnetty.
– Ulkomaalaisille tämä puisto on upea kohde. Keskellä kaupunkia vehreä metsä, jossa on veistoksia. Tämä on ihmeellinen heille, edesmeenneen kuvanveistäjän puoliso Tarja Lanu miettii. 
Taideturisteja Lahteen?
Lanut harrastivat itse aikanaan kaupunkien taidematkoja ulkomaille. He kiersivät ja etsivät teoksia suunnistusrastien tapaan. Löytämisen idea ja kansainvälinen turismi sopisivat Tarja Lanun mielestä myös Lahteen, mutta puisto pitäisi tehdä paremmin näkyväksi ja hyödyntää markkinoinnissa.
Tämä on saanut nukkua ruususen unta, mutta se vielä löydetään.
– Kaupunki voisi markkinoida puistoa paremmin ja tehdä esimerkiksi käsiesitteitä, että vieraspaikkakuntalainenkin tietäisi, missä tämä on ja mitä täällä on. Puistoa voisi myös markkinoida ulkomaille. Uskon, että taiteesta kiinnostuneita tulisi tänne ilman muuta, Lanu arvelee.
Sibeliustalon ja Vesijärven rannasta nouseva Kariniemenmäki muodostaisi Tarja Lanun mielestä kultuurimatkailullisen kokonaisuuden. Metsään kätkeytyvä taidearre tarvitsisi enemmän arvostusta.
– Joskus on tuntunut, että matkailualan ihmiset eivät ymmärrä puiston arvoa.
"Tavoite, että teokset olisivat havaittavissa"
Lahden kaupunginmuseossa uskotaan, että lahtelaiset arvostavat Lanun elämäntyötä, mutta enemmänkin voisi olla.
– Kysyntää olisi, mutta aina taitelijan arvoa ei huomata, Simanainen sanoo.
Taitelijan kuoleman jälkeen Lanun töistä on toivottu suurempaakin näyttelyä. Lahden kaupunki on miettinyt vaihtoehtoja ja joitakin suunnitelmia aiheen tiimoilta on, kertoo kaupunginmuseon johtaja Timo Simanainen. 
– Kaupungilla on tavoitteena, että teokset olisivat näkyvämmin havaittavissa, Timo Simanainen kertoo.
– Olavi Lanu on tärkeä Lahden kaupungille yksittäisenä taitelijana. Kehittämällä Lanupuistoa sen voisi saada tuotteeksi, joka kiinnostaisi kaikkia, Simanainen myöntää.
Veistoksia töhritään – betonin puhdistaminen työlästä ja kallista
Kansainvälistä yleisöä ajatellen veistospuisto vaatisi kasvojenkohotusta. Alue on hämärä, epäsiisti ja vaikeasti löydettävissä.
– Olavi halusi teokset metsäiseen ympäristöön, että luonto ottaa ne hallintaansa. Puistossa luontoa on kuitenkin hallittava. Pitää miettiä tarkkaan, mitä siellä tehdään, Simanainen sanoo.
Veistospuiston ylläpitoa mutkistaa vastuun jakautuminen kolmelle taholle. Kaupungin puutarhapuoli vastaa puiston hoidosta ja tekninen toimi veistosten korjaamisesta. Museo antaa asiantuntemuksensa, mutta sillä ei ole rahoja puiston hoitamiseen.
– Tämä on vaikeaa museollekin. Ehdotamme asioita, mutta emme itse pysty toteuttamaan, kun rahat ovat teknisellä toimialala.
Lähes jokavuotinen ongelma on myös veistosten sotkeminen. Huokoisen betonin puhdistaminen spraymaaleista on työlästä, kallista ja jättää teoksiin aina jäljen.
– Italiassa puistoissa on paljon isoja veistoksia, jotka saavat olla sopusoinnussa luonnon ja ihmisen kanssa. Lahdessa, ikävä kyllä, veistoksia tupataan turmella. Se osoittaa harkitsemattomuutta, kehittymättömyttä suhtautua taiteeseen, Simanainen murehtii.
Palkitun taiteilijan puisto löydetään vielä
Lahtelaisen kuvataitelijan Olavi Lanun puisto syntyi Kariniemenmäelle 1989–92. Neljän vuoden aikana Lanu valmisti puistoon 12 suuritöistä veistosta, tai kuvaa, kuten hän itse töitään nimitti. Metsissä pienestä pojasta lähtien samoillut Lanu halusi ihmisten kokevan teoksena sattumalta eteen tulleina löytöinä metsästä.
– Olli toivoi, että ihmiset kokisivat veistokset samalla tavalla kuin hän koki metsät niissä kulkiessaan. Ne olivat täynnä löytöjä ja oivalluksia, taitelijan puoliso Tarja Lanu kertoo.
Pajunvitsoja, rankoja, muurahaiskekoa tai kiveä mukaileva pintamateriaali kiinnosti taitelijaa, ja Lanu halusi saada luonnon esiin betonisissa teoksissaan. Puiston veistoksista piirtyy ihmisen hahmoja; betonipedillä makaava pajunvitsainen neito ja ja muurahaiskeon pintaa kihisevä ajattelija. 
Lanun veistokset ovat neljännesvuosisadan aikana sulautuneet osaksi sammaleista ja rehevää metsää. Ainutlaatuisella työtavalla toteutetut teokset ilahduttavat satunnaisia lenkkeilijöitä, mutta suurten yleisön huomiota puisto vielä odottaa.
– Puisto on saanut nukkua ruususen unta, mutta se vielä löydetään, Tarja Lanu sanoo toiveikkaasti.
Lanulle on myönnetty professorin arvo, vuoden lahtelaisen arvonimi (1987), Pro Finlandia -mitali (1998) sekä lukuisia palkintoja niin Suomessa kuin ulkomailla.
Salainen raportti: Kadonneen malesialaiskoneen lentäjä harjoitteli lentoa Intian valtamereen
New York Magazinen haltuunsa saama dokumentti vahvistavaa tulkintaa siitä, että kapteeni tappoi itsensä ja matkustajat tarkoituksella. 239 ihmistä sai surmansa maaliskuussa 2014, kun Malaysian Airlinesin kone katosi lähdettyään Kuala Lumpurista.
Vuonna 2014 kadonneen malesialaisen matkustajakoneen kapteeni harjoitteli simulaattorillaan lentoa Intian valtameren syrjäisille alueille. Tieto vahvistaa epäilyjä siitä, että kapteeni ohjasi koneen tahallaan kohti tuhoa.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI sai selvitettyä Malesian viranomaisten luovuttaman lentosimulaattorin poistetuista tallenteista kuusi lentopistettä, jotka kertovat kapteenin harjoituksen reitistä.
– Löysimme eteläiseen Intian valtamereen johtaneen lentoreitin monien simulaattoriin tallentuneiden reittien joukosta, FBI totesi tekemässään tutkimusraportissa.
Malesian viranomaiset eivät julkistaneet tietoa onnettomuusraportissaan, mutta yhdysvaltalainen [New York Magazine](http://nymag.com/daily/intelligencer/2016/07/mh370-pilot-flew-suicide-route-on-home-simulator.html#) on saanut salatut asiakirjat käsiinsä.
Kapteenin omaiset ja ystävät ovat kiistäneet, että hän olisi aiheuttanut onnettomuuden.
Harjoitusreitti vastaa onnettomuuskoneen matkaa
Simulaattoriin tallentuneiden tietojen mukaan kapteeni harjoitteli reittiä, joka kääntyi Kuala Lumpurista länteen ja jatkui etelään Intian valtamerelle. Reitti vastaa osapuilleen matkaa, jonka Malaysian Airlinesin lento MH370 lensi onnettomuustutkijoiden mukaan maaliskuussa 2014.
Harjoituslennon reitti loppuu noin 1 500 kilometrin päähän paikasta, johon lentokone tutkijoiden päätelmien mukaan syöksyi Intian valtameren eteläosissa Australian rannikon länsipuolella.
Yhteys lentokoneeseen katosi pian sen noustua ilmaan Malesian Kuala Lumpurista. Kaikkien 239 matkustajan uskotaan saaneen surmansa, kun koneen polttoaine loppui valtameren yläpuolella.
Koneen hylkyä ei ole löytynyt. Sen osia huuhtoutui kuitenkin lähellä Madagaskaria sijaitsevan Réunionin saaren rannikolle kesällä 2015. Myös muita osia on mahdollisesti löytynyt Mosambikin, Tansanian ja Madagaskarin rannoilta.
SVT: Jopa 42 norjalaista olympiamitalistia käyttänyt astmalääkkeitä
Astmalääkkeen käytöstä kilpailukiellon saanut Martin Johnsrud Sundby ei ole ainoa lääkitystä käyttänyt hiihtäjä. Norjalaislehden tutkimuksen mukaan jopa 69 prosenttia maan olympiamitalisteista on käyttänyt astmalääkitystä vuoden 1992 jälkeen.
Norjalaishiihtäjä Martin Johnsrud Sundby sai kahden kuukauden kilpailukiellon astmalääkkeen käytöstä. Hän ei kuitenkaan ole norjalaisista ainoa, joka on käyttänyt astmalääkitystä, [kertoo ruotsalainen SVT](http://www.svt.se/sport/vintersport/42-norska-os-medaljer-togs-med-astmamedicin/). 
SVT viittaa norjalaisen VG:n tutkimukseen, jonka mukaan 61:stä norjalaisesta maastohiihdon olympiamitalisteista 42 on käyttänyt astmalääkitystä vuoden 1992 jälkeen. 
Sundbyn tapaus on saanut useat asiantuntijat epäilemään, kärsiikö niin moni norjalaishiihtäjä todella astmasta.
\- Ei pidä paikkaansa, että norjalaisilla olisi enemmän astmaa kuin muilla, lääkäri Inggard Lereim totesi Dagbladetille lauantaina.
Norjalaislehti ei ole laskenut mukaan tutkimukseensa astmaoireistaan puhuneita hiihtäjiä, vaan ainoastaan ne, jotka ovat vahvistaneet lääkityksensä.
Ruotsin maajoukkuevalmentaja Rikard Gripin mukaan Norjan hiihtomaajoukkueeseen ja sen puhtaaseen toimintaan voi kuitenkin edelleen luottaa.
\- Minulla ei ole epäilystäkään siitä, että he tekisivät jotain laitonta, Grip sanoi SVT Sportille.
Jälleen uusi dopingkäry – nyt kärysi Rioon valittu intialainen
Narsingh Yadavin Rion kisamatka on vaakalaudalla. Painijan pitää viikon sisällä antaa selvitys dopingkärystään. 
Intian Rion olympiakisoihin valittu painija Narsingh Yadav on jäänyt kiinni dopingista. Intian antidopingtoimikunta kertoi sunnuntaina, että Yadavin A- ja B-näytteistä on löytynyt rutiinitestissä jälkiä steroidien käytöstä. 
26-vuotiaan intialaisen pitäisi osallistua Riossa vapaapainin 74 kilon sarjaan. Virallisesti Yadavin kisamatkaa ei ole vielä peruttu, sillä hänellä on nyt viikko aikaa antaa selvitys kärystään.  
Yadav on Kansanyhteisön kisojen kultamitalisti vuodelta 2010. Vuonna 2015 intialainen voitti Las Vegasin MM-kisoissa pronssia. 
Ensimmäisiin olympialaisiinsa valmistautuva judoka: "Kisajännityksen huomaa vasta paikan päällä"
Pirkanmaalta Rion kesäolympialaisiin osallistuva Juho Reivall on viimeistellyt kisakuntoaan Pajulahden judoleirillä viikonvaihteessa. Lyhyiden ottelupätkien ohella tamperelaisjudoka on treenannut erityisesti terävää nopeutta.
Tamperelaisjudoka Juho Reinvallin olympialaismatka kohti Brasiliaa alkaa elokuun ensimmäisenä päivänä. Pitkän lennon jälkeen vertymisaikaa jää muutama päivä. Elokuun kuudentena päivänä edessä on useiden kovien harjoittelu- ja kisavuosien päätavoite, olympialaiset Rio de Janeirossa.
Reipasta viikkoa ennen kisakoneen nousua Reinvallin kunto on hyvä ja fiilis odottava. Treenattu on tiuhaan sekä tatamilla että kuntosalilla, niin kotimaassa kuin ulkomaillakin. Leirejäkin on kauden aikana ollut useita, tänä kesänä mm. Espanjassa ja viimeksi Pajulahdessa.
Vaikka Reinvall valmistautuu olympialaisiin ensikertalaisena, jännitys on pysynyt vielä aisoissa.
– Vielä ei ole hirveästi jännitystä, mutta se nousee varmaan kun mennään lähemmäs, ja varsinkin kun pääsee paikan päälle sen huomaa enemmän.
Kokemus karttuu kisoissa
Tamperelaisjudoka on vuosien aikana osallistunut mm. MM- ja EM- kilpailuihin,  Pohjoismaiden mestaruuskilpailuihin, Universiadeihin ja useisiin World Cupeihin eri puolilla maailmaa. Kunnon ajoittaminen suurkisoihin onkin Juho Reinvallille tuttua.
– Viimeinen viikko ennen kisoja ei ole treeniä täynnä vaan se otetaan kevyemmin.
Reinvall  edustaa Riossa Tampereen Judoa 60-kiloisten sarjassa. Kokemus on valttia suurissa arvokisoissa, siksi kansainväliset kisakokemukset ovat tärkeitä, sanoo Reinvall.
– Suomessa judon taso ei ole niin kova kuin esimerkiksi Venäjällä. Monet vastustajat ovat tuttuja aiemmista kisoista ja harjoitteluleireiltä.
Voimaa ja räjähtävää nopeutta
Juho Reinvall arvioi, että hänen parhaat puolensa ovat nopeus ja räjähtävyys. Voimaa ja lisäpotkua judoka hankkii Nääshallin punttisalissa leukoja nostamalla. Vaikeusastetta nostaa vyöhön kiinnitettävä 20 kilon punnus.
Judossa myös näpeissä on oltava rutistusta. Judokat kehittävät näppivoimaansa leuanvetoharjoituksella – rekkitangon sijasta judokat kuitenkin roikkuvat tangon yli heitetystä judopuvusta. Erittäin vahvasta kankaasta tehty judoki kestää koviakin otteita.
Juho Reivallin mukaan judossa ei harrasteta kovapintaista psyykkausta, mitä nähdään esimerkiksi nyrkkeilyssä.
– Lajin periaatteisiin kuuluu vastustajan kunnioitus. Mutta tatamilla tietysti otellaan täysillä, vaikka vastassa voi olla tuttukin kaveri.
Suomesta hävisi vuodessa 500 maitotilaa – Uusi uhka on Baltian kasvava tuotanto  
Pellervon taloustutkimuksen mukaan poliittisessa keskustelussa on tyystin unohdettu maidontuotannon kasvu Baltian maissa eli Virossa, Latviassa ja Liettuassa. EU:n tuotantokiintiöiden poistuttua markkinat ovat odotetusti alkaneet keskittyä suurten maidontuottajamaiden, kuten esimerkiksi Saksan ja Ranskan hallintaan, mutta tuontannon kasvu Itä-Euroopassa on uusi uhka Suomen tuotannolle.
Euroopan unionissa luovuttiin maitomarkkinoita rajoittavista tuotantokiintiöistä viime vuoden keväällä. Markkinoita ovat viime aikoina ravistelleet rajusti myös Venäjän parisen vuotta sitten asettamat tuontikiellot.
Pellervon taloustutkimus arvioi, että edessä on vielä entistäkin vaikeammat ajat. Suomen maidontuotannon uusi ja vakavasti otettava haastaja on Baltian maiden eli Viron, Latvian ja Liettuan kasvava tuotanto.
PTT: Vaarallista vähätellä Baltian kehitystä
Tuotantokiintiöiden poistuttua maitoa on tuotettu EU:n alueella markkinaehtoisemmin.
– Oli odotettavissa, että suuret ja vahvat maidontuottajamaat lisäävät tuotantoaan, mutta poliittisessa keskustelussa on unohdettu tyystin, että tuotanto on kasvussa myös Baltian maissa, Pellervon taloustutkimuksen ekonomisti Lauri Vuori sanoo.
Vuoren mukaan Baltian vaikutusta ei pidä vähätellä siitäkään syystä, että maidontuotannon osuus koko maataloustuotannosta on Suomessa erittäin keskeinen verrattuna useaan EU:n kilpailijamaahan. 
– Samaan aikaan, kun muutoinkin on ylituotantoa ja tuottajahinnat matalalla, Baltiasta pusketaan maitoa markkinoille, Vuori sanoo.
EU:n alueella tuotanto kavoi 7% – Suomessa alle prosentin
Pelkästään viime vuoden aikana valot sammuivat lähes viideltäsadalta suomalaiselta maitotilalta.
– Samaan aikaan tilojen keskikoko on kasvanut ja maidontuotanto on siten saatu toistaiseksi säilytettyä melko vakaalla tasolla, Vuori selventää.
Euroopan komissio päätti vastikään 500 miljoonan euron tukipaketista maitotiloille. Maidontuottajat ovat kärsineet muun muassa Venäjän parisen vuotta sitten asettamista tuontikielloista. Suomen osuus tuesta on 7, 5 miljoonaa euroa. Siihen on toki  mahdollista panna kansallisesti toinen puoli lisää.
Tuotantokiintiöiden poistuminen on viemässä markkinat entistä selvemmin perinteisesti vahvojen maidontuottajamaiden hallintaan. Esimerkiksi Saksa, Ranska, Hollanti ja Irlanti ovat ottamassa entistäkin voimakkaamman aseman Euroopan maitomarkkinoilla.
Irlannin tuotanto kasvanut jopa 30 prosenttia 
EU:n merkittävistä maidontuottajista esimerkiksi Irlanti on kasvattanut tuotantoaan kuluvan vuoden tammi–maaliskuussa lähes kolmanneksen verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan. Koko EU:n alueella maidontuotanto on kasvanut kiintiöiden poistuttua seitsemisen prosenttia.
Vuoren mukaan Suomen tuotanto on ollut koko vuosikymmenen melko vakaata, mutta näkymä on mollivoittoinen.
–  Baltian vaikutus Suomen maitomarkkinoihin pitäisi ottaa vakavasti ja kunnolla esiin poliittisessa keskustelussa, Vuori sanoo.
Poliisia paennut moottoripyöräilijä loukkaantui vakavasti ulosajossa Eurajoella
Moottoripyöräilijä ajoi ulos tieltä paettuaan poliisin rutiinitarkastuksesta, poliisi kertoo.
Moottoripyöräilijä loukkaantui vakavasti ulosajossa Eurajoella lauantai-iltana, Lounais-Suomen poliisilaitos tiedottaa.
Hieman ennen ulosajoa poliisi oli yrittänyt pysäyttää moottoripyöräilijän liikennevalvonnan rutiinitarkastusta varten. Motoristi kuitenkin kiihdytti kovaa vauhtia pakoon valtatie 8:aa etelään.
Hetkeä myöhemmin poliisi löysi moottoripyöräilijän tieltä ulos ajaneena. Onnettomuus sattui Etukämpäntien varrella Kuusiston kohdalla sijaitsevassa kaarteessa.
Erittäin vakavasti loukkaantunut moottoripyöräilijä vietiin hoidettavaksi Turun yliopistolliseen keskussairaalaan.
Kuvagalleria: Kalevan Kisoissa ennätystuloksia ja vesiestekylpyjä
Yleisurheilun Kalevan Kisojen lauantaipäivä tarjosi uusia ennätyksiä muun muassa naisten keihäässä. Tomi Hänninen kokosi kisapäivän parhaat palat kuvagalleriaan.
**[Lähetys Kalevan kisoista alkaa sunnuntaina TV2:ssa, Yle Areenassa sekä Yle Puheella klo 13.00.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Naisten seiväshypyssä nähtiin todella kova tulos – historian aikana vain kaksi pystynyt parempaan
USA:n Sandi Morris ylitti lauantaina korkeuden 493 Houstonissa. 
USA:n Rion olympiakisajoukkueeseen valittu seiväshyppääjä Sandi Morris osoitti olevansa hurjassa iskussa lauantaina. 24-vuotias Morris teki kauden ulkokisojen kärkituloksen ylittämällä korkeuden 493 Houstonissa. 
Naisseiväshyppääjistä vain venäläinen Jelena Isinbajeva ja yhdysvaltalainen Jenn Suhr ovat historian aikana ylittäneet suuremman korkeuden kuin Morris. 
USA:n seiväshypyn ennätystä pitää hallussaan Suhr, joka teki aikaisemmin tänä vuonna sisäkisoissa tuloksen 503. Morrisin tulos on kuitenkin USA:n kovin koskaan ulkokisoissa tehty tulos. 
Tämä tiedetään Münchenin ampujasta: mielenterveysongelmia ja pakkomielle joukkosurmista
Saksalais-iranilainen nuori mies yritti houkutella lisää uhreja ampumapaikalle sosiaalisessa mediassa. Hänen kotoaan löytyi tekstejä koulusurmista ja Utøyan joukkosurmasta.
Münchenin joukkoampuja oli viranomaisten mukaan pakkomielteisen kiinnostunut joukkoampumisista. Hän kärsi mielenterveysongelmista ja oli ilmeisesti koulukiusattu. Mitään yhteyttä äärijärjestöihin ei löytynyt. Poliisi korosti erikseen, ettei miehellä ollut kytkyä myöskään turvapaikanhakijoihin.
18-vuotias ampuja surmasi poliisin mukaan itsensä sen jälkeen, kun hän oli tappanut yhdeksän ihmistä hampurilaisravintolassa ja kauppakeskuksessa lähellä Münchenin olympiapuistoa perjantaina illalla.
Hyökkäyksessä loukkaantui lähes 30 ihmistä. Osa heistä haavoittui ampujan luodeista ja loput loukkaantuivat ammuskelun aiheuttaman paniikin yhteydessä.
Ampuja ilmeisesti yritti houkutella ihmisiä surmapaikalle väärennetyllä Facebook-tilillä. Ulkomaalaistaustaisen teinitytön identiteettiä käyttänyt mies lupasi sosiaalisessa mediassa paikalle tuleville ilmaisia aterioita McDonald's-ravintolassa, [Telegraph-lehti kertoo.](http://www.telegraph.co.uk/news/2016/07/23/munich-shooting-german-iranian-gunman-targeted-children-outside/)
Syyttäjän mukaan ampuja oli saanut hoitoa masennukseen ja muihin mielenterveysongelmiin. Masennusta ei kuitenkaan voi pitää varsinaisena syynä joukkosurmiin, itsemurhatutkija Gerog Fiedler korosti[Deutsche Welle -uutiskanavalle.](http://www.dw.com/en/expert-depression-is-no-motive-for-mass-violence/a-19423404)
Kiinnostunut koulusurmista
Poliisi löysi kotietsinnässä miehen kotoa lehtileikkeitä ja tekstejä, jotka käsittelivät koulusurmia sekä äärioikeistolaisen Anders Behring Breivikin iskua Oslossa ja Utøyan saarella Norjassa. Ampuja hyökkäisi tasan viisi vuotta Breivikin joukkosurman jälkeen.
Mies käytti Breivikin kasvokuvaa profiilikuvanaan sosiaalisen median sovelluksessa, Bild-lehden haastattelema miehen tuttu kertoi [Guardian-lehden mukaan.](https://www.theguardian.com/world/2016/jul/23/munich-shooting-loner-facebook-ali-sonboly-bullied-killer)
Sisäministeri Thomas de Maizière kuitenkin [korosti lauantaina,](http://yle.fi/uutiset/saksan_sisaministeri_on_liian_aikaista_yhdistaa_munchenin_ampujaa_breivikiin/9046923) että on vielä liian aikaista yhdistää Münchenin ampuja Breivikiin.
Miehen kotoa löytyi myös koulusurmaajia käsittelevä psykologi Peter Langmanin teos.
Langman kertoo itse uutistoimisto AP:lle, että etenkin nuoret joukkosurmaajat tutkivat usein aikaisempia ampumatapauksia ja etsivät roolimalleja. Hänen mukaansa koulukiusaaminen ei kuitenkaan ole ratkaiseva tekijä joukkosurmissa.
Ulkomaalaisvastaisia solvauksia
18-vuotias ampuja oli saksalais-iranilainen. Ampujan naapurien mukaan hänen vanhempansa olivat muuttaneet Saksaan pakolaisina 1990-luvun lopussa, uutistoimisto AP kertoo.
Silminnäkijöiden mukaan ampuja kuitenkin huusi ulkomaalaisvastaisia solvauksia. Myös sosiaalisessa mediassa julkaistulla videolla ampuja ja parvekkeelta huutava mies vaihtavat ilmeisesti solvauksia kesken tapahtumia.
Ampuja itse huutaa olevansa saksalainen, johon mies vastaa, että tämä on paskiainen ja kuuluisi psykiatriseen hoitoon. Pian huutojen jälkeen ampuja alkoi tulittaa.
Ammuskelun uhrit olivat pääasiassa ulkomaalaistaustaisia nuoria. Kuolleiden joukossa oli kolme Turkin kansalaista ja yksi kreikkalainen, maiden ulkoministeriöt kertoivat. Myös kolme kosovolaista sai surmansa.
Poliisin mukaan on vielä liian aikaista sanoa, valikoiko ampuja uhrejaan.
Laskuvarjohyppääjät saivat siivet: "Me ihan oikeasti lennetään" – katso huikea video
Liitopuvusta on tullut suosittu laskuvarjohyppääjien keskuudessa. Harrastaja pääsee puvun siivekkeiden ansiosta kokemaan lentämisen tunteen. Liitopuvun saa pukea ylleen, kun alla on parisataa laskuvarjohyppyä.
Laskuvarjohypyn monista lajeista yksi on kasvattanut muita enemmän suosiotaan viime vuosina sekä Suomessa että maailmalla. Laji on wingsuit flying eli liitopuvussa hyppääminen. Siinä hyppääjä muuttaa putoamista vaakasuuntaiseksi lentämiseksi siivillä varustetun hyppyasun avulla.
Liitopuku-hyppääminen alkoi nykymuodossaan 2000-luvulla. Sen suosio on lähtenyt huomattavaan kasvuun viimeisen viiden vuoden aikana,Suomen Ilmailuliitosta kerrotaan.
Kun tavallisesti pudotus laskovarjohypyssä kestää noin minuutin, voi liitopuvussa lentää kahdesta neljään minuuttiin. Vauhti vaakasuuntaan voi olla jopa 200 kilometriä tunnissa.
– Me ihan oikeasti lennetään, se on hirveän hauskaa. Mitä pidempi vapaapudotus on, sitä enemmän siellä ehtii tehdä asioita. Liitopuvussa voimme lentää pitkiäkin matkoja tai tehdä temppuja ja muodostelmia, sanoo Pilvi Juvonen Skydive Finland -laskuvarjohyppykerhosta.
Laji vaatii kokemusta, sillä puvun saa pukea ylleen vasta, kun alla on 200 laskuvarjohyppyä.
Liitopuvun lajit ovat tänä vuonna ensimmäistä kertaa kilpalajeina myös laskuvarjohypyn SM-kisoissa. Kisoissa mitellään lentomatkasta ja -nopeudesta. Joukkuekilpailuissa mukaan tulevat akrobatia, kuvioiden lentäminen ja lennon kuvaaminen. SM-kisat käydään Kouvolan Utissa heinäkuun lopulla.
– Meidän joukkueemme tavoitteena on voittaa kultaa. Tavoittelemme myös pääsyä MM-kisoihin vuonna 2018, Juvonen toteaa.
Hänelle hyppyjä on kertynyt kahden vuoden aikana jo yli 1 500.
Monelle riittää kerran elämässä -kokemus
Ilmailuliiton arvion mukaan Suomessa laskuvarjohyppyä harrastaa 1 500 – 2 000 ihmistä. Määrä on pysynyt viime vuodet samalla tasolla, vaikka uusia hyppääjiä tulee kursseille jatkuvasti.
– Monille se on kerran elämässä -kokemus, eikä heidän ole tarkoituskaan jäädä harrastuksen pariin, kertoo laskuvarjotoimikunnan puheenjohtaja Johanna Huhtapelto Suomen Ilmailuliitosta.
Esimerkiksi Utissa Skydive Finlandin erilaisille kursseille osallistui viime vuonna yli 400 ihmistä. Heistä vain parisenkymmentä suoritti lupakirjan, jolla pääsee hyppäämään itsenäisesti. Lupakirjaa pääsee suorittamaan noin 30 hypyn jälkeen. Suomessa lupakirjan hankkii vuosittain noin sata hyppääjää.
Skydive Finland on Suomen suurin laskuvarjokerho. Heidän nimissään hypätään vuosittain noin 14 000 – 15 000 laskuvarjohyppyä. Koko maassa hypätään laskuvarjolla arviolta 100 000 kertaa vuodessa.
USA:n olympiajoukkueessa ennätysmäärä naisia
Vain kerran aikaisemmin USA:n olympiajoukkueessa on ollut enemmän naisia kuin miehiä.
Yhdysvallat ilmoitti lauantaina, että maa lähettää ensi kuun Rion olympiakisoihin 555 urheilijaa. Yhdysvaltojen joukkueessa on mukana ennätysmäärä naisurheilijoita, sillä mukana on peräti 292 naista. Edellistä ennätystä piti hallussaan Kiina, kun 289 naisurheilijaa edusti maata Pekingin vuoden 2008 kotikisoissa. 
Vain kerran aikaisemmin USA:n olympiajoukkueessa on ollut enemmän naisia kuin miehiä. Riossa kilpaillaan 306 lajissa ja USA:n naisurheilijoita on mukana peräti 244 lajissa. 
USA:n joukkue oli Lontoon vuoden 2012 kesäolympiakisojen mitalitaulukon ykkösmaa, kun joukkue nappasi 46 kultamitalia ja yhteensä 104 mitalia. 
Saksan asevoimat alkaa kouluttaa Syyrian pakolaisia
Pakolaisille koulutetaan kädentaitoja, tekniikkaa, lääkintää ja kuljetusalaa. Tavoitteena on, että he voivat auttaa maansa jälleenrakennuksessa.
Saksan puolustusministeri Ursula von der Leyen haluaa maan asevoimien alkavan kouluttaa pakolaisia, kertoo saksalaislehti [Frankfurter Allgemeine](http://www.faz.net/aktuell/politik/inland/ursula-von-der-leyen-bundeswehr-bildet-fluechtlinge-aus-14354911.html).
– Bundeswehr on mukana pilottihankkeessa, jossa koulutetaan siviilitaitoja ensi vaiheessa yli sadalle pakolaiselle, von der Leyen sanoo.
Hankkeessa sotilaat kouluttavat pakolaisille kädentaitoja, tekniikkaa, lääkintää ja kuljetusalaa. Syyrialaisia ei kuitenkaan otettaisi sotilaiksi Saksan asevoimiin.
– Ajatuksena on, että he palaavat jonakin päivänä takaisin Syyriaan ja auttavat jälleenrakennuksessa.
Tulevaisuudessa Saksa voisi tukea Syyrian turvallisuusjoukkojen koulutusta, mikäli sisällissodan repimään maahan saadaan uusi vastuullinen hallitus, Frankfurter Allgemeine kirjoittaa.
Hiljattain von der Leyen aiheutti kohua ehdotettuaan, että myös muiden EU-maiden kansalaiset voisivat tietyissä tapauksissa palvella aseellisissa tehtävissä Saksan asevoimissa. Ehdotus törmäsi kuitenkin vastarintaan puolustusministerin omassa kristillisdemokraattisessa puolueessa.
Brittilehti: Venäjä suljetaan pois olympiakisoista
KOK päättää sunnuntaina, nähdäänkö Rion olympiakisoissa venäläisurheilijoita. Daily Mailin mukaan Venäjää ei tulla näkemään elokuun kesäolympiakisoissa. 
Brittilehti Daily Mailin lähteen mukaan Kansainvälinen olympiakomitea KOK aikoo sunnuntaina sulkea koko Venäjän olympiakisajoukkueen pois Riosta. KOK pitää Venäjän tilanteesta puhelinkonferenssin sunnuntaina. 
Venäjä 387 urheilijan joukkue suljetaan pois kisoista maan järjestelmällisen dopingohjelman takia. Venäjän panna ulottuisi lehtitiedon mukaan myös Etelä-Korean Pyeongchangin vuoden 2018 talviolympialaisiin.
– KOK haluaa sulkea Venäjän kisoista näyttääkseen, että dopingin käyttö on hyökkäys koko urheilua kohtaan, Daily Mailin lähde perusteli.
Lähteen mukaan KOK:n puheenjohtaja Thomas Bach haluaa jättää kuitenkin oven Rioon auki yksittäisille venäläisurheilijoille, jotka voisivat kilpailla Riossa olympialipun alla. Suunnitelman mukaan eri lajien kansainväliset lajiliitot arvioisivat, keille voitaisiin antaa poikkeuslupa olympiakisoihin.
Maailman antidopingtoimisto Wada sekä usean maan vastaavat instanssit ovat vaatineet Venäjän sulkemista Rion olympialaisista. Torstaina urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS hylkäsi Venäjän olympiakomitean ja 68 venäläisurheilijan valituksen kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n päätöksestä sulkea Venäjän yleisurheiluliitto ja samalla venäläiset yleisurheilijat kansainvälisestä urheilusta. Myös Venäjän painonnostajilta on jo aiemmin evätty osallistuminen Rion olympialaisiin.
Kiitollinen savolainen - Joni Pakarisen ralliblogi
Vuoden 1999 elokuussa 11-vuotiaalle Jonille kerrottiin vanhempien toimesta, että tänä vuonna painumme katsomaan Jyväskylän MM-rallia. Niinä kesinä olimme käyneet vastaavilla ilmoituksilla jo sellaisissa nuorten hittipaikoissa, kuin Olavinlinna ja Vanamon luostari Heinävedellä. Ei välttämättä ollut odotukset korkeimmalla tässäkään kohtaa. Asuimme silloin Kuopiossa eikä siellä rallilla ollut kovin suurta jalansijaa. Silti vaihtoehtojen puuttuessa lähdin mukaan.
Vuoden 1999 Jyväskylän MM-rallia seurasimme ainoastaan lauantaina. Ajoimme pitkin Keski-Suomen maaseutua utuisten peltojen välissä ja päädyimme jonnekin Jämsän korpeen. Tunnelma löi ällikällä. Aamulla ensimmäiset kukot yski vielä pölypalloja kurkusta, kun valehtelematta tuhatpäinen joukko ihmisiä seisoi soratien varressa. Siis tyhjän soratien varressa!
Teen teemuselänteet ja ajan Suomen MM-rallin.
Lähellä olleen pihapiirin aitassa myytiin lettuja ja kaikki kuuntelivat radiota. Siis sen tyhjän soratien varressa! Kaikki kuuntelivat vielä samaa kanavaa, jolla seurattiin Juha Kankkusen vääjäämätöntä menoa kohti voittoa. Kohta tuo yleisö sai todistaa Juhan ja muiden menoa omin silmin.
En voi käsittää, että tuosta kirjoittaminen saa vieläkin ihon kananlihalle. Mutta siitä kaikesta oli tehty minun uusi rakkauteni: ralliautoilu. Tuohon aikaan pelasin vielä junnujääkiekkoa ja päätin, että teen teemuselänteet ja ajan Suomen MM-rallin. Toki, jos tuleva NHL-joukkueeni antaa ajoluvan.
Tuosta vuodesta alkoi katkeamaton putki Suomen MM-rallin parissa - vuottakaan en ole väliin jättänyt. Vuodesta 1999 vuoteen 2015 pystyn joka vuodelta kertomaan jonkun muiston, mutta älä huoli, en tee sitä tässä.
Vuodet 2010 ja 2011 ovat minulle erittäin rakkaat ja muistorikkaat, koska tuolloin sain toteuttaa haaveeni ja ajaa Suomen MM-rallin. Vuonna 2010 kaikki kulminoitui siihen, että sain ajaa synnyinkunnan alueella MM-rallia. Perjantaina oli ohjelmassa Myhinpään erikoiskoe, joka on osittain minulle rakkaan Rautalammin emäpitäjän puolella. Ja jos jollekin jäi epäselväksi, niin ei tarvinnut kysellä miltään NHL-joukkueelta lupaa.
VIP-ympyröistä Ralliradioon
Noiden vuosien jälkeen en ole enää ollut puhdas MM-rallin katsoja: 2012 VIP-isäntänä, 2013 VIP-isäntänä ja -järjestäjänä ja 2014 VIP-järjestäjänä ja Yle Ralliradion kuvaajan, Tomi Hännisen kuljettajana. Lisäksi tuona vuonna pääsin J-P Taskisen isännöimän Bensaa suonissa lähetyksen asiantuntijaksi. Ohjelma yllätti itsenikin: kuinka monelta alalta asiantuntija olinkaan.
Podium-juhlien jälkeen olin aivan poikki.
Viime vuonna 2015 Yle Ralliradio mahdollisti toisen unelmani. Sain mahdollisuuden olla pätkäreportteri. Kaikki ne hetket, joita odotti ralliradiosta kuulevansa, olivat nyt siinä minun vastuullani. Toki kuljettajat, joita haastatellaan, tekevät shown, mutta minun se mikrofoni on suun eteen työnnettävä ja välillä vähän puhuttavakin.
Viime vuoden podium-juhlien jälkeen olin aivan poikki. Melkein kuin olisin ajanut koko kisan. Väsymyksen keskellä olin kuitenkin onnellinen siitä, että sain olla tekemässä ohjelmaa, joka jäisi jonkun toisen ihmisen muistojen arkistoihin.
Vaikken Suomen MM-ralliin kilpailijana enää ole osallistunutkaan, olen tapahtumalle ikuisesti kiitollinen. Niin paljon iloa ja tärkeitä hetkiä se on minulle tuottanut. Kun tulette yleisöksi Suomen MM-ralliin, viihtykää ja antakaa tunnelman ottaa valta teistä. Myönnän, että siinä on riskinsä ja siinä saattaa savolaisestakin tulla kiitollinen, kuten allekirjoittaneesta.
Ainiin. On minulla vielä kolmaskin haave Jyväskylän MM-rallissa, mutta sen kerron vasta sitten, kun se voidaan katsojaoppaasta jonain vuonna lukea.
**Kiitollinen savolainen Joni Pakarinen, Muurame 24.7.2016**
_Seuraa kuinka suosikkisi pärjäävät MM-rallissa! Lataa Uutisvahti tästä: [http://yle.fi/uutisvahti/](http://yle.fi/uutisvahti/)_
"Y viva España" – eurooppalainen lomailee Espanjassa
Espanja on EU-kansalaisille yleisin lomamaa sekä haaveissa että todellisuudessa. Useimmat kuitenkin viettävät lomansa kotimaassa tai piipahtavat korkeintaan lähimmän rajan takana.
Kun EU-kansalainen matkustaa aurinkolomalle, hän lähtee todennäköisimmin Espanjaan. Sinne mennään pohjoisen periltä ja Keski-Euroopasta, ja kuka ei matkusta, hän haaveilee ensi sijassa juuri Espanjasta, kertoo EU-tutkimus.
Espanjalainen itse ei matkusta minnekään, hän lähtee lähimmälle rannalle.
Aivan kaikissa maissa kesäloma ei sentään ole yhtä kuin rusketus, ranta ja sangria. Se voi olla myös rusketus, ranta ja chianti tai chardonnay: espanjalaisten tavoin myös ranskalaiset ja italialaiset pysyvät pääosin kotimaassaan.
Espanja on ranskalaisillekin ykkösmaa silloin, kun he ylittävät rajan, mutta se tapahtuu harvoin. Lähes neljä viidennestä ranskalaisten lomamatkoista suuntautuu kotimaahan.
Maailman suosituin Pariisi
Ranskalaisen duunarin lomameri on Atlantti, ei Välimeri. Jos haluaa bongata lomailevan ranskalaisen, kannattaa suunnata Pariisiin, kuten kymmenet miljoonat muutkin ihmiset (Pariisi on maailman suosituin turistikohde). Jos haluaa nähdä ranskalaisen rannalla, hän on todennäköisimmin Charente-Maritimessa, Ranskan Atlantin-rannikon puolimaissa.
Kansainvälisesti Ranska on selvästi maailman suosituin matkailumaa. Espanja on vasta kolmonen, Yhdysvaltain jälkeen, mutta kun EU-kansalaiset lomailevat, jäävät Ranska ja Italia hopealle ja pronssille.
Espanja ei suurista turismituloistaan huolimatta välttämättä aivan aina iloitse ykköspaikastaan. Osa 65 miljoonasta vuosittaisesta turistista tietää myös ongelmia, etenkin ne, joilla on tapana heittää sivuun vaatteiden lisäksi myös estot ja hyvät tavat.
Lähes neljännes Espanjan turisteista tulee Britanniasta. Moni sateesta tullut hullaantuu auringosta ja edullisesta alkoholista jopa niin, että heitä rantakohteissa toppuuttelemaan on lähetetty poliiseja kotimaasta.
Moni lomailee kotimaassa
Vaikka Espanjassa ahkerasti lomaillaankin, käytännössä useimpien eurooppalaisten lomamatka ulkomaille suuntautuu lähinaapuriin. Saksalainen matkustaa Itävaltaa, puolalainen Saksaan, kertoo EU:n komission pari vuotta sitten tekemä selvitys.
Useimmiten rajaa ei edes ylitetä: komissionselvityksen mukaan lähes 60 prosenttia eurooppalaisista oli edellisen vuoden aikana lomaillut vain kotimaassaan.
Sekä suomalaiset että virolaiset kertoivat komission kyselyssä, että heidänkin mielessään polttelee ennen muuta Espanjan aurinko. Silti  suomalainen matkustaa ensisijassa Viroon, virolainen Suomeen. Saksalaisellakaan mieluisin kohde ei olisi Itävalta, vaan Espanja ja siellä etenkin Mallorca.
Ruotsalaisen sijaan ovat tehneet toiveista totta: ei tulla Suomeen eikä lähdetä Tanskaan, vaan mennään kuin mennäänkin Espanjaan. Haaveet lienee jo tyydytetty, sillä Espanja oli kaukana kärjestä kun ruotsalaisilta kysyttiin seuraavaa toivekohdetta. Euroopan maista ohi ajoivat Italia ja Britannian pohjoispuolikas, Skotlanti.
Hillary Clinton rikkoo lasikaton
Yhdysvaltain demokraattien maanantaina alkava puoluekokous sai uutta virtaa Trumpin rajusta linjapuheesta. Demokraatit näkevät Yhdysvaltain todellisuuden aivan toisenlaisena kuin republikaanien presidenttiehdokas.
Hillary Clinton voi astua demokraattien puoluekokouksen eteen huojentunein mielin.
Takana on raju esivaalitaisto, jossa vain vuoden puolueen jäsenenä ollut Bernie Sanders pani puoluekoneiston suosikin ja kokeneen kehäketun tiukoille.
Hillary Clintonin kuningatartien piti olla ruusuilla koristeltu, mutta toisin kävin.
Sandersin saarna puolue-eliittiä ja rahapiirejä vastaan upposi hyvin.
Erityisesti nuoret olivat innoissaan Sandersista, joka määritteli itsensä demokraattiseksi sosialistiksi ja ajoi kampanjassaan pohjoismaisen hyvinvointivaltion arvoja.
**Hillary Clinton ei kokoussalissa joudu arvostelun kohteeksi.**
Bernie Sanders ilmoitti vihdoin kaksi viikkoa sitten tukevansa Hillary Clintonia Yhdysvaltain presidentiksi.
Sanders sanoi tekevänsä kaikkensa, että Hillary Clintonista tulee Yhdysvaltain seuraava presidentti.
Sanders tapaa täällä Philadelphiassa ennen puoluekokouksen alkua omat puoluekokousedustajansa, joita on kaikkiaan lähes 1 900.
On mielenkiintoista kuulla, miten Sanders evästää tukijansa.
Selvää on, että sen paremmin Sanders itse kuin hänen tukijansakaan eivät kokoussalissa aseta kyseenalaiseksi Hillary Clintonin valintaa puolueen presidenttiehdokkaaksi.
**Sandersille riittää, että monet hänen linjauksensa otetaan mukaan demokraattien vaaliohjelmaan.**
Näitä ehdotuksia ovat muun muassa minimipalkan korotus ja maksuton korkeakoulutus pienituloisten perheiden lapsille.
Kokoussalin ulkopuolella Sandersin kannattajat aikovat vaalitappion tuskaa purkaa.
Erilaiset Sandersia tukeneet ryhmät järjestävät mielenosoituksia, joissa demokraattien puolue-eliitti saa kuulla kunniansa.
Sandersia tukeviin mielenosoituksiin odotetaan osallistuvan yli 30 000 ihmistä.
Philadelphian kaduilla tapahtuu muutenkin.
Mieltä osoitetaan aseväkivaltaa vastaan, ilmastonmuutoksen ja uusiutuvan energian puolesta, maahanmuuttolakien uudistamisen puolesta ja poliisien mustia kohtaan kohdistamaa väkivaltaa vastaan.
**Varapresidenttivalinnallaan Hillary Clinton osoitti, että Sandersin kannattajien lohduttamista enemmän häntä kiinnostaa voitto marraskuun vaaleissa.**
Clintonin valinta Tim Kaine on demokraattien pitkän linjan politrukki, joka esimerkiksi suhtautumisessa aborttiin vetää katolisena tiukempaa linjaa kuin puolueen vasen laita.
Virginian senaattori Kaine on myös Sandersista poiketen vapaakaupan kannattaja.
Tim Kaine oli kuvernööreistä ensimmäinen, joka vuonna 2008 asettautui tukemaan Barack Obamaa, ja Kainen nimi oli esillä jo saman vuoden varapresidenttispekulaatioissa.
Hillaryn Clintonin taustavoimana on poliittisen strategian mestari Bill Clinton, ja Billin laskelmien mukaan Hillaryn voitto on varma, jos Kainen kotivaltio Virginia saadaan taakse.
Bill Clinton on arvioinut, että jos Trump ei voita Virginiaa, häntä ei valita, vaikka hän voittaisi keskeiset vaa´ankieliosavaltiot Floridan ja Ohion.
**Demokraattien puoluekokouksessa on odotettavissa aivan päinvastainen arvio Yhdysvaltain tilasta kuin Donald Trumpin linjapuheessa muutama päivä sitten.**
Trump maalasi Yhdysvalloista kuvan maana, jossa kaikki on rempallaan.
Väkivalta riehuu kaupungeissa, poliisisurmat ovat arkipäivää, ja rajojen ulkopuolelta uhkaa terrorismi.
Presidentti Barack Obama kommentoi perjantaina Trumpin puhetta sanomalla, että hän ei tuosta vuodatuksesta tunnista maata jossa elää.
Demokraattien puoluekokous tulee Trumpista poiketen korostamaan vahvaa taloutta ja muita asioita, joita puolue pitää Obaman hallinnon saavutuksina.
Pelkästään nykytodellisuutta kehumalla demokraatit eivät kuitenkaan pärjää.
Bernie Sandersin menestys esivaaleissa osoitti, että myös demokraattien piirissä on paljon tyytymättömyyttä poliittisen eliitin tehottomuuteen saada hyvinvointia aikaan.  
Kontisen voittoputki päättyi Washingtonin välieriin
Henri Kontisen ja John Peersin urakka Washingtonin ATP500-turnauksessa päättyi välieriin. Pari hävisi Lukasz Kubotille ja Alexander Peyalle erin 4-6, 7-6, 10-3.
Henri Kontisen ja John Peersin tie Washingtonin ATP500-turnauksessa nousi pystyyn välierissä. Pari hävisi Puolan Lukasz Kubotille ja Itävallan Alexander Peyalle erin 4-6, 7-6, 10-3.
Kontinen voitti toissa viikolla sekanelinpelin mestaruuden Wimbledonissa. Sen jälkeen menestysputki jatkui Hampurissa, jossa hän voitti viime viikolla ATP-turnauksen. 
Petra Olli tuo todennäköisimmin Suomelle olympiamitalin – tässä ovat suomalaiset mitalitoivot
Kansainvälinen urheiluanalytiikkaan erikoistunut yritys Accuscore on laskenut Ylen tilauksesta suomalaisurheilijoiden menestysmahdollisuudet Rio de Janeiron olympiakisoissa tilastojen ja todennäköisyyksien perusteella.
Accuscoren laskelmien mukaan Suomen joukkueessa on vain yksi urheilija, joka palaa olympiamatkaltaan todennäköisemmin mitalin kanssa kuin ilman mitalia. Painin Euroopan mestarin ja MM-hopeamitalistin Petra Ollin olympiamitalin todennäköisyys on 53 prosenttia.
Accuscoren mukaan naisten painin 58kg:n sarjassa mitaliehdokkaita on vain kolme ja heistä yksi on siis Olli. Suurin voittajasuosikki sarjassa on Japanin Kaori Icho, joka on hävinnyt vuoden 2007 MM-kisojen jälkeen vain yhden ottelun. 
Muitakin mitaliehdokkaita on
Edellinen kesäolympialaisten suomalaisvoittaja, Satu Mäkelä-Nummela on nytkin vahva mitaliehdokas. Kenraaliharjoitus Bakun maailman-cupissa sujui erinomaisesti - Mäkelä-Nummela voitti kisan. Ennusteen mukaan hänen mitalimahdollisuutensa ovat nyt lähes 40:n prosentin luokkaa.
Yli 20 prosentin todennäköisyydellä suomalaismitalisteja ovat myös keihäsmiehet Antti Ruuskanen ja Tero Pitkämäki. Ruuskaseen luotto on kymmenen prosenttiyksikköä Pitkämäkeä kovempi.
Pitkämäkeä todennäköisempi mitalisti Accuscoren mukaan on myös Laser Radial-luokassa purjehtiva Tuula Tenkanen. Hänellä on takataskussaan muun muassa MM-hopeaa vuodelta 2013 ja EM-pronssia vuosilta 2015 ja 2016.
Vielä yli 20 prosentin mitalimahdollisuudet Accuscore lupaa nyrkkeilijä Mira Potkoselle.
Ennusteen mukaan hyvillä onistumisilla mitalin syrjässä ovat kiinni myös muun muassa Suvi Mikkonen teakwondossa, moukarinheittäjä David Söderberg, 4-70 -luokassa purjehtivat Lindgernin veljekset, Finnjollailija Tapio Nirkko, pyöräilijä Lotta Lepistö ja joukko uimareita.
Yllätyksille on tilaa
Yli viidenkymmenen suomalaisurheilijan joukkueessa on myös monia, joille kahdeksan kärkeen sijoittuminen on kovan työn takana. Accuscoren mukaan esimerkiksi kenttäratsastaja Elmo Jankarilta, kaikilta golffareilta, pöytätenniksen pelaaja Benedek Olahilta ja keihäänheittäjä Sanni Utriaiselta vaaditaan täydellistä onnistumista, jotta paikka kärkijoukoista irtoaa.
Koko Rioon matkaava urheilijajoukko on kuitenkin paikkansa ansainut ja suomalaisedustusta on Rion kisoissa kaikkiaan kuudessatoista lajissa. Suomalaisittain lajikirjo on siis laaja ja yllätyksille on tilaa.
**[Katso kaikki suomalaiset Riossa ja olympialaisten aikataulut Rion kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)**
Armeniassa viikon kestänyt panttivankitilanne ohi, poliisiaseman valtaajat eivät antaudu
Poliisiaseman valtaajat ovat pyytäneet tukijoitaan kokoontumaan poliisiaseman lähelle. Paikalla on ajoittain ollut mittavia mielenosoituksia.
Armenian pääkaupungissa Jerevanissa poliisiaseman vallannut aseistautunut joukko on vapauttanut poliisit, joita se piti lähes viikon panttivankeinaan.
Aseistautunut ryhmä valtasi viikko sitten sunnuntaina poliisiaseman Jerevanissa ja tappoi tulitaistelussa yhden poliisin. Neljä poliisia oli hyökkääjien panttivankeina lähes viikon. Aluksi panttivankeja oli enemmän, mutta osa heistä vapautettiin jo aiemmin.
Kaksi viimeisistä panttivangeista vapautettiin lauantaina aamulla ja kaksi muuta sen jälkeen, kun viranomaiset suostuivat antamaan poliisilaitosta miehittäville yhteyden median edustajiin.
Poliisiaseman valtaajat eivät ole kuitenkaan suostuneet luopumaan aseistaan. He ovat pyytäneet tukijoitaan kokoontumaan poliisiaseman lähelle. Paikalla onkin nähty ajoittain mittavia mielenosoituksia.
Asemalle hyökännyt ryhmä vaatii oppositiojohtaja Zhirair Sefilyanin vapauttamista. Hänet ja hänen puolueensa jäseniä pidätettiin kesäkuussa epäiltyinä valtion laitoksiin suunnattujen hyökkäysten suunnittelusta. Poliisiaseman valtaajat kertovat vaativansa lisäksi Armenian presidentin eroa sekä uusia vaaleja ja uutta perustuslakia.
Solar Impulse 2 -aurinkolentokone lähti maailmanympärysmatkansa viimeiselle etapille
Maaliskuussa 2015 maailmanympärysmatkansa aloittanut kone on lähtenyt kohti Abu Dhabia, josta koko matka alkoi.
Solar Impulse 2 –lentokone on jatkanut jälleen matkaansa. Aurinkoenergialla lentävä kone lähti maailmanympärysmatkansa viimeiselle etapille Egyptin Kairosta kohti Arabiemiraattien pääkaupunkia Abu Dhabia. Aikaa matkaan on arvioitu kuluvan kaksi vuorokautta.
Solar Impulse aloitti maailmanympärimatkansa Abu Dhabista maaliskuussa 2015. Heinäkuun alussa kone lensi 120-tuntisen matkan Japanista Havaijille. Samalla rikkoontui maailman pisimmän yksinlennon ennätys.
Sveitsiläiset lentäjät Bertnard Piccard ja Andre Borschberg ovat vuorotelleet koneen pienessä ohjaamossa. He ovat työskennelleet aurinkolentokoneprojektin parissa yli vuosikymmenen ajan. Projektin tarkoituksena on kerätä huomiota uusiutuvalle energialle ja innostaa keksimään uusia asioita.
Kilometrejä maailmanympärysmatkalle kertyy yhteensä yli 35 000.
Turkki pidätti vallankaappausyrityksestä syyttämänsä Gülenin avustajan
Halis Hancia on kuvailtu muslimisaarnaaja Fethullah Gülenin oikeaksi kädeksi. Hän on ilmeisesti tullut Yhdysvalloista Turkkiin kaksi päivää ennen vallankaappausyritystä.
Turkki on vanginnut muslimisaarnaaja Fethullah Gülenin avustajan Halis Hancin. Turkin mukaan Hanci on yksi vallankaappausyrityksen avainhenkilöistä.
Hanci saapui uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan Yhdysvalloista Turkkiin kaksi päivää ennen viime viikon perjantain vallankaappausyritystä.
Halis Hancia on kuvailtu muslimisaarnaaja Fethullah Gülenin oikeaksi kädeksi. Turkin mukaan Hanci olisi muun muassa siirtänyt varoja Gülenille.
Presidentti Recep Tayyip Erdoğan syyttää Gülenia vallankaappausyrityksen suunnittelusta ja on vaatinut tämän luovuttamista Turkkiin. Gülen asuu maanpaossa Pennsylvaniassa Yhdysvalloissa. Gülen itse on kiistänyt olevansa vallankaappausyrityksen takana.
Lauantaina Turkin viranomaiset pidättivät myös Gülenin veljenpojan Muhammet Sait Gülenin epäiltynä osallisuudesta vallankaappauksen suunnitteluun. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun viranomaiset kohdistavat toimensa Gülenin sukulaisiin.
Turkissa on pidätetty vallankaappausyrityksen jälkeen noin 10 000 ihmistä.
Kiinassa pahoja tulvia – yli 100 kuollut
Arvostelijoiden mukaan viranomaiset eivät varoittaneet tulvavaarasta ja jättivät ihmiset oman onnensa nojaan onnettomuuden iskiessä.
Tulvat ovat aiheuttaneet yli sadan ihmisen kuoleman Kiinassa. Lisäksi yli sata henkeä on kadonnut ja tuhannet ovat joutuneet jättämään kotinsa tulvien runtelemilla alueilla.
Pahiten tulvat ovat riepotelleet Pekingiä ympäröivää Hebein maakuntaa koillisessa Kiinassa. Siellä yli 300 000 ihmistä on evakuoitu kodeistaan.
Maakunnassa pelkästään Xingtain kaupungin ympäristössä raportoidaan kuolleen yli 20 ihmistä ja kadonneen 13. Ihmiset ovat osoittaneet laajasti tyytymättömyyttä viranomaisten toimintaa kohtaan.
Arvostelijoiden mukaan viranomaiset eivät varoittaneet tulvavaarasta ajoissa eivätkä toimineet riittävän nopeasti ja tehokkaasti onnettomuuden iskiessä, vaan ihmiset jäivät oman onnensa nojaan.
Paikalliset syyttävät viranomaisia myös osuudesta tulvien aiheuttamiin onnettomuuksiin. Heidän mukaansa pahimmat tulvavesimassat vyöryivät läheisestä patoaltaasta, josta ne oli laskettu liikkeelle. Viranomaisten mukaan pato petti suuren vesimäärän takia.
Kiinan tulvat ovat seurausta poikkeuksellisen rajuista rankkasateista, jotka ovat piiskanneet maata pitkin viikkoa. Sateet ovat aiheuttaneet tulvien lisäksi maanvyörymiä ja tuhonneet rakennuksia.
Turkki lakkauttaa presidentin vartioston - "Ei enää tarvetta"
Presidentin vartioston 2 500 vartijasta lähes 300 on pidätetty vallankaappausyrityksen jälkeen. Turkki myös ilmoittaa tarvittaessa jatkavansa poikkeustilaa kolmen kuukauden jälkeenkin.
Turkki aikoo lakkauttaa 2 500 vartijan presidentin vartioston. Maan pääministeri Binali Yildirimin mukaan vartiostolle ei enää ole tarvetta.
Lähes 300 vartijaa on pidätetty runsaan viikon takaisen epäonnistuneen vallankaappausyrityksen jälkeen.
Turkki myös ilmoittaa, ettei sen tarkoituksena ole jatkaa kolmen kuukauden ajaksi määrättyä poikkeustilaa. Tarvittaessa näin kuitenkin tehdään, pääministeri Yildirim toteaa.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan julisti poikkeustilan myöhään keskiviikkona. Se antaa presidentille ja hallitukselle muun muassa oikeuden ohittaa parlamentin säätäessään uusia lakeja.
Turkissa on pidätetty vallankaappausyrityksen jälkeen noin 10 000 ihmistä. Lauantaina Erdoğan hyväksyi asetuksen, joka määrää suljettaviksi tuhatmäärin laitoksia, joilla on yhteyksiä muslimisaarnaaja Fethullah Güleniin.
Turkki sanoo Gülenin olleen vallankaappausyrityksen takana.
Saara, Suvi, Ilari & Lauri - Piste
__Piste__ on **Stella**-yhtyeen kappale. Stella oli joensuulainen vuonna 2002 perustettu yhtye, joka neljän albumin ja yhden kokoelman jälkeen lopetti toimintansa kesällä 2013.
__Piste__-kappale nousi suomalaisten suosioon hieman erikoista reittiä. Se oli julkaistu Stellan vuoden 2004 __Kuuntelija__-albumilla, mutta vasta vuoden 2005 toisen tuotantokauden Idols-kisassa kakkoseksi sijoittunut **Katri Ylander** toi kappaleen suuremman yleisön tietoisuuteen esittämällä sen ohjelman semifinaalissa. __Piste__ julkaistiin uudestaan singlenä ja se pääsi digitaalisten myyntilistojen kärkeen. Sana alkoi myös levitä __Kuuntelija__-albumista. Peräti kolme yhtyeen albumia eli __Kuuntelija__, __Pelkääjän paikalla__ (2006) ja __Löytäjä saa pitää__ (2008) sai kultaa. __Piste__ päätyi myös Katri Ylanderin vuonna 2006 julkaistulle __Katri Ylander__ -esikoisalbumille. Samalta levyltä julkaistiin singlenä Stellan kappale __Vuorollaan__, joka jäi suunnitelmista poiketen julkaisematta yhtyeen omalla albumilla.
Poliisitarkastaja: Suomessa estetään vuosittain noin neljästä kuuteen joukkoampumisuhkaa
Joukkoampumauhkien ennakointia on kehitetty viranomaisten yhteisellä valvonnalla. Poliisi varautuu uhkaan päivittäin.
Viranomaiset arvioivat pystyvänsä estämään Suomessa vuosittain noin neljästä kuuteen joukkoampumisuhkaa, kertoo poliisitarkastaja Timo Kilpeläinen Poliisihallituksesta.
– Viranomaiset pitävät useita kymmeniä ihmisiä eriasteisessa valvonnassa, niin arjen elämässä kuin internetissäkin, Kilpeläinen kertoi Ylen iltauutisissa.
Yhteiskunnassamme on siis koko ajan olemassa huolestuttavasti käyttäytyviä yksilöitä, jotka ovat mukana esimerkiksi väkivaltaa ihannoivilla keskustelupalstoilla. Suomen tai Saksan kaltaisessa länsimaisessa vapaassa yhteiskunnassa joukkoampumisia ei kuitenkaan aina saada täydellisesti estettyä kansalaisille suotavan yksilönvapauden vuoksi. Uhkien arviointia on kuitenkin kehitetty.
– Suomessa ennakointisysteemiä on kehitetty tapahtuneiden koulusurmien jälkeen. Jos poliisi saa ennakkoon tietoja jonkun henkilön aikeista ampumahyökkäykseen, silloin siihen päästään puuttumaan, Kilpeläinen sanoo.
Saksan Münchenin ampuminen osui Norjan Utøyan saaren joukkosurman vuosipäivään.
– Joukkoampumisten vuosipäivät huomioidaan viranomaistoiminnassa, mutta me varaudumme tämän kaltaisiin uhkiin kyllä ihan joka päivä, Kilpeläinen sanoo.
Nico Rosberg saa pitää paalupaikkansa - ei rangaistusta
Tuomariston mukaan Nico Rosberg hidasti vauhtiaan merkittävästi keltaisten lippujen aikana. Näin hän saa pitää paalupaikkansa Unkarin gp:ssä.
Nico Rosberg saa pitää paalupaikkansa formula ykkösten Unkarin gp:ssä. Tuomaristo otti Rosbergin tutkintaansa kilpailun jälkeen. Mercedes-kuljettajaa epäiltiin siitä, että hän ei hidastanut vauhtiaan tarpeeksi keltaisten lippujen aikana aika-ajojen lopussa. Keltaiset liput olivat käytössä Fernando Alonson pyörähdettyä radalla.
Tuomaristo kuitenkin päätyi siihen, että Rosberg oli hidastanut merkittävästi vauhtiaan mutkassa 8. Näin hän ei saa rangaistusta ja saa pitää paalupaikkansa sunnuntain kisaan.
Rosberg oli jo kisan jälkeisessä lehdistötilaisuudessa luottavainen sen suhteen, että paalupaikka pysyy hänellä.
– Kyllä siellä heiluteltiin tuplakeltaisia, mutta nostin jalkaa kaasulta selkeästi, Rosberg sanoi.
– Menetin paljon aikaa tuloksena ja se oli hitaampi kuin edellinen kierrokseni tuossa sektorissa. Joten uskon olevan ok.
Heikkinen otteli jälleen mestariksi, hopeamitalisti paransi ennätystään peräti 522 pisteellä
Jutta Heikkinen otti uransa kolmannen Suomen mestaruuden 7-ottelussa. Ottelun iloisin yllättäjä oli vasta 19-vuotias hopeamitalisti Saga Kivekäs.
Jutta Heikkinen sai yllättävän kirittäjän Oulun Kalevan kisoissa, kun Miia Kurppa ja Hertta Heikkinen keskeyttivät. Espoon Tapioiden Saga Kivekäs venyi lajissa kuin lajissa uusiin ennätyksiinsä ja paransa ennätyspisteitään peräti 522.
Aivan mestaruuteen asti Kivekkään hurmio ei riittänyt, sillä Joensuun Katajan Heikkinen vei kolmannen perättäisen mestaruutensa pistein 5603. Kivekäs otti hopeaa uusilla ennätyspisteillään 5444 ja pronssia sai Kuivasjärven Auran Henna Palosaari pistein 5362. 
\- Pituudessa tuli kova pettymys (544), mutta sain siitä ärsytyksestä voimaa keihääseen (47,26). Kasilla oli vähän löysää, en saanut valitettavasti kunnon tatsia, 21-vuotias Heikkinen valitteli Yle Puheen haastattelussa. 
\- Mestaruuden arvoa ei kuitenkaan voi vähätellä. Minulla on edessä vielä ainakin omanikäisten SM-kisat ja siellä tykitetään varmasti paremmin!
Kivekäs oli onnensa kukkuloilla ottelun jälkeen, sillä hän paransi ennätystään peräti kuudessa lajissa.
\- Ihan huikeaa! En ole ennen ollut Kalevan kisoissa ja täällä oli superfiilis. Tuli vaan enkkoja koko ajan! hän nauroi 
\- Minulla on ollut tahmeaa kauden aikana, joten oli niin kivaa onnistua kaikessa.
Kivekäs ei mahtunut Suomen alle 20-vuotiaiden MM-joukkueeseen, ja tämä jäi häntä harmittamaan. Toisaalta hän antoi Oulussa myrskyvaroituksen kunnostaan.
\- Ihan hullua, sillä omat SM-kisat ovat vasta tulossa. En päässyt tänä vuonna nuorten MM-kisoihin, mutta ensi vuonna menen sinne varmasti, jos vain saan kaiken kondikseen.
**7-OTTELUN LOPPUTULOKSET**
1\. Jutta Heikkinen   5603
2\. Saga Kivekäs      5444
3\. Henna Palosaari   5362
4\. Elina Kakko       5137 
5\. Ida Otstavel      5136 
6\. Pinja Pikkupeura  4980 
7\. Amanda Liljendal  4723 
8\. Martta Rautala    4639 
9\. Jenni Rossi       4628 
10\. Paula Pelkonen    4620
Clinton ja Kaine esiintyivät ensi kertaa yhdessä – "Kaine on Trumpin vastakohta"
Varapresidenttiehdokas Tim Kaine alkoi heti kosiskella vaalien vaa'ankielenä pidettyä espanjakielistä väestönosaa.
Yhdysvaltain demokraattipuolueen tuleva presidenttiehdokas Hillary Clinton on ensi kertaa esiintynyt yhdessä varapresidenttiehdokkaakseen valitsemansa Tim Kainen kanssa.
Clinton ja Kaine esitteli Kainen yleisölle Miamissa, Floridassa järjestyssä vaalitilaisuudessa. Clinton kuvaili Kainea ylistävin sanakääntein.
Clintonin mukaan Kaine on "kaikkea, mitä Donald Trump ja Mike Pence eivät ole".
Tim Kaine on koulutukseltaan lakimies ja erikoistunut kansalaisoikeuksiin. Hän on myös viettänyt paljon aikaa lähetyssaarnaajien kanssa Keski-Amerikassa, mikä on saanut hänet perehtymään sosiaaliseen oikeudenmukaisuuteen, Clinton kertoi.
– Hän saa aikaan enemmän tuloksia kuin lehtiotsikoita, Clinton napautti.
Kun Kaine itse astui puhujalavalle, hän ilahdutti paikalla ollutta espanjakielistä yleisöä aloittamalla puheensa sujuvalla espanjallaan.
– Bienvenido a todos, hän sanoi toivottaen kaikki tervetulleiksi "meidän maahamme, sillä olemmehan kaikki amerikkalaisia". Kaine piti puheensa kaksikielisesti, vaihdellen englannin ja espanjan välillä.
Yhdysvaltain latinoväestön äänestyskäyttäytyminen saattaa ratkaista vaalit. Republikaaniehdokas Trump on laukonut varsinkin meksikolaisista hyvin vihamielisiä kommetteja, joihin demokraatit vastaavat espanjankielistä väkeä kosiskelemalla.
Kuivisto pani tuplamestari-Mäen koville
Kristiina Mäki juhlisti jo perjantaina 5 000 metrin Suomen mestaruutta ja otti toisen SM-kultansa lauantaina 1 500 metrillä. Mestaruus ei kuitenkaan irronnut helpolla.
Lahden Ahkeran Kristiina Mäki otti perjantaina ylivoimaisen Suomen mestaruuden 5 000 metrillä, mutta 1 500 metrillä Porvoon Urheilijoiden Sara Kuivisto pani Mäen koville. 
Kaksikko irtosi muusta joukosta viimeisellä kierroksella ja mestaruus ratkesi vasta viimeisillä kymmenillä metreillä, kun Mäki pystyi puristamaan Kuivistoa kovempaa maaliin asti. Mäen voittoaika oli 4.30,32 ja Kuiviston aika 4.30,58.
\- Lujille se otti. Sara on tosi hyvässä kunnossa. Hän on nopeampi kuin minä lyhyessä kirissä ja odotin, että hän tulee 100 metrin kohdalla viereen, Mäki kertasi Yle Puheen haastattelussa. 
\- Mutta nyt on työt tehty ja se riitti kahteen kultamitaliin.
Vaikka Kuivasto joutui jo toisen kerran peräkkäin tyytymään matkalla hopeamitaliin, ei hän ollut pettynyt.
\- Juoksu tuntui tosi hyvältä, sillä alku oli kävelyä ja loppu tultiin sairaan kovaa. En huonolle hävinnyt ja olen tyytyväinen, vaikka kultaa lähdin hakemaan, Kuivisto sanoi.
SM-pronssille juoksi IK Falkenin Karin Storbacka.
Bottaskin harmitteli lopun keltaisia lippuja: "Siinä oli hieman epäonnea"
Valtteri Bottas oli Unkarin GP:n aika-ajojen 10:s. Hän lukeutui usean kuljettajan joukkoon, jolle jäi pohdittavaa aika-ajon lopun tapahtumista.
Williamsin Valtteri Bottas jäi Unkarin GP:n aika-ajoissa sijalle 10. Hän oli kuitenkin paras suomalaiskuljettaja, sillä Ferrarin Kimi Räikkönen ei edes selvinnyt viimeiseen aika-ajosessioon. Räikkönen oli lopulta 14:s.
– Oli todella hankala aika-ajosessio tänään sääolosuhteiden takia, Bottas sanaili Williamsin verkkosivuilla.
Bottas lukeutui useamman kuljettajan joukkoon, joka jäi harmittelemaan aika-ajon lopun tapahtumia. McLarenin Fernando Alonso pyörähti radalla omalla viimeisellä nopeallaan. Se aiheutti keltaiset liput, jotka tuhosivat monen kuljettajan viimeisen nopean kierroksen. Lopulta Bottas oli kolmannen aika-ajosession viimeinen. Hän jäi paalulle ajaneesta Rosbergista 2,217 sekuntia.
– Mielestäni teimme tallina oikeat taktiikkaratkaisut. On harmi, että jäimme kauas keltaisen lippujen takia viimeisellä vedollani. Olin parantamassa kierrosaikaani paljon, mutta tietysti minun piti hidastaa. Se maksoi meille, joten siinä oli hieman epäonnea, Bottas totesi.
Hän sanoo huomiseksi tavoitteeksi päihittää Force Indian kuljettajat Nico Hülkenbergin ja Sergio Perezin. Hülkenberg starttaa Bottaksen vierestä yhdeksännestä ruudusta ja Perez 13. lähtöruudusta.
Vuorvirta ponkaisi yllätysmestaruuteen
Naisten pituushypyssä nähtiin Kalevan kisojen lauantaipäivän suurin yllätys. Suomen mestariksi hyppäsi Kristiina Vuorvirta.
HIFK:n Matilda Bogdanoff ja Jyväskylän Kenttäurheilijoiden Emmi Mäkinen olivat naisten pituushypyn loppukilpailun suurimpia ennakkosuosikkeja, mutta Suomen mestaruuteen hyppäsikin yllätysnimi: Espoon Tapioiden Kristiina Vuorvirta.
22-vuotias espoolainen hyppäsi heinäkuun alussa ennätystuloksensa 618, jolla hän on Suomen tämän kauden tuloksissa kolmannella sijalla. Kotimaista kärkitulosta 638 pitää hallussaan Mäkinen, kun taas Bogdanoff on napsinut viime vuosina Kalevan kisoista pituudessa yhden mestaruuden ja kaksi hopeaa.
Vuorvirta hyppäsi uuden ennätyksensä 622 viidennellä kierroksella, eivätkä muut pystyneet tähän vastaamaan. Bogdanoffin paras hyppy kantoi reippaassa 2,3 m/s myötätuulessa 619 ja tämä toi hänelle jälleen hopeaa.
Pronssia saanut Mäkinen teki tasaisen varmaa tulosta, sillä hän hyppäsi tuloksen 616 peräti neljä kertaa.
**PITUUS, LOPPUKILPAILU**
1\. Kristiina Vuorvirta  622
2\. Matilda Bogdanoff    619
3\. Emmi Mäkinen         616
4\. Anne-Mari Lehtiö     608
5\. Kira Kytölä          606
6\. Hanna Wiss           594
7\. Sara Vorselman       590
8\. Saara Hakanen        583
9\. Ada Koistinen        576
10\. Heta Haapala         567
Nettiporno on valtavirtaa, pornotietämys ei – pornoriippuvuus on vaikea puheenaihe
Arviolta kolmannes maailman nettiliikenteestä syntyy pornografiasta. Siitä ei kuitenkaan ole olemassa varmaa tietoa, miten porno vaikuttaa aivoihin, tunne-elämään, parisuhteisiin, seksuaalielämään ja yhteiskuntaan laajemmin. Pornografiaan koukuttumisen syistä ja vakavuudesta ei myöskään olla yksimielisiä.
Nettipornon käyttö lienee nyky-yhteiskunnan suurin valtavirtailmiö, josta ei juuri puhuta ja jonka olemusta kaikessa laajuudessaan ei täysin ymmärretä. Pornoriippuvuuskaan ei ole joka kahvipöydän puheenaihe. 
Finsex-tutkimuksista selviää, että suomalaisten yhdyntämäärät ovat edelleen laskussa, vaikka masturbaatio lisääntyy. Suurin osa pornosta käytetään sooloseksin yhteydessä. Neljä viidestä miehestä ja puolet naisista pitää pornografiaa hyvin kiihottavana.
Pornoriippuvuus on ehkä tavallisempaa ja enemmän piilossa olevaa kuin arvaammekaan. 
Syy pornosta huolestumiseen on usein se, että[pornonkäyttö saattaa johtaa voimakkaaseen riippuvuuteen](http://yle.fi/uutiset/ex-pornoriippuvainenronikuuluunytvastavirta-aaltoon/9019899). Pornoriippuvuus poikkeaa päihderiippuvuuksista, sillä seksuaalisuus ei ole ulkoinen kemiallinen huume tai tuote, vaan syvälle ihmiseen sisäänrakennettu osa. Kaikissa riippuvuuksissa on kuitenkin kyse aivoihin mielihyvähormoni dopamiinia tuottavan palkitsemisjärjestelmän häiriöstä. Dopamiinia erittyy siis aivoihin liiallisia määriä, liian usein.
– Mekanismit ovat hyvin samanlaiset, oli sitten kyse heroiinista, alkoholista, shoppailusta, pornosta tai rahanhimosta riippuvuuden aiheuttajana. Turtumisen takia tarvitaan aina vain voimakkaampi annos saman mielihyväkokemuksen aikaansaamiseksi, sanoo integratiivisen neurotieteen ja psykiatrian professori Hasse Karlsson.
Mielihyväkokemuksen lisäksi toinen ratkaiseva tekijä dopamiinisysteemin aktivoitumisessa on koetun asian uutuusarvo.
– Reaktion voimakkuus riippuu miellyttävyyden lisäksi ärsykkeen uutuusarvosta tai shokeeraavuudesta sekä kiinnostavuudesta, sanoo Karlsson.
Finsex-tutkimusten takana olevan Väestöliiton tutkimusprofessori Osmo Kontulan mukaan ihmisillä on yleensä jokin yksilöllinen asia, joka itsestä tuntuu kaikkein kiihottavimmalta.
– Seksuaaliseen kiihottumiseen vaikuttavat totutut tavat. Toiselle kiihottumiseen riittää oma mielikuvitus, kun taas toinen tarvitsee visuaalista sisältöä tai nettikontakteja. Itselle kiihottavinta asiaa ei ole välttämättä kohdannut todellisessa elämässä, mutta jos sen löytää pornosta, niin sen ääreen mielellään palaa. Silloin voi ajautua jonkin pornon alalajin kuluttajaksi, Kontula selittää.
Seksiseuraa voi nykyaikana vaihtaa napin painalluksella. Seksuaaliliberaalin Sexpo-säätiön toiminnanjohtaja seksologi Tommi Paalasen mukaan nettipornon vahvuus on jatkuva yhden klikkauksen päässä oleva uutuudenviehätys.
– Nykymuotoisen pornon suosio kumpuaakin juuri siitä, että se kykenee tarjoamaan jotain, mikä kutkuttaa erityisesti miesten hormonitoiminnalle ominaista seksuaalista järjestelmää, Paalanen selittää.
Tämä uuden partnerin aiheuttama innostus liittyy lisääntymisen maksimointiin tähtäävään Coolidge-efektiin, jossa urospuolinen nisäkäs saa uuden dopamiinipiikin aivoihinsa uuden parittelukumppanin ilmestyessä näköpiiriin. Tuttu kumppani ei aiheuta samanlaista dopamiinipiikkiä.
Paalasen mukaan pornon kautta voi katsoa lähes rajattoman määrän erilaisia akteja ja fetissejä.
– Siinä on perää, että jos tottuu sentyyppiseen maailmaan, jos oma seksuaalisuus virittyy siihen suuntaan, niin samanlaista kontrollia ja samanlaista omien tarpeiden täsmätyydytystä harvoin omista ihmissuhteista saa. Paitsi jos on sellainen verkosto, että voi kenkäfetisismiä halutessaan mennä vaikka Millan luokse ja seuraavana päivänä valita jotain muuta, Paalanen kuvailee.
Väestöliiton seksologian johtavan asiantuntijan Tarja Santalahden mukaan porno on joka tapauksessa aina tavalla tai toisella vaikuttavaa.
– Sehän on useimmiten hyvin käsikirjoitettua, ammattilaisten näyttelemää, tarkasti valituista kuvakulmista ja asennoista koostettua, tarkasti leikattua ja käsiteltyä. Pornonäyttelijät on myös valittu tiettyjen fyysisten ominaisuuksiensa vuoksi, Santalahti luettelee.
Riippuvuus alkaa usein salaa ja nuorena
Riippuvuudessa ihminen omistautuu hallitsemattomasti ja pakonomaisesti kykenemättä lopettamaan. Pornoriippuvuuden yleisyyttä on mahdoton tietää, koska ei voida tarkkaan edes määritellä milloin on kyse riippuvuudesta ja mikä on vielä normaalia käyttöä. Lisäksi pornoriippuvuus on helppo salata muilta ihmisiltä.
– Seksologin asiakastyön perusteella sanoisin, että pornoriippuvuus on ehkä tavallisempaa ja enemmän piilossa olevaa kuin arvaammekaan. Vastaanotolla ihmiset kertovat, että[porno on tullut osaksi heidän elämäänsä jo alle 10-vuotiaana ja lisääntynyt nuoruusiässä räjähdysmäisesti](http://yle.fi/uutiset/nuorellepornonnakemineneioleenaavalintanettipornooneivatikarajatkaanpysty/9019887), kertoo Santalahti.
Riippuvuuden taustalla saattaa olla myös traumaattisia seksuaalisia kokemuksia tai tunnelukkoja, joita on syntynyt jo aiemmin elämässä. Tunnelukot voivat olla esimerkiksi hylkäämiskokemuksia. Karlsson kertoo aivojen olevan nuoruudessa erityisen nopeat muokkautumaan myös riippuvuuksien suuntaan.
– Nuoren aivot ovat erityisen alttiina ulkoisille ärsykkeille – oli se sitten päihteet tai jokin muu, sanoo Karlsson.
Terve seksuaalisuus on kuin veteen piirretty viiva. Santalahden mukaan tasapainoista ja terveellistä seksuaalisuutta on nautinto.
– Siihen ei kuulu hallitsemattomuus, pakonomaisuus tai jatkuva seksuaalisen käyttäytymisen rajoittaminen. Hyvällä seksuaalisuuden toteuttamisella on aina positiivisia seurauksia ja se on hyvää, sallittua ja toivottua. Siinä ei ole itsetuhoisuutta tai sellaisia riskejä, jotka voi loukata itseä tai toisia, eikä vahingoittaa ulkopuolisia, Santalahti luettelee. 
Mielihyvä tuottaa myös mielipahaa
Se ei vastaa siihen tarpeeseen, jonka täyttymystä henkilö etsii pornosta.
Pornoriippuvuuden yleisin haitta on se, että aikaa pornon parissa kuluu kohtuuttomasti.
– Riippuvuus ei sinänsä kierouta ihmissuhteita, mutta ystävyyssuhteille ei useinkaan jää aikaa. Aika saattaa mennä netin pornosivuilla pyöriessä ja porno saattaa olla koko ajan mielessä. Ihminen kehittää myös koko ajan lisää myönteisiä odotuksia, että kunhan pääsee pian töissä tai ystävän luona yksityiseen paikkaan, niin saa mahdollisuuden katsoa pornoa ja itsetyydyttää. Tällainen ennakointi vie kauemmaksi normaalista arjesta ja ihmissuhteista, Santalahti kertoo.
Hän pitää ongelmallisena, että pornonkäytön jälkeen on usein odotettavissa pettymyksen, syyllisyyden tai pahan olon tunteita.
– Pornon tuoma mielihyvä saattaa liittyä kokonaan sooloseksiin ja laukeamiseen, jolloin hetken mielihyvän jälkeen odottaa paluu epämiellyttäviin ja ahdistaviin ajatuksiin ja tunteisiin, kuten häpeään. Useimmiten pornon katseluun liittyvä syyllisyys ja paha olo tulee siitä, että pornon katselu ja sooloseksi ei ollutkaan sitä mitä halusi ja odotti. Se ei vastaa siihen tarpeeseen, jonka täyttymystä henkilö etsii pornosta, Santalahti kuvaa.
Vuoden 2007 Finsex-tutkimuksen mukaan pornoa ei enää nähdä tiukasti moraaliin liittyvänä kysymyksenä. Kuitenkin osa vastaajista yhdisti edelleen pornonkäyttönsä häpeän ja inhon tunteisiin.
Porno ei myöskään ennakkoluuloista huolimatta ole vain miesten käyttämää. Suuren pornosivuston PornHubin käyttäjistä Suomessa 23 prosenttia on naisia. Vuoden 2007 Finsex-tutkimuksen mukaan naiset kokivat pornon myös uhkana: Pornon vetovoiman ajateltiin syövän naisten omaa seksuaalista vetovoimaa miesten silmissä. Toisaalta naiset sanoivat myös säälivänsä pornossa esiintyviä naisia, jotka ovat myyneet itsensä liian halvalla pornoteollisuuteen.
Pornografia on usein nähty myös erityisesti naisia esineellistävänä ja seksuaalista kehollisuutta pelkistävänä.
Kovan pornon vaikutus ihmisten mieleen ja mielen sisältöön näkyy vastaanotolla
– Vaikuttaahan se sillä tavalla, että kun pornossa ei ole mukana aitoa yhteyttä tai aitoja tunteita, niin totta kai se esineellistää sitä partneria. Toisesta tulee vain fuktionaalinen nautintoväline, sanoo erikoispsykologikouluttaja, psykoterapeutti Jan-Henry Stenberg HYKSistä.
On olemassa jonkin verran tutkimuksia siitä, että porno lisää itsekeskeisyyttä ja itsekkyyttä. Pornon mallin mukaan oikeata ihmistenvälistä yhteyttä ei tarvitse mitenkään rakentaa, vaan voi vain mennä itsekeskeiset fantasiat edellä seksiaktiin.
– Porno on tavallaan halpa ja nopea oikotie, johon sitten kyllästyy nopeammin. Se voi synnyttää hyvin nopean mielihyvän ilman varsinaisia tunteita. Ja tarvitaan koko ajan voimakkaampaa kiihoketta ja toleranssi siihen kasvaa, Stenberg sanoo.    
Toisaalta riippuvainen itse saattaa puolustella pornonkäyttöään.
– Riippuvainen saattaa suorastaan liioitella pornoon liittyvän sooloseksin hyötyjä itselleen. Henkilö saattaa kertoa, miten pornonkatselu antaa hänelle energiaa ja jaksamista sekä kosketuksen omaan itseen, Santalahti kertoo.
Netissä liikkuu myös rikolliseksi luokiteltavaa pornoa, kurten lapsipornoa. Jotkut vastaanotolle tulevat kuvaavatkin jonkin sisäisen tunteen johtavan heitä kohti vääristyneitä mielikuvia, vaikka ajatukset eivät tekoihin asti johtaisikaan.  
– En halua uskoa porttiteorioihin tai siihen, että eläinpornokuvien katsoja seuraavaksi siirtyy harrastamaan eläinpornoa. Mutta kovan pornon vaikutus ihmisten mieleen ja mielen sisältöön näkyy vastaanotolla, Santalahti myöntää.
Kohtuus kaikessa
On yksilön itse päätettävissä mitä hän pornosta saa ja miten se palvelee häntä hänen omassa seksuaalielämässään. 
Sexpo-säätiön Paalanen arvioi, että yli 99 prosenttia pornonkäyttäjistä olisi kohtuukäyttäjiä. Hänen mukaansa ihmisten ei tule yliampua pornoriippuvuusanalyysinsä kanssa.
– Kohtuukäyttöä on se, että henkilö kokee olevansa käyttönsä hallitsija. Niin pitkälle, kun ihminen itse on tyytyväinen omaan pornonkäyttöönsä ja se on jossain järkevissä rajoissa, ei siihen kenenkään muun tarvitse ottaa kantaa, Paalanen sanoo.
Väestöliiton tutkimusprofessori Osmo Kontula pitää normaalina pornon käyttämistä montakin kertaa päivässä.
– Vaikka katsoisi monta kertaa päivässä pornoa, niin se ei ole riippuvuus niin kauan kuin se ei aiheuta katsojalle itselleen ongelmaa, Kontula sanoo.
Paalasen ja Kontulan mukaan mikään tietty käyttökertojen tai käytetyn ajan määrä ei määrittele riippuvuutta. Toisaalta esimerkiksi liian runsaasta ja jokapäiväisestä alkoholinkäytöstä käytetään arkipuheessa usein riippuvuus-termiä. Muista riippuvuushäiriöistä tutulla tavalla myös pornoriippuvuuden tunnistamista haittaa se, että henkilö ei aina itse tunnista tai myönnä riippuvuuttaan.
Usein pornoriippuvainen ei itse tunnista riippuvuuttaan yhtä hyvin kuin kumppani, jota se häiritsee enemmän.
Santalahden mielestä läheinen ihminen voi ottaa kantaa pornonkäyttöön, jos se huolestuttaa. Esimerkiksi kumppani voi toimia hyvänä herättelijänä runsaan pornonkäytön tunnistamisessa.
– Usein pornoriippuvainen ei itse tunnista riippuvuuttaan yhtä hyvin kuin kumppani, jota se häiritsee enemmän. Kumppani voi kysyä vaikka: ”Oletko koskaan tullut ajatelleeksi, että katsot pornoa aika paljon?”, Santalahti kuvaa.
Pornografia ottaa matsia parisuhteesta
Seksologin vastaanotolle tulee pornoriippuvuutta valittaen yhtä lailla sinkkuja kuin parisuhteessa eläviäkin. Santalahden mukaan yksi suuri syy, miksi hakeudutaan seksologin vastaanotolle, on pornonkäytön vaikutus parisuhteeseen tai parisuhteiden syntymiseen.
– Pornoriippuvaiset usein kuvaavat, että heidän parisuhteensa alkavat olla hyvin lyhyitä ja seksille perustuvia. Seksiä suhteissa värittää porno ja pornon kautta tulevat mielikuvat, tuntemukset, halut ja toiveet, Santalahti kuvailee.
Parisuhteessa runsas pornonkäyttö voi lisätä itsekeskeisyyttä ja itsekkyyttä.
Sinkut taas kertovat, etteivät onnistu parisuhteen luomisessa ja sitoutumisessa.
– Porno täyttää ihmisten mielikuvat, eikä omalle mielikuvitukselle jää tarvetta eikä tilaa. Pornossa kaikki näytetään liian valmiiksi tarjoiltuna, Santalahti toteaa.
Psykologi Stenbergin mukaan porno voi olla haitallista yleisestikin, mutta ainakin parisuhteessa sen vaikutukset ovat enimmäkseen kielteisiä.
– Parisuhteessahan pornografisen materiaalin runsas katselu vähentää tavallaan ponnistelua ja toisen mielenliikkeiden ymmärtämisen pyrkimystä ja voi lisätä itsekeskeisyyttä ja itsekkyyttä suhteessa kumppaniin tai satunnaisempaan seksuaaliseen partneriin.
Kahdenväliseen seksuaaliseen kanssakäymiseen, missä on tunteet mukana, liittyy paljon yhteyttä voimistavan oksitosiinin erittymistä, mitä taas pornon katseluun ei liity. Omaan ja toisen seksuaaliseen syttymiseen tarvitaan esileikkiä ja toisen huomioimista sillä tavoin, että tämä toinen syttyy.
Myös Finsex-tutkimus on havainnut, että miehet, joiden seksuaalinen halu tyydyttyy osin pornon katselusta, ovat haluttomampia näkemään vaivaa saadakseen oikeaa seksiä eläviltä naisilta. Pornoa kuitenkin käytetään joissain tapauksissa kiihokkeena parien seksuaaliterapiassa.
Riippuvainen hakee yhteyttä, kumppani kokee pettämistä
Santalahden mukaan pornoriippuvainen saattaa vastaanotolla kertoa, että pornon katselu on ikään kuin epätoivoista yhteyden hakemista kumppaniin tai yleensäkin toiseen ihmiseen. Kumppanit tunnistavat usein myös jonkinlaisen yhteyden tavoittelun.
– Toivon, että parisuhteessa oleva pornoriippuvainen asiakas tulisi vastaanotolleni yhdessä kumppanin kanssa, Santalahti sanoo.
Hänen kokemuksensa mukaan suurin osa kumppaneista kokee, että pornon katselu on pettämistä, koska se vie jotain pois suhteesta ja yhteisen seksuaalisuuden kehittämisestä. Pornoriippuvaisten puolisoiden tilitykset keskustelupalstoilla kertovat kumppanin syvästä kärsimyksestä.
– Parisuhteissa pornoriippuvaisista suurin osa on selkeästi miehiä. Vaikka naisten pornonkäyttö on lisääntynyt, vastaanotolle hakeutuvista kuitenkin lähes 99,9 prosenttia on miehiä.
Vuoden 2015 Finsex-tutkimuksen mukaan suomalaisten yhdyntätiheys on edelleen laskussa. Suhteellisesti eniten yhdyntämäärät vähentyivät 30–40-vuotiailla nuorilla aikuisilla. Keskimäärin suomalaisilla aikuisilla on yksi yhdyntä viikossa.
Aiemmasta vuoden 2007 tutkimuksesta taas selvisi, että masturbaatio oli lisääntynyt myös parisuhteissa elävillä. Jonkinlaisessa parisuhteessa elävien miesten masturbaatioaktiivisuus oli jopa tuplaantunut viidessätoista vuodessa. Naimisissa olevilla naisilla masturbaatioaktiivisuus oli jopa kuusinkertaistunut.
– Kun seksi kumppanin kanssa ei enää onnistu, mutta pornon kulutus on suurta, tulee siitä helposti sanomista parisuhteessa. Silloin porno alkaa verhoutua salaisuudeksi, josta ei voida suhteessa puhua. Ylipäätään pornon käytöstä voi olla vaikea kertoa puolisolle, Santalahti sanoo.
Terapiasta apua addiktioon
Kaiken alku ja juuri on tietenkin, että asiakas tunnistaa olevansa riippuvainen. Seuraavaksi on ymmärrettävä, miten riippuvuus on syntynyt. Sitten riippuvuutta ylläpitäviä ajatusrakennelmia ja toimintamalleja aletaan purkaa. On pohdittava seksuaalista minäkuvaa, seksiin liittyvää ajatusmaailmaa sekä pornon ja seksin roolia omien valintojen kannalta.
– Pornoriippuvuus on kyllä hankala riippuvuus. Ihminen joutuu tekemään todella paljon töitä selvitäkseen siitä. Pahasti riippuvainen tarvitsee ulkopuolista psykoterapeuttista apua ja kumppanin rinnalla kulkemista, Santalahti kuvailee.
Toisilla kertaheitolla lopettaminen toimii, ja toiset taas haluavat vähentää käyttöä pikkuhiljaa asteittain.
Usein riippuvaisilla on tottumus tai automaatio tehdä asioita tietyllä tavalla. Terapiassa käydään läpi tilanteita, joissa toimintaa olisi mahdollisuus muuttaa ulkoisin tai sisäisin keinoin.
– Asiakkaan on myös alettava itse mietiskellä omaa tilannettaan, seksuaalisuuttaan ja omaa kuvaa riippuvuudestaan, Santalahti kuvailee.
Pornoriippuvuusen hoitoon liittyy olennaisesti myös pornonkäytön lopettaminen.
– Toisilla kertaheitolla lopettaminen toimii ja toiset taas haluavat vähentää käyttöä pikkuhiljaa asteittain. Aina tulisi keksiä tilalle jotain muuta elämänsisältöä, joka synnyttää riittävän voimakkaan kilpailevan toimintaärsykkeen, Stenberg muistuttaa.
Lakka uusi pika-aitojen mestaruuden
Elmo Lakka oli omaa luokkaansa pika-aitojen alkuerissä ja uusi mestaruutensa Oulun Kalevan kisoissa. Finaalissa Arttu Hirvonen haastoi hallitsevan mestarin.
Elmo Lakka oli 110 metrin aidoissa omaa luokkaansa jo alkuerissä, jossa hän kellotti ajakseen 13,87. Finaalissa Jyväskylän Kenttäurheilijoiden juoksija olikin ykkössuosikki, mutta hän sai hyvän vastuksen Oulun Pyrinnön Arttu Hirvoselta. 
Lakka sai finaalissa hyvän startin, ja vaikka Hirvonen vastasikin hyvin, vei amsterdamin EM-kisoissa uudeksi ennätyksekseen 13,72 juossut Lakka mestaruuden ajalla 13,81. Hirvonen syöksyi hopealle kauden parhaalla ajallaan 13,91. Alajärven Ankkureiden Ville otti SM-pronssia ajalla 14,20.
\- Hieno juttu, että pystyin uusimaan kullan. Siihen pitää olla tyytyväinen, kolmannen perättäisen mestaruutensa ottanut Lakka kertoi Yle Puheen haastattelussa.
\- Kyllä se mestaruuden uusiminen panee vähän mietityttämään. Se on tiukka paikka ja meillä oli tiukka kisa Artun kanssa. Hän juoksi hyvin ja on hauskaa, kun pääsee juoksemaan kovaa kotimaassakin.
**110 M AJ, LOPPUKILPAILU**
1\. Elmo Lakka        13,81
2\. Arttu Hirvonen    13,91
3\. Ville Rajala      14,20
4\. Jere Lehto        14,58 
5\. Joli Koivu        14,84 
6\. Samuel Rautapalo  14,96
7\. Viktor Kantele    15,04 
8\. Pasi Roslund      15,06
Norjan maajoukkuekonkari siirtyy Tapparaan – jo yhdeksät peräkkäiset MM-kisat
Peräti yhdeksät peräkkäiset MM-kisat Norjan paidassa vuodesta 2008 lähtien pelannut Martin Røymark siirtyy hallitsevan Suomen mestarin Tapparan riveihin.
Tappara on tehnyt vuoden sopimuksen laitahyökkääjä Martin Røymarkin kanssa. 29-vuotias norjalainen siirtyy Tampereelle Ruotsin SHL-joukkue Färjestads BK:sta, jossa teki viime kaudella 52 runkosarjaottelussa tehot 2+12=14.
Røymark on pelannut seitsemän viime kautta Ruotsin pääsarjassa. Neljän Färjestad-kauden lisäksi hän on edustanut Timrå IK:ta ja Frölunda HC:ta.
A-maajoukkuetasolla Røymark on pelannut Norjan paidassa peräti 170 maaottelua mukaan lukien olympialaiset Sotshissa 2014 ja Vancouverissa 2010. Norjan MM-kisajoukkueeseen hän on kuulunut yhdeksissä kisoissa peräkkäin vuodesta 2008 alkaen.
Røymark on toinen norjalaispelaaja ensi kauden Tapparassa. Viime kevään mestarijoukkueesta kirvesrinnoissa jatkaa puolustaja Alexander Bonsaksen.
Söderbergille mestaruus, Seppänen osoitti kilpailijan hermonsa
David Söderberg otti odotetusti moukarinheiton Suomen mestaruuden Oulun Kalevan kisoissa.
David Söderberg on ollut viimeiset vuodet Suomen ykkösheittäjä ja oli sitä myös tämän vuoden Kalevan kisoissa. IF Vomin heittäjä otti neljännen perättäisen Suomen mestaruutensa tuloksella 76,64.
\- Se oli hyvä kenraali Rion olympialaisia varten. Tuli yksi hyvä heitto, ja se oli aika lähellä maksimia. 
Täällä taistellaan kuitenkin aina vain mestaruudesta, Söderberg totesi Yle Puheen haastattelussa. 
Amsterdamin EM-kisoissa seitsemänneksi heittänyt Söderberg myönsi, että tiukka kilpailutahti tuntuu kropassa väsymyksenä. Hän aikookin lähteä ensi viikolla muutamaksi päiväksi lomalle.
\- Saa sillä pään tyhjennettyä, sillä kisaruljanssit ovat tuoneet stressiä. Saan siten etäisyyttä. 
Söderbergin takana käytiin tiukka taisto SM-hopean kohtalosta. Kaustisen Pohjan-Veikkojen Jesse Lehto heitti viimeisellä heitollaan ennätyksensä 73,09 ja otti kiinnityksen hopeamitaliin, mutta Tuomas Seppänen vastasi omalla viimeisellä heitollaan: 73,30 ja SM-hopea Noormarkun Nopsan heittäjälle.
\- Ei siinä mitään. Hyvä kisafillis, vaikka ei mitään nappia tullutkaan, Seppänen myhäili ja kertoi, että olisi nappiheitolla heittänyt 74-75 metriä.
**MOUKARI, LOPPUKILPAILU**
1\. David Söderberg   76,64
2\. Tuomas Seppänen   73,30
3\. Jesse Lehto       73,09
4\. Tommi Remes       70,15 
5\. Henri Liipola     68,93 
6\. Joachim Koivu     68,10 
7\. Markus Kokkonen   66,15 
8\. Arno Laitinen     65,99 
9\. Petri Rautio      63,49 
Juha Kauppinen     -
Menettääkö Rosberg paalupaikkansa? – viimeisen kierroksen epäselvyyksiä tutkitaan
Nico Rosberg on Unkarin GP:n tuomariston tutkinnassa aika-ajon lopun tapahtumista.
F1-tuomaristo on ottanut tutkintaansa Mercedeksen Nico Rosbergin paalupaikkakierroksen Unkarin GP:ssä. Rosberg voi menettää paalupaikkansa, jos hänet todetaan syylliseksi sääntörikkeeseen.
Rosbergia epäillään siitä, että hän ei hidastanut tarpeeksi keltaisten lippujen aikana aika-ajojen lopussa. Keltaisia lippuja heilutettiin keskisektorissa, koska McLarenin Fernando Alonso oli pyörähtänyt viimeisellä nopealla kierroksellaan.
Lippujen takia esimerkiksi kakkoseksi jäänyt Rosbergin tallitoveri Lewis Hamilton joutui keskeyttämään viimeisen nopean kierroksen. Myös viidenneksi jäänyt Ferrarin Sebastian Vettel joutui hidastamaan. Rosberg puolestaan teki siis samaan aikaan aika-ajojen nopeimman kierroksen.
Jo aiemmin Red Bullin tallipäällikkö Christian Horner pyysi asiaa tutkintaan. Red Bull-kuljettajista Daniel Ricciardo oli kolmas ja Max Verstappen neljäs.
Rosberg ehtikin puolustaa tilannetta aika-ajojen lehdistötilaisuudessa jo.
– Kyllä siellä heiluteltiin tuplakeltaisia, mutta nostin jalkaa kaasulta selkeästi, Rosberg sanoi.
– Menetin paljon aikaa tuloksena ja se oli hitaampi kuin edellinen kierrokseni tuossa sektorissa. Joten uskon olevan ok.
Piiritetyt Isis-taistelijat hylkäsivät antautumistarjouksen Syyriassa
Isis aikoo puolustaa Manbijin kaupunkia ilmeisesti viimeiseen saakka. Manbij on tärkeä virstanpylväs, kun Syyrian kapinalliset ja Yhdysvaltain johtama liittouma etenevät kohti Isisin pääkaupunkia.
Taistelu Pohjois-Syyriassa sijaitsevan Manbijin kaupungin hallinnasta on huipentumassa. Kaupunkia pitävät hallussaan islamistisen Isis-järjestön taistelijat.
Kapinallisista arabi- ja kurdijoukoista koostuva Syyrian demokraattiset voimat (SDF) -ryhmittymä piiritti Manbijin kesäkuussa Yhdysvaltain johtaman liittouman ilmaiskujen tuella.
Torstaina piirittäjät tekivät Isisille ehdotuksen, jonka mukaan puolustajille annetaan 48 tuntia aikaa poistua kaupungista. Heitä ei estettäisi ja he saisivat ottaa mukaan kevyet aseensa.
Isis ei kuitenkaan ole hyväksynyt ehdotusta ja kaupungissa on kuultu myös satunnaisia laukaustenvaihtoja. Liittouman kerrotaan tehneen perjantaina parikymmentä ilmaiskua kaupunkiin.
Määräajan päätyttyä Isis kuitenkin esitti, että vakavasti sairaat siviilit saisivat poistua Manbijista ja vastineeksi haavoittuneet Isis-taistelijat voisivat poistua vapaasti.
SDF on vähitellen pyrkinyt supistamaan Isisin hallussa olevaa aluetta Syyrian pohjoisosassa ja katkaisemaan Isisin huoltoyhteydet Turkin suunnasta. Manbijin halki kulkee tärkeä huoltoreitti Turkista Isisin pääkaupunkinaan pitämään Raqqaan.
Sotilasasiantuntijoiden mukaan Manbijin menetys olisi erittäin paha strateginen tappio Isisille.
SDF ja liittouma valittavat, että Isis käyttää siviilejä ihmiskilpinä Manbijissä. Ilmaiskuissa on tällä viikolla kuollut kymmeniä siviilejä.
AS Romaan huhuttu Eremenko avauksessa – TsSKA hävisi Venäjän Super Cupin
Huuhkajien tähtipelaaja Roman Eremenko pelasi koko ottelun siirtohuhusta huolimatta, kun TsSKA Moskova hävisi Venäjän Super Cupin Pietarin Zenitille.
Suomen jalkapallomaajoukkueen tähtipelaaja Roman Eremenko pelasi koko ottelun, kun hänen edustamansa TsSKA Moskova hävisi Venäjän Super Cupin Pietarin Zenitille.
Viime kauden mestari TsSKA taipui cup-voittaja Zenitille niukasti 0-1. Ratkaisumaalin teki brasilialainen Jose Mauricio 22. peliminuutilla.
Eremenko on ollut viimeisen vuorokauden aikana siirtohuhun kohteena, sillä venäläinen pelaaja-agentti Dmitri Gradilenko twiittasi, että Huuhkajien keskikenttäpeluri olisi siirtymässä italialaiseen suurseuraan AS Romaan.
Tieto kuitenkin kiistettiin Venäjällä, minkä jälkeen Gradilenko poisti twiittinsä. Esimerkiksi [Football-Italia -verkkosivusto](http://www.football-italia.net/87796/roma-close-eremenko) ja Eurosport.ru ehtivät kertoa Eremenkon olevan mahdollisesti Roman kiikarissa.
Eremenko on pelannut TsSKA:ssa vuodesta 2014 lähtien. Hän pelasi Italiassa vuosina 2005-2008 Udinesen ja Sienan riveissä.
Venäjän liigakausi alkaa ensi viikonloppuna.
Nezirille ylivoimainen mestaruus vaatimattomalla ajalla – "Kelpo juoksu tähän paikkaan"
Nooralotta Neziri on tällä kaudella vakiinnuttanut aikansa 12,80-alkuiseen aikaan. Oulun Kalevan kisoissa hänen voittoaikansa oli tähän nähden vaatimaton.
Nooralotta Neziri oli Oulun Kalevan kisojen 100 metrin aidoissa juuri niin ylivoimainen kuin etukäteen odotettiinkin. Neziri jätti hopeamitalistia 0,34 sekuntia ja otti viidennen perättäisen Suomen mestaruutensa.
Neziri, joka on tällä kaudella parannellut nimissään ollutta Suomen ennätysaikaa pariinkin otteeseen, ei kuitenkaan pystynyt tällä kertaa alittamaan 13 sekunnin rajaa. Turun Urheiluliiton juoksijan loppuaika oli 13,05.
\- Alkuerän jälkeen ajattelin, että pystyn puristamaan alle 12,9, mutta finaalissa oli saman verran vastatuulta kuin alkuerissä oli myötätuulta. Se oli kelpo juoksu tähän paikkaan, Neziri sanoi Yle Puheen haastattelussa.
Nezirin mukaan tänään oli raskasta juosta, sillä hänellä oli tarkoitus tehdä tiukka treeniviikko Amsterdamin EM-kisojen jälkeen. Sairastumisen takia sen aloittaminen kuitenkin venyi. Neziri uskoikin, että tämä verotti hänen Kalevan kisojen tulosta.
\- Viikon päästä juoksen vielä Joensuussa. Siellä olisi tarkoitus juosta ennätys, jos keli vain sallii. 
Pika-aitojen Suomen mestaruushopeaa otti Tampereen Pyrinnön Reetta Hurske, joka juoksi ajan 13,39. Jyväksylän Kenttäurheilijoiden Emma Koistinen otti pronssia ajalla 13,62.
**100 M AJ, LOPPUKILPAILU**
1\. Nooralotta Neziri  13,05
2\. Reetta Hurske      13,39
3\. Emma Koistinen     13,62
4\. Lotta Harala       13,73 
5\. Viivi Avikainen    13,84 
6\. Erika Nevanperä    13,85 
7\. Ida Aidanpää       13,94 
8\. Anni Siirtola      14,33
_Neziri juoksi alkuerissä ajan 12,98._
Nikkaselle riitti yksi hyppy kymmenenteen mestaruuteen
Minna Nikkanen ei saanut muista hyppääjistä vastusta Oulun Kalevan kisoissa.
Kun nuorten MM-kisoissa hypännyt Wilma Murto ei osallistunut Kalevan kisoihin, ei Minna Nikkasella ollut kunnonn vastusta. Nikkanen aloitti urakkansa vasta korkeudesta 425, jolloin kilpailussa oli jäljellä ainoastaan HKV:n Aino Siitonen.
Someron Esaa edustava Nikkanen ylitti 425 helposti, kun taas Siitonen pudotti kaikki yrityksensä tästä korkeudesta. Näin Nikkanen varmisti itselleen jo kahdeksannen perättäisen ja uransa kymmenennen Suomen mestaruuden.
Nikkanen ylitti vielä korkeuden 440 ensimmäisellä yrityksellään ja kokeili vielä korkeutta 455, mutta tämä oli tällä kertaa liikaa. Siitonen otti hopeaa tuloksella 410 ja pronssia otti yllättäen Kuivasjärven Auran vasta 18-vuotias Henriikka Könönen uudella ennätyksellään 405.
\- Kymmenen mestaruutta on hieno määrä. Harvoilla on sellaista, Nikkanen sanoi Yle Puheen haastattelussa.
Nikkasta hieman harmitti lopputulos, sillä hyppy korkeudesta 440 nousi kohtuullisen korkealle. 
\- Menin korkeuteen 455 liian pitkillä askelilla, olisi pitänyt reagoida tuuleen enemmän. Mutta oli hyvä huomata, että minulla on mahdollisuus hypätä korkeammalle tuolla seipäällä, Nikkanen totesi tyytyväisenä.
**SEIVÄS, LOPPUKILPAILU**
1\. Minna Nikkanen      440
2\. Aino Siitonen       410
3\. Henriikka Könönen   405
4\. Erica Hjerpe        405 
5\. Elina Lampela       395 
6\. Alina Strömberg     385 
7\. Saga Andersson      375 
8\. Maria Kytölä        360 
9\. Sofie Westerlund    345 
10\. Laura Ollikainen    345
Seppo Räty tyrmäsi naisten keihään tason Kalevan kisoissa: ”Nähtiin kaksi heittoa, jotka voisi nippa nappa mitata”
Seppo Räty kertoi mielipiteensä naisten keihään tasosta ja miesten keihään odotuksista Kalevan kisoissa sekä Rion olympialaisissa.
Suomalainen keihäslegenda Seppo Räty tyrmäsi naisten keihäänheiton tason Kalevan kisoissa.
– Sanotaan näin, että valitettavasti nähtiin kaksi heittoa koko kisan aikana, jotka voisi minun mielestäni nippa nappa mitata. Muut on mitä on. Valitettavasti Suomen taso on tämä, Räty sanoi Ylen lähetyksessä.
Räty valmentaa Suomen naiskeihäänheittäjistä Oona Sormusta. Sormunen ei pystynyt nappaamaan naisten keihään finaalissa kuudetta peräkkäistä mestaruutta, vaan taipui pronssille tuloksella 58,05. Heidi Nokelainen voitti kultaa omalla ennätyksellään 60,98. Jenni Kangas oli myös ennätyskunnossa ja heittikin uusitulla heitolla oman ennätyksensä 59,51. Sillä Kangas otti hopeaa.
Rädyltä ei kehuja Sormusen suoritukselle irronnut.
– Perussurkea. Yhtään heittoa ei ollut sinnepäinkään. Tekniikka pettää lopussa. Ei siinä oikeastaan muuta ole, Räty sanoo.
Sormunen ei päässyt tänä vuonna EM-kisoihin, eikä olympialaisiin.
– Ei se pettymys ole ollenkaan. Maaliskuun puolen välin paikkeilla pääsimme aloittamaan harjoitukset. Ei tässä puoliakaan normaalimäärästä ole harjoiteltu. Hyvä, että on edes tuossa kunnossa, Räty toteaa.
Räty otti kantaa myös siihen, kumpi Suomen keihäsmiehistä Ari Mannio vai Teemu Wirkkala pitäisi valita elokuun Rion olympialaisiin. Valinta viimeisestä keihäsmiehestä ratkeaa sunnuntaina Kalevan kisojen finaalin jälkeen.
– Vähän riippuu tasosta. Vaikka maailmantaso on romahtanut ja on kapea, näyttää valitettavasti sille tällä hetkellä, että voi olla yksi ja sama kenet sinne laittaa. Se on raaka totuus, Räty lataa.
Suomalaisten menestymismahdollisuuksia Riossa myös Räty pohti.
– Jos Antti Ruuskanen ja Tero Pitkämäki ovat terveitä sekä saavat tekniikkansa edes jonkinnäköisen kuntoon. Niin siellä on aina mahdollisuuksia. Muut maailman isot tähdet sijoilta 1-2 ovat pettäneet aina ennenkin. Ihan kaikki mahdollisuudet siellä on pojilla, Räty totesi.
Mutta Sormusen ja Rädyn kausi voisi jatkua ainakin Suomi-Ruotsi-maaottelulla.
– Varmaan ainut järkevä kisa, jos sinne edes valitaan. En tiedä, miten valitaan tänä päivänä. Ennen oli Kalevan kisojen kolme parasta ja piste.
Ukonmaanahon rankat jäähyväiset – ”Miehen näköinen lopetus”
Estejuoksija Janne Ukonmaanaho halusi kruunata pitkän juoksu-uransa kotikentällään mestaruuteen. Ukonmaanahon haave romuttui 3 000 metrin esteiden viimeisellä kierroksella.
Janne Ukonmaanaho on voittanut urallaan neljä kertaa Suomen mestaruuden 3 000 metrin estejuoksussa ja Ylikiimingin Nuijamiesten 32-vuotias halusi saada voitokkaan päätöksen uralleen kotikisoissaan Oulun Kalevan kisoissa.
Ukonmaanahon haave Suomen mestaruudesta romuttui kuitenkin viimeisellä kierroksella, kun hänen takareitensä kramppasi.
\- Tämä oli vähän out of the blue sky. Tein muutaman venytyksen alkuverryttelyssä, tuntui pieni posahdus takareidessä ja tuntui kuin se olisi revennyt, Ukonmaanaho kertasi Yle Puheen haastattelussa.
\- Viimeisen esteen jälkeen kun kiihdytin, alkoi krampata ja posahti. Tämä on miehen näköinen lopetus, sillä minulla on ollut paljon ongelmia. Kyllä ottaa päähän, mutta tälle ei mitään voi. Tämä kausi ohi ja sitä kautta koko ura.
Suomen mestaruuteen juoksi kauden tilastokärki Hannu Granberg, joka pudotti Aki Nummelan kannoiltaan vasta loppusuoralla.
\- Kyllä tämä mestaruus hymyilyttää. Tämä oli minulle iso tavoite, sillä olin viime vuonna pronssilla. Tässä on kovasti tehty treeniä usean vuoden ajan ja kaikki se työ on nyt arvossaan, Lahden Ahkeran Granberg sanoi ja vakuutti hakevansa vielä loppukaudella ennätyksensä 8.56,11 rikkomista.
HKV:n Nummela otti SM-hopeaa ja Espoon Tapioiden Tomi Lehto pronssia.
**3000 m ej, loppukilpailu**
1\. Hannu Granberg     8.58,60
2\. Aki Nummela        9.00,23
3\. Tomi Lehto         9.08,79
4\. Otto Loukkalahti   9.18,51
5\. Väinö Klemola      9.24,72
6\. Miika Tenhunen     9.24,77
7\. Jere Alen          9.24,85
8\. Joonas Harjamäki   9.25,14
Poliittinen kissatappelu? Pääministerin ja ulkoministerin kissat ilmiriidoissa Britanniassa – video
Pääministerin virka-asunnon hiirestäjä Larry on joutunut vakavaan erimielisyyteen ulkoministerin kissan kanssa.
Britanniassa pääministerin virka-asunnon päähiirestäjä Larry on joutunut riitoihin naapurissa asuvan ulkoministerin kissan Palmerstonin kanssa. Kollit on nähty yhteenotoissa tuon tuosta.
Keskiviikkona kerrottiin, että harmaaraidallinen Larry joutui eläinlääkärin paikattavaksi sen jälkeen kun se oli saanut köniinsä Palmerstonilta. Pysyviä vammoja ei syntynyt, vaikka Larry ontuikin etutassuaan pahoin.
Uusi erä nähtiin lauantaina. Videon perusteella tällä kertaa ei käytetty kynsiä ja hampaita, mutta huuto oli rajua.
Asiantuntija korisnuorten mahalaskusta: Pelitapa johti bensan loppumiseen
Yle Urheilun asiantuntija Ilpo Rantanen analysoi syitä siihen, miksi Suomen alle 20-vuotiaiden koripallomaajoukkue hyytyi lopulta jumbofinaaliin asti EM-kotikisoissaan.
Yle Urheilun asiantuntija Ilpo Rantasen mukaan Suomen alle 20-vuotiaiden koripallomaajoukkue paransi peliään lauantain Ranska-otteluun perjantain rökäletappiosta Sloveniaa vastaan.
Se ei kuitenkaan riittänyt, vaan edessä on putoaminen EM-kisojen B-divisioonaan.
\- Turnaus on ollut laskujohteinen, kolme viimeistä peliä ovat olleet Suomen heikoimpia. Tällä kertaa draaman kaari on tämä: alkulohkon kakkospaikalta jumbofinaaliin, Rantanen kertasi.
Rantanen näkee, että Sudenpennuilta loppui bensa tiivistahtisessa turnauksessa. Syitä siihen on hänen mukaansa analysoitava, mutta yksi tekijä on raskas pelitapa.
\- Susipelitapa on haastava ja energian kulutus on suurta. Maajoukkueohjelmassa pitää nyt miettiä, miten päästäisiin siihen, että joukkueet olisivat parhaimmillaan turnausten loppuvaiheissa, kun ratkaisevia pelejä pelataan.
\- Olisiko meillä keinoja rytmittää peliä ja turnausta pelitavan muutoksilla ottelujen sisällä?
Asiantuntija Rantasen mukaan Sudenpentujen tähti Lauri Markkanen jäi aivan liian yksin EM-turnauksessa, sillä muiden tehot jäivät heikoiksi.
\- Suomi joutui tekemään järjettömän määrän töitä jokaisen korin eteen. Joukkueen heittoprosentit Lauri Markkasta lukuun ottamatta eivät vain riitä. Tarvitaan niin iso määrä enemmän heittoja kuin vastustaja, jotta voidaan pärjätä. Se on pitkässä turnauksessa kuluttavaa, Rantanen päätti.
Suomi päättää EM-kotiturnauksensa sunnuntaina, kun ottelussa sijoista 15-16 vastassa on Unkari. Molemmat joukkueet putoavat ensi vuodeksi sarjaporrasta alemmas, joten suurta panosta ei jumbofinaalissa ole.
Riparimummi on rippikoululaisten juttukaveri
Lankarissa vietetään parhaillaan kesän viimeistä ripariviikkoa. Mukana on nurmolaiseen tapaan myös vapaaehtoinen riparimummi. Lapsiaan leireille saatteleville vanhemmille riparileirin alku palauttaa omat muistot mieleen.
Lankari on Nurmon kappeliseurakunnan leirikeskus. Tällä hetkellä siellä viettää leiriviikkoaan seurakunnan tämän kesän viimeinen rippileiri. Isät ja äidit saattelivat riparilaiset leirille torstai-iltana.
–	Vähän on haikeat tunnelmat, mutta tietysti onnellinen, että lapsi pääsee rippikouluun ja sitä myötä kohti aikuisten seikkailuja, sanoo leiriläisen äiti Hanna Erikoinen-Suojanen.
–	Oli hyvä idea, että leiriä edeltää kaksipäiväinen päiväripari. Siinä ehtii vähän tutustua ja suurin jännitys menee siinä, poikansa leirille saatellut Pia Koivusalo toteaa.
Vanhemmat muistavat hyvin ovat rippileirinsä.
–	Leiri oli kiva kokemus ja kyllä siitä tiivis yhteisö hitsautui viikon aikana, muistaa omaa, myös Lankarissa vietettyä leiriään Pia Koivusalo.
–	Hauska yhdessäolo on jäänyt päällimäisenä mieleen, Hanna Erikoinen-Suojanen muistelee Kaaranmännikön leirikeskuksessa Lapualla vietettyä leiriään.
Siinä, missä rippikoulun käyminen oli ennen lupa osallistua esimerkiksi  iltarientoihin, vanhemmat arvelevat, että nykyään sen merkitys on pienempi.
– Nykynuoret aikuistuu ehkä vähän aiemmin kuin me. Rajat on pidetty jo aikaisemmin, Pia Koivusalo toteaa.
Rippimummit ja -papat nuorten käytettävissä
Kesän viimeisellä riparilla on Lankarissa mukana myös riparimummi Sisko Malkamäki. Samoin kuin riparilaisille, myös hänelle kokemus riparimummina on ensimmäinen, vaikka Nurmon kappeliseurakunnassa riparimummoja ja -pappoja on ollut leireillä mukana jo useamman vuoden. Vapaaehtoinen mummi tai pappa pyritään saaman mukaan jokaiselle rippileirille.
Sisko Malkamäki kertoo, että tälle rippileirille on ollut suunnitteilla riparimummon tarinatuokio, mutta muuten hänen riparimummoilunsa hakee vielä muotoaan.
– Minulle on sanottu, että en ole töissä, kun olen vapaaehtoinen. Olen nuorten käytettävissä ja minulle saa tulla juttelemaan, jos haluaa, Malkamäki sanoo. Riparimummojen ja -pappojen rooli onkin juuri se – samoin kuin tietynlaisen aikaperspektiivin tuominen leiriläisille omasta nuoruudestaan ja kokemuksistaan.
Sisko Malkamäen omasta rippikoulusta on 56 vuotta. Silloin Karhumäen kristillisellä opistolla oltiin leirillä kaksi viikkoa. Riparinuoria oli 74.
– Tässä ryhmässä on 22.
Tällä leirillä isoset ovat pääasiassa viime kesän rippikoululaisia, omalla leirillään Malkamäki muistaa isojen olleen selvästi vanhempia. 
–	Varmaan nautin eniten nuorista itsestään. Minulla on kahdeksan lastenlasta. Olen sanonut näille nuorille, että olen teidän korvikemumminanne tämän vajaat kaksi viikoa. Toivon, että heille kaikille tulisi ikimuistoinen rippileiri, koska se on ainutkertainen.
Mustola vaikeuksien jälkeen ylivoimaiseen mestaruuteen
Katri Mustola juoksi ylivoimaiseen mestaruuteen Oulun Kalevan kisoissa 400 metrillä. Mustolalla on ollut parina viime vuotena paljoin vastoinkäymisiä.
Katri Mustola teki toissa kesänä läpimurron kotimaisilla kilpakentillä, mutta jalkapöydän rasitusmurtuma, penikkatauti, mykoplasma, kilpirauhasen tulehdus ja hengitysvaikeudet ovat jarruttaneet tämän jälkeen hänen vauhtiaan. Tällä kaudella Kalajoen Junkkareiden juoksija on jo ollut mainiossa vireessä ja hän pitää hallussaan kauden kotimaista kärkiaikaa 53,97.
Kalevan kisoissa Mustola ei aivan yhtä kovaan vauhtiin päässyt, mutta hän osoitti kuitenkin olevansa omaa luokkaansa kotimaan kentillä. Mustola otti johtoaseman jo hyvissä ajoin ja kaarsi loppusuoralle muutaman metrin muita edellä. Viimeisen 100 metrin aikana hän kasvatti eroa takaa tuleviin vielä enemmän ja otti Suomen mestaruuden yli sekunnin erolla.
\- Kultamitali tässä on eniten mielessä. Tiedän, että minulla on paukkuja varastossa, kun ei tämän pahemmalta tunnu, Mustola hämmästeli Yle Puheen haastattelussa. 
\- Tämä oli aika helppo juoksu. Tietysti pikkuisen happoa tuli, mutta voisi olla enemmänkin. Hyvä juoksu, hyvä mieli ja sain nauttia.
**400 M, LOPPUKILPAILU**
1\. Katri Mustola      54,02
2\. Jeanine Nygård     55,07
3\. Jonna Berghem      55,22
4\. Amira Chokairy     55,48 
5\. Eveliina Määttänen 55,68 
6\. Sanna Erkinheimo   55,80 
7\. Kirsi Pekkanen     55,85 
8\. Veera Perälä       56,67
Viinistä tuli rockfestareiden uusi suosikki – kävijät ostavat kokonaisia pulloja
Kylmä juoma, loistava fiilis ja musiikki. Onnistuneen festivaalikokemuksen perinteet ovat muuttumassa. Suomessa viinien kulutuksen nousuun on reagoitu muita eurooppalaisia festareita aiemmin. Myös erikoisoluiden suosio alkaa näkyä tapahtumissa.
Suomalainen kaveriporukka ei enää jonota kukin vuorollaan festivaalien kaljateltoilla. Tyylikkäämpää on jakaa seurueen kanssa pullollinen viiniä.
– Mielikuvaan 90-luvun festareista, joilla juodaan lämmintä kaljaa muovituopista ja syödään makkaraperunoita, on tullut selkeä muutos. Se on ihan mennyttä aikaa, summaa Ilosaarirockin vastaava tuottaja Petri Varis.
Muutaman viime vuoden aikana Ilosaarirockin viinin myynnissä on ollut selkeitä piikkejä ja viinityyppien määrää on laajennettu.
– Vaikka olemme varautuneet viinin menekkiin, sen suosio silti yllättää, jatkaa Varis.
Viinistä tuli rockia
Sään ja viinin myynnin välillä on Flow-festivaaleilla havaittu yhteys. Helteellä lasiin halutaan valkoviiniä, ja koleammalla kelillä viini vaihtuu punaiseen. Samppanja on keikkunut jo vuosia tapahtuman suosituimpana viininä.
– Flow-festivaali taitaa olla vuosittain kovamenekkisin samppanjan myyntiviikonloppu Suomessa. Silloin sitä ostetaan tuhansia pulloja. Se on kansainvälisestikin poikkeuksellista, kertoo Flow-festivaalin taiteellinen johtaja Tuomas Kallio.
Myös Ruisrockissa viinien myynti on kasvanut merkittävästi, vaikka rock-festivaalin perinteiset menojalan vipattajat pitävät pintansa.
– Olut, siideri ja lonkero ovat yhä ykkösiä, mutta viinit kirivät välimatkaa umpeen, toteaa Ruisrockin toimitusjohtaja Juhani Merimaa.
Festivaaleilla viinin hinta ei enää loppumetreillä eroa suuresti miedompien juomien hinnoista. Viinipullosta tapahtumissa saa keskimäärin pulittaa jotakin kolmenkymmenen ja neljänkymmenen euron väliltä.
– Mielestäni viinit ovat festivaaleilla suhteellisen edullisia. Ravintoloissa pullot ovat samaa hintaluokkaa, kommentoi Ilosaarirockin Petri Varis.
Ulkomaisia tapahtumia vikkelämpiä
Järjestäjät eivät näe viinien suosion nousua vain festivaalimuutoksena, vaan viihteellä kulutetaan samoja juomatyyppejä kuin kotisohvalla. Festivaalien juomatrendit uskotaan peilaavaan juomatottumusten muutosta ja Alkon myyntitilastoja.
Alkon myyntitilastot osoittavat, että kesäkuussa valko- ja kuohuviinien myynti on noussut [usean prosentin verran](http://www.alko.fi/contentassets/b0fb3d7904444a6994533608f33e936e/fi/2016_06_sp.pdf). Alkukesästä puolestaan uutisoitiin [roseeviinien myynnin kasvaneen](http://yle.fi/uutiset/roseeviinin_suosio_ampaisi_kasvuun__viela_ollaan_ranskaa_ja_isoa-britanniaa_jaljessa/8936360) jopa 52 prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
– Festivaalikävijöiden laatutietoisuus on kasvanut. On yhä enemmän asiakkaita, jotka ovat kiinnostuneita juoman mausta eivätkä siitä, miten alkoholin saa edullisimmin, sanoo Ilosaarirockin vastaava tuottaja Petri Varis.
Suomessa järjestäjät ovat satsanneet yleisöjen toiveisiin jopa ripeämmin kuin ulkomaiset kilpailijansa.
– Esimerkiksi Barcelonassa Primavera Sound -festivaali on keskellä viinialuetta, ja siellä viineihin osana juomatarjontaa on tartuttu kotimaisia tapahtumia myöhemmin, kertoo Juhani Merimaa Ruisrockista.
Mitä muuta saisi olla?
Viinit eivät ole ainoa tuoteryhmä, joka kiinnostaa festivaalikävijöitä aiempaa enemmän. Erikoisoluiden suosio on päivän sana tapahtumissakin.
– Joensuuhun on saatu 100 vuoteen ensimmäinen panimo, joten heidät haluttiin ehdottomasti Ilosaarirockiin mukaan. Toisen paikallisen toimijan kanssa meillä oli oma Ilosaarirock-olut, kertoo Petri Varis.
Oluiden ja viinien lisäksi halutaan siemailla drinkkejä. Esimerkiksi Ilosaarirock teki tänä vuonna yhteistyötä kotimaisen Kyrö-tislaamon kanssa. Kyrön Napue-gin on [palkittu maailman parhaana gininä](http://yle.fi/uutiset/tyrni_mesiangervo_karpalo_ja_koivunlehdet__maailman_parhaaksi_valittu_gini_saa_makunsa_suomen_luonnosta/8187034). Ruisrockissa puolestaan on panostettu jaettaviin juomiin. Lasten leikkiämpäriin tehty juoma on tarkoitettu jaettavaksi ystävien kanssa.
Asiakkaiden toiveiden täyttäminen ei ole festivaaleille mutkatonta. Varastojen rakentaminen, logistiikka, tapahtuman pitkä kesto ja kylmäsäilytys ovat haastavia toteutettavaksi luonnon helmassa.
– Näiden haasteiden ratkaiseminen ei ole helppoa, mutta jos asiakkaiden kulutustottumukset muuttuvat, niin kyllä näihin ratkaisu löydetään, sanoo Ruisrockin Juhani Merimaa.
Lampinen kukisti Mörön – "Aidat on enemmän juttuni, pitäydytään niissä"
Oskari Mörö jahtasi Suomen mestaruutta 400 metrin sileältä. Ville Lampinen kukisti aiturin loppusuoralla.
Rion olympialaisten 400 metrin aitajuoksuun valmistaututuva Oskari Mörö viimeisteli kilpailukuntoaan Oulun Kalevan kisoissa 400 metrin juoksussa. Mörö oli finaalin voittajasuosikkeja, mutta jo 800 metrin alkuerät päivällä juossut Ville Lampinen oli asiasta eri mieltä.
Mörö johti kilpailua vielä loppusuoralle tultaessa, mutta viimeisellä sadalla metrillä peräti viisi miestä oli kiinni mitaleista. Ville Lampinen puristi lopussa parhaiten ja nappasi Suomen mestaruuden uudella ennätysajallaan 47,51. Mörö sijoittui toiseksi ajalla 47,67 ja pronssia otti Antti Kokkonen ennätysajallaan 47,95.
\- Molemmat käyvät, sekä mestaruus että ennätys. Lähdin juoksemaan kullasta ja osui hyvin kohdalleen. Kun jäi Amsterdamin EM-raja saavuttamatta, niin mietin sitä hetken ja sitten käänsin sen voimavaraksi, KU-58:n juoksija kertoi Yle Puheen haastattelussa.
\- Taktiikkaani oli alusta kovaa ja lopusta täysiä. Huomenna lähden tuplan kimppuun 800 metrillä.
Mörö myönsi, että tappio kirpaisi ja etenkin se, ettei hän pystynyt rikkomaan ennätystään 47,40.
\- Vähän outo fiilis. En tiedä miksi, mutta en saanut tänään kaikkea irti. Vauhdinjaollisesti kisa oli ihan hyvä, mutta ei lähtenyt kropasta enempää, Mörö pohti.
\- Ennätystä lähdin hakemaan, mutta ei se aina mene niin kuin haluaa. Tämä oli hyvä harjoitus Rioon, sain kaksi hapokasta vetoa peräkkäisiin päiviin. Aidat on enemmän oma juttuni, pitäydytään niissä.
**400 M, LOPPUKILPAILU**
1\. Ville Lampinen      47,51
2\. Oskari Mörö         47,67
3\. Antti Kokkonen      47,95
4\. Christoffer Envall  48,26 
5\. Jani Koskela        48,49 
6\. Erik Back           49,27 
7\. Filiph Johansson    49,48 
8\. Juho Pirskanen      49,50
Kaipaako Adele, Justin Timberlake tai Sia vähän potkua? Norjalaismuusikko lisää metallia megahitteihin
Leo Moracchioli sanoo ei radioystävälliselle musiikille.
Pidätkö hittilistojen kärkisijoilla olevaa musiikkia jopa liian miellyttävänä? Kaipaisitko enemmän rosoisuutta, jota jotkut myös asenteeksi kutsuvat? Oletko kuitenkin samalla sitä mieltä, että hittibiiseissä on jotain hyvää, koukuttavaa?
Jos vastaat kaikkiin kyllä, **Leo Moracchioli** voi olla mies sinun makuusi. Jos vastaat kaikkiin ei, niin kannattaa silti kokeilla.
Norjalainen Moracchioli pyörittää omaa Frog Leap Studios -musiikkistudiota pienessä Oltedalin kylässä Länsi-Norjassa. Metallitaustainen muusikko päätti [Daily Rock Reportin](https://dailyrockreport.co/2015/06/04/leo-moracchioli-inside-the-mind-of-a-mad-musical-genius-turned-internet-sensation-embraced-by-millions/) haastattelun mukaan eräänä päivänä tehdä metalli-cover-version **Lady Gagan** _Poker Face_ -kappaleesta. Moracchioli latasi cover-videonsa YouTubeen.
Vuonna 2013 julkaistua videota on nyt katsottu yli viisi miljoonaa kertaa.
Moracchio huomasi kaksi asiaa: metalli-covereiden tekeminen on kivaa ja siitä voisi saada rahaa. Niinpä hän on jatkanut omien versiosiden tekemistä maailmanlaajuisista hittibiiseistä.
Katselumäärien puolesta Moracchiolin toistaiseksi suosituin metalliveto on ollut coveri **Adelen** _Hello_-kappaleesta. Videota on katsottu YouTubessa yli 19 miljoonaa kertaa.
Hänen hampaisiinsa on joutunut myös **Sian** biisi _Chandelier_.
Hänen viimeisin metalli-cover on **Justin Timberlaken** kesäisestä _Can't Stop the Feeling_ -kappaleesta.
**Lue myös:**
**[Portishead coveroi ABBA:aa – yllättävästä yhdistelmästä tuli hyytävän hieno kappale](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264783)**
**[Ysärisuosikki Hansonin järkyttävä paljastus: Suurin osa ihmisistä laulaa MMMBopin kertosäkeen väärin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262849)**
Kangas sai ylimääräisen heiton finaalissa – "Olen h****tin iloinen keihäsperheen yhtenäisyydestä"
Jenni Kangas sai Kalevan kisojen keihäsfinaalissa ylimääräisen heiton. Kangas täräytti tällä ennätyksensä.
Jenni Kangas sai Oulun Kalevan kisoista keihäänheiton hopeaa, mutta hänen kilpailunsa sai mielenkiintoisen käänteen kolmannella kierroksella. Kankaan heitto tuli alas lappeelleen ja se mitattiin väärin. Kangas ei itse asiaa huomannut, mutta hänen onnekseen katsomossa oltiin hereillä.
\- Olen suoraan sanoen h****tin iloinen keihäsperheen yhtenäisyydestä, sillä sivusta tuli viestiä, että tee protesti. Piiroisen Petteri (mm. Julius Yegon valmentaja) soitti isälle (Hannu Kangas) ja isä sanoi, että protesti, Kangas kertasi Yle Puheen haastattelussa.
Kangas kertoi saaneensa hyvin tyhjennettyä mielensä ylimääräiseen heittoonsa eikä turhia jännittänyt. Heitto kantoi 59,51, joka on hänen uusi ennätyksensä.
\- Tuntui mahtavalta heittää se heitto. Se toimi minun psyykkeelleni. Tosin minulla siitä ei ole paljon muistikuvaa, hän naurahti. 
\- Minulla oli tuuria, sillä näin edellisen heittoni ruudulta ja osasin korjata vauhtijuoksuani. Se toimi sitten paremmin. 
Kangas nautti Oulun Kalevan kisojen tunnelmasta ja tämä siivitti hänet, kuten muutkin heittäjät, hyvään kilpailuun.
\- Olisin tietenkin toivonut 60 metrin ylitystä ja muutkin olisivat voineet sen heittää. Mutta hyvät mähinät saimme aikaiseksi. Olemme pönkittäneet toisiamme eteenpäin hyvin ja tulevina vuosina sama varmasti jatkuu. Tällä porukalla voidaan mennä pitkälle, Kangas sanoi ja kertoi, että tälle kaudelle hänelle riittää vielä tavoitetta:
\- 60 metriä tulee vielä tänä kesänä!
Farah haki vauhtia Rioon - kauden kärkiaika Lontoossa
Mo Farah juoksi Lontoon Timanttiliigan toisena päivänä 5000 metrin kauden kärkiajan 12.59,29.
Lontoon Timanttiliigan kilpailussa käytiin lauantaina toinen päivä. Päivä huipentui 5000 metrin juoksuun, josa Mo Farah juoksi kauden kärkiajan 12.59,29. Kilpailu oli Lontoon olympialaisten 5000 ja 10 000 metrin kultamiitalistin ensimmäinen tällä matkalla tänä vuonna.
Farah oli ylivoimainen, sillä toiseksi tullut Andrew Butchart hävisi yli 15 sekuntia.
\- On hienoa voittaa ennen Rioa. Aika ei ollut niin hyvä, mutta tämä rata merkitsee minulle niin paljon, Farah sanoi.
\- Olen hyvässä kunnossa. Täytyy vain pitää jalat maassa. Kahden viikon kuluttua voi tapahtua mitään tahansa, minun täytyy vain pysyä rauhallisena.
Muissa lauantain lajeissa Hollannin Dafne Schippers voitti 200 metriä ylivoimaisesti ajalla 22,13. Naisten kiekon voitti Sandra Perkovic tuloksella 69,94.
Perjantaina Lontoossa nähtiin ME-vauhtia, kun Kendra Harrison juoksi naisten 100 metrin aidoissa 12,20.
Trumpin suomalainen kannattaja tuulettaa: Showtyyli auttaa, bisnesjärki voittaa  
Dallasissa asuva Eerik Heijari kuittaa puheet fasismin vaarasta demokraattien propagandaksi. Hän uskoo Donald Trumpin palauttavan amerikkalaisten uskon tulevaisuuteen.
Donald Trumpin kannattaja henkeen ja vereen. Sellainen on 36-vuotias Eerik Heijari, joka tekee Yhdysvalloissa vaalityötä republikaanien presidenttiehdokkaan puolesta.
Heijari kulkee Seurasaaren luonnonkauniissa museosaaressa Helsingissä. Takana on työntäyteinen vuosi Yhdysvalloissa ja edessä kesäloma Suomessa.
Ajatukset pyörivät vielä Yhdysvalloissa, vaikka Seurasaarta kierretäänkin. Täällä häntä viehättävät rauha ja hiljaisuus – ruokkimisesta kesyyntyneet linnutkin yrittävät laskeutua olkapäälle.
"Yritän hivenen sivistää suomalaisia"
Mutta on hän Yhdysvaltoihinkin sopeutunut, vaalikampanjaan uppoutumista myöten.
Donald Trump on suomalaiselle vähän yllättävä valinta. Räyhäkkä, rasistiseksikin sanottu Trump kun on aika kaukana pohjoismaisista ihanteista. Kerrotko Suomessa kavereille, että Trump on sinun valintasi?
– Kyllä kerron. Ja olen sitä valmis myös perustelemaan. Selitän rauhallisesti, miksi.
–  Olen yrittänyt aavistuksen verran sivistääkin suomalaisia. Amerikkalaisista yli puolet on sitä mieltä, että he voisivat äänestää Trumpia. Mutta jos Suomessa Trumpin kannattajia on hyvin vähän, voi miettiä, ollaanko me täällä ihan oikeilla jäljillä.
Showmiehen rooli ei haittaa
Heijaria ei haittaa, että Trump on taustaltaan myös showmies, tosi-tv:n tähti. Hän pitää siitä, ettei Trump ole poliittisesti korrekti vaan laukoo suoraan, mitä ajattelee. Ennen muuta Heijari pitää [Trumpin poliittisesta linjasta](http://yle.fi/uutiset/presidentti_trumpin_linja_olisi_verot_alas_kidutus_kayttoon_taystyrmays_isisin_terroristeille/8715910).
Myönteisintä hänestä on se, että Trump vastustaa korruptiota.
– Se on yksi merkittävimpiä syitä siihen, että hän on niin suosittu, Heijari sanoo. 
Heijarin mielestä päättäjien, virkamiesten ja suuryhtiöiden kähminnän täytyy loppua. Poliittiset päättäjät ja virkamiehet Washingtonissa ovat liian usein ajamassa vain omaansa eivätkä kansan etua, hän sanoo.
Heijaria miellyttää myös Trumpin talouspolitiikka. Verotusta kevennettäisiin kautta linjan ja liittovaltion hallintoa supistettaisiin.
"Yhdysvallat vapauden symboli"
Eerik  Heijari on asunut kolme vuotta Yhdysvalloissa, muun muassa New Yorkissa, New Jerseyssä ja nyt Dallasissa. Elämä on heittänyt Nakkilasta Satakunnasta Yhdysvaltoihin, eri puolilla maailmaa toimivan ohjelmistoyhtiön palvelukseen.
Yhdysvallat on ollut Heijarille aina vapauden symboli. Hän yrittää viedä Suomeakin  amerikkalaiseen suuntaan. Kotimaassa hän toteuttaa tätä arvopohjaa kokoomuspuolueessa.
Olisiko Trump sitten sanojensa mittainen mies – eli toimisiko hän presidenttinä niin kuin ehdokkaana lupaa? Heijari veikkaa, että jonkin verran Trump muuttuisi, välttämättömyyden pakosta.
Liikemies poliitikkojen seurassa
– Nyt Trump on joutunut kilpailemaan ammattipoliitikkojen kanssa. Trump on lähtenyt liikemiehenä tähän kisaan.
Päätös kilpailla showmiesmeiningillä on ollut Heijarin mielestä oikea, koska ”sen Trumpin ihmiset tuntevat”. On etsitty näkyvyyttä ja sitä on saatu.
Heijari uskoo siis, että Trumpista tulisi presidentillinen. Mutta hän luotsaisi Yhdysvaltoja kuin yritysjohtaja.
"Puheet fasismista vastustajien propagandaa"
Yhdysvalloissa jotkut politiikan tarkkailijat ovat nähneet Trumpin menestyksessä [merkkejä fasismin noususta](http://www.juancole.com/2016/02/how-the-us-went-fascist-mass-media-makes-excuses-for-trump-voters.html) maassa. Trumpin on todettu käyttävän suoranaisia valheita poliittisessa argumentoinnissaan.
Kielteisten arvioiden lista on pitkä. Trumpin sanotaan luovan eripuraa ja jakavan kansaa vihamielisiin leireihin. Hän myös etsii syntipukkeja. Hän käyttää aggressiivista kieltä ja ihannoi voimankäyttöä. Häntä on syytetty myös rasismista, naisvihasta ja ulkomaalaisvastaisuudesta.
Heijari on eri mieltä.
– Tämä on Hillary Clintonin ja demokraattien propagandaa. Koska demokraatit edustavat vähän hyssyttelevää linjaa, on loogista pelotella voimakkaalla johtajalla.
Arvostelijoiden mielestä Trumpin aggressioita ei voi pyyhkäistä sivuun noin vain. Hänen röyhkeyttään ja epäkunnioittavuuttaan pidetään[uhkana jopa Yhdysvaltojen demokratialle](http://foreignpolicy.com/2016/05/24/how-to-save-america-from-donald-trump-hillary-clinton-presidential-election/).
Trumpista kunnon vastavoima Putinille
Venäjän presidentistä Vladimir Putinista Trump on puhunut myönteisesti. Mutta tämä ei johdu siitä, että Trump ihailisi Kremlin johtajan autoritaarisuutta, sanoo Heijari. Osoittamalla kunnioitusta Putinille Trump osoittaa itse olevansa kova pelaaja.
– Hillary Clinton näyttää hieman heikolta Putinia vastaan. Trump sen sijaan on hyvä vastavoima Putinille, joka on tunnetusti itse hyvin voimakas johtaja.
Ehdokkaiden faktat suurennuslasin alla
Yhdysvaltalainen [media vahtii jatkuvasti](http://www.usatoday.com/story/news/politics/elections/2016/07/18/fact-check-donald-trump-false-misleading-claims/87249350/) presidenttiehdokkaiden pysymistä totuudessa. Ehdokkaita yritetään saada kiinni [virheellisistä tiedoista](http://www.esquire.com/news-politics/politics/news/a46695/donald-trump-candidacy-american-democracy/), olivat ne sitten tietoista valehtelua tai vahinkoja. Trump on jäänyt kiinni perättömistä väitteistä huomattavasti useammin kuin Clinton.
Esimerkiksi Dallasin poliisiampumisten jälkeen Trump sanoi: ”Yksitoista Yhdysvaltain kaupunkia on räjähtämispisteessä. Kovia marsseja kaikkialla Yhdysvalloissa. Vihaa! Ja sen aloitti raivohullu. Ja jotkut ihmiset vaativat hänen muistokseen hiljaista hetkeä. Tappajan muistoksi!”
Väitteet eivät ole totta. Tuollaisia joukkomarsseja ei ollut missään eikä hiljaista hetkeä vaadittu poliisien ampujan muistoksi.
Yhdysvalloissa moni media katsoo Trumpin tietoisesti valehtelevan. Sopiiko valehtelusta kiinni jäänyt henkilö presidentiksi?
– Ei tämä ole mahdoton ongelma. Trump esiintyy eri vaalitilaisuuksissa kymmenissä tilaisuuksissa joka kuukausi ympäri Yhdysvaltoja. Hänellä ei ole valmiiksi kirjoitettuja puheita. Vaatii todella rautaisia hermoja, että pystyy pitämään sellaisen paletin koossa.
Heijari on valmis hyväksymään faktavirheitä kummallekin ehdokkaalle vaalikamppailun tuoksinassa.
"Iso muuri, siihen todella iso portti"
Ja sitten on tämä muuriasia. Jotta Meksikosta ei tulisi laittomasti siirtolaisia (eikä raiskaajia ja huumediilereitä varsinkaan), Trump on luvannut rakentaa rajalle muurin. Ja lähettää laskun siitä Meksikon viranomaisille.
Tässäkin Heijari ymmärtää Trumpia.
– Puhe muurista on ihan hyvää retoriikkaa – eihän ihmisiä laittomasti saisi päästää toisen valtion alueelle.
Heijarin mielestä Yhdysvaltain pitäisi ottaa Meksikosta niitä ihmisiä, jotka hakevat viisumia. Niitä perheitä, jotka ovat jonottaneet päästäkseen unelmiensa maahan Yhdysvaltoihin.
Trumpin puheet muurista ovat lopulta enemmänkin symbolisia, arvioi Heijari. Mutta hän ei pidä mahdottomana, että joillekin kohdille rajaa 20 metriä korkea luomus voisi tullakin. 
– Trumphan sanoi, että rakennetaan iso muuri, mutta tehdään siihen todella iso, kaunis portti, josta kaikki laillisesti tulevat ihmiset pääsevät kulkemaan, Heijari sanoo.
Syytökset narsismista eivät vakuuta
Entä sitten Trumpin luonne? Monet politiikan kommentaattorit arvioivat, että Trump on [persoonallisuudeltaan narsisti](http://yle.fi/uutiset/onko_trumpista_presidentin_virkaan_moni_epailee_etta_hanella_on_narsistin_persoonallisuus/8748576). Patologisen itsekeskeinen ja suuruusharhoissaan elävä – ja tästä syystä sopimaton Yhdysvaltain presidentiksi ja ydinasenapin haltijaksi.
Heijari ei usko näihin arvioihin.
– Taitavat olla Hillaryn puolen propagandaa. En näe asiaa näin. Jokaisen, joka asettaa itsensä medialle alttiiksi huippupaikoille, täytyy jollain tavoin luottaa itseensä. Epäterveellä tavalla itseensä luottavat henkilöt yleensä karsiutuvat jo aiemmassa vaiheessa.
Bisnesjärkeä ja terrorismin torjuntaa
Jos Heijarin suosikki eli Trump tulisi valituksi ja uusi presidentti saisi muuttaa maataan neljä vuotta mielensä mukaan… Millainen olisi Yhdysvallat, kun Trumpin ensimmäinen virkakausi kääntyisi lopuilleen?
Työllisyys olisi parantunut ja bisnesjärkeä tullut lisää Yhdysvaltain johtoon. Kansakunta olisi turvallisempi ja terrorismia olisi torjuttu. Vapauden ja yritteliäisyyden henki olisi vallannut alaa. Siinä Heijarin visiot Trumpin presidenttiydestä.
Yhdysvalloissa ja muualla maailmassa moni pelkää Trumpin romuttavan kansanvaltaisia instituutioita. Moni kavahtaa miehen poliittista kokemattomuutta. Vielä useampi kavahtaa hänen vihapuheitaan.
Mutta Heijari pitää kokemattomuutta raikkaana, uuden politiikan tuulahduksena. Vihapuheille hän ei pane juuri painoa.
– Uskon vakaasti, että Trump voittaa vaalit. Veikkaan, että hänen ääniosuutensa osuu 50:n ja 60 prosentin väliin. Mitään murskavoittoa ei sentään tule.
Tallipäällikkö pahoitteli Räikkösen surkeaa kohtaloa: "Se oli meidän virheemme"
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabenellä ei ollut positiivista kerrottavaa Unkarin GP:n aika-ajojen jälkeen.
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene harmitteli Unkarin GP:n aika-ajojen jälkeen Kimi Räikkösen tilannetta. Räikkönen jäi aika-ajoissa vasta neljänneksitoista. Hän ei siis päässyt edes viimeiseen aika-ajosessioon. 
Toisen aika-ajosession lopussa Räikkönen vielä johti viimeisillä sekunneilla, mutta muut kuljettajat tulivat hänen ohitseen runsaalla joukolla. He pystyivät tekemään Räikköstä nopeampia kierroksia koko ajan kuivemmalla radalla. Räikkönen ei puolestaan enää ehtinyt tehdä vastausta, koska Ferrari oli lähettänyt hänet liian myöhään radalle.
– Muutama kommentti pitää antaa. Kimin kohdalla teimme virheen, Arrivabene totesi italialaisen Motorsportin sivuilla.
Ferrarin toinen kuljettaja Sebastian Vettel puolestaan jäi viidenneksi molempien Mercedes- ja Red Bull -kuljettajien taakse. Paalulle ajoi Nico Rosberg 0,143 sekunnin erolla Lewis Hamiltoniin. Red Bullin Daniel Ricciardo voitti puolestaan tallitoveri Max Verstappenin reilulla kahdella sekunninkymmenyksellä. 
Rosberg teki paalupaikka-ajan viimeisellä kierroksella, jossa oli myös keltaiset liput päällä keskisektorissa McLarenin Fernando Alonson pyörähdyksen takia. Tästä syystä Lewis Hamilton ei pystynyt tekemään nopeaa kierrosta lopussa. Arrivabenen mukaan myös Vettel kärsi siitä. 
– Sebastian puolestaan oli nopeampi kuin Red Bull -kuljettajat, mutta keltainen lippu viimeisellä kierroksella pysäytti hänet. Hän ei pystynyt kilpailemaan lippujen takia siinä, Arrivabene totesi.
– Se olisi voinut mennä paremmin Sebastianin kanssa. Mutta Kimi oli meidän virheemme.
Naisten keihäässä rikottiin ennätyksiä – Utriainen jätettiin ilman mitalia
Heidi Nokelainen ja Jenni Kangas parantelivat ennätyksiään keihäänheiton finaalissa. Kangas sai kisassa yhden ylimääräisen heiton protestin jälkeen.
Naisten keihäästä odotettiin jo etukäteen tiukkaa taistoa neljän heittäjän kesken: kauden kärkiheittäjän Heidi Nokelaisen, EM-kisoissa onnistuneen Jenni Kankaan, Rion olympialaisiin lähtevän Sanni Utriaisen ja jo kuudetta perättäistä Suomen mestaruuttaan hakevan Oona Sormusen.
\- Tänään nähdään tiukka ja erittäin mielenkiintoinen kilpailu. Siinä on neljä ennakkosuosikkia, jota ei osaa laittaa järjestykseen etukäteen, sillä ovat heittäneet niin ristiin, tuumasti keihäsvalmentaja Hannu Kangaskin ennen kisaa Yle Urheilun haastattelussa.
Nokelainen aloitti kisan varsin räväkästi ja tempaisi heti uuden ennätyksensä 60,88. Simpeleen Urheilijoiden heittäjä paransi ennätystään toistamiseen vielä seuraavalla kierroksella kymmenellä sentillä. Nokelaisen heitot olivat sen verran kovia, etteivät muut pystyneet siihen vastaamaan.
\- Tavoittelin kuuskymppisiä ja tuli kaksi heti alkuun. Olen tosi tyytyväinen, että sai tehot kropasta ulos, Nokelainen sanoi Yle Puheen haastattelussa ja kertoi olleensa tyytyväinen tasonnosoonta.  
\- Ajattelin, että heitän niin kauas, ettei jää harmittamaan. Vähän tosin jäi, sillä Rion raja olisi ollut kiva heittää. Varmasti teen sen vielä tällä kaudella!
Jenni Kangas pääsi lähimmäksi Nokelaista, mutta hänen kohdallaan nähtiin mielenkiintoinen episodi. Kankaan kolmas heitto mitattiin väärästä kohdasta ja hän teki tästä protestin. Kangas sai yhden ylimääräisen heiton ja tällä hän täräytti uuden ennätyksensä 59,51. Tällä Seinäjoen seudun Urheilijoiden heittäjä pokkasi hopeaa.
\- Kangas pääsi heittäämään, koska hänen heittonsa alastulo tuli lappeelleen ja siinä tuli mittavirhe, Kalevan kisojen kilpailuasioista vastaava Yrjö Kelhä kertoi Yle Puheen haastattelussa.
Himmeimmän mitalin nappasi viisi edellistä mestaruutta ottanut Oona Sormunen, joka heitti viidennellä kierroksella parhaakseen 58,05. Rion olympialaisiin matkaava Sanni Utriainen heitti ainoastaan 56,61 ja jäi neljänneksi.
**KEIHÄS, LOPPUTULOKSET**
1\. Heidi Nokelainen      60,98
2\. Jenni Kangas          59,51
3\. Oona Sormunen         58,05
4\. Sanni Utriainen       56,61 
5\. Saara Lipsanen        52,17 
6\. Piia Pyykkinen        49,21 
7\. Milja Lusila          48,37 
8\. Sofia Pölkky          47,92 
9\. Jelena Jaakkola       47,55 
10\. Sanne Erkkola         44,05
Viikko tieteessä: Geenimuunnellut hyttyset torjuvat denguekuumetta, taustahäly hidastaa lapsen sanojen oppimista
Tieteen suurimpia saavutuksia ja ihmeellisimpiä löydöksiä viikon varrelta.
Geenimuunnellut hyttyset torjuvat denguekuumetta Brasiliassa
Miljoonia geenimuunneltuja hyttysiä vapautettiin brasilialaiseen Piracicaban kylään. Vapautetut hyttyset olivat kaikki koiraita, joita oli muunneltu niin, että kun ne yrittivät lisääntyä luonnonvaraisten naarashyttysten kanssa, niiden jälkeläiset kuolivat. Geenimuuntelun avulla hyttysten määrää saatiin vähennettyä, mutta myös[denguekuumetapauksia oli yli 90 prosenttia](https://www.newscientist.com/article/2097653-first-evidence-that-gm-mosquitoes-reduce-disease/)vähemmän. Brasilia aikoo kaupallistaa metodin, ja ainakin Florida on ollut kiinnostunut geenimuunnelluista hyttysistä.
_Tarkennettu 26.7. denguekuumetapausten vähenemismäärä 50:stä yli 90:ään prosenttiin._
Taustahäly voi hidastaa lapsen sanojen oppimista
[Melu häiritsee lapsia sekä kognitiivisesti että psykofysiologisesti](http://www.hs.fi/tiede/a1469069815097), tutkimukset osoittavat. Meteli näkyy paitsi huonona koulumenestyksenä myös stressihormoni kortisolin lisääntymisenä. Jopa kodeissa on paljon hälyä: televisio pauhaa, ja radio ja ihmiset pulisevat. Tutkimuksessa yli sata 22–30 kuukauden ikäistä taaperoa osallistui kolmeen kokeeseen, joissa heille opetettiin uusien esineiden nimiä. Taustanauha soitti puheensorinaa joko 55:n tai 60 desibelin voimakkuudella. Opetettavat sanat kerrottiin 65 desibelin voimakkuudella. Lapset oppivat uudet sanat vain silloin, kun taustapuhe oli säädetty hiljaisemmalle tasolle. Tutkijat kehottavat vanhempia miettimään, pitääkö televisiota tai radiota päällä kaiken aikaa.
"Jumala armahtakoon" – eurooppalaiset tulokkaat raapustivat uskonsa Karibian luoliin 500 vuotta sitten
Karibianmereltä syrjäiseltä[saarelta on löytynyt runsaasti luolapiirroksia](http://yle.fi/uutiset/jumalaarmahtakooneurooppalaisettulokkaatraapustivatuskonsakaribianluoliin500vuottasitten/9036339), jotka kertovat, miten eurooppalaiset kristityt kohtasivat alkuperäisasukkaat 500 vuotta sitten. Ristit ja espanjan- ja latinankieliset uskonnolliset tekstit vaikuttavat tutkijoiden mukaan eurooppalaisten tulokkaiden hämmennyksestä Uutta maailmaa kohtaan. Pehmeään kiveen raaputettuja piirroksia on 650 neliömetrin laajuudelta kymmenissä luolissa ja niitä yhdistävissä käytävissä. Löytö antaa tutkijoiden mukaan siirtomaiden valtaamiseen uuden näkökulman, joka ei olepelkkää vainoa, ylivaltaa ja Karibian tapauksessa kokonaisten intiaanikansojen ajamista sukupuuttoon.
Ankka osaa tehdä johtopäätöksiä
Ankalla on abstraktin päättelyn taito, joka on luultu olevan luonnostaan vain ihmisillä ja opetettuna joillakin muilla älykkäinä pidetyillä eläimillä.[Oxfordin yliopiston tutkijat tulivat siihen tulokseen](http://yle.fi/uutiset/tutkimuksenyllatystulosankkaosaatehdajohtopaatoksia/9029072), että kesyankan poikaset pystyvät erottamaan asioiden samanlaisuuden ja erilaisuuden. Poikaset tajuavat asioiden keskinäisiä suhteita, muistavat tajuamansa ja osaavat soveltaa sitä. Vastakuoriutuneiden ankanpoikien ympärillä liikuteltiin erivärisiä ja -muotoisia esineitä. Kun poikasille myöhemmin näytettiin muita esinepareja, kolme neljästä seurasi muoto- ja väriyhdistelmää, jollaiseen oli leimautunut. Luonnossa taito auttaa poikasta tunnistamaan emonsa vaihtelevissa olosuhteissa.
Viita nappasi kenties viimeisen mestaruutensa
Jussi Viita otti jo neljännen perättäisen mestaruutensa korkeushypyssä. Nuori Miro Rastas haastoi mestarin kunnolla.
Jussi Viita on useaan otteeseen hypännyt kauden parhaansa Kalevan kisoissa ja tähän hän pystyi jälleen, kun hän otti Oulussa jo neljännen perättäisen Suomen mestaruutensa. Tampereen Pyrinnön hyppääjä ratkaisi pelin korkeudessa 217, mutta mestaruuden hän otti tuloksella 221. Tämä on kauden kotimainen kärkitulos.
\- Nyt kun EM-kisat ja olympialaiset menivät sivu suun, niin minulla oli kaudessa pari tavoitetta: Kalevan kisat ja Ruotsi-ottelu, joka kisataan Tampereella. Tämä päivä meni hyvin. Tavoitteeni oli tehdä uusi ennätys, mutta se jäi vähän, ennätyskorkeudekseen 226 hypännyt Viita kertoi Yle Puheen haastattelussa ja kertoi, että tämä kausi on hänelle näillä näkymin viimeinen huippu-urheilijana. 
Viita sai kovan vastuksen yllättävältä suunnalta, sillä vasta 19-vuotias Miro Rastas hyppäsi ennätyksensä 215. Raision Kuulan hyppääjä tuuletti tätä villisti ja myönsi, että ennätykseen purkautui energiaa.
\- Korkeudesta 217 kaksi ensimmäistä hyppyä oli hyviä, joten potkua oli vielä. Koko kisan oli teknisesti hyvää ok-tekemistä, mutta välillä oli vaihtelevaa, Rastas kertoi.
Pronssia Oulussa otti viime vuoden hopeamitalisti Samuli Eriksson.
**KORKEUS, LOPPUTULOKSET**
1\. Jussi Viita             221
2\. Miro Rastas             215
3\. Samuli Eriksson         208
4\. Mika Hietaniemi         208 
5\. Ville Waher             204 
6\. Valtteri Välimäki       200 
Richard Östman          200 
8\. Matias Mustonen         200 
9\. Mauri Kaattari          200 
10\. Samuli Sievi-Korte      195
Froome tekemässä historiaa – uran kolmas Tour-voitto sinettiä vaille valmis
Britti Chris Froome säilytti yli neljän minuutin kokonaisjohtonsa pyöräilyn Tour de Francella ennen sunnuntain viimeistä etappia, joka on enää näytösluonteinen. Näin miehen historiallinen kolmas Tour-voitto on sinettiä vaille valmis.
Brittikuljettaja Chris Froome käytännössä varmisti uransa kolmannen voiton pyöräilyn Ranskan ympäriajossa, kun hän piti selvän kokonaisjohtonsa Tour de Francen viimeisellä kilpailullisella etapilla.
Froome ajoi lauantain etapilla Megévestä Morzineen varmasti sijalle 20 ja säilytti yli neljän minuutin kokonaisjohtonsa ennen ranskalaista Romain Bardet´ta.
31-vuotias kuljettaja tekee voitolla historiaa, sillä hänestä tulee ensimmäinen britti, joka on ajanut Ranskassa ykköseksi kolme kertaa. Miehen aiemmat voitot tulivat vuosina 2013 ja 2015.
Lauantain 146,5 kilometrin mittaisen pätkän voittajaksi ajoi espanjalainen Ion Izaguirre, jolle etappivoitto oli uran ensimmäinen Ranskan ympäriajossa.
Tour de France päättyy sunnuntaina Pariisiin, jonne viimeinen näytösluonteinen etappi ajetaan. Froome ottaa ykköstilan, jos hän ajaa maaliin ilman isompaa haaveria.
**Ranskan ympäriajon kokonaistilanne (20/21)**
Rosberg puolusti kritiikkiä herättänyttä paalupaikkakierrosta: "Nostin jalkaa kaasulta"
Nico Rosbergin paalupaikkakierros on aiheuttanut kritiikkiä, koska se ajettiin keltaisten lippujen aikana.
Unkarin GP:n paalupaikalle ajanut Nico Rosberg on vastannut kritiikkiin. Esimerkiksi Red Bull -pomo Christian Horner haluaa tarkistaa Rosbergin paalupaikkakierroksen, koska se ajettiin keltaisten lippujen aikana. 
Keltaiset liput liehuivat keskisektorilla, koska McLarenin Fernando Alonso pyörähti viimeisellä kierroksella. Ja muun muassa Lewis Hamilton joutui hidastamaan vauhtia sen takia. Hän jäi aika-ajoissa toiseksi, kun Nico Rosberg pääsi siis lopussa ohi ja paalulle. Red Bullin Daniel Ricciardo oli kolmas.
– Kyllä siellä heiluteltiin tuplakeltaisia, mutta nostin jalkaa kaasulta selkeästi, Rosberg sanoi aika-ajojen jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
– Menetin paljon aikaa tuloksena ja se oli hitaampi kuin edellinen kierrokseni tuossa sektorissa. Joten uskon olevan ok.
Kakkoseksi lopussa jäänyt Hamilton ei ollut kovinkaan pettynyt. Hamilton jäi lopulta Rosbergille 0,143 sekuntia.
– En tiedä, kuinka paljon Nico oli edellä. Mutta minulla oli nopein ensimmäinen sektori. Olin neljä sekunninkymmenystä edellä, joten tuntui hyvältä sillä kierroksella, Hamilton kertasi.
– Näitä asioita sattuu. En ole liian pettynyt. Tämä oli mutkikas sessio. Tein parhaani ja meillä on pitkä kisa edessä.
Suomalaiskuljettajista Valtteri Bottas jäi sijalle 10. Kimi Räikkönen oli puolestaan vasta 14:s.
Hirvonen otti muilta luulot pois ensimmäisellään – ennätyksellään kuulamestariksi
Katri Hirvonen jahtasi tuplamestaruutta Oulun Kalevan kisoissa. Hirvonen otti ensimmäisen mestaruutensa kuulantyönnöstä.
Naisten kuulantyönnössä meni mestaruus uuteen jakoon, sillä kaksi edellistä kultamitalia ottanut Sanna Kämäräinen joutuu jättämään kisat väliin loukkaantumisen takia.
Myös kiekonheiton finaaliin selviytynyt, mutta pronssille jäänyt Katri Hirvonen lähti kirkastamaan viime vuoden pronssimitaliaan ja iski heti ensimmäisellä työnnöllään muille jauhot suuhun. Joensuun Katajan urheilija pukkasi ensimmäisellään 15,28, joka on hänen kauden parhaansa.
Tampereen Pyrinnön Suvi Helin halusi haastaa Hirvosen tosissaan, mutta ei tähän pystynyt. Helin jäi 15 metrin rajasta sentin ja otti tuloksella 14,99 SM-hopeaa. Oriveden Ponnistuksen Kaisa Kymäläinen työnsi kauden parhaansa ja 14,71 riitti SM-pronssiin.
Hirvonen pääsi työntämään viimeisellä kierroksella vapautuneesti ja tämä toi hänelle mainion tuloksen: kuula putosi tulokseen 15,35 ja tämä paransi kaksi sentin verran Hirvosen ennätystä ja on samalla kauden kotimainen kärkitulos.
\- Tässä tuli kaksi kärpästä yhdellä iskulla, mestaruus lämmittää ja ennätys, koska edellisestä on niin pitkä aika, tyytyväinen mestari totesi Yle Puheen haastattelussa. 
\- Kiekkokisasta jäi hampaankoloon, mutta kaksi SM-mitalia, niin kokonaisuutena jäi plussan puolelle.
**KUULA, LOPPUTULOKSET**
1\. Katri Hirvonen             15,35
2\. Suvi Helin                 14,99
3\. Kaisa Kymäläinen           14,71
4\. Tara Tuominen              14,67 
5\. Taija Keskinen             14,11 
6\. Oona Vilermo               13,96 
7\. Senja Mäkitörmä            13,89 
8\. Henna Sallinen             13,77 
9\. Hennariikka Järvinen       13,69 
10\. Minna-Marjatta Liimatainen -
Lauantai 23.7.2016
Turkin johto määräsi lukemattomia kouluja, ammattiliittoja ja hyväntekeväisyysjärjestöjä suljettaviksi
Turkki nujertaa nyt saarnaaja Fethullah Güleniin liittyviä laitoksia laajalla rintamalla. Samalla Turkki vakuuttaa jatkavansa pyrkimyksiä liittyä Euroopan unioniin.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan on hyväksynyt asetuksen, joka määrää suljettaviksi tuhatmäärin laitoksia, joilla on yhteyksiä muslimisaarnaaja Fethullah Güleniin. Valtiollinen uutistoimisto Anatolia on julkaissut asetuksen.
Asetuksessa määrätään sulkemaan 1 043 yksityistä koulua ja opiskelija-asuntolaa, 1 229 hyväntekeväisyysjärjestöä, 19 ammattiliittoa, 15 yliopistoa ja 35 terveydenhuoltolaitosta.
Turkin johto pitää 75-vuotiasta Güleniä terroristina ja hänen sanotaan olleen maassa viikko sitten tehdyn vallankaappausyrityksen takana.
– Hän on vielä brutaalimpi kuin Daesh [Isis]. Hän yrittää vallata valtionhallinnon eri tasot, sanoi Turkin EU-ministeri Ömer Celik.
Maan viranomaiset ovat pidättäneet Gülenin veljenpojan Muhammet Sait Gülenin epäiltynä osallisuudesta vallankaappauksen suunnitteluun. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun viranomaiset kohdistavat toimensa Gülenin sukulaisiin.
Turkissa on pidätetty vallankaappausyrityksen jälkeen noin 10 000 ihmistä. Erdoganin allekirjoittama asetus pidentää pisintä sallittua pidätysaikaa neljästä vuorokaudesta jopa 30 vuorokauteen.
Samaan aikaan Turkissa on myös vapautettu ensimmäiset pidätetyt. Maan tiedotusvälineiden mukaan Ankarassa vapautettiin noin 1 200 sotilasta, joiden sotilasarvo on matala.
Turkki pyrkii edelleen EU:n jäseneksi
Turkin johto vakuuttaa, että sen pyrkimys liittyä Euroopan unionin jäseneksi on edelleen voimassa.
EU-ministeri Celikin mukaan Turkin ja EU:n välinen pakolaissopimus toimii edelleen "ilman esteitä".
Celik myöntää kuitenkin, että tilanne on vallankumousyrityksen jälkeen muuttunut, kun turkkilaiset tulivat kaduille puolustamaan presidentti Erdoganin hallintoa, ja kuten maan johto sanoo, puolustamaan demokratiaa.
Hän harmitteli, etteivät EU-maiden johtajat ole vierailleet Turkissa kumousyrityksen jälkeen. Celik toivoi EU-mailta lisää solidaarisuutta.
Lauantai 23.7.2016 (radio)
Saksassa kuoli 10 ihmistä, kun nuori mies ampui ostoskeskuksessa. Partiolaisten Roihu-leirille osallistuu 17 000 ihmistä. Helsingin poliisi on tyytyväinen segwayhin. Suomen urheilijat kilpailevat viikonloppuna Kalevan kisoissa. Lauantaina mitattiin tämän kesän uusi lämpöennätys.
Ampumistapaus Saksassa
Saksassa on ollut paha ampumistapaus. Siinä kuoli 10 ihmistä. Loukkaantuneita on monta.
Ampuja oli nuori mies. Hän ampui 9 ihmistä Münchenissä, Etelä-Saksassa. Mies ampui myös itsensä.
Ampumistapaus sattui müncheniläisessä ostoskeskuksessa. Ostoskeskuksessa oli paljon ihmisiä, koska oli perjantai-ilta. Melkein kaikki kuolleet olivat nuoria.
Ampuja oli 18-vuotias koululainen. Hän syntyi ja asui Saksassa, perheellä oli iranilainen tausta. Vielä ei tiedetä, miksi hän ampui ihmisiä. Miehellä oli psyykkisiä terveysongelmia, ja hän oli kiinnostunut ampumistapauksista.
Partiolaisten leiri
Etelä-Suomeen Evon metsiin on rakennettu iso leiri. Leirin nimi on Roihu. Leirillä asuu noin 17 000 eri-ikäistä ihmistä viikon ajan. He ovat partiolaisia.
Partio on maailman suurin nuorisoliike ja myös Suomessa suosittu harrastus. Partiossa lapset ja nuoret oppivat tekemään asioita yhdessä.
Partiolaiset ovat rakentaneet myös Evon leirin yhdessä. Leirille on rakennettu sairaala, päiväkoti ja radioasema. Kun leiri on ohi, partiolaiset myös purkavat ja siivoavat kaiken pois.
Suomen partiolaiset ovat saaneet leirille paljon vieraita myös ulkomailta. Vieraita on 45 maasta, heitä on yhteensä noin 3000.
Poliisin segwayt
Helsingin poliisi on tyytyväinen segwayhin. Poliisi on kulkenut segwayllä Helsingissä tänä kesänä.
Segwayssä on 2 pyörää, ja se kulkee sähköllä. Kuljettaja seisoo segwayssä.
Segwayllä kulkeminen on nopeampaa kuin käveleminen. Sillä on helppo liikkua myös puistoissa ja ihmisten keskellä. Segwayssä poliisi kuulee paremmin, mitä tapahtuu, kuin autossa.
Myös helsinkiläiset ovat tykänneet poliiseista, jotka liikkuvat segwayllä.
Helsingin poliisilla on nyt 4 segwaytä. Jos tämän kesän kokeilu onnistuu hyvin, poliisi ostaa niitä ehkä lisää.
Kalevan kisat
Pohjois-Suomessa Oulussa on tänä viikonloppuna iso urheilutapahtuma, Kalevan kisat. Kalevan kisat ovat yleisurheilun Suomen mestaruuskilpailut.
Suomalaiset juoksijat, hyppääjät ja heittäjät kilpailevat tänä vuonna kuumassa säässä. Oulussa on ollut hellettä, eli lämpöä on ollut yli 25 astetta.
Lämmin lauantai
Lauantaina mitattiin tämän kesän uusi lämpöennätys. Uusi ennätys on 29,1 astetta. Se mitattiin Lapissa Utsjoella.
Maalipörssin ykkönen Riski osui kahdesti – SJK murjoi Lahden kotonaan
Seinäjoen Jalkapallokerho voitti FC Lahden kotonaan selvin luvuin Veikkausliiga-lauantain ainoassa ottelussa.
Jalkapallon Veikkausliigan hallitseva mestari SJK nousi kolmen pisteen päähän kolmannesta sijasta, kun se kukisti kotonaan FC Lahden numeroin 4-1.
Voitto-osuman iski liigan maalipörssiä johtava Roope Riski 41. minuutilla. Sitä ennen olivat osuneet seinäjokisille Jussi Vasara ja Lahdelle konkari Rafael.
SJK osui vielä loppuhetkillä kahdesti. Ensin maalasi vaihtomies Youness Rahimi, ja 4-1-loppulukemat viimeisteli rangaistuspotkusta Riski päivän toisella maalillaan. Kahden osuman peli nosti Riskin koko kauden saldon jo kymmeneen maaliin.
Ailahtelevasti kauden aikana pelannut SJK on Veikkausliigassa seitsemäntenä, Lahti kahdeksantena.
SJK - FC Lahti 4-1 (2-1)
1-0 Jussi Vasara (9.)  
1-1 Rafael (14.)  
2-1 Roope Riski (41.)  
3-1 Youness Rahimi (85.)  
4-1 Roope Riski rp. (90+1.)
**[Veikkausliigan sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P250_01.html)**
Neziri kevyesti pika-aitojen finaaliin – rullasi alle 13 sekuntia
Nooralotta Neziri oli jo unohtanut 100 metrin finaalin hylkäyksensä, kun hän starttasi Oulun Kalevan kisojen pika-aitojen karsintaan.
Nooralotta Nezirillä oli tarkoitus hakea Oulun Kalevan kisoista tuplamestaruus, mutta tämä tavoite kariutui karusti perjantaina. Porilainen hylättiin 100 metrin finaalissa vilppilähdön takia. 
Neziri oli selvästi unohtanut tämän takaiskun lauantaina, kun hän starttasi päämatkalleen, 100 metrin aitajuoksuun. Turun Urheiluliittoa edustava pika-aituri oli alkuerässään omaa luokkaansa ja lasketteli kevyesti ykkösenä maaliin. Neziri alitti 13 sekunnin rajankin kahdella sadasosalla.
Nezirin valmentajan, Jussi Ihamäen mukaan perjantain pettymys oli käsitelty asiallisesti, vaikka hylkäys harmittikin molempia.
\- Eilen oli hyvä meininki, tänään ei ollut yhtä hyvä. Eilen oli 10+ päivä, tänään 9,5 eli ei huono päivä, mutta eilen oli täyden kympin päivä. 12,98 on ihan ok, Ihamäki naurahti Yle Urheilun haastattelussa ja toivoi finaaliin kovaa aikaa.
\- Toivotaan 12,80 paikkeille. Se olisi täydellinen.
Ensimmäisessä alkuerässä hyvin juoksi myös toiseksi tullut Lotta Harala, joka juoksi kauden parhaansa 13,49.
Pitääkö Suomenkin luopua bensa- ja dieselautoista kokonaan?  
Hollannissa ja Norjassa aiotaan luopua kokonaan bensa- ja dieselautoista noin kymmenessä vuodessa. Onko Suomella edessä sama tie, kun liikenteen päästöjä pitää leikata?
EU-komissio latasi [Suomelle kovat kasvihuonekaasujen päästötavoitteet](http://yle.fi/uutiset/eu_pani_suomelle_kovan_paastovahennystavoitteen__vain_ruotsille_ja_luxemburgille_kovempi/9038000) päästökaupan ulkopuolella. Vuoden 2005 tasosta kasvihuonekaasuja pitää vähentää 39 prosenttia vuoteen 2030 menessä. Pariisin sopimus velvoittaa pitämään keskilämpötilan nousun selvästi alle kahdessa asteessa. 
Suomea kovempi tavoite asetettiin päästökaupan ulkopuolella Ruotsille ja Luxemburgille, joiden tavoite on 40 prosentin vähennys.
Komission ehdottamat kolme toimenpidekokonaisuutta ovat vähäpäästöiset käyttövoimat, vähäpäästöiset ja päästöttömät liikennevälineet sekä liikennejärjestelmän optimointi ja tehokkuus.
Tarkkaa taakanjakoa eri sektoreiden välillä (liikenne, maatalous, asuminen ja jätehuolto) ei vielä tiedetä, mutta liikenteen osuus kansallisista päästöistä on liikenne- ja viestintäministeriön (LVM) mukaan suuri, peräti 40 prosenttia. Sillä tulee olemaan huomattava merkitys päästötavoitteen saavuttamisessa. Henkilöautoliikenteellä on liikenteen päästöistä suurin osuus.
Jokainen maa päättää itse, miten se toteuttaa päästöjen vähentämisen. Lisäksi komission ehdotus vaatii vielä EU-parlamentin ja neuvoston hyväksynnän.  
Isoja linjauksia tekeillä 
Ensinnäkin Suomi haluaa vähentää öljyn käyttöä tuntuvasti. Hallitusohjelman tavoitteena on lisätä uusiutuvan energian osuutta kestävästi niin, että se 2020-luvulla ylittää yli puolet energian loppukulutuksesta. Tämä perustuu erityisesti bioenergian ja muun päästöttömän uusiutuvan tarjonnan lisäämiseen.
Hallitus laittaa bioenergian kärkihankkeisiin rahaa 100 miljoonaa euroa vuoteen 2018 mennessä.
Lisäksi hallitusohjelmassa on tavoite, että uusiutuvien liikennepolttoaineiden osuus nostetaan 40 prosenttiin. Nyt uusiutuvien osuus on noin 10 prosenttia.
Hallitusohjelman mukaisesti työ- ja elinkeinoministeriössä valmistellaan energia- ja ilmastostrategiaa. Ympäristöministeriö puolestaan valmistelee keskipitkän aikavälin ilmastosuunnitelmaa. Varmaa on, että molemmissa on linjaukset liikenteestä, mutta sen tarkemmin niistä ei vielä tiedetä.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) pitää kaikkein tärkeimpänä asiana [liikennekaarta](http://yle.fi/uutiset/miten_suomi_vastaa_paastovahennystavoitteeseen_liikenneministeri_berner_kertoo_kolme_keinoa/9039442), joka vastaa noin kolmannekseen päästövähennystarpeesta. Autoilusta siirryttäisiin yhä enemmän joukkoliikenteeseen, ja digitalisaatio liikennepalveluissa toisi monia uusia sovelluksia liikenteen kehittämiseen. Bernerin mukaan biopolttoaineet ja vaihtoehtoiset käyttövoimat, eli sähkö ja kaasu, ovat niin ikään tärkeitä.  
Suomen tuorein malli kesäkuulta
Tällä hetkellä tuorein näkymä liikenteen kasvihuonepäästöjen rajoittamisesta on liikenne- ja viestintäministeriön kesäkuussa esittelemä tulevaisuudenkuva. Siinä on eri lähteisiin perustuvia laskelmia, kuinka paljon eri toimilla voitaisiin vähentää kasvihuonepäästöjä liikenteessä.
– Suomen suunnitelmat alkavat jo olla aika lähellä EU-komission ehdotuksen kokoluokkaa, sanoo osastopäällikkö Minna Kivimäki ministeriöstä. 
Ollaan lähellä komission ehdotuksen suuruusluokkaa.
Oheisesta grafiikasta näkee, että Suomessa liikenteen päästöt ovat olleet laskussa jo tovin. Missä tähtäin on vuonna 2030, ei ole tiedossa, sillä liikenteen osuus taakanjaosta on vielä auki. Jos LVM:n toimet toteutettaisiin sellaisenaan, päästöjä voitaisiiin vähentää vielä noin 5,7 miljoonaa tonnia nykyisestä – siis noin puolet.    
Laskelmassa henkilöautojen hiilidioksidipäästöjen raja on iso poliittinen ja taloudellinen kysymys, kuten myös sähköautojen määrä ja niiden mahdolliset verohelpotukset. Ainakaan nykyisillä hinnoilla kuluttajat eivät ole innostuneet siirtymään sähköautoihin.
LVM:n ehdotuksessa sähkoautoja olisi vuonna 2030 neljännesmiljoona, kun nyt Suomessa on runsaat 600 sähköautoa ja runsaat 15 000 hybridiautoa. Matkaa siis on. 
Ministeriön keinovalikoimassa on laskelma, jossa hiilidioksidin päästöraja on noin 69 g/km henkilöautoille, mikä on kovin kaukana nykyisestä rajasta, joka on 130 g/km. Raja-arvo tarkoittaa autonvalmistajan keskimääräistä tasoa vuodessa. Jos valmistajakohtainen keskiarvo on suurempi kuin raja-arvo, autonvalmistaja joutuu maksamaan sanktioita.
Biopolttoaineiden lisäämisellä on ministeriön mallissa saatavissa suurimmat yksittäiset päästövähennykset.  
Biopolttoaineita ja sähköautoja
Pitäisikö sitten ottaa mallia muualta? Hollanti ja Norja aikovat kieltää perinteiset bensiini- ja dieselautot vuosina 2025–2030. Uudet myytävät autot ovat tuolloin sähkö-, kaasu- ja vetyautoja. Autot olisivat siten täysin hiilineutraaleja tulevaisuudessa.  
Liikenne- ja viestintäministeriön liikenneneuvos Saara Jääskeläinen on huomauttanut [blogikirjoituksessaan](http://www.ym.fi/fi-FI/Ymparisto/Ilmasto_ja_ilma/Ilmastonmuutoksen_hillitseminen/Kohti_nollapaastoja__blogi_ilmastonmuutoksesta/Perinteisten_bensiini_ja_dieselkayttoist%2839234%29), että parhaat biopolttoaineet aiheuttavat jopa vähemmän hiilidioksidipäästöjä kuin sähköautot. Biopolttoaineet ovat joidenkin arvioiden mukaan myös halvempi päästövähennyskeino kuin muut vaihtoehdot. 
Osastopäällikkö Minna Kivimäki LVM:stä sanoo, että myös sähköautoliikenteen edistäminen on yksi keskeinen ajatus.
– Näemme biopolttoaineiden ja muiden vaihtoehtoisten käyttövoimien edistämisen tärkeänä polkuna. Niihin siirtymistä halutaan nopeuttaa, kun autokannan uudistamista halutaan nopeuttaa. Sekä sähkö että biopolttoaineet päästöjen vähentämisessä ovat tärkeitä keinovalikoimassa. 
Tällä hetkellä ei ole valmisteilla ehdotuksia sähköautojen verohelpotuksista, ja latauspaikkojen laajentamisessakin riittää työsarkaa. Suomi on monia muita maita jäljessä latauspaikkojen määrässä.  
Komission ehdotus ei vielä pidä sisällään kovin konkreettisia uusia esityksiä liikenteen osalta, Kivimäki painottaa.
Lyhyillä matkoilla sähköliikenne kasvaa
Lyhyemmillä matkoilla sähköautojen osuus kasvaa tulevaisuudessa, arvioi toiminnanjohtaja Jouni Keronen Climate Leadership Councilista. Se on yhdistys, joka edistää liike-elämän ja tutkimuslaitosten kykyä vastata ilmastonmuutokseen. Mukana on muun muassa keskeisiä suomalaisia energia-alan yrityksiä.
 – Sähköinen liikenne alkaa kasvaa lyhyen matkan liikenteessä, ja kun akkuteknologia kehittyy, sähköä voidaan hyödyntää myös pitkän matkan liikenteessä.
Kerosen mukaan erityisesti rekka- ja lentoliikenne tarvitsevat perinteisen tyyppisiä polttoaineita vielä pitkään, mutta ne voivat tulevaisuudessa olla biopolttoaineita tai esimerkiksi halventuvalla tuuli- tai aurinkösähköllä tuotettuja uusiutuvia polttoaineita.   
Kustannusten nousua pelätään 
Elinkeinoelämän keskusliitto otti vastaan komission ehdotukset tyrmistyneenä. EK:n mukaan kuljetuskustannukset nousevat "tuntuvasti". Tavoitteita liian kovina ylipäätään pitää myös maa- ja metsätaloustuottajien etujärjestö MTK.
Ympäristöjärjestö WWF:n ilmastoasiantuntijan Kaarina Kolle sanoi aiemmin Ylelle, että päästötavoite ei vielä ole riittävä.
EU-komission paketti linjaa, että maankäyttö- ja metsäsektorin hiilinielut voidaan osittain ottaa huomioon, kun lasketaan päästövähennyksiä. Suomen metsät voisivat siten osittain vähentää esimerkiksi maatalouden ja liikenteen päästötavoitteita. Tätä kritisoi muun muassa ympäristöjärjestö Greenpeace, jonka mukaan hiilinielut tarvitsevat omat itsenäiset tavoitteensa.
Biopolttoaineiden osalta keskeinen kysymys voi olla puun riittävyys jatkossa. Sitä tarvitaan paljon muuallakin kuin biopolttoaineiden raaka-aineena.
Räikkönen MTV:lle nopeasta putoamisesta aika-ajoissa: ”Ei pystynyt suunnittelemaan yhtään”
Kimi Räikkösen aika-ajosta tuli iso pettymys Unkarin vaihtelevassa säässä. Hän putosi  jo toisessa sessiossa hetkessä jatkosta.
Kimi Räikkönen putosi jo Unkarin GP:n aika-ajojen toisessa sessiossa. Hän oli kiinni johtopaikassa vielä hetki ennen session loppua, mutta putosi hetkessä sijalle 14. Näin hän ei päässyt ollenkaan viimeiseen sessioon. Aika-ajossa vaihteleva keli toi haasteita erityisesti toisen session lopussa, kun alun rankkasade alkoi väistyä selkeämpään keliin.
– Rata kuivui koko ajan. Oli aika paljon ajoituksesta kiinni ja muustakin. Ei mahda sille hirveästi mitään. Se oli tänään tällainen. En tiedä, Räikkönen pyöritteli MTV:lle.
– On se aika paljon (lottopeliä.). Tänään oli aika-ajossa koko ajan. Ei pystynyt suunnittelemaan yhtään. Ikävää, kun auto on toiminut hyvin kaikilla keleillä. Sitten se jäi tähän.
Kuljettajien MM-taistossa kolmantena olevalla Räikkösellä onkin paljon kirittävää huomiseen kisaan.
– Totta kai vaikeuttaa huomista kisaa, mutta eiköhän me saada jotain keksittyä, Räikkönen totesi.
Aika-ajossa nopeinta vauhtia pitivät tuttuun tapaan Mercedekset. Nico Rosberg otti paalupaikan 0,143 sekunnin erolla ennen tallitoveriaan Lewis Hamiltonia. Kolmanneksi ajoi Red Bullin Daniel Ricciardo.
Kesän lämpöennätys paukahti rikki – tapahtumapaikkana Suomen pohjoisin kunta
Utsjoki on keskilämpötiloiltaan yksi Suomen kylmimmistä paikoista. Nyt siellä kuitenkin mitattiin vuoden 2016 lämpöennätys.
Mitä Utsjoesta, Suomen pohjoisimmasta kunnasta, tulee mieleen?
Lappi, erämaa, harva asutus, porot, yötön yö ja kaamos, lähinnä. Ei sitä, että siellä olisi pakahduttavan kuuma.
Mutta tänään 23. heinäkuuta Utsjoki on Suomen lämpimin paikka. Utsjoen Kevon asemalla mitattiin Suomen vuoden 2016 lämpöennätys, 29,1 astetta, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/kesan_lampoennatys_rikki_suomen_pohjoisimmassa_kunnassa_utsjoella/9046791?origin=rss).
Se on lämmintä se.
Hellepäiviä on tänä kesänä ollut 26, kun niitä oli viime kesänä vain 19. Ennätys on vuodelta 2002, kun Suomessa mitattiin peräti 65 hellepäivää. Helleraja on Suomessa 25 astetta.
Maailman ilmatieteen järjestön [mukaan](http://public.wmo.int/en/media/press-release/global-climate-breaks-new-records-january-june-2016) mukaan vuosi 2016 tullee olemaan tilastoidun ajan lämpimin vuosi koko maailmassa. Esimerkiksi Intiassa on mitattu tänä vuonna uusi lämpöennätys. Phalodin kaupungissa mitattiin [toukokuussa](http://yle.fi/uutiset/intiassa_uusi_lampoennatys__helletta_51_astetta/8895174) huima 51 asteen lämpötila.
**Lue myös:**
**[7 tapaa, joilla me suomalaiset reagoimme tämänhetkiseen lämpöaaltoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263763)**
**[Tammikuu löi maailman lämpötilaennätykset rikki – vaikka Suomessa kärvisteltiin tulipalopakkasissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262099)**
20 kertaa Teuvo Lomanin Kari – Club Old Farts soittaa mitä muut ei kehtaa
DJ-ryhmä Club Old Farts on viihdyttänyt tanssikansaa kymmenen vuotta menestyksellä. Kulttimaineeseen noussut ryhmä uskoo toistoon: mikä tahansa vitsi on hyvä, kun sen kertoo riittävän monta kertaa.
Ennen haastattelua pelottaa. DJ-ryhmä Club Old Farts vaikuttaa vaikeasti lähestyttävältä. Syitä on kolme.
Ensinnäkin ryhmästä on miltei mahdoton saada otetta. Soft Egg, Kari, Mr. Dolby Parton, Rokko, Silli, Yellow Snow, Kiik Ruusberg, hardwell ja niin edelleen. Pitäisikö näiden DJ-nimien oikeasti sanoa jotain? DJ avicii tuskin on sama mies kuin Avicii, maailmankuulu ruotsalainen musiikkituottaja Tim Bergling.
Toinen on Teuvo Lomanin Kari-biisi. Sen soittaminen kymmeniä kertoja on ryhmän bravuuri. Kuuntelen kappaleen ja olen yhä ulkopuolella.
Kolmas syy on ryhmän [raideri](https://www.facebook.com/events/1087014641323198/permalink/1162699773754684/) Naamat-festivaaleille. DJ:tä saa puhutella vain Jope Ruonansuun äänellä. Biisitoiveet on kielletty. Kuvata saa vain Lomanin Kari-biisin aikana.
Ymmärrän, että kaikki tämä on vitsiä, mutta en ymmärrä, mikä tässä on hauskaa.
Jyväskylän huonoin DJ-klubi
Ulkopuolelta katsottuna DJ Club Old Farts näyttää sisäpiirin vitsiltä. Sitä se ehkä onkin. DJ-klubi on perustettu 10 vuotta sitten Jyväskylän huonoimmaksi DJ-ryhmäksi ja on viime vuosina keikkaillut lähinnä Naamat-festivaaleilla Muuramessa. Niin tänäkin vuonna. Lauantaiaamuna Naamojen Riihilavalle nousee joukko naamiaisasuisia miehiä. Yksi heistä on krokotiiliasuinen DJ Soft Egg.
– Eli löysä muna. Se on sanaleikki.
Leikki tuntuu kuvaavan muutenkin DJ-klubia. Haastattelun edetessä käy selväksi, että vastaukset on syytä suodattaa tarkasti. On varmaankin totta, että klubin on perustanut neljä DJ:tä ja sittemmin ryhmä on kasvanut kymmenpäiseksi. Mutta miten jäseneksi pääsee?
– Paljon kierretään klubeilla katsomassa, jos olisi potentiaalisia DJ:tä, kenestä voisi tulla seuraava David Guetta, DJ Kari kertoo.
– DJ Yellow Snow tuli viime vuonna takahuoneeseen ja kertoi, että haluaa näyttää, mitä hän osaa. Näyttöslotin veti ja saman tien ryhmään. Nuori nälkäinen kaveri, DJ Soft Egg sanailee.
Ja voihan se toki olla totta, että ryhmän ranskalaisjäsenet Le Tigre ja Bananas ovat oikeasti Ranskasta ja puhuvat silti sujuvaa suomea tuosta vaan.
Näiden miesten kanssa on turvallisempaa puhua musiikista, koska se on Club Old Fartsin kohdalla takuulla rehellistä. Keikalla ei tämän päivän listahitit soi. Ohjelmisto koostuu pitkälti suomalaisesta käännösiskelmästä.
Kaikki puhuu edm:stä, mutta meidän tavoitteemme on nostaa seuraavaksi pinnalle cofdm eli club old fart dance music.
– Kaikki puhuu edm:stä, mutta meidän tavoitteemme on nostaa seuraavaksi pinnalle cofdm eli club old fart dance music, DJ Kari heittää.
– Siinä on Teuvo Lomanin Karia, Meiju Suvaksen Pommi oot. Kun soittaa tarpeeksi usein jotain biisiä, niin sittenhän siitä tulee hyvä meininki eli voimasoittoa, DJ Soft Egg selittää.
Vaikka käännösiskelmä on ykkösjuttu, mitään genreä ei ole suljettu pois.
– Hyvä musiikki on sallittua. Jokainen artisti pystyy tekemään yhden hyvän kappaleen, DJ Kari vakuuttaa.
– Me on soitettu jopa Mambaa, kun sitä on toivottu. Oikeassa järjestyksessä kun soittaa, niin siitä tulee täydellinen kokonaisuus. Sehän on matematiikkaa tämä musiikki, DJ Soft Egg summaa.
"Nauttikaa musiikista ja rakastakaa toisianne"
Teuvo Lomanin Kari pyörähtää jälleen soimaan. Välissä on kuultu Arto Munaa, Meiju Suvasta ja Kisu Jernströmin vuoden 1974 Syksyn sävel -kilpailukappale Juustossa löytyy.
Yllättäen on helppo ymmärtää, mihin Club Old Fartsin kulttimaine perustuu. He soittavat sitä musiikkia, mitä yökerhoissa ja festivaaleilla harvemmin enää kuulee – eli tuttuja, aavistuksen noloja biisejä, joita on kiva jorata, mutta joita ei ikinä kehtaisi toivoa, jos tiskin takana olisi DJ Orkidea.
Myös toisto toimii. Se ensin oudolta kuulostanut Kari-kappalekin on oikeastaan ihan hyvä.
– Tämmöisinä huonoina aikoina nauttikaa musiikista ja rakastakaa toisianne, DJ Soft Egg huikkaa.
Club Old Fartsin sisäpiiriin on helppo liittyä. Siitä vanhat pierut pitävät huolen.
Saksan sisäministeri: "On liian aikaista yhdistää Münchenin ampujaa Breivikiin"
Sisäministeri Thomas de Maizièren mukaan poliisitutkinta viittaa siihen, että Münchenin ampuja olisi ollut kiinnostunut joukkosurmista.
Tärkeimmät turvallisuusviranomaiset ovat pitäneet Saksan liittokansleri Angela Merkelille ja hallituksen avainministereille tilannekatsauksen Münchenin ampumisesta. Turvallisuusneuvoston kokouksen jälkeen Merkel ja sisäministeri Thomas de Maizière astelivat tiedotusvälineiden eteen kertomaan perjantai-illan ja yön tapahtumista.
Liittokansleri Angela Merkel vakuutti viranomaisten tekevän kaikkensa suojellakseen ihmisten turvallisuutta ja vapauksia Saksassa. Merkel kutsui tapahtumia "kauhujen yöksi" ja muistutti, että maanantainen kirveen ja veitsen kanssa tehty isku junassa Würzburgissa sekä perjantain ammuskelu Münchenissä tapahtuivat paikoissa, joissa kuka tahansa olisi voinut olla.
– Niille perheille, vanhemmille ja lapsille, joille kaikki tuntuu tänään tyhjältä ja hyödyttömältä, sanon henkilökohtaisesti ja monien muiden puolesta, että jaamme surunne ja kärsimme kanssanne, Merkel totesi.
Ampujalla ei yhteyksiä kansainväliseen terrorismiin
Saksan sisäministerin Thomas de Maizièren mukaan mikään ei toistaiseksi viittaa siihen, että Münchenin 18-vuotiaalla saksalais-iranilaisella ampujalla olisi ollut yhteyksiä Isisiin tai johonkin muuhun kansainväliseen terroristijärjestöön.
Saksan tiedustelupalvelulla tai poliisilla ei ollut mitään tietoja tekijästä ennen iskua. Sisäministerin mukaan ampujan vanhemmat muuttivat Saksaan 1990-luvun lopulla.
Sisäministeri korostaa, että vielä on liian aikaista yhdistää Münchenin ampuja ja Norjan joukkosurmaaja Anders Behring Breivik toisiinsa. Hänen mukaansa poliisitutkinta on kuitenkin antanut merkkejä siitä, että ampuja olisi ollut kiinnostunut joukkosurmista.
Korisnuorten henkinen väsähdys päättyi lopulta putoamiseen – "Olemme joutuneet pelaamaan äärirajoilla"
Suomen nuorten koripallomaajoukkueen päävalmentaja Anton Mirolybov oli luonnollisesti pettynyt, kun EM-kotikisat päättyvät putoamiseen. Hän totesi henkisen väsähdyksen olleen iso tekijä siinä, että loistavasti alkanut turnaus kääntyi tappiolliseksi.
Suomen alle 20-vuotiaiden koripallomaajoukkueen putoaminen B-divisioonaan varmistui, kun Ranska kukisti Sudenpennut EM-kotikisojen sijoitusottelussa lauantaina. Turnaus alkoi loistavasti, kun alkulohkossa kaatuivat sekä Espanja että juuri Ranska, mutta sen jälkeen on tullut kolme peräkkäistä tappiota.
Päävalmentaja Anton Mirolybovin mukaan pitkä turnaus on ollut henkisesti kuluttava, mikä oli iso tekijä tappioputkelle.
\- Olemme joutuneet pelaamaan äärirajoilla turnauksen ensimmäisestä minuutista lähtien. Sitten kun tulee pieni henkinen väsähdys nuorilla pelaajilla, niin sen kääntäminen ei ole helppoa. Jätkät tulivat tänään erinomaisella taisteluasenteella, heitä ei voi syyttää, Mirolybov analysoi Yle Urheilulle.
\- Vaikka tämä nyt sapettaa meitä kaikkia aika kovasti, niin uskon, että pystymme viiden vuoden kuluttua juttelemaan poikien kanssa siitä, miten valtavasti opimme kaikesta tämän taipaleemme aikana.
Pitkään alle 20-vuotiaiden valmentajana toiminut Mirolybov tietää, miten hankalaa A-divisioonaan nouseminen on. Viime vuonna hän johdatti Sudenpennut sarjaporrasta ylemmäs.
\- Onhan se huomattavasti vaikeampaa nousta kuin säilyä. Mutta meillä on hyviä pelaajia, jotka uskaltaa laittaa itsensä likoon, joten kaikki on aina mahdollista.
\- Kaikki kansainväliset pelit ovat nuorille pelaajille äärimmäisen tärkeitä. B-divisioonassakin on kovia pelejä, nyt pitää mennä sinne ja yrittää nousta mahdollisimman pian takaisin, Mirolybov sanoi.
Suomi pelaa vielä sunnuntaina ottelun sijoista 15-16. Jumbofinaalissa vastassa on joko Belgia tai Unkari.
Iäkäs marjastaja menehtyi Rovaniemellä
Aamuvarhain marjaan lähtenyt mies ilmoitettiin kadonneeksi puoliltapäivin. Poliisin tultua paikalle elvytys ei enää pelastanut miehen henkeä.
Hieman yli 80-vuotias rovaniemeläismies menehtyi tänään lauantaina marjametsällä. Mies oli lähtenyt lauantaina aamuyöllä poimimaan lakkoja. Omaiset ilmoittivat miehen kadonneeksi puoliltapäivin, jolloin poliisi aloitti miehen etsinnän.
Mies löydettiin, mutta hän menehtyi elvytyksestä huolimatta. Poliisi jatkaa asian selvittämistä kuolemansyyntutkintana, syyksi epäillään alustavasti sairaskohtausta. Kuolemantapaukseen ei liity ulkopuolisia eikä rikosta.
Poliisi muistuttaa marjametsään lähtijöille, että kuumilla keleillä nestettä pitää varata riittävästi mukaan. Matkapuhelimen akku kannattaa ladata täyteen ennen metsään lähtemistä ja ilmoittaa suunniteltu marjastamispaikka ja -aika lähiomaisille.
Räikkönen joutui pettymään rajusti Unkarin GP:n aika-ajoissa – Rosberg vei paalupaikan
Unkarin GP:n aika-ajossa riitti tapahtumia vaihtelevan sään takia. Ferrarin Kimi Räikkönen joutui pettymään rajusti.
Unkarin GP:n aika-ajoissa Ferrarin Kimi Räikkönen jäi vasta sijalle 14. Hän putosi toisen aika-ajosession jälkeen, kun ei mahtunut kymmenen parhaan joukkoon.
Aika-ajon alussa satoi rankasti, mutta rata oli koko ajan kuivumassa toisen aika-ajosession loppua kohti. Räikkönen menikin aivan loppusekunneilla kärkeen, mutta se auttanut. 
Muut kuljettajat tehtailivat kovempia aikoja viimeisillä nopeilla kierroksilla ja hän putosi tuloslistassa lopullisesti neljänneksitoista. Hän jäi jatkopaikasta lopulta noin kuusi sekunnin kymmenystä. Viimeisenä kolmanteen aika-ajosessioon eteni Mercedeksen Lewis Hamilton, joka olikin sitten vireessä viimeisessä sessiossa. 
Aika-ajon voitti kuitenkin Hamilton edestä tallitoveri Nico Rosberg. Rosberg nousi viimeisen kierroksen nopeallaan paalupaikkaan. Eroa Hamiltoniin kertyi + 0,143 sekuntia. Hamiltonin viimeinen kierros meni pilalle, kun hän joutui hidastamaan McLarenin Fernando Alonson pyörähdyksen takia.
Valtteri Bottas sijoittui kymmenenneksi. Hän jäi kärjestä + 2,217 sekuntia.
Jo aika-ajojen aluksi nähtiin draamaa. Aika-ajojen alku venyi 20 minuutilla rankan sateen takia. Kun liiikkeelle päästiin, sitä ei kestänyt kauaa. Vajaan 5 minuutin jälkeen kilpailun tuomaristo heilutti punaista lippua ja keskeytti aika-ajon sateen takia. 
Sen jälkeenkään ei ehditty ajaa kuin neljä minuuttia ennen kuin taas aika-ajot keskeytettiin. Sauberin Marcus Ericsson ajoi ulos radalta, eikä tuomaristo voinut muuta kuin pysäyttää aika-ajot jälleen hetkeksi. Taas ehdittiin sen jälkeen ajaa 4 minuuttia, kunnes Felipe Massa ajoi ulos. Rio Haryanto ajoi ulos myös.
Venäjän urheiluministeri: "Venäjän yleisurheilijoilla yhden prosentin mahdollisuus Rioon"
Vitali Mutko pitää hyvin epätodennäköisenä sitä, että Venäjän yleisurheilijat pääsisivät vielä Rion olympiakisoihin.
Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko ei anna kovin paljon toivoa maansa yleisurheilijoille pääsystä Rion olympialaisiin. Mutkon mukaan mahdollisuus siihen, että Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) päästää heidät kisoihn on yksi prosentti.
\- Yleisurheilijat valmistautuvat [omiin kilpailuihinsa](http://yle.fi/urheilu/3-9045563), jotka pidetään 28. heinäkuuta. Annan yhden prosentin mahdollisuuden sille, että he pääsevät Rioon, Mutko sanoi lehdistötilaisuudessa lauantaina.
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomiostuin CAS hylkäsi Venäjän olympiakomitean ja 68 venäläisurheilijan valituksen kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n päätöksestä sulkea Venäjän yleisurheiluliitto ja samalla venäläiset yleisurheilijat kansainvälisestä urheilusta. KOK:lla on kuitenkin lopullinen päätösvalta olympiakisojen osanotn suhteen.
KOK:n odotetaan sunnuntaina tekevän päätöksen koko Venäjän joukkueen kohtalosta Rion suhteen.
Korisnuorten ykköspyssy Markkanen pettyneenä: "Yritetään nostaa leuat ylös ja voittaa huomenna"
Suomen nuorten koripallomaajoukkue putoaa sarjaporrasta alemmas EM-kotikisojen päätteeksi. Tehokkain pelaaja Lauri Markkanen totesi ratkaisevan Ranska-tappion olleen todella iso pettymys.
Suomen alle 20-vuotiaiden koripallomaajoukkueen EM-kotiturnaus saa ikävän lopun, kun edessä on putoaminen B-divisioonaan. Asia varmistui, kun Ranska päihitti Suomen luvuin 74-60.
Sudenpentujen ykköspelaaja Lauri Markkanen pussitti taas 28 pistettä, mutta se ei riittänyt pelastamaan joukkuetta.
\- Ei oltu omalla tasollamme tänään. Hävittiin liikaa kovuudessa ja yksi vastaan yksi -tilanteissa, sanoi Markkanen Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
Suomen kisat alkoivat hyvin, kun alkulohkossa kaatuivat sekä Espanja että juuri Ranska. Niistä voitoista ei ole enää mitään jäljellä, kun pelisysteemi on raaka. Alkusarjan jälkeen tulleet kolme peräkkäistä tappiota vievät sarjaporrasta alemmas.
\- Onhan se tosi iso pettymys. Aluksi tavoitteena oli päästä kahdeksan parhaan joukkoon, ja sen jälkeen olemme yrittäneet vain pysyä sarjassa. On kirvelevä tappio.
\- Yritetään nostaa leuat ylös ja voittaa huomenna. Yksi hieno matsi on vielä jäljellä, viittasi Markkanen sunnuntain jumbofinaaliin joko Belgiaa tai Unkaria vastaan.
Markkanen saattaa päästä mukaan miesten maajoukkuerinkiin jo tämän kesän harjoitusotteluissa, mutta nuori mies ei stressaa asialla.
\- Ainakin paljon kesätreeniä on luvassa. Alan miettiä muita asioita vasta kisojen jälkeen, nyt keskitytään vielä huomiseen peliin.
Yhdysvaltojen yliopistosarjan Arizonaan ensi kaudeksi siirtyvällä Markkasella on selvät sävelet siitä, mitä ennen ammattilaisuran avautumista pitää tehdä.
\- Täytyy kehittää itseäni niin paljon kuin mahdollista sekä kentällä että sen ulkopuolella.
Tornion ja Haaparannan rajakaupassa haetaan nyt vaihtelua kauppakassin sisältöön
Tornion ja Haaparannan välisessä rajakaupassa olennaista on nykyään valikoima, ei niinkään hinta. Ostoksille naapurimaahan lähdetään edelleen vähän kauempaakin.
Ostoskori on lastattu täyteen limsaa ja mehua, kun Rainer Väänänen suuntaa kohti kassoja Haaparannan Coop Extrassa. Väänänen on ajellut noin 170 kilometrin päästä Muhokselta päiväretkelle Ruotsin puolelle. Hän kertoo käyvänsä Haaparannalla pari kertaa vuodessa, ja autoon pakataan yleensä sekä tuttuja juttuja että jotain uutta.
– Lapsille pitää tietenkin olla limskaa ja mehua, lisäksi on makkaraa ja jotain kalaa. Pieniä heräteostoksiakin tulee aina tehtyä. Ei mitään valtavia määriä, mutta sellaista mitä tulee käytettyä ja mikä säilyy pitkään.
Haaparannan puolella suomalaisasiakkaita kiinnostavat limsat, karkit ja sipsit sekä jonkin verran myös rasvaretkien klassikkotuotteet voi ja hillo, kertoo Coop Extran myymäläpäällikön sijainen Anu Kivikari.
– Täällä sipseissä on enemmän makuja. Suomessa limsa taitaa myös olla vähän kalliimpaa, Kivikari arvelee.
Ei enää kärrykaupalla
Tornion ja Haaparannan rajakauppa ei enää aikoihin ole ollut takavuosien kaltaista hamstrausta, vaan ostoksille lähdetään puolin ja toisin ennen kaikkea huvin vuoksi.
– Tavaraa ei haeta kärrykaupalla, vaan pyritään mielenkiinnon vuoksi hakemaan vähän erilaisia tuotteita. Valikoima on hintaa tärkeämpää, tiettyjä tuotteita ei Ruotsin puolelta saa. Esimerkiksi jogurteissa valikoima on meillä erilainen, lisäksi lakritsi ja tumma leipä houkuttavat ruotsalaisia, kertoo päivittäistavaraosaston myyntipäällikkö Jyrki Koskinen Tornion Prismasta.
Naapurikaupungin kauppojen hyllyjä seurataan tarkalla silmällä ja myyntiin otetaan myös sellaista tavaraa, jota asiakkaat hakevat rajan toiselta puolelta.
– Jos jollekin on kysyntää, se voidaan ottaa valikoimiin, Anu Kivikari Coop Extrasta kertoo.
– Valikoimamme on vähän erilainen kuin Suomen muissa Prismoissa. Meillä on ollut esimerkiksi falumakkaraa, Jyrki Koskinen sanoo.
Toisaalta rajan yli liikkuvat asiakkaat kuuluvat pelin henkeen.
– Ehdottomasti, kyllä se pitää myös kauppiaan mielen virkeänä. On mielenkiintoista seurata asiakkaiden ja kulutustottumusten liikkeitä, Koskinen toteaa.
"Lappeenrannassa pitkät perinteet punkille" – LPRHC Fest juhlii kymmenettä vuottaan vehreässä
Punk-tapahtuma LPRHC Fest käydään hieman paremmissa olosuhteissa kuin vuosi sitten. Kolkko hiekkakenttä on vaihtunut vehreään laskettelurinteeseen. Järjestäjän mukaan Lappeenrannassa on hyvät, pitkät perinteen punk-festareille.
LPRHC Fest juhlii, koska tänä vuonna on kulunut kymmenen vuotta punk-festarin saapumisesta Lappeenrantaan. Välissä on pari välivuotta, mutta punkiin, hardcoreen ja rap-musiikkiin keskittyvä tapahtuma onkin yksi pisimpään edelleen vaikuttavasti musiikkitapahtumista Lappeenrannassa.
Tapahtuman tuottaja Arttu Patolahti näkee siihen selkeitä syitä.
– Lappeenrannassa on pitkät perinteet tällaiselle musiikille. Etenkin Anal Thunder on pitkään tehnyt. Lappeenrantalaiset tykkäävät tästä musiikista ja tekijöillä on riittänyt intoa, muutaman vuoden LPRHC Festiä tuottanut Patolahti perustelee.
Perjantain tapahtuma- ja bändijärjestelyihin tuottaja on tyytyväinen, vaikka ei uskallakaan arvioida kävijämääriä vielä. Viime vuonna tapahtuma veti alle tuhat kävijää. Tänä vuonna odotetaan huomattavaa parannusta. Ainakin keli hieman parempi.
Bändivalinnat järjestäjien mielen mukaan
10-vuotisjuhlien myötä festareilla esiintyy hiljaiseloa viettänyt lappeenrantalainen rap-yhtye Kaucas, jonka jäsenistä tunnetuin lienee räppäri Laineen Kasperi. Luvassa on myös LPRHC Fest 10 v. Show.
Festareiden punk-, hardcore- ja rap-kattaus koostuu siitä, mikä miellyttää järjestäjiä.
– Enimmäkseen sellaisia esiintyjiä, mistä me itse diggaillaan. Vähän kysytään yleisöltäkin. Ulkomaisissa toki joudutaan pohtimaan, mitä on saatavilla, tuottaja Patolahti kertoo.
Festari liikahti hieman metsän puolelle
Täksi vuodeksi festivaalin paikka siirtyi vain sata metriä, mutta täysin erilaisiin olosuhteisiin.
Aiemmin LPRDHC Fest oli Huhtiniemessä hiekkakentällä, täksi vuodeksi siirryttiin entisen lasketturinteen vehreään juureen.
– Tätä tarjottiin jo pari vuotta sitten, mutta silloin ajateltiin, että tuonne hiekkakentälle on helpompi tuoda sähköä ja muuta tekniikkaa.
– Olihan se hiekkakenttä vähän kolkko, joten nyt päätettiin kokeilla tätä. Hyvä niin, Patolahti sanoo.
Myös ajankohtaa aikaistettiin aiemmin vuosista, että vältettäisiin kilpailutilanne viikon päästä järjestettävän, perinteikkään punk-festari Puntala-rockin kanssa. Puntala-rock järjestetään Lempäälässä.
Suicide Squadin tuoreimman trailerin pääosassa on Jared Leton esittämä Jokeri – katso tästä
Odotettu sarjakuvaelokuva saa ensi-iltansa Suomessa 5. elokuuta.
Yksi vuoden 2016 odotetuimmista elokuvista pilkistää jo kulman takaa: _Suicide Squadin_ ensi-iltaan on enää pari viikkoa!
_Suicide Squad_ on Warner Brothersin tuottama D.C. Comicsin sarjakuviin perustuva elokuva, jossa nähdään lukuisia sarjakuvapahiksia. Mukana ovat muun muassa Deadshot (**Will Smith**), Harley Quinn (**Margot Robbie**), Boomerang (**Jai Courtney**) ja Rick Flag (**Joel Kinnaman**).
Sekä _Batmanista_ tuttu Jokeri, jota näyttelee **Jared Leto**. _Batman_-elokuvissa Jokeria ovat esittäneet sellaiset näyttelijäsuuruudet, kuten **Jack Nicholson** ja edesmennyt **Heath Ledger**.
Pääasiassa Jokeria esittelevän tuoreen trailerin perusteella Leto hoitaa leiviskänsä vähintään yhtä vakuuttavasti kuin edeltäjänsä – ja kuka nyt edes voisi vastustaa Jokerin hymyä?
_Suicide Squad_ tulee ensi-iltaan perjantaina 5. elokuuta.
**Lue myös:**
**[Suicide Squadin uusi traileri esittelee hirvittävät sarjakuvapahikset Queenin tahdissa – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261439)**
**[Musaa, murhia, antisankareita ja alkoholisteja – vietä vuosi 2016 elokuvissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261187)**
**[Ennennäkemätön sarjakuvaleffa – miksi Suicide Squadia odotetaan niin innolla?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257097)**
Joulupukit jalkakylvyssä ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla Tanskassa pidettiin maailman joulupukkien konferenssi, Sveitsissä peiteltiin sulavaa jäätikköä ja Kaliforniassa vietettiin sarjakuvajuhlia. Kokosimme viikon kiinnostavimmat uutiskuvat yhteen.
Tiedätkö, mitä tutin imemisrytmi kertoo vauvastasi?
Kuulo on herkullinen väline vauvan tutkimiseen, koska sen kehitys alkaa niin varhain. Tutin imemisestä taas voi päätellä, mikä vauvaa kiinnostaa. Normaali ympäristö tarjoaa riittävästi ärsykkeitä vauvalle, eikä kehitystä voi nopeuttaa "määräänsä enempää".
Vauva imee pesusienen lailla ympäristöstään äänimaailmaa, joka vaikuttaa olevan hänelle tarpeellista, kuvailee Helsingin yliopiston tutkijatohtori Paula Virtala Yle Radio Suomen Ajantasassa.
– Ensimmäisen vuoden aikana vauva alkaa suosia sitä, mikä tuntuu toistuvan. Eli suuntaamaan omaa kulttuuriaan kohti. Pikkuhiljaa vauva alkaa kadottaa universaaleja taitojaan ja tulee paremmaksi omassa kulttuurissaan.
Tutkimuksissa on Virtalan mukaan nähty, että pieni vauva voi olla jopa aikuista taitavampi erottamaan vieraan kulttuurin musiikin rytmiä.
– Vauvat pystyivät saamaan kiinni rytmistä, mutta aikuiset eivät. Heitä sokaisi oma kulttuuri niin voimakkaasti.
Älytutin kehitys ei ole edennyt
Ihmisen kuulo alkaa kehittyä jo sikiöaikana. Vastasyntynyt erottaa äänen keston, korkeuden ja sen, mistä suunnasta ääni tulee.
– Kuulo on herkullinen väline vauvan tutkimiseen, koska sen kehitys alkaa niin varhain, Paula Virtala sanoo.
Vauvoilla tavallisimmat tutkimusmenetelmät ovat aivosähkökäyrä ja aivomagneettikäyrä. Myös käyttäytymistä tutkimalla saadaan uutta tietoa.
– Esimerkiksi tutin imemisrytmiä voidaan käyttää mittarina siitä, mitä vauva pitää kiinnostavana tai mitä hän havaitsee uutena, Virtala paljastaa.
Teknologian tutkimuskeskus VTT kertoi kaksi vuotta sitten kehittelevänsä älytuttia. Silloin kerrottiin, että älytutin kautta voitaisiin saada tietoa esimerkiksi vauvan liikkumisesta ja lämpötilasta.
Erikoistutkija Olli Kuusiston mukaan älytutin kehitys ei ole edennyt, koska sopivia yhteistyötahoja ei ole löytynyt. Älytutti olisi voinut toteutuessaan olla osa digitaalista äitiyspakkausta.
– Ajatuksena on, että digitaalisessa äitiyspakkauksessa raskauteen ja vauva-aikaan liittyvät tiedot säilyisivät pitkään tallessa ja voisivat olla myös julkisen tai yksityisen terveydenhuollon hyödynnettävissä, Kuusisto kertoi kaksi vuotta sitten.
Vaikka älytutin kehitys ei tällä hetkellä etene, ei ajatuksesta olla Kuusiston mukaan kokonaan luovuttu.
Lässytys on tarpeellista
Vastasyntynyt vauva kykenee tutkijatohtori Paula Virtalan mukaan tunnistamaan oman äidinkielensä muiden kielten joukosta.
Vanhemman tärkein tehtävä ei ole olla lapsensa personal trainer.
Pienelle lapselle suunnattu lässyttävä puhe saattaa kuulostaa ärsyttävältä, mutta sillä on Virtalan mukaan kielen kehityksen kannalta merkitystä.
– Sen tarkoitus on tukea vauvaa vaikeassa tehtävässä, jossa hän yrittää oppia ymmärtämään puhuttua kieltä.
Tutkimuksissa vauvan on huomattu käyttävän äänenpainoa vihjeenä esimerkiksi sanojen rajoista ja äänteiden erottelusta.
Jos lepertelevä puhe on hyödyllistä, voisiko aikuinen edistää lapsen kehitystä sparraamalla tätä muulla tavoin?
– Vanhemman tärkein tehtävä ei ole olla lapsensa personal trainer. Normaali ympäristö tarjoaa erilaisia musiikki- ja kieliärsykkeitä. Se riittää ihan hyvin kuulojärjestelmälle. Vauva kehittyy omassa luontaisessa rytmissään, ja myös aivot kehittyvät rytmissään. Sitä ei voi tiettyä määrää enempää nopeuttaa.
_Paula Virtala oli vieraana [Aivot – tärkein pääomasi -sarjassa, joka on kuunneltavissa myös Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-3551472) Sarjassa selviää esimerkiksi se, millaisia haasteita työelämän vaatimukset asettavat aivoillemme, miksi luennoilla kannattaa piirtää tai millaista on elämä aivoinfarktien jälkeen._
Olympialääkärin viisi vinkkiä: Näin vältät läkähtymisen helteellä
Helle on kesällä odotettu sääilmiö, mutta siihen liittyy myös lämpöhalvauksen vaara. Keräsimme kehon lämmönsäätelyn vinkit Suomen olympiajoukkueen vastuulääkäriltä, joka suuntaa huomenna sunnuntaina Rion olympialaisiin.
Helteellä kehon lämmönsäätelyyn kannattaa kiinnittää huomiota. Pienillä nikseillä välttyy lämpöhalvaukselta ja saa vielä nukuttuakin. Suomen Olympiakomitean vastuulääkäri Maarit Valtonen kertoo, mihin kannattaa kiinnittää huomiota.
– Lämpöhalvaus voi ilmetä monella tapaa. Oireiden skaala on päänsärystä ja pahoinvoinnista sekavuustiloihin, pyörtymiseen ja kuolemaan, Valtonen kertoo.
Ihmiskeho voi lämpöhalvauksessa lämmetä yli 40 asteen. Keho poistaa lämpöä hikoilemalla. Jos tämä ei riitä esimerkiksi urheilusuorituksen aikana, kehon lämpötila nousee jopa hengenvaarallisesti. Yli 43 asteeseen lämmetessään ihminen voi jo kuolla. Kehon kuivuminen voi myös rasittaa sydäntä, minkä vuoksi iäkkäät ja sydänsairaat ovat erityisen alttiita helteen haitoille.
1. Vesi vanhin voitehista
– Veden tasainen nauttiminen on helteellä tärkeintä. Kehon viilennysmekanismi eli hikoilu tarvitsee nestettä toimiakseen. Juodun veden lämpötilalla ei juuri ole merkitystä, sillä veden kylmyyden kehoa viilentävä vaikutus on melko pieni, Valtonen kertoo.
Normaalina päivänä aikuisen tulisi juoda noin kaksi litraa vettä. Valtosen mukaan kuumalla säällä määrä kasvaa suhteessa hikoilun, auringossa olon ja rasituksen määrään.
Janon tunteeseen ei kannata luottaa, sillä hellesään nesteytys on janon koittaessa jo jäljessä. Kehon kuivuessa munuaiset väkevöittävät virtsaa, eli sen väri muuttuu tummemmaksi. Vettä on juonut sopivasti, jos virtsaa 3–4 tunnin välein vaaleaa virtsaa. Toisaalta myös liiallinen veden juonti voi sekoittaa kehon suolatasapainoa ja olla näin haitallista. Aivan ylettömästä veden juonnista johtuva vesimyrkytys voi hoitamattomana jopa tappaa.
Elimistöön imeytyy juotua vettä kuitenkin vain noin litra tunnissa. Siksi vettä on nautittava usein – vaikka sitten pieniä määriä. Esimerkiksi juostessa vettä tulisi nauttia vähintään neljä desilitraa tunnissa.
2. Käytä löysiä ja vaaleita vaatteita tai vältä aurinkoa
Valtosen mukaan parhaat hellevaatteet ovat löysät, vaaleat ja kevyet pitkähihaiset vaatteet.
– Elimistön lämpötilaa ei kannata nostaa pukeutumalla liian raskaasti. Tumma väri imee auringon lämpöä, joten sitä kannattaa välttää. Vaatteiden löysyys taas auttaa kehon jäähdytysjärjestelmää, haihtumiseen perustuvaa hikoilua, toimimaan esteittä. Paras suoja on tietysti varjossa oleilu, Valtonen listaa.
Valtonen suosittelee ehdottomasti aurinkovoiteiden käyttöä, vaikka ne suojaavatkin vain ihon palamiselta eivätkä kehon lämpenemiseltä ja kuivumiselta.
3. Tee ponnistelua vaativat tehtävät päivän viileimpinä aikoina aamulla tai illalla
– Esimerkiksi urheilu kannattaa ajoittaa järkevästi niin, ettei lähde huhkimaan suorassa keskipäivän auringossa. Liikunnan voi myös sijoittaa viileään paikkaan, kuten ilmastoituun urheiluhalliin tai veteen. Tärkeintä on korvata kehon hikoilema runsas nestemäärä juomalla tarpeeksi vettä, Valtonen sanoo.
Kova fyysinen työ ei myöskään ole viisas helleaktiviteetti. Jos kuitenkin joutuu rehkimään, on kiinnitettävä aidosti huomiota vaatetukseen ja vedensaantiin.
4. Viilennä makuuhuone ja pidä kiinni unirytmistä
Valtonen myöntää, että kuumalla kelillä voi olla vaikea nukkua. Makuuhuone kannattaa viilentää mahdollisuuksien mukaan.
– Verhot on pidettävä kiinni päivällä, jotta aurinko ei pääse lämmittämään huonetta. Turhista peitoista kannattaa luopua ja tuulettamalla viilentää makuuhuone, Valtonen neuvoo.
Jos sähkötuuletin ja peittojen poistaminen ei todella kovassa helteessä riitä, voi sängylle laittaa kostutetun pyyhkeen, jonka päällä nukkuu. Äärimmäisenä viilennyskeinona, vaikka ulkomaanmatkalla kuumassa maassa, sängyssä toimivat jäädytetyt vesipullot huolellisesti pyyhkeisiin käärittyinä.
– Helteelläkin nukkumiseen auttaa myös se, että pitää unirytmin säännöllisenä läpi kesän. Kehon totuttua nukahtamaan tiettyyn aikaan helle ei pääse niin pahasti häiritsemään, Valtonen muistuttaa.
5. Huolehdi normaalista ruokailusta ja kehon suolatasapainosta, vältä alkoholia ja kofeiinia
Ruokailuun helteen ei tarvitse vaikuttaa. Valtosen mukaan on tärkeää myös syödä, jotta keho saa tarvitsemaansa energiaa.
– Jos vettä nauttii todella paljon, esimerkiksi rasituksen aikana, voi olla tarpeen juoda myös kivennäisvesiä kehon suolatasapainon ylläpitämiseksi. Suolaisempaa ruokaa ei tarvita, sillä pieni suolaero hoituu kivennäisvedellä tai mehulla, jossa on siinäkin vähän kivennäisaineita mukana, Valtonen sanoo.
Valtonen luokittelee helteellä vältettäviksi aineiksi alkoholin ja kofeiinijuomat, jotka lisäävät nesteen poistumista kehosta entisestään.
Suomen korisnuorten kotikisoille surkea loppu – putoaminen B-divisioonaan varmistui
Suomen alle 20-vuotiaiden koripallomaajoukkueen EM-kotikisat päättyvät mahalaskuun, kun hyvän alun jälkeen edessä on putoaminen B-divisioonaan. Asian varmisti lauantain tappio Ranskalle.
Suomen alle 20-vuotiaiden koripallomaajoukkue kärsi kolmannen peräkkäisen tappionsa EM-kotikisoissaan, kun Ranska oli parempi luvuin 74-60 (30-33). Tappio tietää sitä, että Sudenpennut putoaa ensi kesäksi tylysti B-divisioonaan.
Sudenpentuja piti vielä ensimmäisellä jaksolla pinnalla hurjavireinen Lauri Markkanen, joka pussitti lähes puolet Suomen pisteistä – yhteensä 28. Ottelun avauspuolisko oli kaiken kaikkiaan tasainen, sillä tauolle mentiin Sudenpentujen johtaessa kolmella pisteellä.
Kolmannella neljänneksellä Suomen hyökkäyspeli tökki pahasti, ja se tarjosi Ranskalle mahdollisuuden. Sudenpentujen heikkojen syöttöjen jälkeen Ranska pussitti puolessa minuutissa seitsemän pistettä ja jatkoi hurjana neljänneksen loppuun asti siirtyen 51-42-johtoon ennen viimeistä kymmenminuuttista.
Suomi ei enää pystynyt nousemaan voittotaisteluun, sillä joukkueen hyökkäyspeli oli pahasti tukossa. Ranska puolestaan heitti tarkasti ja pysyi loppuun asti turvallisessa johdossa. Joukkueen paras pistemies oli Elie-Franck Okobo, joka heitti 23 pistettä.
Sudenpentujen EM-kisat menivät lopulta täysin mönkään loistavasti sujuneen alkulohkon jälkeen. Siellä Suomi voitti sekä Espanjan että juuri Ranskan, mutta nyt on edessä enää ottelu sijoista 15-16.
Peli on sunnuntain ohjelmassa, ja vastassa on joko Belgia tai Unkari. Jumbofinaalilla ei kuitenkaan ole enää suurta merkitystä, sillä turnauksen kolme heikointa joukkuetta (sijat 14-16) putoaa sarjaporrasta alemmas.
Sormikoukussa ei kainostella keskisormen käyttöä - Suomessa kehitetyn lajin MM-kisoista kaavaillaan vientiartikkelia
Harva uskoo, että yksi sormi voisi kestää yli 150 kilon painon, mutta Sormikoukun MM-kisoissa näkee kovempiakin vetoja. Kilpailijoiden hämmästyttävät suoritukset ovat pitkän työn tulosta.
Sinisiin painitrikoisiin sonnustautunut mies nousee Sormikoukun MM-lavalle ja vetää päivän ensimmäiseksi tulokseksi 75,9 kiloa. Ihan kivasti, muttei vielä lähelläkään parhaita koukuttajia.
– Aika moni vetää ensimmäisellään juuri tuollaisia 70-80 kiloin tuloksia. Kun tekniikkaa pikkuisen hiotaan, niin päästään jo sataan kiloon ja parhaat vetävät yli 150 kiloa, kertoo MM sormikoukku oyn toimitusjohtaja Jukka Savolainen.
Hämeenkoskella on vedetty sormikoukkua maailmanmestaruusmerkeissä jo 17 vuoden ajan. Kaikki sai alkunsa paikkakunnalla keksitystä vetolaitteessta.
Vetopöytä takaa turvallisuuden
Modernia sormikoukkua ei suinkaan vedetä siten, että kilpailijoiden sormet olisivat keskenään koukussa, vaan välissä on aivan erityinen vetolaite.
– Serkkuni Jari Palviainen ja isänsi Reijo Savolainen kehittivät tämän vetolaitteen, jossa sormi pannaan aina pöytään kytkettyyn nahkalenkkiin, näin on loukkaantumisriskiä saatu pienennettyä merkittävästi, kertoo Savolainen.
Pitää olla iso käsi ja hyvä yleiskunto.
Karsintakierroksella kilpailija vetää vaakaa vastaan ja saa vetotuloksen kiloina.
8 kovimman tuloksen vetäneet kilpailijat vetävät sitten toisiaan vastaan ja hävinnyt putoaa. Näin edetään, kunnes maailmanmestari on selvillä.
Koko keho pelissä
Vetopöytä ja sen tuoma vetoasento mahdollistavat koko kehon hyödyntämisen vetämisessä. Huippuvetäjistä näkeekin jo päälle päin, että kyseessä ovat kovakuntoiset ihmiset.
– Jos haluaa huipulle, täytyy ensinnäkin luontaisten ominaisuuksien olla kunnossa. Pitää olla iso käsi ja hyvä yleiskunto, aloittaa nelinkertainen maailmanmestari Eero Salo.
Monen muun huippuvetäjän tavoin Salo on tehnyt koko ikänsä raskasta fyysistä työtä.
– Olen työskennellyt rakennuksilla yli 50 vuotta. Kova työ on vaatinut muutenkin kovaa kuntoa, pohtii Salo.
Kipua ja tärinää
Kun vedetään yli 150 kilon voimalla, voi kipukin olla melkoinen, tietää puolestaan kolminkertainen maailmanmestari, jättikokoinen Richard Karu.
– Se on menoa, jos kipu saa yliotteen. Täytyy vetää lujaa alusta asti, eikä saa välittää kivusta.
Tuhansia vetoja tuomarina seurannut Savolainen painottaa ison käden merkitystä.
– Kovin näkemäni kilpailuveto taisi olla 176,7kg. Vetäjä ilmoitti ammatikseen lapiomies, vaikkei lapiota olisi tarvinnutkaan, naurahtaa Savolainen.
Suomi on valloitettu, seuraavaksi Eurooppa
Tämän vuoden MM-kisoihin tuli kilpailijoita ympäri Suomea ja yhteydenottoja on alkanut tulla vähän kauempaakin.
– Itse kilpapöytähän on helppo kuljettaa vaikka pakettiautossa. Muuta rekvisiittaa onkin sitten mukana vähän enemmän, mutta tarkoituksena on tosiaan lähteä järjestämään kilpailuja muuallakin ja tehdä näitä Hämeenkosken MM-kisoja tunnetummaksi, kertoo Savolainen.
Lähitulevaisuudessa sormikoukkua lähdetään viemään Itämeren ympäristöön.
– Ruotsista on tullut yhteydenottoja, viimeksi Göteborgista. Sen lisäksi olemme viritelleet kontakteja Viroon ja Saksaan. Tänä syksynä saadaan ensimmäiset ulkomaankokemukset, vakuutta Savolainen.
Vuoden 2016 MM-kisojen tulokset näet täältä:[Sormikoukun MM-kilpailut.](http://www.sormikoukku.fi)
Sade sekoittaa aika-ajoja Unkarissa täysin – Räikkönen oli jäänyt kauaksi kärjestä
Sadekelin takia Unkarin GP:n aika-ajot keskeytetiin hetkeksi. Tuloslista näytti siinä vaiheessa kovin mielenkiintoiselta. 
Unkarin GP:n aika-ajot ovat alkaneet sekavissa merkeissä. Aika-ajojen alku venyi 20 minuutilla rankan sateen takia. Kun liiikkeelle päästiin, sitä ei kestänyt kauaa. Vajaan 5 minuutin jälkeen kilpailun tuomaristo heilutti punaista lippua ja keskeytti aika-ajon.
Force Indian kaksikko Sergio Perez ja Nico Hülkenberg johtivat siinä vaiheessa aika-ajoja.  Mercedes-kuljettajat Lewis Hamilton ja Nico Rosberg olivat vasta sijoilla 20 ja 21. He olivat jääneet noin seitsemän sekuntia kärjestä. Ferrarin Kimi Räikkönen ehti ajaa reilun sekunnin nopeamman kierroksen. Hän oli sijalla 18.
Seuraa Unkarin GP:n aika-ajoja [täällä](http://yle.fi/urheilu/3-9046805).
Niksit kesäiseen pilvibongaukseen: Muista sadetakki ja katsele myös yötaivasta
Elokuun lopulle saakka voi bongata myös valaisevia yöpilviä, jotka killuvat melkein avaruudessa.
Pilvibongaus on helppo laji. Alkuun pääsee katsomalla taivaalle. Välineitäkään ei tarvitse erikseen ostaa, koska valtaosalla meistä on todennäköisesti välineet jo valmiina.
– Kamerakännykkä on hyvä, koska se on aina mukana. Sadetakki on myös hyvä varuste, koska yleensä ne näyttävimmät sääilmiöt ovat myös aika märkiä, kertoo Mika Aarnio Turun Ursasta.
Hyvän startin saa myös pläräämällä nettiä ja alan kirjoja. Aarnio vinkkaa lisäksi, että veneilijöille tehdyt sääoppaat ovat hyvä lisä myös pilvibongarin hyllyyn.
– Niistä voi oppia sitä, miten sää kehittyy.
Opettele pari sanaa latinaa
Pilvet on luokiteltu melkein kuin eläimet, lajeihin ja sukuihin, mutta harrastuksen voi aloittaa pienin askelin. Pilvistä voi esimerkiksi etsiä eri muotoja. Oppaatkin puhuvat makkaroista, haituvista ja kummuista.
Hyvä alku on myös ajatella taivas kolmeen kerrokseen. Alimmassa, eli pariin kilometriin ulottuvassa kerroksessa, ovat kesäisen poutapäivän cumulukset ja tietenkin sumut.
Keskimmäisessä kerroksessa voi näkyä täkin sisuksilta näyttäviä altocumuluksia.
Ylin, yli kymmeneen kilometriin ulottuva kerros on tuttujen viuhkamaisten cirrus-pilvien koti.
– Tähtiharrastajia kiinnostavat eniten cirrukset, koska niiden yhteydessä voi nähdä haloja, Aarnio sanoo.
Sana nimbus viittaa sade- ja ukkospilviin.
Valaisevien yöpilvien kausi on nyt parhaimmillaan
Pilvibongauksessa kaikki vuodenajat ovat hyviä, koska paras ajankohta riippuu siitä mitä halutaan bongata. Heinäkuun puolenvälin tienoilta elokuun loppuun ulottuvana aikana kannattaa etsiä valaisevia yöpilviä.
Yöpilvi on valaiseva silloin, kun auringon valo osuu niihin, mutta maanpinnalla on jo hämärää.
– Ne ovat jääkidepilviä yli 80 kilometrin korkeudessa. Niitä ei näe alkukesällä, koska aurinko on silloin liian lähellä horisonttia, Aarnio sanoo.
Afganistanin köyhä väki vaati sähkölinjaa – pommi tappoi kymmeniä
Afganistan kärsii sähköpulasta, ja väestöryhmät kiistelevät uuden voimalinjan linjauksesta. Isis-terroristit käyttävät tilannetta hyväkseen tuhoisalla tavalla.
Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa on tehty tuhoisa pommi-isku keskelle suurta mielenosoitusta. Maan terveysviranomaisten mukaan ainakin 80 ihmistä kuoli ja yli 230 sai vammoja.
Mielenosoituksessa tuhannet maan hazara-vähemmistöön kuuluvat ihmiset vaativat, että Afganistanin hallitus muuttaa suunnitellun sähköjohdon linjausta. Hazarat asuvat pääasiassa maan keskiosassa, Bamyanin maakunnassa, joka on Afganistaninkin oloissa erittäin köyhää seutua ja kärsii pahasta sähköpulasta.
Aasian kehityspankin tuella alueelle oli määrä rakentaa Turkmenistanista 500 kilovoltin TUTAP-sähkölinja. Afganistanin halitus kuitenkin päätti muuttaa linjausta siten, ettei se tulisi lainkaan Bamyaniin. Hallituksen mukaan pohjoisempi linjaus nopeuttaisi rakentamista olennaisesti. Hazarat vaativat päätöksen kumoamista.
Pommi-iskun tekijää ei tiedetä varmuudella. Terroristijärjestö Isis ilmoittaa uutistoimistonsa kautta tehneensä iskun.
Terroriteko onnistui, vaikka Kabulin keskustassa turvatoimet olivat tiukat ja kaupungin keskusta oli osittain eristetty mielenosoituksen takia.
Afganistanin noin 30-miljoonaisesta väestöstä hazaroita on noin kymmenen prosenttia. Toisin kuin valtaosa maan väestöstä, hazarat ovat shiiamuslimeja. He ovat jo kauan valittaneet olevansa jatkuvan sorron kohteina.
Isku saattaa pahentaa maan väestöryhmien keskinäisiä suhteita.
Suomen ulkoministeri Timo Soini (ps.) on esittänyt osanottonsa iskun uhreille ja heidän omaisilleen. Hän myös tuomitsee rauhanomaiseen mielenosoitukseen tehdyn iskun.
Rattijuopot ja apteekkimurto työllistivät poliisia Pohjois-Savossa
Poliisi sai perjantain ja lauantain aikana kiinni kolme rattijuopumuksesta epäiltyä Ylä-Savossa. Keiteleellä puolestaan murtauduttiin apteekkiin.
Poliisi otti perjantai-iltapäivällä Iisalmessa kiinni paikkakuntalaisen, vuonna 1951 syntyneen miehen, joka oli törmännyt Eteläntiellä henkilöautolla liikennemerkkiin. Poliisi epäilee miestä törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, sillä epäilty puhalsi poliisin alkometriin 1,21 promillen lukemat.
Vieremällä puolestaan jäi lauantaiaamuna kiinni vuonna 1951 syntynyt paikkakuntalainen mies, joka ajeli mopolla päihtyneenä Nissilässä. Kuljettaja puhalsi poliisin alkometriin 1,19 promillen lukemat.
Kolmas rattijuopumuksesta epäilty on ulkopaikkakuntalainen, vuonna 1996 syntynyt mies, joka ajoi autonsa ojaan lauantaiaamuna Iisalmentiellä Lapinlahdella. Mies puhalsi alkometriin 1,4 promillen lukemat. Poliisi tutkii tapausta törkeänä rattijuopumuksena ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Kuljettaja ei loukkaantunut ulosajossa, mutta hänen autonsa kärsi peltivaurioita.
Apteekkimurto Keiteleellä
Keiteleellä murtauduttiin apteekkiin perjantain ja lauantain välisenä yönä kello 00.45 aikaan.
Poliisin mukaan vielä ei ole tarkempaa tietoa siitä, mitä apteekista on mahdollisesti viety. Poliisi pyytää havaintoja ja vihjeitä henkilöistä tai ajoneuvoista tapahtumapaikan läheisyydestä.
Tiesitkö, että olet melko varmasti altistunut Suomen Pokémon-äänelle?
Suomen Ash Ketchum on nainen – ja olet kuullut hänen äänensä aiemmin
Elämme keskellä Pokémon-huumaa uuden _Pokémon Go_ -pelin ansiosta, mutta kyllä sitä osattiin jo ysärillä. Monet lapset tapittivat tiivisti 90-luvun lopulta lähtien _Pokémon_-sarjaa televisiosta, jonka myötä päähenkilö Ash Ketchum tuli todella tutuksi.
\- Pokémon, minä valitsen sinut, Ash huusi aina poikamaisella äänellä pokepalloja heittäen. Mutta kuka oikein olikaan Ash Ketchumin äänen takana?
Olet melko varmasti kuullut hänen äänensä myös muualla kuin tv-sarjassa.
[Kuuntele tästä.](http://www.sariann.com/mp3/rkioski.mp3) 
Nuorta Pokémon-kouluttajaa dubbasi teatterikorkeakoulun musiikkiteatterilinjalta juuri valmistunut 28-vuotias nainen nimeltä **Sari Ann Stolt**. Rooli Ashina oli hänen ensimmäinen dubbaustyönsä.
\- Ei varmana ole tulleet ajatelleeksi, että tällainen naisihminen niitä on huudellut siellä aikoinaan, Sari nauraa kertoessaan naapurin tyttöjen yllättyneistä ilmeistä kuullessaan totuuden, Stolt sanoo YleX:lle.
Sari oli Ashin äänenä sarjan kolmen ensimmäisen kauden ajan, ja hänet on kuultu myös useissa _Pokémon_-elokuvissa. Tuolloin 90-luvun lopulla äänityssessiot olivat pitkiä ja jopa raskaita – glamour oli kaukana.
\- Se oli rankkaa. Muistan, että tuntui kuin minulle tulisi äänihalvaus, kun ensimmäisiä kertoja äänitettiin tuntikaupalla. Ja taisi tulla itkukin sitten kun pääsi kotiin, että ”tätäkö tämä on”, Sari hieman nauraa muistellessaan ensimmäisiä hetkiään Ash Ketchumina.
Kolmannen kauden jälkeen Ashin rooli siirtyi **Hanna Leinolle**. Nykyään Sari tekee äänityötä aina mainoksista elokuviin, ja toimii jopa kiinteistönvälittäjänä.
**Lue myös:**
**[Mies on napannut kaikki Yhdysvalloissa olevat pokémonit – yhteensä 142 kappaletta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265252)**
**[Saako kaupassa tai hautausmaalla pelata? Poliisi antoi ohjeet Pokémon-jahtiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265192)**
**[Suosio sai Pokémon-pelin tökkimään – miten siitä oikein selviää?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265148)**
**[Äänestystulos: tässä on suosituin pokémon – ja se on samalla se tutuin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265164)**
Myös Suomalainen finaaliin Tampereen tennisturnauksessa
Loppuottelusta tulee Tampereella suomalaisten keskinäinen kamppailu. Piia Suomalaisella on Tampereen turnauksen voitto kesältä 2011, Emma Lainetta vastaan on mukava asettua.
Jos Emma Laine joutui urakoimaan omassa välierässään pitkän kaavan mukaan, Piia Suomalaiselle finaalipaikka näytti aukeavan Tampereen 10 000 dollarin tennisturnauksessa helpommin. Sijoittamattoman Anastasia Chikalkinan yllätykset jäivät aiemmille kierroksille, Piia Suomalainen vei välierän 6-3, 6-3.
\- Oli minun osaltani hyvää peliä. Vastustaja teki tosi paljon virheitä ja sain ehkä vähän turhautumaan hänet, Suomalainen kertasi iltapäiväänsä venäläistä vastaan.
\- Oli kiva pelata, eikä haittaa vaikka oli sadetta.
Loppuottelusta tulee Tampereella suomalaisten keskinäinen kamppailu. Piia Suomalaisella on Tampereen turnauksen voitto kesältä 2011, Emma Lainetta vastaan on mukava asettua.
\- Ei voisi parempaa vastustajaa toivoa. Tosi kiva päästä Emman kanssa finaaliin.
\- Toivottavasti tulee paljon yleisöä paikalle, kannustaisivat meitä molempia, Suomalainen jatkoi.
Naiset tuntevat pitkältä ajalta ja harjoittelevat ajoittain yhdessä. Edellisestä keskinäisestä kilpapelistä on kuitenkin aikaa.
\- Nyt ei olla pitkään aikaan pelattu, junnuna pelattiin enemmän. En edes muista… on siitä useampi vuosi kun on viimeksi pelattu vastakkain.
Müncheniläiset eivät piiloudu koteihinsa joukkoampumisen takia – "Jos täällä on pelkoa, niin sitä ei ainakaan näy"
Münchenissä asuvan Lauri Korolaisen mukaan kaupunkilaiset ovat jatkaneet viikonlopun viettoaan normaalisti eilisestä joukkoampumisesta huolimatta.
Münchenissä ihmiset ovat alkaneet palata normaaleihin viikonloppurutiineihinsa. Kaupungissa asuvan suomalaisen Lauri Korolaisen mukaan Haidhausenin kaupunginosassa on vietetty täysin tavallista aurinkoista kesäpäivää.
– Jos täällä on pelkoa, niin sitä ei ainakaan näy. Ihmiset istuvat kahviloissa ja terasseilla. Saksalaiset ovat korkanneet aamuoluensa jo normaaliin tapaan. Mistään ei oikein voi sanoa, että kaupungissa on tapahtunut joukkoampuminen alle 12 tuntia sitten.
Korolaisen mukaan eilinen joukkoampuminen tuli kaikille müncheniläisille yllätyksenä ja suurena järkytyksenä. Eilen liikkui tietoja, että ampujia olisi ollut useampia, mikä sai monet kaupunkilaiset pelkäämään organisoitua terrori-iskua.
– Nyt kun kävi ilmi, että kyse ei ole Isis-iskusta, niin se on varmasti rauhoittanut ihmisiä.
Ihmiset ovat varuillaan, tapahtumia ei juuri ole peruttu
Vaikka ilmapiiri Münchenissä on Korolaisen mukaan ollut tänään rauhallinen, niin kaupunkilaisten varovaisuus on kuitenkin lisääntynyt.
– Varmasti jokainen muncheniläinen, joka nousee tänään paikalliseen metroon ja lähijunaan, on enemmän varuillaan kuin eilen. 
Korolaisen mukaan suuria tapahtumia ei ole Saksassa ampumisen takia juuri peruttu. Münchenin joukkoliikennekin on kulkenut jo normaalisti. Ainoastaan Olympia-ostoskeskuksen metroasema on ampumisten takia edelleen suljettuna.
– Berliinissä järjestetään tänään Pride-kulkue, jota ei todellakaan aiota perua. Täällä näkee selvästi, että saksalaisilla on kova tahto mennä eteenpäin.
Laajakaistojen nopeuslupausten pitää toteutua käytännössä – EU laittaa nettiyhteyksien sopimusehdot uusiksi?
Tuoreessa EU-asetuksessa vaaditaan, että operaattorien pitää määritellä nettiyhteyksien nopeudet entistä tarkemmin. Luvattujen huippunopeuksien pitää jatkossa olla käyttäjien saavutettavissa myös nettisurffailussa.
Suomalaiset netinkäyttäjät voivat pian luottaa entistä enemmän kiinteiden laajakaistojen nopeuslupauksiin. Huhtikuussa voimaan tullut [EU-asetus internetin avoimuudesta](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/FI/TXT/PDF/?uri=OJ:L:2015:310:FULL&from=FI) velvoittaa operaattoreita tarkentamaan internetyhteyksien laadun määrittelyä.
Asetuksessa vaaditaan, että kiinteiden laajakaistayhteyksien sopimuksissa pitää määritellä selkeät minimi-, normaali- ja maksiminopeudet, joihin nettiyhteyksien pitää kyetä.
Käytännössä yhteyden maksiminopeus pitää jatkossa määritellä siten, että netinkäyttäjä voi sen saavuttaa myös omalla liittymällään.
– Käyttäjän pitäisi päästä miniminopeuteen aina. Normaalinopeus on taas sellainen, johon netissä surffaillessa pitäisi tyypillisesti päästä, kertoo Viestintäviraston viestintäverkkoasiantuntija Klaus Nieminen.
Suurin muutos liittyy kuitenkin luvattuihin huippunopeuksiin. Nykyään operaattorien ilmoittamat netin maksiminopeudet ovat teoreettisia eli käyttäjä ei välttämättä pääse liittymälleen luvattuun huippunopeuteen. Asetuksessa tämä halutaan muuttaa.
– Käytännössä yhteyden maksiminopeus pitää jatkossa määritellä siten, että netinkäyttäjä voi sen saavuttaa myös omalla liittymällään. Eli enää ei voida myydä esimerkiksi 100 megan nopeudella liittymää, mikäli tosiasiassa käyttäjä pääsee sillä vain 80 megan nopeuteen, Nieminen avaa.
Uusilla sopimuksilla tarkempia lupauksia
Tällä hetkellä operaattorit yleensä lupaavat, että nettiyhteys toimii tietyn nopeushaarukan – eli vaihteluvälin – mukaan.
– Vaihteluväli on sallinut sen, että nettiyhteyden nopeudeksi riittää liikkuminen vaihteluvälissä. Viestintävirasto ei ole vaatinut, että teoreettiseen maksiminopeuteen on pakko päästä. EU-asetuksen myötä nopeuslupaukset täytyy määritellä huomattavasti tarkemmin, jotta niillä on enemmän arvoa käyttäjille.
Niemisen mukaan operaattorien sopimusehdot tulevatkin menemään kiinteiden laajakaistojen osalta osittain uusiksi.
Operaattorit odottavalla kannalla
Suomen kolme suurinta teleoperaattoria Sonera, Elisa ja DNA eivät ole vielä tehneet suuria toimenpiteitä EU-asetuksen suhteen. Vaikka asetus on jo voimassa olevaa lainsäädäntöä, odottavat operaattorit vielä Viestintävirastolta tarkempia toimintaohjeita.
– Mahdollisesti tulee jotain muutoksia siihen tapaan, jolla liittymien nopeuksia on ilmoitettu ja ilmoitetaan markkinoinnissa ja sopimusehdoissa. Vielä on kuitenkin mahdotonta sanoa, mitä ne muutokset olisivat, koska asetuksen kansallinen toimeenpano on vielä kesken, sanoo Elisan liittymäliiketoimintajohtaja Henri Korpi.
Minusta tämä tuntuu muutokselta muutoksen vuoksi.
Tähän asti Viestintävirasto on edellyttänyt operaattorit ilmoittamaan kiinteiden laajakaistojen nopeudet vaihteluvälien avulla. Kaikki operaattorit ovat tähän sitoutuneet, ja tilanne on ollut Korven mukaan selkeä.
– Totta kai vaihteluvälit ovat silloin tällöin herättäneet asiakkaissa kysymyksiä, mutta toisaalta mahtaako tämä uusi jaottelu minimiin, normaaliin ja maksimiin olla sen selkeämpi. Minusta tämä tuntuu muutokselta muutoksen vuoksi, Korpi pohtii.
Angela Merkel kommentoi Münchenin ampumistapausta – seuraa suorana kello 15.30
Saksan liittokansleri Angela Merkel pitää tiedotustilaisuuden Münchenin tapahtumista kello 15.30 Suomen aikaa. Tilaisuutta voi seurata suorana Yle Uutisten verkkosivuilta ja Yle Areenasta.
Saksan liittokansleri Angela Merkel tulee iltapäivällä toimittajien eteen kommentoimaan Münchenin perjantaista ampumavälikohtausta.
Yhteensä kymmenen ihmistä sai surmansa, kun 18-vuotias saksalais-iranilainen mies avasi tulen ostoskeskuksessa.
Ennen tiedotustilaisuutta Merkel osallistuu Saksan liittovaltion turvallisuusneuvoston kokoukseen. Kokouksessa on paikalla useita keskeisiä ministereitä sekä turvallisuusviranomaisten johtajia.
Yle lähettää Merkelin tiedotustilaisuuden suorana Yle Uutisten sivuilla ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3631209) kello 15.30 alkaen. Lähetystä ei ole tekstitetty.
Venäjä ei taivu, täysi nimilista Rion olympiajärjestäjille – mukana jo hyllytetyt yleisurheilijat
Venäjän olympiakomitea lähetti Rion olympialaisten järjestäjille 387 urheilijan nimilistan. Mukana on myös 68 yleisurheilijaa, jotka eivät CAS:n päätöksen mukaan saa osallistua kisoihin.
Venäjän olympiakomitea on lähettänyt Rion olympialaisten organisaatiolle täyden 387 hengen nimilistan joukkueestaan alle kahden viikon päästä alkaviin kisoihin, kertoo uutistoimisto TASS.
Mukana on myös 68 yleisurheilijaa, jotka eivät Urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen (CAS) torstaisen päätöksen mukaan saa osallistua olympiakisoihin.
Koko Venäjän joukkueen osallistuminen Rioon on vaakalaudalla järjestelmällisen sekä valtiojohtoisen dopingin käytön ja sen peittelyn takia. Kansainvälinen olympiakomitea päättänee sunnuntaina venäläisurheilijoiden kohtalosta.
\- Listan lähettäminen ei tarkoita vielä mitään. Odotamme KOK:n sunnuntaista päätöstä, kommentoi Venäjän olympiajoukkueen edustaja Igor Kazikov TASSille.
Maailman antidopingtoimisto Wada sekä usean maan vastaavat instanssit ovat vaatineet Venäjän sulkemista Rion olympialaisista.
Rosberg paalulle, Räikkönen putosi jatkosta jo toisessa sessiossa! – näin eteni Unkarin GP:n aika-ajo
Unkarin GP:n aika-ajoissa Ferrarin Kimi Räikkönen jahtaa kärkisijoja. Seuraa aika-ajoja tästä hetki hetkeltä.
Laine taisteli finaaliin Tampereen tennisturnauksessa – "Pelaan papalle tämän viikon"
Emma Laine eteni Tampereen tennisturnauksen finaaliin. On mahdollista, että loppuottelusta saadaan suomalaisten keskinäinen taisto.
Urheilijalla on kovia turnauksia ja sitten on turnauksia, joiden määreeksi kovakin on liian heppoinen. Emma Laine on pelannut Tampereella tunteikkaita hetkiä. Lauantaina hän käänsi kolmieräisen, yli kaksituntisen väännön venäläistä Angelina Zhuravlevaa vastaan (6-3, 1-6, 6-4).
\- Ei ollut helppo peli tänään, en pelannut hyvin mutta en kuitenkaan luovuttanut. Taistelin loppuun saakka, Laine kertoo.
\- Itse passivoiduin toisessa erässä, kaveri pääsi peliin mukaan enkä saanut otettua tärkeitä pisteitä, Laine manasi hyvän avauksen jälkeen tullutta notkahdusta.
Myös kolmannen erän alussa Laine oli vaikeuksissa ja menetti syöttönsä heti erän alkuun. Nainen puhisi itsekseen ja löysi lopulta pelivireen ja ratkaisun keinot.
\- 0-2 jälkeen aloin pelata samalla tavalla kuin ekassa erässä, sitä kautta voitin. Minulla oli selkeänä mielessä, miten minun pitää pelata että voittaisin.
\- Mutta oli tosi hyvä, että sain 2-1:een, että se ei ollut heti 0-3, siitä on paljon vaikeampi nousta, Laine sanoo.
Ratkaisuerässä Laineella oli murtomahdollisuutensa venäläisen syöttövuorolla pariin otteeseen mutta vastustaja ei lauantaina antautunut helpolla.
\- Hän pelasi niissä tilanteissa tosi hyvin. Piti vaan ajatella, että seuraava mahis tulee vielä ja pysyä positiivisena, tsempata loppuun asti.
Poikkeuksellisen kova turnausviikko
Positiivista asennetta ja henkistä vahvuutta Laine on viikonlopun aikana tarvinnut. Perjantaina aamun kaksinpelinsä jälkeen hän matkusti Lahteen isoisänsä hautajaisiiin, illaksi oli jo kiire takaisin nelinpeliotteluun. Laine myönsi, että väsymys tuntui ajomatkalla.
\- Se oli yksi minun elämäni rankimmista päivistä. Koko päivän tuntui, että ei ehtinyt huilata hetkeäkään.
\- Oli vaikeaa, olen aika herkkä ja tunteellinen ihminen ja pappa oli minulle tosi läheinen. Yritin kuitenkin kääntää tämän voitoksi, tiedän, että pappa olisi minusta tosi ylpeä ja toivoisi, että pelaisin ja pärjäisin.
Laine kertoo pelaavansa Tampereen tämän vuotista turnausta läheisilleen ja läheisten avulla. Lauantaina naisten pelin katsomossa oli huomattavasti enemmän väkeä kuin ulkomaalaispelaajien johdolla jatketussa miesten turnauksessa. Ruotulan yleisössä oli myös Laineen lähipiiriä.
\- Olen myös tosi iloinen siitä, että minun läheisiäni on tullut katsomaan ja kannustamaan minua koko viikoksi. Jos olisin yksin täällä pelannut, en varmaan olisi pelannut näin hyvin, Laine kiittää.
\- Pelaan papalle tämän viikon.
Viikon urakka jatkuu siis vielä ainakin kaksinpelin sunnuntain finaalissa. Oman kaksarinsa jälkeen Laine aikoi kipaista fysion pakeille ja hakemaan virtaa alkuillasta ohjelmassa olevaa nelinpelin finaalia varten.
Naisten loppuottelusta lahtelainen toivoo suomalaista näytöstä.
\- Me ollaan Piian kanssa tosi hyviä kavereita. Olisi siistiä päästä pelaamaan kotikisoissa finaalissa vastakkain. Toivottavasti Piia voittaa, Laine odotti Piia Suomalaisen välierän alla.
Matti Heikkisellä menossa rankin harjoituskuukausi – "Silmien aluset meinaa vähän mustua"
**RAMSAU. **Matti Heikkisen harjoituspäivä on aluillaan Ramsaussa Itävallassa. Edessä on aamuharjoitus, jossa noustaan rullasuksilla rankka 40 minuuttia kestävä nousu, kaksi kertaa. Menossa on parhaillaan rankin harjoituskuukausi.
\- Aika kuormittavaa treeniä on. Huomaa, että silmän aluset meinaa vähän mustua ja on aika väsynyt välillä. Kesäharjoittelua kertyy paljon ja tänä kesänä se on ollut laadullisesti kuormittavaa. On mätetty menemään isolla kädellä, laskeskelee Matti Heikkinen Yle Urheilun haastattelussa.
Suomen miesten viime kauden ykköshiihtäjä tunnetaan kovana harjoittelijana, joka ei säästä itseään. Joskus treenimäärä on ylittänyt kropan sietokyvyn ja pakottanut keventämään tahtia. Lahden MM-kisoja silmällä pitäen harjoitusmäärää on kuitenkin nostettu.
\- Mennään taas napsun verran enemmän ja kovempaa. Näin kokeneen urheilijan, jos haluaa kehityksen askelia saada aikaiseksi, pitää rankaista välillä itseä aika kovastikin. Harjoittelu on lajinomaista, on hiihdetty paljon rullilla ja on tehty paljon ylävartalon kanssa töitä, toteaa Heikkinen.
Heikkinen tunnustaa, että liika kuormitus voi kostautua, mutta eteenpäin on mentävä.
\- Se on riskin ottamista siinä, paljonko niitä omia rajoja uskaltaa ylöspäin puskea. Mutta jos riskiä ei ota, niin tulostakaan ei koskaan synnyt. Järkevä ja fiksu on oltava, mutta myös riskinottohaluinen, miettii Matti Heikkinen.
Kilpailukauteen myöhemmin
Matti Heikkisen kilpailukausi alkoi viime kaudella normaalia myöhemmin. Rasitusmurtuma selässä pani hänet pakkolomalle ja kilpaileminen alkoi vasta joulukuussa. Heikkinen oli kuitenkin maailmancupeissa paras suomalaishiihtäjä ja menestyskäyrä oli nouseva kevättä kohden.
\- Viime kausi toi tärkeää oppia, sillä vaikka kisakausi alkoi myöhemmin, niin ei ole mikään kiire, sillä kausi on yllättävän pitkä. Kunto pystytään kyllä rytmittämään ja viemään niihin kohtiin, mihin halutaan. Toki ensi kaudella on MM-kisat Lahdessa. Kaikki tekeminen siihen, että kauden paras isku olisi siellä.
Suomalaishiihtäjä uskoo, että kilpailukausi alkaa myös tulevalla kaudella myöhemmin, ehkä vasta Rukalla marras-joulukuun vaihteessa.
\- Kun tässä saan hyvää harjoittelua kesälle ja alkusyksylle, niin varmasti hengähdän sen jälkeen reilummin ja aloitan kilpailukauden myöhemmin.
Matti Heikkinen valmistautuu haastattelun jälkeen jo päivän seuraavaan harjoitukseen, mutta sitä ennen urheilijan täytyy ottaa päivälepo. Se ei ole vaikeaa, sillä mukana olevan perheen lapsetkin ovat jo päiväunilla.
Kesän lämpöennätys rikki Suomen pohjoisimmassa kunnassa Utsjoella – helle mahdollista koko maassa
Ennätys mitattiin Kevon asemalla. Ilmatieteen laitos twiittasi ennätyksen kahden jälkeen iltapäivällä. Helteen mahdollisuus jatkunee koko maassa tiistaihin asti.
Kesän tähän asti korkein lämpötila 29,1 celsiusastetta mitattiin tänään Lapin Utsjoella. Ennätys mitattiin Kevon asemalla. Ilmatieteen laitos twiittasi ennätyksen kahden jälkeen iltapäivällä.
Hellepäiviä on tänä kesänä ollut 26, mikä on enemmän kuin koko viime kesänä. Toisaalta edellisvuosina hellettä on useimmiten ollut noin 50 päivänä kesän aikana. Helleraja on Suomessa 25 celsius-astetta.
Lapissa koko heinäkuu on ollut tavanomaista lämpimämpi.
Helle mahdollista koko maassa tiistaihin saakka
Helteen mahdollisuus on tälläkin hetkellä koko maassa Ylen Meteorologi Kerttu Kotakorven mukaan.
– Hellettä voisi tulla myös maan etelä- ja keskiosiin koska tahansa, kunhan tämä sumupilvi tajuaisi hälvetä. Nytkin on lämmintä ilmamassaa koko maan yllä ja hellelukemiin päästäisiin, jos aurinko pääsisi paistamaan, Kotakorpi selittää.
Helteen mahdollisuus jatkuu koko maassa tiistaihin asti.
– Sen jälkeen pohjoisessa jo viilenee. Maan etelä- ja keskiosissa helle voi jatkua senkin jälkeen, Kotakorpi povaa.
Ukkosia siellä täällä
– Olosuhteet ovat todella otolliset mtyös ukkosille, mutta pilviverho estää kuurojen muodostumista maan etelä- ja keskiosissa. Idässä oli tänään yksi reipas ukkossysteemi ja Pohjanmaalla kehittyy myös paikallisia ukkoskuuroja, Kotakorpi sanoo.
Maan etelä- ja keskiosissa ukkosia ja voimakkaita sadekuuroja esiintynee lähinnä viikonloppuna ja pohjoisosissa alkuviikolla.
EM-kisoissa säväyttäneen suomalaispituushyppääjän kausi ohi? – loukkaantui Kalevan kisoissa
Kristian Bäckin kausi voi olla ohi, kertoo Yle Sporten.
Yleisurheilun EM-kisoissa Amsterdamissa viidenneksi hypänneen Kristian Bäckin kausi saattaa olla ohitse. Hän loukkaantui perjantaina Kalevan kisoissa pituushypyn finaalin viimeisessä hypyssä.
– Takareisi meni täysin viimeisessä hypyssä. Tarkoitus oli tehdä kolme maksimihyppyä, mutta kun en saanut tulosta, minun oli pakko käyttää kaikki kuusi yritystä. Nyt voi kyllä käydä niin, että kausi on ohi, Bäck kertoi [Yle Sportenille.](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/07/22/bronset-kan-ha-kostat-em-femman-back-sasongen-helt-och-hallet)
Bäckin viimeinen hyppy kantoi kuitenkin 761. Hän nappasi sillä tuloksella pronssia. Bäck sai kisassa vain kaksi onnistunutta tulosta. Ensimmäisellä kierroksella hän sai hypättyä tasan 7 metriä.
– En tiedä, mitä tapahtui. Hyvä rata ja hyvät olosuhteet, mutta en saanut sitä toimimaan joillain tavalla. Tosi huono hyppy ensimmäisellä ja ihan ok viimeisellä. Mutta tietysti ensimmäinen ulkoratojen SM-mitali lämmittää, Bäck kertoi.
Yksi osasyy Bäckin takareisiongelmiin voi olla parhaillaan käynnissä oleva varusmiespalvelus. Bäck meni Amsterdamin EM-kisoista suoraan Santahaminaan suorittamaan palvelusta. Hän ei ole pystynyt harjoittelemaan optimaalisesti.
– Intti on vaikuttanut aika paljon. Takareisi alkoi reistailla, kun harjoittelin väsyneenä ja sen jälkeen vielä kilpailin väsyneenä. Mutta sellaista se on, Bäck kommentoi.
Kaupungin vihatuin mies taikoi rumista satamista satumaan – sai aikaan kansanvaelluksen
Se on paratiisi. Aivan kuin kaikki muutkin samasta siveltimestä piirtyneet, lukuisia palkintoja keränneet puistot Kotkassa. Ankeasta ja haisevasta satamakaupungista on kasvanut 30 vuodessa todellinen kaunotar. 
Keskellä paratiisia seisoo farkkupaitaan ja aurinkolaseihin sonnustautunut mies. Lammessa kelluu valkoinen lumpeenkukka.
– Lumpeet ovat talvehtineet. Päätimme syksyllä jättää ruukut lampeen, mutta en olisi uskonut lumpeiden selviävän, mies innostuu.
90-luvulla Kotkan kaupunginpuutarhurilla Heikki Laaksosella oli unelma. Hän halusi muuttaa todeksi ranskalaisen taidemaalarin Claude Monet’n maalauksen lummelammesta. Kaksikymmentä vuotta myöhemmin hän teki viimein unelmasta totta.
– Merkitsin tikuilla tähän lammen ja pyysin mittamiehiä laittamaan tikut paperille. Se oli jokipuiston alku. Kannattaa aina aloittaa oleellisimmasta.
Lammen ympärille piirtyivät kiviseinää alas valuva vesiputous, istutukset ja kaarisilta.
Nyt joen penkereellä kelluu myös pikkuruinen laituri – jokiristeilyt kahden puiston välillä ovat alkaneet ihan hiljattain.
Vuoroja jouduttiin heti alussa lisäämään suuren kysynnän vuoksi.
Jos joku olisi ennustanut tulevaisuutta 80–90-luvun taitteessa, tällaiselle visiolle olisi nauranut koko kaupunki.
Vikla-veneeseen astuu nauravia turisteja piknik-koreineen. Vene vie matkustajat Karhulassa sijaitsevasta jokipuistosta Sapokkaan Kotkan keskustaan – sinne, mistä kaupunginpuutarhurin urakka alkoi yli 30 vuotta sitten.
Nuori Heikki Laaksonen näki edessään harmaan ja ruman kaupungin. Oli vuosi 1983, ja mies oli palannut maailmalta takaisin Kotkaan. Takana olivat maisema-arkkitehtuurin opinnot jenkeissä samoin kuin ajat, jolloin hän rakensi pihoja rikkaille kartanonomistajille.
Näky oli masentava.
– Vesi maistui, ilma haisi, milloin missäkin junassa oli akselit poikki ratapihalla. Kotka ylitti valtakunnallisen uutiskynnyksen vain negatiivisessa valossa.
Kaupunginpuutarhurin uraansa aloitteleva mies näki silti kolhoa pintaa syvemmälle. Meren ja saariston ympäröimässä kaupungissa oli valtava potentiaali.
Se oli haaste.
Sapokan vesipuisto oli ensimmäinen. Kun muodonmuutos vuonna -87 alkoi, kaupungissa oli totuttu ylläpitämään puistoja alle 100 000 markalla. Rahaa tarvittiin 20 kertaa enemmän.
– Rahaa piti puhua kolme vuotta, vaikka Sapokka oli hirveässä kunnossa.
Sapokasta imettiin pois yli sata rekallista saastunutta pintaa. Tilalle rekat kuskasivat valtavia määriä kiveä: kotimaista graniittia, josta Laaksonen oli innostunut jo jenkkiaikoinaan. Uusi vesipuisto alkoi kietoutua graniitin ympärille. 
Vaadittiin, että äkkiä loppu tälle. Mummot jäivät hoitamatta.
– Yhdysvalloissa ymmärsin kotimaisen graniitin arvon. Sielllä graniitti oli kallista, täällä se ei maksanut juuri mitään.
Kotkalaiset olivat kauhuissaan. Jos Sapokka oli ruma ennen Laaksosta, kaivettuna se oli vielä rumempi.
– Yleisönosastossa sain jatkuvasti terveisiä. Vaadittiin, että äkkiä loppu tälle. Mummot jäivät hoitamatta, kun puisto nieli kaikki rahat. Olin kaupungin vihatuin mies.
Tänään Sapokan suuri nähtävyys ja yksi Laaksosen suosikeista on upea vesiputous, joka vyöryy valtoimenaan alas jyrkkää kallionrinnettä. Pirskovasta vedestä heijastuvat auringonsäteet. 
Putouksella seikkailee japanilaisia turisteja. Innostuneet huudahdukset, vinhat eleet ja leveät hymyt kertovat kieltään. Yksi asettuu kaarisillalle poseeraamaan, toinen räpsii kuvia.
Kun putousta tehtiin, lama vei puistobudjetista puolet pois. Kaupunginpuutarhuri keksi nerokkaan juonen.
– Pyysin palomiehiä tuomaan kaluston kalliolle ja laittamaan putkesta vettä putoukseen, jotta voimme mitoittaa vesimäärän oikein. Pyysin myös median paikalle katsomaan tätä koetta.
Seuraavan päivän lehdessä oli hieno kuva putouksesta. Kun kaupungin rahakukkaron vartijat näkivät sen, puistobudjetista viedyt rahat palautettiin.
Vaikka Sapokan kunnostus muutti kaupunkia piirun verran kauniimmaksi, se ei riittänyt. Laaksosta vaivasi jatkuva suunnittelusyyhy. Se kohdistui seuraavaksi Kotkan keskustassa sijaitsevaan Sibeliuksenpuistoon.
Sibeliuksenpuiston hiekkakujia reunustaa matala, kulmikas pensasaita, millilleen muotoonsa leikattu. Sen toisella puolella vihertää tiheä ja hieno erikoisnurmi lyhyenä siilinä, aivan kuin se olisi juuri parturoitu.
Ja niin se onkin. Nurmi ajetaan kolme kertaa viikossa golfleikkurilla.
Ennen oli toisin. Puiston nurmikon tehtävä oli toimia lähinnä juhlijoiden juopottelu- ja tappelualustana Kotkan meripäivillä.
Nyt puistoa käyttävät alkuperäistarkoituksessa enää muutamat alan miehet. Hekin ovat siirtyneet kohteliaasti pois nurmikentiltä, istuvat puiston penkeillä sulassa sovussa.
Jopa ilkivalta on kadonnut kuvasta kokonaan – ilman poliisia. Kotkalaiset ovat hyvin tarkkoja siitä, ettei kauneus rapistu. Puistotoimeen ilmoitetaan hanakasti, jos jokin on vialla.
– Voi puhua sosiaalisesta kontrollista. Jos joku antaa edes koiran kakata puistoon, toinen huomauttaa siitä heti.
Joku tervehtii kaupunginpuutarhuria, pian toinen. Sävy on iloinen, kukaan ei muista sitä parjattua miestä, jonka pelättiin tuhoavan koko kaupungin yli 20 vuotta sitten. Laaksonen kiusaantuu silti.
– En oikein viihdy kaupungilla tai puistoissa vapaa-aikanani, koska minut tunnistetaan täällä. Vietän vapaa-aikani ennemmin mökillä. 
Näen kaikkialla muotoja. Kärsin myös näkösaasteesta.
Kotkan keskustaa halkovalla lehmuskujalla seisoo taiteilija Tapio Junnon veistos Aurinkoonkatsoja. Se näyttää mieheltä, mutta sen kasvojen tilalla on kiillotetusta pronssista tehty “peili”.
Aurinkoonkatsojaa hämmästelee joukko eläkeläisiä. Kaksi naista kiertää useita kertoja veistoksen ympäri, aivan kuin he eivät saisi siitä tarpeekseen.
Veistos on osa kaupunginpuutarhurin ideoimaa veistospromenadia. Se on yhteensä neljä kilometriä pitkä ja sen varteen on ripoteltu noin 50 veistosta useilta eri taiteilijoilta.
Vaikka veistokset ovatkin muiden käsialaa, myös öljyvärimaalausta harrastavassa kaupunginpuutarhurissa asuu pieni taiteilija.
– Näen kaikkialla muotoja. Kärsin myös näkösaasteesta, se ärsyttää. Ei tarvitse kuin katsoa Suomen umpeen kasvavia peltoja ja perinnemaisemia.
Laaksonen muuttaisi pusikoituvat pellot auringonkukkaniityiksi – se olisi edullinen ratkaisu. Kaatuneet ladot hän siivoaisi pois ja raivaisi korkeat heinikot tieltä, jos niiden takana on tarjolla kaunis järvimaisema.
Laaksonen kierrättää puistoissaan erilaisia delegaatioita. On ammattiryhmiä, opiskelijoita, isojen kaupunkien talousjohtajia opiskelemassa kukkarolle ystävällistä puistosuunnittelua.
– Täällä käy enemmän väkeä tutustumassa kuin Helsingin puistoissa. Se on joillekin Helsingissä vaikea pala niellä.
Kotka ja sen ympäristökunnat käyttävät puistoja matkailuvalttinaan. Matkailusta kerrotaan, että turistit haluavat nähdä puistot nähdä vaikka vesisateessa. 
Suunnittelussa pitää aina olla tietty runko. Ei saa rönsyillä liikaa.
Suurissa kaupungeissa Kotkan kaltaiset puistokeitaat uhkaavat jäädä haaveiksi. Turun yliopiston maisemantutkimuksesta arvioidaan, että uudet rakennukset ahmivat puistoja kaupunkien tiivistyessä.
Niiden ja rakennetun kaupunkiympäristön suhde pitää suunnitella uudelleen.
Tulevaisuuden puistoon pitäisi saada yhdistettyä kaksi keskenään riitelevää elementtiä: toiminnallisuus ja luonnonmukaisuus.
Tutkijoita mietityttää, miten se onnistuu.
Katariinan meripuisto sijaitsee merenrantaan mutkittelevan hiekkatien päässä. Valtavan nurmikentän laidalla seisoo muhkea, yksinäinen tammi. Se kiinnittää jokaisen tulijan huomion.
Tammea ympäröi penkki, joka tarjoaa kulkijalle levähdyspaikan lehvien varjossa. Vastarannalla siintää Kotkan satama.
– Tammi on puiston avain. Suunnittelussa pitää aina olla tietty runko. Ei saa alkaa rönsyillä liikaa. Puisto on pääosin luonnon muovaama, ja ympäristö sitten on sopeutunut arvokkaisiin elementteihin.
Tammi näyttää vanhalta, ja sitä se olisikin, ihmiseksi. Tammien vuosissa laskettuna se on vasta teini – noin 90-vuotias. Tammen istutti aikanaan nuori tyttö, joka matkusti katsomaan puuta vielä 2000-luvun alkuvuosina, jo vanhana naisena.
Jos Sapokkaa määrittää graniittikivi ja Karhulan jokipuistoa joki, Katariinan ydin on toiminta. Skeittipuistossa rullaa tukku nuoria, leikkitelineistä ja trampoliineista kuuluu lasten nauru.
Päivänvaloon on kaivettu myös vanhat pienoismallit majakoista, jotka ehtivät lojua kaupungin varastossa vuosikausia. Nyt ne koristavat puistoa sen korkeimmalla kukkulalla. 
On sääli, että maisemansuunnittelu on kuitattu monissa kunnissa parilla onnettomalla kukkapurkilla kunnantalon edessä.
Turun yliopiston maisemantutkimuksesta arvioidaan, että Katariinan meripuisto on mainio esimerkki tulevaisuuden kaupunkipuistosta: siitä, kuinka toiminnallisuus ja luonnonmukaisuus yhdistyvät.
Eikä telineillä ole ikärajaa. Huomio kiinnittyy massiiviseen keinuun niemen kärjen tuntumassa.
– Seurasin kerran, kun noin 80-vuotias mies pylläytti yhtä iäkkään vaimonsa kiikkuun ja antoi tälle vauhdit. Sen jälkeen mies hyppäsi itse keinuun ja vaimo antoi vauhtia.
On tultu kauas niistä päivistä, kun kaupunginpuutarhurin kummallisia puistokokeiluja haukuttiin lehtien yleisönosastoilla. Suuri osa kaupungin saamasta hyvästä palautteesta liittyy puistoihin.
Uusiakin virityksiä on.
Aneeminen Juha Vainion katu saa pian arvoisensa asun. Suunnitelmissa on istuttaa kadun varteen _Yksinäinen saarnipuu_ ja ehkäpä myös kaivertaa kiveen pätkiä sanoittajamestarin tuotoksista.
– Ehkä siellä kuuluu jopa Junnun musiikkia.
Suunnittelusyyhy alkaa taas kutittaa kaupunginpuutarhurin ihoa.
– On sääli, että maisemansuunnittelu on kuitattu monissa kunnissa parilla onnettomalla kukkapurkilla kunnantalon edessä. Koko paikkakunnan yleisvaikutelman voisi muuttaa pienillä asioilla.
Viisi maailman kovinta DJ:tä saapuu Weekend Festivalille – tässä ovat heidän kovimmat hittinsä
Totta se on: arvistetun DJ Magazinen vuoden 2015 äänestyksen viisi kärkinimeä saapuu Helsingissä järjestettävälle Weekend Festivalille elokuun alussa.
YleX:n äänestyksessä vuoden [odotetuimmaksi festariksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262910) nousseen Weekend Festivalin artistikavalkadi on tunnetusti timantinkova, suorastaan jäätävä.
Tälläkin kertaa Helsingin Kyläsaaressa järjestettävälle elektroniseen musiikkiin painottuvalle festivaalille on kiinnitetty tukku ulkomaalaisia megatähtiä: paikalle saapuu arvostetun [DJ Magazinen](http://djmag.com/top100dj?year=2015) vuoden 2015 äänestyksen viisi korkeimmalle rankattua DJ:tä.
He ovat:
**Dimitri Vegas &amp; Like Mike**
Belgialais-kreikkalaiset veljekset Dimitri Vegas ja Like Mike ovat tällä hetkellä DJ Magazinen listauksella maailman ykkös-DJ:t. Kaksikko nousi ykköseksi edellisvuoden kakkossijalta.
**Hardwell**
Hardwell on DJ Magazinen listakakkonen. Hän voitti äänestyksen vuosina 2013 ja 2014.
**Martin Garrix**
Martin Garrix on hollantilainen, vasta 20-vuotias uuden sukupolven DJ. Jo parin vuoden ajan maailman isoimmilla EDM-lavoilla keikkaillut Garrix on DJ Magazinen listalla sijalla kolme.
**Armin van Buuren**
Armin van Buuren on hollantilainen DJ ja tuottaja. Hän on voittanut viisi kertaa DJ Magazinen maailman suosituimman DJ:n äänestyksen. van Buuren on pitänyt vuodesta 2001 lähtien viikottaista radio-ohjelmaa A State of Trance, joka on yksi arvostetuimmista DJ:n vetämistä radio-ohjelmista. van Buuren on arvostetun DJ Magazinen vuoden [2015 rankingin](http://djmag.com/top100dj?year=2015) mukaan maailman neljänneksi kovin DJ.
**Tiësto**
47-vuotias Tiësto on ollut vuosikausia yksi maailman tunnetuimmista trance-DJ:stä. Tïësto äänestettiin kaikkien aikojen DJ:ksi brittiläisen klubi- ja elekrtoniseen musiikkiin erikoistuneen julkaisu Mixmagin äänestyksessä vuonna 2011. Tällä hetkellä Tïësto on DJ Magazinen rankingissa viidentenä.
Muita Weekend Festivalin pääesiintyjiä ovat:
**Axwell &amp; Ingrosso**
Menestyksekäs ja suosittu **Swedish House Mafia** koostui kolmesta ruotsalals-DJ:stä: Axwellista, Ingrossosta ja **Steve Angellosta**. Yhtyeen lopetettua vuonna 2013 Axwell ja Ingrosso jatkoivat DJ-duona.
**Knife Party**
Knife Party on drum'n'bass-yhtye **Pendulumista** tunnettujen australailaisten **Rob Swiren** ja **Gareth McGrillenin** DJ-duo.
**Steve Aoki**
Yhdysvaltalainen Steve Aoki oli vuonna 2013 Grammy-ehdokas kategoriassa paras dance/elekrtonisen musiikin albumi.
_
YleX on mukana 5.–6. elokuuta Helsingissä järjestettävällä Weekend Festivalilla. Osallistu [YleX:n skabaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265162), josta voit voittaa matkat, liput ja majoituksen kahdelle Weekend Festivaliin Viron Pärnuun!_
**Lue myös:**
**[Kuullaanko tämä biisi Weekend Festivalilla? Sandstormin Angry Birds -versio on täyttä timanttia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265244)**
**[Weekend Festivalilla voi saada kermavaahdot naamalle – luvassa kakkusota](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265224)**
**[Osallistu YleX:n timantinkovaan skabaan – voita liput, matkat ja majoitus Pärnun Weekend Festivalille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265162)**
**[Weekend julkaisi uusia esiintyjiä: Antti Tuisku ja JVG mukaan festareille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263648)**
Mannio keihäskarsinnan ykkönen – Pitkämäki tarvitsi kaksi heittoa
Ari Mannio ja Teemu Wirkkala ratkovat Oulun Kalevan kisoissa, kumpi heistä lähtee Rion olympiakisoihin.
Ari Mannio oli Kalevan kisojen miesten keihään karsinnan ykkönen. Hän tempaisi heti ensimmäisellään yli karsintarajan 77 metriä ja tulos 79,60 on aika lailla sitä, mittä Lehtimäen Jyskeen heittäjä on tällä kaudella heittänyt.
Teemu Wirkkala pääsi myös mukaan keihään finaaliin, mutta hän jäi kauaksi karsintarajasta. Wirkkalan paras heitto toi tuloksen 73,30. Wirkkala on tällä kaudella heittänyt parhaaksi tuloksekseen 80,57.
Keihään karsinnan tulokset jäivät vaatimattomiksi. Ainoastaan neljä heittäjää ylitti karsintarajan: Mannio, Sampo Lehtola, Tero Pitkämäki ja Sami Peltomäki. 
Pitkämäki tarvitsi karsintarajan ylittämiseen kaksi heittoa. Ne kantoivat 71,57 ja 77,73.
Miesten keihään finaali heitetään sunnuntaina kello 16.40 alkaen.
**KEIHÄS, KARSINTA (10 parasta finaaliin)**
1\. Ari Mannio      79,60 
2\. Sampo Lehtola   78,05 
3\. Tero Pitkämäki  77,73 
4\. Sami Peltomäki  77,18 
5\. Jani Kiiskilä   75,62 
6\. Joni Karvinen   75,60 
7\. Teemu Wirkkala  73,30 
8\. Eetu Vanhamäki  72,77 
9\. Harri Haatainen 72,58 
10\. Oliver Helander 71,67
Bayern-tähti järkyttyi joukkoammuskelusta: "Käsittämätöntä ajatella, että tutulle paikalle meneminen voi olla hengenvaarallista"
Bayern Münchenissä neljä vuotta pelannut keskikenttäpelaaja Javi Martinez järkyttyi kotikaupunkinsa joukkoammuskelusta.
[Münchenin järkyttävä joukkosurma](http://yle.fi/uutiset/munchenin_joukkosurma_taman_tiedamme_epaillysta_ja_tapahtumista/9046611) on luonnollisesti shokeerannut myös kaupungissa asuvia urheilijoita. Bayern Münchenin espanjalainen keskikenttäpelaaja Javi Martinez purki tuntojaan kotimaansa [Marca-lehdelle.](http://www.marca.com/en/football/international-football/2016/07/23/57932cbce2704edb398b4571.html)
\- Olin pois kaupungista, ja huomasin että joku pelaajistamme on vahvistanut seuran sisäiselle viestinnälle olevansa kunnossa. Sitten laitoin radion päälle ja käsitin, mitä on tapahtunut, Martinez kertasi.
\- Tällaista ei voi uskoa todeksi. Surullisia asioita näkee joka päivä televisiossa, joten uhan olemassaolon tietää. Siltikään ei voi kuvitella, että sellaista tapahtuisi näin lähellä.
27-vuotias Martinez on pelannut Bayernissa jo neljän vuoden ajan, joten Münchenistä on tullut hänelle koti.
\- On käsittämätöntä ajatella, että tutulle paikalle meneminen voi olla hengenvaarallista. Kuka voi tehdä tällaista? Minulla ei ole vastauksia, ainoastaan suurta vihaa ja toivottomuutta, Martinez tilitti.
\- Haluan lähettää halauksen uhreille ja heidän perheilleen.
Bayern pelaa lauantain harjoitusottelun Landshutia vastaan surunauhoissa. Noin 70 kilometrin päässä Münchenistä pelattava kamppailu on tarkoitus järjestää kaikesta huolimatta.
Haluatko tilata kirjaston? – Kirjasto polkee nyt ihmisten luo
Aurinkoinen kesäpäivä ei usein houkuta menemään kirjastoon. Vaan entäpä jos kirjasto tuleekin sinne, missä ihmiset ovat, eli torille, kauppakeskukseen, uimarannalle? Kuopiossa on otettu käyttöön kirjastopyörä, jonka voi tilata haluamaansa paikkaan.
Väinölänniemen urheilukentällä Kuopiossa on lauantaipäivänä suuren urheilujuhlan tuntua. Alkamassa on koko perheen liikuntatapahtuma Koo Games, jossa taikurin, pomppulinnojen ja karkkisateen lisäksi on paikalla myös kirjastopyörä.
Kyseessä on tukevatekoinen kuljetuspyörä, jonka edessä on iso laatikko täynnä kirjoja. Kesädekkarien lisäksi valikoimassa on runsaasti lastenkirjoja, muun muassa Miinan ja Manun seikkailuja.
– Tarkoituksena on löytää niin sanottuja ei-käyttäjiä ja markkinoida kirjaston palveluja, selittää pyörää kuljettava kirjastovirkailija Sirkka Juvonen.
Vastaavanlainen pyörä on käytössä muun muassa Espoossa ja Vaasassa.
"Näppärä juttu"
Väinölänniemen urheilukentällä kirjastopyörän lainausvalikoimaan tutustuvat ensimmäisinä kuopiolaiset Venla, 6, ja Viljami, 4. Mieluisimmaksi lukemiseksi löytyy Monstereitten yliopistosta kertova  kirja.
– Tämä on näppärä juttu, kiittelee lasten äiti Jonna Karppinen.
– En tiennyt tällaisesta pyörästä mitään etukäteen.
Pyörän liikkeet kerrotaan somessa
Kuopion kaupunginkirjaston henkilökunta on tarttunut pyörää sarvista jo kesäkuun puolivälistä lähtien ja polkenut sinne, missä kulloinkin on ihmisiä.
Pyörällä on käyty muun muassa päiväkodeissa, lasten liikennepuistossa, Kuopio Tanssii ja soi -festivaaleilla ja kauppakeskuksissa. Kirjastopyörän voi myös tilata tulemaan tiettyyn paikkaan haluamallaan aineistolla lastattuna.
Pyörän liikkumisesta ilmoitetaan kaupunginkirjaston some-kanavilla, facebookissa, twitterissä ja instagramissa. Minkäänlaista vakioreittiä ei ole.
– Ainoa rajoitus on se, että pyörällä ei liikuta vesisateella, Juvonen sanoo.
Tarpeen vaatiessa myös kirjastokortti järjestyy
Pyörälle on kaikesta päättäen ollut tarvetta, sillä siitä on lainattu joka kerta keskimäärin viisikymmentä kirjaa.
– Tästä on helppo ottaa kesälomalukemista, Juvonen mainostaa.
Kirjasto pyrkii pyörän avulla tavoittamaan kokonaan uusia asiakkaita, eli myös sellaisia, joilla ei ole lainkaan kirjastokorttia. Sirkka Juvosen mukaan tämä ei ole ongelma.
– Kirjastokortin voi saada tästä. Tarvitaan vain henkilöllisyystodistus.
Löytöeläintalossa villieläinten ennätyskesä – "Hirveän paljon niitä tuodaan turhaan" 
Pienellä rusakolla, oravalla tai linnulla ei välttämättä ole mitään hätää, vaikka se olisi avuttoman oloinen ja yksin, muistutetaan eläinsuojeluyhdistyksestä
Mikkelin löytöeläintalossa eletään vuoden vilkkainta aikaa, kun eläimenpitoon kyllästyneet omistajat ovat hankkiutuneet eroon lemmikeistään tai ne ovat omin päin lähteneet karkuteille. Lämpimässä kissanhiekan hajussa uutta kotia odottaa viitisenkymmentä kissaa ja yksi koira.
Taloon tuodaan kuitenkin muitakin kuin lemmikkejä, kertoo Mikkelin eläinsuojeluyhdistyksen varapuheenjohtaja Jarmo Lautamäki, joka on tullut hakemaan hoiviinsa aamulla tuotua tervapääskyä.
– Tänä vuonna olen hoitanut ainakin 14 oravaa, yhden siilin, neljä rusakkoa ja muutaman linnun. Luonnonvaraisia eläimiä on tullut ennätyksellisen paljon, Lautamäki sanoo.
Mies pitelee nyrkissään kahden tulitikun mittaista lintua, joka ei ymmärrä olla hoivasta kiitollinen, vaan näyttää kiukkuiselta. Tunnetilan näkee kuulemma silmistä, jotka ovat vihaisesti viirulla. Lintu koppaisi silmiin, jos vain pystyisi, Lautamäki arvelee.
– Joku perheenisä tämän linnun toi, kun lapset olivat löytäneet sen lentokyvyttömänä maasta. Olisikohan ikkunaan lentänyt, kun ei ainakaan päältä päin katsoen näytä siltä, että siipiä tai jalkoja olisi poikki, sanoo yhdistyksen sihteeri Marjut Kuosma.
Pentua ei voi palauttaa luontoon
Luonnonvaraisia eläimiä tuodaan Jarmo Lautamäen mukaan löytöeläintalolle usein turhaan. Etenkin pienet rusakot olisi yleensä syytä jättää luonnossa rauhaan, koska emo ruokkii niitä vain öisin ja saattaa jättää ne vuorokaudeksikin oman onnensa nojaan.
– Ihmiset kuvittelevat, että ne ovat hylättyjä. Ei niitä sitten poikasina voi oikein luontoonkaan palauttaa, vaan ne pitää hoitaa aikuisiksi asti. Rusakoiden kohdalla se on aika vaikeata, mutta onneksi viime aikoina olen siinä onnistunutkin, Lautamäki sanoo.
Rusakoiden, oravien ja myös linnunpoikasten kohdalla pitäisi ensin varmistua siitä, että eläin todella on hädässä.
– Tarvittaessa meille voi soittaa ja pyytää täältä jonkun katsomaan, tarvitseeko eläin apua vai ei.
Lautamäki vastaa Mikkelin eläinsuojeluyhdistyksessä villieläinten hoitamisesta ja on rakentanut kotiinsa tilat luonnonvaraisia löytöeläimiä varten. Hän on juuri laskenut vapaaksi yhden kalatiiran, joten kädessä oleva tervapääsky saa seuraa vain yhdestä oravasta. Linnulla on edessä voimiapalauttava jauhelihakuuri.
– Jos todella on niin, että lintu on terve ja on vain törmännyt ikkunaan, niin luultavasti jo parissa päivässä sen voi palauttaa luontoon.
Pekka on Pekka – niin Paperi T:n kuin sinfoniaorkesterin rinnalla
Pekka Kuusisto antaa soundit Paperi T:lle, tuunaa Ismo Alangon kanssa Hassisen koneen hitit uuteen uskoon ja soittaa suuria viulukonserttoja ympäri maailmaa. Ennakkoluulottomuus on erottamaton osa taiteilijaa – hyvässä ja pahassa.
Pekka Kuusisto ei ole tavallinen viulisti. Arvostetun Sibelius-viulukilpailun toistaiseksi ainoa suomalaisvoittaja (1995) jakaa mielipiteet persoonallisuudellaan. Taiteen ja viihteen välinen raja-aita on kansainvälisesti merkittävän viulutaiteilijan maailmassa olematon. 
BBC:n Proms-festivaalilla parin viikon päästä esiintyvä Kuusisto on tänään jotain ihan muuta. Hän muuttuu viuluineen ja elektronisine vempaimineen Paperi T:n sämpleriksi. Kuusiston johtaman Meidän Festivaalin avajaiskonsertissa soivat suosikkiräppärin _Malarian pelko _-läpimurtoalbumin (2015) kappaleet uusiksi sovitettuina.
– Harrastamani elektroniset soittotavat, jotka eivät olleet löytäneet kotia, löysivät turvasataman Paprun biiseistä, Kuusisto sanoo.
1,02 tahtia hyvää kappaletta
Kuusisto tutustui Paperi T:n eli Henri Pulkkisen sanataiteeseen Ruger Hauerin _Ukraina_-albumin (2013) yhteydessä, mutta räppärin soololevy _Malarian pelko_ loksautteli palaset lopullisesti kohdilleen. Siinä yhdistyivät Kuusistolle tärkeän hip hop -yhtyeen Ceebrolisticsin karun elektroninen soundi ja sydäntä riipaiseva lyriikka.
– Olin odottanut, milloin Ceebrolisticsin elementtejä alkaisi tulla valtavirtaräppiin. Nyt se on pikkuhiljaa ruvennut tapahtumaan.
Kuusisto kysyi Paperi T:n halukkuutta yhteistyöhön, ja pian noustiin jo lavalle. Tänään kuultavan setin alkulähteillä oltiin keväällä Meidän Festivaalin minitapahtumassa Kansallisteatterissa.
– Huomattiin, että se on ihan hullun toimivaa. Se vapautti ja antoi motivaatiota elektroniseen työskentelyyni, Kuusisto sanoo.
Kolmas linkki Malarian pelko -genrefuusiossa on lyömäsoitintaiteilija Samuli Kosminen, jolla on kaiken lisäksi yhteyksiä Ceebrolistics-yhtyeeseen. Tänään Järvenpää-talossa esiintyvä Kuusiston, Paperi T:n ja Kosmisen trio nähdään myös elokuussa Flow-festivaalilla.
Kosketuksen hip hopin kanavoimiseen viulisti sai tekemällä yhteistyötä Don Johnson Big Bandin ja yhtyeen räppärin Tommy Lindgrenin kanssa.
– On tosi hauskaa käyttää räpin tai kansanlauluhomman taustana sämplerimäistä soittotyyliä, jossa otan tuntemastani biisistä tahdin, tai 1,02 tahtia, ettei mene liian hitiksi. Viululla saa annettua ne tarvittavat kakkos- ja nelosiskut, jotka räppärit tarvitsevat, Kuusisto selittää musiikin värittämää maailmaansa.
Hip hop -touhut vaihtuvat Meidän Festivaalilla sujuvasti suomalaisen sielunmaiseman tutkiskeluun, kun Kuusisto nousee tiistaina lavalle seuranaan kansantaiteilija Ismo Alanko. Tarkoitus on soittaa ainakin Hassisen koneen ja Sielun veljien hittejä.
– Ideana ei tietenkään ole, että Ismo vetää biisejä ja minä fillailen viululla. Yritämme esiintyä tasaväkisenä duona, mikä on tietysti jonkun näköinen haaste. Pyrimme siihen, että versiot taittuvat vain meiltä kahdelta, Kuusisto lupaa.
Ongelmallinen persoona
Ennakkoluulottomuus on Pekka Kuusiston siunaus ja kirous. Toisaalta syntyy mielenkiintoisia musiikillisia seikkailuja, toisaalta maine saattaa kärsiä konservatiivisessa klassisen musiikin maailmassa. Kuusiston persoonallisuus tulee esiin tulkinnoissa ja soittotavassa myös silloin, kun hän esiintyy solistina sinfoniaorkesterin edessä. Se ei aina miellytä kollegoja.
– Joskus on sellaisia tilanteita. Tosin nyt, kun olen noin kaksikymmentä vuotta rundannut, niin asia rupeaa näkymään kalenterissa. Useimmiten minut pyydetään mestoihin, joissa tiedetään, ettei tule kauheaa maailmojen yhteentörmäystä.
Yksi hankalimmista alueista on jämptinä tunnettu saksankielinen Eurooppa, jossa klassikkoteosten tulkintatavat on kirjoitettu muusikoiden dna:han.
– Siellä pitäisi osata ottaa tosi hyvin huomioon orkestereiden tapa käsitellä musiikkia, jos ajattelee jotain Beethovenin, Brahmsin tai Mozartin viulukonserttoja.
Maailma on pullollaan viulisteja, jotka pystyvät soittamaan hyvällä tavalla turvallisen tulkinnan klassikkokonsertosta.
– Luulen, ettei mua edes kysytä, jos sellaista haetaan, ja myös omalla ohjelmistovalinnalla  voi estää ylitsepääsemättömät ongelmat.
Kuusisto myöntää, että väkisinkin tulee ajateltua, kuinka yleisö eri puolilla maailmaa ottaa vastaan hänen tulkintansa. Silti syyskuussa viulisti on aiheuttamassa jonkinasteista skandaalia, kun hän esittää Beethovenin Viulukonserton Beethoven-juhlilla Bonnissa, Saksassa. Orkesterina on Mahler-kamariorkesteri ja johtajana kreikkalainen Teodor Currentzis, joka saa Kuusistolta ylistystä.
– Se on todella äärijäbä, rokkitähti, mutta sillä on älyttömän aukoton, improvisatoorinen tapa tehdä musaa. Festivaali tiesi ottavansa jonkunasteisen riskin, että nyt ei ole tulossa sitä Jascha Heifetzin tai David Oistrakhin levytyksen kopiota. Toisaalta en usko, että Beethoven pistäisi pahakseen.
Tuusulanjärveltä Lontooseen
BBC:n Proms-festivaali on oma lukunsa klassisen musiikin tapahtumakartalla. Se on maailman suurin musiikkifestivaali, jonka lähes sadassa konsertissa esiintyy iso liuta supertähtiä.
Kuusisto debytoi parin viikon päästä Promeilla soittamalla Tshaikovskin _Viulukonserton_, johon hänellä on erityinen suhde.
– Se on ensimmäinen isoista konsertoista, jota soitin pienenä. Olin kuullut levyltä kaikkien mahdollisten maailmantähtien versiot, niin tuli fiilis, että olen aikuistumassa soittoni kanssa. 
Kuusiston näkemys teoksesta poikkeaa nykyään siitä, mihin kyseiset levytykset ohjaavat. Se johtuu paitsi poltteesta pistää ranttaliksi myös tulkinnanvaraisista seikoista. Tshaikovskin kirjaamat esitysmerkinnät eivät ole aukottomia.
– Se on usein sellaista posottamista ja sulkeutunutta, että huutaa kovaa muttei kommunikoi. Kyseessä on mielestäni enemmänkin charmantti ja vekkuli biisi.
Meidän Festivaalilla on mahdollisuus päästä seuraamaan, kun Kuusisto valmistelee teosta Lontoota vaten.
– Pitkin juuri laittaa meiliä kapellimestarille, että mistäs lähdetään rakentamaan. Siinä on aika paljon knoppeja, jotka pitää ratkaista ennen kuin mennään paikan päälle.
Promeille Royal Albert Halliin on tarkoitus viedä ekstrovertti versio.
– Sehän on hirveän erikoislaatuinen konserttitilanne ja mesta, johon ei voi mennä vetämään varman päälle. Luulen, että ulospäin säteilevät, kaikkiin suuntiin kommunikoivat aspektit ovat pinnassa. Aion kertoa tarinaa sadun keinoin.
Ligeti hoituu flow'ssa
Loppukesä ja alkusyksy ovat Kuusistolle kiireistä aikaa. Promien jälkeen viulisti levyttää RSO:n kanssa virolaisen nykysäveltäjän Erkki-Sven Tüürin kaksoiskonserton, ja sen jälkeen esitysvuorossa ovat Sibeliuksen ja Prokofjevin (nro 1) konsertot Minnesotan orkesterin ja kapellimestari Osmo Vänskän Euroopan-kiertueella.
Kun syyskuussa tulevat vielä Ligetin ja Beethovenin viulukonsertot, tiedossa on järkälemäinen paketti eri aikakausien musiikkia.
– Pitää olla älytön viulunsoiton yleiskondis päällä, ettei ole kuutamolla teknisen toteutuksen kanssa.
Kuusiston tuntuma musiikkiin kehittyy ja sinkoilee jatkuvasti eri suuntiin. Tällä hetkellä hänellä on tarve muuttua läpinäkyväksi, osaksi musiikin kokonaisvaltaisuutta.
– Vastapainona sille tosi aktiiviselle, ulospäin säteilevälle tyylille, jota olen yrittänyt kultivoida Tshaikovskia silmällä pitäen. Toisaalta kun tuo Ligetin konsertto taas vaanii tuolla... Siinä pitää päästää kaikkein hauskimmat ja alhaisimmat luolamiesvaistot läpi. Se on aina hyvä.
Juuri Ligetin vuonna 1992 viimeistelty _Viulukonsertto_ ilmentää osuvasti Kuusiston musiikillista persoonaa. Ensimmäisellä kerralla teos vaikuttaa omituiselta tutkimusmatkalta sävelten ja rytmin suhteisiin, mutta seuraavat kuuntelukerrat herättävät lisää ajatuksia. Lopulta korva on tottunut näennäiseen sekamelskaan ja kokonaisuus alkaa hahmottua.
– Vapaaimprovisaation flowtila on ainoa tapa, jolla teknisen puolen saa edes toteutumaan.
Kuusiston viulunsoittohaaveena on pystyä liikkumaan vapaasti tyylilajista toiseen erilaisilla soittotekniikoilla.
– Operaatio on aika pitkällä, muttei valmis. Kansanmusiikkityyli on tullut osaksi barokkisoittoa ja päinvastoin. Vapaaimprovisaatio on tullut osaksi nykymusiikin soittoa, mutta sitä pitää vielä viedä eteenpäin. Aika hyvä sillisalaatti alkaa olla – ei tarvitse erikseen ajatella, että mitäs stailia nyt vedetään.
_Yle Radio 1 lähettää tunnelmia Meidän Festivaalilta pitkin tulevaa viikkoa: suorat lähetykset Yle Klassisen sivuilla [28.7. klo 20.50](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/07/28/meidan-festivaali-2016-bartok-schumann) ja [29.7. klo 18.50](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/07/29/meidan-festivaali-2016-moniaaninen-kitara-vaihe-3)._
Räikkönen viides viimeisissä harjoituksissa – Verstappen lähellä yllättää Mercedekset
Unkarin GP:n viimeisissä harjoituksissa Kimi Räikkönen päihitti tallitoveri Sebastian Vettelin, mutta jäi Red Bullille ja Mercedekselle.
Kimi Räikkönen oli Unkarin GP:n kolmansissa eli viimeisissä vapaissa harjoituksissa viides. Ferrarin suomalaiskuljettaja jäi harjoitusten nopeimmalle Mercedeksen Nico Rosbergille 0,598 sekuntia. Räikkösen paras kierros kesti 1.20,859. Rosbergin nopein kierros meni aikaan 1.20,261.
Red Bull -kuljettajat pitivät harjoituksissa erinomaista vauhtia verrattuna kilpakumppaneihin Mercedekseen ja Ferrariin. Tallin kuljettajista Max Verstappen oli toinen. Hän jäi Rosbergista vain kaksi sekunnin tuhannesosaa. Daniel Ricciardo oli puolestaan kolmas. Hän jäi kärki-Rosbergista 0,465 sekuntia.
Mercedeksen Lewis Hamilton jätettiin neljänneksi. Hän jäi tallitoveri Rosbergista 0,508 sekuntia.
Sebastian Vettel puolestaan taipui tallitoverilleen Räikköselleen neljällä sekunninkymmenyksellä. Kärjestä Vettel jäi 0,924 sekuntia.
Williamsin Valtteri Bottas oli puolestaan kahdeksas. Hän jäi kärjestä 1,388 sekuntia. Bottaksen ja Vettelin väliin kiilasi McLarenin Fernando Alonso.
Valtonen, Gustavson ja Jaakkola saivat leirikutsun 
Basketball Without Borders -leirille kutsutaan vuosittain maailman kärkitason nuoria koripallolupauksia maanosittain.
Suomen 17-vuotiaiden poikien MM-kisajoukkueessa mallikkaasti esiintyneet Elias Valtonen, Andre Gustavson ja Tuukka Jaakkola ovat saaneet kutsun NBA:n Basketball Without Borders-leirille. Leiri järjestetään Helsingissä 7.-10. syyskuuta.
Basketball Without Borders -leirille kutsutaan vuosittain maailman kärkitason nuoria koripallolupauksia maanosittain. Helsingin lisäksi Basketball Without Borders -leirityksiä on järjestetty tänä vuonna mm. Australian Melbournessa sekä Dominikaanisen Tasavallan Santo Domingossa.
Euran Veivin kasvatti Elias Valtonen, 17, kuuluu miesten Divari A:ta pelaavan HBA-Märskyn vahvuuteen. 197-senttinen Valtonen viimeisteli Zaragozan MM-kisoissa 14,1 pistettä, 4,4 levypalloa, 2,0 syöttöä ja 1,1 blokkia ottelua kohden.
Wartti Basketista ponnistava Andre Gustavson, 17, edusti päättyneellä kaudella MaSu Basketia A-poikien I Divisioonassa. MM-kisajoukkueessa Gustavson urakoi 11,0 pisteen, 3,7 levypallon ja 1,1 syötön ottelukohtaiset keskiarvot.
Valtosen tavoin HBA-Märskyn riveihin kuuluva Tuukka Jaakkola, 17, on saapunut Helsinkiin Turun NMKY:sta. 205-senttinen Jaakkola keräsi MM-kisoissa Suomelle 5,4 pistettä ja 1,9 levypalloa ottelussa.
Aikaisempina vuosina Basketball Without Borders -leirille ovat kutsun saaneet Edon Maxhuni (2015), Lauri Markkanen (2014), Samuli Nieminen (2013) ja Oskar Michelsen (2012).
Poliisijohtaja: Münchenin ampumisella ei yhteyttä pakolaisteemaan tai Isisiin
Syyttäjän mukaan kyse näyttäisi olevan ”klassisesta joukkoampumisesta” eikä terrorismista. Poliisi katsoo, että ampujan ja Norjan joukkosurmaajan Anders Behring Breivikin välillä on "ilmeinen yhteys".
Münchenin perjantai-illan ampumisella ei ollut yhteyttä pakolaisteemaan, Münchenin poliisijohtaja Hubertus Andrä kertoi tiedotustilaisuudessa lauantaina.
Andrän mukaan 18-vuotias ampuja oli syntynyt ja kasvanut Münchenissä ja oli koululainen. Hänen kotoaan ei löydetty yhteyksiä terroristijärjestö Isisiin.
Sen sijaan poliisi katsoo, että on olemassa ”ilmeinen yhteys” Münchenin ampujan ja Norjan joukkosurmaajan Anders Behring Breivikin välillä.
Münchenin ampuja oli tutkinut runsaasti joukkoampumisia, ja poliisin mukaan hänen kotoaan löytyi joukkoampumisista kertovia kirjoja. Perjantain ampuminen tapahtui Norjan joukkosurman viidentenä vuosipäivänä.
Poliisi ei ole löytänyt viitteitä siitä, että ampumiseen olisi liittynyt muita tekijöitä.
Münchenin alueen syyttäjä Thomas Steinkraus-Koch sanoo, että ampuja saattoi olla sairastunut masennukseen. Tietoa ei kuitenkaan ole vielä varmistettu.
Uhrit pääosin nuoria
Poliisijohtaja Andrän mukaan ampumisessa kuoli kaikkiaan kymmenen ihmistä ja ampumiseen liittyen loukkaantui 27 ihmistä. Kuolleista yksi oli ampuja, jonka epäillään surmanneen itsensä.
Ampumisen uhreista suurin osa oli nuoria. Tutkijoiden mukaan uhreista kaksi oli 15-vuotiaita ja kolme 14-vuotiaita. Muut uhrit olivat 17-, 19-, 20- ja 45-vuotiaita, kertoo Süddeutsche Zeitung.
Uhreista kolme oli turkkilaisia, kolme kosovolaisia ja yksi kreikkalainen, maiden ulkoministeriöt ovat kertoneet.
Ampujalla pistooli ja satoja patruunoita
Baijerin osavaltion rikospoliisin johtaja Robert Heimberger kertoo ampujan käyttäneen 9-millistä Glock-pistoolia, johon hänellä ei ollut aseenkantolupaa.
Poliisin tutkijat eivät osaa vielä sanoa, miten tekijä oli saanut aseen haltuunsa. Ampujalla oli repussaan yli 300 patruunaa, kun hänet löydettiin kuolleena.
Heimbergerin mukaan ampujan vanhemmat eivät ole pystyneet avustamaan poliisia tutkinnassa, koska he ovat sokissa.
Liittokansleri Angela Merkel tapaa päivällä keskeisiä ministereitä ja turvallisuusviranomaisten johtoa Berliinissä. Merkelin on määrä kommentoida Münchenin tapahtumia iltapäivällä kello 15.30 Suomen aikaa.
Turkki uhitteli lännelle ja Yhdysvalloissa republikaanipuolue natisee liitoksissaan – tiedätkö miksi? Jos et ehtinyt lukea uutisia viikolla, kurkista ne tästä!
Turkki jatkoi toisinajattelijajahtiaan ja uhitteli ihmisoikeuksista huolestuneelle lännelle ilmoittamalla, että Turkki päättäisi itse kuolemanrangaistuksen mahdollisesta käyttöönotosta. Ranskassa Nizzan iskijällä epäillään olleen avustajia, Yhdysvalloissa republikaanit sovittelivat presidenttiehdokas Donald Trumpiin liittyviä riitojaan puoluekokouksessaan ja Suomi sai kovat päästötavoitteet EU:lta. Tässä keskeisiä poimintoja viikon varrelta.
**Turkki julisti poikkeustilan ja käynnisti laajat puhdistukset valtionhallinnossa epäonnistuneen vallankaappausyrityksen jälkeen. Jo yli 60 000 ihmistä – sotilaita, yliopistoväkeä, opettajia, tuomareita – on pidätetty, erotettu tehtävistään tai erotettu määräajaksi.**
[Turkin Suomen-suurlähettiläs uskoo](http://yle.fi/uutiset/turkin_suurlahettilas_puolusti_pidatyksia_vuosia_jatkuneiden_tutkimusten_tulosta/9041267), että monet virkamiehistä pääsevät palaamaan työhönsä kunhan salaliittotutkimukset etenevät. Turkin yksinvaltaisen presidentin Recep Tayyip Erdoğanin reaktiot viittaavat siihen, että [Turkissa presidentin kaikki vastustajat nujerretaan rajuin ottein](http://yle.fi/uutiset/analyysi_erdogan_kayttaa_tilaisuutta_saalimatta_hyvakseen/9031721). Erdoğan nostatti kansainvälisen vastalauseryöpyn uhkailemalla kuolemanrangaistuksen palauttamisella [maailmassa, joka on jättämässä hyvästejä väkivaltaisimmalle rangaistukselle](http://yle.fi/uutiset/turkin_erdogan_ei_ole_kuolemanrangaistuspuheineen_yksin__teloitukset_kasvussa_maailmalla/9035536). Dramaattinen vallankaappausyritys [näyttäisi johtavan Erdoğanin aseman vahvistumiseen entisestään](http://yle.fi/uutiset/analyysi_kuuden_tunnin_vallankaappaus_vai_sisallissodan_ensimmaiset_laukaukset/9030782). [Kansainvälisen oikeuden professori Martti Koskenniemi varoitti ](http://yle.fi/uutiset/kansainvalisen_oikeuden_professori_huolissaan_turkista_aletaanko_varkailta_katkoa_kasia_jos_kirkonmiehet_valtaavat_tuomarien_paikat/9034233)Turkin puhdistusten tuhoavan maan maallista ja riippumatonta oikeuslaitosta ja nostavan esiin vakavia kysymyksiä ihmisoikeuksien kunnioittamisesta.
Yhdysvalloissa eripuraiset republikaanit asettivat kiinteistömiljardööri Donald Trumpin virallisesti puolueen presidenttiehdokkaaksi puoluekokouksessaan Ohion Clevelandissa.
Trump vakuutti linjapuheessaan palauttavansa maahan lain ja järjestyksen, mikäli tulee valituksi. Trumpin Yhdysvalloista antama kuva on pelottava, [mutta onko se tosi?](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_edessa_on_kivinen_tie_mutta_trump_ei_tingi_linjastaan/9043226) Trumpin valinta repii puoluetta yhä, ja asiantuntijat ovat varoittaneet peräti puolueen hajoamisesta. Trumpin rinnalla kampanjoi ja yhteishenkeä valaa sentään puolueen sisäpiiriläinen, [varapresidenttiehdokkaaksi valittu Indianan äärikonservatiivinen kuvernööri Mike Pence](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_donald_trump_yha_kova_pala_puolueen_sisaisille_haastajille/9040304). Hänen tehtävänään on houkutella vanhoilliset vaaliuurnille ja vanhat perinteiset suurrahoittajat karsastetun Trumpin tukijoukkoihin.
Ranskassa Nizzan hyökkäyksen tutkinta on edennyt.
[Torstaina alkoi oikeudenkäynti](http://yle.fi/uutiset/mistanizzanhyokkaajasaiaseensitakysytaannytoikeudenkaynnissa/9040726)hyökkäyksen vuoksi pidätettyjä viittä ihmistä vastaan. Osaa heistä epäillään avunannosta iskuun. Tunisialais-ranskalainen mies ajoi kuorma-autolla kansallispäivää juhlivien ihmisten päälleNizzan rantakadulla ja surmasi 84 ihmistä. Islamistinen Isis-järjestö on väittänyt, että Muhammed Lahouaiej-Bouhlel vastasi sen taistelukutsuun, mutta näyttöä Isis-yhteyksistä ei ole löytynyt.[Hyökkäyksen tutkijoiden mukaan](http://yle.fi/uutiset/seksiahuumeitajavakivaltavideoitatamatiedetaannizzanhyokkaajasta/9034852)mies ei ollut harras muslimi, vaan hän söi sianlihaa, juopotteli, käytti huumeita, katseli väkivaltavideoita ja flirttaili jatkuvasti naisten kanssa.
**Ennen Britannian EU-jäsenyyttä koskevaa kansanäänestystä yksi EU-eron kannattajien kampanjateemoista oli maahanmuuton rajoittaminen.**
Käytännössä Britannia tuskin saa oikeutta rajoittaa EU:n alueelta tulevaa maahanmuuttoa, [arvioivat suomalaisasiantuntijat](http://yle.fi/uutiset/voiko_britannia_-_tai_suomi_-_rajoittaa_maahanmuuttoa_eroamalla_eusta_tuskin_sanovat_asiantuntijat/9038992). Jos Suomi eroaisi EU:sta, asetelma olisi samankaltainen kuin Britannian kohdallakin.
Euroopan komissio julkisti esityksensä siitä,[kuinka paljon kunkin maan tulisi vähentää kasvihuonekaasupäästöjään vuosien 2021–2030 aikana.](http://yle.fi/uutiset/eupanisuomellekovanpaastovahennystavoitteenvainruotsillejaluxemburgillekovempi/9038000)
Suomen on vähennettävä päästöjä liikenteestä, asumisesta ja maataloudesta odotettua ankarammin, 39 prosenttia, vuoteen 2030 mennessä. EU-komission ilmastopaketti tarjoaa jäsenmaille kuitenkin myös [houkuttelevia joustoja, jotka osoittavat, kuinka vaikea EU:n on pysyä ilmastonsuojelun johtajan roolissa.](http://yle.fi/uutiset/analyysi_eun_yha_vaikeampi_kantaa_ilmastopolitiikan_johtajan_viittaa/9039898) Kansallisten tavoitteiden edessä itse päätavoite – ilmastonmuutoksen hidastaminen – tuppaa unohtumaan.
**Saksassa Münchenissä saksalais-iranilainen [ampuja tappoi yhdeksän ihmistä](http://yle.fi/uutiset/munchenin_ostoskeskuksen_ampuja_tappoi_yhdeksan_ihmista__yle_uutiset_seuraa_hetki_hetkelta/9046099) perjantai-iltana kauppakeskuksessa.****Lisäksi 16 ihmisen kerrotaan loukkaantuneen.**
Hyökkääjä [avasi tulen Olympia-ostoskeskuksen McDonald's-ravintolassa](http://yle.fi/uutiset/video_munchenin_ampuja_avasi_tulen_kohti_ohikulkijoita_hampurilaisravintolan_edessa/9046441). Epäilty hyökkääjä, 18-vuotias saksalais-iranilainen mies, löydettiin kuolleena noin puolen kilometrin päästä ostoskeskuksesta. Hänen epäillään ampuneen itsensä. Miehen uskotaan toimineen yksin eikä hänen motiiveistaan ole tietoa.
München oli perjantai-iltana sekavassa tilassa, kun aluksi ampujia epäiltiin olevan [silminnäkijähavaintojen](http://yle.fi/uutiset/yksi_piiloutui_varastoon_toinen_kiipesi_seinaa_pitkin_pakoon__silminnakijat_kertovat_munchenin_ammuskelusta/9046551) perusteella kolme. Julkinen liikenne pysäytettiin ja poliisi kehotti asukkaita pysymään sisätiloissa.
Takelteleva Tyrion ja kompasteleva Daenerys – tältä näyttää Game of Thronesin kuutoskauden hulvaton blooper reel
Näyttelijän työssä haastavaa on muun muassa puhuminen.
Benevolent on englanninkielinen sana, joka tarkoittaa hyväntahtoista tai hyväntahtoisuutta. Benevolent-sanan simppeli synonyymi voisi olla esimerkiksi kind tai good-hearted.
_Game of Thronesissa_ Tyrion Lannisteria näyttelevä **Peter Dinklage** saattaa toivoa, että hänen vuorosanoissaan olisi lukenut ennemmin kind kuin benevolent – sen verran haastavaa sanan sanominen _Game of Thronesin_ kuutoskauden pilalle menneiden otosten koosteen mukaan hänelle on.
Edes varsin vakavamieliset Harmaa Mato ja Missandei eivät pysty pidättelemään nauruaan Tyrionin – eli siis Dinklagen – takerrellessa.
_Game of Thronesin_ seitsemäs tuotantokausi [myöhästyy ja ilmestyy vasta kesällä 2017.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265172) Tuleva kausi on vain seitsemän jakson mittainen perinteisen kymmenen jakson kauden sijaan.
**Lue myös:**
**[Nyt se on varmaa: Game of Thronesin 7. kausi myöhästyy ja on lyhyempi kuin aiemmat tuotantokaudet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265172)**
**[Näin rujolta näyttää Game of Thronesin &quot;Vuori&quot; ilman kypärää  – näyttelijä julkaisi karun kuvan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265142)**
**[Game of Thrones rohmusi 23 Emmy-ehdokkuutta – Orange Is the New Black jäi nollille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265120)**
**[Game of Thronesin kuutoskausi oli sarjan suosituin – tässä koko tuotantokauden kolme parasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264908)**
**[Helpotusta Game of Thrones -ikävään – äänitaiteilija teki huikean imitaation sarjan kuutoskaudesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264795)**
David Moyes sai töitä Valioliigasta
David Moyesin sopimus Sunderlandin kanssa on nelivuotinen.
Englannin jalkapallon Valioliigan Sunderland tiedotti lauantaina, että seura on tehnyt päävalmentajasopimuksen David Moyesin kanssa. 53-vuotias skotlantilaisvalmentaja on muun muassa Manchester Unitedin, Evertonin ja Real Sociedadin entinen päävalmentaja. 
Moyes korvaa valioliigaseurassa Sam Allardycen, joka siirtyi Englannin maajoukkueen persäsimeen. Moyesin sopimus Sunderlandin kanssa on nelivuotinen. 
Moyes valmensi Manchester Unitedia Alex Fergusonin eläköitymisen jälkeen, mutta sai potkut kehnosti sujuneiden pelien takia. Viime kauden skotlantilainen aloitti espanjalaisen Real Sociedadin peräsimessä, mutta sai kenkää jo marraskuussa. 
Pommi olutfestivaaleilla ja olympialaisten verilöyly – Münchenillä on synkkä historia
Münchenin olympialaiset 1972 ja Oktoberfest 1980 jäivät historiaan verisinä tapahtumina.
Münchenissä koettiin perjantai-iltana kauhunhetkiä, kun 18-vuotias saksalais-iranilainen mies avasi tulen paikallisessa Olympia-ostoskeskuksessa. Nuorukainen ampui hengiltä yhdeksän ihmistä, 16 loukkaantui. Loukkaantuneiden joukossa oli useita lapsia.
Miehen uskotaan ampuneen lopulta itsensä.
Ostoskeskus, jossa ammuskelu tapahtui, rakennettiin vuoden 1972 olympialaisia varten Münchenin olympiakylään. Samaan kylään, joka toimi Münchenin verilöylyn näyttämönä 44 vuotta sitten.
Mustan syyskuun verinen isku 1972
Varhain aamulla, syyskuun viidentenä päivänä 1972 kymmenpäinen joukko kiipesi aidan yli Münchenin olympiakylään. Se oli tullut tavaksi kuluneen puolentoista viikon aikana yöjalasta palaavien urheilijoiden keskuudessa.
Joukko kanadalaisia urheilijoita oli ollut Kanadan kansallisen televisioyhtiö tiloissa katsomassa lähetystä, kun maan jääkiekkojoukkue kohtasi Neuvostoliiton. Takaisin olympiakylään aidan yli kiivettiin pienessä maistissa.
Samaan aikaan kanadalaisten kanssa kahdeksan verryttelyasuista miestä putkikasseineen oli samaisella aidalla. Kanadalaiset luulivat myös näiden miesten olleen viihteellä.
Puoli viiden jälkeen miehet avasivat varastetulla avaimella oven israelilaisten majapaikkaan. Palestiinalaiset Musta syyskuu -järjestön  terroristit ottivat yksitoista panttivankia ja vain yksi majapaikassa olleista urheilijoista, painija Gad Tsopari, pääsi pakoon. Kaksi israelilaisurheilijaa kuoli taistellessaan tunkeutujia vastaan.
Terroristit vaativat vaativat 234 palestiinalaisvangin sekä Baader-Meinhof-järjestön johtajien vapauttamista ja myöhemmin lentokonekuljetusta Kairoon.
Saksan poliisi teki lentokentällä epäonnistuneen yrityksen pankkivankien vapauttamiseksi. Tulitaistelussa kuolivat loput yhdeksän panttivankia, viisi sissiä ja yksi poliisi.
Olympialaiset keskeytettiin terrori-iskun johdosta 34 tunniksi.
Oktoberfestin portilla räjähti 1980
Kahdeksan vuotta myöhemmin, syyskuun 26. päivä 1980 Münchenissä vuodatettiin jälleen verta. 13 ihmistä kuoli ja yli 200 loukkaantui, kun äärioikeistolaisen Gundolf Köhlerin kotikutoinen pommi räjähti Oktoberfest-olutfestivaalin pääsisäänkäynnillä. Köhler kuoli itse pommia asentaessaan.
Poliisin mukaan Köhler oli syrjäytynyt ja ongelmainen sekä toimi yksin, mutta teoriat toisesta tekijästä elävät edelleen.
München muistetaan myös "Oluttupavallankaappauksesta", jossa natsit yrittivät kaapata vallan Adolf Hitlerin johdolla vuonna 1923.
Saksan poliisi pitää tiedotustilaisuuden Münchenin ampumistapauksesta – Suora lähetys
Saksan poliisi tiedottaa Münchenin perjantai-iltaisista tapahtumista. Saksalais-iranilainen ampuja tappoi yhdeksän ihmistä ostoskeskuksessa. Tiedotustilaisuutta voi seurata suorana Yle Uutisten verkkosivuilta ja Yle Areenasta.
Saksan poliisi antaa parhaillaan tilannepäivitystä Münchenin ampumistapauksesta. Poliisi on tähän mennessä vahvistanut yhteensä kymmenen ihmisen kuolleen ampumisessa Müncheinin Olympia-ostoskeskuksen luona. Yksi heistä on ampuja itse.
Ampuja oli 18-vuotias saksalais-iranilainen mies. Poliisi ei ole toistaiseksi kertonut hänen motiiveistaan.
Yle lähettää tiedotustilaisuuden suorana Yle Uutisten sivuilla ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3631152) kello 12.20 alkaen. Lähetystä ei ole tekstitetty.
Münchenin joukkosurma: Tämän tiedämme epäillystä ja tapahtumista
Saksalais-iranilainen mies ampui yhdeksän ihmistä hampurilaisravintolassa ja kauppakeskuksessa. Tapauksella ei ole poliisin mukaan yhteyttä Isis-järjestöön.
Saksan Münchenissä ampuja on tappanut yhdeksän ihmistä ja itsensä. Poliisin mukaan kyseessä ei ollut terrori-isku vaan joukkoammuskelu. [Yle seurasi tapahtumia](http://yle.fi/uutiset/munchenin_ostoskeskuksen_ampuja_tappoi_yhdeksan_ihmista__yle_uutiset_seuraa_hetki_hetkelta/9046099) hetki hetkeltä.
Mitä tapahtui?
Ampuja avasi tulen McDonald's-hampurilaisravintolan asiakkaita kohti perjantai-iltana noin kello kuusi paikallista aikaa.
Pian hän ampui uudestaan vieressä sijaitsevassa Olympia-kauppakeskuksessa lähellä Olympiapuistoa.
[Ihmiset juoksivat ja piiloutuivat](http://yle.fi/uutiset/yksi_piiloutui_varastoon_toinen_kiipesi_seinaa_pitkin_pakoon__silminnakijat_kertovat_munchenin_ammuskelusta/9046551) pakokauhun vallassa. Poliisi aloitti [valtavan operaation](http://yle.fi/uutiset/munchenissa_saksalais-iranilainen_nuorukainen_ampui_yhdeksan_ihmista_ja_itsensa/9046402) ampujan löytämiseksi.
Aluksi poliisi etsi kolmea ampujaa, mutta varmisti myöhemmin, että ampuja oli toiminut yksin.
Myöhemmin poliisi löysi ampujan kuolleena noin kilometrin päästä tapahtumapaikalta. Hän oli ilmeisesti ampunut itsensä.
Miehellä oli luvaton Glock-pistooli ja repussaan 300 patruunaa. Poliisi on myös kertonut, että yksi poliisi ampui hyökkääjää kohti.
Keitä uhrit ovat?
Ampuja surmasi yhdeksän ihmistä. Poliisin mukaan kuusi uhreista oli alaikäisiä. Kolme oli 14-vuotiaita ja kaksi 15-vuotiaita. Muut uhrit olivat iältään 17, 18, 19 ja 45.
[Baijerin yleisradioyhtiö BR:n mukaan](http://www.br.de/nachrichten/oez-olympia-einkaufszentrum-schiesserei-100.html) surmansa saaneista kaksi oli tyttöjä ja kuusi poikia tai nuoria miehiä. Heidän lisäkseen 45-vuotias nainen kuoli.
Uhrien kansallisuuksista tiedetään, että kolme oli turkkilaisia, kolme Kosovosta ja yksi kreikkalainen.
Yhteensä 27 ihmistä on sairaalahoidossa ammuskelussa ja sitä seuranneessa paniikissa saatujen vammojen takia. Kymmenen on loukkaantunut vakavasti.
Poliisin mukaan neljä ihmistä sai ampumahaavoja ja muut loukkaantuivat pakenemisen seurauksena. Osa haavoittuneista on lapsia.
Ulkoministeriön tietojen mukaan uhrien joukossa ei ole suomalaisia.
Mitä tekijästä on tiedossa?
[Poliisin mukaan](http://yle.fi/uutiset/poliisijohtaja_munchenin_ampumisella_ei_yhteytta_pakolaisteemaan_tai_isisiin/9046711) hyökkäys ei näytä olleen terroriteko vaan "klassinen joukkoammuskelu".
Epäilty ampuja oli poliisin tietojen mukaan 18-vuotias mies, joka oli Saksan ja Iranin kaksoiskansalainen.
Hän oli syntynyt ja kasvanut Münchenissä, jossa hän myös opiskeli koulussa.
Poliisi ja Saksan tiedustelupalvelu eivät tunteneet epäiltyä ennestään. Mies oli saanut psykiatrista hoitoa, ja häntä oli hoidettu masennuksen takia.
Ampujalla ei ollut yhteyksiä Isis-järjestöön, eikä kotietsinnässä miehen kotiin ei löytynyt mitään järjestöön viittaavaa.
Itsemurhaviestiä ei myöskään ole toistaiseksi löytynyt.
Miten ihmiset ja valtionhallinto reagoivat?
Poliisi on tehnyt etsintöjä epäillyn kotona. Poliisi aikoo myös kuulustella ampujan lähipiiriä. Ampujan isää on [Saksan median mukaan](http://www.bild.de/news/inland/terroranschlag/nach-anschlag-von-muenchen-stuermt-sek-die-wohnung-vom-vater-des-taeters-46956982.bild.html) jo kuultu.
Tapahtumapaikka on avattu uudelleen yleisölle, mutta kauppakeskuksen myymälät ovat toistaiseksi suljettuja. Tunnelma Münchenissä oli aamulla kohtalaisen rauhallinen, Ylen haastattelema [suomalaismatkustaja kertoo.](http://yle.fi/uutiset/munchen_paiva_ammuskelun_jalkeen__suomalaismies_paikan_paalta_ei_kannata_alkaa_liikaa_pelata_tai_hysterisoida/9046479?ref=leiki-uu)
Liittokansleri Angela Merkel kutsui Saksan turvallisuusneuvoston koolle tapahtumien takia. Kokouksen jälkeen Merkel piti [tiedotustilaisuuden](http://yle.fi/uutiset/saksan_sisaministeri_on_liian_aikaista_yhdistaa_munchenin_ampujaa_breivikiin/9046923), jossa ilmaisi osanottonsa uhrien omaisille ja sanoi viranomaisten tekevän kaikkensa suojellakseen ihmisten turvallisuutta ja vapauksia Saksassa.
Myös sisäministeri Thomas de Maizière [puhui](http://yle.fi/uutiset/saksan_sisaministeri_on_liian_aikaista_yhdistaa_munchenin_ampujaa_breivikiin/9046923) turvallisuusneuvoston kokouksen jälkeen toimittajille. Hänen mukaansa on vielä on liian aikaista yhdistää Münchenin ampujaa ja Norjan joukkosurmaajaa Anders Behring Breivikiä toisiinsa, vaikka poliisitutkinta on antanut merkkejä siitä, että ampuja olisi ollut kiinnostunut joukkosurmista.
Asiantuntijat: Terrori-isku mahdollinen Suomessakin – arkitoimia ei tarpeen muuttaa 
Münchenin ammuskelussa kuoli ainakin kymmenen ihmistä perjantai-iltana. "Yksinäiset sudet muodostavat vaarallisimman uhan, koska he iskevät , lentokentille, kauppakeskuksiin, yleispaikkoihin. He ovat todella vaarallisia."
 Asiantuntijat pitävät täysin mahdollisena, että Münchenin eilisiltaisen ampumistapauksen kaltainen isku voi tapahtua Suomessakin.
–  Kyllä meillä Suomessakin löytyy henkilöitä, jotka äärimmillään voivat toteuttaa tällaisen teon. Yksittäisen tekijän tai pienryhmän toteuttama laajamittainen väkivallanteko tai terrori-isku on mahdollista myös Suomessa. Suurin uhka suomalaisille on tämänkaltaiset yksittäisten henkilöiden tekemät väkivallanteot, totesi poliisitarkastaja Timo Kilpeläinen poliisihallituksesta aamulla Ylen uutisille.
Kilpeläisen mukaan Suojelupoliisi on kertonut julkisuuteen, että Suomessa on noin 300 henkilöä, jotka ovat kytkeytynet kansainväliseen terrorismiin.
– Se on kohtuulilsen korkea määrä. Suomessa on joukko henkilöitä, jotka suunnittelevat ja ihannoivat tämänkaltaisen laajennetun väkivallan toteuttamista, Kilpeläinen painottaa. 
Geopoliittisiin konflikteihin erikoistunut tutkija Alan Salehzadeh pitää Kilpeläisen tapaan terrori-iskua hyvin mahdollisena myös Suomessa.
– Kun isketään Saksassa ja Ranskassa, niin miksi ei Suomessakin. Suomalaisetkin sotilaat ovat Lähi-idässä ja taistelevat Isisiä vastaan. Suomestakin lähtee jihadisteja Isisin riveihin ja radikalisoituneita löytyy täältäkin.
Yksinäiset sudet vaarallisimpia
Salehzadehin mukaan ns. yksinäiset sudet muodostavat kaikkein vaarallisimman uhan, koska he iskevät lentokentille, kauppakeskuksiin ja muihin yleispaikkoihin.
– He ovat todella vaarallisia. Siksi mielestäni kannattaa pelätä. Pelko on terveellistä, koska sen perusteella varaudutaan, mitä voi tehdä. Suomessa  pitäisi kiristää turvatoimia kaikkialla, erityisesti kauppakeskuksisa, lentokentillä ja yleisillä paikoilla,  Salehzadeh huomauttaa.
Kilpeläisenkin mukaan terve pelko on aina paikallaan, koska se tuo samalla valppautta.
– Fakta on, että ihmisten  kokema turvallisuudentilanne ja -tunne on muuttunut Euroopassa. Tilanne Suomessa ei  kuitenkaan ole sellainen, että ihmisten pitäisi muuttaa arkipäivän toimiaan.
Seurannassa kymmeniä henkilöitä
Kilpeläisen mukaan poliisin seurannassa on säännöllisesti useita kymmeniä henkilöitä ja mahdollisiin iskuihin pyritään puuttumaan jo ennalta.Kilpeläinen kuitenkin korostaa, että viranomaiset eivät yksin pysty estämään terroritekoja.
– Jos tämmöinen huolta aiheuttava henkilö  löytyy jonkun lähipiiristä, siitä kannattaa ilmoittaa viranomaisille hyvin matalalla kynnyksellä, jotta meillä on kaikki mahdollinen tieto käytettävissä, Kilpeläinen painottaa.
Saksassa Münchenissä ainakin kymmenen ihmistä kuoli ostoskeskuksessa tapahtuneessa ammuskelussa. Kuolleiden joukossa on myös epäilty ampuja, 18-vuotias saksalais-iranilainen mies. Hän on asunut Münchenissa pari vuotta ja hänellä on kaksoiskansalaisuus. Ulkoministeriön tietoon ei ole tullut suomalaisuhreja.
Tunnistatko suomalaiset olympiaurheilijat? Testaa!
Suomen olympiajoukkue nimitettiin käytännössä kokonaisuudessaan tällä viikolla. Kisojen alkuun on enää pari viikkoa. Nyt on aika ottaa joukkue haltuun! 
Yhteensä kisoihin lähtee Suomesta 54 urheilijaa.
Korjattu 25.7.: Joukkueen kuopus ei ole Ekaterina Volkova vaan seiväshyppääjä Wilma Murto.
_Kuvat: Jere Hietala / Suomen olympiakomitea_
Mies on napannut kaikki Yhdysvalloissa olevat pokémonit – yhteensä 142 kappaletta
Hulluintahan tässä on se, että mies painaa ohessa noin 50 tunnin työviikkoa.
_Pokémon GO_ -pelin pokémonit ovat ensimmäisen sukupolven pokémoneja, joita on yhteensä 151 kappaletta. Kaikkia ei kuitenkaan ole toistaiseksi mahdollista kerätä, sillä [Business Insiderin tietojen mukaan](http://www.businessinsider.com/every-pokemon-in-pokemon-go-full-list-2016-7?r=US&amp;IR=T&amp;IR=T) ainakaan Articuno, Zapdos ja Moltres eivät ole vielä mukana pelissä.
Business Insiderin mukaan Yhdysvalloissa majailee tällä tietoa 142 eri pokémonia. New Yorkin Brooklynissa asuva 28-vuotias **Nick Johnson** on tiettävästi ensimmäinen henkilö, joka on saanut pyydystettyä ne kaikki, muun muassa [BuzzFeed](https://www.buzzfeed.com/juliareinstein/lol-of-course-hes-valor?utm_term=.uk4yJ20Rp&amp;bffbvid#.qrGW30oEK) ja [Business Insider](http://nordic.businessinsider.com/pokemon-go-complete-pokedex-2016-7/) kertovat.
**Miten Johnson on onnistunut saavutuksessaan?**
Johnson työskentelee tekniikkafirma Applicossa, jossa hän tekee vähintään 50 tunnin työviikkoja. Hän kertoo Business Insiderille lähtevänsä työpaikaltaan kello 18 nurkilla, jonka jälkeen hän on kävellyt parhaimmillaan kahdeksan tunnin verran ympäri Manhattania ja Brooklyniä pokémonien perässä.
Puhelimen matkamittaussovelluksen mukaan Johnson on kävellyt keskimäärin lähes 13 kilometriä päivässä sen jälkeen, kun Pokémon GO ilmestyi Yhdysvalloissa 6. heinäkuuta.
21. heinäkuuta mennessä Johnson on päässyt pelissä tasolle 31. Hän on napannut yhteensä 4 629 pokémonia – joista Pidgey-pokémoneja on ollut 609 – ja hautonut 303 pokémon-munaa.
Johnson on napannut kahta pokémonia vaille kaikki löytämänsä taskuhirviöt New Yorkista. Dratinin ja Porygonin hän bongasi ja saalisti New Jerseystä.
\- Porygon ilmestyi tutkaan New Jerseyssä, mutta en ollut varma, missä se oli. Tilasin Uberin ja sanoin kuskille, että ajelee niin kauan, kunnes löydän sen, Johnson sanoo BuzzFeedille.
Johnson etsii parhaillaan sponsoria matkailusivujen ja start-up-yritysten kautta, jotta hän voisi matkustaa Yhdysvaltojen ulkopuolelle nappaamaan loput saatavilla olevat pokémonit.
**Lue myös:**
**[Tiesitkö, että olet melko varmasti altistunut Suomen Pokémon-äänelle?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/23/tiesitko-etta-olet-melko-varmasti-altistunut-suomen-pokemon-aanelle)**
**[Mitä tulee Pokémonin jälkeen? Seuraava hittipeli voisi olla Harry Potter GO, NHL GO tai Joey Tribbiani GO](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265250)**
**[Saako kaupassa tai hautausmaalla pelata? Poliisi antoi ohjeet Pokémon-jahtiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265192)**
**[Musta Barbaari on Pokémon-fanaatikko – takana 12 tunnin metsästysreissu: “Tää on ihan sairasta”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265170)**
Harvinainen savupatsas nousi Kainuun taivaalle – metsämaan kulottaminen hyödyttää eliölajeja
Metsämaan kulottaminen on aikaa vievää ja vaativaa touhua, eikä suojaustoimenpiteitä sovi unohtaa. Kulottamisella saadaan aikaiseksi se, että ravinteita vapautuu uuden taimiston käyttöön.
Puolangalla lähellä Suolijärveä näkyi perjantai-iltana valtavan kokoinen savupatsas, sillä siellä kulotettiin 17 hehtaaria metsämaata.
– Tässä oli vierasperäinen metsä, kanadalainen kokeilu 40 vuotta sitten, mutta se ei soveltunut Suomeen. Teimme alueella päätehakkuun ja nyt siellä on aho, missä kasvaa sekametsää, kertoo metsämaan omistaja Antti Kela.
Suomessa metsämaan kulottaminen on aika vähäistä, sillä vuonna 2014 kulotettiin [Metsäkeskuksen](http://www.metsakeskus.fi/) tilastojen mukaan 319 hehtaaria ja viime vuonna 446 hehtaaria.
– Määrät olivat menneinä vuosikymmeninä aivan toisilla sataluvuilla, mutta tapa on monista syistä hiipunut. Tärkein syy on se, että kulottaminen on aika vaativaa työtä ja siihen tarvitaan ammattitaitoa sekä osaamista. Eikä kulottaminen tapahdu ilman kustannuksia, vaikka tehtäisiin talkootöitä, mainitsee rahoitus- ja tarkastuspäällikkö Ilkka Koivisto Metsäkeskukselta.
Palokuja, vesikuoppia ja sään tarkkailua
Ennen kulotuksen alkamista Kelan metsäpalstalla tehtiin tiettyjä suojaustoimenpiteitä, jottei kulotuksesta synny isoa metsäpaloa.
– Kaivinkoneella tehtiin metsäautotienpohja metsän ja kulotettavan alueen välille, 5–6 metrin levyinen noin 2 kilometrin mittainen palokuja. Siitä raivattiin kokonaan kannokko, ettei palo mene maapalona metsän puolelle. Palokujan varrelle muutaman sadan metrin välein tehtiin vesikuoppia ja meillä oli pumput ja letkut käytössä, joilla voitiin tehdä ensisammutus tarvittaessa.
– Lisäksi meillä oli palovahteja muutaman sadan metrin välein, joilla oli käytössään husa eli pitkä männyn tai koivun ranka, jonka päähän on jätetty latvatupsu. Jos kipinöitä olisi lentänyt alueen ulkopuolelle, ne pystyttiin piiskaamaan sammuksiin, Kela jatkaa.
Husasta käytetään myös nimitystä [hosa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Hosa), ja niitä on kahdenlaisia: perinteisiä puusta valmistettuja ja moderneja palokyllästetystä tekstiilistä tai kumista valmistettuja.
Kela mainitsee myös yhtenä tärkeänä toimenpiteenä sään tarkkailun. Perjantai-ilta valikoitui kulotus ajankohdaksi sen vuoksi, että lauantaille oli luvattu vesisadetta. Näin jälkisammutus saatiin tehtyä luonnon toimesta. Lisäksi maanantaina tai tiistaina paikan päällä käydään kaivinkoneella kaivamassa vielä savuavat nuotiot sammuksiin.
Ajankohdalla on muutakin merkitystä. Kulotus on hyvä tehdä silloin kun luonto on vihreää eli keväällä ei kannata kulottaa.
Kun on varvikko ja lehti puissa, silloin on heikompi mahdollisuus ympäröivän metsän syttyä kipinöistä.
– Kun on varvikko ja lehti puissa, silloin on heikompi mahdollisuus ympäröivän metsän syttyä kipinöistä.
Kulottamisesta pitää ilmoittaa viimeistään viikko aikaisemmin pelastuslaitokselle sekä tehdä kulotus- ja palosuunnitelma. Valtavan savupatsaan takia alueelta saattaa tulla useita hälytyksiä pelastuslaitokselle, mutta ilmoituksen ansiosta siellä tiedetään, mistä on kysymys.
Hevosenkengän muodossa edetään
Kela kulotti jo aiemmin kesällä 20 hehtaaria metsämaata. Kulottamisessa on tärkeää sytyttää palo tuulen alapuolelta ja vastarinteeseen hevosenkengän muodossa.
– Aluksi annetaan palaa 40–50 metriä ylöspäin ja sitten lähdetään hevosenkengän reunoja kahdelta puolelta kiertämään ympäri. Palo kiihtyy, mutta se menee joka puolelta kohti keskustaa, mihin tulee tavallaan pyörre ja loppupalo tapahtuu siinä. Mitä isompi alue on, sen turvallisempaa on kulottaminen. Jos on puolen hehtaarin tai hehtaarin kokoinen alue, metsä on liian lähellä loppupaloa varten.
Kulotuksessa nopea palo menee läpi 4–5 tunnissa, jonka jälkeen pieniä nuotioita voi jäädä palamaan seuraavaan aamuun asti. Savua alueelta tulee useamman päivän ajan.
Kulotuksesta on hyötyä metsämaalle, esimerkiksi puiden kasvun kannalta se vapauttaa ravinteita kiertokulkuun.
– Sillä on maata parantava vaikutus ja metsissä on joukko eliölajeja, jotka selvästi hyötyvät kulotuksesta. Kulotus on luonnonmukainen menetelmä, lisä metsän uudistamiseen. Voi sanoa, että kaikki Suomen metsät ovat syntyneet erilaisten kulottamisien ja palojen seurauksena, Ilkka Koivisto mainitsee.
Kulotuksesta hyötyvät muun muassa niin sanotut paloriippuvaiset kovakuoriaiset sekä eräät sienilajit, käävät, jäkälät ja sammalet.
Kela kertoo, että 10 vuoden päästä jos vertaa kulotettua ja ei kulotettua aluetta, kulotetulla palstalla taimiston koko on suurempi.
Suomessa on käytössä [PEFC-metsäsertifikaatti](http://www.pefc.fi/pages/fi/etusivu.php), joka on yleisin sertifikaateista. Sen saamisen yhtenä kriteerinä on kulottaminen. Tällä pyritään siihen, että kulottaminen säilyisi yhtenä menetelmänä metsänhoidossa.
Leirilempi saattaa roihahtaa niin, että se kestää koko eliniän
Partioleiri tarjoaa suotuisat olosuhteet leirilemmen roihahtamiselle. Partioleiri on arjesta irrallaan ja siellä koetaan yhdessä elämyksiä, jotka yhdistävät. Partiosta ovat monet löytäneet kumppanin - tai sitten leirisuhteesta jää kaunis muisto.
Partion suurleiri Roihu sytyttää monet sydämet liekkiin. Metsän keskelle leiriytyy tuhansia nuoria, jotka työskentelevät, asuvat ja elävät yhdessä viikon ajan. Ei ihme, että partiolaiset puhuvat leirikuplasta, johon arki ei ulotu.
Roihun pääraitilla tulee vastaan kaksi tyttöä kädet toistensa harteilla. Rakkautta ensi silmäyksellä?
–Ei rakkautta, mutta ystävyyttä, nauravat tytöt, jotka tapasivat toisensa edellisenä päivänä.
–Olin kuullut tästä tyypistä yhdeltä luokka-kaverilta, mutten koskaan ollut tavannut aiemmin. Nyt nähtiin täällä ja on kyllä ihan mahtavaa, kikattavat tytöt.
Visa ja Roope ottavat hiukan rauhallisemmin.
–Kyllä leirillä tulee pakostikin kavereita, kun eletään uusien ihmisten kanssa lähekkäin, tuumaa Visa.
Roope puolestaan kertoo pitävänsä edelleen yhteyttä muutamiin suomalaisiin, jotka olivat mukana kansainvälisellä partioleirillä Japanissa.
Partio-lehdessä työskentelevä Iina Leppäaho tunnistaa monelle partiolaiselle tutun ilmiön, joka syntyy leirikuplassa helposti.
–Leirillä olosuhteet  leirilempeen ovat niin otolliset. Majoittuminen samassa lippukunnassa luo nuorille yhteisen arjen. Leirillä myös koetaan elämyksiä yhdessä ja silloin ollaan alttiimpia ihastumaan toiseen. Yhteenkuuluvuus lisää ihastumisen tunnetta, kertoo Iina Leppäaho.
Ylletäänkö alttarille vai jäädäänkö leiriportille?
Partio- lehden toimitus tarttui ihastumiseen juttuaiheena, koska ilmiö on leireillä tuttu ja nuoria kiinnostava.
–Kirjoitimme aiheesta lehdessä ja halusimme antaa neuvoja nuorille siitä, mikä on viisasta ja mikä ei. Mihinkään sellaiseen ei tarvitse suostua, mitä ei itse halua. Pakko ei ole pussata, jos ei halua ja mahdolliseen eron tuomaan ahdistukseen kannattaa hakea myös aikuista juttuseuraa.
Yhden leiri-ihastuminen herättää toisessa kateuden piston.
–Vaikka ihastumisen kupla saattaa imaista vauhdilla mukanaan, pitäisi muistaa huomioida myös niitä kavereita, joiden kanssa leirille on tullut. Jos kovin tiiviisti viettää aikaa uuden ihastuksensa kanssa, saattaa olla kova työ lepytellä kavereita takaisin leirin jälkeen, kertoo Leppäaho.
Ihastus katoaa bussin matkaan
Roihun pääraitilla vastaan tulevat kaikki tarinat. Yksi löysi uuden ystävän, toinen pitää yhteyttä vanhoihin tuttavuuksiin. Vastaan kävelee ihastuneen näköinen nuoripari ja monet työntävät vaunuissa jälkikasvua, jonka perusta on valettu partioleirillä. Kumppanista voi tulla elinikäinen, sen todistaa Marita, jolla on vaunuissa ensimmäinen lapsenlapsi.
–Ihmiset sen tietytsi lopulta ratkaisevat, jatkuuko juttu vai ei. Mutta kyllä tekniikka on muuttunut ja helpottanut yhteydenpitoa. Jos välimatka on pitkä, on yhteydenpito on helpompaa. Aiemmin jäi muistoksi vain haikea vilkutus bussin ikkunassa, sanoo Iina Leppäaho.
Ja vaikka leirin jälkeinen elämä jatkuisikin muualla, jää talteen kuitenkin suloinen leirimuisto.
Kaksi kuoli ja kymmenen loukkaantui Hämeenlinnan perjantaisessa kolarissa – poliisi jatkaa tutkintaa
Loukkaantuneista kolme sai vakavia vammoja.
Poliisi jatkaa Hämeenlinnassa eilen perjantaina sattuneen vakavan liikenneonnettomuuden tutkintaa. Moottoritiellä sattuneessa kolarissa kuoli kaksi ihmistä ja loukkaantui kymmenen. Loukkaantuneista kolme sai vakavia vammoja.
Onnettomuuden tutkinta jatkuu kuulusteluilla ja tapahtumapaikkatutkinnan näytteiden analysoinnilla. 
Onnettomuus sattui Hämeenlinnassa valtatiellä 3:lla, pohjoiseen menevällä kaistalla Virvelinrannan kohdalla perjantaina iltapäivällä. Onnettomuuden vuoksi moottoritie kymppitien kohdalla oli poikki perjantaina. Tie saatiin avattua kokonaan liikenteelle iltayhdeksän jälkeen.
ME:n rikkonut Harrison: "Tiedän pystyväni juoksemaan kovempaakin"
Vasta 23-vuotias Kendra Harrison rikkoi 28-vuotta vanhan 100 metrin aitojen maailmanennätyksen Lontoon Timanttiliigassa ja uskoo juoksevansa kovempaa vielä tällä kaudella.
**LONTOO**. Kendra Harrison rikkoi 28-vuotta vanhan 100 metrin aitojen maailmanennätyksen Lontoon Timanttiliigassa ajalla 12.20. Entinen ME 12.21 oli Bulgarian Yordanka Donkovan nimissä vuodelta 1988. Harrison ei selviytynyt Yhdysvaltain olympiajoukkueeseen jäätyään kuudenneksi kovatasoisissa karsinnoissa.
\- En voi uskoa tätä. Tavoitteeni oli rikkoa maailmanennätys olympiakarsintojen pettymyksen jälkeen, mutta tätä on vaikea vielä käsittää. Haluan vain nähdä valmentajani nyt, olen niin onnellinen hänenkin puolestaan, onnesta itkevä Harrison kertoi Yle Urheilulle.
\- Tunsin oloni hyväksi alkuerissä ja halusin antaa kaikkeni finaalissa  maailmanennätykselle. Kolmannen aidan jälkeen tiesin juoksevani kovaa. On uskomatonta voida kutsua itseään maailmanennätyksen haltijaksi.
Lontoon olympiastadionin kello pysähtyi ensin aikaan 12.58, mutta yleisö nousi seisomaan odottaessaan virallista aikaa sillä Harrison oli ollut täysin ylivoimainen kovassa seurassa.
\- Kun näin ajan 12.58, olin vain onnellinen voitosta. En voinut uskoa silmiäni, kun aika olikin 12.20. En ollut edes syntynyt edellisen maailmanennätyksen aikaan.
Harrison ei usko tuoreen ME:n olevan hänen elämänsä paras juoksu. Vasta 23-vuotias Harrison uskoo juoksevansa vielä alle 12.20 jopa tällä kaudella, eikä mieti enää olympiakarsintojen pettymystä.
\- Olen jo unohtanut Rion, enkä ajattele olympialaisia enää. Asetin loppukauden tavoitteeksi maailmanennätyksen ja Timanttiliigan kokonaiskilpailun voiton. Minulla on vielä pari kilpailua ja haluan rikkoa maailmanennätyksen uudelleen. Tiedän pystyväni siihen.
Yksi piiloutui varastoon, toinen kiipesi seinää pitkin pakoon – silminnäkijät kertovat Münchenin ammuskelusta
Silminnäkijät kertovat, että ihmiset ryntäsivät paniikissa ulos McDonald'sista, kun hyökkääjä avasi tulen.
Münchenin ampumistapaus alkoi perjantaina alkuillasta, kun ampuja avasi tulen McDonald's-ravintolassa. Tekijä jatkoi ampumista Olympia-kauppakeskuksessa. Silminnäkijöiden mukaan alueella vallitsi täysi paniikki.
– Menimme McDonald’siin syömään. Sitten tuli paniikki ja ihmiset juoksivat ulos, sanoo paikalla ollut nainen Baijerin televisiossa.
Nainen sanoo kuulleensa kolme laukausta.
– Lapset itkivät ja ihmiset ryntäsivät paniikissa uloskäynnille.
Olympia-ostoskeskuksessa sijaitsevassa liikkeessä työskentelevä mies kertoo joutuneensa kasvokkain ampujan kanssa.
– Katsoin häntä kohti, ja hän ampui kahta ihmistä. Pakenin rakennuksesta kiipeämällä seinää pitkin. Sitten näin ruumiita ja loukkaantuneita ihmisiä.
Hänen erään kollegansa mukaan hyökkääjällä oli päällään sotilassaappaat ja hän kantoi reppua.
Toinen liikkeen myyjä piiloutui ampumisten ajaksi varastohuoneeseen.
– Lukuisia laukauksia ammuttiin. En osaa sanoa kuinka monta, mutta kuulin niitä paljon.
Münchenin keskustassa oli ampumisen aikaan perjantaina menossa olutfestivaalit. Tuhansia ihmisiä kaupungin kaduille ja toreille keränneessä tapahtumassa oli käynyt myös kaverinsa kanssa Elena Hakes.
– Kun kuulimme, mitä oli tapahtunut, päätimme lähteä. Ei tuntunut sopivalta vain jatkaa juhlimista. Siellä oli muutamia ihmisiä, jotka juoksentelivat ja huusivat paniikissa, mutta muuten oli yllättävän rauhallista.
Sudenpentujen panokset tapissa Ranskaa vastaan: "Näin se kuuluu arvokisoissa ollakin"
Suomen alle 20-vuotiaiden koripallomaajoukkue kohtaa lauantaina Ranskan. Ottelun voittaja pelaa sunnuntaina säilymisestä Euroopan A-divisioonassa.
Suomen 20-vuotiaiden miesten maajoukkue palaa lauantaina ”kotihalliinsa” Helsingin Jäähalliin pelaamaan toistaiseksi kovimmista panoksista koko U20 EM-turnauksessa. Lauantain Ranska-ottelun voittaja pelaa sunnuntaina säilymisestä Euroopan A-divisioonassa.
Suomen apuvalmentaja Petri Virtanen näkee, että panokset ovat olleet korkealla koko turnauksen ajan.
\- Tuntuu, että panokset ovat olleet joka pelissä katossa. Näin se kuuluu arvokisoissa ollakin, tiivistää Virtanen Koripalloliiton tiedotteessa.
\- Yritämme rentoutua otteluun ja olla valmiita toistamaan sellainen esitys, kuin mitä ensimmäinen Ranska-ottelu oli.
Ranska ei ole voittanut EM-turnauksessa vielä yhtään ottelua. Virtanen uskoo, että Ranskalla on jäänyt paljon hampaankoloon, minkä vuoksi lauantaina pelataan kovaa pelitempo maksimissa.
\- Pelin panos sanoo jo, että tullaan pelaamaan kovaa, vaikka varmasti pelaajilla alkaa väsykin painaa, kun on pelattu paljon pelejä lyhyeen aikaan.
Virtanen nostaa Ranskan riveistä esiin joukkueen parhaat pistemiehet Elie-Franck Okobon ja Amine Nouan.
\- Noua (16 pistettä, 5,8 levypalloa / ottelu) on vahva post-pelaaja, ja Okobo (18,2 pistettä / ottelu) on erittäin atleettinen vasenkätinen ja erinomainen skoraaja.
Suomen alemman loppusarjan ottelu Ranskaa vastaan käynnistyy Helsingin Jäähallissa lauantaina kello 14:00.
"Kuka tappaa nousevan lohen?" – Viisi kuvatarinaa Tenon varrelta Utsjoelta
Teno, ikiaikainen pohjoinen lohijoki. Teno on myös monien intohimojen joki. Tenolle ehdotettu, kalastusoikeuksia rajoittava uusi kalastussopimus nostaa tunteita joen ja lohenkalastuksen puolesta. Miksi Teno on niin merkittävä? Toimittaja Pasi Peiponen matkasi pitkin Tenoa ja tapasi ihmisiä joen varrella. 
Lohi ei ole ainoastaan ruokaa, eikä joki ainoastaan vettä. Teno on koossaan ja merkityksessään elämän virta, tiivistää vanha saamelaiskalastaja.
Jostakin suuremmasta kuin joesta on kysymys. Sen huomaa Tenon varrella matkatessa.
Suomen ja Norjan välille ehdotetun uuden Tenon kalastussopimuksen tarkoituksena on turvata tulevaisuuden lohikannat. Saalismäärää vähennettäisiin Tenolla 30 prosenttia nykytasosta. Sopimus rajoittaisi merkittävästi kaikkea kalastusta Tenolla: perinteisiä kalastusmuotoja ja kalastusmatkailua.
Mitä Teno merkitsee sen asukkaille ja kävijöille? Entä sen kulta - himoittu, saalistettu ja arvostettu lohi? Poromies ja lohensoutaja, paikkakuntalainen saamelainen, vakinainen kalaturisti, etelän tuoma matkailuyrittäjä ja saamelainen perinnekalastaja kertovat suhteestaan Tenoon.
**Vesa Länsman, porotilallinen, lohensoutaja, Utsjoki**
**Mika Aikio, Utsjoen vesiosakaskunnan pj., kirvesmies, Utsjoki**
**Harri Viisteensaari, asemoija, Veteli**
**Jussi J. Pekkinen, isäntä, matkailuyrittäjä, Porvoo-Utsjoki**
**Niilo Aikio, Utsjoki, eläkeläinen, kirjailija, perinnekalastaja**
Presidentti Niinistöltä surunvalittelut Münchenin ampumistapauksen vuoksi
Surunvalitteluissaan presidentti Sauli Niinistö esittää osanottonsa Suomen kansan puolesta uhrien omaisille ja läheisille sekä koko Saksan kansalle.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on esittänyt surunvalittelut Münchenissä eilen tapahtuneen ampumavälikohtauksen vuoksi.
Niinistö on lähettänyt surunvalittelut Saksan liittopresidentille Joachim Gauckille.
Surunvalitteluissaan presidentti Niinistö esittää osanottonsa Suomen kansan puolesta uhrien omaisille ja läheisille sekä koko Saksan kansalle.
Kymmenen ihmistä kuoli ja 16 haavoittui eilen, kun saksalais-iranilainen mies avasi tulen münchenilläisessä ostoskeskuksessa.
Yle Uutisten tietovisa: Mikä rooli turvallisuuspalvelu FSB:llä oli Venäjän dopingskandaalissa? Mikä osa varusmiespalveluksen arkea jää historiaan?
Testaa, kuinka hyvin muistat uutistapahtumia viikon varrelta. Tässä kymmenen kysymystä uutisista kotimaasta ja ulkomailta, ole hyvä!
Müncheniläisellä ostoskeskuksella ammuskeltiin: ampuja tappoi yhdeksän ihmistä ja itsensä – Yle Uutiset seuraa tilannetta
Ammuskelu tapahtui vuoden 1972 kesäolympialaisia varten rakennetulla ostoskeskuksella ja sen lähistöllä olevassa McDonalds-ravintolassa iltakuudelta Suomen aikaa.
Saksalais-iranilainen 18-vuotias mies surmasi yhdeksän ihmistä ja itsensä Müncheniläisessä ostoskeskuksessa perjantai-iltana 22. heinäkuuta, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/munchenissa_saksalais-iranilainen_nuorukainen_ampui_yhdeksan_ihmista_ja_itsensa/9046402).
Münchenin poliisipäällikkö **Hubertus Andrae** vahvisti yöllisessä tiedotustilaisuudessa, että iskussa haavoittui lisäksi 16 ihmistä, joista kolme vakavasti. Kuolleiden joukossa oli nuoria, haavoittuneissa myös lapsia.
Ammuskelu tapahtui Olympiakylän suositun kauppakeskuksen läheisestä McDonalds-pikaruokaravintolasta ja laajeni kauppakeskukseen. Ostoskeskus rakennettiin 1972 Münchenin olympialaisiin.
Ammuskelun jälkeen tekijän etsintään osallistui laaja poliisijoukko, mukana oli myös terrorismin vastainen erikoisyksikkö GSG9. Müncheniin ja koko Baijerin osavaltioon julistettiin poikkeustila.
Poliisi kehotti etsintäoperaation aikana asukkaita pysymään sisätiloissa ja välttämään liikkumista kaduilla sekä julkisilla paikoilla. Münchenin päärautatieasema tyhjennettiin, bussi-, metro ja raitiotievaunuliikenne keskeytettiin.
Teon motiivi on edelleen epäselvä. Epäilty ampuja ei ollut poliisille entuudestaan tuttu.
Yhdysvaltain tiedusteluviranomaisten mukaan alustavissa raporteissa ei ole löydetty yhteyttä iskun tekijän ja terroristijärjestö Isisin välillä, vaikka järjestön kannattajat ovatkin asiaa julistaneet sosiaalisessa mediassa.
Aamuyöllä hieman ennen kello kolmea Münchenin poliisi ilmoitti twitterissä epäillyn ampujan löytyneen kuolleena. Ruumis löydettiin noin puolen kilometrin päässä kauppakeskuksesta. Ampujan uskotaan toimineen yksin.
[Yle Uutiset seuraa tilannetta hetki hetkeltä.](http://yle.fi/uutiset/munchenin_ostoskeskuksen_ampuja_tappoi_yhdeksan_ihmista__yle_uutiset_seuraa_hetki_hetkelta/9046099)
Maailman suurin puinen periskooppi avautuu yleisölle loppukesästä
Kyrkösjärven rannan 13-metrinen, Periskoopiksi nimetty muhkea näkötorni avataan kaikelle kansalle Seinäjoen asuntomessujen päätyttyä. Siihen asti se on yksi messukohteista. Näkötornin suunnittelusta vastaa Finlandia-palkittu arkkitehti Anssi Lassila työryhmineen ja itse torni rakentui oppilastyönä.
Kyrkösjärven rantaan rakennettu ulkoilu- ja virkistysalue tulee yleisön käyttöön asuntomessujen päätyttyä elokuussa.
Asuntomessujen rakentamisen yhteydessä on kunnostettu koko ranta. On kohennettu patovallia ja sen päällä kulkevaa pyöräily- ja jalankulkuväylää, rakennettu laituri, uimaranta, kaksi pientä saarta ja näkötorni nimeltään Periskooppi. 
Liki miljoona rannan kunnostamiseen
Rannan kohentaminen maksoi Seinäjoen kaupungille noin 900 000 euroa, josta näkötornin osuus oli 100 000 euroa. Japanissa näkötorni on jo palkittu.
Näkötorni on rakennettu Sedun oppilastyönä Janne Mäkelän ohjauksessa ja sen suunnittelusta vastasi arkkitehtitoimisto OOPEAA.
– Keväällä tuulisia päiviä oli paljon ja sen myötä rakentamisesta tuli kylmää ja erittäin vaativaa hommaa, muistelee Janne Mäkelä.
Periskooppi on näkötornin ytimenä. Jo alhaalta, ilman yhtään askelmaa sen peileistä voi nähdä ylhäältä avautuvan järvimaiseman.
– On paljon ihmisiä, jotka eivät pysty tai eivät halua kiivetä portaita ylös, muistuttaa arkkitehtitoimisto OOPEAAn vetäjä Anssi Lassila.
Periskooppi harmaantuu aikanaan
Anssi Lassilan mukaan Kyrkösjärven rannan rakennus on maailman suurin puu-periskooppi. Se on pystytetty vankasti paikalleen ja päärakennusaineena on lehtikuusi. Periskoopin on tarkoitus kestää niin tuulta kuin pakkastakin.
– Lehtikuusi tekee ulkopinnasta ja porrasaskelmista kestävän, vakuuttaa Lassila.
Näkötornia ei ole pintakäsitelty, vaan ajatus on, että se aikaa myöten harmaantuu.
Rakennus on 13 metriä korkea ja ylätasanteella on levähdyslauteet. Yhtä aikaa Periskoopissa saa olla korkeintaan 25 henkilöä.
Turvallisuusalan ammattilainen Münchenin ampumisesta: "En usko, että aseita lisäämällä voitaisiin estää tämänkaltaiset tapahtumat"
Turvallisuusyritys Securitaksen Suomen-toimitusjohtajan Jarmo Mikkosen mukaan Münchenin ampumisten kaltaisten tapahtumien ennalta ehkäisy on hyvin vaikeaa. Vartijoiden aseistamisella ei Mikkosen mielestä lisättäisi turvallisuutta.
Ostoskeskuksissa varaudutaan jatkuvasti erilaisiin onnettumuuksiin ja vahingontekoihin. Turvallisuutta pidetään yllä muun muassa teknisellä valvonnalla ja vartijoilla. Turvallisuusyritys Securitaksen toimitusjohtajan Jarmo Mikkosen mukaan yksittäisten ampumistapausten ennaltaehkäisy on erittäin hankalaa.
– Maailmalla on nähty, että näiden poikkeuksellisten tapahtumien estäminen on lähes mahdotonta.
Mikkonen uskoo, että vartijoiden läsnäololla ostoskeskuksissa on jonkinlainen rikoksia ennalta ehkäisevä vaikutus. Mikkosen mukaan vartijoiden edellytykset estää Münchenin ampumistapauksen kaltaisia tapahtumia ovat kuitenkin hyvin rajalliset.
– Poliisilla on paljon paremmat valtuudet, välineet, koulutus ja valmiudet kohdata tällaisia järkyttäviä rikoksia.
Vartijoiden aseistaminen ei ratkaisu
Suomessa turvallisuusala luopui ampuma-aseista lähes tyystin 2000-luvulla. Mikkosen käsityksen mukaan myös Saksassa turvallisuusalalla aseiden käyttö on säänneltyä ja rajoitettua.
– En usko, että aseita lisäämällä voitaisiin estää tämänkaltaiset tapahtumat. Länsimaisissa yhteiskunnissa ja EU:n piirissä näyttää vahvalta linjaukselta ja valinnalta, että työssä tapahtuva aseiden käyttö kuuluu viranomaisten ja poliisin toimintaan. Siihen linjaan on helppo yhtyä.
Mikkosen mukaan niissä yhteiskunnissa, joissa aseiden käyttö ja kantaminen on vapaampaa muun muassa yksityisellä turva-alalla, on yleensä paljon enemmän myös aseilla tapahtuvia rikoksia. Hänen mielestään Münchenin tapahtumien myötä on kuitenkin syytä analysoida ja arvioida yhdessä kauppakeskusten sekä viranomaisten kanssa, voitaisiinko turvallisuutta vielä parantaa.
– Varautuminen erilaisiin häiriöihin ja onnettomuuksiin on turvallisuusalalla jokapäiväistä arkea. Nyt pitää arvioida, mitä tästä voidaan oppia. Käsitykseni mukaan kauppakeskukset ovat kuitenkin hyvin turvallisia paikkoja edelleen, Mikkonen päättää.
Roihun pienin leiriläinen on vain neliviikkoinen vauva
Roihun perheleirillä Riehulla vanhemmat käyvät töissä, minkä ajaksi lapsille on järjestetty kenties Suomen suurin päiväkoti. Leirin nuorin osallistuja on vain neliviikkoinen vauva, joka yöpyy vanhempiensa kanssa teltassa metsän keskellä.
Perheleiri Riehun apulaisjohtaja Mikko ”Tammi” Jylhä pitää sylissään leirin nuorinta osallistujaa, neliviikkoista poikavauvaa. Takana on yöpyminen metsän keskellä, telttamajoituksessa, mutta pikkuvauvan isä vakuuttaa yön sujuneen rauhallisesti.
– Seitsemän tuntia nukuttiin viime yönä. Hänkin nukkui hyvin. Söi kaksi kertaa ja nukkui lopun yön, kertoo Jylhä käsivarsillaan tuhisevan, vielä nimettömän pikkuvauvan leirielämästä.
Jylhän perhe on kokenut partioperhe, jolla on vauvan lisäksi leirillä mukana myös nelivuotias poika.
– Se on melkein helpompaa olla täällä leirillä tämän vauvan kanssa, kuin sen nelivuotiaan kanssa, nauraa partiojohtaja.
Vauvaperheellä on raskas leirivarustus
Metsäleirille lähtiessä rinkan pakkaaminen on perinteisesti tiukka ponnistus, mutta varsinkin vauvaperheen on huolellisesti valmistauduttava leirielämään. Kovin kevyellä varustuksella ei voi lähteä liikkeelle.
– Meillä on aika iso määrä tavaraa nyt johtuen tästä pienestä, kun on vaunut ja siihen liittyvää. Pyykinpesumahdollisuus on vähän heikompi, toteaa Mikko Jylhä rauhallisesti.
Ennen leiriä on Jylhien kotona käyty kohta kohdalta läpi, mitkä ovat tulevat olosuhteet, mitä tavaroita lapset tarvitsevat ja mitä ilman ei tulla toimeen. Kokeneillekin leirin osallistujille saattaa silti sattua kömmähdyksiä.
Meidän lähtö ei sitten lopulta ollut niin kovin järjestelmällinen, ja meillä jäi ne perinteiset hammasjärjat sitten keittiön pöydälle.
– Se lähtee siitä, että missä nukutaan eli teltta, minkä päällä nukutaan, mikä päällä nukutaan ja siitä juostaan eteenpäin. Aika järjestelmällinen siinä täytyy olla. Meidän lähtö ei sitten lopulta ollut niin kovin järjestelmällinen, ja meillä jäi ne perinteiset hammasharjat sitten keittiön pöydälle, nauraa Mikko Jylhä.
Partioleirillä on Suomen suurin päiväkoti
Roihu on kaikkien aikojen suurin Suomessa järjestetty partioleiri ja kaikkiaan osallistujia on Hämeenlinnan Evon retkeilyalueen metsissä 17 000, joista perheleiri Riehulla on noin 2 200 leiriläistä. Ikäjakauma on perheleirillä erilainen muuhun suurleiriin verrattuna.
Perheleiri Riehu mahdollistaa sen, että kokonaiset partiota harrastavat perheet voivat osallistua leirille ja toinen tai jopa molemmat voivat olla työtehtävissä.
– Täällä perheleirillä ovat ne kaikkein pienimmät ja sitten täällä on paljon aikuisväestöä eli heitä, joista vähintään toinen on tekemässä vapaaehtoisena töitä tuolla muualla päin leiriä.
Jos vanhemmat kerran käyvät töissä, on lapsille pitänyt järjestää metsään hoitopaikka.
– Meillä on täällä myöskin päiväkoti. Se taitaa olla tällä hetkellä Suomen suurin päiväkoti, arvelee Jylhä.
_Tarkennettu otsikkoa 25.7.2016 klo 8:30 muotoon Roihun pienin leiriläinen._
Lähetystöneuvos Berliinistä: Ihmiset avasivat kotinsa tuntemattomille – auttamisen halu on suuri
Aamun aikana poliisi on ilmoittanut, että  varsinainen poliisioperaatio Münchenissä on päättynyt.
Kriisitietoisuus levisi Münchenissä eilen perjantaina nopeasti. Julkisen liikenteen pysähdyttyä monet olivat vailla kyytiä koteihinsa.
Berliinissä Suomen suurlähetystössä työskentelevän lähetystöneuvoksen Saija Nurmisen mukaan myös auttamisen halu suuressa hädässä oli suurta.
Paitsi yksityisten ihmisten koteja myös monia julkisia tiloja otettiin hätämajoituskäyttöön.
– Ihmiset avasivat kotinsa tuntemattomille ja tarjosivat yösijan vieraille, Nurminen sanoo.
– Nopeasti hätämajoituskäyttöön avattiin myös julkisia tiloja, kuten moskeijoita, Nurminen kertoo.
Aamun aikana poliisi on ilmoittanut, että  varsinainen poliisioperaatio on päättynyt.
– Tapausta koskeva tutkinta on aloitettu ja turvallisuusneuvostokin kokoontuu tänään.
"Ilmapiiri on rauhallinen, mutta hyvin järkyttynyt"
Nurmisen mielestä ilmapiiri paikan päällä on nyt rauhallinen, mutta hyvin järkyttynyt.
Vielä eilen kadut täyttyivät ambulansseista ja poliisiautoista.
– Poliisioperaatio näkyi kaikkialla, kun liikenne oli suljettu, Nurminen sanoo.
– Moottoriteilläkin autoilijat antoivat tilaa poliiseille ja ambulansseille
Varsinaisen poliisioperaation päätyttyä liikenne on alkanut kulkea melko normaalisti.
– Tekijän motiivista tai taustasta ei ole vielä tietoa, Nurminen sanoo.
Mäkihypyn uusi päävalmentaja Ramsaussa: Haasteet tekniikassa ja materiaaleissa
Itävaltalainen Andreas Mitter otti mäkihypyn päävalmentajan tehtävän vastaan keväällä ja pisti välittömästi joukkueessa uuden vaihteen päälle. 
Mäkihypyn uusi päävalmentaja, 34-vuotias Andreas Mitter kävelee hymy huulilla Ramsaun kylänraitilla ja tervehtii lähes kaikkia vastaantulijoita, hän pysähtyy välillä keskustelemaan paikallisten kanssa. Puheenaiheeksi nousee tapoihin kuuluen sää, joka on muuttunut edellisviikon kylmyydestä paahtavaan auringonpaisteeseen.
\- Minulla on talo täällä, olen kasvanut täällä aikuiseksi ja tiedän täällä jokaisen kivenkin. Tunnen ympäristön asukkaat, täällä on hienoa olla ja harjoitella.
\- Suurimmat ongelmat ovat olleet hyppääjien tekniikassa ja materiaaleissa, mutta uskon, että kaikki kääntyy nyt vähitellen parempaan suuntaan, toteaa Andreas Mitter hymyillen Ramsaun mäkikeskuksessa.
Itävaltalainen Andreas Mitter otti mäkihypyn päävalmentajan tehtävän vastaan keväällä ja pisti välittömästi joukkueessa uuden vaihteen päälle. Maajoukkueelle etsittiin Ramsausta omakotitalo ja harjoittelu vietiin Itävaltaan.
\- Olemme olleet täällä nyt varsin tiiviisti noin kaksi kuukautta, mäkihypyn harjoittelu on mennyt hyvin ja olemme työskennelleet täällä paljon, täällä on erittäin hyvät olosuhteet. Myös lähiympäristössä on erilaisia hyppyrimäkiä, toteaa Mitter Yle Urheilun haastattelussa.
Maajoukkueen harjoittelu ei ole keskittynyt pelkästään Ramsauhun, sillä jopa alle tunnin ajomatkan päässä on useita huippumäkiä, kuten Bishofshofen. Innsbruck ja Planica Sloveniassa sijaitsevat myös lyhyen autoreissun päässä. Mitterin aisapari on 36-vuotias, nuoren polven mäkivalmentaja Lauri Hakola.
\- Kyllä kokemukset tähän asti ovat pelkästään positiivisia. Täällä on erittäin hyvät olosuhteet asua ja harjoitella, huippusuorituspaikkoja on lähellä, kuten myös välinevalmistajat, miettii valmentaja Lauri Hakola.
Mäkimaajoukkueen urheilijat ovat tyytyväisiä, Ramsaussa on ollut työrauha ja kaikki tarvittava löytyy läheltä. Uusi päävalmentaja saa urheilijoilta myönteisen vastaanoton.
\- Hän on rento, mutta vaativa valmentaja ja on luonut ainakin minuun kovan luottamuksen ja perustelee kaiken mitä ja miksi tehdään. Olen vakuuttunut, hän on loistava valmentaja kyllä, kertoo innostunut Ville Larinto Yle Urheilun haastattelussa.
\- Todella avoin ja helposti lähestyttävä persoona. Hän osaa olla vaativa, mutta ymmärtää urheilijan tarpeet hyvin, toteaa puolestaan Lauri Asikainen.
Mäkimaajoukkue piipahtaa silloin tällöin Suomessa tapaamassa läheisiään, mutta aika vierähtää pääasiassa Ramsaussa. Joukkue viettää siellä myös lähes koko kilpailukauden, joten kisamatkat lyhenevät roimasti aiemmasta.
Soini Münchenistä: "Elämme levottomassa maailmassa ja Euroopassa"
Ulkoministeri Timo Soini sanoo, että terroria on tapahtunut viimeaikoina eri muodoissa viimeaikoina paljon.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) sanoo ottaneensa uutiset Münchenin ammuskelusta vastaan surullisin mielin.
– Kyllä tämä on hyvin karu tilanne ja tällaisesta tulee surulliseksi. Tässä miettii syntyjä syviä, että mistä kaikesta tämä kertoo, mitä tähän on syynä ja mitä tästä seuraa.
Soinin mukaan viimeaikaiset uutiset maailmalta ovat huolestuttavia.
– Tätä terroria, kuten tätä (Münchenin ammuskelua) sellaiseksi voi kutsua, on aika paljon eri muodoissa nyt tapahtunut viime aikoina. Kun nämä tapahtumat vielä yhdistää Turkin tilanteeseen, niin levottomassa maailmassa ja Euroopassa me elämme.
Matkustusilmoituksia tehtiin noin sata lisää
Ulkoministeriön tietoon ei ole tullut suomalaisuhreja Münchenin ammuskelusta. Soini muistuttaa, että matkailijoiden olisi hyvä tehdä matkustusilmoitus varmuuden varalta.
– Matkustusilmoitus on hyvä aina kun lähdetään matkalle, koska sillä saadaan tietoa alueella oleville suomalaisille ja se helpottaa asioiden hoitoa.
Soinin mukaan alunperin alueella oltiin tehty noin 70 matkustusilmoitusta, mutta kun tieto ampumatapauksesta levisi, matkustusilmoituksia tehtiin noin sata lisää.
Mökki on monelle yksityinen paikka – "Pysykööt pois kaikki sukulaiset ja tuttavat mökiltäni"
Ylen verkkosivuilla lukijat vastasivat, kuinka monta yötä sopii vierailla kesämökillä yhtä kahvipakettia vastaan. Usean mielestä kahvipaketti ei riitä yhteenkään yökyläilyyn. Mökkeily koetaan yksityisasiaksi, johon vieraat eivät välttämättä kuulu ollenkaan.
Yle [kysyi verkkosivuillaan](http://yle.fi/uutiset/kesamokki_ja_vieraat_kuinka_monta_yota_saa_olla_yhdella_kahvipaketilla/9035897) kokemuksia mökkivieraista. Suurin osa keskusteluun osallistuneista oli sitä mieltä, ettei kesämökille kaivata vieraita ollenkaan.
Miksi jonkun ihmisen mökin ylipäätään pitäisi toimia toisten hotellina? Mukavaa on kun käy vieraita kahvipaketteineen ja pullineen, joita ei aina ole mökkivarastossa. Mutta yhtä mukavaa on, kun vieraat siinä illansuussa kiittelevät päivästä ja jatkavat matkaansa. Jos kesälomareissujen idea on se että bensakuluilla kierrellään Suomea ja yövytään 'kahvipaketilla' tuttujen mökeillä, niin ei se oikein reilulta tunnu - ellei vastavuoroisesta käytännöstä sitten ole sovittu. Mökkini on kotini
Miksi ihmiset kuin automaattisesti kutsuvat tuttaviaan mökeilleen? Miten joku haluaa oleilla muitten ihmisten mökeillä? En yhtään kaipaa appivanhempieni mökkiä ja siellä velvollisuudesta vietettyjä kesäpäiviä. Ja tuttavien mökillä kutsuttuna pistäytyminenkin on minulle suurelta osin kohteliaisuudesta johtuva velvollisuus. Mökkielämä on erittäin yksityinen asia. Kukin pitäköön omansa. Kesäheinä
Menen mökille ns. lataamaan akkuja ja nauttimaan yksinolosta. Muutama ystävä on kuitenkin sitä sorttia, että puoliväkisin yrittävät tupata kylään. Eivät lannistu vihjailuista, välttelystä tai edes suorista kielloista, mutta noin muuten ovat mukavia tyyppejä, joten joskus päästän päiväseltä käymään, mutta teen selväksi että yöksi ei jäädä. Usein kyllä siinäkin ajassa ehti pinna alkaa kiristymään, kun oikeasti haluaisin vain olla mökillä ihan rauhassa... Mökkierakko
Minun mökilleni eivät vieraat ole tervetulleita. Koskaan. Eivät, vaikka kuinka kantaisivat mukanaan kahvipaketteja tai viinipulloja. Ikävä kyllä ihanan perintömökin sijainnin tietää moni, joten minulla on hyvä syy pelätä, että joku innokas tuttava päättää kutsua itsensä kylään. Olen valmis menemään aika pitkälle varmistaakseni, että näin ei käy. Pidän mökin ovea lukossa päiväsaikaankin, jotta kukaan ei voi marssia sisään, ja jos kuulen lähestyvän auton äänen, menen minkä lie lähelläni olevan halkopinon tai seinän taakse piiloon. Alogos
Suomalainen peruskahvi on huonoa ja samoin kenenkään seura lomilla. Pysykööt pois kaikki sukulaiset ja tuttavat mökiltäni. Ei kiitos meille
Mihin kahvipaketti riittää?
Mielestäni viinipullolla tai kahvipaketilla ei voi olla yötäkään. Se on normaali tuliainen jos menet iltaa viettämään ystävillesi tai päiväkylään. Mieluusti mukana myös omat eväätkin. Ja omatoimisuutta etenkin mökillä pitää olla, muuten voi jäädä nälkäiseksi ;) ja janoiseksi. Vierailija
Jos vieraat tuovat tuliaisiksi kahvipaketin, he saavat olla ihan niin kauan kuin selviävät sillä kahvipaketillisella. Meillä vieraat tuovat omat eväät tullessaan. On se ehkä julmaa, mutta toisaalta, on huomattu, ettei välttämättä tarjottu ruoka ole mieleen. Yksin elävän, ei-kulinaristin on mahdotonta arvailla, mikä sille krantulle lapsiperheelle mahtaisi kelvata. Isäntä
Jos ollaan reiluja niin sovitun ajan, mutta muutenhan voisi ajatella, että niin kauan kuin se yksi kahvipaketti riittää kaikille kahvinjuojille. Pari kertaa mökillä ollut
Kahvipaketilla (varsinkin jos on sitä perussuomalaista vaaleapaahtoista peruskuraa) ei kannata käydä edes pihassa kääntymässä. Viinibägi, saunakaljat ja pari kiloa mansikoita nyt on vähimmäisvaatimus ja kyllä yksi yö majoitusta on ihan riittävästi. Supermarko
Vieraiden toivotaan osallistuvan kotitöihin
Voin kutsua vain käytännöllisiä vieraita, ystäviä, jotka osallistuvat hommiin enemmän kuin 'osuutensa'. On muodostunut tavaksi että he tuovat suurimman osan ruuastakin, koska heitä on monta ja he tietävät mitä haluavat syödä. Olen melkein vieraana omalla mökilläni. Lämmitän saunan, tyhjennän vessan pari kertaa, osallistun toki ruuanlaittoon. Saan apua vaikka veneen kääntämisessä. En voi kutsua palveltavia vieraita, koska en yksinkertaisesti jaksa. Lämmin kiitos mökkivierailleni! Henriikka
Mökkivieraan tulee osallistua arkiaskareisiin; siivous , aterioiden laitto, tiski, vessan tyhjennys yms. Tullessa voi tuoda omat petivaatteet ja hygieniatuotteensa pyyhkeineen. Niin ja itse huolehtii ukostaan, pennuistaan ja koirastaan. Ei tervetulemas
Vieraita saa käydä, kunhan käyttäytyy. Ja kiva on, jos osallistuu vaikka halkojen tekoon tai ruuan laittoon. Lomalla saa myös löhötä, aina ei ole pakko tehdä jotain. Suvi
Lapsiperhe syö paljon, ja olemme todenneet, että järkevin tapa olla yhdessä muiden kanssa mökillä on se, että ostamme ja keitämme omat ruuat omalle perheelle. Jos jokainen huolehtii omasta pesueestaan, ei tarvitse orjailla. Hyvä tuliainen mökille on wc-paperipakkaus tai eri kokoiset pelastusliivit rantaan. Aikuisten mökkireissuilla etiketti on selvä. Sovitaan yhdessä, että yksi käy kaupassa, ja maksu jaetaan kaikkien kesken. Mökin kotitöihin osallistuu kaikki. Harvoin mökkeilevä
Vieraiden ei ole pakko osallistua mihinkään, vaan niinpä yksi, jos toinenkin aika nopeasti kysäiseen: "Saanko hakata vähän halkoja?", "Voinko laittaa ruuan, jos lähden kalaan?". On jopa eräs vieras rakennellut uuden laiturinkin, kun hänelle tuli idea. Mikäs siinä, totesin. Senkun värkkäät laiturin. Kaikki ovat jättäneet jonkun pienen jäljen mökille ja voi se riemu tuttavilla, kun seuraavan kerran tulevat ja esim. näkevät, että se laituri on edelleen käytössä. Tämä leppoisuus joutuu ehkä siitä, että tuttavapiirissäni ei ole ns. hankalia yksilöitä, sillä miksi pitäisin ystävänä ihmistä, jonka kanssa tulee riitaa jo pelkällä mökkivierailulla. Ei ongelmia
Aleksi Jaakkolalle moukarin MM-pronssia
Aleksi Jaakkola sai perjantaina kaulaansa mitalin yleisurheilun alle 20-vuotiaiden MM-kisoista.  
Aleksi Jaakkola saavutti perjantaina alle 20-vuotiaiden moukarinheiton MM-pronssia Puolan Bydgoszczissa. Jaakkola viskasi tuloksen 77,88 finaalin toisella kierroksella.  
Kuuden kilon moukarilla heitetyn kilpailun voitti Unkarin Bence Halasz (80,93) ennen Ukrainan Hlib Piskunovia (79,58). 
Aaron Kangas oli finaalin yhdeksäs tuloksella 72,64.
Vaahteraliigapelaaja toimintakieltoon - pelinrakentaja antoi positiivisen dopingnäytteen
Vaahteraliigassa pelaavan Tampere Saintsin pelinrakentaja Dominic Bona on asetettu väliaikaiseen toimintakieltoon.
Amerikkalaisen jalkapallon Vaahteraliigassa pelaavan Tampere Saintsin yhdysvaltalaispelaaja Dominic Bona on asetettu väliaikaiseen urheilun toimintakieltoon. Pelinrakentajana pelannut Bona antoi doping-näytteen lauantaina 27. toukokuuta pelatussa ottelussa Tampere Saints – Anders Trojans Turku. Suomen Amerikkalaisen Jalkapallon Liitto vahvistaa pelaajan luvalla Bonan antaneen positiivisen testituloksen, joka on määritelty A-näytteestä.
Suomen antidopingsäännöstön mukaisesti pelaaja on toistaiseksi väliaikaisessa urheiluntoimintakiellossa, eikä esiinny sunnuntaina pelattavassa Trojans–Saints -ottelussa. SAJL tekee asiassa lopullisen päätöksen seuraamuksesta myöhemmin saatuaan ADT:n valvontalautakunnan päätöksen ja tiedottaa tämän jälkeen asiasta laajemmin.
Kauden aikana Bona on heittänyt seitsemässä ottelussa 23 touchdownia ja yhteensä 1 529 jaardia. Sarjanousija Saints on Vaahteraliigassa neljäntenä voitettuaan kolme ottelua. Yksittäisen pelaajan dopingrikkomus ei vaikuta jo pelattujen otteluiden tuloksiin.
Henri Kontinen ja John Peers välieriin ATP500-turnauksessa
Henri Kontisen ja John Peersin tavoittelevat toista perättäistä turnausvoittoa. 
Henri Kontisen ja John Peersin huippuvire tenniksen nelinpeleissä sai jatkoa perjantaina, kun pari eteni Washingtonin ATP500-turnauksen välieriin. Puolivälierissä suomalais-australialainen parivaljakko kaatoi australialais-yhdysvaltalainen parin Chris Guccione  / Sam Querrey erin 6-2, 7-6. 
Välierissä Kontinen ja Peers kohtaavat Puolan Lukasz Kubotin ja Itävallan Alexander Peyan. 
Kontinen voitti toissa viikolla sekanelinpelin mestaruuden Wimbledonin ruoholla ja matkusti sitten Helsingin kautta Hampuriin, jossa tuli viime viikolla ATP-turnausvoitto massalla. Nyt Kontinen ja Peers esittelevät taitojaan Washingtonissa kovalla alustalla. 
München päivä ammuskelun jälkeen – suomalaismies paikan päältä: "Ei kannata alkaa liikaa pelätä tai hysterisoida"
Münchenistä tavoitettu suomalaismies kertoo olleensa kauppakeskuksen läheisessä puistossa ammuskelun sattuessa. Järkyttävistä tapahtumista huolimatta tunnelma oli Münchenissä lauantaiaamuna miehen mukaan rauhallinen.
Lauantaiaamuna Münchenissä herättiin uuteen päivään ammuskelutapauksen jälkeen.
Münchenissä vaimoineen lomaileva suomalainen Pyry Takala kertoo, että ammuskelutapaus harmittaa ja järkyttää.
– Juuri kun ammuskelu alkoi, niin olimme Olympiapuistossa, joka sijaitsee aika lähellä tätä ammuskelupaikkaa. Kun olimme lähdössä sieltä pois, niin kuulimme hälytysajoneuvojen ääntä. Siinä vaiheessa emme kuitenkaan tienneet, mistä on kysymys, kertoo Münchenistä tavoitettu Takala lauantaiaamuna.
Tilanne selkiytyi, kun Takala palasi hotellille ja luki uutiset.
– Pysyimme hotellilla loppuillan ja seurasimme uutisia. Meillä kävi hyvä tuuri siinä mielessä, että pääsimme juuri takaisin hotellille, ennen kuin julkinen liikenne pysähtyi. Meillä olisi ollut aika pitkä matka kävellä hotellille.
Julkinen liikenne keskeytettiin ampumistapauksen vuoksi useaksi tunniksi, ja se palautui ennalleen vasta aamuyöllä.
Uutisten myötä levollisempi mieli
Takala ei ole käynyt kaupungilla sen jälkeen, kun tieto ampumisista tuli. Takalan mukaan oman matkaseurueen tunnelma on kuitenkin rauhallinen.
– Ei täällä mitään paniikkitunnelmaa ole. Tänään varmaan päästään tarkemmin katsomaan millainen tunnelma kaupungilla on. Kyllä tämän aamun uutisten perusteella täällä voi olla levollisin mielin, kun yksityiskohdat alkaa olla selvillä ja ampuja on ollut yksin.
Viimeisten viikkojen aikana Euroopasta on uutisoitu synkkiä uutisia, kuten Nizzan isku ja [junahyökkäys Würzburgissa Etelä-Saksassa](http://yle.fi/uutiset/17-vuotias_afganistanilainen_hyokkasi_kirveen_kanssa_junaan_saksassa__useita_haavoittui/9034883).
Takalan mukaan matkalle lähtö ei varsinaisesti pelottanut, mutta kyllä viimeaikaiset uutiset ovat olleet mielessä.
– Vähän mietittiin ja vitsailtiin, että voisiko tämmöinen mahdollisuus olla. Eihän sitä tietenkään olisi uskonut, että tällainen tapaus sattuu juuri kun ollaan täällä. Huonoa tuuria tietysti, mutta onneksi meillä on kaikki hyvin.
Takalan mukaan loma jatkuu tapahtuneesta huolimatta normaalisti.
– Ei tällaisessa tapauksessa kannata alkaa liikaa pelätä tai hysterisoida. Normaalisti mennään tästä eteenpäin, mutta tietysti varovaisuutta noudatetaan ihan asiallisella tavalla.
Metsäisellä sammalmättäällä on rauhallista joogata, jos ötökät eivät häiritse – video
Metsässä liikkuminen virkistää ja kohentaa oloa. Luonnon omassa joogasalissa mieli ja silmä lepäävät. Metsäjooga on laji, jossa ei paljon varusteita tarvita – hyttyskarkotetta kylläkin.
Kesäinen metsä tarjoaa marjojen lisäksi mahdollisuuksia liikuntaan. Kuntoaan voi metsän siimeksessä kohentaa myös olemalla miltei paikallaan. Yksi keino on metsäjooga.
Metsäjoogan vetäjän Johanna Väkeväisen mukaan raikkaan kangasmetsän hiljaisuus ja pehmeät sammalvuoteet auttavat keskittymään omaan kehoon ja sen lihaksiin ja jänteisiin. Väkeväinen ohjaa joogaajia Seitsemisen kansallispuistossa Ylöjärvellä.
– Monet tulevat metsään rauhoittumaan ja kun jooga tekee sitä samaa, niin vaikutus tuplaantuu. Kun yleensä harrastetaan monia lajeja, niin se on suorittamista. Tässä ei ole sellaisia paineita, että pitäisi kehittyä koko ajan.
Erikoisuutiset klo 9.05 TV1 ja Radio Suomi
Yle seuraa Münchenin tapahtumia erikoisuutislähetyksessään TV1:ssä ja Radio Suomessa klo 9.05 alkaen.
Saksassa Münchenissä ainakin kymmenen ihmistä on kuollut kauppakeskukseen eilen perjantaina tehdyssä iskussa. Ampujaksi epäilty saksalais-iranilainen 18-vuotias mies surmasi yhdeksän ihmistä ja tappoi lopulta itsensä. Haavoittuneita on 16, joista kolmen tila on vakava.
Kuolleiden joukossa oli nuoria ja haavoittuneissa myös lapsia.
Yle seuraa Münchenin tapahtumia erikoisuutislähetyksessään [TV1:ssä](http://areena.yle.fi/1-3620080) ja [Radio Suomessa](http://yle.fi/radio/radiosuomi/helsinki/suora/) klo 9.05 alkaen.
Eettiset kysymykset nousevat lastenvaatevalmistuksessa esille entistä enemmän
Ainakin osa nykyvanhemmista miettii lastenvaatehankinnoissaan eettisiä kysymyksiä. Myös kestävyys ja kunnollinen korvaus vaatteen tekijälle ovat monille tärkeitä kysymyksiä.
Eettisyys, ekologisuus ja kotimaisuus on kasvava trendi lastenvaatemarkkinoilla. Yhä useampi vastuullinen vanhempi haluaa, että tuote kestää käyttöä ja sen valmistuksessa on käytetty laadukkaita materiaaleja, mieluiten luomua.
Myös se että vaatteen valmistaja on saanut työstään kunnollisen korvauksen nähdään tärkeänä. Tuottaja Saija Vartiainen kiinnostui eettisestä lastenvaatetuotannosta itse äidiksi tultuaan.
Etsiessään vaatteita yksivuotiaalle pienokaiselleen hän löysi netistä runsaasti vaatevalmistajia, joille laatu, kotimaisuus, eettiset arvot ja ekologisuus olivat tärkeitä arvoja.
– Hyvien arvojen lisäksi ne olivat kivan näköisiä, hän kertoo.
Pian ei yhden lapsen vaatettaminen enää tarjonnut riittävästi puuhaa, vaan energiaa jäi miettiä kuinka eettisiä lastenvaatteita saataisiin laajemmalti lasten ja vanhempien ulottuville. Siitä syntyi idea lastenvaatetapahtuma Kiikkuun.
Jo kolmesti Kuopiossa järjestetty tapahtuma on herättänyt siinä määrin kiinnostusta, että jatkossa Saija Vartiainen suunnittelee vievänsä vaatetapahtuman entistä laajempana myös muualle Suomeen.
Materiaalien on oltava laadukkaita
Viikonvaihteen tapahtumassa esittäytyy tällä kertaa 12 kotimaista eettisiin arvoihin tai ekologisuuteen sitoutunutta lastenvaatevaatemyyjää ja valmistajaa.
Yksi heistä on kuopiolainen Saara Lintula, joka toi tapahtumaan kotimaisesta luomumateriaaleista valmistetun Sarah design -yrityksensä ensimmäisen malliston.
Toukokuussa toimintansa aloittanut yritys käyttää jatkossa kotimaisen luomumateriaalin lisäksi myös muualta Euroopasta hankittuja luomukankaita.
– Koska kaikkea ei kotimaasta löydy, Lintula kertoo.
Netissä on runsaasti pieniä käsityöyrityksiä
Saija Vartiaisen mukaan Suomesta löytyy nykyisin useita isollakin budjetilla pyöriviä eettisiä arvoja kunnioittavia lastenvaateyrityksiä.
– Netti on jo pullollaan pieniä käsityöyrityksiä, joille eettiset arvot ja ekologisuus ovat tärkeitä. Eipä niitä syntyisi niin tiheään jollei kysyntää olisi, sanoo Saija Vartiainen.
Toisaalta myös isot yritykset, joutuvat osaltaan vastaamaan haasteeseen. Tästä esimerkkinä Vartiainen mainitsee Lindexin, joka on vaihtanut lastenvaatteidensa valmistusmateriaalin luomuun.
Omat valinnat vaikuttavat
Saija Vartiainen muistuttaa, että ihmisten valinnat vaikuttavat siihen, millaisiin arvoihin liike-elämän toiminta perustuu tulevaisuudessa, missä vaatteet tai tavarat valmistetaan, saavatko ihmiset siitä palkkaa tai tehdäänkö Suomessa ylipäätään tulevaisuudessa vaatteita ollenkaan.
– Toki hinta on vähän korkeampi, mutta laatu lisää käyttöikää jolloin niitä ei tarvitse niin usein ostaa. Vaatteet voi vielä arvonsa hyvin säilyttäneinä myydä eteenpäin ja kierrättää, hän jatkaa.
Saija Vartiainen uskoo, että tekemällä tällaisia valintoja autamme maailmaa menemään tiettyyn suuntaan. Vartiainen muistuttaa myös, että tukemalla eettisiä arvoja noudattavia yrityksiä kannustamme niitä ottamaan riskin ja tekemään töitä myös vähän pienemmällä katteella.
Helle virittää ja kurittaa urheilijoita Kalevan kisoissa
Perjantaina Kalevan kisoja vietettiin helteessä: Oulussa mitattiin 26,2 astetta. Suomen lämpimin paikka oli Utsjoen Kevolla, 27,7 astetta. Urheilijoille ja katsojille on luvassa lisää lämmintä, sillä Ilmatieteenlaitos ennustaa Ouluun kisojen ajaksi aurinkoa ja 26 – 27 astetta. Etelä-Suomenkin lämpötilat ovat nousussa.
Kalevan kisoja vietettiin perjantaina hellesäässä. Oulun Raatin stadionille oli kerääntynyt lähes 6400 katsojaa kannustamaan urheilijoita. Oulussa lämpötila kohosi Ilmatieteenlaitoksen mukaan korkeimmillaan 26,2 asteeseen.
Perjantaina yleisesti koko Lapissa ja Pohjois-Pohjanmaalla lämpötilat kohosivat hellelukemiin. Lämpimintä oli Utsjoella: Kevolla elohopea kipusi 27,7 asteeseen
Ennätyksiä tehtailtiin, osalle lämpö on liikaa
Perjantaina urheilijat rikkoivat ahkerasti omia ennätyksiään. Peräti 80 urheilijaa teki henkilökohtaisen ennätyksensä kisoissa.
Osalle urheilijoista, erityisesti pitkän matkan juoksijoille helteestä koitui haittaa tai ainakin lisähaastetta. Esimerkiksi naisten 5000 metrin voittaja Kristiina Mäki kertoi kisan jälkeen Yle Urheilun haastattelussa, ettei pidä helteessä juoksemisesta. Televisiossa hänen nähtiinkin heti maaliin saapumisen jälkeen tuskastelevan kuumuuttaa kanssakilpailijalle.
Miesten 10 000 metrin Suomen mestaruuden vei Arttu Vattulainen. Hän teki juoksussa oman ennätyksensä, 29.33,70. Hänen oma tavoitteensa oli juosta matka 29 minuuttiin, mutta helle imi mehut miehestä.
\- Tähän keliin hyvä juoksu, Vattulainen kommentoi.
Hänen juoksu-urakkansa jatkuu sunnuntaina miesten 5000 metrin kilpailussa.
Sää jatkuu helteisenä
Ilmatieteenlaitokselta kerrotaan, että Suomen yllä oleva lämmin ilmamassa pitää lämpötilat korkeina arviolta ensi viikon puoleen väliin saakka.
Kalevan kisojen urheilijoille onkin luvassa hikinen urakka, sillä Ouluun on luvassa lauantaille ja sunnuntaille aurinkoista säätä ja 26-27 astetta.
Lauantaipäivänä taivaalle voi nousta kumpupilviä, ja illalla voi esiintyä ukkoskuuroja. Sunnuntainakin on ukkosherkkyyttä ilmassa, mutta vähemmän kuin lauantaina.
Etelä-Suomessa pilvisyydestä johtuen lämpötilat ovat jääneet alle 20 asteeseen, mutta sielläkin jo tänään pilvipeite alkaa rakoilla, ja lämpötilat pääsevät kohoamaan lähelle hellelukemia.
Mahdottomana pidetty ME uusille lukemille Timanttiliigassa, Bolt ykkönen 200 metrillä
Pika-aituri Kendra Harrison rikkoi Lontoon Timanttiliigan osakilpailussa yhden vanhimmista yleisurheilun ME-tuloksista, kun hän juoksi 100 metrin aidoissa ajan 12,20. Usain Bolt palasi tositoimiin ja voitti miesten 200 metrin kilpailun.
Lontoon Timanttiliigan osakilpailussa illan kirkkain tähti oli yhdysvaltalainen Kendra Harrison, joka juoksi naisten 100 metrin aidoissa uuden ME-tuloksen 12,20. Edellinen maailmanmennätys oli Bulgarian Yordanka Donkovan nimissä ja se oli juostu vuonna 1988 – neljä vuotta ennen Harrisonin syntymää.
Harrison sai ennätysjuoksusta hieman balsamia haavoihinsa, sillä hän jäi rannalle Yhdysvaltain olympiajoukkueesta oltuaan olympiakarsinnoissa vasta kuudes. Lontoossa kello pysähtyi ensin aikaan 12,58, mutta tulos korjattiin nopeasti uuteen ennätykseen. Kun Harrison näki uuden aikansa, hän lysähti itkien radalle.
\- Halusin tulla tänne kostomielessä näyttämään mihin pystyn, vaikka en lähde olympialaisiin. Minun oli annettava kaikkeni, Harrison sanoi.
Bolt 200 metrin ykkönen
Miesten 200 metrillä Jamaikan Usain Boltin oli näytettävä kuntonsa viimeisessä kilpailussa ennen Rion olympialaisia. Bolt loukkasi takareitensä ja vetäytyi Jamaikan olympiakarsinnoista kesäkuussa, ja Lontoon Timanttiliiga oli hänelle viimeinen hetki osoittaa kuntonsa.
Pikajuoksija ei ollut vieläkään aivan täydessä iskussa, mutta juoksi ajan 19,89 ja kuittasi kisan voiton. Toiseksi juoksi Panaman Edward Alonso ja britti Adam Gemili oli kolmas.
\- Yritin pitää vain juoksuni kasassa. En ole täydessä iskussa, eikä suoritus ollut hyvä. Täytyy tehdä vielä töitä, Bolt kommentoi.
\- Olen kuitenkin iloinen, että pystyin juoksemaan ja pääsin maaliin ilman loukkaantumista.
Kotiyleisölle ilonaiheita
Naisten 400 metrillä Bahaman Shaunae Miller kellotti uuden kauden kärkituloksen 49,55 ja pääsee lähtemään luottavaisena olympialaisiin.
Iso-Britannian naisten pikaviestijoukkue puolestaan antoi juhlan aihetta kotiyleisölle, kun se korjasi maan ennätyksen lukemiin 41,82. Tulos on myös kauden kärkitulos maailmassa. 1500 metrillä Laura Muir korjasi tuntuvasti omaa ennätystään ja kohensi samalla myös Britannian ennätystä aikaan 3.57,49.
Miesten 100 metrin kilpailu jäi vaisuksi. Voittoon juoksi ranskalainen Jimmy Vicault ajalla 10,02, joten kisan ainoaksi 10 sekunnin alitukseksi jäi hänen alkuerissä juoksemansa 9,96.
Video: Münchenin ampuja avasi tulen kohti ohikulkijoita hampurilaisravintolan edessä
Münchenin nuori ammuskelija avasi tulen hampurilaisravintolassa ja jatkoi silmitöntä ammuskelua sen ulkopuolella. Ohikulkija kuvasi tapahtuman kännykällään.
Münchenin ammuskelu sai alkunsa, kun 18-vuotias saksalais-iranilainen mies avasi tulen Olympia-ostoskeskuksen McDonald's-ravintolassa perjantaina alkuillasta. Hän siirtyi ravintolasta kadulle, jossa jatkoi silmitöntä tulitustaan.
Youtubeen ladatulla videolla näkyy, kuinka mies avaa tulen kohti ohikulkijoita ravintolan ulkopuolella. Ihmiset juoksevat paniikissa karkuun noin kahdenkymmenen laukauksen saattelemana. Ainakin yhdeksän ihmistä kuoli ja kuusitoista loukkaantui. Loukkaantuneiden joukossa on useita lapsia.
Pistoolin kanssa riehunut nuorukainen löydettiin myöhemmin kuolleena. Reutersin mukaan hän oli ampunut itsensä. Hän ei ollut poliisille entuudestaan tuttu.
Viranomaiset eivät osanneet vielä aikaisin lauantaiaamuna kertoa syytä ammuskelulle.
– Tämän kammottavan tapauksen motiivit eivät ole vielä täysin selvillä. Meillä on edelleen ristiriitaisia vihjeitä tapahtuneesta, Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier kertoi.
Yhdysvaltain tiedusteluviranomaisten mukaan alustavissa raporteissa ei ole löydetty yhteyttä iskun tekijän ja terroristijärjestö Isisin välillä, vaikka järjestön kannattajat ovatkin asiaa julistaneet sosiaalisessa mediassa.
Ammuskelun jälkeen tekijän etsintään osallistui laaja poliisijoukko, mukana oli myös terrorismin vastainen erikoisyksikkö GSG9. Müncheniin ja koko Baijerin osavaltioon julistettiin poikkeustila.
Poliisi kehotti etsintäoperaation aikana asukkaita pysymään sisätiloissa ja välttämään liikkumista kaduilla sekä julkisilla paikoilla. Münchenin päärautatieasema tyhjennettiin, bussi-, metro ja rautiotievaunuliikenne keskeytettiin.
Münchenin veriteot tapahtuivat vain viikko sen jälkeen, kun 17-vuotias turvapaikanhakija hyökkäsi kirveen kanssa junamatkustajien kimppuun Etelä-Saksassa Würzburgissa.  Lähijunassa riehunut nuorukainen kuoli poliisin luoteihin.
Kuvagalleria: Kalevan Kisoissa perjantaina jättiyllätyksiä ja raskaita pettymyksiä
Yleisurheilun Kalevan Kisoissa nähtiin perjantaina suuria tunteita. Tomi Hänninen kokosi päivän parhaat palat kuvagalleriaan.
**Lähetys Kalevan kisoista alkaa lauantaina TV2:ssa, Yle Areenassa sekä Yle Puheella klo 17.00.** 
Ulkoministeriön tietoon ei ole tullut suomalaisuhreja Münchenin ammuskelussa
Ainakin kymmenen ihmisen kerrotaan kuolleen ammuskelussa Münchenissä. Ulkoministeriön mukaan kuolleiden joukossa ei ole tiettävästi suomalaisuhreja.
Ulkoministeriö kertoo, että sen tietoon ei ole tullut suomalaisuhreja Münchenissä tapahtuneessa ammuskelussa.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) on esittänyt ulkoministeriön Twitter-tilillä osanottonsa Münchenin uhrien omaisille.
Myös pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on ilmaissut järkytyksensä Münchenin tapahtumien johdosta. Sipilä kertoi Twitterissä olevansa syvästi järkyttynyt ammuskelusta.
Senaattori Tim Kainesta Clintonin varapresidenttiehdokas 
Clinton ilmoitti valinnastaan twitterissä. Hän on parhaillaan kahden päivän kampanjakiertueella Floridassa ennen kuin keskittyy täysillä ensi viikolla Philadelphiassa alkavaan puoluekokoukseen.
Hillary Clintonin varapresidenttiehdokkaaksi valitsema 58-vuotias Tim Kaine on toiminut aikaisemmin Virginian kuvernöörinä ja Virginiassa Richmondin pormestarina. Hänen odotetaan espanjan kielentaitoisena vetoavan erityisesti Yhdysvaltain latinoäänestäjiin.
Kaine ilmoitti twitterissä olleensa puhelinyhteydessä Clintonin kanssa. Hän ilmoitti olevansa ylpeä valinnastaan ja kertoi, että hän aloittaa Clintonin rinnalla kampanjoinnin heti lauantaina Miamissa.
Poliittisesti keskitiendemokraattina tunnettu Kaine auttaa Clintonia haalimaan ääniä myös riippumattomilta miesäänestäjiltä.
Saint Paulissa, Minnesotassa 1958 syntynyt Kaine istuu kongressissa kolmessa komiteassa: puolustus-, ulkoasiain- ja budjettivaliokunnassa.
Hänen tunnetaan erikoisasiantuntijana erityisesti puolustukseen ja ulkopolitiikkaan liittyvissä asioissa.
Monipuolisen hallintokokemuksensa turvin Clinton voi luottaa, että Kaine on tarvittaessa valmis toimimaan presidenttinä. Kaine on koulutukseltaan juristi. Hän on naimisissa ja kolmen lapsen isä.
Münchenissä saksalais-iranilainen nuorukainen ampui yhdeksän ihmistä ja itsensä
Epäillyn ampujan ruumis löydettiin puolisen kilometriä olympiakylän kauppakeskuksesta.
Epäilty ampuja surmasi kaikkiaan yhdeksän ihmistä. Münchenin poliisipäällikkö Hubertus Andrae vahvisti aamukolmen tiedotustilaisuudessa, että iskussa haavoittui lisäksi 16 ihmistä, joista kolme vakavasti.
Kuolleiden joukossa oli nuoria ja havoittuneissa myös lapsia.
Poliisi kertoi aiemmin etsivänsä silminnäkijöiden havaintojen mukaan jopa kolmea ampujaa. Poliisi kuitenkin vahvisti myöhemmin, että ampujan epäillään toimineen yksin.
Münchenin poliisi järjesti yöllä tiedotustilaisuuden. Poliisin mukaan epäilty ampuja oli Münchenissä asuva 18-vuotias saksalais-iranilainen mies. Hän on toistaiseksi ainoa epäilty.
Teon motiivi on edelleen epäselvä. Epäilty ampuja ei ollut poliisille entuudestaan tuttu, eikä hänen tiedetä olleen yhteydessä terrorijärjestöihin.
Ammuskelu alkoi iltakuudelta Suomen aikaa
Ammuskelu tapahtui Olympiakylän suositun kauppakeskuksen läheisestä McDonalds-pikaruokaravintolasta ja laajeni kauppakeskukseen. Ostoskeskus rakennettiin 1972 Münchenin olympialaisiin.
Poliisi sai hälytyksen ja hälytysajoneuvot täyttivät nopeasti Olympiakylään vievät kadut ja väylät.
Ammuskelun jälkeen tekijän etsintään osallistui laaja poliisijoukko, mukana oli myös terrorismin vastainen erikoisyksikkö GSG9. Müncheniin ja koko Baijerin osavaltioon julistettiin poikkeustila.
Poliisi kehotti etsintäoperaation aikana asukkaita pysymään sisätiloissa ja välttämään liikkumista kaduilla sekä julkisilla paikoilla. Münchenin päärautatieasema tyhjennettiin, bussi-, metro ja rautiotievaunuliikenne keskeytettiin.
Kello 20:n tienoilla Münchenin poliisin tiedottaja ilmoitti usean ihmisen kuolleen ja havoittuneen ammuskelussa.
Aamuyöllä hieman ennen kello kolmea Münchenin poliisi ilmoitti twitterissä epäillyn ampujan löytyneen kuolleena.
Julkinen liikenne oli palautunut poliisin tiedotuksen mukaan ennalleen jo aamuyöllä kello kahdelta Suomen aikaa usean tunnin keskeytyksen jälkeen.
Kyseessä oli jo kolmas ihmishenkiä vaatinut hyökkäys Keski-Euroopassa kahdeksan päivän sisällä.
_Kello 4.55. päivitetty tietoja._
_Kello 5.45 päivitetty tietoja_
Trump kiri gallupissa Clintonin kannoille republikaanien puoluekokouksen nosteessa
Koska kyselyn virhemarginaali on nelisen prosenttia, ovat Clinton ja Trump presidenttikisan loppukirin alkaessa käytännössä lähes tasoissa.
Tuoreen mielipidemittauksen mukaan demokraattien Hillary Clintonia kannattaa 41 prosenttia äänestäjistä, kun taas republikaaniehdokkaan Donald Trumpin kannatus on 38 prosenttia, paljastaa 18.-22. heinäkuuta tehdyn kansallisen Reuters/Ipsos-kyselyn tulokset.
Vielä ennen republikaanien puoluekokouksen alkua viime maanantaina Clintonilla oli lähes 10 prosentin etumatka Trumpiin.
Clinton on ollut kuluvan vuoden aikana tehdyissä mielipidekyselyissä tasaisesti Trumpia parempi. Heinäkuun alussa Clintonin johtomarginaali oli vieläkin suurempi.
Reutersin heinäkuun alussa teettämän mielipidekyselyn mukaan Clinton johti Trumpia 13 prosenttiyksiköllä.
Clintonia kannatti tuolloin 46 prosenttia äänestäjistä, kun Trumpia aikoi äänestää 33 prosenttia vastanneista. Useampi kuin joka viides ilmoitti, ettei äänestäisi kumpaakaan ehdokasta marraskuun presidentinvaalissa.
Puoluekokous siivitti Trumpin nousua
Republikaanien puoluekokouksen värikkäät tapahtumat Clevelandissa ja erityisesti puoluekokouksen päätösiltana Trumpin päätöspuhe, josta hän sai raikuvat aplodit, käynnistivät Trumpin nousun gallupissa.
Trump onnistui tavoitteessa, jossa presidenttiehdokkaan nimeävä puoluekokous tuo ehdokkaan koko kansakunnan tietoisuuteen. Samalla julkisuus lisää hänen kannatustaan mielipidemittauksissa.
Ensi viikolla on vuorossa Philadelphiassa demokraattien puoluekokous, jossa Hillary Clinton nimetään puolueen presidenttiehdokkaaksi.
Reuters/Ipsos-mielipidekysely suoritettiin 50 osavaltiossa ja siihen osallistui 1 036 äänestäjää.
Paronen: Silminnäkijähavainnot ristiriitaisia – Kaikki vaihtoehdot mahdollisia 
Useat hyökkäykset ja terrori-iskut lisäävät tutkijan mielestä turvattomuudentunnetta yhteiskunnissa. Torjuntakeinoja on, mutta niiden vaikutusta on pohdittava ihmisten arjen kannalta.
Tutkijaupseeri Antti Paronen maanpuolustuskorkeakoulusta arvioi, että kyseessä on terrori-teko, mutta terroriverkosto ei vaikuta todennäköiseltä tekijältä Münchenin ostoskeskusiskuun.
– Täällä hetkellä alueelta tulevat silminnäkijälausunnot ovat hyvin ristiriitaisia. Näin ollen on vaikea osoittaa sormella yhtä yksittäistä tahoa tai toimijaa, joka tämän takana nyt voisi olla, Paronen kommentoi myöhään lauantain vastaisena yönä.
Saksan poliisi selvittää teon motiivia. Taustalla saattaa olla rasismista kumpuava teko tai terroriteko. Parosen mielestä ensimmäinen vaihtoehto tuntuu todennäköisemmältä.
– Muukalaisvastainen vaihtoehto vaikuttaa hieman todennäköisemmältä vaihtoehdolta, mutta kaikki vaihtoehdot ovat tietysti vielä auki, Paronen sanoi.
Toistuvat iskut luovat turvattomuutta
Tutkijaupseeri Paronen myöntää, että useilla eri puolilla Keski-Eurooppaan kohdistuneilla iskuilla on vaikutusta yleiseen turvallisuudentunteeseen. Euroopassa koetut useat peräkkäiset terrori-iskut ja hyökkäykset niiden taustasyistä riippumatta vaikuttavat yhteiskuntien sisällä ihmisten turvallisuudentunteeseen.
Terroristiorganisaatio voi pyrkiä yksittäisillä toistuvilla teoilla osoittamaan olevansa vahvempi ja aktiivisempi kuin todellisuudessa on. Tämä johtaa siihen, että yhteiskunnissa tulee tarvetta lisätä turvallisuustoimia ja valvontaa. Erilaisia keinoja löytyy.
– Antamalla enemmän resursseja, enemmän toimivaltuuksia, menemällä yhä pidemmälle poikkeustilalakeihin ja niin edelleen. Toisaalta voidaan kysyä, halutaanko sellaista orwellilaista yhteiskuntaa. Länsimaissa raskaisiin toimenpiteisiin on totuttu vain sota-aikana, Paronen pohtii.
Suomen osalta tiukennuksia kuitenkin olisi Parosen mielestä tehtävissä.
– Aktiivisesti olemme viranomaisten taholta toivoneet, ihan korkeinta valtionjohtoa myöten, että tiedustelulaki saataisiin mahdollisimman nopeasti voimaan. Samalla sen mahdollistamat lisätyökalut saataisiin mahdollisimman nopeasti viranomaisten käyttöön, jotta suomalaisestakin turvallisuudesta pystyttäisiin pitämään paremmin ja paremmin huolta, Paronen sanoo.
Saksan poliisi on vahvistanut, että yhdeksän ihmistä on kuollut ammuskelussa Olympia-ostoskeskuksessa. Lisäksi ainakin kymmenen ihmistä on loukkaantunut. Münchenissä on käynnissä valtava poliisioperaatio epäiltyjen kiinni saamiseksi.
_Jutun otsikko muutettu klo 6_.
Merkel kutsui koolle Saksan turvallisuusneuvoston Münchenin ammuskelun vuoksi
Liittokansleri Angela Merkelin piti aloittaa loma Alpeilla, mutta Münchenin ammuskelu muutti ohjelman.
Saksan liittokanslerin loma peruuntui, sisäministerin matkasuunnitelma meni uusiksi ja monien korkeiden virkamiesten ohjelma muuttui Münchenin ammuskelun seurauksena.
Merkelin esikuntapäällikön Peter Altmaierin mukaan hallituksen keskeiset ministerit ovat matkalla Berliiniin heti lauantaina järjestettävään turvallisuusneuvoston kokoukseen.
Turvallisuusneuvostoon kuuluvat liittokanslerin ohella hänen esikuntansa, Saksan ulkoministeri, puolustus- ja sisäministerit sekä maan turvallisuudesta ja sisäpolitiikasta vastaavat korkeimmat virkamiehet.
Altmaier kertoi saksalaisen ZDF-kanavan haastattelussa, että Merkel sai koko ajan tietoa Münchenin tapahtumista.
Altmeierin mukaan turvallisuusneuvosto kokoaa lauantaina kaikki tiedot ammuskelusta ja arvioi niitä.
– Olemme päättäneet tehdä kaiken voitavamme, jotta terrorismilla ja järjettömällä väkivallalla ei olisi sijaa Saksassa, Altmeier painotti.
Sisäministeri Thomas de Maizi'ere oli puolestaan matkalla New Yorkiin, kun ammuskelu alkoi.
Hän on palaamassa takaisin Berliiniin.
Saksan ulkoministeri Steinmeier: Ammuskelun syytä ei tiedetä
Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier kommentoi sähköpostitse Münchenissä ainakin yhdeksän kuolonuhria vaatinutta ammuskelua.
Saksan poliittisiin johtoon kuuluvaa Steinmeieria oli myös informoitu tapahtumista, mutta hänellä ei ollut uutta kerrottavaa esimerkiksi ammuskelun liittymisestä terrorismiin.
– Motiivia tähän vastenmieliseen tekoon ei ole täysin selvitetty – meillä on yhä ristiriitaisia vihjeitä, Steinmeier totesi lausunnossaan.
Chryslerin ongelmat jatkuvat – Fiat Chrysler kutsuu maailmanlaajuisesti lähes puoli miljoonaa henkilöautoa korjattavaksi
Korjauskutsun syynä on moottorin johtosarjassa ilmennyt vika, joka heikentää auton suorituskykyä. Kutsu koskettaa lähinnä vuosien 2014 ja 2015 Chryslerin  ja Jeepin eri malleja.
Korjauskutsun saavista henkilöautoista valtaosa on myyty Yhdysvalloissa. Korjaukseen kutsuttavista autoista kymmenesosa on Kanadassa ja runsas 50 000 on Yhdysvaltojen ja Kanadan ulkopuolella.
Autonvalmistaja haluaa päivittää automatiikkaohjelmiston ja korjata elektroniikkaa. Vika on havaittu ainoastaan muutamissa autoissa. Ongelma korjautuu autonvalmistajan mukaan, kun  pysäyttää auton ja käynnistää sen uudelleen.
Korjauskutsun aikataulua ei ole vielä vahvistettu.
Star Trek-näyttelijän kuolema synnytti kohun
Fiat Chrysler Automobiles sai kesäkuussa huonoa mainetta, kun Star Trek-näyttelijä Anton Yelchin kuoli autonsa alle kotinsa tuntumassa Los Angelesissa. Ylechinin auto oli lähtenyt yllättäen liikkeelle ja hän jäi puristukseen takaa vyöryneen autonsa ja postilaatikkopilarin sekä turva-aidan väliin.
Onnettomuudessa 27-vuotiaana kuolleen Yelchinin auto oli Jeep Grand Cherokee.
Onnettomuuden jälkeen Fiat Chrysler päätti kutsua yli miljoonaa autoa tarkistuksiin automaattivaihteistossa havaittujen ongelmien vuoksi.
Myös ensimmäiset syytteet on nostettu. Kaliforniassa Riversiden tuomioistuimeen jätettiin syytevaatimus autonvalmistaja Fiat Chrysler-yhtymää vastaan. Jeep Grand Cherokeen omistajat syyttävät autonvalmistajaa yrityksistä peitellä automaattivaihteistoon liittyviä ongelmia ja niistä aiheutuneita onnettomuuksia.
Chrysler ongelmissa myös aikaisemmin
Chrysler kutsui kolmisen vuotta sitten korjattavaksi lähes 150 000 Jeep- ja Ram-merkkistä autoa.
Syynä oli autojen tietokoneissa havaitut ongelmat, jotka heijastuivat valaistukseen ja jarrutusjärjestelmään.
Hieman myöhemmin yhtymä veti takaisin tehtaalle noin neljännesmiljoona autoa muun muassa viallisen polttoainesyöttöjärjestelmän takia.
Fiat Chrysler Automobiles (FCA) perustettiin lokakuussa 2014 italialaisen Fiatin ja yhdysvaltalaisen Chryslerin omistusten siirtyessä yhdelle yhtiölle. Yhtymä on maailman seitsemänneksi suurin autonvalmistaja.
Lieksan hyppyrimäki päivitettiin jo kertaalleen käytetyllä muovilla – tältä näyttää leiskaus hyppääjän silmin
Lieksan hyppyrimäkeen on saatu uudet käytetyt muovit, jotta kesähelteelläkin päästään hyppäämään.
Lieksassa on keskikesällä kunnostettu Riihivaaran iso hyppyrimäki. Mäessä olleet muovit saatiin käytettyinä Vuokatista 2000-luvun taiteessa.
Nyt "uudet" muovit tulivat Lahden suurmäestä.
Lieksassa mäkihypyn harrastajia on vähän. Paikallisen hiihtoseuran varapuheenjohtaja Tapio Kukkonen toivoo, että nuoria saataisiin nyt innostumaan lajista.
– Meillä olisi tarjota kaikki välineetkin harrastajille, Kukkonen toteaa.
Lauantaina 23.7. Lieksassa kisataan Vaskiyhdistetty, jossa kilpailevat Suomen yhdistetyn monet kärkimiehet.
Suomalaiset silminnäkijät: Paniikki baarissa, hälytysajoneuvoja kaduilla
Lauri Korolainen kertoo nähneensä runsaasti hälytysajoneuvoja ja ihmetelleensä, mitä on tapahtunut. Matti Tanttari puolestaan kuvailee Marienplaz-aukion läheisessä baarissa syntyneen paniikin ammuskeluhuhun vuoksi.
Suomalainen Lauri Korolainen vietti iltaa aivan Münchenin ammuskelupaikan läheisyydessä, Olympiapuistossa. Kotimatkallaan Tollwood-ulkoilmafestivaaleista Korolainen kertoo nähneensä paljon eri hälytysajoneuvoja menevän Olympiapuiston suuntaan.
– Ihmettelin, mistä on kysymys kunnes lopulta sain puhelimeni uutissovelluksen kautta tiedon, että ostoskeskuksessa ihan kivenheiton päässä on ampumistilanne, Korolainen kertoo.
Kaupunki on Korolaisen mukaan poikkeustilassa. Poliisi on pyrkinyt välttämään julkisia paikkoja ja koko joukkoliikenne on suljettu.
Korolainen kertoo kauppakeskusksen olevan suosittu ajanviettopaikka, sillä Münchenissä ei juuri muita kauppakeskuksia ole. Ampumistilanne tuli müncheniläisille täytenä yllätyksenä.
Paniikki baarissa
Münchenissä turistina ollut Matti Tanttari puolestaan kertoo, että Marienplatz-aukion läheisessä baarissa tuli yhtäkkiä joukkopaniikki. Hetkeä aiemmin oli ammuttu Olympia-kauppakeskuksessa. Levisi huhu, että Mareinplazin keskusaukion läheisyydessäkin olisi ammuttu.
– Ihmiset lähtivät pakoon, ja osa heittäytyi maahan. Minä tietysti muiden mukana, Tanttari kertoo.
Toinen ammuskelu osoittautui myöhemmin pelkäksi huhuksi. Tilanne on aukiolla normalisoitunut.
Tanttari kertoi olleensa päivää ennen Nizzan iskua Nizzassa ja nyt sitten Münchenissä. Hän on paalaamassa sunnuntaina Suomeen.
Münchenin isku kasvattaa pelkoa saksalaisissa
Monet saksalaiset ovat kertoneet vähentäneensä metrolla matkustamista ja miettivänsä moneen kertaa, osallistuvatko julkisiin tilaisuuksiin sen jälkeen kun afganistanilainen pakolainen kävi kirveellä junassa matkustajien kimppuun Würzburgissa.
Nizza, Würzburg ja nyt München. Poliisi on ilmoittanut vähintään kahdesta kuolleesta ja ainakin toistaiseksi kolmesta pakosalla olevasta tekijästä sekä tuntemattomasta määrästä vakavasti loukkaantuneita.
Poliisi lähtee siitä, että kyseessä voi olla terrori-isku. Tekijöitä etsitään koko Münchenin alueelta.
Olympiapuiston kauppakeskuksessa ja sen ympäristössä tapahtunut ammuskelu on johtanut puolentoista miljoonan asukkaan Münchenissä paniikin lisäksi poikkeustilaan.
Iskua osattiin pelätä
Vielä ei tiedetä, kuka iskun takana on, mutta Saksan viranomaiset ovat varoittaneet pitkään terrori-iskujen mahdollisuudesta myös Saksassa.
Varoitukset lisääntyivät sen jälkeen, kun afganistanilainen pakolainen kävi veitsellä ja kirveellä junassa matkustajien kimppuun, haavoitti hengenvaarallisesti neljää ja pakomatkallaan vielä yhtä ihmistä. Kaksi uhria on yhä hengenvaarallisessa tilassa. Poliisi ampui tekijän.
Vaikka Saksassa on tehty ennekin terroiskuja, ja monien muistissa ovat monet viime hetkellä paljastuneet terrori-iskusuunnitelmat, niin vasta Würzburgin kirvesiskun jälkeen ihmiset alkoivat puhua terrorivaarasta eri vakavuudella kuin aikaisemmin.
Monet ovat kertoneet vähentäneensä metrolla matkustamista ja miettivänsä moneen kertaa, osallistuvatko julkisiin tilaisuuksiin.
Riippumatta siitä, keitä tekijät ovat ja mikä on heidän motiivinsa, surun lisäksi Münchenin tapahtumat lisäävät pelkoa.
Tutkija: Merkelin politiikka kritiikin kohteena
Konfliktinratkaisujärjestö CMI:n tutkija Hussein al-Taee arvioi, että müncheniläisessä ostoskeskuksessa ammuskelleet eivät vaikuta terroristijärjestö Isiksen taistelijoilta vaan ennemminkin henkilöiltä, jotka ovat saaneet vain inspiraatiota Isisiltä. Kyse ei ole välttämättä edes perinteisestä terrorismista.
Konfliktinratkaisujärjestö CMI:n tutkija Hussein al-Taee arvioi, että ammuskelu müncheniläisessä ostoskeskuksessa voi olla perinteinen terroriteko tai rasistinen isku.
Al-Taee sanoo, että ensimmäisten videoiden perusteella tekijät eivät ole saaneet ainakaan tarpeeksi aseellista koulutusta.
– Vaikutti aika amatööriltä, mutta vaikea sanoa, oliko tämä suoraan Isisin riveissä taistellut vai joku, joka on saanut inspiraatiota järjestöltä lähteä taistelemaan yksittäiseen iskuun. Se voi olla myös jotakin muuta kuin perinteistä terrorismia, Al-Taee arvioi perjantai-iltana.
Vielä tuossa vaiheessa tekijöitä uskottiiin olleen kolme ja heitä etsittiin. Al-Taeen mukaan yleensä Isisin taistelijat taistelevat loppuun asti.
Joka tapauksessa Merkelin politiikka painostuksen alla
Silminnäkijätietojen perusteellla myös rasisistista iskua pidettiin mahdollisena, koska illan tietojen mukaan ampuja olisi huutanut rasistisia kommentteja.
Al-Taee sanoo, että oli kumpi vaihtoehto tahansa, tässä on liittokansleri Angela Merkelin politiikka painostuksen alla, ja viestejä lähetellään puolin toisin.
– Jos kyseessä on rasistinen isku, terrorismin halu saada eripuraa aikaiseksi Saksassa on onnistunut. Ja tässä on selkeästi kostoisku kaikesta siitä, mitä on tapahtunut.
Jos puolestaan on kyse on Isisin inspiroimasta iskusta, se tarkoittaa Al-Taeen mukaan sillä halutaan lietsoa pelkoa.
– Halutaan muokata järjestelmiämme uusiksi, painostaa meitä tekemään uusia päätöksiä, joita emme ole tottuneet tekemään tällaisessa hätätilassa.
Terrori-iskut näyttävät lisääntyvän
Hussein al-Taee sanoo, että tällaiset iskut näyttävät olevan lisääntymässä.
– Terrorismin vastainen sota erityisesti Irakissa näyttää olevan siinä vaiheessa, että kun terrorismin ydinkenttä kaventuu, niin käsky terrorismin suunnalta on ollut lisätä iskuja erityisesti Euroopassa, jossa niistä välitetään eniten.
Tällaisia iskuja tulee al-Taeen mukaan todennäköisesti niin kauan kuin Mosulin kaupunki vapautetaan ja siirrytään muihin ydinkaupunkeihin.
Al-Taee painottaa, että terrorismin luoma paine ei saa rajoittaa millään tavalla taistelua terrorismia vastaan. Samalla on kuitenkin varauduttava kaikkeen mahdolliseen, myös Suomessa.
– Tietoni mukaan Suomi on kuitenkin todella pienen riskin maa, ja Suomessa on osattu varautua todella hyvin vastaaviin tilanteisiin, al-Taee sanoo.
Haluammeko poliiseja kauppakeskuksiin?
CMI:n tutkija Hussein al-Taee sanoo, että nyt ollaan yhteiskunnallisten ydinkysymysten äärellä.
– Haluammeko sellaiseen tilanteeseen, että ostoskeskusten edessä on aseellisia vartijoita ja lentokenttiä vartioivat panssarivaunut? Tähän suuntaan emme halua, tällaiseen yhteiskuntaan Isis haluaa pakottaa meidät.
Al-Taee jatkaa, että nyt on katsottava maltilla, mitä ympärillämme tapahtuu ja miten tällaiset iskut saadaan estettyä. Tällaiset tapahtumat lisäävät Al-Taeen mukaan toivottavasti yhteistyötä.
_Jutun otsikko muutettu klo 6.50 ja juttua päivitetty niin, että selvästi käy ilmi, että haastatelu tehty perjantai-iltana._
Suomalaismies Münchenissa: Baarissa joukkopaniikki
Marienplatz-aukion lähellä oleva silminnäkijä kertoo, että hälytysajoneuvoja ajaa ohi enää harvakseltaan. Vääräksi osoittautunut epäily ampumisesta Marienplatzissa aiheutti joukkopaniikin oluttuvassa.
Matti Tanttari oli Münchenin ammuskelun aikaan pienessä baarissa lähellä Marienplatz-aukiota. Hetkeä aiemmin oli ammuttu Olympia-ostoskeskuksessa. Vähän ajan kuluttua levisi huhu, jonka mukaan Marienplatzin keskusaukion läheisyydessäkin olisi ammuttu.
– En tiedä, johtuiko se siitä, mutta baarissa tuli yhtäkkiä joukkopaniikki. Ihmiset lähtivät pakoon, ja osa heittäytyi maihin. Minä tietysti muiden mukana. Se pisti kieltämättä jalat veltoiksi, Tanttari kertoo.
Toinen ammuskelu osoittautui myöhemmin pelkäksi huhuksi.
Nyt tilanne näyttää Tanttarin mukaan melko normaalilta Marienplatzilla. Hälytysajoneuvoja ajaa ohi harvakseltaan.
– Arki näyttää palanneen suht normaaliksi. Baarin ovi on auki, ja ihmisiä kulkee kadulla.
Päivää aiemmin Nizzassa
Matti Tanttari on Münchenissa turistina. Hän kertoo olleensa päivää ennen Nizzan iskua Nizzassa.
– Se oli tietysti aika järkyttävää ja tuntuu pahalta. Onneksi olen tulossa sunnuntaina Suomeen.
Tanttari ei aio lähteä hotellille ennen kuin tapahtumista saadaan lisätietoa. Kotimatkaa mies ei kuitenkaan aio aikaistaa.
– Ei ole mitään sellaista syytä, että pitäisi lähteä pois aiemmin.
Saksalaislegenda sopi jatkosta Dallasin kanssa – Nowitzkille 50 miljoonan diili
38-vuotias Dirk Nowitzki on solminut NBA-seuransa Dallas Mavericksin kanssa kaksivuotisen, 50 miljoonan dollarin arvoisen jatkosopimuksen.
Tuleva hall-of-famer ja Saksan kaikkien aikojen pelaaja Dirk Nowitzki jatkaa upean uransa viimeiset vuodet Dallasissa, kirjoittaa urheilumedia ESPN. 38-vuotias Nowitzki solmi Dallas Mavericksin kanssa kahden vuoden mittaisen ja peräti 50 mljoonan dollarin, eli reilun 45 miljoonan euron arvoisen jatkosopimuksen.
Nowitzki draftattiin NBA:han jo vuonna 1998 Milwaukeen toimesta, mutta kaupattiin saman tein Dallasiin. Hän on pelannut Mavericksissa koko ikänsä ja noussut joukkueen keulakuvaksi. Huippuhetki koitti kaudella 2010-11, jolloin Dallas juhli NBA-mestaruutta.
Saksan maajoukkueen kanssa Nowitzki on saavuttanut MM-pronssia 2002, jolloin Saksan päävalmentajana toimi Suomen nykyinen luotsi Henrik Dettmann, sekä EM-hopeaa 2005.
Analyysi Clevelandista: Mikä viesti vaalikentille?
Republikaanien puoluekokous Clevelandissa päättyi vähintään yhtä sekavissa ja riitaisissa tunnelmissa kuin se alkoikin maanantaina, arvioi Yhdysvaltain kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen.
Puoluekokousedustajat poistuivat Clevelandista ilman selkeää tietoa ja suunnitelmaa, kuinka ja millä teemoilla presidentinvaalit ja kongressivaalit syksyllä voitetaan. 
Osavaltioihin ei ole vietävänä mitään uutta kerrottavaa.
Ainut viesti on viha ja negatiivisuus ja demokraattien Hillary Clintonin haukkuminen. Tämä kaikki on kuultu vuoden aikana tuhansia kertoja. Tällä voidaan päästä kannatusmittausten kärkeen, mutta tällä ei voiteta presidentinvaaleja.
Donald Trump pudotti  esivaaleissa 16 vastaehdokasta. Heistä monella oli selkeitä ajatuksia asioista, joita pitää yhdessä muuttaa.  Näihin muutoksiin  ehdokkaat kutsuivat amerikkalaisia mukaansa. Vaalityössä on osattava vedota äänestäjiin niin, että he tuntevat itsensä tarpeellisiksi ja osaksi yhteiskuntaa. 
Trump piti itsensä parrasvaloissa 
Donald Trump jätti heidät kaikki sivuun – aivan kuten hän viime viikolla piti verhojen takana sivussa varapresidenttivalintaansa, kuvernööri Mike Penceä.
Pence joutui odottamaan kulisseissa puoli tuntia, ennen kuin Trump lopetti itsensä kehumisen ja kutsui Pencen esiin. 
Miesten kättely kesti kuusi sekuntia ja tilanne oli ohi. Tilaisuus päättyi kymmenen minuuttia myöhemmin. Tällaista ylösalaisin käännettyä varapresidenttijulkistusta ei ole nähty koskaan.
Clevelandissa Donald Trump ei kutsunut mukaan puoluetta eikä äänestäjiä.  Itse asiassa hän saattoi  karkottaa kahden tärkeän osavaltion äänestäjiä.
Puoluekokouksen jälkeisenä päivänä perjantaina Trump sanoi  Clevelandissa, että hän ei tarvitse Texasin senaattorin Ted Cruzin tukea.
Sillä ei ole kuulemma mitään merkitystä.
Samaa mieltä tuskin ovat  republikaanien äänestäjät Texasissa, jossa Cruz sai ylivoimaisen vaalivoiton.
Kasich jäi pois puoluekokouksesta
Entä tukevatko Ohion äänestäjät Trumpia, joka sanoi suositun kuvernöörin John Kasichin olevan häpeäksi osavaltiolleen?
Kasich voitti Trumpin Ohiossa eikä tullut puoluekokoukseen.
– Kukaan ei tunne järjestelmää paremmin kuin minä, siksi ainoastaan minä pystyn sen korjaamaan’, ilmoitti Donald Trump linjapuheessaan  torstaina.
Mihin äänestäjiä enää tarvitaan?
Sipponen vei Suomen mestaruuden naisten kiekonheitossa
Salla Sipponen vei naisten kiekon Suomen mestaruuden selkeästi.
Salla Sipponen otti Suomen mestaruuden naisten kiekossa selkein lukemin. Hänen voittotuloksensa kantoi 56,75. Toiseksi heitti Tanja Komulainen, joka jäi Sipposesta lähes kolme metriä. Komulainen heitti parhaansa viimeisellä kierroksella lukemiin 53,97.
Pronssia vei Katri Hirvonen tuloksella 51,35.
**Tulokset N kiekko, finaali**
1\. Salla Sipponen 56,75
2\. Tanja Komulainen 53,97
3\. Katri Hirvonen 51,35
4\. Lotta-Kaisa Eliander 49,43
5\. Vilma Paakkala 48,70
6\. Elina Mattila 48,29
7\. Helena Leevelahti 47,75
8\. Pauliina Aalto 45,65
9\. Johanna Lehtiö 42,83
10\. Tuula Penttinen 42,61.
Saksan poliisi: Kyseessä on mahdollisesti terrori-isku
Saksassa pohditaan, onko Münchenin ammuskelussa kyse terrorismista vai muunlaisesta väkivallasta. Islamilaisesta terrorismista ei ole viitteitä. Poliisi on tukkinut kaikki liikenteen solmukohdat etsiessään syyllisiä.
Münchenin perjantai-illan veriteko voi olla terrori-isku, sanoo kaupungin poliisi. Teko saattaa myös olla muunlainen, yksittäisten henkilöiden toteuttama väkivallan puuska.
Poliisin tiedottaja huomauttaa, ettei se ole saanut viitteitä siitä, että kyse olisi islamilaisesta terrorismista.
Silminnäkijät ovat poliisin mukaan havainneet kolme henkilöä, joilla on ollut kädessään "pitkäpiippuiset aseet".
Poliisi ei toistaiseksi ole ottanut kiinni yhtään Olympia-ostoskeskuksessa ammuskellutta henkilöä, eikä teon motiivista ole mitään tietoa.
Poliisi varoittaa väestöä, että sen tietojen mukaan kolme ampujaa on edelleen pakosalla. Poliisin takaa-ajamat henkilöt ovat vaarallisia.
Toistaiseksi poliisi on kuvannut tapahtumaa summittaiseksi ammuskeluksi (Amoklage).
Valtava operaatio
Ihmisiä kehotetaan pysyttelemään sisätiloissa tai muuten välttämään julkisia paikkoja.
Poliisi on myös pyytänyt, etteivät ihmiset filmaisi poliisin toimintaa. Kuvien julkistaminen sosiaalisessa mediassa saattaa auttaa veriteon tekijää.
Münchenin terveysviranomaiset pyytävät sairaaloiden henkilöstöä tulemaan työpaikoilleen.
Poliisilla on Münchenissä käynnissä valtava operaatio ja paikalle on tullut myös lähikaupunkien poliiseja sekä rajavartioston helikoptereita auttamaan. Julkinen lähiliikenne on käytännössä kokonaan pysäytetty ja poliisi on miehittänyt liikenteen solmukohdat.
Vattulainen vei 10 000 metrin Suomen mestaruuden omalla ennätyksellä: "Vähän jäi paukkuja"
Arttu Vattulainen onnistui hellesäässä Oulun Kalevan kisojen miesten 10 000 metrin kilpailussa.
Miesten 10 000 metrin Suomen mestaruuden vei Arttu Vattulainen omalla ennätyksellään 29.33,70. Etukäteen juoksusta oli spekuloitu Vattulaisen ja Jarkko Järvenpään kaksintaistoa. Tällä kertaa Järvenpää taipui Vattulaiselle vajaalla 13 sekunnilla. Hänen aikansa oli 29.46,10.
Kolmanneksi juoksi Tuomas Jokinen ajalla 30.12,34.
– Tavoite oli juosta kova aika. 29 olisi pystynyt juoksemaan, mutta tähän keliin hyvä juoksu, Vattulainen sanoi ja viittasi hellekeliin Oulussa.
Vattulainen juoksee Kalevan kisoissa myös 5000 metrin kilpailussa.
– Vähän jäi paukkuja. Ei se missään nimessä helppo juoksu ollut, hän totesi.
– Järvenpään Jarkon kanssa oli sovittu, että lähdetään vuorovedoin vetämään vähän päälle yli 29 minuutin vauhtia. Keskivaiheilla alkoi vähän hyytyä siitä, mutta ei paljon.
Münchenissä asuva Lauri Korolainen: "Äkkiä alkoi tulla hälytysajoneuvoja vastaan"
Suomalainen Lauri Korolainen vietti iltaa aivan ammuskelupaikan läheisyydessä, Olympiapuistossa. Hänen mukaansa ostoskeskus, jossa ampuminen tapahtui, on suosittu ajanviettopaikka.
Münchenissä asuva Lauri Korolainen oli viettämässä iltaa jokakesäisellä Tollwood-ulkoilmafestivaalilla Münchenin Olympiapuistossa, kun lähistöllä alettiin ammuskella.
– Kun pyöräilin iltakuuden jälkeen festivaalialueelta keskustaan päin, äkkiä alkoi tulla hälytysajoneuvoja vastaan: paloautoja, ambulansseja, poliisiautoja ja siviilipoliisiautoja meni Olympiapuiston suuntaan, puhelimitse tavoitettu Korolainen kertoo.
– Ihmettelin, mistä on kysymys kunnes lopulta sain puhelimeni uutissovelluksen kautta tiedon, että ostoskeskuksessa ihan kivenheiton päässä on ampumistilanne.
Korolaisen mukaan vastaan tuli myös paljon ihmisiä kännykät käsissään.
– Täällä nuoret ovat räplänneet paljon kännyköitään kadulla siitä lähtien kun Pokémon Go -peli julkaistiin, mutta nyt kännyköitä näkyi myös vanhemmilla ihmisillä.
– Vaikutti siltä, että kaikki müncheniläiset yrittävät kovasti saada tietoa siitä, mitä oikein tapahtuu.
Kaupunki on Korolaisen mukaan poikkeustilassa.
– Poliisi on kehottanut välttämään julkisia paikkoja ja koko joukkoliikenne on suljettu. Poliisi twiittaa ahkerasti ja paikalliset mediat tiedottavat, että ainakin kolmea epäiltyä etsitään parhaillaan, Korolainen kertoo.
Paniikkia ei hänen mukaansa ole kuitenkaan ilmassa.
– Suurin osa kaupunkilaisista jatkaa perjantai-iltaa täällä ihan normaalisti. Vaikka poliisi on kehottanut ihmisiä pysymään sisällä, kaikki eivät tottele, vaan esimerkiksi asuntoni edessä olevalla terassilla näkyy porukkaa viettämässä iltaa. Kaikkialta kuuluu kuitenkin koko ajan hälytysajoneuvojen ääniä.
Tapahtumapaikka, vuoden 1972 olympialaisia varten rakennettu iso Olympia-kauppakeskus, sijaitsee noin kuuden kilometrin päässä Münchenin ydinkeskustasta.
Korolaisen mukaan kauppakeskus on syrjäisestä sijainnistaan huolimatta suosittu ajanviettopaikka, sillä Münchenissä ei ole juuri muita kauppakeskuksia.
– Voisin kuvitella, että perjantai-iltana yksi kaupungin ainoista ostoskeskuksista on ollut tupaten täynnä.
Korolaisen mukaan ampumistilanne tuli müncheniläisille täytenä yllätyksenä.
– Täällä oli muutama päivä sitten junassa veitsi-isku, mutta mitään tällaista organisoitua, useamman hyökkääjän iskua kukaan ei osannut odottaa.
Tamilitähden gangsterielokuva on hitti jo ennen ensi-iltaa – ennakkomainos on Aasian katsotuin
Etelä-Aasiassa sijaitsevassa Chennaissa kaduilla on tyhjää mutta elokuvissa täpötäyttä. Tänään on tullut ensi-iltaan tamilien supertähden Rajinikanthin Kabali-elokuva. Pelkästään elokuvan traileria on katsottu 26 miljoonaa kertaa. Palvotulle näyttelijälle on pystytetty patsaita ja nimetty temppeleitä.
Kabali-elokuvan resepti on onnistunut. Otetaan tavallinen mies, linja-auton rahastaja, joka on raivannut tiensä valtaisaan kuuluisuuteen. Sekoitetaan suosioon taitavaa markkinointia. Muuan autokauppias keksi maalata autoihin elokuvan kohtauksia. Ajokit myydään käsistä.
Erikoislento kuljettaa ensi-iltaan
Air Asia kuljettaa Kabali-elokuvan faneja ensi-iltaan erikoisvuorolla. Lennolla on tarjolla päätähden suosikkimenu. Jumbo on maalattu Kabalin teemoin, totta kai.
– Monet yritykset ovat antaneet työntekijöilleen Etelä-Intiassa, erityisesti Chennaissa, vapaapäivän, koska he eivät kuitenkaan ilmestyisi töihin, kertoo Yle Uutisille Intian pääkaupungista Delhistä toimittaja Sanjay Jha.
Myös hän on nähnyt joitakin Rajinikanthin aiempia filmejä, koska elokuvat on dubattu Intian valtakielelle hindiksi. Elokuvasta tehdään versioita myös muilla Intian kielillä, kuten telugulla ja malayalamilla.
Möykkää ja hulinaa näytäntösaleissa
Tamil Nadun osavaltiossa elokuva vyöryy 12 000 teatteriin. Intiassa näytökset ovat usein jo esitys itsessään. Katsojat kommentoivat, tömistävät, taputtavat ja huutavat. Juonenkäänteissä eletään mukana täysillä.
– Yleisö on yleensäkin aktiivista, mutta Tamil Nadun katsojat ovat poikkeuksellisen innokkaita. Voi oikeastaan puhua suoranaisesta maniasta. Elokuviin otetaan Delhissä popcorneja, mutta Chennaissa ne eivät taida pysyä pakkauksessa, niin hillitöntä Rajinikanthin fanitus on, toimittaja Sanjay Jha arvelee.
Fanit ovatkin mukana sydänverellään. Paikalle saapunut chennailaistyttö aikoo BBC:n mukaan viettää salin pimennossa kokonaisen vuorokauden, hän on ostanut liput kymmeneen näytökseen.
Tamilien Bond niittaa pahikset pelkällä katseella 
Rajinikanth on Intian supertähti ja elokuviensa kuolematon sankari. Hän sieppaa kranaatin silmät suljettuna, sytyttää savukkeen aseellaan ja selviytyy huoneellisesta roistoja sekunneissa.
Elokuvasalien ulkopuolella 65-vuotias Rajinikanth, alkuperäiseltä nimeltään Shivaji Rao Gaekwad, kuuluu Aasian suurituloisimpiin näytteilijöihin. Vain kungfu-tähti Jackie Chanin palkkioiden kerrotaan ylittävän Chennain ykkösnimen ansiot.
– Vuonna 2011 ensi-iltaan tullut Tieteiselokuva Enthiran räjäytti potin ja toi Rajinikanthille miljoonatulot. Hän on tehnyt elokuvia 70-luvulta lähtien.
Fani yritti itsemurhaa lahjoittaakseen suosikilleen munuaisen
Yli 150 elokuvassa näytelleen tähden yksityiselämäkin on elokuvan veroista.
– Hän on karismaattinen ja ikoninen tähti. Suosiota on toisaalta vaikea selittää, mutta yhtenä syynä voi olla se, että hän on pysynyt uskollisena tamiliyleisölle, vaikka hän on näytellyt myös Bollywoodissa ja piipahtanut Yhdysvalloissa. 
Kun lehdissä kerrottiin tähden terveysongelmista, yksi faneista yritti itsemurhaa ja halusi lahjoittaa munuaisensa suosikkinäyttelijälleen. Kyse on kultista, toimittaja Sanjay Jha kertoo.
Kabali-elokuvaa odotetaan innolla paitsi Intiassa, myös muualla Aasiassa, kuten Malesiassa ja Singaporessa. Myös Yhdysvaltain, Kanadan ja Euroopan maiden tamiliyhteisöissä seurataan ja fanitetaan kotiseudun lahjaa elokuvamaailmalle.
Malesiassa kuvattu elokuva nähdään ensi-illassa tänään myös Pariisissa.
Yksi loukkaantui asunnossa sattuneessa räjähdyksessä Helsingissä
Yksi henkilö loukkaantui vakavasti Helsingin Kalliossa, kun asunnossa tapahtui räjähdys tänään perjantaina ennen iltayhdeksää. Loukkaantunut vietiin sairaalahoitoon.
Fleminginkadulla sijaitsevassa kerrostalon yläkerroksen asunnossa räjähti, minkä seurauksena syttyi myös voimakas tulipalo. Pelastuslaitos sai palon sammutettua. Savutuuletus ja jälkivahinkojen torjunta oli käynnissä vielä puoli yhdentoista aikoihin. Tulipalo tuhosi yhden asuinhuoneiston kokonaan.
Pelastuslaitos evakuoi ympäröivistä asunnoista kolme henkilöä, jotka kärsivät lievästä savumyrkytyksestä, mutta eivät tarvinneet sairaalahoitoa.
Poliisi ei toistaiseksi kommentoi räjähdyksen syytä, mutta räjähdystä tutkitaan tuhotyönä. Tutkinta jatkuu viikonlopun yli.
_Korjattu klo 22.15: Räjähdyksessä ja tulipalossa loukkaantui poliisin aiemmasta tiedosta poiketen vain yksi henkilö._
Pituushypyn EM-viitonen jätettiin kolmanneksi Kalevan kisoissa – Ollikainen viimeisellä kierroksella Suomen mestaruuteen
Roni Ollikainen nousi pituushypyn Suomen mestariksi viimeisen kierroksen venytyksellään.
Miesten pituuden Suomen mestaruuden voitti Roni Ollikainen tuloksella 780. Hän teki voittotuloksen viimeisellä kierroksella. Myötätuulta hypyn aikana oli 1,1 metriä sekunnissa.
Toiseksi hyppäsi Kristian Pulli. Hän ponkaisi 765. Tuore EM-viitonen Kristian Bäck jätettiin vasta kolmanneksi. Hänen parhaansa kantoi 761. Sekin hyppy syntyi viimeisellä kierroksella.
– Ei tiedä, pitäiskö itkeä vai nauraa. Oli vähän sellainen kisa. Kun viimeisellä kierroksella tulee ohi, niin tuntuu hyvältä, mestari Ollikainen sanoi.
– Tänään olisi pitänyt hypätä vielä vähän pidemmälle. Meni vähän ihmetellessä ja tunaroidessa ensimmäiset kolme kierrosta. Kun tietää, että se on varastossa, niin on itseluottamusta. Kun antaa palaa, niin kyllä se tulee sieltä, Ollikainen totesi kuitenkin itsevarmasti.
Video: Neziri diskattiin 100 metrin finaalissa – kritisoi lähettäjien toimintaa
Pika-aituri Nooralotta Neziri oli mukana naisten 100 metrin finaalissa, mutta varaslähtö tyrehdytti kuitenkin kilpailun mitaleista.
Nooralotta Nezirin 100 metrin finaali Kalevan kisoissa loppui ennen aikojaan. Neziri otti varaslähdön kilpailussa.
Hän ei pitänyt lähettäjien toiminnasta, koska he pitivät juoksijoita Nezirin mielestä aika pitkään paikoillaan-asennossa.
–	Piditte sitä kauan aikaa paikoillaan-asennossa. Mielestäni se oli aika selkeä. Normaalisti ei tuossa metelissä pidetä paikoillaan-asennossa, Neziri valitteli Yle Urheilun lähetyksessä.
Valittaminen ei kuitenkaan auttanut, vaan Neziri diskattiin finaalista varaslähdön takia, eikä hän voinut juosta loppuun kilpailussa.
Yle Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki oli Nezirin kanssa samoilla linjoilla.
–	Vilppilähtö oli kuitenkin ihan selvä. Nooralotta oli oikeassa. Kun yleisössä oli melua, niin juoksijat otetaan usein ylös. Nyt juoksijat odottivat ihan kohtuuttoman kauan paikoillaan-asennossa, Lehtimäki totesi.
Turkin hätätila: 18-vuotiaiden EM-kisoja ei pelata
Koripallon 18-vuotiaiden EM-kisojen oli määrä alkaa ensi viikolla Turkissa. Kansainvälinen koripalloliitto päätti kuitenkin lykätä ja perua turnauksen.
Kansainvälinen koripalloliitto Fiba on päättänyt lykätä 18-vuotiaiden EM-kisoja, joiden oli määrä alkaa ensi viikolla Turkin Samsunissa. Fiba Europen, eli liiton Euroopan komission johto teki päätöksen asiasta perjantaina.
Syy turnauksen perumiseen on Turkin epävakaa tilanne. Joukko Turkin armeijan sotilaita yritti viime perjantaina vallankaappausta. Yritys epäonnistui, mutta maan poliittinen tilanne on pysynyt epävakaana, kun muun muassa tuhansia sotilaita ja korkea-arvoisia virkamiehiä on pidätetty tai erotettu tehtävistään. Torstaina Turkkiin julistettiin kolmen kuukauden hätätila.
Päätökseen vaikutti Fiban mukaan myös monien muiden maiden liittojen esittämä huoli – onhan valtaosa pelaajista vielä alaikäisiä. Komissio selvittää seuraavaksi, voidaanko EM-kisat pelata vielä vuoden lopussa tai vaihtoehtoisesti viimeistään vuoden 2017 alussa. Maan sekasortoisesta tilanteesta huolimatta Fiba kehui julkaisemassaan tiedotteessa Turkin koripalloliiton toimia ja ammattitaitoa perutun tapahtuman järjestelyssä.
Myös Suomen oli määrä ottaa osaa A-sarjan turnaukseen. Heinäkuun kisoihin nimettyjen pelaajien edustusoikeuteen lykkäys ei vaikuta.
Oletko Münchenissä? Kerro meille, mitä näet ja koet, lähetä kuva tai video
Münchenissä Saksassa on ammuskeltu.
Oletko paikalla Münchenissä? Kerro meille, mitä näet ja koet.
Voit olla yhteydessä uutistoimitukseen puhelimella **(09) 1480 7171** tai sähköpostilla **yle.uutiset@yle.fi. **Laita sähköpostiin mukaan yhteystietosi, niin voimme olla yhteydessä sinuun.
Voit myös lähettää meille kuvan tai videon sähköpostiin **yle.uutiset@yle.fi **tai alla olevalla kaavakkeella.
[Kuvien lähettämisestä ja käytöstä kerrotaan tarkemmin täällä.](http://yle.fi/uutiset/laheta_uutiskuva_tai_-video/5068368)
Miesten 100 metrin finaalissa hurjaa vauhtia Kalevan kisoissa – viimeksi 13 vuotta sitten juostu kovempaa
Ville Myllymäki nappasi miesten 100 metrin Suomen mestaruuden kovalla ajalla.
Ville Myllymäki otti miesten 100 metrin Suomen mestaruuden Kalevan kisoissa Oulussa. Myllymäen voittoaika 10,38 on kotimainen kauden kärkitulos.
Alkuerissä nopeinta vauhtia pitänyt Samuli Samuelsson jäi toiseksi ajalla 10,45. Pronssia vei Otto Ahlfors. Hän juoksi ajan 10,51.
Viimeksi Kalevan kisojen finaalissa on pidetty kovempaa vauhtia vuonna 2003, kun Markus Pöyhönen voitti 100 metrin Suomen mestaruuden ajalla 10,32.
Draamaa naisten 100 metrin Kalevan kisojen finaalissa – Neziri otti varaslähdön, Latvala jäi kolmanneksi
Ennakkosuosikit eivät onnistuneet naisten 100 metrin Kalevan kisojen finaalissa.
Kalevan kisojen naisten 100 metrin finaalissa nähtiin draamaa heti alkuun. Nooralotta Neziri otti varaslähdön ja hänet diskattiin heti ensimmäisessä lähdössä. Toisessa lähdössä Aino Pullkinen otti myös varaslähdön. 
Kolmas lähtö kuitenkin onnistui. Suomen mestaruuden vei Anna Hämäläinen omalla ennätyksellä 11,69. Toiseksi juoksi Anniiina Kortetmaa ajalla 11,72 vielä ennen Hanna-Maari Latvalaa. Kauden kotimaista kärkitulosta hallussaan pitävä Latvala jäi vasta kolmanneksi. Hän pysäytti kellot aikaan 11,79.
Juoksu juostiin täysin tyynessä säässä.
Arttu Kankaalle neljäs peräkkäinen Suomen mestaruus: "Tulos oli alakanttiin"
Arttu Kangas voitti helposti miesten kuulan Suomen mestaruuden.
Arttu Kangas työnsi neljännen kerran peräkkäin miesten kuulassa Suomen mestariksi. Mestaruus irtosi tuloksella 19,38. Hän työnsi sen viimeisellä kierroksella. Kangas on työntänyt tällä kaudella lähes metrin pidemälle, omiin ennätyslukemiin, 20,30.
Hopeaa otti Timo Kööpikkä. Hän jäi Kankaasta yli metrin tuloksella 18,18. Pronssia vei Tomas Söderlund 17,23 -pituisella kaarellaan.
– En haluaisi alle 19 metrin tuloksia enää työntää. Odotin kakkosella alkavaa tulosta, mutta se ei tänäänkään tullut. Vielä on kautta jäljellä. Neljäs perättäinen mestaruus tietysti lämmittää, mutta tulos oli alakanttiin, Kangas sanoi.
– En saanut rinkiin tuntumaa, enkä välineeseen. Viimeisellä kasasin itseni ja sain ihan ok tuloksen.
**Tulokset**
1 Arttu Kangas 19,38
2 Timo Kööpikkä 18,18
3 Tomas Söderlund 17,23
4 Matti Sivonen 17,17
5 Mika Lönnblad 16,62
6 Henri Pakisjärvi 16,23
7 Eero Ahola 15,97
8 Mika Flinkkilä 15,66
9 Nico Oksanen 15,63
10 Mikko Toiviainen 15,45
**[Kalevan kisoja voi seurata Yle TV2:ssa ja Areenassa.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Onko tässä Suomen kovaäänisin menopeli? Vanha Volvo soi niin lujaa, että tukka lähtee
Porilainen Ville Santikko tavoittelee mahdollisimman kovaa äänenpainetta Volvollaan, jossa on 20 000 watin stereot ja läjä jättimäisiä kaiuttimia. Moni pitää Villen harrastusta järjettömänä.
Äänenpaineharrastaja Ville Santikko on rakentanut vanhaan farmari-Volvoonsa järkyttävän tehokkaat äänentoistolaitteet. Auton sisällä on mitattu järisyttävä yli 160 desibelin äänenpaine. Vain harva alan harrastaja on pystynyt vastaavaan.
– Se on hieno fiilis! Voimalla saadaan ilma liikkumaan. Bassopiireissä puhutaan termistä "lörslärä". Kaikki elää ja vapisee, hiukset hulmuavat ja niin edelleen, Santikko kuvailee.
Porilainen Santikko kertoo harrastaneensa autohifiä ja äänenpainetta intohimoisesti kuutisen vuotta. Volvo on imenyt miehen omien sanojensa mukaan lähes kaikki rahat ja vapaa-ajan. Vaimoaan hän kiittelee pitkästä pinnasta. Harrastukseen kulutettuja tunteja hän ei tohdi laskea.
– Yöt valvoo ja päivät Volvoo, Santikko sanoo.
Harrastajat usein fanaatikkoja
Moni autohifiharrastaja suhtautuu autonsa rakenteluun äärimmäisen intohimoisesti. Bassottelu on pääasiassa nuorten miesten harrastus. Kova äänenpaine vaatii autolta paljon. Pitää rakentaa esimerkiksi erikoisrakenteita, etteivät tärinä ja paine rikkoisi paikkoja.
– Mopoautopojat ovat hyviä esimerkkejä. Heitä käy kymmenittäin äänenpainekisoissa. Jokainen jätkä auttaa toisiaan. Ne makaavat mopoauton katolla, 6-7 äijää painaa koria, ettei se eläisi niin paljon ja saataisiin mahdollisimman kova äänenpaine. Se on fanaattinen kulttuuri ja sitä tehdään sata lasissa.
Herättää ihastusta ja vihastusta
Mahdollisimman korkean äänenpaineen tavoittelu jakaa mielipiteitä. Vaikka laitteita testaisi päiväsaikaan vilkkaan kadun varrella,  
Ohikulkijat mulkoilevat ja kysyvät onko tässä mitään järkeä. Yleensä vastaan, että ei ole. Harrastus se on silti.
 tulee lyhyenkin testin aikana heti ihmisiä valittamaan melusta ja möykkäämisestä. Santikko kertoo saaneensa jopa uhkauksia harrastuksensa vuoksi.
– Ohikulkijat mulkoilevat ja kysyvät onko tässä mitään järkeä. Yleensä vastaan, ettei ole, mutta harrastus se on silti, Santikko nauraa.
Hiuskikka naurattaa aina
Haastattelun lopuksi Santikko esittelee monet naurut aikaan saaneen hiuskikan toimittajalle. Pitkähiuksinen toimittaja istutetaan Volvoon, ikkuna jätetään hieman auki, laitetaan AC/DC:n Hells Bells stereoihin täysille soimaan ja odotetaan ensimmäistä kunnon bassohönkäisyä. 
Kun basso pärähtää soimaan, tapahtuu jotain odottamatonta. Sen näet oheiselta videolta.
Suomen valmentaja pohti tylyä tappiota: "Energiavarastot ehkä vähän lopussa"
20-vuotiaiden koripallomaajoukkueen valmentaja Anton Mirolybov ja pelaaja Joonas Tahvanainen harmittelivat energiatonta peliä, kun Slovenia otti perjantain EM-ottelusta helpon voiton.
Suomen maajoukkue koki perjantaina kovan pettymyksen, kun se hävisi Slovenialle selvin pistein 47–81 (20–44) alle 20-vuotiaiden miesten koripallon EM-kisoissa. Yhden kahden pisteen heiton ja vapaaheiton upottanut Joonas Tahvanainen harmitteli tappiota.
\- Oltiin löysiä koko peli ja ei päästy toteuttamaan omaa pelikonseptia. Varmaan siitä suurimmaksi osaksi johtui tappio, Tahvanainen pohti Yle Urheilun haastattelussa ottelun jälkeen.
Suomi pysyi ensiminuutit pelissä mukana, mutta putosi sitten kyydistä. Tahvanainen ei osannut sanoa, miksi retkahdus tapahui.
\- Voi olla moniakin syitä. Ei alussa saatu helppoja heittoja putoamaan, tai voi olla että oltiin vain flegmaattisia alusta alkaen. Paha sanoa.
Valmentaja Anton Mirolybovin mukaan Suomen peli-ideana oli iskeä juuri alussa, Suomi kun on aiemmissa peleissä liian usein joutunut takaa-ajajan paikalle.
\- Me ollaan etukäteen mietitty, että meidän pitäisi olla erittäin tulivoimainen ja hyvä joukkue takakentällä. Mutta me ollaan nyt muutama peli kangerreltu heittopelimme kanssa, ja ei olla oikein saatu sitä lukkoa auki. Jos ei tule onnistumisia hyökkäyspäässä, niin puolustuksessa vaikka jätkät taistelee ja tekee hyvin töitä, niin ei tule sellaisia stoppeja ja saada henkeä päälle, mitä pitäisi, Mirolybov analysoi.
Edessä pakkovoitot
Slovenia oli läpi perjantain ottelun ruorissa ja selvästi turnauksen alusta herpaantunutta Suomea energisempi joukkue. Valmentaja Mirolybovin mukaan Suomen otteisiin vaikuttaa muun muassa se, ettei se ole tottunut pelaamaan kovaa A-sarjaa.
\- Tämä on kova tilanne pelaajille, joudutaan rutistamaan itsemme äärirajoille, että pärjätään. Espanjaa ja Ranskaa vastaan se riitti, mutta nyt tuntuu, että ehkä vähän energiavarastot ovat lopussa, jotenkin kaveri tulee terävämmin ottelun alkuun ja iskee. Vaikka sen piti olla se ase, millä me isketään.
Tappion myötä Suomi pelaa nyt sijoista 13–16. Kahdesta jäljellä olevasta ottelusta on otettava voitot, mikäli Suomi mielii jatkaa A-sarjassa. Seuraavaksi vastaan asettuu tuttu Ranska – Suomi otti alkusarjan ottelussa Ranskasta upean voiton pistein 70-65.
\- Kerran on voitettu jo. Nyt tiedetään niiden vahvuudet, eli lähdetään voittamaan uudestaan, Tahvanainen julisti varmana.
Olympialaisten kulisseissa: Onko kisakaupunki valmis?
Rio de Janeiron olympiakisat käydään 5. -21. elokuuta. Olympialaisten kulisseissa -juttusarjassa Yle Urheilun Rion kisatiimi välittää tunnelmia ja havaintoja paikan päältä.
Kahden viikon kuluttua olympiatuli syttyy Rio de Janeirossa. Onko kisakaupunki valmis maailman suurinta urheilutapahtumaa varten?
Riossa on talvi. Räntää ja lumikinoksia ei onneksi Rion talveen kuulu. Pilvisiä päiviä, sadetta ja tuulta toki piisaa. Brasilialaisella mittapuulla täällä on kylmä, lämpö pyörii kahdenkymmenen lämpöasteen molemmin puolin. Kaupoissa on alennusmyynnit meneillään, perinteiset talvi-alet. Rion asukkaat, Cariocat, eivät missään nimessä menisi rannoille tällä kelillä. Muutama turisti, gringo, kuitenkin uskaltautuu Rion rannoille Atlantin aalloista nauttimaan.
Kahden viikon kuluttua kaupungin ja maailman huomio kääntyy kuitenkin maailman tunnetuimmilta biitseiltä Maracana-stadionin suuntaan, olympialaisten avajaiset järjestetään tällä jalkapallosta niin tutulla areenalla. Avajaisten ohjelma ja esiintyjät ovat vielä tarkasti varjeltu salaisuus,mutta Rion kohta seitsemän vuotta kestäneistä kisa-valmisteluista sitä vastoin tiedetään nyt jo jonkin verran. Onko kaupunki valmis vastaanottamaan vieraansa?
Urakka on tälle metropolille ollut mittava, reiluksi kahdeksi viikoksi kylään tulee 10 000 urheilijaa, 20 000 median edustajaa ja arviolta puoli miljoonaa kisaturistia. Heitä varten on rakennettu vanhalle autourheiluradalle uutuuttaan loistava olympiakylä, kansainvälinen tv-, ja mediakeskus, urheilijakylä, metroa on laajennettu ja lentokenttäkin uusittu. Lisähaastetta valmisteluihin on tuonut viime vuosina syvä talouskriisi ja poliittinen sekasorto.
Olen käynyt Riossa Ylen tuotantoa valmistelevilla käynneillä viimeisen kolmen vuoden aikana muutaman kerran ja on todettava, että todella paljon täällä on sinä aikana tapahtunut. Ongelmia toki riittää, mutta kyllä Rio ja koko Brasilia ovat kovasti tehneet ja tekevät edelleen töitä kauniin kaupunkinsa saattamisessa kisakuntoon.
Tällä hetkellä uskon Rion kisojen suurimpien ongelmien liittyvän logistiikkaan ja ihmisten liikutteluun. Miljoonakaupunki ei pysähdy edes olympialaisten takia ja on hyvin mahdollista, että liikenne jatkuu kaoottisena. Sopii toivoa ainakin kaikkien urheilijoiden ehtivän lähtöviivalle/suorituspaikalle ajoissa, mahdollisista ruuhkista huolimatta. Toisaalta tämä oli huoli myös ennen olympialaisia Lontoossa ja Pekingissä. Molemmissa kuitenkin logistiikka toimi loppujen lopuksi hyvin.
Myös Ylen valmistelut alkavat olla loppusuoralla ja Riossa oleva tiimimme täydentyy lähes päivittäin uusilla ammattilaisilla. Tuntuu siltä, että me ja Rio olemme 14 päivän kuluttua valmiita avajaisia varten. Niistä lisää tulevina päivinä.
Bom dia (Hyvää päivää)!
**Roope Portman, Yle Rio 2016 päätuottaja**
"Homma on lähtenyt käsistä" – yritysten hinku tuulivoimaan huolettaa Luonnonsuojeluliittoa
Suomen Luonnonsuojeluliiton mielestä kilpailu tuulivoimahankkeista on ryöstäytynyt käsistä. Ongelmia on järjestön mukaan erityisesti Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaan eteläosissa, joissa tuulivoimayhtiöt ovat kilpaa hakeneet uusia tuulivoima-alueita.
Suomen Luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piirisihteeri Teemu Tuovinen näkee, että tuulivoimahankkeet ovat edistyneet liian kovaa tahtia.
– Lain vaatimat kaavoitustoimet ovat tulleet hirveän paljon jäljessä. Yritykset ovat tässä kujanjuoksussa valikoineet alueita, joita näkevät parhaaksi. Hankkeita on osunut luonnon ja asutuksen kannalta ihan väärille alueille, Tuovinen sanoo.
Satojen myllyjen kokonaisuudet eivät ole kestäviä ratkaisuja minkään kannalta. 
Hän laskee, että Luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piirin alueelle on suunnitteilla enemmän tuulivoimakapasiteettia kuin on esitetty koko Suomen tarpeeksi. Yksistään Lestijokivarteen on piirretty tuulivoimayhtiöiden suunnitelmissa parisataa tuulimyllyä. Näin suuret voimala-alueet aiheuttavat Tuovisen mukaan väistämättä ongelmia.
– Tuulivoima on ihan hyvä ratkaisu, mutta se on sijoituspaikkakysymys. Satojen myllyjen kokonaisuudet eivät ole kestäviä ratkaisuja minkään kannalta. Muutamien myllyjen ryhmistä sinne tänne sijoiteltuna tuskin on minkäänlaista haittaa.
"Tuulivoima-alueet pirstovat luonnon"
Teemu Tuovisen mukaan vaarana on, että asutukselle koituu suuria vahinkoja.
– Homma on lähtenyt käsistä. Terveysvaikutuksista ei ole mitään tietoja eikä näyttöä. Ongelmia syntyy maankäytön suhteen, vaikka tehtäisiin pelkkä kaavakin ja myllyjä ei koskaan valmistuisi. Toteutuessaan tuulivoima-alueet pirstovat luonnon totaalisesti, kun paikalle tulee hehtaarikaupalla avointa aluetta ja sinne tulevat tiet ja sähkölinjaverkostot.
Lestijoen varrella on paljon erämaaluontoa. Tuulivoima-alueet vaikuttaisivat moniin eläinlajeihin, kuten erilaisiin lintuihin ja metsäpeuroihin, sanoo Tuovinen.
– Ainakin luonnolla on valtavasti sopeutumista.
Poliisi: Suurin osa Münchenin ampumisen uhreista teinejä – Mitä Saksassa tapahtui? Yle Uutiset seurasi hetki hetkeltä
Saksalais-iranilainen ampuja tappoi yhdeksän ihmistä Saksan Münchenissä perjantai-iltana, mitä seurasi valtava poliisioperaatio. Murheellisen illan ja pitkän yön tapahtumiin voit palata tässä artikkelissa.
Tämän tiedämme nyt:
Bändi, joka ottaa sanoituksensa vauva.fi-palstalta: "Kyllähän sille foorumille helposti ajautuu"
Kalevauva.fi-yhtyeen mielestä vauvapalstan keskustelut ovat koskettavia ja viihdyttäviä – ja muistuttavat Kalevalan tarinoita.
Kun googlaa lähes mitä tahansa asiaa, aiheesta löytyy keskusteluketju vauva.fi -foorumilta.
Tämän huomasivat myös helsinkiläiset (lapsettomat) muusikot Aapo Niininen, 27 ja Kimmo Numminen, 30, joiden yhtye Kalevauva.fi tekee sanoituksensa palstan keskusteluketjujen pohjalta.
– Se ei ole pelkästään äitien keskustelupasta vaan koko kansan foorumi ja läpileikkaus suomalaisten arjesta, Aapo Niininen sanoo.
Itse hän ei myönnä koskaan kirjoittaneensa palstalle. Mutta:
– Kyllä sinne helposti ajautuu lukemaan niitä juttuja, onhan se hyvää viihdettä. Legendaarisimmista keskusteluketjuista jutellaan myös kavereiden kanssa.
Keväällä syntyi idea säveltää keskustelujen pohjalta kappaleita. Perustettiin Kalevauva.fi-duo, jonka ensisijainen tavoite oli päästä esiintymään Kaustisen kansanmusiikkifestivaalille, koska siellä on hyvä tunnelma. Viime viikolla tavoite saavutettiin, kun Kalevauva.fi nähtiin Kaustisella kahtena päivänä.
Ensimmäisellä keikalla yleisöä oli alle 30 henkeä, mutta seuraavana päivänä sana oli kiirinyt ja keikkapaikan edessä oli niin pitkä jono, että konsertti jouduttiin siirtämään sisätiloista ulos.
Festivaalikeikkojen jälkeen Niinisen ja Nummisen puhelimet alkoivat soida. Yhtyeen ovat noteeranneet muun muassa Ilta-Sanomat, Aamulehti, Soundi ja City-lehti. Kaksikkoa on myös pyydetty jo esiintymään useampaan tilaisuuteen.
– Sen verran voin paljastaa, että ainakin Taiteiden yönä on keikka Helsingissä, Niininen sanoo.
Vauvapalsta muistuttaa Kalevalaa
Kalevauva.fi-nimi on tietysti viittaus Kalevalaan. Varsinainen sysäys projektille olikin oivallus, että vauva.fi-palstan keskustelujen aiheet ja tyyli eivät ole kaukana Kalevalan tarinoista. Esimerkiksi huonoista Tinder-kokemuksista kertovaa keskusteluketjua voi verrata Väinämöisen ja Ainon epäonnistuneisiin treffeihin.
– Palsta on myös täynnä verbaalista nokittelua, joka on kuin keskustelukumppanin laulamista suohon. Lisäksi keskustelujen kysymys-vastaus-muodosta tuli mieleen kalevalainen vuorolaulu, Niininen kertoo.
Kalevauva.fi:n kappaleet voivat muuttua ja elää sitä mukaa kun keskusteluketjuihin tulee lisää kommentteja. Tällainen vuorovaikutus, sanojen muuttelu ja valikointi kuhunkin tilanteeseen sopiviksi on tyypilistä kansanmusiikille. Oli siis luontevaa, että bändin musiikkityyliksi valikoitui kansanmusiikki, vaikka musiikinopettajaksi valmistunut Numminen ja ammattirumpali Niiininen soittavat paljon muutakin.
Juuri vuorolaulumaisuus erottaa Niinisen mukaan Kalevauva.fi:n muista samantyyppisistä musiikkiprojekteista, esimerkiksi muusikko Tuomas Skopan _Arki ei nappaa_-levystä (2010), jonka sanoitukset perustuivat Metro-lehden artikkeleihin.
Trolleihin ei tartuta
Kalevauva.fi:n kappaleiksi päätyvät sellaiset keskusteluketjut ja kommentit, jotka ovat koskettavia ja rehellisiä. Selkeät vitsit, tahalliset provosoinnit ja trollaukset pyritään jättämään vähemmälle huomiolle.
Niinisen mielestä koskettavin tähän mennessä tehdyistä Kalevauva.fi:n kappaleista on _Te, ketkä ette harrasta usein seksiä_.
Samannimisen keskusteluketjun aloituspostaaja ihmettelee vauva.fi-palstalla, miten jotkut parit voivat harrastaa seksiä vain harvoin – heillä kun "tapahtuu joka päivä".
– Keskustelijat vastaavat siihen tosi rehellisesti kertomalla esimerkiksi kokemuksiaan siitä, kuinka lapsen saaminen voi muuttaa parisuhdetta.
Yhden miehen vastaus on Niinisen mukaan erityisen koskettava: _Pappi sanoi aamen, lapset tehty ja minä rakensin perheelle talon. Nyt ei ilmeisesti enää tarvita seksiä. Ainakaan vaimon mielestä._
_– _Luulen, että moni samaistuu tuohon. Tuostahan tulevat ihan mieleen Leevi and the Leavingsin sanoitukset.
_Kalevauva.fi keikalla Helsingissä Taiteiden yönä to 25.8._
Münchenissä silmitön ammuskelu – ainakin kuusi kuollut
Saksassa tapahtui illalla verityö, jonka seurauksena on kuollut useita ihmisiä, kertoo poliisi. Mahdollisesti tekijöitä on ollut useita. Kaupungin julkinen liikenne on suurelta osin pysäytetty.
Münchenissä ammuttiin illalla paikallisessa ostoskeskuksessa. Baijerin poliisi vahvistaa, että ainakin kuusi ihmistä on saanut surmansa ja useita haavoittunut. Kuolonuhreja voi olla lisääkin. Uutistoimisto AFP kertoo kuudesta kuolleesta.
Tapahtumapaikka on Olympia-ostoskeskus Moosachin kaupunginosassa lähellä Münchenin olympiakylää. Poliisi kertoo ammuskelusta myös lähikaduilla.
Paikalla on käynnissä suuri poliisioperaatio ja ilmassa on poliisin helikoptereita, kertovat silminnäkijät. Paikalla ovat myös poliisin erikoisjoukot.
Lehtitietojen mukaan ostoskeskus saatiin iltaan mennessä tyhjennettyä ihmisistä.
Silmitön ammuskelu
Poliisin arvion mukaan ammuskelu alkoi ostoskeskuksessa sijaitsevassa pikaruokaravintolassa. Tämän jälkeen ampuja tai ampujat liikkuivat ostoskeskuksessa ampuen silmittömästi. Tämän jälkeen hän tai tai he pakenivat metroasemalle.
Poliisin tiedottajan mukaan ampujia oli silminnäkijöiden mukaan kolme. Ketään ei ole toistaiseksi otettu kiinni.
Münchenin metro-, raitiovaunu- ja bussiliikenne on pysäytetty lukuisilla reiteillä, kertovat kaupungin liikenneviranomaiset. Kaupungin päärautatieasema evakuoidaan ja junaliikenne pysäytetään.
Poliisilla kerrottiin olleen operaatio käynnissä myös kaupungin keskustan alueella, lähellä kaupungin kuuluisaa Marienplatz-toria. Paikalla kerrottiin tapahtuneen toinen ammuskelu. Poliisi ilmoitti illalla, että tieto oli väärä.
Perjantai 22.7.2016
Jalasjärveläistila järjestää Lehmien asuntomessut: "Tahdomme näyttää tarkalleen, missä lehmät asuvat ja elävät"
Tuotanto-olosuhteisiin panostaminen on nykyisen tilasuunnittelun lähtökohta. Jalasjärveläinen Koskenojan tila järjestää tänä viikonloppuna Lehmien asuntomessut, jotta kiinnostuneet pääsisivät tutustumaan lehmien elinolosuhteisiin.
Jalasjärven Luopajärvellä sijaitsevalla Koskenojan tilalla on pari sataa lypsylehmää. Tilan emäntä Liisa Vuorela sanoo tunnistavansa niistä jokaisen. Hän kertoo lehmien tulevan ajan myötä niin tutuiksi, että nimeltäkin hän muistaa suurimman osan.
– Väkisinkin sitä oppii muistamaan kaikki, jotka ovat poikineet useaan kertaan. Joukosta tunnistaa nopeasti myös erityiset persoonat. Jotkut esimerkiksi seuraavat joka kerta perässä ja toiset pökkivät turvallaan, kun yrittää hoitaa töitään, Vuorela naurahtaa.
Erillisen maininnan Vuorelalta saa tilan tuore satatonnari eli yli 100 000 kiloa maitoa tuottanut 14-vuotias Timantti-lehmä, jota hän kertoo juhlistettavan myös tulevana viikonloppuna.
Lehmä on suhteellisen pitkäikäinen eläin, joka voi elää jopa yli 20 vuotiaaksi asti. Vuorela tunnustaakin, että ammattituotannosta huolimatta lehmiin ehtii myös kiintyä ja niiden hyvinvoinnin eteen tehdään valtavasti työtä.
– Koska eläimet ovat meille tärkeitä, totta kai myös haluamme, että niiden olosuhteet ovat kunnossa. Seitsemän päivää viikossa me täällä töitä sen eteen teemme. Monet itkut on itketty, kun joku lehmistä menetetään tai joudutaan pois laittamaan.
Eläinten hyvinvointi edellä
Koskenojan tila palkittiin tänä keväänä Walter Ehrströmin säätiön kultamitalilla, joka myönnetään 25 vuoden aikana yhtäjaksoisesti tuotetusta ensiluokkaisesta maidosta.
Liisa Vuorela korostaa, että Suomessa tuotettu maito on muutoinkin maailman parasta, tuli se sitten miltä tilalta hyvänsä.
– Suomessa ylipäänsä on varmasti maailman parhaat ja tarkimmin valvotut tuotanto-olosuhteet. En tiedä mitään muuta maata, jossa kontrolli olisi yhtä tiukkaa. Suomalaisilla tiloilla myös osaaminen on huippuluokkaa.
Kotieläintuotannon asiantuntija Päivi Paloneva ProAgria Etelä-Pohjanmaalta allekirjoittaa Vuorelan näkemyksen suomalaisten tilojen pyrkimyksestä mahdollisimman hyviin tuotanto-olosuhteisiin sekä alati kehittyvään osaamiseen ja toteaa, että eläimen etu on myös tuottajan etu.
– Kaikki lähtee eläimen hyvinvoinnista. Kun eläin kasvatetaan hyvissä olosuhteissa ja siitä pidetään huolta parhaalla mahdollisella tavalla, välttyy tuottaja muun muassa ylimääräisiltä eläinlääkärikustannuksilta ja eläin tuottaa huomattavasti paremmin.
Nykyiset tilaratkaisut tehdäänkin Palonevan mukaan automaattisesti eläinten hyvinvointi edellä, oli kyse sitten tuotantorakennuksista, koneista, eläinten hoidosta, virikkeistä, ruokinnasta tai mistä hyvänsä.
Lehmien asuntomessut viikonloppuna
Koskenojan tilan emäntä Liisa Vuorela toimii MTK Etelä-Pohjanmaan kuluttajatyöryhmässä. Ajatus lehmien asuntomessuista sai alkunsa siellä.
– Siellä istuttiin ja ideoitiin, millä kuluttajia saataisiin enemmän tietoiseksi nykyisistä tuotantotavoista ja tuotantotiloista. Pari vuotta takaperin sain sitten idean, että järjestäisimme Seinäjoen asuntomessujen ohelle Lehmien asuntomessut.
Lehmien asuntomessujen tarkoituksena on osoittaa aiheesta kiinnostuneille, millaiset olosuhteet eläimillä on, korjaten samalla mahdollisesti vääriä tai vanhentuneita käsityksiä asiasta.
– Tahdomme näyttää tarkalleen, missä lehmät asuvat ja elävät, eli kuinka paljon valoa, ilmaa ja tilaa tämän päivän tuotantoeläimillä oikein on.
Eläinten ja tuottajien arkea pääsee kätevästi seuraamaan navetan yläkerrassa olevasta valvontahuoneesta, jossa myös emäntä itse on läsnä suurimman osan aikaa.
– Mikäli tuotannosta jää jotain kysyttävää minua saa ainakin rohkeasti napata hihasta, kannustaa Vuorela.
– Todella moni ei tiedä, millaista arkea tuottajat ja eläimet oikeasti elävät, joten on hienoa, että asialle saadaan julkisuutta. Toivottavasti mahdollisimman suuri määrä väkeä päätyy paikan päälle vierailemaan, Päivi Paloneva sanoo.
Perjantai 22.7.2016 (radio)
Kaksi ihmistä kuoli liikenneonnettomuudessa Hämeenlinnassa. Presidenttiehdokas Donald Trump puhui republikaanien puoluekokouksessa. Lääkepakkauksia muutetaan turvallisuuden takia. Marko Oinas on kulkenut pyörätuolilla Oulusta Helsinkiin. Karhuopas Joona Kaltio on kuvannut harvinaisen karhuvideon.
Liikenneonnettomuus Hämeenlinnassa
Hämeenlinnassa on tapahtunut paha liikenneonnettomuus. Onnettomuudessa kuoli 2 ihmistä. Loukkaantuneita on monta.
Onnettomuus tapahtui moottoritiellä. Siinä oli mukana monta autoa, ja moottoritie suljettiin onnettomuuden jälkeen. Onnettomuuden takia liikenteessä oli ruuhkaa Hämeenlinnan kohdalla.
Trump puhui puoluekokoukselle
Republikaanien puoluekokous USA:ssa on loppunut.
Kokouksen lopuksi puhui republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump. Trump lupasi, että USA:ssa on turvallisempaa, jos hänestä tulee presidentti. Trump haluaa, että rikokset ja luvaton maahanmuutto vähenevät.
Trump sanoi, että demokraattien Hillary Clinton ei saa päästä USA:n presidentiksi. USA on heikko, jos valta on demokraateilla, Trump sanoi.
USA:n presidentinvaalit ovat tämän vuoden lopussa. Vaaleissa kilpailevat republikaanien ja demokraattien ehdokkaat.
Lääketurvallisuutta parannetaan
Euroopan unioni haluaa parantaa lääkkeiden turvallisuutta. Siksi lääkkeiden pakkauksia muutetaan.
Tulevaisuudessa jokaisessa lääkepakkauksessa on oma koodi. Pakkaukset myös suljetaan niin, että asiakas huomaa heti, jos pakkaus on avattu.
Uusien pakkausten avulla halutaan varmistaa, että apteekkeihin ei tule väärennettyjä lääkkeitä. Väärennetty lääke ei ole yhtä hyvä kuin oikea lääke. Väärennetty lääke voi olla jopa vaarallinen.
Pyörätuolilla Oulusta Helsinkiin
Oululainen Marko Oinas on kulkenut pyörätuolilla Oulusta Helsinkiin. Matkaa oli 600 kilometriä. Oinas tuli perille Helsinkiin perjantaina.
Oinas käyttää pyörätuolia, koska hän menetti toisen jalan onnettomuudessa monta vuotta sitten. Hän halusi nyt näyttää kaikille, että kannattaa lähteä ulos ja tavata muita ihmisiä, vaikka käyttää pyörätuolia.
Harvinainen karhuvideo
Karhuopas Joona Kaltio on kuvannut harvinaisen videon Suomussalmella, Pohjois-Suomessa. Videolla näkyy karhuäiti, jolla on 4 pentua.
Videon alussa pennut ovat korkealla puussa. Ne tulevat kiltisti alas, kun karhuäiti käskee. Kun pennut ovat maassa, karhuäiti antaa niille ruokaa. Se menee selälleen makaamaan, ja pennut tulevat imemään maitoa.
Kaltiolla oli paljon hyvää onnea, kun hän kuvasi videon. Tilanne oli tosi harvinainen, ja kameran akku kesti juuri kuvaamisen ajan. Sitten kamera sammui.
Siisteintä Instagramissa juuri nyt: tältä näyttää maailman jyrkin asuinkatu
Tälle kadulle parkkeeratussa autossa on syytä olla pitävä käsijarru.
Dunedin on Uuden-Seelannin Eteläsaarella oleva mukavanoloinen reilun 120 000 asukkaan kaupunki.
Noin 3,5 kilometriä luoteeseen kaupungin keskustasta sijaitsee maailman jyrkin katu: Baldwin Street. 350 metriä pitkällä kadulla on korkeuseroa peräti 70 metriä: jyrkimmillään katu nousee 19 asteen eli 35 prosentin kulmassa. Se tarkoittaa sitä, että 2,86 edettyä metriä kohden korkeus muuttuu metrin verran.
**Ja tältä se näyttää:**
Miksi instagrammaajat ovat erityisen kiinnostuneita kadusta? No, esimerkiksi sen vuoksi, että kun kuvan ottaa siinä kulmassa, että katu olisi tasamaata, talot näyttävät hukkuvan maahan.
Katu on niin jyrkkä, että Instagram-kuvatekstien mukaan kiivetessä hengästyy ja mäen huipulla suuta kuivaa niin paljon, että on pakko saada nestettä.
Tosin tällä miehellä riittää kävelyn ohella puhtia tanssiin maailman jyrkimmällä kadulla.
Etäisyys Helsingistä Dunediniin on yli 17 000 kilometriä.
**Lue myös:**
**[Onko tämä oikeasti kakku? Internet sekosi sadepisaran näköisestä leivoksesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263042)**
**[Vuoden epätodennäköisin netti-ilmiö nähtiin jo nyt: poika, joka söi vesimelonin yhdeltä istumalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261127)**
**[Google suunnittelee työkalua, joka laskee Instagram-ruoka-annosten kalorimäärät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255973)**
Bertolotti juhli 1500 metrin Suomen mestaruutta: "En odottanut, että mentäisiin niin kovaa"
Marco Bertolotti juhli Suomen mestaruutta tiukan kilpailun jälkeen Oulun Kalevan kisoissa.
Miesten 1500 metrin Suomen mestaruuden voitti Turun Urheiluliiton Marco Bertolotti. Suomalais-yhdysvaltalainen voitti mestaruuden kauden parhaallan 3.45,33. Juoksussa pidettiin kovaa vauhtia ja oli hyvin tasainen loppuun saakka. Toiseksi jäi Panu Jantunen ajalla 3.45,91. Pronssia otti Espoon Tapioiden Tuomo Salonen omalla ennätyksellään 3.46,38. Riku Marttinen jäi mitalien ulkopuolelle kellottamalla 3.46,81.
– Se oli hyvä kisa. En odottanut, että se mentäisiin niin kovaa. Tiesin, kun Lahden Ahkeran pojat aloittivat (Riku Marttinen ja Martti Siikaluoma), että tulee hyvä kisa, 23-vuotias Bertolotti sanoi Yle Urheilun lähetyksessä.
– Valmentajani sanoi minulle vain, että ole rauhallinen. Se on ykkösjuttu. Ja kun liikut, jaksa maaliviivalle asti, Bertolotti kommentoi. 
**Päivitetty klo 19.23. **Poistettu virheellinen tieto kauden kotimaisesta kärkituloksesta.
Mourinholle ensimmäinen tappio ManUn peräsimessä: Borussia pöllytti 4-1
Manchester United kärsi International Champions Cupin avausottelussa tappion terävästi pelanneelle Borussia Dortmundille.
Jose Mourinho kärsi ensimmäisen tappionsa Manchester Unitedin peräsimessä, kun Valioliigaseura hävisi perjantaina Shanghain International Champions Cupin ottelussa Borussia Dortmundille tylysti maalein 1-4.
Bundesliigajoukkueelle peli oli jo viides kesän harjoituskaudella, ja terävyys näkyi sen pelissä. Borussia paineli avausjaksolla kahden maalin etumatkalle: ensimmäisen osuman viimeisteli maalinedusflipperin jälkeen Gonzalo Gastro, ja toisen iski rangaistuspilkulta Pierre-Emerick Aubameyang.
Toisella jakson maalit olivat kaikki kaunokaisia. 57 minuutin pelin kohdalla Ousmane Dembèlé laukoi tyylikkään harhautuksen päätteeksi pelin jo 3-0:aan. Unitedin kavennuksen ja ensimmäisen maalinsa punapaidassa teki vanhaa seuraansa vastaan pelannut Henrikh Mkhitaryan tyylikkään syöttökuvion päätteeksi. Lopputuloksen 4-1 laukoi Gastro tyylikkäällä kaukolaukauksella.
ManUlle ottelu oli kesäkauden toinen harjoitusottelu, ja muun muassa kippari Wayne Rooney ja uutuushankinta Zlatan Ibrahimovic eivät pelanneet. Borussian joukkueesta puuttuivat keltapaitaan palannut Mario Götze ja Andre Schurrle.
Ottelu oli vuoden 2016 International Champions Cupin ensimmäinen. Harjoitusotteluita käsittävä turnaussarja kestää elokuun puoleenväliin, ja sitä pelataan Australiassa, Kiinassa, Yhdysvalloissa ja Euroopassa. Mukana on useita Euroopan kärkiseuroja, sekä australialaisseura Melbourne Victory FC.
Tourissa dramaattinen päivä - Froome tallikaverin pyörällä maaliin
Chris Froome kaatui ja joutui ajamaan tallikaverin pyörällä maaliin. Tom Dumoulin loukkasi ranteensa.
Pyöräilyn Ranskan ympäriajossa koettiin perjantaina paljon dramatiikkaa. Sateisessa säässä käydyllä 146 kilometrin etapilla nähtiin paljon kolareita ja kaatumisia.
Touria johtava Chris Froome kaatui etapin loppuvaiheilla. Keltainen paita repeytyneenä, haavoja selässään ja verta olkapäästä vuotavana Froome ajoi loppumatkan tallikaverinsa Geraint Thomasin pyörällä. Froome hävisi etapin voittaneelle Romain Bardet'lle van 36 sekuntia ja piti selvän johtoasemansa. Bardet oli ensimmäinen ranskalainen etappivoittaja tämän vuoden Tourilla.
Etapin todellinen epäonnen soturi oli kuitenkin Tom Dumoulin. Hollantilainen kaatui ja joutui keskeyttämään. Dumoulin loukkasi ranteensa. Se oli kova takaisku olympialaisia ajatellen, jossa hän on yksi aika-ajon suosikeista.
Puolalainen Rafal Majka johtaa mäkipisteissä ja on jo varma voittaja tässä kategoriassa, jos ajaa maaliin asti.
**19. ETAPPI, 146 km**
1. Romain Bardet         FRA   4.14.09  
2. Joaquim Rodriguez     ESP    + 0.22  
3. Alejandro Valverde    ESP      sama  
4. Louis Meintjes        RSA      sama  
5. Nairo Quintana        COL    + 0.25  
6. Fabio Aru             ITA    + 0.27
**TILANNE 19/21 ETAPIN JÄLKEEN**
1. Chris Froome          GBR  82.10.37  
2. Romain Bardet         FRA  +   4.11  
3. Nairo Quintana        COL  +   4.27  
4. Adam Yates            GBR  +   4.36  
5. Richie Porte          AUS  +   5.17  
6. Fabio Aru             ITA  +   6.00  
7. Alejandro Valverde    ESP  +   6.20  
8. Louis Meintjes        RSA  +   7.02  
9. Daniel Martin         IRL  +   7.10  
10. Bauke Mollema         NED  +   7.42
Kristiina Mäki 5000 metrin Suomen mestaruuteen: "Samantasoista kuin Tshekin mestaruuskisoissa"
Kristiina Mäki voitti Kalevan kisojen naisten 5000 metrin Suomen mestaruuden.
Kriistiina Mäki voitti naisten 5000 metrin Suomen mestaruuden Kalevan kisoissa. Mäen voittoaika oli 16.12,88.  500 metriä ennen maalia Mäki alotti kirin toiseksi juossutta Camilla Richardssonia vastaan. Hän ei pystynyt vastaamaan Mäen vauhtiin enää lopussa. Lopulta Richardsson jäi Mäestä vajaat neljä sekuntia. Richardssonin ajaksi jäi 16.16,16. Kolmas oli Minna Lamminen oli ajalla 16,33.15.
– Juttelimme Camillan kanssa ennen kisaa, että olisi kivaa vetäää vuorotellen. Päätin, että juoksen lopussa kovempaa. Voimia jäi, niin se meni hyvin, Mäki kertasi juoksun jälkeen Yle Urheilun lähetyksessä.
– En oikein tykkää kuumasta, Mäki sanoi olosuhteista.
Hän  juoksi yleisurheilun EM-kisoissa Tshekin väreissä. Kalevan kisoja hän pitää tärkeänä.
– Se on minulle tosi tärkeää. Aina tulen iloissaan Suomen kisamaan. Samantasoista kuin Tshekin mestaruuskisoissa, Lahden Ahkeraa edustava Mäki vertaili.
Mäki juoksee lauantaina 1500 metrillä myös.
Nainen putosi metroraiteille Kontulassa – loukkaantui vakavasti
Keski-ikäinen nainen putosi metroraiteille Kontulan metroaseman lähellä tänään hieman ennen kello kuutta illalla.
Nainen putosi metroraiteille noin kahdeksan metrin korkeudesta. Ambulanssihenkilökunta aloitti paikan päällä ensihoitotoimenpiteet. Ensin potilas on siirretty raiteilta metroasemalle ja sen jälkeen ambulanssilla Töölön sairaalaan.
Pelastuslaitoksen mukaan nainen on vakavasti loukkaantunut. Syy putoamiselle on toistaiseksi tuntematon.
NBA:n tähdistöottelu pois Pohjois-Carolinasta – syynä sukupuolivähemmistöjä syrjivä laki
Koripalloliiga NBA siirtää ensi kauden tähdistöottelunsa pois Pohjois-Carolinan Charlottesta vastalauseena niin sanotulle vessalaille.
Amerikan koripalloliiga NBA ilmoitti myöhään torstai-iltana Suomen aikaa siirtävänsä ensi kauden all-star-ottelun pois Charlotten kaupungista.
Syynä on Pohjois-Carolinan osavaltion hyväksymä HB2-laki, joka määrää transsukupuolisten henkilöiden käyttämän wc-tilan. Lain mukaan transsukupuolisten on käytettävä vessaa, joka on tarkoitettu sille sukupuolelle, joka syntymätodistukseen on merkitty. Sukupuolivähemmistöjä syrjivä laki on saanut paljon vastustusta Amerikassa. 
\- Tiedämme, ettei NBA tietenkään voi valita tai vaikuttaa kaikkien kaupunkien, osavaltioiden tai maiden lakeihin joiden kanssa se tekee yhteistyötä. Mutta emme myöskään voi järjestää all-star-ottelun kaltaista tapahtumaa Charlottessa ja HB2-lain luomassa ilmapiirissä, NBA:n julkaisemassa tiedotteessa luki.
NBA oli jo aiemmin ilmoittanut vastustavansa maaliskuussa esiteltyä lakia. Torstainen siirtopäätös tuli alle kuukausi sen jälkeen, kun osavaltion päättäjät päätyivät käsittelyssään olla kajoamatta kiisteltyyn lakiin. Liittovaltion oikeusministeriö on syyttänyt Pohjois-Carolinaa syrjinnästä, ja lakia ovat vastustaneet myös muun muassa sukupuolivähemmistöjen oikeuksien puolustajat sekä monet viihdetaitelijat ja yritysjohtajat.
Isku Charlottelle
NBA:n päätös on valtaisa isku paitsi Charlotten urheilumaineelle myös paikallisille yrityksille, jotka odottivat tähdistöpelin mukanaan tuomaa yleisöä ja turisteja. Charlotten NBA-seuran Hornetsin omistaja, NBA-legenda Michael Jordan ilmaisi pettymyksensä, mutta antoi myös tukensa NBA:n kannanotolle.
\- Me ymmärrämme NBA:n päätöksen ja haasteet, joita all-star-ottelun järjestämisessä Charlottessa olisi ollut. Teimme paljon töitä sen eteen, että tapahtuma oltaisiin voitu järjestää Charlottessa, ja olemme pettyneitä ettemme onnistuneet, kaikkien aikojen parhaana koripalloilijana pidetty Jordan sanoi. Jordanin mukaan NBA on myös väläyttänyt mahdollisuutta, että all-star-peli palaisi kaupunkiin vuonna 2019 – jos sukupuolivähemmistöjä syrjiviin lakeihin on siihen mennessä tullut muutos.
NBA ei ole vielä päättänyt mihin kaupunkiin helmikuulle 2017 kaavailtu tähdistöpeli siirretään. Parhaana vaihtoehtona pidetään New Orleansia, joskin kaupunki toimi tapahtuman isäntänä myös vuosina 2014 ja 2008.
Venäjän ja Turkin suhteet paranevat vauhdilla – lennot ja talousyhteistyö käyntiin
Turkin presidentin anteeksipyyntö näyttää päättäneen maan välirikon Venäjän kanssa. Venäjä purkaa pakotteitaan eri aloilla.
Venäjä ja Turkki parantavat suhteitaan nopealla aikataululla.
Maat kävivät sodan partaalla sen jälkeen, kun turkkilainen hävittäjä ampui  marraskuussa alas venäläisen sotilaskoneen Turkin ja Syyrian rajalla. Venäjä asetti Turkille tiukkoja talouspakotteita ja mm. kielsi kansalaisiltaan turistimatkat Turkkiin.
Tänään Venäjän liikenneministeriö ilmoitti, että venäläiset lentoyhtiöt saavat jälleen tehdä reittilentoja Turkkiin. Charter-lennot pysyvät edelleen kiellettyinä, mutta venäläisten virkamiesten mukaan tämäkin rajoite pyritään purkamaan pian, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-36865160).
Venäjän hallitus ilmoitti tänään myös, että maiden hallitusten yhteiskomissio aloittaa uudelleen toimintansa. Komission tehtävänä on kaupan ja talouden yhteistyön edistäminen.
Lisäksi maat käynnistävät uudet neuvottelut kauppaa, palveluita ja investointeja koskevan sopimuksen uudistamiseksi.
Turkin ja Venäjän suhteet alkoivat lämmetä sen jälkeen, kun Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan pyysi kesäkuussa anteeksi venäläiskoneen alasampumista.
Turkki on ollut venäläisten turistien suosiossa ja Turkin matkailuelinkeino on kärsinyt pahoin venäläisten puuttumisesta. Turkin matkailuministeri Nabi Avci ilmoitti tänään, ettei maan matkailusektorilla ole tällä hetkellä ongelmia.
Matkailijamäärät Turkkiin ovat kuitenkin vähentyneet maassa tehtyjen terrori-iskujen takia. Viime viikolla tapahtunut vallankaappausyritys ei Avcin mukaan ole vaikuttanut matkailuun.
Leppäkerttujen pahin invaasio vasta tulossa – asiantuntija odottaa 10 sentin paksuisia lauttoja: "Voivat purra ihmisiä"
Leppäkertuilla on luonnossa leveät olot, sillä ne eivät kelpaa muille eläimille ruuaksi pahan makunsa takia. Turun yliopiston eläinmuseon konservaattori Ari Karhilahti uskoo, että leppäkerttujen määrä nousee vielä rajusti loppukesän aikana.
Vaikka luonnosta löytyy jo nyt valtavasti leppäkerttuja, pahin rysäys on vielä edessä. Näin sanoo Turun yliopiston eläinmuseon konservaattori Ari Karhilahti.
– Leppäkerttujen lisääntyminen ei tosiaankaan ole meillä Suomessa ohi, toukkia karisee koivuista niskaan. Voi tulla ihan häkellyttävä leppäkerttusyksy, Karhilahti arvioi.
Hän perustaa arvionsa aiempiin hyviin kirvavuosiin, joiden seurauksena leppäkerttuja on ollut syyskesällä Suomessa "käsittämättömiä määriä". Karhilahti muistaa 1980–90-luvuilta vuosia, jolloin saarten rannoille ajautui kymmenen sentin paksuisia leppäkerttulauttoja.
– Ne lähtivät Suomesta etelään etsimään lisää ruokaa. Meri oli liian iso ylitettäväksi, jolloin osa tuupertui matkalla ja ajautui saarten rannoille. Samanlainen uutinen voi olla edessä tänä syksynä.
Yle Uutiset kertoi aiemmin perjantaina, että leppäkerttukasaumia on jo löytynyt rannoilta Helsingin seudulla, itäisellä Suomenlahdella ja Saimaalla.
Ne kuolevat vanhuuteen tai nälkään, kun niitä eivät muut huoli.
Loppuuko ruoka kesken?
Leppäkertut munivat satoja munia ja syövät noin 20 kirvaa päivässä. Jos lisääntyminen jatkuu yhtä hurjana, leppäkertuilta saattaa loppua ruoka kesken. Silloin niistä voi tulla epätoivoisia.
– Jos sapuska loppuu, ne saattavat purra ihmistä. Sellaisia tapauksia on ollut aiemminkin, Karhilahti sanoo.
Suomen ympäristökeskuksen vanhempi tutkija Ilpo Mannerkoski arvioi aiemmin Ylen haastattelussa, että nyt luonnosta tavatut leppäkerttuparvet ovat todennäköisesti rantautuneet Suomeen Venäjältä.
Venäjän puolella ravinto on ilmeisesti käynyt vähiin.
Räikeä väri karkottaa linnut
Turun eläinmuseon konservaattorin Ari Karhilahden mukaan leppäkerttujen määrän kasvua edesauttaa se, että ne eivät pahan makunsa vuoksi kelpaa ravinnoksi linnuille tai muillekaan eläimille.
– Punainen väri ja mustat pilkut aiheuttavat sen, että suurin osa linnuista tunnistaa leppäkertun syömäkelvottomaksi.
Leppäkerttu pystyy puolustautumaan myös kemiallisesti.
– Jos leppäkerttua runtelee, se päästää hajurauhasistaan hirveänmakuista keltaista nestettä. Ne kuolevat vanhuuteen tai nälkään, kun niitä eivät muut huoli.
HS: Helsingin rantojen muovisilppu peräisin Länsisataman laajennuksesta
Helsingin saaristossa kelluvaa, räjäytystyömailta peräisin olevaa muovisilppua ihmeteltiin jo vuonna 2013.
Helsingin rannoille kertyneen muovisilpun alkuperä on selvinnyt. Uudenmaan ely-keskuksen ylitarkastaja Perttu Ottelin [kertoo Helsingin Sanomille](http://www.hs.fi/kaupunki/a1469161852135), että muovisilpun viimeisin alkuperä on Länsisataman laajennus.
Lehti kertoo myös, että Helsingin kaupungin rakennusvirasto on laittanut liikkeelle siivouspartioita rannoille ja merialueille ja että ely-keskus harkitsee asiasta tutkintapyynnön tekemistä.
Roska on räjäytystyömailta peräisin olevaa rakennusjätettä, jota on nähty kellumassa saaristossa jo vuosia. Nyt sitä löytyy isoja määriä esimerkiksi Lauttasaaren rannoilta.
Kalevan kisoissa 100 metrillä jättiyllätys – Suomen kaikkien aikojen neljänneksi nopein mies ulos finaalista
Eetu Rantala putosi 100 metrin finaalista Kalevan kisoissa Oulussa.
Yleisurheilun Kalevan kisoissa nähtiin miesten 100 metrin alkuerissä yllätys. Suomen kaikkien tilastoissa neljäntenä oleva Eetu Rantala (10,30) putosi finaalista. Hän jäi omassa alkuerässään neljänneksi ajalla 11,04. Rantalan alkuerässä juoksua oli vastatuulta 2,4 metriä sekunnissa. 
Muissa alkuerissä tuuliolosuhteet olivat paremmat. Toisessa erässä oli myötätuulta 1,1 metriä sekunnissa ja kolmannessa 1,6 metriä sekunnissa.
Rantala jäi viimeisestä finaaliin oikeutetusta ajasta 27 sadasosaa. Hänen kauden parhaansa on ollut tänä vuonna 10,57.
Alkuerien nopein oli toisen erän Samuli Samuelsson ajalla 10,46.
**[Lähetys Yle TV2:ssa ja Areenassa klo 18.30 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Repimistä, ryystämistä ja sottaista askartelua – katso videolta, kuinka syöt ravun oikeaoppisesti 
Laita elävä rapu pataan, heitä mukaan suolaa ja loraus olutta, ja anna kiehua. Tärkeää on myös hankkia pöydän ympärille hyvää seuraa nauttimaan saksiniekoista. Katso videosta niksit, jotta osaat toimia oikein rapujuhlissa.
– Nyt ei päivitetä Facebookia, eikä etsitä Pokemoneja, vaan nautitaan juuri tästä, kajauttaa Ritva Tolvanen, eläkkeellä oleva ravintolakoulun opettaja, jolla on vuosikymmenten kokemus rapujuhlista.
Rapujen syönti on sottaista käsityötä – askartelua, jossa maiskuttaminen ja ryystäminen on sallittua. Yhdestä ravusta tulee vain muutamia grammoja syötävää, mutta herkullinen maku palkitsee kärsivällisen puuhailijan.
Rapujen valmistuksessa on kullakin kokilla omat perinteensä. Ritva Tolvanen neuvoo seuraavasti:
Katso videolta Ritva Tolvasen neuvot rapujen syömiseen.
Paloauton periaate on pysynyt samana 90 vuotta – mutta liki kaikki muu on muuttunut
Moni pelastuslaitos kehuskelee uusilla pelastusautoillaan, mutta Kajaanissa voidaan retostella myös vanhalla autolla. Täysin varusteltua, alkuperäiskuntoista ja museorekisterissä olevaa vuoden 1928 Ford AA -paloautoa käytetään muutaman kerran vuodessa yleisötapahtumissa.
88-vuotias Ford AA -paloauto lähtee avaimesta kääntämällä käymään aivan kuin olisi kiireiselle tulipalokeikalle lähdössä. Kainuun pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Hannu Myllyä huoletti vielä haastattelua sovittaessa, että saavatko he autoon uuden akun, koska vanha oli mennyt rikki.
– Siinä on kuuden voltin sähköjärjestelmä ja sen takia akkuakaan ei saa ihan jokaisesta kaupasta. Onneksi saatiin.
Autovanhuksen arvo on nyt kaikilla tiedossa, mutta aina ei ole ollut niin.
– Vanhassa tavarassa historia on yleensä sellainen, että ensin se on käyttökelpoista, sitten se on romurautaa, joka ei kelpaa kenellekään. Seuraavaksi sen arvo yhtäkkiä nousee. Muistan 1980-luvulla, että tätä nakeltiin tallista talliin, eikä tämä kelvannut oikein kenellekään. Samalla vuosikymmenellä sitä alettiin jo hieman varjella, Mylly kertoo.
Sen verran huolta autosta kannettiin aiemminkin, että se on aina saanut lämpimän tallipaikan, eikä ole joutunut ulkosäilytykseen.
– Kun Ford hankittiin Kajaaniin, se oli paikkakunnan ensimmäinen paloauto, joka mullisti palotoimen, sanoo Mylly.
– Hevospeleistä luovuttiin. Samalla palokunnan hevoset, Pekka ja Teppo, eläköityivät. Palokunnan käyttöön auto on ilmeisesti tullut uutena, vaikka siitä on kahdenlaista historiaa. Toisen mukaan se oli ensin pienen ajan kaupungin aura-autona, mutta nyt vaikuttaa, ettei näin kuitenkaan ollut, sanoo Mylly.
Ford on kokenut Kajaanin seminaarin tulipalon, sota-ajan pommitukset ja pula-ajan. Sodan jälkeen muutettiin paljon autoja puukaasulla käyviksi, mutta ei Fordia.
– Tämä on ollut koko ajan bensiinikäyttöinen, eli palokunta on saanut bensaa jostakin siihen aikaan, sanoo Mylly.
Nykyiseen verrattuna istumapaikat ovat erikoiset: autolla siirtyi kuusi palomiestä kohti tulipalopaikkaa.
– Kaksi istui edessä ja molemmilla sivuilla on kaksi paikkaa. Turvavöitä ei ollut, eikä tuulilasi huurtunut pakkasellakaan, naurahtaa Mylly.
Muuta liikennettä varoitettiin messinkisellä kellolla, jota kuljettajan vieressä oleva palomies kilkutti. Muutoksia kuitenkin tarvittiin pian.
– 1940-luvulla tähän on muutettu sähköinen sireeni vastaamaan sen ajan kiihtyvää liikennettä, kertoo Mylly vieno hymy suupielessään.
1950-luvulle tultaessa palolaitos sai toisen auton ja 60-luvun alussa vielä yhden. Samalla Ford siirrettiin reserviin. Pitkän säilytyksen jälkeen sitä alettiin kunnostaa 2000-luvulla. Kunnostuksen jälkeenkin käytön jäljet näkyvät pieniä kulumina siellä täällä.
– Kuhmolainen palomies Juha Ojakangas teki siinä suuren työn. Autoa ei hipistelty viimeisen päälle vaan konservoitiin. Teknisesti se on hyvässä kunnossa, mutta muuten se haluttiin jättää ikään kuin käytön jäljille.
Fordissa on puinen runko, jossa on 500 litran vesisäiliö, pumppu ja tilat letkuille. Auton perusperiaate ei ole muuttunut 88 vuodessa, sanoo Mylly.
– Säiliö täytetään erillisestä täyttöyhteestä ja pumppu toimii samalla tavalla kuin tämän päivän autoissakin. Minuutissa päästään lähtemään hälytykseen, Mylly huomauttaa.
Matkavauhti on tosin aika paljon hitaampi kuin nykyautoilla.
– Jos on myötätuuli ja pikkuinen myötämäki, niin varmaan noin 70 kilometriä tunnissa saattaa olla sellainen aika sopiva vauhti. Tosin päätä voi huimata, koska tämä ei ole kovin helppo ajettava, sanoo Mylly.
Vanha Ford ei kuitenkaan liikahda enää hälytysajoihin. Sitä käytetään näytillä pelastuslaitoksen yleisötilaisuuksissa muutaman kerran vuodessa. Sen verran suosittu se on, että varusteista osa, muun muassa palosangot, pitää karsia pois ennen yleisön joukkoon viemistä. Niillä kun on kuulemma tapana kadota esittelyjen aikana jonnekin.
Helle houkuttaa uimaan – Oulun uimavedet kunnossa
Viimeistään helteellä talviturkki lentää rantapöpelikköön. Oulussa voi uida toistaiseksi kaikilla virallisilla uimapaikoilla.
Kaikilta Oulun kaupungin uimarannoilta otettiin näytteet heinäkuun 18.-19. päivä. Rantojen bakteerippitoisuudet olivat kunnossa.
Haukiputaan Inkonnokan uimarannalla uineilla on havaittu järvisyyhyyn viittaavia oireita. Ranta ei kuitenkaan ole uimakiellossa. Järvisyyhy on kiusallinen mutta ei vaarallinen. Pitkäaikaista uimista on kuitenkin hyvä välttää.
Sinilevää ei rannoilta tavattu.
Naisen arvokas kameralaukku katosi lähijunassa – julkaisiko poliisi syyllisen vai syyttömän miehen kuvan?
Helsingin Poliisilaitos julkaisi eilen torstaina Facebook-sivullaan päivityksen lähijunaan kadonneesta, arvokkaasta kameralaukusta. Päivitykseen oli myös liitetty kuva miehestä, josta poliisi pyysi lisätietoja. Tänään poliisi julkaisi uuden Facebook-päivityksen, jossa se kertoi miehen palauttaneen kameran oikealle omistajalleen. Tapauksessa ei myöskään epäillä rikosta.
Poliisin julkaisema kuva miehestä lähijunassa herätti ihmetystä. Epäselväksi jäi, epäilikö poliisi kuvassa ollutta miestä kameralaukun varastamisesta. Facebook-päivityksessä tosin todettiin, että miehestä halutaan saada ainoastaan lisätietoja.
Yle pyysi tapaukseen kannanottoa tietosuojavaltuutettu Reijo Aarniolta.
– Raja vedetään siihen, ettei kenenkään yksityisyyttä saa loukata. Poliisin esitutkinnan asiasta tulee olla tällaisissa tapauksissa käynnissä.
Nyt saattoi muodostua se käsitys, että valvontakameran kuvassa ollutta miestä epäillään rikoksesta. Aarnio kuitenkin tarkentaa, että poliisi saa käyttää esimerkiksi valvontakamerakuvaa etsintäkuulutuksena, mutta alleviivaa, että silloin rikosepäily on oltava olemassa.
– Poliisin tulee huolehtia siitä, ettei ketään voi leimata rikolliseksi varmistumatta ensin siitä, että kyse on oikeasti rikoksesta, jatkaa Aarnio.
Tänään julkaistussa päivityksessä Helsingin Poliisilaitos kertoi kuvassa olleen miehen palauttaneen kameralaukun sisältöineen takaisin oikealle omistajalle. Poliisi myös kiitteli saamistaan vihjeistä ja tarkensi, ettei asiassa epäillä rikosta. Jonkinlainen vahinko kuvan miehelle on kuitenkin saattanut jo tapahtua. Millaisiin jatkotoimiin tällaisessa tapauksessa kannattaa sitten ryhtyä?
– Osapuolten kannattaa varmaankin jutella keskenään ja sopia vahingonkorvaus- ja muista asioista. Tietosuojavaltuutetun toimisto auttaa siinä, miten kuvan leviäminen netissä saadaan lakkaamaan. Tai ainakin, kuinka siitä aiheutuvat haitat saadaan mahdollisimman pieniksi, Aarnio kertoo.
– Kehotan kaikkia varovaisuuteen kuvien ja videoiden kanssa. Olkaa varovaisia ennen kuin laitatte niitä julkiseen jakeluun.
Poliisi ei perjantaina kommentoinut tapausta.
Pussaavat saamelaismiehet liikaa joillekin
Pohjois-Norjassa järjestettävän Márkomeannu-festivaalin julisteessa on kaksi pussaavaa saamelaismiestä. Joillekin tämä näky on liikaa. Julisteita on revitty seinistä Pohjois-Norjassa ja -Ruotsissa, kertoo NRK Finnmark.
Kaksi pussaavaa saamelaismiestä yöttömän yön auringon alla. Toisella päällään eräs Ruotsin puolen saamenpuku ja -lakki ja toinen pukeutuneena sekä Norjassa että Suomessa käytettävään pukuun lakkeineen.
Tällainen piirroskuva on tämänvuotisessa Márkomeannu-festivaalin julisteessa.
Näky on kuitenkin ollut joillekin liikaa.
Márkomeannu-festivaalin julisteita on revitty seinistä sekä Pohjois-Norjassa että -Ruotsissa. Asiasta kertovat Ságat-lehti ja NRK Finnmark.
– Julisteita on kadonnut Kautokeinossa Finnmarkin alueella Pohjois-Norjassa. Samaa on tapahtunut Tenossa Pohjois-Norjassa ja Sopperossa Pohjois-Ruotsissa. Karasjoella julisteet ovat saaneet olla rauhassa, samoin Ofotenin ja Etelä-Tromssan alueilla, NRK Finnmark kertoo.
"Julisteesta enimmäkseen positiivista palautetta"
Márkomeannu-festivaali järjestetään ensi viikolla Evenesissä, Nordlandin läänissä.
Festivaalin tuottaja Susanne Amalie Langstrand-Andersen sanoo, että tämänvuotisesta julisteesta on tullut enimmäkseen positiivista palautetta.
– Lienee sanomattakin selvää, että kun kaksi hienoa saamelaismiestä on löytänyt rakkauden, niin se herättää huomiota. Enimmäkseen on tullut positiivista huomiota, sanoo Langstrand-Andersen.
"Selvä viesti: Kaikki rakkaus samanarvoista"
Márkomeannu-festivaalin Susanne Amalie Langstrand-Andersen tuottaja sanoo, että he osasivat myös varautua siihen, että julisteen teema voi herättää myös negatiivista huomiota.
Festivaali halusi kuitenkin lähettää selvän viestin julisteen kuvavalinnalla.
– Me halusimme olla osa tätä debattia ja näyttää, että kaikki rakkaus on yhtä arvokasta saamelaisessa yhteisössä, Langstrand-Andersen sanoo.
Sápmi Priden järjestäjä: Julisteella suuri merkitys saamelaisille queer-ihmisille
Yksi paikkakunta, joilla julisteita on kadonnut, on Kautokeinon Pohjois-Norjassa.
Siellä järjestetään elokuussa saamelaisten Pride-tapahtuma. Sápmi Pride [siirrettiin Inarista Kautokeinoon](http://yle.fi/uutiset/saamelaisten_pride-festivaali_siirretaan_suomesta_norjaan_protestina_kirkolle/8922579) protestina sille, että Kautokeinon seurakuntaneuvosto kielsi samaa sukupuolta olevien avioitumisen kirkoissaan.
Dávvet Bruun-Solbakk toimii Sápmi Priden koordinaattorina.
– Tenossa suuteleva pari oli leikattu pois julisteesta. Se voi olla ilkivaltaa, mutta on myös melko selkeä viesti, Bruun-Solbakk kommentoi.
Bruun-Solbakkin mielestä julisteella on suuri merkitys saamelaisille queer-ihmisille. Queer-nimekettä identiteetin kuvauksena käyttävät usein henkilöt, jotka kokevat perinteiset määritelmät liian rajoittavina.
– Juliste tuo queer-saamelaiset positiivisessa valossa esille. Minulle tulee sellainen tunne, että juliste haluaa sanoa, että tämä on asia, josta meidän pitäisi olla ylpeitä. Vaikuttaa siltä, että saamelaisyhteisö on muuttumassa sellaiseen suuntaan, että myös queer-saamelaisille on tilaa, Bruun-Solbakk sanoo. 
"Julisteita saa meilaamalla festivaalille, ei tarvitse repiä seinästä"
Sekä Dávvet Bruun-Solbakk että Susanne Amalie Langstrand-Andersen sanovat, että voihan olla, että ihmiset ovat halunneet saada julisteen kotiinsa.
– Voisihan naiivista ajatella, että julisteita katoaa, koska joidenkin mielestä se on hieno ja he haluavat julisteen kotiinsa, Bruun-Solbakk sanoo.
– Julisteita saa myös laittamalla sähköpostia festivaalille. Julisteita myös myydään festivaaleilla, Langstrand-Andersen lupaa.
Ex-pornoriippuvainen Roni kuuluu nyt vastavirta-aaltoon
Nettiporno on tullut valtavirtakulttuuriimme – pysyäkseen. Pieni vastavirtaan uiva joukko pyrkii pitämään esillä pornon haittoja ja mahdollisuutta elää ilman kiihottavaa kuvastoa, silti seksistä nauttien. Monet heistä ovat itsekin kärsineet pornoriippuvuudesta, kuten tapaamamme helsinkiläinen Roni. Videolla Roni kertoo riippuvuudestaan ja pitkästä paranemisen tiestä.
Seksuaalisesti stimuloivan sisällön esittämisessä on tapahtunut valtava muutos viimeksi kuluneen puolen vuosisadan aikana. Erityisen nopeaa muutos on ollut internetin ja älypuhelimen tulon myötä viime vuosikymmenen ajan. [Pornoriippuvuuteen](http://yle.fi/uutiset/nettiporno_on_valtavirtaa_pornotietamys_ei__pornoriippuvuus_on_vaikea_puheenaihe/9019894) muutos ei ole tuonut ainakaan lääkettä.
Erilaisia pornografiaa moraalisyistä vastustavia tahoja on ollut aina, mutta uuden polven pornokriitikot pyrkivät yhdistämään tieteellisen tiedon henkilökohtaisiin kokemustarinoihin perustellessaan pornon haitallisuutta tai turhuutta. Kaiken lisäksi sen voi tehdä nyt netissä tyylikkästi ja katu-uskottavasti. Esimerkiksi [Fight the New Drug](http://fightthenewdrug.org/) -sivusto on toteutettu visuaalisesti kiinnostavaksi taiteilijoiden, graafikoiden, elokuvantekijöiden ja kirjoittajien ammattitaidolla.
Ronikin selätti pornografian
Tapasimme helsinkiläisen Ronin, joka taisteli vuosia sitkeän pornoriippuvuuden kanssa. Roni on yksi monista, jotka ovat päättäneet hankkiutua eroon tavasta katsoa pornoa. Roni aloittaa tarinansa, kuten moni muukin aloittaisi:
– [Mun ensikosketus pornoon oli 8-vuotiaana](http://yle.fi/uutiset/nuorelle_pornon_nakeminen_ei_ole_enaa_valinta__nettipornoon_eivat_ikarajatkaan_pysty/9019887), kun meidän pihan pojat oli löytäny sellasen lehden jostain ja piilottanu sen metsään. Sit me käytiin aina välillä salaa sitä selailemassa.
Kaksitoistavuotiaana Roni löysi melkein vahingossa pornosivut ja masturbaation maailman.
– Pornonkäyttö syveni oikeastaan saman tien. Aloin etsiä aina vaan uusia mahdollisuuksia pornonkäyttöön, Roni muistelee.
Nyt Roni on kolmeakymppiä kohti porskuttava, pornosta vapaa aviomies ja pian syntyvän lapsen isä. Hän haluaa jakaa kokemuksensa muiden rohkaisemiseksi.
Me ajatellaan et porno on se ongelma. Mut se porno on usein vaan se, millä lääkitään jotain syvempää ongelmaa. Mäki voin sanoa, et porno on ollu mulle turruttaja.
Porno kuin uusi huume
Yksi näkyvimmistä pornonvastustajista, Fight the New Drug -liike, sai alkunsa Yhdysvalloissa vuonna 2008, kun joukko nuoria opiskelijamiehiä päätti tehdä jotain asialle, joka heitä kaikkia oli vaivannut. He päättivät sanoa sanottavansa pornografiasta. 
Perustajien mukaan porno on aihe, josta ihmisillä on vahvoja mielipiteitä, mutta josta ei oikeasti käydä yhteiskunnassa aitoa keskustelua. Liike alkoi Facebook-ryhmästä, joka saavutti pian suosiota maailmanlaajuisesti tieteelliseen tietoon ja pornoriippuvaisten elämäntarinoihin perustuvan kampanjointinsa ansiosta. Nettisivut tarjoavat laajan katsauksen siitä, miten porno vahingoittaa kolmella tasolla: aivoissa, ihmissuhteissa ja yhteiskunnassa.
"Uuden huumeen" vastustajien ei ole tarkoitus viedä pornoa pois aikuisilta, jotka pornon haitat tiedostettuaankin päättävät katsoa pornoa. He eivät politikoi eivätkä aja pornon kieltoa yhteiskunnassa.
Fight the New Drug on voittoa tavoittelematon, poliittisesti ja uskonnollisesti sitoutumaton järjestö. Liike sanoo jatkossakin taistelevansa yhteiskunnallisen muutoksen ja todellisen inhimillisen rakkauden ja seksin puolesta.
NoFap laittaa masturboinninkin pannaan
Toinen kannattajia kerännyt pornovastainen netti-ilmiö on vuonna 2011 alkunsa saanut NoFap-yhteisö. Sillä on 186 000 jäsenen yhteisönsä alkuperäisessä ilmestymispaikassaan [Reddit-yhteisöpalvelussa](https://www.reddit.com/r/NoFap/) sekä oma erillinen [nettisivunsa](https://www.nofap.com/).
Yhteisön jäsenet kutsuvat itseään Fapstronauteiksi. He ovat värikäs joukko pornon ja masturboinnin ajoittaisia tai lopullisia totaalikieltäytyjiä. Fapstronauteista suurin osa on alle 25-vuotiaita. Heistä noin 90 prosenttia on miehiä ja noin 80 prosenttia uskonnollisesti sitoutumattomia. Vuonna 2012 NoFapin jäsenten kansallisuusjakaumassa oli 51 prosenttia yhdysvaltalaisia, yhdeksän prosenttia kanadalaisia, yksi prosentti eteläamerikkalaisia, 25 prosenttia eurooppalaisia, viisi prosenttia australialaisia ja yksi prosentti jäsenistä oli Lähi-idästä, Intiasta ja Kaakois-Aasiasta kustakin.
Fapstronauttien syy pornosta kieltäytymiseen voi olla pornoriippuvuudesta vapautuminen tai vaikkapa yleinen elämänlaadun ja ihmissuhteiden parantaminen. Fapstronautit kertovat netissä kokemuksiaan siitä, mitä pornonkäyttö on tehnyt heille ja mitä pornosta luopumalla on voinut saavuttaa. Tarinat ovat surullisiakin: Jotkut ovat menettäneet parisuhteensa, perheensä ja työnsä masennuksen, ahdistuksen, muistihäiriöiden ja muiden oireiden vuoksi, mutta saaneet elämänsä uudelleen raiteilleen yksinkertaisesti lopettamalla pakonomaisen pornon katselun. Jotkut jäsenistä kuvaavat olevansa jopa "uudestisyntyneitä" pornonkäytön lopetettuaan.
Masturboinnista pidättäytyminen nostaa miehillä testosteronitasoja, mahdollisesti jopa 45 prosenttia seitsemässä päivässä. Tämä saattaa NoFapin jäsenten kokemuksen mukaan johtaa huomattavaan energisyyden, itseluottamuksen, toimeliaisuuden, keskittymiskyvyn, ajatteluterävyyden, motivaation, itsekunnioituksen, tunne-elämän tasapainon, onnellisuuden ja oman seksuaalisen vetovoiman lisääntymiseen.
Vuonna 2012 NoFap teki kyselytutkimuksen jäsentensä kokemuksista. Seksuaalisesta häiriöstä, esimerkiksi erektiohäiriöstä, kärsineistä jäsenistä 14 prosenttia pääsi eroon häiriöstään kokonaan ja 46 prosenttia saivat häiriöönsä selvää helpotusta masturboinnista ja pornosta kieltäytymällä.
Mä ajattelin et kaikilla se on tätä samaa. Et pornografia monta kertaa päivässä on ihan normaalia.
Suomessa seksuaaliliberaalia yhteiskuntaa ajavan Sexpo-säätiön toiminnanjohtaja seksologi Tommi Paalanen ohittaa NoFap-yhteisön kaltaiset totaalikieltäytyjät laittamalla pornosta kieltäytymisen seksuaalikonservatiivisten kristillisoikeistolaisten piikkiin. Hän kuitenkin sallii pornokieltäytyjillekin oikeuden itse määrätä pornon käytöstään.
– Toki on niitä ihmisiä, joille sellainen kokemus on täysin todellinen. Mutta siellä on myös mukana taustavoimia, jotka haluaisivat ajaa tämän saatanallisen paheen ja tapain turmeluksen jonnekin helvetin syövereihin, mistä se on tullutkin. Tässä on aimo annos politiikkaa mukana, Paalanen tilittää.
Masturbointi on nouseva trendi
Vuoden 2007 Finsex-tutkimus kertoo, että Suomessakin masturbaatio on yleistynyt räjähdysmäisesti, kun menneiden vuosien puheet sen haitoista ovat vaienneet. Vuonna 1971 vain 60 prosenttia keski-ikäisistä miehistä ja 30 prosenttia keski-ikäisistä naisista oli silloin tällöin kokeillut masturbaatiota. Vuonna 2007 miehistä 97 prosenttia ja naisista 93 prosenttia kertoi masturboivansa.
Masturbaatio on lisääntynyt myös parisuhteissa elävillä, samalla kun suomalaisten yhdyntämäärät ovat laskeneet. Enemmän seksiä parisuhteeseen toivovat ovat aktiivisia masturboijia. Jonkinlaisessa parisuhteessa elävien miesten masturbaatioaktiivisuus on jopa tuplaantunut viidessätoista vuodessa. Myös keski-ikäisten tai sitä vanhempienkin miesten masturbaation määrä on kaksin- tai jopa kolminkertaistunut. Naisten masturbaatioaktiivisuus on viidessätoista vuodessa tuplaantunut nuorilla naisilla ja kolminkertaistunut keski-ikäisillä naisilla. Naimisissa olevilla naisilla masturbaatioaktiivisuus oli kuusinkertaistunut.
Integratiivisen neurotieteen ja psykiatrian professori Hasse Karlsson Turun Yliopistosta ottaa esiin mielenkiintoisen vertauksen pornon roolista nykyihmisen seksielämässä. Evoluutiobiologit ovat nimittäin osoittaneet, että jos pesiville linnuille tarjotaan niiden omien luonnollisen väristen munien rinnalle teetettyjä värikkäitä ja visuaalisesti kiinnostavampia munia, linnut hylkäävät luonnolliset munansa ja siirtyvät hautomaan keinotekoisia uusia munia.
Jos mä vaikka juttelin jonku naisen kanssa, niin koko sen keskustelun ajan mä saatoin nähdä kaikkia likaisia kuvia.
– Internetkuviossa ollaan vähän samassa tilanteessa. Selviytymisen kannalta on keskeistä, että tietyt toiminnot, kuten syöminen ja lisääntyminen tuottavat mielihyvää. Teknologia tuottaa kuitenkin supernormaaleja kokemuksia, jotka eivät ole olleet mukana meidän normaalissa biologisessa systeemissä. Silloin käy niin, että niiden uutuusarvo ja mielihyvän tuotanto on niin suuri, että ne tavallaan kaappaavat meidän aivot käyttöönsä. Silloin kyky harkita ja säädellä omaa toimintaa heikkenee, Karlsson selittää.
Pornon uusi vastavirta
Pornon vastustajat on perinteisesti lajiteltu feministeihin, konservatiiveihin ja uskonnollisiin. Uusi ilmiö sen sijaan on edellisiin ryhmiin sitoutumattomien erektiohäiriöistä kärsivien nuorten miesten herääminen pornon haittoihin.
Pornovastaisuuden kovaäänisiäkin lipunkantajia on ympäri maailmaa, ja aika-ajoin joku julkisuuden henkilökin ottaa näyttävästi kantaa pornoa vastaan. Hiljattain amerikkalaisen jalkapallon ammattilainen Terry Crew kertoi 12-vuotiaana alkaneesta pornoriippuvuudestaan ja sanoi pornon sekoittaneen hänen elämänsä. Viime vuonna brittinäyttelijä Russell Brand ryhtyi julkisesti vastustamaan pornografiaa. Viime vuonna myös julkaistiin mielenkiintoinen dokumenttielokuva _Hot Girls Wanted_ juuri ja juuri täysi-ikäisten tyttöjen värväämisestä näyttelijöiksi pornoteollisuuteen.
Pornokriittisiä yhdistyksiä, kampanjoita ja nettisivujakin on pilvin pimein, mainittakoon feministiset [Stop Porn Culture](http://stoppornculture.org/), [Object: women not sex objets](http://objectupdate.tumblr.com/), [Stop Bild Sexism](http://www.stopbildsexism.com/), [No More Page 3](http://sexistnews.co.uk/), seksiriippuvuutta vastustavat [Sex Addicts Anonymous ](https://saa-recovery.org/)ja Suomen vastine [Nimettömät seksiaddiktit](http://saasuomi.ning.com/) sekä kristilliset [xxxchurch.com](https://www.xxxchurch.com/) ja [koukussapornoon.com](http://koukussapornoon.com/). Myös monet prostituutiota ja ihmiskauppaa vastustavista järjestöistä vastustavat samalla pornoteollisuutta ja pornografiaa.
Pornografia on valtavirtamediaa
PornHub, yksi suurimmista pornosivustoista, julkaisee vuosittain käyttötilastojaan, joita voidaan pitää ainakin suuntaa antavina pornonkäytön tilastoina. Vuonna 2015 pelkästään PornHubissa katsottiin 4 392 486 580 tuntia pornoa. Se on kaksi ja puoli kertaa pidempi aika, kuin minkä nykyihminen eli _homo sapiens_ on elänyt maan päällä. PornHubin videoita katsottiin 87 849 731 608 kertaa, mikä tekee 12 katsottua videota jokaista maan päällä nyt asuvaa ihmistä kohti.
Suomi on väkiluvultaan maailman 115:nneksi suurin maa. PornHubin latausmäärissä Suomi tuli viime vuonna sijalle 40. Vielä vuonna 2013 Suomi oli päivittäisessä kävijämäärässä maailmanlaajuisesti kolmaskymmenes ja Suomen käyttäjistä 40 prosenttia oli helsinkiläisiä.
Muissa Pohjoismaissa pornoa kulutetaan enemmän, sillä ne sijoittuvat PornHubin listauksessa kymmenen eniten sivulatauksia asukasta kohden tekevän maan joukkoon. Norja oli listauksessa kuudes, Islanti seitsemäs, Ruotsi yhdeksäs ja Tanska kymmenes.
Viime vuonna suomalaiset viettivät PornHubin sivuilla keskimäärin noin 9 minuuttia 21 sekuntia kerrallaan. Sivuston käyttäjistä 23 prosenttia on Suomessa naisia. Vielä vuonna 2013 naisia oli 27 prosenttia sivuston käyttäjistä. Maailman naiskäyttäjien määrän keskiarvo on 24 prosenttia.
Seurustelussa se vaikutti niin et mulle oli luonnollinen ajatus, et rakkaus on yhtä kuin seksi ja et se seksi on semmosta mitä mä oon nähny pornoleffoissa ja et naiset tykkää semmosesta seksistä.
Pornonkatselijoista suurin ikäryhmä ovat ylivoimaisesti nuoret. PornHubin käyttäjistä useampi kuin joka kolmas ilmoitti iäkseen ensimmäisen kuuden vuoden ikähaarukan eli 18–24 vuotta. Seuraavaksi suurimpaan käyttäjäryhmään eli 25–34-vuotiaisiin ilmoittautuu joka neljäs. Käyttäjistä 60 prosenttia on siis alle 34-vuotiaita. PornHubin käyttö vähenee huomattavasti vanhempiin ikäluokkiin mentäessä: 35–44-vuotiaita on 14 prosenttia, 45–54-vuotiaita 11 prosenttia ja 55–64-vuotiaita 9 prosenttia käyttäjistä.
Miehet, jotka ovat tällä hetkellä keski-ikäisiä, tutustuivat pornoon aikanaan lehtiversiona. Heillä riippuvuusongelmat ovat lisääntyneet huomattavasti laajakaistanetin yleistymisen myötä. Yllättäen on väitetty, että vanhemmat miehet kuitenkin toipuvat pornoriippuvuudesta nuoria nopeammin, sillä he eivät ole voineet aloittaa internetpornon kulutusta kovin nuorina.
Katsotuimmat pornokategoriat ovat Suomessa teiniporno, lesboporno, haluttavat pienten lasten äidit ja anaaliporno. Insestiä sisältävät kategoriat eivät Suomessa pääse katsotuimpien listalle, vaikka ”äitipuoli”, ”siskopuoli” ja ”äiti” olivatkin suosittuja hakusanoja. Teinipornon suosio viittaa siihen, että miehet ovat usein seksuaalisesti kiinnostuneita nuoremmista naisista.
Sit mä aloin pikkuhiljaa tajuta, et eihän tää porno näköjään olekkaan kaikille ihmisille sellanen itsestään selvä asia. Et itse asiassa vaikka nää kristityt ei kato sitä ollenkaan.
Kotimaisen harrastajapornon sivustolla Alastonsuomi.com vieraillaan yli kaksi miljoonaa kertaa kuukaudessa eli yli 24 miljoonaa kertaa vuodessa. Sivulatauksia kertyy yli 85 miljoonaa joka kuukausi.
Seksuaalikulttuurin muutos ällistyttää
Internetin ja älypuhelinten tulon aiheuttamat mullistukset ovat aiheuttaneet laajaa keskustelua seksitutkimuksen alalla. Seksuaalisesti kiihottavan materiaalin levittäminen ja käyttäminen on helpompaa kuin koskaan. Finsex-tutkimuksen takana oleva Väestöliiton tutkimusprofessori Osmo Kontula on tutkinut suomalaisten pornon käyttöä jo ennen viime vuosien vallankumouksellista muutosta. Hän huomauttaa pornon käsitteen olevan ympäröivään kulttuurin sidonnainen.
– Se, mikä muutama vuosikymmen sitten oli pornoa, ei nykyään enää kenenkään mielestä ole pornoa. Ensimmäiset yhdyntäkuvat tulivat julkisuuteen vasta 80-luvulla. 90-luvullakin porno oli hyvin säänneltyä; monet seksitavat olivat käytännössä kiellettyjä pornossakin, Kontula muistelee.
Vuonna 2015 Suomessa katsotusta PornHubin tarjonnasta 64 prosenttia katsottiin mobiililaitteilla, erityisesti älypuhelimilla. Vuonna 2013 älypuhelimella katsottiin vasta 45 prosenttia.
– Internetpornon käyttö on Suomessa yleistynyt toden teolla paljon ennakoitua myöhemmin eli vasta viime vuosina, Kontula sanoo.
Internetin tarjoama nopea langaton tiedonsiirto ja digitaalisten sisältöjen levittäminen on ollut valtava nykyaikaista elämää ja globalisaatiota mahdollistava muutos. Samaan aikaan yhteiskunnassa on tapahtumassa toinenkin merkittävä muutos – nimittäin kuvallistuminen. Uusi sukupolvi kasvaa digiteknologian ja visuaalisuuden kehdossa, jossa syntyy myös nykymuotoinen pornografia.
– Ihmisten oma seksuaalisuus kuvallistuu ja he ovat interaktiivisia internetin kanssa. Porno on saatavilla aina ja se tulee olemaan seksuaalikulttuurissa läpitunkevaa. Monihan on samanaikaisesti pornon tuottaja ja sen kuluttaja, kun puhutaan itse otetuista alaston- tai seksikuvista, Paalanen kuvailee.
Siihen pornon tilalle on tullu esimerkiksi liikunta, ystävät ja ihmiset yleensäkin. Ne jutut tuo hyvällä tavalla sellaista iloa ja hyvän olon tunnetta.
Paalanen myöntää, että kaikissa isoissa yhteiskunnallisissa muutoksissa on aina riskinsä.
– On ihmisiä, jotka ei hallitse tätä hommaa. On ihmisiä, jotka putoavat kelkasta. Ei ole valmiita perinteisiä vanhoja toimintamalleja, joihin voisi nojata erilaisissa tilanteissa, Paalanen sanoo.
Paalasen mielestä niitä, joilla on pornon kanssa ongelmia, on kuitenkin suomalaisista vain muutaman prosentin verran.
– Ihmisellä voi olla pornon kanssa ongelmia, vaikka hänellä ei olisi riippuvuuskäyttäytymistä. Riippuvuus on pitkällä tässä jatkumossa, Paalanen selittää.
Nykyään pornoteollisuudessa on alettu panostaa myös uudella tavalla eettisyyteen. Saatavilla on reilun kaupan pornoa, jossa työntekijöiden oikeudet, läpinäkyvyys ja aito nautinto ovat tärkeässä roolissa. Eettisyysihanne vaikuttaa myös eri vartalomallisten näyttelijöiden valintaan ja videoiden tarinoihin.
Latvala palasi radoille, Neziri hyvässä vauhdissa alkuerissä
Hanna-Maari Latvala ja Nooralotta Neziri voittivat omat eränsä Kalevan Kisojen 100 metrin alkuerissä.
Jalkavaivoista kärsinyt Hanna-Maari Latvala palasi radoille Kalevan Kisojen 100 metrin alkuerissä. Latvala voitti ensimmäisen alkuerän ajalla 11,92.
Latvala saa finaalissa kovan vastuksen, sillä aitajuoksija Nooralotta Neziri voitti puolestaan toisen erän ajalla 11,73. Kolmannen erän voitti Anniina Kortetmaa (11,84).
Latvala jäi polvikipujen vuoksi pois Amsterdamin EM-kisoista. Neziri on tehnyt tänä vuonna 100 metrin aitojen SE:n 12,81 ja 100 metrillä oman ennätyksensä 11,48.
Naisten 100 metrin finaali juostaan vielä tänä iltana.
**Lähetys Kalevan kisoista alkaa YLE TV2:ssa klo 18.30 ja Areenassa klo 18.25. Yle Puheessa lähetys alkaa klo 18.30.**
Anttilan kaatuminen ravistelee liiketilamarkkinoita: "Siellä on vuokralaiselle hyviä neuvottelupaikkoja"
Suurin osa Anttilan tavarataloista tullaan oletettavasti lopettamaan korkurssin jälkeen. Samalla vapautuu runsaasti tavaratalokäyttöön sopivaa liiketilaa, mutta kelpaako se kenellekään?
KTI Kiinteistötiedon toimitusjohtaja Hanna Kaleva arvioi, että Anttila on sen verran suuri toimija, että sen poistuminen tulee näkymään liiketilamarkkinoilla. Vuokranantajilla on edessä vuokrista tinkiminen, koska mahdollisten yritysten joukko on rajallinen.
– Myöskään taloustilanne ei ole paras mahdollinen, ja uusia rakennushankkeita on paljon. Moni vuokranantaja miettii nyt varmasti, mitä vaihtoehtoisia tapoja näiden tilojen kehittämiseen olisi. Siellä on vuokralaisen kannalta ihan hyviä neuvottelupaikkoja riippuen kohteesta ja sijainnista, kiinteistöalaa seuraava Kaleva vinkkaa.
Anttila- ja Kodin1-tavarataloja on Suomessa 35 kappaletta. Valtaosa Anttila-tavarataloista sijaitsee hyvillä liikepaikoilla kaupunkien keskustoissa tai kauppakeskuksissa. Osa Kodin1-tavarataloista toimii hieman syrjemmässä.
Suomeen tuloa pohtiva ketju voisi tulla vähän laajemmalla myymälämäärällä, kun tiloja on tarjolla.
Kalevan mukaan keskustan ja keskeisten kauppakeskusten tilat saadaan varmasti vuokrattua uudelleen, mutta kaupungin laitamille voi olla vaikeampaa löytää vuokralaista.
– Isojen kaupunkien keskustoissa olevien liikepaikkojen tilanne on positiivinen. Myös kauppakeskuksissa sijaitsevat tavaratalotilat on helppo muokata pienemmiksi yksiköiksi, ja niihin löytää helposti uusia käyttäjiä. Sitten on näitä pikkuisen syrjäisemmän sijainnin kohteita. Niissä voi olla enemmän haasteita, Kaleva toteaa.
Anttila on vuokrannut liiketilojaan muun muassa Keskolta, Cityconilta ja Mercadalta sekä eläkevakuutusyhtiö Varmalta ja Ilmariselta. Vuokranantajien usko on vahva: Anttilan liikepaikat eivät jää tyhjilleen.
Ilmarisen kiinteistösijoituksista vastaava johtaja Esko Torsti sanoo, että uuden yrityksen löytäminen heidän vuokrakohteisiinsa riippuu paljon paikkakunnasta ja sijainnista. Anttila on vuokrannut Ilmarisen tiloja Helsingissä, Jyväskylässä ja Tampereella.
– Tällä hetkellä tuntuu siltä, että Tampereen Lielahden kohde on ehkä se haastavin. Kodin1:n liiketoiminnalle on lyhyellä aikavälillä vaikeaa löytää korvaajaa, mutta sinnekin löydetään kyllä joku uusi idea ja tuottava ratkaisu. Mikään kohde ei kuitenkaan jää pitkällä aikavälillä käsiin, Torsti vakuuttaa.
Kiinnostaako uusi kauppakeskus Anttilan tiloja enemmän?
Tilannetta ei helpota se, että pääkaupunkiseudulle ja kasvukeskuksiin valmistuu lähiaikoina paljon uusia kauppakeskuksia ja liiketiloja. Esimerkiksi Helsingin Pasilaan nousee kauppakeskus Tripla ja Kalasatamaan kauppakeskus Redi. Länsimetron varrelle Espoon uusien asemien yhteyteen rakennetaan kuumeisesti lisää liiketilaa. Myös Oulussa, Tampereella ja Jyväskylässä on rakenteilla merkittäviä liikehankkeita.
Jäävätkö Anttilan myymälät tyhjilleen, kun yritykset haluavat uusiin kauppakeskuksiin ja tiloihin? Hanna Kalevan mukaan uusissa kauppakeskuksissa on aiempaa vähemmän tavaratalotiloja ja enemmän muiden palveluiden tiloja, joten ne eivät syö toisiaan.
Hän korostaa, että yrityksille kaikkein houkuttelevin tekijä on liiketilan keskeinen sijainti ja hyvät liikenneratkaisut. Pääkaupunkiseudun suuret hankkeet ovatkin keskittyneet voimakkaasti hyvien raideyhteyksien äärelle.
– Julkinen liikenne ohjaa tällä hetkellä aika voimakkaasti liiketilojen rakentamista ja kysyntää. Paikkoja, joihin kuluttajien on helppo tulla ja ehkä entistä korostetummin julkisilla liikennevälineillä, Kaleva sanoo.
Kaleva kertoo, että liikekiinteistömarkkinoiden tilanne on tällä hetkellä kohtuullisen hyvä ja tyhjää tilaa on vähän. Uusien liiketilojen valmistuminen voi kuitenkin piristää eri kohteiden välistä kilpailua, ja tyhjien tilojen määrä voi hieman kasvaa.
Hyvät liikepaikat ja osaava henkilöstö voivat houkutella uusia ketjuja
Kuka sitten voisi olla kiinnostunut Anttilalta vapautuvista liikepaikoista? Päivittäistavarakaupan yhdistyksen toimitusjohtaja Kari Luoto epäilee, että kotimaasta löytyy ottajia. Ainakaan päivittäistavarapuolen toimijoita ne eivät innosta, hän toteaa.
Luoto sanoo, että tiloista kiinnostuneita on muutenkin rajallinen määrä, koska johtavien kauppakeskusten vuokrataso on korkea. Myös hän korostaa liiketilan sijaintia. Kauppakeskus on houkuttelevampi kuin kaupungin laitamat.
Siellä on vuokralaiselle ihan hyviä neuvottelupaikkoja riippuen kohteesta ja sijainnista.
– Esimerkiksi Gigantti ja XXL ovat toteuttaneet myös kaupunkikonseptia, ja heillä on Helsingin Forumissa ja Kluuvissa suuret myymälät. Syrjemmässä olevista liikepaikoista voisi olla kiinnostunut vaikkapa Tokmanni, Luoto luettelee mahdollisia yrityksiä.
Jokin kansainvälinen käyttötavaraketju voisi tulla Luodon mukaan kyseeseen. Hänen mielestään uusi vuokralainen voisi löytyä juuri vaate-, elektroniikka-, tai urheiluvälineketjuista. Kun suuri ulkomainen ketju rantautuu Suomeen, se perustaa yleensä useamman liikkeen.
– Tämä tilanne avaa aina mahdollisuuksia. Suomeen tuloa pohtiva ketju voisi tulla tänne vähän laajemmalla myymälämäärällä, kun on paljon hyviä tiloja tarjolla. Anttilalta jää myös runsaasti osaavaa kaupan henkilökuntaa työttömäksi lähiaikoina, Luoto muistuttaa.
Suomen korisnuorille hurja pettymys EM-kisoissa! – pakko voittaa loput pelit
Suomen alle 20-vuotiaiden miesten koripallomaajoukkue tarvitsee viikonlopun molemmista peleistä voitot säilyäkseen EM-kisojen A-divisioonassa. 
Suomi koki kovan pettymyksen, kun se hävisi Slovenialle 47–81 (20–44) alle 20-vuotiaiden miesten koripallon EM-kisojen ottelussa sijoista 9 – 16.
Pasilan urheiluhallissa pelatussa ottelussa Suomi pysyi Slovenian mukana tasoissa ensimmäiset neljä minuuttia tilanteeseen 7–7. Tämän jälkeen Slovenia lähti omille karkuteilleen Zan Mark Siskon ja Vlatko Cancarin johdolla. Ensimmäinen neljännes meni Slovenialle lukemin 11–23.
Toisella neljänneksellä sama tahti jatkui. Slovenia heitti Suomea hurjasti tarkemmin. Samalla Suomi sortui pahoihin pallonmenetyksiin ja puolustus petti pahemman kerran. Muutama minuutti ennen puoliaikataukoa Suomen tähtipelaaja Lauri Markkanen kolautti päänsä Slovenian pelaajaan. Markkasen pää vuoti runsaasti verta ja hänet jouduttiin vaihtamaan pois kentältä. Puoliajalla kirittävää Suomelle oli kertynyt jo 24 pistettä (20–44).
Markkanen palasi kuitenkin kentälle paksu side päässään. Hän pitikin Suomea pystyssä toisella puoliajalla omilla suorituksillaan, mutta varsinaista kiriä Suomi ei kuitenkaan pystynyt koskaan tekemään. Markkasen saldoksi jäi 20 pistettä, 8 levypalloa ja 2 torjuntaa. Muut suomalaiset eivät pystyneet tekemään kaksinumeroisia pistelukemia. Suomen pelitilanneheittoprosentiksi jäi kovin vaatimaton 22,4.
Slovenian paras pistemies oli Cancar 18 pistellään.
Suomi pelaa Ranskaa vastaan seuraavaksi lauantaina Helsingin jäähallissa klo 14.00. Suomi pelaa nyt sijoista 13–16. Suomi tarvitsee nyt kahdesta jäljellä olevista peleistään molemmista voiton, jotta se säilyy EM-kisojen A-divisioonassa. Yhdelläkin tappiolla Suomi putoaa ensi vuodeksi portaan alemmas B-divisioonaan. Suomi voitti Ranskan aiemmin alkulohkossa viidellä pisteellä.
**Päivitetty klo 19.31. **Koripalloliitto kertoo, että aiemmista tiedoista poiketen Suomen ottelun peliaika on muuttunut. Ottelu pelataan klo 16.15 sijasta klo 14.00 alkaen.
"Maailman surullisin jääkarhu" elää kiinalaisessa ostoskeskuksessa – video
Apaattinen jääkarhu Pizza on näytillä "merellisessä teemapuistossa" ostoskeskuksen sisällä.
Yli 370 000 ihmistä on allekirjoittanut [verkkovetoomuksen](https://www.animalsasia.org/us/media/news/news-archive/the-tragic-polar-bear-that-suffers-for-selfies.html), jossa vaaditaan Kiinan Guagzhoussa sijaitsevan eläintarhan sulkemista eläinten heikkojen olojen vuoksi.
Grandview-ostoskeskuksen sisällä sijaitsevan "merellisen teemapuiston" tunnetuimmaksi asukkaaksi on noussut Pizza-jääkarhu, josta julkaistu video on herättänyt kansainvälistä huomiota. [The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/world/2016/jul/20/worlds-saddest-polar-bear-chinese-shopping-centre) kutsuu pienessä aitauksessaan sinisten valojen alla elävää Pizzaa maailman surullisimmaksi jääkarhuksi.
Vetoomuksen takana oleva eläinsuojelujärjestö Animals Asia kuvasi videon maaliskuussa vieraillessaan eläintarhassa.
Animals Asia kertoi viime viikolla, että järjestö pyrkii parantamaan eläinten oloja yhteistyössä eläintarhan kanssa, koska sen välitön sulkeminen näyttää epätodennäköiseltä.
Nyt se varmistui: Sam Allardyce on Englannin maajoukkueen uusi valmentaja
Englannin jalkapalloliitto on nimennyt 61-vuotiaan Sunderland-luotsi Sam Allardycen uudeksi maajoukkueen päävalmentajaksi.
Sam Allardyce on uusi Englannin maajoukkeen päävalmentaja. Englannin jalkapalloliitto FA tiedotti 61-vuotiaan Allardycen nimityksestä perjantaina.
Sunderlandia viime vuodesta valmentaneen Allardycen huhuttiin jo viikolla tulleen valituksi Roy Hodgsonin seuraajaksi Englannin peräsimeen. Hodgson jätti päävalmentajan tehtävät EM-kisojen jälkeen, kun Englanti hävisi nolosti Islannille neljännesvälierissä.
"Big Sam" lempinimellä tunnetun Allardycen sopimus on kaksivuotinen. Englantilainen on valmentanut pitkällä valmentajaurallaan useita englantilaisseuroja.
Hyvästi videokasetti – emme jää kaipaamaan
Maailman viimeinen VHS-kasetteja pyörittävä videonauhuri (VCR) valmistetaan heinäkuun lopussa Japanissa. Sen jälkeen niitä ei enää tehdä.
Muistatko sen hetken, kun yrität ajastaa videonauhurin nauhoittamaan _Frendien_ viimeisimmän jakson tai _Titanic_-elokuvan, jota näytetään vihdoin televisiossa?
Ja sitten huomaat, että vanhempasi ovat nauhoittaneet ohjelman päälle kolme jaksoa _[Makupaloja.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-111956)_
No, näitä hetkiä ei tarvitse enää surra, sillä vanhojen videokasettinauhureiden valmistaminen lopetetaan.
[BBC:n](http://www.bbc.com/news/magazine-36866470) tietojen mukaan maailman viimeinen VHS-kasettia pyörittävä videonauhuri valmistetaan Japanissa heinäkuun loppuun mennessä. Funai Electric on tuottanut VHS-kasetteja pyörittäviä VCR-videonauhureita 33 vuotta.
VHS-kasettien kilpailijaa Betamax-kasetteja tuottanut Sony lopetti omien kasettiensa valmistamisen jo [viime vuonna](http://www.bbc.com/news/technology-36857370). VCR-nauhurit ilmestyivät 1970-luvulla, mutta ne joutuivat pikku hiljaa väistymään, kun DVD-levyt ilmestyivät markkinoille vuonna 1995.
Sitten tuli internet, Netflix ja muut suoratoistopalvelut.
Vaikka joistakin nostalgisista formaateista kuten vinyyli-levyistä ja c-kaseteista on tehty pienen piirin uusiopainoksia, VHS-kaseteista tällaisia retro-versioita tuskin tehdään – ne ovat nimittäin aika epäkäytännöllisiä.
Nöyrät kiitokset ovat silti paikallaan.
Kiitos VHS, kun mahdollistit tv-sarjojen tallentamisen ja katsomisen. Silläkin uhalla, että puolet sarjasta pätki, näytti rakeita tai loppui kesken.
Kiitos VHS, kun saavuit videovuokraamoihin, ja mullistit jokaisen lapsen, rakastuneen teinin ja tylsistyneen vanhemman perjantai-illan.
Kiitos VHS, kun annoit tilaisuuden kelata mainoskatkojen yli ja sitten takasin, koska ikinä ajoitus ei osunut täysin kohdalleen.
Kiitos ja hyvästi. Emme jää kaipaamaan.
_Muokattu 23.7. klo 11:25 kuvatekstistä vaihdettu VHS-kasetti videokasetiksi._
Erilaista oopperaa Savonlinnassa – Janácekin Kuolleesta talosta kertoo kirjailija Dostojevskin vankeudesta
Savonlinnan Oopperajuhlilla nähdään nyt hieman erilaista oopperaa. Tapahtumat eivät sijoitu linnoihin tai salonkeihin, vaan tsaarinaikaiseen vankilaan. Vuonna 1930 valmistunut Leos Janácekin ooppera "Kuolleesta talosta" perustuu kirjailija Fjodor Dostojevskin kokemuksiin.
Kuolleesta talosta on hieman erikoinen ooppera. Laulajia on paljon, solisteja parikymmentä sekä kuoro. Yhteen pääosaan on kuitenkin nostettava orkesteri.
– Väliaikaa ei ole, kesto on puolitoista tuntia. Me kaikki vangit olemme lavalla koko ajan. Muutama vanki kertoo hurjia kohtaloitaan. Teos on vaikuttava. Musiikki on uskomattoman hienoa. Se on hyvin rytmistä, erittäin värikylläistä ja iskevää, kaunistakin. Se on hieno taidonnäyte meidän orkesteriltamme, joka on oikeastaan pääroolissa, luonnehtii Gorjancikovin rolin tekevä baritoni Ville Rusanen. Gorjancikov vastaa Dostojevskin hahmoa.
– Minut tuodaan vankilaan. Yläluokan tunnukset riisutaan ja ajetaan tukka pois ja minut heitetään vankien joukkoon. Sitten eletään muutamien vankien elämää heidän rajujen tarinoittensa kautta. Gorjancikov puolestaan opettaa nuorta Aljejaa lukemaan, Rusanen kertoo.
Teoksen loppu on Gorjancikovin kannalta myönteinen. Hänelle, kuten myös vankien vankina pitämälle kotkalle, koittaa vapaus, mitä kuorokin ylistää.
Roolihenkilö Gorjancikovilla laulettavaa ei ole paljon, mutta tehtävä on mieluinen. Olavinlinnassa Ville Rusanen on isänsä Pertti Rusasen ja sisarensa Johanna Rusanen-Kartanon jäljillä.
– Tällä festivaalilla on niin iso historia, että laulajalle se on todella merkittävää. Tämä on kansainvälinen festivaali ja jokainen tulee tänne varmasti mielellään, Ville Rusanen toteaa.
Rosberg nopein, Räikkönen kuudes
Jatkosopimuksen Mercedeksen kanssa tehnyt Nico Rosberg oli Unkarin gp:n toisten harjoitusten nopein.
Nico Rosberg ajoi nopeimman ajan Unkarin gp:n toisissa harjoituksissa. Juuri jatkosopimuksen Mercedes-tallin kanssa tehnyt Rosberg oli yli puoli sekuntia toiseksi ajanutta Red Bullin Daniel Ricciardoa nopeampi.
Rosbergin tallikaveri Lewis Hamilton menetti autonsa hallinnan ja ajautui ratavalliin. Hamilton kellotti harjoitusten viidenneksi nopeimman ajan.
Ferrarin Sebastian Vettel oli kolmanneksi nopein. Tallikaveri Kimi Räikkönen oli kuudes. Valtteri Bottas oli vasta 14:nneksi nopein.
**Unkarin gp:n 2. harjoitukset**
1. Nico Rosberg     Mercedes 1.20,435  
2. Daniel Ricciardo Red Bull +  0,595  
3. Sebastian Vettel Ferrari  +  0,913  
4. Max Verstappen   Red Bull +  1,335  
5. Lewis Hamilton   Mercedes +  1,525  
6. Kimi Räikkönen   Ferrari  +  1,623  
  
14. Valtteri Bottas  Williams +  2,338
Salapoliisityö käynnistyi Oulun taidemuseossa – muotokuvamallina saattoi olla vaikka oma mummo
Kuvanveistäjä Essi Renwallin tuotannosta löytyy monia teoksia, joiden historiatietoja ei tunneta. Muistuttaako muotokuva tuttavaa tai sukulaista? Oulun taidemuseossa lähdettiin etsimään teosten alkuperää.
Oulun taidemuseossa esillä olevasta kuvanveistäjä Essi Renwallin (1911-1979) näyttelystä voi kiertelyn lomassa etsiä myös sukulaisten tai tuttavien piirteitä, sillä näyttelyssä on esillä teoksia, joiden historiaa ja esimerkiksi niissä olleita malleja ei tunneta.
Taidemuseo alkoi nyt etsiä johtolankoja teosten alkuperästä. Osasta tiedetään esimerkiksi mallin etunimi, mutta monesta ei sitäkään, kertoo näyttelyn kuraattori Tarja Kekäläinen Oulun taidemuseosta.
– Kaikista muotokuvien malleista ei tiedetä, ketä se esittää, milloin se tehty tai minkä vuoksi se on aikanaan tehty.
Kolme sisarusta?
Osa teoksista, joista lisätietoja kaivataan, on tehty 1960–70-luvuilla, eli malleina olleet henkilöt ovat todennäköisesti edelleen keskuudessamme kertomassa tarinaa omista kokemuksistaan, Kekäläinen pohtii.
– Yleensä muotokuvatilaukset tehtiin esimerkiksi niin, että esimerkiksi koko perheen lapsista haluttiin muotokuvat. Sitten sana kiiri ja joku toinenkin perhe mahdollisesti halusi tilata lapsistaan muotokuvat.
Monet teoksista, joista historiatietoja kaivataan, esittävät lapsia. Kolmen veistoksen sarja voisi kuvata esimerkiksi sisaruksia.
– Näissä on yhteneväisiä elementtejä, kuten puseroiden väri. Kasvonpiirteissä on ehkä yhdennäköisyyttä, mutta täysin varmaksi minä en voi sitä sanoa, Kekäläinen toteaa.
Essi Renwallin taidetta esittelevä näyttely on esillä Oulun taidemuseossa syyskuun alkupäiviin asti. Sen jälkeen näyttely siirtyy Tampereen taidemuseoon.
Suomen ainoalle kenkämuseolle vitriinit rokkaamalla
Suomen ainoaa kenkämuseota ja sen tuhatta historiallista kenkäparia ylläpidetään Juupajoella yhdistysvoimin.  Perjantaina järjestetään kaikkien aikojen ensimmäinen Kenkärock, jolla kerätään rahaa Koskenjalan museolle 70-luvun rockin tahtiin.
Kun Tampereen Vapriikin kenkänäyttely viime vuonna suljettiin, jäi Suomen ainoaksi kenkämuseoksi Koskenjalan kenkä- ja nahkamuseo Juupajoen Korkeakoskella.  Suomen ensimmäisen kenkätehtaan historiasta kertova museo painii rahavaikeuksissa ja sen toiminta on uhattuna. 
Koskenjalan kenkä- ja nahkamuseo perustettiin vuonna 1985 vanhaan korko- ja lestitehtaaseen ja sen toimintaa on ylläpitänyt Koskenjalan yhdistys.  Viime vuosina yhdistyksen toiminta ja taloudellinen tilanne on heikentynyt. Museon auki pitäminen kesäisin on mahdollista vain Juupajoen kunnan tuella.
Nyt rahaa museon kehittämiseen kerätään Vanhan kenkätehtaan puistossa järjestettävällä tukikonsertilla. Tavoitteena on aluksi saada kenkämuseoon kunnolliset verhot ja vitriinit.
Kenkä- ja nahkamuseo tärkeä matkailulle
Koskimaisemassa sijaitsevan Koskenjalan kenkä- ja nahkamuseon toiminnan varmistaminen myös tulevina vuosina on tärkeä Juupajoen kunnan matkailun kehittämisessä.
Kunta on tänä kesänä käynnistänyt kokoelman sähköisen luetteloinnin osana Juupajoen Kylät kartalle -hanketta. Sähköisesti luetteloitu kokonaisuus on nähtävissä Pirkanmaan maakuntamuseon ja Vapriikin Siiri-tietokannassa.
Museon toiminnan ja lay-outin kehittämiseksi on myös tekeillä kaksi opinnäytetyötä, joista toinen valmistui keväällä.
Koskenjalan kenkä- ja nahkamuseossa on esillä noin 1000 historiallista kenkäparia. Tuoreimpana aarteena on kunnanjohtajan viikon takainen kirpputorilöytö: täydellinen pari jatsareita, joita ei ole nähty kymmeniin vuosiin.
Pitkä historia
Yhdistyksen tiedote kertoo kengän tekemisen pitkästä historiasta Korkeakoskella. Nahkuri Edward Wallenius perusti Korkeakosken nahkatehtaan vuonna 1894. Kaksi vuotta myöhemmin rakennettiin puntatiilinen, koneilla toimiva kenkä- ja nahkatehdas Tehtaanjärven rannalle. Tehdas siirtyi Emil Aaltosen omistukseen vuonna 1926.
Toiminta tehtaassa lakkasi 1990-luvulla. Luhta Oy:n omistama Vanha kenkätehdas on ollut myynnissä jo pitkään.
Korkeakosken kenkätehtaan rakennukset kuuluvat Korkeakosken tehdasyhdyskuntaan, joka on merkitty Museoviraston valtakunnallisesti merkittävien kulttuuriympäristöjen listaan.
Kenkärock
Kenkärock-tapahtuma järjestetään ensimmäistä kertaa Juupajoella tänä kesänä ja sen lipputulot menevät Koskenjalan kenkämuseon toiminnan tukemiseksi. Konsertin pääesiintyjä on Kari Kahilan kotitarvehakkuut. Bändin musiikki koostuu pääasiassa 1970-luvun rock- ja bluesmusiikista.
Pääesiintyjän lämppäreinä toimivat paikallinen JEPP! –nuorisobändi ja hämeenlinnalainen trubaduuri Taru Glad. Konserttipaikka on vanhan kenkätehtaan puisto Korkeakosken keskustassa. 
Brexit-äänestys ja pörssiromahdus sen todistivat – suomalainen piensijoittaja on oppinut osakepelin salat
Brexit-äänestyksestä on kulunut kuukausi, ja Helsingin pörssi on toipunut romahduksesta. Kurssit ovat jopa viisi prosenttia korkeammalla kuin ennen äänestystä. Suomalaiset piensijoittajat onnistuivat hyödyntämään osakkeiden alennusmyynnin.
Helsingin pörssissä osakekurssit romahtivat, kun kaupankäynti jatkui juhannuksen jälkeisenä maanantaina Brexit-äänestyksen jälkeen. Nyt, kuukausi äänestyksen jälkeen romahduksesta ei ole jälkeäkään.
Brexit-pudotukseen verrattuna Helsingin pörssin pääindeksi on lähes kymmenen prosenttia korkeammalla. Äänestystä edeltäväänkin aikaan verrattuna nyt ollaan muutama prosentti korkeammalla tasolla.
Helsingin osakemarkkinoiden pudotus selittyy sillä, että ulkomaiset sijoittajat halusivat vähentää epävarmuuden takia osakeriskiään. Silloin myydään ensimmäisenä Helsingin kaltaisten syrjäisten markkinoiden osakkeita. Käytännössä kaikki yhtiöt laskivat tuloksista ja toimialasta riippumatta.
Mutta kerrankin suomalainen piensijoittaja oli hereillä oikeaan aikaan.
– Kotitaloudet käyttivät erinomaisesti hyödyksi tämän ulkomaisten sijoittajien osakeriskin keventämisen, hehkuttaa Nordnetin osakestrategi Jukka Oksaharju.
Hän myös korjaa, että enää ei voi sanoa ”kerrankin”. Oksaharjun mukaan suomalaiset ovat onnistuneet jo useamman kerran ostamaan oikealla hetkellä. Tosin monesti suomalaiset piensijoittajat ovat joutuneet kokemaan karvaita tappioita, kun on ostettu hypessä kalliilla ja myyty paniikissa halvalla.
Oksaharjun mukaan Brexit-äänestyksen jälkeen juuri piensijoittajat olivat ale-ostoksilla. Kansankapitalismi on ottanut askelia eteenpäin.
– Piensijoittajien pitkäjänteisyys on lisääntynyt ja osingot ovat entistä tärkeämpiä. Se näkyy yhtiövalinnoissakin: omistetuimpien listan kärjessä ovat nyt Nokia, Fortum ja Nordea.
Raha osakkeisiin paremman puutteessa
Osakekurssien nousun takana on vaihtoehtojen puute. Valtioiden korkopaperit ovat miinuksella ja pankkitalletukset nollassa.
Danske Bankin pääanalyytikko Matti Ahokas laskee, että osakkeet eivät tunnu kalliilta ainakaan vaihtoehtoihin verrattuna. Hän myöntää, että osakkeiden nousu jopa ennätystasolle on yllättänyt. 
– Jos tulee vielä keskuspankkien elvytystä, niin korkopaperit voivat näyttää vielä kalliimmilta. Kaikki riippuu keskuspankeista.
Ahokas pitää osakemarkkinoiden toipumista yllättävän nopeana. Markkinoiden vakautta kiitteli myös Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi eilen. Toisaalta juuri EKP:tä on kiittäminen vakaudesta.
– Markkinoilla luotetaan siihen, että keskuspankki reagoi, jos markkinoille tulee jotain negatiivisetä kehitystä. Tällaisessa luupissa tässä nyt ollaan, Ahokas luonnehtii osakemarkkinoiden ja keskuspankkien keskinäistä suhdetta.
Laitaatsalmessa alkamassa mittava rakennustyömaa – Savonlinnan ohikulkutie viimein valmiiksi
Savonlinnassa Laitaatsalmen syväväylän ja sillan rakentaminen on nytkähtänyt taas askeleen lähemmäs alkamista. Kilpailu urakkasopimuksesta ratkesi torstaina Destian hyväksi. Laitaatsalmen väylien myötä Savonlinnan ohikulkutie saadaan kokonaan valmiiksi.
Laitaatsalmen urakana kilpailuttanut Liikennevirasto katsoi Destian tarjouksen parhaaksi niin laadultaan kuin hinnaltaankin. Jos kilpailutuksesta ei valiteta, syväväylän rakentaminen alkaa kuukauden kuluttua. Laitaatsalmen väylä ruopataan noin viisi metriä syväksi sen ylle ja rakennetaan kaksi siltaa. Sillat ovat liki puoli kilometriä pitkiä. Alikulkukorkeus on 24,5. Siltojen kahden puolen nousevat lisäksi satojen metrin mittaiset korkeat penkereet ja tielinja nousee satojen metrien matkalla.
Laitaatsalmen silloilla saadaan valmiiksi Savonlinnan ohikulkutie. Siihen kuuluvat Miekkoniemen risteysjärjestely ja Kyrönsalmin silta sekä kaupungin pohjoisrantaa myötäilevä nelikilometrinen tieosuus Ruislahdesta Laitaatsalmeen. 
Rakennusaikataulun mukaan työt alkavat elokuussa ja valmistuvat vuoden 2018 lopulla. Autoliikenne pääsee ensimmäiselle korkealle sillalle syksyllä 2017. Syväväyläliikenne pääsee Laitaatsalmeen purjehduskauden alussa vuonna 2019. Silloin Kyrönsalmi rauhoittuu eikä siltojen avaaminen haittaa maantieliikennettä.
Töitä maakuntaan
Laitaatsalmen  työmaa merkitsee Destialle noin 200 henkilötyövuotta. Rakentamisessa riittää työtä paikallisille tekijöille. Heijastusvaikutus alihankkijoille on jopa 400 henkilötyövuotta, arvioi Liikenneviraston projektipäällikkö Hannu Nurmi. Tekemistä lohkeaa paikallisestikin.
– Esimerkiksi Kallan siltojen työmaalla, sekä Joensuun ja Mikkelin tiehankkeissa alueellisen työ osuus on jopa 80 prosenttia. Hankinnat tehdään Itä-Suomesta. Savonlinnassa tehdään betonisillat, joissa paikallisen työn osuus on suuri, Hannu Nurmi kertoo.
Laitaatsalmen hankkeen hinta on noin 40 miljoona euroa.
Nova Groupin entiset johtajat Merisalo ja Yli-Saunamäki kestitsevät taas – 
järviristeilylle lähti kymmeniä vaikuttajia
Liikemiehet Arto Merisalo ja Tapani Yli-Saunamäki kestittävät poliitikkoja, yrittäjiä ja muita vaikuttajia entiseen tapaansa. Kaksikon kesäkuussa järjestämällä ”vaikuttajaristeilyllä” oli mukana muun muassa eduskunnan entinen pääsihteeri Seppo Tiitinen, kansanedustaja Eero Lehti sekä keskustan entinen puoluesihteeri Eero Lankia.
”Meillä on ilo toimia kokoonkutsujina ja kutsua Teidät mukaan seurueeseen matkustamaan legendaarisella höyrylaiva S/S Tarjanteella…”
Kutsun perusteella luvassa oli ruokaa, juomaa, musiikkia ja juhlapuheita – sekä mielenkiintoista seuraa.
Kutsun olivat allekirjoittaneet yhdessä lahtelainen rakennusalan yrittäjä Mika Wilenius, vaalirahakohun myötä suomalaisille tutuksi tulleet liikemiehet Arto Merisalo ja Tapani Yli-Saunamäki sekä Ilta-Sanomien entinen päätoimittaja ja keskustalainen poliitikko Martti Huhtamäki.
”Matkaliput sekä tarpeen mukaiset kuljetukset, ruoka- ja juomatarjoilut yms. on sponsoroitu yhteistyötahojemme toimesta aiempien vuosien tapaan”, kutsussa todettiin.
Risteily järjestettiin kesäkuun 17. päivänä ja sinne oli kutsuttu 112 suomalaista talouselämän, politiikan ja viihteen vaikuttajaa. Kutsuttujen joukossa oli useita kansanedustajia, tasavallan presidentti Sauli Niinistö sekä tunnettuja toimittajia. Presidentti ei osallistunut risteilylle.
Paikalla olleet arvioivat Ylelle, että risteilylle osallistui ainakin 60 ihmistä.
Mitäs imagoriskiä minulla on, eläkkeelle jäävällä äijällä?
Pitkän linjan poliitikkoja mukana
Kansanedustajista paikalla oli ainakin kokoomuksen Eero Lehti, jolla on myös yhteinen yritys Mika Wileniuksen kanssa.
– Menin sinne sen takia, että tapasin siellä mielestäni merkittävimmän suomalaisen taidekauppiaan ensimmäistä kertaa, kertoo Eero Lehti.
Risteilylle osallistui myös keskustan entinen pitkäaikainen puoluesihteeri Eero Lankia.
– Kyllä minä sinne osallistuin – ilman sarvia ja hampaita. En nähnyt siinä mitään sopimatonta, sanoo Lankia.
Jotkut kutsutut kertoivat jättäneensä Merisalon kanssa risteilemisen väliin imagoriskin vuoksi. Lankia ei.
– Mitäs imagoriskiä minulla on, eläkkeelle jäävällä äijällä, Telan johtajana työskentelevä Lankia ihmettelee.
Tela on työeläkevakuuttajien etujärjestö.
Lankia sanoi kyllä arvioineensa asiaa ja todenneensa osallistumisen olevan “lain oikealla puolella olemista”.
– Ne ovat tuomionsa kärsineitä ukkoja, eikä minulla ollut mitään syytä kieltäytyä, kun Tapani [Yli-Saunamäki] kutsui, Lankia sanoo.
Merisalon ja Yli-Saunamäen liiketoimista Lankia kiistää tietävänsä mitään.
– Minä en sitä tiedä. Se ei minulle kuulu. Eikä se kummemmin minua edes kiinnosta, sanoo Lankia.
Mika Wileniuksen Lankia kiistää tuntemasta kokonaan.
– Ei nimi sano yhtään mitään, sanoo Lankia risteilyn järjestäjästä. 
Otin etukäteen selvää, mistä risteilyssä on kysymys ja minkälaista porukkaa siellä on. Tunsin osan vieraista, jotka ovat politiikan puolelta lähtöisin.
Tiitinen osallistui “uteliaisuuden takia”
Eduskunnan pääsihteerin tehtävästä eläkkeelle jäänyt Seppo Tiitinen kertoo osallistuneensa risteilylle ”uteliaisuuden takia”. Tiitinen ei näe mitään ongelmaa siinä, että kutsu risteilylle tuli Nova Group -tapauksen tiimoilta tuomituilta henkilöiltä.
– Nämä henkilöt [Merisalo ja Yli-Saunamäki] ovat aikaisemmat hommansa selvittäneet. Minulla ei ole henkilökohtaisesti mitään sidoksia ja pelkkä uteliaisuus pani liikkeelle. Halusin nähdä, mitä se on.
– Se oli oikein mukava päivä. Ei mikään loistelias sää, mutta tuollainen suomalainen kesäkuinen päivä, Tiitinen sanoo.
Risteilyn maksajasta Tiitinen ei ole varma. Hän sanoo olettaneensa, ”että sen maksoi se yrittäjä [Mika Wilenius], joka oli kutsussa mainittu”.
– Otin etukäteen selvää, mistä risteilyssä on kysymys ja minkälaista porukkaa siellä on. Tunsin osan vieraista, jotka ovat politiikan puolelta lähtöisin. Siellä oli ihan normaalia aamiais- ja lounastarjoilua sekä joitakuita muusikoita, Tiitinen sanoo.
Tapaamisia ravintoloissa ja pesäpallo-otteluissa
Menin sinne sen takia, että tapasin siellä mielestäni merkittävimmän suomalaisen taidekauppiaan ensimmäistä kertaa
 Liikemiehet Arto Merisalo ja Tapani Yli-Saunamäki pyörittävät vuosia sitten kiinteistökehitysyhtiö Nova Groupia. Yhtiön kautta kanavoitiin suuria summia vaalitukea poliittisille puolueille sekä kansanedustajille. Nova Group ja sen johtajat olivat 2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen aikana paljastuneen vaalirahakohun ytimessä.
Nova Group ajautui konkurssiin kesällä 2009. Konkurssipesän [pesänhoitajan mukaan](http://yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/nova_konkurssiselvitys.pdf) konkurssi aiheutui pääosin suurista edustuskuluista, tuesta poliittisille puolueille sekä tuhlailevasta rahankäytöstä kuten kalliiden autojen hankkimisesta.
Ylen tietojen mukaan Merisalo ja Yli-Saunamäki ovat jatkaneet päättäjien kestitsemistä entiseen tapaan. Kaksikko tapaa poliitikkoja, mediavaikuttajia ja talouselämän päättäjiä ravintoloissa, Hyvinkään Tahkon pesäpallo-otteluissa, risteilyillä ja muissa yhteyksissä.
Yli-Saunamäki toimii nykyisin vanhempana neuvonantajana Mika Wileniuksen kiinteistökehitysyhtiö MW Investissä. Merisalo puolestaan on J. Kärkkäinen-konserniin kuuluvan kiinteistökehitysyhtiö Sadepisaran kiinteistöjohtaja. 
Sadepisaralla ja MW Investillä on vajaa kymmenen suurta rakennushanketta käynnissä eri puolilla Suomea. Niissä toimii rakennusurakoitsijana lahtelainen rakennusalan yritys SSR Group, jonka pääomistaja on Mika Wilenius.
Merisalon ja Yli-Saunamäen liikemieskumppani piilotti omistuksiaan veroparatiisiin – paljastui Panaman papereista
Rajusti kasvavan rakennusyritys SSR Groupin pääomistaja Mika Wilenius hallinnoi lähes puolen miljoonan euron omistuksia Seychellien veroparatiisin kautta.
Rakennusalan yrittäjä Mika Wilenius salasi omistuksensa Helsingin pörssin yrityksissä panamalaisen asianajotoimisto Mossack Fonsecan perustaman veroparatiisiyhtiön avulla.
Wilenius on rajusti kasvavan rakennusyritys SSR Groupin pääomistaja. SSR Groupilla on myös useita rakennushankkeita, joita ovat edistämässä vaalirahakohusta tutut liikemiehet Arto Merisalo ja Tapani Yli-Saunamäki.
Ylen tietojen mukaan [Wilenius rahoitti ](http://yle.fi/uutiset/nova_group_-tuomitut_merisalo_ja_yli-saunamaki_kasvattavat_uutta_rakennusalan_jattia__suuria_hankkeita_ympari_maata/9043700)Petteri Orpon (Kok.) puheenjohtajakampanjaa vuonna 2016. Hänellä on myös yhteinen yritys kansanedustaja[ Eero Lehden](http://yle.fi/uutiset/nova_group_-tuomitut_merisalo_ja_yli-saunamaki_kasvattavat_uutta_rakennusalan_jattia__suuria_hankkeita_ympari_maata/9043700) (Kok.) kanssa.
Pörssiomistukset kulkivat hallintarekisterin kautta
Asianajotoimistosta vuotaneista asiakirjoista käy ilmi, että Wileniuksella oli osakeomistuksia sekä muuta varallisuutta seychelliläisen Vuittoni-yhtiön kautta lähes puolen miljoonan euron arvosta.
Vuittoni omisti noin 200 000 eurolla suomalaisten pörssiyhtiöiden kuten Nokian, Nokian Renkaiden sekä UPM:n osakkeita. Omistustiedot ovat peräisin vuoden 2014 lopulta.
Helsingin pörssin yhtiöiden osakasluetteloista käy ilmi, että omistuksia oli piilotettu myös hallintarekisterin taakse. Luetteloista ei löydy Mika Wileniuksen tai hänen yhtiönsä Vuittonin nimeä.
Hallintarekisteröinti on lain mukaan mahdollista Suomessa vain ulkomaalaisille osakkeenomistajille tai _ulkomaisille yhtiöille_. Hallintarekisterissä ei näy todellisen osakkeenomistajan nimeä, vaan ainoastaan arvo-osuustilin hoitajan kuten pankin nimi.
Firma Seychelleillä, tili Luxemburgissa
Wilenius hankki Seychelleillä toimivan Vuittoni-yhtiön omistukseensa vuonna 2011. Yhtiön käytännön asioita ovat hoitaneet asianajotoimisto Mossack Fonseca sekä luxemburgilaisen Carnegie Bankin kaksi suomalaista työntekijää. Wileniuksen veroparatiisiyhtiöllä oli tili juuri Carnegie Bankin Luxemburgin-konttorissa.
Toinen Carnegie Bankin suomalaisista siirtyi keväällä 2015 töihin Nordean Luxemburgin-yksikköön. Hän jatkoi kuitenkin Wileniuksen asioiden hoitamista myös tämän jälkeen.
Asia käy ilmi Ylen hallussa olevista sähköpostiviesteistä, jotka ovat peräisin Panaman papereista. Wilenius lakkautti veroparatiisiyhtiönsä loppuvuodesta 2015.
Mika Wilenius ei antanut Ylelle haastattelua. Hänen avustajansa Kari Uoti lähetti sen sijaan sähköpostiviestin, jossa Yleä uhattiin oikeustoimilla, mikäli Wileniuksen nimi julkaistaan.
Albert Edelfeltin elämän tärkein nainen oli äiti
Taiteilijaelämää Pariisissa viettänyt Albert Edelfelt kirjoitti äidilleen vuosina 1873–1901 satoja kirjeitä. Kirjeissä piirtyy Edelfeltin tie taiteilijaksi, epävarmuus ja menestys, ystävät, seurapiirit ja koko värikäs Pariisi.
Toimittaja **Eeva Luotonen** haastattelee Edelfeltin kirjeet kirjaksi koonnutta tutkija **[Anna Kortelaista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-116309)** Viisasten kerho -ohjelmassa. Millainen oli suuri taiteilija ja "äidin Atte"?
Porvoossa 1854 syntynyt **Albert Edelfelt** oli perheensä esikoinen. Isä arkkitehti **Carl Edelfelt** kuoli Albertin ollessa vasta 15-vuotias. Äiti **Alexandra Brandt** joutui tekemään paljon työtä sen eteen, että Albert ja tämän kolme sisarta saivat talousvaikeuksista huolimatta hyvän kodin ja koulutuksen.
Toukokuussa 1874 Edelfelt lähti Pariisiin ja pääsi opiskelemaan arvostettuun taidekouluun École des Beaux-Artsiin ranskalaisen taidemaalarin ja kuvanveistäjän **Jean-Léon Gérômen** johdolla.
Albert kirjoitti äidilleen Pariisista ja allekirjoitti kirjeet aina sanoin "äidin Atte". Toisinaan hän puhutteli äitiä sanoilla "Minun parempi minäni".
Jokainen rivi kertoo, miten kiihkeästi Äiti toivoo minulle menestystä ja kuinka Gérômen sanat ovat ilahduttaneet Äitiä.
Albert Edelfeltin kirjeet olivat pohjana myös **Birgitta Wegeliuksen** ohjaamassa dokumentissa _Rakas äiti_, josta oheiset otteet on poimittu. Niissä kuljetaan läpi Pariisin kirjeiden luodessa tarinaa Edelfeltin elämästä kaupungissa, joka innoitti häntä suuresti.
Pelkään että niin kutsuttu sydämeni on kuollut.
Yllä olevassa otteessa Edelfelt kirjoittaa merkillisestä tyhjyydestä ja kertoo olevansa välinpitämätön naissukupuolta kohtaan.  Edelfelt pohti paljon mieheyttä ja asetti jatkuvasti asioita mieheys-naiseus-akselille, kuvailee Kortelainen Viisasten kerhossa. Naisiin hänellä oli ristiriitainen suhde. Itsenäiset naiset hän koki uhkaavina ja arvosteli "röyhkeitä" naisia, jotka eivät olleet hänen mielestään tarpeeksi häveliäitä. Ystävänsä **Ville Vallgrenin** avioliittoa taiteellisessa ammatissa olevan naisen kanssa, hän epäili suuresti, mutta liitto oli lopulta hänen ystäväpiirinsä onnellisimpia, Kortelainen kertoo. Edelfelt itse päätyi useiden naissuhteiden jälkeen kaavamaiseen avioliittoon aatelisen **Anna de la Chapellen** kanssa.
Kunpa urani ei vain kääntyisi laskuun.
Edelfelt ylistää Pariisia äidilleen ja kertoo olevansa siellä kuin kala vedessä. Pariisin lisäksi Edelfeltin elämän tärkeimpiä paikkoja oli Porvoo. Hänen äitinsä vuokrasi sieltä kesähuvilan Haikon kartanon mailta vuonna 1879 ja muutama vuosi myöhemmin Edelfelt rakennutti sinne itselleen ateljeen.
Anna Kortelainen luonnehtii Edelfeltiä herkäksi ja velvollisuudentuntoiseksi mieheksi, joka kyseenalaisti itseään jatkuvasti. "Ilman kehuja ja taputuksia, hän ei olisi edes pystynyt olla taiteilija", sanoo Kortelainen. Edelfelt oli ristiriitainen persoona, jota miellyttämisenhalu ajoi toisinaan hovimaalariksi ja joka toisaalta kyseenalaisti aiheitaan ja tavoitteli suurta taiteilijuutta.
En tiedä miten minun kävisi sinä päivänä, kun Äiti olisi poissa.
Läpi vuosikymmenten äiti pysyi Edelfeltin elämän tärkeimpänä ihmisenä ja tukijana. Edelfelt maalasi äidistään yhteensä kuusi muotokuvaa, joista viimeisen 1902, vuosi äidin kuoleman jälkeen. Menetys oli Edelfeltille musertava. Vain muutama vuosi myöhemmin elokuussa 1905 Edelfelt kuoli sydänkohtaukseen Haikon ateljeessaan.
Voisinpa olla kuuntelematta poikasia ja sanoa: Minä olen minä, en ole kuten te. Annan arvoa sille, että olen minä. Tässä on elämäntyöni: paljon roskaa, epäröintiä, mutta jotakin hyvää, jota ette pysty jäljittelemään.
Edelfeltin kirjeisiin voi tutustua lisää kirjoissa ja netissä esimerkiksi:
Niin kutsuttu sydämeni. Albert Edelfeltin kirjeet äidilleen 1873-1901 (kirjeiden suomennos Sirpa Kähkönen. Otava 2001).
Svenska litteratursällskapet i Finland on julkaissut Edelfeltin kirjeitä internetissä osoitteessa [edelfelt.sls.fi](http://edelfelt.sls.fi).
Nuori nainen menehtyi Mynämäen ulosajossa
Kovassa vauhdissa puuhun törmänneessä autossa oli viisi nuorta. Poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja törkeänä kuolemantuottamuksena.
Torstaina vähän ennen keskiyötä Mynämäessa sattunut henkilöauton ulosajo vaati yhden kuolononuhrin. Kyseessä oli vuonna 1999 syntynyt nainen. Hän menehtyi vammoihinsa sairaalassa.
Henkilöauto oli tullut kovaa vauhtia Yläneentien suunnasta. Se ylitti valtatie 8:n risteyksen hidastamatta ja suistui ulos Kirkkokadun alkupäässä. Ajoneuvo pyörähti ympäri ja törmäsi päin puuta. Autossa oli viisi nuorta, jotka kuljetettiin hoitoon Tyksiin.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja törkeänä kuolemantuottamuksena. Auton kuljettajana toiminut vuonna 1998 syntynyt mies on tällä hetkellä pidätettynä.
Poliisin mukaan alholilla ei tällä hetkellä epäillä olevan osuutta onnettomuuteen.
Valioliiganousijan manageri jättää tehtävänsä
Steve Bruce jättää Hull Cityn managerin tehtävät. 
Steve Bruce on jättänyt tehtävänsä jalkapallon Englannin Valioliigaan nousseen Hull Cityn managerina.
Vuodesta 2012 Hullia luotsannut Bruce oli jo aiemmin kesällä sanonut, että hänen jatkonsa on epävarma.
Tällä viikolla Brucea haastateltiin Englannin päävalmentajan tehtävään, mutta sen on ottamassa Sam Allardyce. Brucea on nyt veikkailtu Sunderlandin manageriksi Allardycen tilalle.
Ranska voimistaa sotaansa Isistä vastaan – tykistöä ja lentotukialus
Presidentti Hollande haluaa voimistaa toimia Isisiä vastaan Ranskassa tehtyjen terrori-iskujen jälkeen. Hän ei kuitenkaan halua lähettää sotaan maajoukkoja.
Ranska lisää panostuksiaan Isis-järjestön vastaisissa toimissa. Presidentti Francois Hollande ilmoitti tänään perjantaina, että Ranska lähettää Irakiin tykistöä, jota on määrä käyttää Isisin-vastaisissa taisteluissa.
Ranskasta lähtee myös sotilashenkilöstöä kouluttamaan irakilaisia tykkien käyttämisessä. Tykit ja kouluttajat saapuvat Irakiin ensi kuussa, Hollande kertoi.
Hollande torjui kuitenkin ajatuksen, että Ranska lähettäisi alueelle maajoukkoja.
Presidentti kertoi lisäksi, että Ranska lähettää lentotukialus Charles de Gaullen alueelle syyskuussa.
Lentotukialuksen Rafale-rynnäkköhävittäjät mahdollistavat entistä voimakkaammat hyökkäykset terroristijärjestöä vastaan Irakissa ja Syyriassa, Hollande perusteli päätöstä.
– Tuemme liittolaisiamme Irakissa ja Syyriassa, mutta emme lähetä maajoukkoja, Hollande painotti.
Palaako Hanna-Maari Latvala Kalevan kisoissa radalle? – myös Neziri naisten 100 metrin lähtölistalla
Kalevan kisojen naisten 100 metrin alkuerien lähtölistat on julkaistu. Mukana ovat niin Hanna-Maari Latvala kuin Nooralotta Nezirikin. 
Oulussa järjestettävien Kalevan kisojen naisten 100 metrin alkuerien [lähtölistalla ](http://live.time4results.com/yu/2016/kalevankisat/22-1-sl.html)on muutama mielenkiintoinen nimi. Ensimmäisessä erässä pitäisi juosta kauden kotimaista kärkitulosta (11,45) hallussaan pitävä Hanna-Maari Latvala.
Latvala on kärsinyt tänä kesänä jalkavaivoista. Hän jäi polvikipujen takia pois heinäkuun alussa järjestetyistä EM-kilpaluista Amsterdamissa.
Toisessa erässä puolestaan juoksee tänä vuonna naisten 100 metrin aitojen Suomen ennätyksen (12,81) tehnyt Nooralotta Neziri. Hän on tehnyt tänä vuonna 100 metrillä oman ennätyksensä 11,48.
Jokaisesta kolmesta alkuerästä kaksi parasta etenee loppukilpailuun. Kaksi viimeistä finaalijuoksijaa seulotaan aikavertailun perusteella.
**Naisten 100 metrin alkuerät klo 17.45. [Lähetys Kalevan kisoista alkaa YLE TV2:ssa klo 18.30 ja Areenassa klo 18.25.](http://yle.fi/urheilu/suorat)[Yle Puheessa lähetys alkaa klo 18.30.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/)**
Nova Group -tuomitut Merisalo ja Yli-Saunamäki kasvattavat uutta rakennusalan jättiä – suuria hankkeita ympäri maata
Lahtelainen rakennuskonserni SSR Group kasvaa huimaa vauhtia. Yhtiö työllistää myös vaalirahaskandaalin aikaan Nova-yhtiöiden talousrikoksista tuomittuja Arto Merisaloa ja Tapani Yli-Saunamäkeä. SSR:n pääomistaja Mika Wilenius myös rahoitti Petteri Orpon puheenjohtajakampanjaa.
Suomen poliittista kenttää viime vuosikymmenen vaihteessa repineen vaalirahakohun taustavaikuttajat Arto Merisalo ja Tapani Yli-Saunamäki ovat tehneet näyttävän paluun kiinteistöalalle. Kaksikko on mukana järjestelemässä useita suuria rakennusprojekteja eri puolilla Suomea. Heitä työllistäviin yhtiöihin on palkattu myös useita muita vaalirahakohussa rypeneen Nova Groupin entisiä johtajia.
Ulospäin toiminta näyttää samantyyppiseltä kuin viime vuosikymmenellä kaksikon toimiessa Nova Group -yhtiöissä: Merisalo ja Yli-Saunamäki pitävät tiivistä yhteyttä poliitikkoihin ja muihin päättäjiin sekä järjestävät erilaisia sidosryhmä- ja edustustilaisuuksia.
Merisalo työskentelee nykyisin kiinteistökonsulttiyhtiö Sadepisarassa ja Yli-Saunamäki samalla alalla toimivassa MW Invest Oy:ssä. Yhtiöiden taustalta löytyvät tavarataloistaan tunnettu Juha Kärkkäinen ja lahtelainen rakennusyrittäjä, SSR Groupin pääomistaja Mika Wilenius.
Sadepisaralla ja MW Investillä on ainakin kymmenkunta suurta yhteistä asuin- ja liiketilahanketta eri puolilla Suomea.
Merisalo ei halua kommentoida nykyistä toimintaansa Ylelle.
– Ei ole mitään sellaisia asioita, projekteja tai hankkeita, jotka olisivat uutisoimisen arvoisia, Merisalo totesi puhelimitse.
Tapani Yli-Saunamäki ei vastannut toimituksen soittopyyntöön.
Myös Sukari mukana –
“En ole puhunut Merisalon kanssa pitkään aikaan”
Merisalon Nova Group antoi kohuttua vaalirahoitusta aikanaan Kehittyvien Maakuntien Suomi -yhdistyksen kautta.  Samaa reittiä jaettiin myös Merisalon yhteistyökumppanin, Maskun Kalustetalosta ja Ideaparkista tunnetun Toivo Sukarin tukirahaa. Vaalitukea ohjattiin erityisesti kokoomuksen ja keskustan ehdokkaille.
Myös Sukari on jälleen mukana vanhan yhteistyökumppaninsa liiketoimissa. Hänen yhtiönsä omistaa osan Wileniuksen SSR-konsernin Varsinais-Suomen alueyhtiöstä. Lisäksi Sukari Konserni Oy on mukana Yli-Saunamäen ja Merisalon taustavoimien eli Sadepisaran ja MW-Investin yhteisessä kauppakeskushankkeessa Kotkassa.
En ole ollut Merisalon kanssa edes puhelinkeskusteluissa pitkään aikaan.
Toivo Sukarin mukaan hän lähti osakkaaksi SSR:n alueyhtiöön kiinteistöhankkeen takia. Sukari-konserni on omistanut “5 tai 10 vuotta” tontin Kotkassa, johon on ollut tarkoitus rakentaa pieni kauppakeskus, Sukari kertoo Ylelle.
– Mika Wilenius oli kiinnostunut tontista ja alamme nyt rakentaa sille yhdessä. Minulla on ollut myös Maskun kauppakeskushanke jonkin aikaa vireillä. Sinne voisi rakentaa yli kolmen hehtaarin kauppakeskuksen, Toivo Sukari sanoo.
Sukarin mukaan hän ei ole siirtymässä rakennusalalle, vaan hän aikoo toimia jatkossakin enemmän huonekalukauppiaana ja rakennuttajana.
Sukari kertoo, että useissa SSR:n hankkeissa mukana olevien Tapani Yli-Saunamäen ja Arto Merisalon kanssa hän ei ole yhteydessä.
– En ole ollut Merisalon kanssa edes puhelinkeskusteluissa pitkään aikaan, Sukari sanoo.
SSR laajenee voimakkaasti
Wileniuksen Salpausselän Rakentajien liiketoiminnan ympärille kasvanut SSR-konserni on nousemassa suurten suomalaisten rakennusliikkeiden joukkoon. Konserni arvioi, että sen liikevaihto nousee tämän vuoden aikana 120 miljoonaan euroon.
Rakennuslehden vertailun mukaan SSR Group on Suomen toiseksi nopeimmin kasvava rakennusalan yritys.
Yhtiö on laajentanut toimintaansa perustamalla yksin ja yhdessä paikallisten talousvaikuttajien kanssa tytäryhtiöitä eri puolille Suomea.
Esimerkiksi Keravalla yhtiö osti keskustatontin Eero Lehdeltä, joka on kokoomuksen kansanedustaja ja Keravan kaupunginhallituksen puheenjohtaja.
Wilenius ja Lehti ovat lisäksi perustaneet yhteisen Finrie-yhtiön kolmannen liikemiehen kanssa.  Lehden mukaan kolmikolla oli aikomus ostaa Vantaalta tontti, mutta hanke kuitenkin kariutui eikä yhtiöllä ole ollut toimintaa.
SSR tuo yhteen vanhat vaalirahapelurit
Viime vuosikymmenen vaalirahaskandaalissa huomio kiinnittyi kahteen erilliseen kokonaisuuteen. Toinen oli Nova Groupin ja Kehittyvien Maakuntien Suomen kautta jaetut vaalirahat. Toinen puolestaan oli keskustalaisten hallitseman Nuorisosäätiön käyttäminen keskustan vaalirahoitukseen.
SSR-konsernin ympärille rakentunut yhteistyöverkosto sulkee sisäänsä nyt niin entiset Nova-miehet kuin Nuorisosäätiönkin. Osa SSR-konsernin huimaavasta kasvusta selittyy yhteistyöllä Nuorisosäätiön kanssa.
Wileniuksen SSR-konsernilla on pelkästään Lahden seudulla kaksi suurhanketta yhdessä keskustalaisen Nuorisosäätiön kanssa. Hankkeiden yhteenlaskettu arvo on useita kymmeniä miljoonia euroja.
SSR:n Nuorisosäätiölle rakentamien kohteiden joukossa on muun muassa 200 asunnon kerrostalo Lahden ydinkeskustassa ja 45 asunnon rivitalokokonaisuus Espoossa.
Kampanjatukea Petteri Orpolle
Ylen tietojen mukaan Mika Wilenius tuki Petteri Orpon (kok.) puheenjohtajakampanjaa 1490 eurolla. Kampanjan rahoituksesta vastasi Varsinais-Suomen kokoomus. Paikallisjärjestön toiminnanjohtajan Juha Rantasaaren mukaan Orpon kampanjaan kerättiin rahaa noin 40 000 euroa. Varat olivat peräisin lahjoituksista, jotka olivat Rantasaaren mukaan kaikki alle 1500 euroa.
Lain mukaan paikallisjärjestön ei tarvitse ilmoittaa alle 1500 euroa antaneiden nimiä.
Petteri Orpo ei halunnut kommentoida Wileniukselta saamaansa vaalitukea Ylelle. Mika Wilenius ei halunnut kommentoida liiketoimiaan tai kampanjatukeaan Ylelle.
Hotelli Saimaanranta Taipalsaarella on myynnissä
Omistaja pyytää hotellista tarjouksia. Vuokramökit omistaja aikoo säilyttää itsellään.
Perinteikäs Hotelli Saimaanranta Taipalsaarella on pistetty myyntiin. Hotellin myynti-ilmoitus on internetissä Oikotie-myyntipalstalla.
Myyntihintaa ei ole ilmoitettu vaan ilmoitetuksessa pyydetään tarjouksia.
Hotelli Saimaanranta on rakennettu vuonna 1984.
Omistajan edustajan Joris Vermeulenin mukaan omistaja aikoo jättää itselleen alueella sijaitsevat vuokramökit vuokraustoimintaa varten.
Tarkkaan seurattu indeksi povaa: Britannian talous supistuu jo nyt
Taloudellisesta aktiviteetista kertova ostopäällikköindeksi putosi heinäkuussa alimmilleen sitten kevään 2009. Taustalla on brittien päätös lähteä EU:sta.
Britannian taloudesta saatiin perjantaina huonoja uutisia, kun taloudellista toimeliaisuutta kuvaava ostopäällikköindeksi romahti alimmalle tasolleen finanssikriisin jälkeen.
[Tutkimusyhtiö Markitin kokoaman indeksin](http://www.markit.com/Commentary/NewsCommentarieFile?CMSID=d910b09d957b48dd9b2e0a16de369115) arvo tippui heinäkuussa 47,7 pisteeseen. Lukema on alin sitten huhtikuun 2009. Tämän vuoden kesäkuussa indeksin arvo oli vielä 52,4.
Alle 50 pisteen lukema kertoo taloudellisen toimeliaisuuden vähentymisestä yksityisellä sektorilla. Ostopäällikköindeksi ennakoi hyvin yleistä talouskehitystä.
Tiedot kerättiin Britannian teollisuus- ja palvelualojen yritysten ostopäälliköiltä 12.–21. heinäkuuta. Kysely on ensimmäinen merkittävä indikaattori kesäkuun kansanäänestyksen taloudellisista seurauksista.
Ostopäällikköindeksin kuukausipudotus oli koko tarkasteluhistorian jyrkin. Yritysten tuotanto ja uudet tilaukset vähenivät sekä teollisuudessa että palvelualoilla.
Markitin pääekonomisti Chris Williamson sanoo, että Britannian talous "heikentyi dramaattisesti" heinäkuussa. Hänen mukaansa useimmat yritykset katsoivat käänteen johtuvan Brexitistä eli brittien päätöksestä lähteä EU:sta.
– Tällä tasolla kysely ennakoi talouden 0,4 prosentin supistumista kolmannella neljänneksellä, Williamson sanoo.
Venäjä järjestää varjo-olympialaiset Riosta hyllytetyille urheilijoille
Venäjän yleisurheiluliitto aikoo järjestää ensi viikolla kisat niille venäläisurheilijoille, jotka eivät voi kilpailukiellon takia kisata Rion olympialaisissa.
Venäjän yleisurheiluliitto ARAF aikoo järjestää omat kisat niille venäläisille yleisurheilijoille, jotka eivät voi osallistua Rion olympialaisiin. Venäläistietotoimisto Tass tiedotti niinkin pian kuin 28. heinäkuuta järjestettävistä varjo-olympialaisista perjantaina.
\- On vielä pieni toivo, että Kansainvälinen olympiakomitea tekee kannaltamme myönteisen päätöksen. Ensi torstaina järjestämme  turnauksen, jossa urheilijamme voivat pitää yllä kuntoaan ja saada rahallista kompensaatiota, ARAF:n tiedottaja Alla Glushchenko kertoi Tassille.
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS hylkäsi torstaina Venäjän olympiakomitean ja 68 venäläisurheilijan valituksen kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n päätöksestä sulkea Venäjän yleisurheiluliitto ja samalla venäläiset yleisurheilijat kansainvälisestä urheilusta. Tämä koskee myös ensi kuussa kisattavia Rion olympialaisia.
Kansainvälinen olympiakomitea tekee puolestaan oman päätöksensä venäläisurheilijoiden edustuskelpoisuudesta sunnuntaina. Venäjän systemaattisen ja valtiojohtoisen dopinginkäytön maantaisessa raportissaan vahvistanut Maailman antidopingtoimisto Wada vaatii koko Venäjän joukkueen sulkemista Riosta.
\- Emme vielä tiedä pidämmekö kisamme Moskovassa vai missä, mutta toivomme parhaiden venäläisyleisurheilijoiden osallistuvan turnaukseen. Emme tiedä vielä ottaako seiväshyppymestari Jelena Isinbajeva osaa, Glushchenko sanoi.
Keskusta kiistää irtiotot EU-pakotteista – Kaikkonen: Emme aja kaksilla rattailla
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen tyrmää väitteen, että Keskusta sooloilisi maataloudelle raskaissa Venäjä-pakotteissa. Kaikkonen vakuuttaa, että Keskusta seisoo pakotteiden takana. Ulkomaankauppaministeri Kai Mykkänen on aiemmin pitänyt useiden keskustaedustajien pakotepuheita vastuuttomina.
Venäjän viennin tyssääminen EU- ja Venäjän vastapakotteisiin on käynyt kalliiksi viljelijöille ja maataloudelle. Pakotekierrettä ovat nyt yltyneet arvostelmaan useat keskustan kansanedustajat.
Ulkomaankauppaministeri Kai Mykkänen (kok.) on ollut hallituskumppaneiden puheista huolissaan. Hän on vaatinut, että EU:n pakotepolitiikan haukkuminen on saatava keskustassa kuriin.
Kaikkonen: Jaan tuskan, mutta pakotteista ei lipsuta
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen tyrmää moitteet vastuuttomuudesta. Hän sanoo että keskusta ja hallitus on yhtenäinen.
– Hallituksen linja on aivan selkeä. Ukrainan kriisiä pitää ratkoa Minskin sopimuksen viitoittamalla tiellä. Vain se on tie, jolla EU-pakotteita voidaan  purkaa.
Kaikkonen sanoo toki ymmärtävänsä sekä maaseutupuolueen kansanedustajien että viljelijöiden hädän.
– Näissä puheenvuoroissa kuuluu tuska kotimaisen ruuantuotannon ja maatalouden tilanteesta. Ja tämän tuskan kyllä jaan. Viljelijät ovat joutuneet kärsimään tilanteesta enemmän kuin kukaan muu.
Ulkomaankauppaministeri Kai Mykkäsen (kok.) moitteet vastuuttomuudesta Kaikkonen torppaa.
– Tuosta nyt ei tarvitse olla huolissaan. Kyllä keskustan kanta joka tapauksessa tähän asiaan on selkeä. Samoin hallituksen kanta. Pakotteista keskusta tai hallitus ei ole lipsumassa.
Kansanedustaja Jari Lepän kanssa eduskuntaryhmän puheenjohtaja on asiasta keskustellut. Ja on osin jopa samaa mieltä. Leppä esitti, että ellei pakotepolitiikasta luovuta, EU korvaisi suomalaisten viljelijöiden EU-pakotteista koituneet menetykset.
– Minusta pitäisi löytää keinoja, joilla viljelijäväestölle kompensoidaan pakotepolitiikan aiheuttamaa valtavaa tulonmenetystä. Ensisijaisesti EU:n pitää tässä toimia. Mutta myös meillä kotimaassa pitää hallituksen miettiä, miten tätä viljelijöiden vaikeata tilannetta voitaisiin helpottaa. Odotan, että hallitus tässä asiassa syksyn aikana tavalla tai toisella toimii.
Entä mitä vastaa eduskuntaryhmän nokkamies väitteisiin, että keskustalta tulee ristiriitaista viestiä: toista hallituskumppaneille ja toista äänestäjille?
– Kaksilla rattailla ajamisesta ei ole kyse. Tuska kumpuaa ahdingosta.
Antti Pihlakoski tyrmää venäläisten syytökset: ”Kyse ei todellakaan ole politiikasta”
Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n hallituksen jäsen Antti Pihlakoski korostaa, että venäläisyleisurheilijoiden poissulkemisessa Riosta on kyse puhtaasti urheilusta.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n hallituksen jäsen Antti Pihlakoski ei niele venäläisten syytöksiä. Esimerkiksi Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko pitää CAS:n torstaina hyväksymää IAAF:n päätöstä evätä venäläisten yleisurheilijoiden pääsy Rioon politisoituneena päätöksenä.
–	Haluaisin korostaa, että kyse ei todellakaan ole poliittisesta päätöksestä. Meillä on 27 jäsentä IAAF:n hallituksessa, jotka tulevat eri maista, taustoista, puolueista ja poliittisista järjestelmistä. Meidän päätös on ollut yksimielinen. Missään tapauksessa kyse ei ole politiikasta. Kun olemme nyt väliaikaisesti poissulkeneet Venäjän toiminnasta ja antaneet selkeät kriteerit takaisinpaluuseen, pallo nyt Venäjällä. Kyse ei politiikasta, vaan puhtaasti urheilusta, Pihlakoski painottaa.
Päätöstä on myös kritisoitu siitä, että IAAF:n päätös rikkoo ihmisoikeuksia, koska puhtaat venäläiset yleisurheilijat voivat jäädä pois Rion olympialaisista päätöksen takia.
–	Olen tietysti surullinen, koska voi olla hyvinkin puhtaita urheilijoita. Mutta säännöt ovat sellaiset, että jos maa valtiojohtoisesti ja systemaattisesti tekee vilppiä, niin siihen pitää puuttua. Ainoa keino puuttua kokonaisuuteen on sulkea maa pois toiminnasta. He rikkovat yhteisesti sovittuja sääntöjä.  Toivon, että tämä omalta osaltaan puhdistaa kulttuuria. Mielellään mahdollisimman nopeasti tulevat takaisin toimintaan. Mutta vain puhtaana, Pihlakoski sanoo.
Pihlakoski uskoo, että IAAF:n Venäjä-päätöksellä on myös seurauksia muussa urheilumaailmassa. 
–	Olen varsin vakuuttunut, että se on vahva signaali yleisurheilulle, mutta myös koko urheilulle. Luulen, että kun KOK tekee mahdollisesti joitain päätöksiä viikonloppuna, niin aika viime viikosta tähän päivään on ollut kiireinen monille muille lajiliitoille. Luulen niin, Pihlakoski spekuloi.
Oulusta Helsinkiin pyörätuolilla matkannut kannustaa videolla: "Pyörätuolia ja proteesia ei tarvitse piilottaa"
Uskomattomat 600 kilometriä Oulusta Helsinkiin pyörätuolilla matkannut Marko Oinas saapui perjantaina Havis Amandan patsaalle suunnitellussa aikataulussa. Videolta näet millaiset ensitunnelmat olivat matkan päätyttyä.
Oululaisen Marko Oinaksen 600 kilometrin matkaan mahtui monia kohtaamisia ja vain muutama haaveri. Maaliin hän selvisi suunnitellussa aikataulussa.
Oinas menetti toisen jalkansa työtapaturman seurauksena useita vuosia sitten.
Hän haluaa nyt rohkaista muita kohtalontovereitaan lähtemään ulos ja muiden ihmisten pariin.
Päästöskandaaliautojen korjaukset jatkuvat ensi vuodelle 
Tiettyjen dieselmoottoreiden korjaukset työllistävät merkkikorjaamoita pitkälle ensi vuoteen. Volkswagen-konserni joutuu korjamaan päästökohujupakan takia Suomessa yli 60 000 autoa.
Viime syksynä paljastuneen Volkswagen-konsernin päästöskandaaliautojen korjaus etenee vähitellen Suomessa. Ohjelmistopäivitys on tehtävä niihin dieselmoottoreihin, joihin on asennettu typen oksidien päästöarvoon testissä vaikuttava tietokoneohjelmisto.
Koko maassa päivitys tehdään yli 64 000 autoon. Päivitys koskee Volkswagenin lisäksi Skodaa, Audia ja Seatia.
Skodaa edustavan Helkama-Auto Oy:n toimitusjohtaja Maija Koskela arvioi, että dieselmoottorien ohjelmistopäivitykset jatkuvat pitkälle ensi vuoden loppupuolelle asti.
Esimerkiksi Skoda on lähettänyt tässä vaiheessa tiedotteen päästökorjauksesta noin 1 300 asiakkaalleen. Asiakkaalle päivitys on ilmainen ja se vie aikaa enintään tunnin.
– Autoon ajetaan tietynlainen uusi ohjelmisto, jolla korvataan se tällä hetkellä oleva, testiolosuhteissa typenoksidituloksia vääristävä ohjelmisto. Korjaus on sellainen, että auton moottorien hiilidioksidipäästöt eivät kasva, moottorin polttoaineen kulutus ei nouse eikä teho laske, kertoo toimitusjohtaja Maija Koskela.
Korjaus koskee EA 189 -sarjan dieselmoottoreita. Moottorinohjauksen päivitys tehdään 2.0 tdi, 1,6 tdi sekä 1,2 tdi -sarjan autoihin. Lisäksi 1,6 tdi -moottoreihin asennetaan ilmasuodattimen yhteyteen ilmanvirtausohjain.
Ohjelmistopäivitys kirjataan auton huoltokirjaan. Jos korjausta ei tehdä kyseistä autoa ei saa katsastettua enää vuonna 2018.
VV-Auto Groupin viestintäpäällikkö Riitta Karjalainen arvioi, että Volkswageneista, Audeista ja Seateista on korjattu tähän mennessä 1 700 autoa eli tekemistä on vielä paljon.
Mikäli asiakas ei reagoi korjauskutsuun niin Trafi lähettää vielä tarvittessa kutsukirjeen.
Zaraa syytetään plagioinnista – ja ovathan luonnokset aika yhdennäköisiä
Vaatesuunnittelija Tuesday Bassen, 27, uskoo, että vaateketju Zara on varastanut neljä hänen luonnostaan. Asiasta on noussut kohu.
Los Angelesissa työskentelevä vaatesuunnittelija **Tuesday Bassen** syyttää espanjalaista vaateketjua Zaraa neljän luonnoksensa varastamisesta. Zara on kiistänyt syytteet.
Bassen julkaisi keskiviikkona [Instagram](https://www.instagram.com/p/BIEGImxgFKe/)-tilillään postauksen, jossa on vaatejätin vastaus hänen lähettämäänsä kirjeeseen.
\- Pyysin asianajajaani ottamaan yhteyttä Zaraan, ja he vastasivat, että minulla ei ole mitään mahdollisuutta, koska olen indie-suunnittelija, ja he ovat valtava yhtiö, Bassen kirjoittaa.
Zaran vastauksessa todetaan myös, että Bassenin mallit eivät ole tarpeeksi omaperäisiä, jotta suuri osa maailman ihmisistä yhdistäisi ne suunnittelijaan.
Kumma kyllä, Bassen sai tietää varastamisesta juuri faneiltaan. Suunnittelija kertoo Instagram-tilillään, että sadat fanit olivat ottaneet häneen yhteyttä ja kysyneet, tekeekö Bassen yhteistyötä Zaran kanssa, vai plagioiko Zara suunnittelijan töitä. Töitä on ollut esillä muun muassa Bassenin vaatekaupassa [ShopTuesdayssa.](http://shoptuesday.com/)
Suunnittelija ei aio luovuttaa
Postauksen julkaisun jälkeen somessa ja mediassa nousi kohu. Postaus on tähän mennessä saanut yli 36 tuhatta tykkäystä, ja useat mediat kuten _Buzzfeed_, _Huffington Post_, _Cosmopolitan_ ja _Daily Mail_ ovat kirjoittaneet asiasta.
Bassen aikoo jatkaa taisteluaan, koska ei aio sietää ison yhtiön kiusaamista.
Hänen asianajajansa ovat olleet uudelleen yhteydessä Zaraan, ja [BuzzFeed-sivusto](https://www.buzzfeed.com/victoriasanusi/an-independent-artist-has-accused-zara-of-stealing-her-desig?utm_term=.kc11vbgVG#.tbeDJpZnX)n mukaan Zaran emoyhtiön, Inditexin, yhteyshenkilö on sanonut, että varastetuiksi syytetytyistä malleista on käynnistetty tutkinta. Toistaiseksi kaikki tutkintaan liittyvät vaatekappaleet poistettu myynnistä.
Se osoittautuuko Zara syylliseksi, jää nähtäväksi. Mutta tämä ei olisi ensimmäinen kerta, kun iso vaateyhtiö plagioi tuntemattomamman taiteilijan töitä. [Vuonna 2013](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1380505062824)suomalaisen Marimekon suunnittelija **Kristina Isola** tunnusti kopioineensa Metsänväki-kankaansa kuosin ukrainalaiselta kansantaiteilijalta **Maria Primatshenkolta**. Isola pyysi teokoaan anteeksi ja sai potkut.
**Lue lisää:**
[Varastivatko Justin Bieber ja Skrillex tämän riffin hittibiisiinsä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264158) 
Kotkamillsin uusi kartonkikone pyörähti käyntiin
Kartonkikone tuottaa tuotepakkauksissa käytettävää taivekartonkia, mutta myöhemmin koneella on tarkoitus valmistaa uudenlaista muovitonta kartonkia. Kartonkikone muokattiin vanhasta paperikoneesta.
Kotkamills on saanut uuden kartonkikoneensa käyntiin Kotkan tehtaallaan. Kone käynnistettiin perjantaina iltapäivällä.
Kotkamillsin toimitusjohtaja Markku Hämäläinen on tyytyväinen, sillä kone saatiin toimintaan odotettua ripeämmin. Hämäläisen mukaan vastaavankaltaisissa käynnistyksissä vierähtää usein parikin viikkoa. Nyt aikaa kului kuusi päivää.
Hämäläisen mukaan iloinen yllätys oli myös kartonkikoneesta tulevan tuotteen laatu. Tuote on toimitusjohtajan mukaan myyntikelpoista jo nyt, vaikka ei aivan parasta laatua.
Tehtaalla valmistetaan aluksi kuluttajapakkauksissa käytettävää taivekartonkia. Myöhemmin linjaa on tarkoitus käyttää täysin muovittoman kuppikartongin tekoon. Vastaavaa tekniikkaa ei sellaisenaan ole muualla.
Investointi, jossa tehtaan vanha paperikone muutettiin kartonkikoneeksi, on tullut maksamaan 170 miljoonaa euroa. Kartonkikoneen kapasiteetti on noin 400 000 tonnia vuodessa.
_Tekstiä korjattu klo 18:45: Investoinnin arvo oli 170 miljoonaa euroa._
Analyysi: Kokkolan hallituskriisi sotkee syksyn budjettivalmistelua
Ongelmat on ratkaistava kiireesti ennen vaikeita talouspäätöksiä, mutta tehtävä ei ole helppo. Kaupunginhallitus haluaa välttää hajoamisen, koska tuloksena voi olla vieläkin toimimattomampi kokoonpano. Kiistan keskiössä olevan MarlénTimosen flirttaillu perussuomalaisten kanssa on kiusallinen asia RKP:lle.
Heinäkuu on yleensä kuntapolitiikassa hiljaista aikaa. Kokkolassa sen sijaan ovat tänä kesänä laineet lyöneet yli äyräiden sen jälkeen kun Kokkola-lehti uutisoi 13.7. kaupunkia vaivaavasta hallituskriisistä. Keskustelu johti lopulta siihen, että kaupunginhallituksen jäsenet lähettivät yhteisen kannanoton medialle, jossa he ilmoittivat, ettei Marlén Timonen (r.) nauti muiden hallitusten jäsenten luottamusta.
Hyvin poikkeuksellisessa kannanotossaan hallituksen jäsenet syyttävät Timosta yhteisten pelisääntöjen rikkomisesta. Viimeinen pisara tuntui olevan Timosen keväällä lähettämä sähköposti, jossa hänen sanotaan käyttäneen loukkaavaa kieltä hallituksen varajäsentä kohtaan.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila (kesk.) viestitti Kokkola-lehden uutisen jälkeen hallituksen hyvästä päätöksentekokyvystä, todeten Timosta nimeämättä, ettei ota yksittäisen hallituksen jäsenen toimintaan kantaa. 
Vain viikko tästä, niin Timosen toiminnan lyttäävä sähköposti lähti Laitilan koneelta tiedotusvälineille. Oliko medialle tarkoitettu viesti suunnattu todellisuudessa Kokkolan RKP:lle? 
Kaupunginhallitus ei itse voi erottaa hankalana pitämäänsä jäsentä. Vaihtoehtoina ovat, että koko hallitus eroaa tai yksittäinen jäsen eroaa. Tätä Timonen ei aio sanojensa mukaan tehdä. Muu hallitus toivookin nyt, että Timosen puolue RKP tekee johtopäätöksensä ja painostaa hänet eropyyntöön. RKP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Mats Brandt sanoo ryhmän odottavan, mitä kaupunginhallitus päättää 1.elokuuta käsitellessään tilannetta.
Kaupunginhallitus taas ei halua jättää eropyyntöä, koska takeita seuraavan hallituksen koostumuksesta ei ole puolueiden nimittäessä jäsenensä. Tämä tie vaatisi myös aikaa ja luultavasti valtuuston ylimääräisiä kokouksia, jäsenten valinta voidaan viedä myös suhteellisen vaalin ratkaistavaksi. Ja aikaa Kokkolalla ei nyt ole. Kaupunginhallituksella on syksystä alkaen kädet täynnä ensi vuoden talousarvion kanssa eikä syyskuun alussa virkaan astuvaa uutta kaupunginjohtaja Stina Mattilaa haluta keskelle kriisipesäkettä.
Hallituksen hajottaminen ei ole muutenkaan houkuttelevaa, koska uudet kuntavaalit siintävät jo yhdeksän kuukauden päässä.
Taustalla myös perussuomalaisten keskinäiset riidat
Marlén Timonen on saanut tukea asiassa, valtakunnan politiikkaan nähden yllättävältä taholta, perussuomalaisilta. Tässä tapauksessa tuki ei ole kuitenkaan millään tavoin yllättävää kun katsotaan pinnan alle.
Jo keväällä muutamat kaupunginhallituksen jäsenet luonnehtivat yksityisissä keskusteluissa RKP:n Timosta sanoilla "perussuomalaisempi kuin perussuomalaiset itse". Hän on yhdessä Kokkolan perussuomalaisten valtuustoryhmän ja kunnallisjärjestön puheenjohtaja Irma Kemppaisen kanssa muun muassa puolustanut tiukasti kaupungin entistä työntekijää, jonka kohtelusta aluehallintovirasto on jättänyt tutkintapyynnön poliisille kaupunkia vastaan.
Timonen tunnetaan myös perussuomalaisiin liittyneen entisen henkilöstöpäällikkö Boris Nygårdin pitkäaikaisena yhteistyökumppanina jalkapalloseura GBK:n taustavoimista. Kaupunginhallitus puolestaan työnsi Nygårdin virastaan sivuraiteille ennen hänen eläköitymistään. Nyt Nygård toimii vahvana perussuomalaisissa taustavaikuttajana, joka tuntee pitkän kokemuksensa ansiosta hyvin kaupunkiorganisaation.
Irma Kemppainen ja puolueen edustaja kaupunginhallituksessa Alpo Ylitalo ovat avoimessa riidassa. Kaksikko on kiistellyt esimerkiksi näkyvästi Kokkolanseudun Perussuomalaiset -ryhmässä Facebookissa. Kyseessä on julkinen ryhmä. Viimeisen niitin kaksikon suhteisiin löi kaupunginjohtajan valinta keväällä, kun [Ylitalo väitti Kemppaisen junailleen valintakokoukseen väärän varavaltuutetun.](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaiset_ilmisodassa_kokkolassa_yksi_syyttaa_ryhmajohtajaa_tahallisuudesta_kaupunginjohtajan_vaalisotkussa__syytetty_kiistaa/8846924)
Kemppainen on tukenut Facebookin keskusteluketjussa Timosta ja kyseenalaistanut kirjoituksissaan Ylitalon muiden hallituksen jäsenten kanssa allekirjoittaman epäluottamuslauseen Timoselle:
– Milläköhän mandaatilla Alpo Ylitalo on allekirjoittanut kyseisen kannanoton = mielipide on hänen yksityinen. EI VASTAA KOKKOLANSEUDUN PERUSUOMALAISTEN LINJAA !!!!
Myös edellisessä hallituksessa sukset menivät ristiin
Mikäli kaupunginhallitus hajoaisi, kaupunginhallituksessa luottamusta nauttivan Alpo Ylitalon jatko olisi hyvin epävarmaa, Veikko Laitila tuskin haluaa ottaa riskiä perussuomalaisten edustajan vaihtumisesta.
Edellisten kuntavaalien jälkeen Irma Kemppainen oli perussuomalaisten edustajana hallituksessa ensimmäiset kaksi vuotta, kunnes mandaatti vaihtui sovitusti Ylitalolle. Laitilan ja Kemppaisen välit ehtivät tulehtua kaksi vuotta sitten kun [Kemppainen syytti Laitilan junailevan kaupungin urakoita työnantajalleen.](http://yle.fi/uutiset/kovaa_pelia_kokkolan_politiikassa__hallituksen_pj_harkitsee_tutkintapyyntoa_poliisille/7525923) Silloinkin keskustelussa vilahtelivat sanat: "hallituksen sisäiset pelisäännöt" , luottamus ja tutkintapyyntö.
Kokkola-lehden alkuperäistä uutista nykyisestä hallituskriisistä Kemppainen väittää Facebookissa Veikko Laitilan tilaamaksi kirjoitukseksi:
– Valitettavaa, että Perussuomalaiset Alpo Ylitaloon henkilöityneenä on masinoimassa tällaista yhteen luottamushenkilöön kohdistuvaa ajojahtia ja samalla haukkuu omia puoluekavereitaan lehdistön kautta pääkirjoitukseen piiloutuneena Kokkola lehti 20.7. Nimitetään Kokkolanseudun Perussuomalaisten aktiiveja perussuomalaisten pieneksi klikiksi tai klaaniksi, nämä sanonnat tuttuja muistakin median lausunnoista AYN sanomana. Nyt kepun keltaiseen lehdistöön piiloutuneena hyökkää omaa puoluetta vastaan, vuodattaa Kemppainen perussuomalaisten Facebook-ryhmässä.
Kaupunginhallitus yrittää siis purkaa tilannetta ylimääräisessä kokouksessaan 1.elokuuta. Helppoa se ei tule olemaan, tilanne on kiusallinen myös RKP:lle. Timonen on ollut pitkään puolueensa kärkihahmoja Kokkolassa, hän on ollut muun muassa puolueen kansanedustaja- ja eurovaaliehdokkaana.
IAAF:lla useita muita maita jatkuvassa tarkkailussa: ”Jos he eivät saa asioita kuntoon, niin voi käydä kuin Venäjälle”
Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n hallituksen jäsenen Antti Pihlakosken mukaan muitakin maita voi uhata Venäjän kohtalo yleisurheilussa.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n hallituksen jäsenen Antti Pihlakosken mukaan Venäjän lisäksi heillä on useita muita maita koko ajan tarkkailussa. Pihlakoski listaa, että IAAF on antanut varoituksen eli keltaisen kortin Kenialle, Ukrainalle, Valko-Venäjälle, Marokolle ja Etiopialle. Keniassa on kärähtänyt kolmen viime vuoden aikana 40 urheilijaa.
– Kenian tilanne on hyvin erinäköinen kuin Venäjällä. Heillä on vuoden loppuun asti aikaa hoitaa omat asiat kuntoon.  Muun muassa aloittaa antidopingkoulutus ja oma testaustoiminta, mitä heillä ei ole ollut, Pihlakoski avaa.
– Seuraamme, miten asiat kehittyvät näissä mainituissa maissa. Jos he eivät saa asioita kuntoon, niin voi käydä kuin Venäjälle on nyt.
Pihlakosken mukaan jokaiselle varoitetulle maalle IAAF on antanut vuoden loppuun asti aikaa hoitaa ongelmansa kuntoon.
– Kullakin maalla omat ongelmansa ja niistä on huomautettu, Pihlakoski kertoo.
– Olemme asian kanssa hyvin vakavissaan. Urheilu täytyy puhdistaa. Urheilu on liian arvokas asia pilattavaksi huonolla etiikalla, Pihlakoski päättää.
Vakava liikenneonnettomuus moottoritiellä Hämeenlinnassa – kaksi ihmistä kuollut
Poliisin tietojen mukaan kahdeksan henkilöauton ja kuorma-auton kolarissa kolmostiellä Hämeenlinnassa on menehtynyt kaksi ihmistä ja useita on loukkaantunut. Kolmostiellä toista kaistaa pääsee eteenpäin, mutta ramppi tieltä 10 pohjoisen suuntaan on suljettu.
Hämeenlinnassa poliisin tietojen mukaan kaksi ihmistä on menehtynyt ja useita on loukkaantunut liikenneonnettomuudessa.
Kuorma-auton ja kahdeksan henkilöauton onnettomuus tapahtui Hämeenlinnassa valtatiellä 3:lla, pohjoiseen menevällä kaistalla Virvelinrannan kohdalla perjantaina iltapäivällä.
Onnettomuuden vuoksi moottoritie kymppitien kohdalla oli poikki perjantaina. Tie saatiin avattua kokonaan liikenteelle iltayhdeksän jälkeen.
Tapahtumapaikalla oli poliisin ja ambulanssien lisäksi useita pelastusajoneuvoja sekä kaksi lääkärihelikopteria. Onnettomuuspaikalle tuli heti tutkijalautakunnan jäsen selvittämään onnettomuutta.
Onnettomuus tapahtui Hämeenlinnassa valtatie 10 liittymän ja moottoritietunnelin välisellä osuudella. Moottoritiellä korjataan parhaillaan kahta alikulkusiltaa. Juuri ennen siltatyömaata nopeusrajoitukset muuttuvat siltatyömaan takia, ja kaista kapenee siltatyömaan kohdalla. Onnettomuus tapahtui juuri ennen siltatyömaata.
Onnettomuus ruuhkautti myös moottoritien liittymäliikennettä Hämeenlinnan eteläpuolella.
Poliisi tiedottaa tapahtuneesta myöhemmin lisää.
Kilpapyöräilijä kohtaa kortteliajossa jyrkän ylämäen 20 kertaa
Lappeenrannassa järjestetään viikonloppuna ensimmäistä kertaa kansallisen tason pyöräilykilpailu Willimiesajot. Lauantain korttelikisassa pyöräilijöiden jaksamista koetellaan erityisesti jyrkässä ja pitkässä mäessä.
Mäen pituus on 150 metriä ja keskijyrkkyys seitsemän prosenttia. Asiaan perehtymättömälle luvut itsessään eivät sano mitään.
Mäen alapuolella luvut muuttuvat konkretiaksi: edessä on pitkä ja jyrkkä ylämäki. Tavallinen hyötymatkapyöräilijä on kuitenkin päättänyt ottaa mäestä mittaa. Pyörä siis alle ja polkemaan.
Alkumatka menee mukavasti. Jaksamista helpottaa puolivälin paikkeilla oleva tasaisempi kohta. Sen jälkeen jyrkkä nousu alkaa uudelleen.
Pian puuskututtaa ja jalkoihin iskevät hapot. Mäen jaksaa polkea nipin napin yhden kerran ylös ilman pysähdyksiä.
Mitä sitten tuntee kilpapyöräilijä, joka ajaa mäessä? Ei vain kerran vaan 20 kertaa. 
– Pystyn eläytymään tuskaan, mikä viimeisillä kierroksilla on päällä, tuumaa Matti Pesu Lappeenrannan Pyöräilijöistä.
Pyöräilijän energian säästäminen puntarissa
Lappeenrannan Pyöräilijät järjestää tänä viikonloppuna Lappeenrannassa ja lähikunnissa kansallisen tason Willimiesajot-pyöräilykilpailun. Lauantaina pyöräilijät kisaavat Rakuunamäen ympäristössä korttelikilpailussa.
2,3 kilometrin pituiselle reitille osuu Liisankatu, joka kulkee osittain jyrkkää mäkeä pitkin. Pyöräilijät ajavat reitin 20 kertaa.
Haastetta pyöräilijöille antaa mäessä se, että mäkeen ei ole mahdollisuuksia ottaa vauhtia. Mäki kun alkaa heti kääntymisen jälkeen kadunkulmasta.
– Kurvia ei voi lujaa ajaa ja alkuvauhtia ei kauheasti ole. Se tekee siitä varsinaisesti rankan, Pesu kuvailee.
Kilpailussa - ja mäessä - punnitaankin kisakuskin taito ja kokemus: kuka osaa käyttää voimansa järkevimmin.
– Ei niinkään sitä, kuka on yli tunnin kestävässä kisassa voimakkain, Pesu toteaa.
Viivalla kovia kilpailijoita
Kokemusta ja kovuutta korttelikilpailun osallistujista kyllä löytyy. Paikallisesti kiinnostavana esimerkkinä Pesu mainitsee ruokolahtelaisen Jaakko Hännisen.
Viivalla ovat myös muun muassa tuore maantieajon Suomen mestari Jesse Kaislavuo ja alle 23-vuotiaiden Suomen mestari Roope Nurmi.
_Korttelikilpailu alkaa lauantaina kello 14. Kilpailureitti suljetaan muulta liikenteeltä kello 13:30 ja avataan jälleen liikenteelle kisan päätyttyä noin kello 15.30.  _
_Sunnuntaina kello 10 starttaa 135 kilometrin pituinen maantieajo. Liikennettä voidaan ajoittain pysäyttää reitin varrella. _
_Kilpailureitteihin voi perehtyä tarkemmin Willimiesajojen nettisivuilta._
Ålandsbankenin tulos putosi – laski koko vuoden ennustettaan
Toimitusjohtaja Peter Wiklöf pitää viime vuoden ennätystuloksen saavuttamista haasteellisena.
Ålandsbanken on laskenut koko vuoden näkymiään korko- ja osakemarkkinoiden kehityksen seurauksena. Pankki odottaa kuluvan vuoden liiketuloksen olevan samaa tasoa tai alhaisempi kuin viime vuonna. Aiemmassa ennusteessa vuodesta odotettiin liiketuloksen osalta viime vuoden kaltaista.
Ålandsbankenin toisen neljänneksen liiketulos laski peräti 41 prosenttia 4,6 miljoonaan euroon. Syitä alhaiseen liiketulokseen ovat pankin mukaan muun muassa luottojen kohonneet arvonalentumistappiot ja laskeneet välityspalkkiotuotot.
Ålandsbanken onnistui kuitenkin kasvattamaan korkokatettaan 5 prosentilla 13,5 miljoonaan euroon.
– Korkokatteemme on pärjännyt hyvin ottaen huomioon negatiiviset markkinakorot, jotka nyt leimaavat rahoitusmarkkinoita, toimitusjohtaja Peter Wiklöf sanoo.
Viime vuositen ennätystuloksen saavuttamien on kuitenkin Wiklöfin mukaan haastavaa.
Mitä tulee Pokémonin jälkeen? Seuraava hittipeli voisi olla Harry Potter GO, NHL GO tai Joey Tribbiani GO
Koska eihän tämä nyt pelkkään Pokémon GO -peliin jää.
_Pokémon GO_, joo joo.
Hittipelistä on hiljalleen kerrottu kaikki. Jotkut ovat kyllästyneet pelin synnyttämään hypeen jo niin paljon, että toivovat pelaajien ennemmin keräävän marjoja metsistä kuin etsivän virtuaalihahmoja.
Odotettavissa on, että jossain vaiheessa Pokémon-mania tasaantuu. Pelin suosio ei välttämättä katoa, mutta enää siitä ei hihkuta samaan tapaan kuin viime päivinä.
**Ja jossain vaiheessa se saa haastajan.**
_Pokémon GO_ ei ole ensimmäinen lisättyä todellisuutta hyödyntävä peli. Se on kuitenkin ensimmäinen, joka on lyönyt läpi näin isosti.
Mitä joku edellä, sitä muut perässä. Nokia oli aikansa ykkönen matkapuhelinmarkkinoilla, mutta lopulta muut menivät ohi. Käykö _Pokémon GO:n_ kanssa samoin?
Alla vaihtoehtoja _Pokémon GO_ -pelin haastajiksi:
Mario Kart GO
Eeppinen _Super Mario Kart_! Pelisarjan ensimmäinen versio julkaistiin Super Nintendolle vuonna 1992. Mario Kartista on julkaistu kolikkopelit mukaan lukien 11 eri versiota, viimeisin vuonna 2014.
Voisiko seuraava versio olla lisättyä todellisuutta Pokémonin tapaan hyödyntävä _Mario Kart GO_?
Sanotaanko näin, että toivottavasti ei. Ainakaan silloin, jos pelin meininki näyttää läheskään samalta kuin tässä meemissä.
_Pokémon GO_ on aiheuttanut vaarallisia tilanteita liikenteessä. Eräs pelaaja on jopa ajanut [poliisiauton perään](http://yle.fi/uutiset/pokemonia_pelannut_autoilija_tormasi_poliisiautoon_baltimoressa__poliisin_haalarikamera_tallensi_kolarin/9037908) pokémoneja metsästäessään.
Tämä on kuitenkin pientä verrattuna siihen, mihin _Mario Kart GO_ -peli voisi johtaa.
Harry Potter GO
Harry Potterin fanit ovat _Pokémon GO:n_ suosion siivittämänä tehneet [vetoomuksen](http://www.thepetitionsite.com/380/697/285/) sen puolesta, että myös Harry Potterista tehtäisiin oma lisättyyn todellisuuteen pohjautuva peli.
Yksi pelin erikoisuuksista voisi olla näkymättömyysviitta, jota Hartsa itsekin käytti.
Julkisuuden henkilöistä etenkin suosittu yhdysvaltalaistubettaja **Anthony Quintal** on todella tohkeissaan _Harry Potter GO_ -ajatuksesta.
Ehkäpä näemme tämän vielä joku päivä!
Walking Dead GO
Siis kuinka siistiä olisi lisätyn todellisuuden turvin kohdata zombeja synkällä pimeällä kujalla syksyisessä kuunkajossa?
Todella siistiä.
_Walking Dead GO_ -pelin voisi yhdistää _Pokémon GO_ -peliin niin, että zombien massahyökkäysten aikana Pokéstopit toimivat suojina zombeja vastaan. Pokéstopista voisi saada myös esimerkiksi _Game of Thronesista_ tuttua lohikäärmelasia, jolla zombiet saa hengiltä.
NHL GO tai FIFA GO
Jääkiekon tai jalkapallon pelaaminen tai niiden treenaaminen yksin on vähän, noh, tylsää. Tämä muuttuisi, jos _NHL GO_ tai _FIFA GO_ -pelit ilmestyisivät!
_NHL GO_ -pelissä pelaaja tarvitsisi älypuhelimen kanssa yhteensopivan mailan, jotta voi suorittaa pelin laukomis- tai kikkailutehtäviä. _FIFA GO_ -peliin vaaditaan yhteensopiva jalkapallo.
Ongelmaksi voisi muodostua se, kuinka NHL GO -pelissä älypuhelimen saa suunnattua mailaan, josta pitää kiinni kaksin käsin. Erikoiskypärä? Ehkä.
Joey Tribbiani GO
_Joey Tribbiani GO_ olisi ensimmäinen lisättyä todellisuutta hyödyntävä peli, joka toimii osittain pelaajan äänen avulla.
Joey Tribbianin perinteinen iskulause _Frendit_-sarjassa oli _How you doing? Joey Tribbiani GO_ -pelissä kännykän näytölle ilmestyy vapaana olevien virtuaalinaisten sijainti. Virtuaalinaisia yritetään iskeä _How you doing_ -äänikomennolla.
Iskemistaitojen kehittyessä virtuaalinaisten kynnys hullaantua iskurepliikistä kasvaa. Tällöin puhelimen etukamera aktivoituu. Pelaajalla tulee olla mahdollisimman sama ilme kuin Joeyllä oli aina lausetta käyttäessään, jotta hurmaamismahdollisuus on suurimmillaan.
Peliä pelatessa on syytä pitää mielessä, että Joey epäonnistui vain äärimmäisen harvoin.
Grand Theft Auto GO
Okei, toivottavasti tätä ei nähdä koskaan.
Odottelemme innolla seuraavaa lisätyn todellisuuden hittipeliä.
**Lue myös:**
**[Saako kaupassa tai hautausmaalla pelata? Poliisi antoi ohjeet Pokémon-jahtiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265192)**
**[Kirkot avaavat ovensa pokettajille: &quot;Seurakunta voi tarjota vähän virtaa, ettei harvinainen Pokémon mene sivu suun&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265188)**
**[Pokémon GO laittoi tärkeysjärjestykset uusiksi – kukaan ei kiinnostunut pokettavasta Justin Bieberistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265180)**
**[Musta Barbaari on Pokémon-fanaatikko – takana 12 tunnin metsästysreissu: “Tää on ihan sairasta”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265170)**
**[&quot;Ihmisillä ei ole varaa olla käyttämättä sitä&quot; – Pokémon GO:n esittelemä lisätty todellisuus on tulevaisuudessa elinehto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265166)**
Norjan joukkomurhasta viisi vuotta – suora Utøyan muistotilaisuudesta
Yle näyttää suorana lähetyksenä muistotilaisuuden Utøyan saaresta kello 17 alkaen.
Utøyan saaressa ja Oslon hallintokortteleissa 22.7.2011 tehdyssä joukkomurhassa kuoli yhteensä 77 ihmistä.
Anders Behring Breivik tappoi Utøyassa 69 ihmistä ja hallintokorttelissa kahdeksan ihmistä.
Utøyan saaressa oli meneillään sosiaalidemokraattien nuorisoleiri.
Aiemmin päivällä järjestettiin muistotilaisuus Oslon hallintokorttelissa. Muistojumalanpalvelus pidettiin Oslon tuomiokirkossa.
Dettmann: "Markkasessa on NBA:n All Star -potentiaalia"
Susijengin päävalmentaja Henrik Dettmann keskusteli FIBA:n haastattelussa Suomen Sudenpentujen syömähampaan Lauri Markkasen, 19, urasta, potentiaalista ja kehityskaaresta. Dettmann näkee Markkasella olevan mahdollisuudet jopa lajin kirkkaimmalle huipulle asti.
Suomen miesten maajoukkueen päävalmentaja näkee, että joukkueen kiistattomalla tähdellä Lauri Markkasella on potentiaalia isommillekin areenoille.
Alle 20-vuotiaiden maajoukkueen debyytti Euroopan korkeimmalla tasolla on houkutellut kannattajia Helsingin Jäähalliin yli 5000 katsojan keskiarvolla.
Suomi toipui avaustappiostaan Israelia vastaan Lauri Markkasen johdolla ottamalla peräkkäiset voitot lajin mahtimaista, Espanjasta ja Ranskasta, ennen tappiota Liettualle.
Kisojen tuoma kokemus on avainasemassa 19-vuotiaan sentterin kehityksessä, jota Dettmann seuraa tiiviisti.
\- Kuten sanonta kuuluu, Laurin kanssa meidän on yritettävä ”kiiruhtaa hitaasti”, kertoi Dettmann, joka on ollut paikalla jokaisessa Suomen ottelussa Helsingissä.
\- Yritämme huolehtia siitä, että hän kehittää peliään edelleen ja parantaa heikkouksiaan. Tulemme antamaan hänelle kuuden kuukauden tavoitteen, ja sen ajan puitteissa tulemme keskittymään hänen peliinsä. Kun aika tulee nousta seuraavalle tasolle, hänen täytyy ottaa tämä askel.
”Lauri on harvinaisuus”
Seuraava etappi Markkasen uralla on liittyminen Arizonan yliopiston koripallojoukkueen vahvuuteen. Helsinki Basketball Academyn lahjakkuus on saanut maistaa jo aiemmin miesten maajoukkueen ilmapiiriä.
Dettmann uskoo, että Markkasen monipuolinen kokemus kansainvälisistä peleistä on ilman muuta etu nousussa suurten joukkoon myös ison meren takana.
\- Olemme todella innoissamme hänen liittymisestään miesten maajoukkueen riveihin. On hienoa, että hän lähtee Arizonaan pelaamaan college-koripalloa, koska se tarjoaa hänelle uusia näkökulmia ja uusia kokemuksia lajista, päävalmentaja kertoi.
\- Yliopistokoripallo on erilaista. Pelin tempo on erilainen, pelitapa on erilainen, ja tämä kokemus luo hänelle hyvää pohjaa ja helpottaa seuraavan askeleen ottamista.
\- Seuraava askel on luonnollisesti NBA. Mutta NBA:han pääseminen ei ole mitään sen rinnalla, että menestyy NBA:ssa. Minusta Lauri on riittävän lahjakas ollakseen hyvä, jopa All Star -tason NBA-pelaaja.
Kovia sanoja Dettmannin tasoiselta asiantuntijalta. Harva valmentaja on nähnyt enemmän eurooppalaisessa koripallossa kuin mies, joka on johtanut Suomen koripallon nousua viime vuosina.
Sellaisen lajituntemuksen myötä tulee myös varoittava sana: Markkasen on säilytettävä halunsa kehittää peliään ja oltava välittämättä ulkoisista häiriötekijöistä, jos hän haluaa todella hyödyntää koko potentiaalinsa.
\- Olen seurannut tätä lajia jo aika tovin, olen nähnyt Toni Kukocin ja monien muiden pelaajien kehityksen, ja valmensin ensimmäiset nuorten EM-kisani vuonna 1984. Olen siis nähnyt muutamankin sukupolven ja Lauri on harvinaisuus.
\- Hän on harvinaisuus kyvyiltään, taidoiltaan ja liikkuvuudeltaan, ja hän vain nauttii koripallon pelaamisesta. Hän ei mieti muita juttuja. Se ominaisuus on syytä säilyttää.
[Alkuperäinen juttu FIBA:n sivuilla](http://www.fiba.com/europe/u20/2016/news/dettmann-believes-markkanen-has-all-star-potential)
Perjantai 22.7.2016 (tv)
Presidenttiehdokas Donald Trump puhui republikaanien puoluekokouksessa. Lääkepakkauksia muutetaan turvallisuuden takia. Virtuaalitodellisuus voi tulevaisuudessa auttaa ihmistä. Turussa kulkee ehkä maailman ensimmäinen kirjastopyörä. Sää on lämmintä koko maassa.
Presidenttiehdokas Donald Trump puhui republikaanien puoluekokouksessa. Lääkepakkauksia muutetaan turvallisuuden takia. Virtuaalitodellisuus voi tulevaisuudessa auttaa ihmistä. Turussa kulkee ehkä maailman ensimmäinen kirjastopyörä. Sää on lämmintä koko maassa.
Digimainonta kasvamassa vihdoin ulos lapsenkengistä? – "Ehkä ne alkavat vähän isontua"
Mediakonserni Alma Median huhti-kesäkuun kattava osavuosikatsaus oli odotettua parempi. Myös Sanoma-konserni antoi heinäkuun puolivälissä myönteisen tulosennusteen. Kulujen karsimisen ohella positiivisten signaalien taustalla on hiljalleen kasvava digimainonta.
Alma Median toisen vuosineljänneksen osavuosikatsaus oli odotettua parempi. Sekä liikevoitto että liikevaihto kasvoivat merkittävästi edellisvuoteen verrattuna.
– Kaikki liiketoimintayksiköt tekivät nyt hyvää jälkeä, ja se tulee hyvin pitkälti digitaalisesta mainosmyynnistä tällä kertaa. Tietysti myös kulut ovat olleet hyvin hallussa, Alma Median toimitusjohtaja Kai Telanne kommentoi.
Sanoman heinäkuun puolivälissä antaman odotettua myönteisemmän tulosennusteen mukaan yhtiö ennakoi operoitavan liikevaihdon kasvavan tänä vuonna noin seitsemän prosenttia. Oikaistun liikevaihdon arvioidaan olevan joko edellisvuoden tasolla tai paremmalla tasolla.
Sanoman osake ampaisi heti ennusteen julkistamisen jälkeen yli 20 prosenttia ylöspäin yhden päivän aikana. Kyseessä on poikkeuksellisen suuri harppaus yhdelle päivälle.
Digimainonta yksi kasvua selittävä tekijä
Telanteen mukaan Alman hyvää tulosta selittää kulujen karsimisen ohella digitaalinen mainosmyynti.
Sanoma ei ole vielä tarkemmin eritellyt positiiviseen tulosvaroitukseen johtaneita syitä. Koska printtimainonnan kehitys on säilynyt laskusuuntaisena, on helppo vetää johtopäätös, että yksi kasvua selittävä tekijä löytyy myös Sanoman kohdalla digimainonnasta.
Jyväskylän yliopiston journalistiikan emeritusprofessori Raimo Salokangas arvioi median rakennemuutoksen keskeisimmäksi ongelmaksi ansaintalogiikan muutoksen.
– Siitä tässä on itse asiassa kysymys. Ongelma on se, että varsinkin lehtitalot ovat tottuneet siihen, että raha saadaan paperille painetuista mainoksista. Nyt ollaankin verkossa, jossa mainoksista saatava raha on merkittävästi pienempi kuin paperilta saatava raha. Siihen on jollakin tavoin opittava ja sopeuduttava. Tässä on aika iso rakennemuutos menossa, Salokangas analysoi. 
Ruotsin tasolle vielä matkaa
Toistaiseksi digimainonta on Suomessa ollut käytännössä lapsenkengissä verrattuna esimerkiksi naapurimaa Ruotsiin.
Vuonna 2015 mediamainonnan kokonaismäärä Ruotsissa oli 3,5 miljardia euroa, josta digimainonnan osuus oli 40 prosenttia. Suomessa kokonaismäärä oli 1,2 miljardia euroa, josta digimainonnan osuus oli 25 prosenttia.
Vaikka mediamainonnan maaottelu kääntyy vuoden 2015 luvuilla selkeästi Ruotsin eduksi, myös Suomessa on Salokankaan mukaan havaittavissa merkkejä siitä, että digimainonta olisi kasvamassa vihdoin ulos lapsen kengistä.
– Ehkä ne kengät alkavat vähän isontua päätellen siitä, että mediataloissa alkaa mennä vähän paremmin kuin tässä on monet vuodet mennyt, Salokangas toteaa.
IMF:n pääjohtaja Lagarde joutuu oikeuden eteen
Christine Lagardea on epäilty huolimattomuudesta tapauksessa, jossa ranskalaiselle liikemiehelle maksettiin korvauksia verovaroista yli 400 miljoonaa euroa. Lagarde toimi tuolloin valtiovarainministerinä.
Ranskalainen tuomioistuin on määrännyt Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtajan Christine Lagarden oikeuden eteen.
Oikeusjuttu koskee Lagarden toimintaa Ranskan valtiovarainministerinä.
Tutkittavana on Lagarden rooli tapauksessa, jossa liikemies Bernard Tapie'lle maksettiin miljoonakorvaukset valtion kassasta vuonna 2008.
Ranskan korkein vetoomustuomioistuin hylkäsi Lagarden valituksen asiasta.
Valtiovarainministerinä ollessaan Lagarde päätti, että Tapien ja valtion osittain omistaman Credit Lyonnais -pankin välinen pitkä kiista ratkaistiin yksityisessä välimiesmenettelyssä.
Lopputuloksena Tapielle maksettiin valtion kassasta yli 400 miljoonan euron korvaukset.
Lagarde on kiistänyt toimineensa väärin.
Viiden festarin vilkas viikonloppu Keski-Suomessa – joukossa kaksi uutta tulokasta 
Keski-Suomessa on käsillä kesän vilkkain festariviikonloppu. Maakunnassa järjestetään yhtä aikaa viisi musiikkifestivaalia, joista kaksi on täysin uusia tulokkaita tapahtumakalenterissa. Järjestäjät uskovat, että yleisöön vedotaan ennen muuta erottautumalla.
Viisi festivaalia sattuu samalle viikonlopulle Keski-Suomessa. Uusia tulokkaita viikonlopun festareista ovat Riihirock Pihtiputaan Elämäjärvellä sekä raskaaseen rokkiin painottunut John Smith Rock Festival Laukaan Peurungassa.
Laukaan kolmipäiväiseen tapahtumaan odotetaan päivää kohti 3 000–4 000 tuhatta kävijää. Kylpylähotellin alueella ei aiemmin ole järjestetty yhtä suurta festivaalia, kertoo tapahtuman tuottaja Jaakko Tarvainen. Alueella on jouduttu tuottajan mukaan aloittamaan miltei nollasta.
– Olemme joutuneet pelaamaan tetristä alueella, että saataisiin aseteltua alue mahdollisimman hyvälle mallille. Paljon on säädetty ja väännetty, mutta nyt näyttäisi siltä, että palaset on onnistuttu saamaan kohdilleen, Tarvainen kertoo.
Hyvä maine kantaa kauas
Artistien hankkiminen kesän musiikkitapahtumiin teettää työtä. Suosituimmat nimet vetävät yleisöä, mutta heistä käydään kovaa kilpailua, eikä pienillä festivaaleilla ole varaa maksaa isoja keikkapalkkioita. Keskittyminen tiettyyn musiikkityyliin helpottaa sekä yleisön että artistien houkuttelemista.
– Joutuu hyvinkin pitkään neuvottelemaan ja myös puntaroimaan tarkkaan sitä, miten saisi festivaalin kokonaiskattauksen fiksuksi. Aina ei kaikkea saa mitä haluaa eikä kaikkeen ole varaa. Pyritään tekemään mahdollisimman hyvä festarikattaus niillä raameilla, mitkä on, sanoo John Smith -festarin Tarvainen.
Apua on myös hyvästä maineesta ja tämä on huomattu 17. kerran järjestettävillä Muuramen Naamoilla. Esiintyjäbudjetti ei pienessä tapahtumassa ole suuren suuri, mutta artistipiireistä löytyy festivaalin puolestapuhujia, kertoo tapahtuman perustajiin kuuluva Jaakko Selin.
– Ehkä me on hoidettu asiamme hyvin. Ollaan aina hoidettu se, mitä artisteille on luvattu.
– Esimerkiksi M.A. Numminen sanoi aikanaan, että Naamoilla on paras lavasoundi hänen historiansa aikana ja se on jo paljon, Selin jatkaa.
Naamojen lisäksi kaksi muutakin musiikkifestivaalia ovat jo vakiinnuttaneet asemansa Keski-Suomen kesässä: hiphopfestivaali PipeFest alkaa Jämsän Himoksella ja Keuruulla käynnistyy HuttulaRock, jossa soi roots-musiikki.
Nyt viikonloppuna käynnistyvien tapahtumien lisäksi Saarijärvellä jatkuu jo alkuviikosta alkanut Kirmot. Tapahtuma jatkuu huomiseen lauantaihin saakka. Multialla sen sijaan jatkuu vielä sunnuntaihin keskiviikkona alkanut monialainen ja monitaiteellinen Multialaista Satoa -tapahtuma.
_Jaakko Seliniä haastatteli Jani Ilola ja tuottaja Jaakko Tarvaisen tapasi Annika Rantanen._
_Täydennetty n. klo _17:00_: aikaisemmin viikolla alkaneita, viikonlopulle kestäviä tapahtumia Keski-Suomessa. _
Ukko-Pekan matkat kiellettiin toistaiseksi – kuljettajan iästä ilmianto viranomaisille
Höyryveturi Ukko-Pekan liikennöinti on toistaiseksi keskeytetty. Yhtiön toimitusjohtaja hyppäsi veturin puikkoihin väliaikaisesti viime viikolla, kun muuta kuljettajaa ei ollut käytettävissä. Hän oli kuitenkin hieman liian iäkäs.
Kouvolan veturitalleilla majaansa pitävä maineikas höyryveturi Ukko-Pekka on asetettu toistaiseksi liikennöintikieltoon. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi kertoi perjantaina vaativansa Ukko-Pekan taustayhtiöltä lisäselvityksiä turvallisuusjohtamisjärjestelmästään.
Selvitys on annettava syyskuun 23. päivään mennessä. Selvityksen perusteella Trafi arvioi, onko yrityksellä edellytykset turvalliseen toimintaan ja päättää jatkotoimista.
Kuljettajaa ei paikalla, toimitusjohtaja puikkoihin
Tapahtumat saivat alkunsa runsas viikko sitten, kun Ukko-Pekka oli liikennöimässä Savonlinnan ja Punkaharjun välillä. Peruutusten ja erilaisten muuutosten vuoksi kuljettajaa ei kuitenkaan tuona päivänä saatu paikalle, joten puikkoihin hyppäsi yhtiön toimitusjohtaja.
Hänellä on mittava kokemus veturinkuljettamisesta, mutta ongelmaksi muodostui hänen ikänsä. Höyryveturin ajo-oikeus päättyy 68 ikävuoden kohdalla, ja toimitusjohtaja on 69-vuotias. Hänellä ei siis ollut voimassaolevaa ajo-oikeutta.
– Kuljettajamme työskentelevät talkoopohjalta, joten meillä ei ole työsopimuksia heidän kanssaan. Tilanne oli äkillinen ja jotain piti tehdä. Jälkikäteen ajatellen olisi ehkä pitänyt peruuttaa koko matka, pohtii Höyryveturimatkat1009 Oy:n markkinoinnista vastaava Marko Koskinen.
Yhtiö kertoo Facebook-sivullaan, että ikävaatimus tulee poistumaan ensi vuonna, kun sääntöjä yhtenäistetään muun Euroopan kanssa.
Toimitusjohtaja ehti ajaa Ukko-Pekalla kaksi matkaa ja valmistautui kolmanteen, kun liikenteen turvallisuusvirasto Trafin edustajat ja poliisi puuttuivat peliin. Tiedon kuljettajan iästä he saivat nimettömän vihjeen perusteella. Höyryveturi asetettiin heti liikennöintikieltoon.
Trafi: Syytä epäillä yrityksen turvallisuusjärjestelmää
Trafi toteaa, että toimitusjohtaja vastaa myös yrityksen turvallisuusjohtamisjärjestelmästä, ja veturia kuljettaessaan hän on toiminut sekä vastoin lakia että yrityksen omaa turvallisuusjohtamisjärjestelmää. Tämän vuoksi virastolla on hyvä syy epäillä yrityksen järjestelmän toimivuutta ja johdon sitoutumista siihen.
Ukko-Pekka oli Valtionrautateiden pikajunien ykkösveturi vuodesta 1937 aina 1960-luvulle saakka. Se on ollut viime aikoina turistiajossa. Vuonna 1948 valmistunut Ukko-Pekka on Suomen ainut liikennöivä HR1-tyypin raskas höyryveturi. 
Joroisten Musiikkipäivät uudistuu radikaalisti – Ratkeavatko taloushaasteet Paula Koivuniemellä? 
Yhdeksänpäiväisiksi kasvaneiden musiikkijuhlien musiikkitarjonta laajenee kamarimusiikista Ismo Alankoon, Waltteri Torikkaan ja Paula Koivuniemeen. Kartanoista ja kirkoista liikutaan myös lentokentälle ja huoltoasemalle.
Lauantaina alkavien Joroisten Musiikkipäivien taiteellisena johtajana toimii ensimmäistä kertaa Savonlinnan oopperajuhlia vuosina 2002–2012 johtanut Jan Hultin.
– Viime kesänä musiikkipäivien hallituksen johto otti yhteyttä ja kyseli kiinnostusta tehtävään. Istuimme alas pohtimaan, Jan Hultin kertoo.
Pääasiassa pohdittavia kysymyksiä oli kaksi: voidaanko taiteellisen johtajan ja tuottajan toimet yhdistää, että saataisiin taide ja tuotantotalous, tulot ja menot samoihin käsiin.
– Toinen kysymys, jonka asetin, oli, saako tyylilajiin puuttua, vai pitääkö sen olla vain kamarimusiikkia, Hultin kertoo.
"Me ei voida laskea julkisten tukien kasvun varaan"
Yhteisymmärrys löytyi. Tänä kesänä Joroisten musiikkitarjonta laajeni kamarimusiikista oopperaan ja kevyempään musiikkiin. Musiikkipäivien aikana kuullaan puhdasta kamarimusiikkia kartanoissa ja urkumusiikkia kirkoissa.  Lisäksi lavalle astelevat mm. Waltteri Torikka, Paula Koivuniemi, Ismo Alanko ja Pepe Willberg.
Joroisten musiikkipäivät ovat monien muiden kesäfestivaalien tavoin haastavassa taloustilanteessa. Jan Hultinin tehtävänä on kääntää kurssi toiseen suuntaan.
– Me ei voida laskea sen varaan, että julkiset tuet kasvavat, vaan meidän täytyy auttaa itse itseämme. Näin me haluttiin laajentaa musiikin tyylivalikkoa, etsiä isompia esiintymisareenoita ja sellaisia taiteilijoita, jotka vetävät yleisöjä. Meillä on sekä herkkää, pientä kamarimusiikkia, että isompia konsertteja, joiden odotetaan sitten lipputulojen kautta parantavan tätä tulovirtaa.
Ennakkolippujen myynti ylittänyt viime vuoden koko lipunmyynnin
Esityspaikat ovatkin laajentuneet kartanoista ja kirkoista uusille areenoille. Avajaisia vietetään suurella huoltoasemalla, Pepe Willberg esiintyy Varkauden lentokentällä ja Ismo Alanko suuressa tehdashallissa.
– Menemme sinne, missä ihmisetkin ovat, Hultin tiivistää.
Tässä vaiheessa ohjelmiston monipuolistaminen näyttää oikealta ratkaisulta. Ennakkolippujen myynti on jo ylittänyt koko viime vuoden lipunmyynnin. Yksi Waltteri Torikan konserteista on jo myyty loppuun.
– Tosin lippujakin on myynnissä aiempaa enemmän ja budjetti on kaksinkertaistunut 180 000:een, Hultin huomauttaa.
Kaikkiaan lippuja on myytävänä 7 000 kappaletta. Tavoitteena on 3 500:n yleisömäärä.
Missä on 17-vuotias Jesse Hannula?
Poliisi kaipaa havaintoja 17-vuotiaasta Jesse Hannulasta. Jesse on ollut kateissa Rovaniemeltä 3.7. alkaen.
Poliisin mukaan 17-vuotias Jesse Hannula ei ole palannut asuinpaikkaansa Rovaniemellä 3.7. alkaen.
Jessellä on tummat hiukset, jotka sivuilta lyhyet ja päältä pidemmät. Hän on noin 175 senttiä pitkä ja normaalivartaloinen. Jesse pukeutuu tyypillisesti farkkuihin tai farkkushortseihin sekä mustaan tai tummaan T-paitaan.
Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnoista puhelimitse numeroon 029 546 6250 tai virka-ajan ulkopuolella suoraan hätäkeskukseen.
Kärsämäen perussuomalaiset erotettiin piirin jäsenyydestä 
Kärsämäelle perustettiin saman tien uusi paikallisyhdistys.
Perussuomalaisten Pohjois-Pohjanmaan piirihallitus on erottanut Kärsämäen Perussuomalaiset ry:n piirin jäsenyydestä.
Piirin puheenjohtaja Jari-Pekka Teurajärven mukaan Kärsämäen Perussuomalaiset ei ole toiminut sääntöjen mukaan eikä noudattanut piirin ohjeistusta.
Vastineen jälkeen piirihallitus totesi Kärsämäen Perussuomalaisten olevan kykenemätön hoitamaan sille asetettuja velvollisuuksia.
Piirihallitus hyväksyi jäsenyhdistykseksi uuden paikallisyhdistyksen Kärsämäelle. Uusi yhdistys on nimeltään Kärsämäen seudun Perussuomalaiset ry.
Tubettaja voi vaikuttaa myös elokuvilla – Katja "Mara Katti" Reposen uutta leffaa odotetaan somessa innolla
Vloggaajan suosituinta elokuvaa on katsottu YouTubessa yli puoli miljoonaa kertaa.
_Kiusattu_ on kuvaus tytöstä, joka joutuu äärimmäisen julman kiusaamisen kohteeksi. Reilun 20 minuutin mittaista elokuvaa on katsottu YouTubessa yli puoli miljoonaa kertaa.
Leffan takana on tubettaja **Katja &quot;Mara Katti&quot; Reponen**, joka on sittemmin tehnyt useammankin lyhytelokuvan nettiin. Vloggaajan uusin leffa tulee olemaan toistaiseksi pisin elokuva, jonka tubettaja on tehnyt. _Äkkilähtö_-nimistä leffaa odotetaankin jo somessa innolla, ja nuoren naisen YouTube-tili on täyttynyt kyselyistä, milloin elokuva julkaistaan tubessa.
Kaikki eivät välttämättä ainakaan aivan heti pääse näkemään uutta elokuvaa. _Äkkilähtö_ saa ensi-iltansa lauantaina Reposen kotipaikkakunnalla Lappeenrannassa vuosittain rakennettavan valtavan hiekkalinnan ympäristössä. Näytöksiä järjestetään lisää, jos kysyntää riittää.
\- Halusin jotain erilaista ja hiekkalinnalla on tunnelmaa, Reponen kertoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/joku_on_lopettanut_kiusaamisen_nahtyaan_leffani__tubettajan_uutta_trilleria_odotetaan_malttamattomina/9041953).
Tubettajan yli 50 000 seuraajaa saavat kuitenkin vielä odottaa, milloin elokuva tulee YouTubeen. Ainakaan toistaiseksi Reponen ei ole luvannut julkaista sitä netissä.
_Kiusattu_ nosti Reposen Suomen suosituimpien vloggaajien joukkoon. Yle Uutisten mukaan elokuvaa on katsottu kouluissa opetusmateriaalina. Leffa on saanut paljon kiitosta.
\- Tosi paljon tulee palautetta ihmisiltä, joita on kiusattu. Ja joku on jopa sanonut lopettaneensa kiusaamisen, kun on nähnyt leffani. Juuri sitä varten tein sen elokuvan, Reponen kertoo Yle Uutisten haastattelussa.
Yhteensä Reponen on julkaissut tubekanavallaan noin kymmenen elokuvaa. Tubettaja näyttelee, ohjaa, käsikirjoittaa ja leikkaa leffansa itse. Kaverit ovat mukana näyttelemässä talkoohengessä.
Vloggaaja onkin pyrkinyt elokuva-alan kouluihin, mutta vielä ei ole tärpännyt. Halu alan ammattilaiseksi on kuitenkin kova.
\- Lukiossa ensimmäisinä vuosina opo sanoi, että kannattaako noin suureen pyrkiä. Mutta loppuvaiheessa hänkin kannusti hakemaan alan oppilaitoksiin.
**Lue myös:**
**[Kenestä vuoden vloggaaja? Tässä ovat Tubecon Awards -ehdokkaat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264940)**
**[Ovatko someartistit vain levy-yhtiöiden luomia tähdenlentoja? Neljä väitettä uusista listamenestyjistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264865)**
**[Summeri-juontajan vlogiparodia vitsailee tubekliseille – koko sarja nyt Areenassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264658)**
Lappi on yltänyt hellerajoille perjantaina
Lappi on perjantaina Suomen lämpimin alue. Hellerajoja on kolkuteltu päivän aikana koko maakunnassa.
Perjantaina Lapissa on ylletty hellerajoihin. Esimerkiksi Tornion Torpissa lämpötila on ollut yli 26 astetta ja muualla on oltu liki samoissa lukemissa. Lämpömittari on rikkonut hellerajan muun muassa Kittilässä ja Rovaniemellä. Myös Utsjoella lämmintä on ollut yli 26 astetta.
Kemissä lämpötila hätyyttelee 25 astetta. Helleraja on 25,1 astetta.
Ilmatieteen laitoksen verkkosivuilta selviää lisäksi, että ilma tuntuu vielä aavistuksen lämpimämmältä kuin mittarilukema.
Muualla maassa lämpötilat ovat 20 asteen tienoilla tai alapuolella, esimerkiksi Helsingissä on päivällä ollut lämmintä noin 18 astetta.
Unohdettu, mutta silti läsnä – "Jokainen isä ja äiti harrastaa runolauluja"
Kulttuurintutkija ja kirjailija Markku Nieminen on omistanut lähes koko elämänsä Kalevalalle ja karjalaiselle kulttuurille. Siitä merkkinä seisoo Kuhmossa Juminkeko-talo, mitä Nieminen ei malta jättää – ainakaan ihan vielä.
Vielä on paljon tehtävää ja tutkittavaa, vaikka kuhmolainen Markku Nieminen on ahertanut Kalevalan ja karjalaisen kulttuurin parissa koko ikänsä. Nieminen tuntee Kalevalan monet eri versiot läpikotaisin, mutta erityisen paljon häntä kiehtoo kansanrunous eepoksen taustalla.
Runolaulujen merkitys suomalaiselle kulttuurille on ollut valtava. Niemiselle laulut ovat sydämenasia ja hän lukee niitä mielellään kotonakin ennen nukkumaanmenoa.
– Runolauluilla oli ennen hyvin iso merkitys: sama merkitys kuin nykyään on koululla, kirjastossa ja medialla. Kaikki oli runolaulussa.
– Kalevalan aineistokin on runolaulua, ei kirjallisuutta niinkuin sen jälkeen on luultu, kun Lönnrot teki sen eepokseksi. Kalevalaa lausutaan, kun sitä itseasiassa pitäisi laulaa, huomauttaa Nieminen.
Tätä Kalevalan ja kansanrunouden antamaa tietoutta tullaan tarvitsemaan.
Tutkijan mielestä runolaulun merkitys on päässyt unohtumaan, vaikka ne ovat läsnä nykyajankin elämässä.
– Jokainen isä ja äiti harrastaa runolauluja laulaessaan tuutulauluja lapselleen. Esimerkiksi Tuu tuu tupakkarulla on puhdasta runolaulua.
Ensi vuonna Suomen itsenäisyyden juhlavuoden kunniaksi Juminkeko järjestää runolaulupäivän, jolloin Lönnrotin kiertämissä kunnissa järjestetään runolaulukonsertteja. Päivä pidetään 25.4.2017 – keväinen päivämäärä on sama, jolloin Elias Lönnrot tapasi aikoinaan suurimman runolaulajan Arhippa Perttusen.
Käsitys Lönnrotista on väärä
Kalevalaisuuden monitoimimies tuntee paljon myös Elias Lönnrotin elämää, mutta ihan kaikkea siitäkään ei vielä tiedetä. Lönnrot varjeli tarkasti yksityisyyttään ja Nieminen toivookin, että se innostaa tutkijoita.
– Lönnrotin yksityiselämästä ei ole paljon tietoa, koska hän hävitti kaikki dokumentit. Lönnrotista voisi tehdä montakin romaania.
Niemisen mielestä tämänhetkinen kuva Lönnrotista kansakunnan kaapin päällä olevana hahmona on vääränlainen.
– Löytyy kuitenkin tietoa siitä, että kyllä hänessä oli ihminen: muun muassa Matias Aleksanteri Castrenin kanssa riiteli kovasti, kun he yhteisellä matkalla olivat lähestymässä Vienan Kemiä. Toinen kulki reellä ja toinen kävelemällä, kun eivät mahtuneet samaan porukkaan.
"Tietoutta tullaan tarvitsemaan"
Kalevalan ja karjalaisen kulttuurin kehto, Kuhmon Juminkeko-talo rakennettiin vuonna 1999. Sen taustalla on Juminkeko-säätiö, jota Nieminen oli perustamassa ja toimii myös säätiön puheenjohtajana.
Runolauluilla oli ennen hyvin iso merkitys: sama merkitys kuin nykyään on koululla, kirjastossa ja medialla.
Ainutlaatuiseen taloon kätkeytyy paljon tietoutta Kalevalasta ja suomalaisen kulttuurin juurista. Juminkeko-taloon kiteytyykin hyvin Niemisen elämäntyö. Nieminen on varma, että Juminkekoa tarvitaan myös tulevaisuudessa.
– Vaikka näkyy, että minulla tukka on harmaantunut ja olen ehkä muutaman vuoden päästä lähtemässä kokonaan pois, niin tähän on löytynyt hyviä jatkajia. Tätä Kalevalan ja kansanrunouden antamaa tietoutta tullaan tarvitsemaan.
Markku Nieminen valittiin viidenkymmenen kaikkien aikojen aktiivisimman kainuulaisen joukkoon Kajaanin Nuorkauppakamarin [yleisöäänestyksessä](http://yle.fi/uutiset/50_aktiivisinta_kainuulaista_valittu__haku_onnistui_todella_hyvin/8598146). Yle Kajaani esittelee valitut vuoden 2016 aikana.
Vandalismin seuraus – Lappeenrannan Vapauden aukiolle kameravalvonta 
Uudesta puistosta hajoitettiin patsaat.
Lappeenrannan kaupunki aloittaa kameravalvonnan keskustan Vapaudenaukiolla ilkivallan vuoksi.
– Puistoon tulee kaupungin asentamat kamerat ennen kuin vandaalien tuhoamat veistokset asennetaan uudelleen syksyllä, kaupunginpuutarhuri  Hannu Tolonen kertoo. 
Veistokset tärveltiin viime viikolla. Tapahtumat ovat saattaneet tallentua läheisen Technopoliksen valvontakameralle. Poliisi tutkii asiaa.
Marjukka Korhosen veistosten korjausta suunnitellaan parhaillaan valimon kanssa, joka on tehnyt ne.  
Uusia yrityksiä perustetaan yhä vähemmän
Uusia yrityksiä syntyy ja kuolee eniten kaupan alalla, rakennusalalla sekä ammatillisen, tieteellisen ja teknisen toiminnan alalla.
Suomeen perustettiin kuluvan vuoden ensimmäisellä neljänneksellä reilut 8 500 uutta yritystä, ilmenee Tilastokeskuksen tuoreesta tilastosta.
Uusien yritysten määrä on ollut melko tasaisessa laskussa talouskriisin alusta lähtien. Kun vuonna 2007 uusia yrityksiä perustettiin yli 35 00, niin viime vuonna luku jäi reiluun 28 000:aa. Alkuvuoden luvut eivät anna merkkejä muutoksesta.
Eniten tammi-maaliskuussa uusia yrityksiä syntyi ammatillisen, tieteellisen ja teknisen toiminnan alalle. Myös kaupan ala ja rakentaminen houkutteli uusia yrityksiä. Lähes 40 prosenttia uusista yrityksistä perustettiin Uudellemaalle ja etenkin Helsinkiin.
Lopettaneiden yritysten määrä laskussa
Ennen talouskriisiä Suomessa toimintansa lopetti vuosittain noin 20 000 yritystä. Vuonna 2008 lappu ilmestyi 27 000 yrityksen luukulle. Toissa vuonna luku pomppasi lähes 30 000:een, mutta viime vuonna lopettaneiden yritysten määrä palautui talouskriisin keskimääräiselle tasolle, reiluun 25 000:een.
Eniten yrityksiä katosi viime vuoden viimeisellä neljänneksellä kaupan alalta. Seuraavaksi eniten lopetettuja yrityksiä löytyy ammatillisen, tieteellisen ja teknisen toiminnan toimialalta ja rakennusalalta. Eniten yrityksiä lopetti Uudellamaalla, etenkin Helsingissä.
Tilastokeskuksen tilastoista ilmenee, että eniten yrityksiä perustetaan alkuvuonna ja kuopataan loppuvuonna. Loppuvuoden lukuja tarkasteltaessa lopettaneiden yritysten määrä on lähtenyt laskuun.
Entinen ulkoministeri Tuomioja ei antaisi aseita Isisin vastaiseen taisteluun
Yhdysvallat on pyytänyt Suomelta aseapua terroristijärjestön lyömiseen.
Suomen ei kannata antaa aseellista apua Isisin vastaiseen taisteluun, näkee entinen ulkoministeri ja nykyinen ulkoasiainvaliokunnan jäsen Erkki Tuomioja (sd.). Suomi vastasi jo myöntävästi Yhdysvaltojen pyyntöön rahallisesta avusta humanitääriseen työhön ja jälleenrakentamiseen Isisltä takaisin vallatuilla alueilla, mutta mahdollinen aseapu on vielä pohdinnan alla.
– Aikaisemminkin on tullut tällaisia pyyntöjä muun muassa Afganistaniin ja on todettu, että suomalaiset joukot, sikäli kun ovat näissä kriisinhallintatehtävissä, niin tulevat sinne omin asein, mutta niitä ei luovuteta eteenpäin. Tämä asia ei ole ollut vielä ulkoasiainvaliokunnassa esillä, mutta minusta ihan hyvin riittää se, että me olemme siellä lisääntyvin kouluttajavoimin paikalla, Tuomioja sanoo.
Virkamiehet selvittävät parhaillaan Yhdysvaltojen tekemää materiaalipyyntöä. Puolustusministeri Jussi Niinistön (ps.) mukaan Yhdysvallat on etsinyt muun muassa sekä Naton että Varsovan liiton aikaista kalustoa ja varaosia esimerkiksi panssaroituihin BMP-mallisiin miehistönkuljetusajoneuvoihin.
Suomi on perinteisesti kieltäytynyt aseiden antamisesta
Puolustusministeri Niinistö osallistui tällä viikolla Isisin vastaisen liittouman kokoukseen Washingtonissa Yhdysvalloissa. Ennen kokousta Niinistö muistutti Suomen perinteisestä linjasta, jonka mukaan Suomi ei ole kuljettanut aseita sotaakäyviin maihin. Nyt Suomi pohtii linjasta poikkeamista.
– Tämä on harkinnan paikka. Kyse on terrorisminvastaisesta taistelusta, joten siinä mielessä tilanne on hieman erilainen kuin perinteisesti sotaakäyvän maan suhteen on, Niinistö totesi.
Entinen ulkoministeri Erkki Tuomioja pitäytyisi edelleen joukkojen kouluttamisessa ja humanitäärisessä työssä.
– En usko, että maailmassa suoraan sanoen on aseista puutetta, niitä on itse asiassa ihan liikaa. Parempaa on tämä osaaminen, millä pystytään tilannetta rauhoittamaan. Sodankäynti on vain yksi ja ”helpoin osa”, niin kuin nähtiin Afganistanissa ja Irakissa aikoinaan, mutta sen jälkeen miten tilannetta rauhoitetaan ja kansakuntaa rakennetaan ja yhtenäistetään, on se suurin haaste. Siinä mielestäni suomalaisilla on parempaa annettavaa kuin aseet, Tuomioja sanoo.
Päätöksen mahdollisen aseavun myöntämisestä tekee ulkoministeriö. Asian käsittely ulkoasiainhallinnossa alkaa näillä näkymin elokuussa.
Tutkinta kansanedustaja Teuvo Hakkaraisen kommenteista venyy syksyyn
Kansanedustaja Teuvo Hakkaraisesta (ps.) kirjattiin rikosilmoitus, kun hän oli kommentoinut sosiaalisessa mediassa Nizzan terrori-iskuja väittämällä kaikkien terroristien olevan muslimeja. Poliisi arvioi, että Hakkaraista tullaan kuulemaan kuukauden sisällä.
Kansanedustaja Teuvo Hakkaraisen muslimeja koskevan nettikirjoittelun tutkinta valmistunee vasta syksyllä. Rikosnimikkeenä tutkinnassa on kiihottaminen kansanryhmää vastaan. Viitasaarelainen Hakkarainen kommentoi viikko sitten perjantaina somessa Nizzan terrori-iskuja väittämällä kaikkien terroristien olevan muslimeja.
Rikoskomisario Sami Salo Sisä-Suomen poliisilaitokselta arvioi, että Hakkaraista tullaan kuulemaan kuukauden sisällä. Tutkinnan valmistuttua syyttäjä päättää, nostetaanko asiassa syytteitä.
Poliisin tutkinta on ollut jo pitkään ruuhkautunut ja poliisi käsittelee ilmoituksia kiireysjärjestyksessä. Etusijalla ovat henkeen ja terveyteen kohdistuvat rikokset.
_Sami Saloa haastatteli toimittaja Virpi Kotilainen. _
Kahdesti Atlantin ylittänyt merenkävijä tietää, että Oulu on hyvä paikka purjehtia
Oulun edustan merialue on matalaa, toisaalta vuoroveden puuttuminen tekee alueesta hyvän paikan purjehtia. Paikallisissa purjehdusseuroissa on yli tuhat jäsentä, mikä kielii harrastuksen suosiosta Oulussa.
Atlantin kahdesti purjeveneellä ylittänyt Oulun Merenkävijöiden kommodori Matti Ruokonen vakuuttaa, että Oulu on hyvä paikka purjehdusharrastukselle.
– Olen purjehtinut esimerkiksi Pohjanmerellä, jossa vuorovesi on pahimmillaan seitsemän tai kahdeksan metriä. Oulussa vuorovettä ei ole. Tosin Oulua tuntematon purjehtija saattaa pelätä matalaa vettä, mutta jos vedet ovat tutut, täällä on hyvä purjehtia.
Ruokonen osallistuu perjantaina Oulussa alkavaan Pohjanlahden Regattaan Skotlannista ostetulla veneellään ja nelihenkisellä miehistöllä.
– Viimeksi, kun tarkistin, meidän lähdössä oli mukana kuusi venettä. Sanoinkin miehistölle, että meillä on hyvät mahdollisuudet päästä tänä vuonna kuuden sakkiin, Ruokonen vitsailee.
Kaikissa kolmessa Oulun purjehdusseurassa on yhteensä yli tuhat jäsentä.
Perinteisesti vuorotellen Suomessa ja Ruotsissa järjestetty Pohjanlahden Regatta on Ruokosen mukaan mukava ja leppoisa purjehduskisa. Tänä vuonna toistamiseen Oulussa järjestettävään kisaan ei kuitenkaan ole ilmoittautunut yhtä runsaasti väkeä kuin aikaisempana vuonna.
– Tänä vuonna harmittaa se, että Pohjanlahden Regattassa ei tietääkseni ole osallistujia Ruotsista, Ruokonen toteaa.
Oulussa voi purjehtia pitkälle syksyyn
Oulussa purjehduskausi kestää vapulta lokakuulle ja kisat jatkuvat syyskuulle asti. Ruokonen kertoo, että lämpimät syksyt pidentävät purjehduskautta. Merenrantakaupunkina Oulussa löytyy kiinnostusta purjehdusharrastukselle.
– Huomaahan sen Hietasaaren veneilykeskuksessakin veneiden määrästä. Kaikissa kolmessa Oulun purjehdusseurassa on yhteensä yli tuhat jäsentä, Ruokonen kertoo.
Ruokosen mukaan purjehdusharrastuksen aloittaminen on helppoa. Parhaiten veneilyn makuun pääsee, jos osallistuu purjehduskouluun, jossa alkeet on helppo ottaa haltuun. Ruokosen seuralla on kolmenkymmenen vuoden kokemus purjehduskoulun vetämisestä. Hänen mukaansa koulu vetää vuosittain 30-35 uutta kiinnostunutta purjehtijaa.
Prinssi George täytti kolme – videolla tuoreet kuvat
Prinssi on ikuistettu esimerkiksi tarjoamassa jäätelöä perheen koiralle Lupolle Norfolkin maaseutukartanon puutarhassa.
Cambridgen herttuapari William ja Kate ovat julkaisseet prinssi Georgesta uusia kuvia. Pikkuprinssi täyttää tänään kolme vuotta.
Videolla nähdyissä kuvissa prinssi leikkii Norfolkin maaseutukartanon puutarhassa ja muun muassa tarjoilee jäätelöä perheen koiralle Lupolle.
Kuvat on ottanut valokuvaaja Matt Porteous.
Prinssi George Alexander Louis on Britannian kruunuperimysjärjestyksen kolmas isoisänsä ja isänsä jälkeen.
Ukrainan sankarilentäjä Savtšenko järkytti puheillaan – "Itä-Ukrainan osapuolten pitäisi pyytää anteeksi"
Ukrainan sisäministerin neuvonantaja kutsuu Nadija Savtšenkoa Troijan hevoseksi.
Toukokuussa venäläisestä vankilasta vapautettu ukrainalainen lentäjä Nadija Savtšenko sanoi Ukrainan 5-kanavan lähetyksessä, että sotatoimet Itä-Ukrainassa pitäisi lopettaa ja että osapuolten pitäisi puhua toisilleen ja kuunnella toisiaan.
– Meidän pitää antaa paljon anteeksi ja mahdollisesti myös pyytää anteeksi. Muuten ei tule rauhaa, sanoi  Savtšenko.
Savtšenkon lausunto on tullut järkytyksenä monelle Ukrainan parlamentin jäsenelle. Savtšenko itse istuu parlamentissa Itsenäisyys-puolueen edustajana.
Ukrainan sisäministerin neuvonantaja, kansanedustaja Anton Geraštšenko kutsui Savtšenkoa Troijan hevoseksi. Hän antoi ymmärtää, että  Savtšenko palasi Ukrainaan aivopestynä.
– Hän on menettänyt tietoisuuden ukrainalaisuudestaan, ja venäläiset televisiokanavat ovat käyttäneet häntä hyväkseen, sanoi Geraštšenko. Hän itse ei aio pyytää "miehittäjiltä" mitään anteeksi.
Geraštšenko viittaa kapinallisiin, jotka pitävät Venäjän tuella hallussaan niin sanottua Donbassin aluetta Itä-Ukrainassa.
– Nämä alueet pitää kaikin keinoin pyrkiä vapauttamaan, sanoi Geraštšenko.
Parlamentin toisinajattelija
Savtšenko puolestaan kannattaa vuoropuhelua osapuolten kesken ainoana ratkaisuna jo yli kaksi vuotta jatkuneeseen kriisiin.
35-vuotias Nadija Savtšenko oli aiemmin Ukrainan asevoimien upseeri ja helikopterilentäjä Aidar-vapaaehtoispataljoonassa Itä-Ukrainassa.
Venäläiseen vankilaan hän joutui sen jälkeen, kun venäläismieliset kapinalliset sieppasivat hänet kesällä 2014 Itä-Ukrainasta Venäjälle. Häntä syytettiin osallisuudesta kahden venäläisen toimittajan tappaneeseen kranaatti-iskuun Luhanskissa.
Hänet tuomittiin Venäjällä 22 vuodeksi vankeuteen. Presidentti Vladimir Putin kuitenkin armahti hänet viime toukokuussa. Vastaavasti Ukraina vapautti kaksi venäläisvankia, jotka olivat Itä-Ukrainassa kiinni jääneitä Venäjän asevoimien tiedusteluhallinnon GRU:n jäseniä.
Vankeuden aikana Savtšenko valittiin Itsenäisyys-puolueen kärkiehdokkaana Ukrainan parlamenttiin, jossa hän aloitti työn heti vapauduttuaan.
Hän sai sankarin vastaanoton ja hänet palkittiin heti toiminnasta Ukrainan hyväksi.
Parin kuukauden aikana hän on saanut runsaasti julkisuutta parlamentin toiminnan ankarana arvostelijana. Hänen kannanottonsa ovat usein olleet ristiriidassa maan johdon käsitysten kanssa. 
Hän on haukkunut muita kansanedustajia muun muassa kiroileviksi riitapukareiksi ja laiskoiksi koululaisiksi. Ukrainan parlamentissa onkin usein nähty suorainaisia käsirysyjä.
Toimittajia hän on haukkunut koiriksi ja shakaaleiksi.
Intian armeijan sotilaskone katosi Bengalinlahden yllä
Antonov-32-koneessa oli 29 ihmistä. Yhteys siihen menetettiin 15 minuuttia nousun jälkeen.
Intian armeijan kuljetuskone on kadonnut Bengalinlahdella. Koneessa oli 29 ihmistä.
Antonov-32-kone oli noussut Chennaista ja se oli matkalla Port Blairin saareen, joka sijaitsee Andamaanien ja Nikobaarien saarissa.
Lennon oli määrä kestää noin kolme tuntia. Yhteys koneeseen katkesi 15 minuuttia nousun jälkeen.
Käynnissä ovat suuret etsinnät, joihin osallistuu neljä lentokonetta ja 12 alusta.
Mies aiheutti hengenvaarallisen vamman veljelleen – vangittiin epäiltynä tapon yrityksestä
Käräjäoikeus käsitteli perjantaina kahta vangitsemisjuttua. Toisessa kolmekymppistä naista epäillään tapon yrityksesä Lahden kirjaston puistossa, ja toisessa mies aiheutti hengenvaarallisen vamman veljelleen.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on vanginut perjantaina päijäthämäläisen miehen todennäköisin syin epäiltyinä tapon yritykseen. 
27-vuotiaan miehen epäillään aiheuttaneen Liipolassa viime viikon keskiviikkona veljesten välisessä kahnauksessa toiselle hengenvaarallisen vamman.  Toistaiseksi poliisi ei kerro tarkemmin esitutkinnassa ilmenneitä asioista.
Toisessa jutussa käräjäoikeus on vanginnut puolestaan 32-vuotiaan naisen todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä Lahden kirjaston puistossa.
Vangitun epäillään aiheuttaneen uhrille sairaalahoitoa vaatineita vammoja. Poliisin mukaan epäilty ja uhri eivät ole tunteneet toisiaan.
Utøyan ja Oslon joukkomurhasta viisi vuotta – video muistotilaisuudesta
Tänään on kulunut viisi vuotta Utøyan ja Oslon järkyttävästä joukkomurhasta.
Utøyan saaressa ja Oslon hallintokortteleissa 22.7.2011 tehdyissä iskuissa kuoli yhteensä 77 ihmistä.
Anders Behring Breivik tappoi Utøyassa 69 ihmistä ja hallintokorttelissa kahdeksan.
Muistotilaisuudessa Oslon hallintokorttelissa laskettiin seppele uhrien muistolle.
Muistojumalanpalvelus pidettiin Oslon tuomiokirkossa.
Parikymmentä Kymenlaakson urheilijaa SM-kisoissa
Miesten pikamatkoilla ovat mukana muun muassa Kouvolan Urheilijoiden Markus Skyttä ja Valkealan Kajon Visa Hongisto.
Yleisurheilun Suomen mestaruuskisoissa eli Kalevan Kisoissa on mukana lähes 20 kymenlaaksolaisurheilijaa.
Oulussa torstaina alkaneissa kisoissa on kymenlaaksolaisittain jännitettävää esimerkiksi miesten pikamatkoilla, joissa ovat mukana muun muassa Kouvolan Urheilijoiden Markus Skyttä ja Valkealan Kajon Visa Hongisto.
Miesten satasen loppukilpailu juostaan perjantai-iltana.
Miesten keihäskisassa sunnuntaina selviää, kuka on kolmas keihäsmiehemme olympialaisissa.
Kymenlaaksosta Kalevan Kisoihin
**Miehet**
**100 m:** Markus Skyttä Kouvolan Urheilijat                     
**100 m ja 200 m:** Visa Hongisto Valkealan Kajo                          
**800 m, 1 500 m, 5 000 m:** Ilari Piipponen Karhulan Katajaiset
**10 000 m: **Hannu-Pekka Pukema Elimäen Vauhti
**3 000 m estejuoksu:** Sami Maamela Anjalan Liitto, Jari Piller Vehkalahden Veikot
**110 m aidat:** Elmo Lakka Jyväskylän Kenttäurheilijat (Kouvola)
**Seiväs:** Tomas Wecksten Karhulan Urheilijat
**Naiset:**
**800 m:** Janette Niemi Haminan Ponteva
**1 500 m:** Kaisa Tyni Haminan Ponteva                       
**5 000 m:** Krista Lindholm Karhulan Katajaiset  
**400 m aitajuoksu:** Janette Hanski Karhulan Urheilijat
**Korkeus:** Ilona Äyräväinen Karhulan Katajaiset, Senni Ronkainen Karhulan Urheilijat
**Pituus ja kolmiloikka:** Gia Reinholm Karhulan Katajaiset
**Kiekko:** Sanni Salmio Kuusankosken Kisa 
**Moukari:** Mette Snellman Karhulan Katajaiset
**Keihäs:** Meri Rautamies  Karhulan Katajaiset
Kuusi syytä, miksi Obamat ovat coolein presidenttipari koskaan
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman kahdeksanvuotinen kausi päättyy pian. Presidentti ja hänen vaimonsa ovat todella jättäneet lähtemättömän vaikutuksen.
Kun **Barack Obama** valittiin presidentiksi vuoden 2008 vaaleissa, odotukset olivat aika massiiviset. Sen lisäksi, että hän oli virkaan astuessaan Amerikan ensimmäinen tummaihoinen presidentti, Obaman odotettiin korjaavan kaikki maan edellisen presidentin **George W. Bushin** tekemät virheet.
Kritiikistä huolimatta Obama on saanut aikaan todella siistejä juttuja. Mainittakoon niistä esimerkiksi Nobelin rauhanpalkinto, terveydenhuoltouudistus ja samaa sukupuolta olevien avioliiton laillistaminen.
Mutta Obama ei olisi saavuttanut mitään ilman vaimoaan **Michelle Obamaa.** Ja siksi on aika listata 6 syytä, miksi Barack ja Michelle Obama ovat coolein presidenttipari ikinä.
1. Michelle Obama ja Carpool Karaoke
Koko some oli lähteä liitoksistaan, kun _The Late Late Show with James Corden _ julkaisi videon, jossa USA:n ykkösmuija, eli The First Lady, lauloi autokaraokessa **Beyoncéa** ja **Missy Elliotia.** Jopaautossa mukana ollut räpin kuningatar Missy Elliot oli Michellen menosta aivan fiiliksissä. Missy päivitti [Facebookiinsa](https://www.facebook.com/missyelliott/) tekstin, jossa hän hehkuttaa sitä, kuinka biisin sanat osannut Michelle Obama on niin cool. Go Michelle!
2. Barack Obama ja mean tweets
\- Miten saa Obaman silmät loistamaan?
\- Valaisee taskulampulla hänen korviaan.
Presidentin huumorintajusta kertoo jotakin se, että hän voi suorassa _Jimmy Kimmel Live_ -ohjelman lähetyksessä lukea itsestään kirjoitettuja ilkeitä tviittejä – ja antaa propsit parhaimmille.
3. Michelle Obaman asenne
First lady on tullut monille tunnetuksi kannustavista puheistaan ja työstään, jota hän tekee erityisesti naisten ja tyttöjen aseman parantamiseksi. Mainio esimerkki Michellen asenteesta on lausahdus, jossa hän toteaa, että &quot;jos välittäisin siitä, kuka minusta tykkää tai kenen mielestä olen söpö, en olisi Amerikan presidentin vaimo&quot;.
4. Barack Obama ja terveydenhuoltouudistus
Korkein oikeus hyväksyi Obaman kohutun [terveydenhuoltouudistuksen](http://obamacarefacts.com/sign-ups/obamacare-enrollment-numbers/) vuonna 2012. Nykyään erityisesti vähävaraisia hyödyttävä uudistus takaa sairausvakuutuksen yli 30 miljoonalle yhdysvaltalaiselle. Ennen uudistuksen läpimenoa Obama mainosti hankettaan mitä eriskummallisimmilla tavoilla. Näistä ehkä hauskin on keskustelu **Zach Galifianakisin** kanssa ohjelmassa _Between Two Ferns._
5. Michelle Obaman potku – ja ne käsivarret!
Aktiivinen Michelle Obama on useissa palkintogaaloissa saanut kiitosta timmeistä käsivarsistaan, eikä suotta. First Lady on taistellut USA:n ylipaino-ongelmaa vastaan ja kannustanut erityisesti lapsia ja nuoria liikkumaan [Let's Move -kampanjan](http://www.letsmove.gov/) avulla. Ja kuten asennemuijan kuuluu, Michelle näyttää nuorille mallia itse.
6. Barack Obaman tanssimoovit
Ennen presidenttikauttaan Obama vieraili **Ellen Degenersin** ohjelmassa ja näytti katsojille, kuinka öljylanteet liikkuvat.
Kansainvälinen olympiakomitea: 45 uutta dopingkäryä Pekingin ja Lontoon olympialaisissa – yli puolet mitalisteja
KOK kertoo uusista dopingkäryistä.
Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) mukaan Pekingin ja Lontoon olympialaisten dopingtestien uusinta-analyyseissä on jäänyt kiinni 45 uutta urheilijaa. Heistä 23 on olympiamitalisteja eli yli puolet.
Kärynneistä kolmekymmentä on Pekingin olympialaisista vuodelta 2008. Kärynneet 23 mitalistia ovat nimenomaan Pekingin olympialaisista. Pekingin olympialaisten 30 positiivista näytettä oli neljästä lajista sekä kahdeksasta eri maasta.
15 on puolestaan Lontoon olympialaisista vuodelta 2012. Lontoon kisojen kärynneet olivat kahdesta eri lajista ja yhdeksästä eri maasta.
Nyt uusintatesteissä on jäänyt kiinni yhteensä 98 urheilijaa.
Kaiken kaikkiaan KOK:n mukaan nyt on käyty uudelleen läpi 1 243 dopingnäytettä Pekingin ja Lontoon olympialaisista.
Perjantaina julkistetut dopingkäryt olivat uusintatestien niin sanottu "toinen aalto." KOK:n mukaan kolmas ja neljäs aalto julkistetaan Rion olympialaisten aikana ja niiden jälkeen.
**Päivitetty klo 14.25. **Uutista täydennetty tarkemmilla tiedoilla kärynneistä ja uusintatestien jatkumisesta.
Yle Riossa: Tyhjät lupaukset Guanabara-lahden puhdistuksesta raivostuttavat riolaisia
Päättäjät lupasivat siistiä jätemääristään ja lemustaan tunnetun Guanabara-lahden ennen olympialaisia, mutta tulokset jäivät vaisuiksi. Vaikka kelluvat roskat on noukittu olympiapurjehdusalueelta, eivät asukkaat lahden perukoilla ole huomanneet minkään muuttuneen.
Copacabanan rannalla esiteltiin torstaina jättimäiset olympiarenkaat. Parisataa kiloa painava taideteos on valmistettu Rio de Janeiron rannoille kulkeutuneista muovipulloista.
– On hienoa saada tehdä taidetta, jonka viesti ei ole pelkästään esteettinen, vaan vaikuttaa meidän kaikkien tulevaisuuteen, taideteoksen suunnittelija Elisa Brasil sanoi olympiamaskotti Viniciuksen ja hankkeeseen osallistuneiden nuorten poseeratessa kameroille renkaiden edessä.
Ympäristöystävällinen taideteos on Rion kaupungin tilaama. Sen viereen pystytetyssä kyltissä kerrotaan kuinka kaupunginjohtaja Eduardo Paes näkee kestävän kehityksen oleellisena osana pian alkavia olympialaisia.
Vain muutaman kymmenen kilometrin päässä Guanabara-lahden perukoilla sijaitsevassa Tubiacangan kalastajakylässä muovipullot lilluvat rannan löyhkäävässä liejussa.
Liukkaassa mudassa tasapainoillen kaksi miestä poimii niitä ja kasaa saaliin keoksi. Heille kaupunginjohtajan lupaukset ovat pelkkää sananhelinää.
– Hallitus ei ole viime aikoina tehnyt yhtikäs mitään, Jucelino Souza Mendes, 60, sanoo.
Hänen mielestään olympialaisiin tuhlatun rahan olisi voinut käyttää rantojen puhdistukseen.
Elanto roskista
Jucelino työskenteli 16 vuotta ympäristöministeriössä, kunnes sai lopputilin kolme kuukautta sitten sairastuttuaan syöpään. Nyt hän omistautuu pitkäaikaiselle harrastukselleen kierrätykselle, josta on 19 vuoden jälkeen muodostunut myös hänen tulonlähteensä.
Ystävänsä Paulon, 54, kanssa Jucelino kerää kaikkea muovipulloista Guanabara-lahden vesissä seilaaviin patjoihin, televisioihin ja huonekaluihin. Muovipullot tuovat miehille parhaiten tuloja – noin 150 reaalia (40 euroa) kuukaudessa. Arvottoman rojun he antavat eteenpäin kaupungin jätekeräykseen.
– Viimeiset 18 vuotta olen kerännyt lahdesta lasia, mutta kukaan ei huoli sitä. Lasista tienaa niin vähän, ettei sitä kannata kierrättää. Yhdestä kilosta saa vaivaiset kolme senttiä, Jucelino päivittelee.
Hän on kasannut 18 vuoden aikana kerätyn lasin sadan metrin päähän rannalle, eikä tiedä mitä lasivuorelle tulisi tehdä.
– Siellä on varmasti kaksi kuorma-autollista tavaraa, hän lisää.
Täyttämättömät lupaukset
Guanabaran likaisuus on saanut paljon huomiota siitä lähtien, kun Rio valittiin vuoden 2016 kesäolympialaisten isäntäkaupungiksi vuonna 2009.Olympiapurjehduskisat alkavat elokuun 8. päivä lähellä lahden suuta.
Jo vuosien ajan aluetta on pyritty siistimään roskankeräyslaivoin ja lahteen johtaviin jokiin asennetuin roskaestein. Kansainvälinen olympiakomitea on tyytyväinen Rio de Janeiron toteuttamaan vedenpuhdistukseen, mutta paikalliset ovat pettyneitä.
– Roskien kerääminen veneillä tai esteiden tekeminen lahteen päätyvien jokien suille on vain ulkomaalaisille tarkoitettua pintalumetta. Suurin osa roskista on peräisin lahden pohjasta, Alex Sandro Santos, Tubiacangan kalastajien yhdistyksestä sanoo.
Hänen mukaansa alueen kalastajat ovat kärsineet romahtaneista kalakannoista.
Biologi Sergio Ricardon järjestö Baía Viva järjestää Toxic Tours -nimisiä veneretkiä ympäristöasioista kiinnostuneille Guanabara-lahdella. Retkillä jaetaan tietoa ympäröivien öljynjalostamoiden ympäristövaikutuksista ja tarkkaillaan vedessä kelluvia roskia.
– Odotuksemme oli, että osavaltio olisi käyttänyt latinalaisen Amerikan kehityspankilta saamansa 1,2 miljardia dollaria lahden puhdistukseen. Luulimme, että 20 vuotta sitten luvattu hanke vihdoin toteutettaisiin olympialaisia varten. Niin ei käynyt, sanoo Sergio Ricardo sanoo.
Ekologisuus valtti hakuprosessissa isäntäkaupungiksi
Kun Rio de Janeiro haki vuoden 2016 olympiakaupungiksi, se listasi yhdeksi tavoitteekseen sen, että Guanabaraan lasketuista jätevesistä 80 prosenttia olisi puhdistettu vuoteen 2016 mennessä. Vuoden 1992 ympäristökokouksen ja vuoden 2012 Rio+20 –tapahtuman isäntänä ekologisuus oli itsestäänselvyys hakuprosessissa.
Tavoitteeseen ei päästy.
Haaste oli yksinkertaisesti liian suuri. Lahteen valuvat päivittäin miljoonien asukkaiden jätevedet. Viemäröinti on tuntematon käsite kaupungin faveloissa, eikä itsestäänselvyys edes vauraimmilla alueilla.
Epäonnistumisen myönsi hiljattain myös kaupunginjohtaja Eduardo Paes, joka kutsui lahden puhdistusta menetetyksi mahdollisuudeksi.
– Emme täyttäneet kaikkia lupauksiamme, se on totta, hän myönsi lehdistötilaisuudessa pari viikkoa sitten.
– Tavoitteenamme oli puhdistaa 80 prosenttia Guanabaraan päästetyistä jätevesistä. Luulen, että pääsimme 15 prosentista 48 prosenttiin, kaupunginjohtaja lisäsi.
Todellisuudessa saavutus on vielä kaupunginjohtajan arviotakin pienempi.
Kierrätys lapsenkengissä
Biologi Sergio Ricardon mielestä kierrätys voisi olla yksi tärkeä askel Rio de Janeiron kärsineen ympäristön pelastamiseksi. Infrastruktuuria on sitä varten kuitenkin valitettavan vähän.
– Rio sysää päivittäin 90 tonnia jätettä Guanabara-lahteen. Vain yksi prosentti tuotetuista roskista päätyy kierrätykseen, Sergio Ricardo kertoo.
Osana jo 20 vuotta hitaasti eteenpäin laahannutta lahden puhdistusohjelmaa rakennettiin useita kierrätyskeskuksia, joista Sergion mukaan yksikään ei ole toiminnassa.
Kierrätys toimii jotenkuten pelkästään Rion vauraassa eteläosassa kierrättäjäyhdyskuntien voimin.
Tubiacangan kalastajakylän harrastelijakierrättäjien Jucelino Souza Mendesin ja Paulo Conceicão Campoksen on vaikea ymmärtää, miksi he molemmat menettivät työnsä muutama kuukausi ennen olympialaisia.
Paulo oli Jucelinon tapaan töissä kaupungin ympäristökeskuksessa ja putsasi työkseen Rio de Janeiron rantoja roskista aikana jolloin Rio satsaa ulkonäköönsä tavallista enemmän. Syvät talousongelmat ajoivat kaupungin kaunistuksen edelle.
– Kuulin kaupunginjohtajan äskettäin maininneen, että kaupunki tekee vielä näinä parina viikkona kaikkensa siistiytyäkseen ennen kisoja, Paulo sanoo.
– Toivottavasti häneltä liikenisi minullekin töitä, hän lisää toiveikkaana.
Kemin biojalostamon saamalla EU-tuella iso merkitys Kiinan valtion mukaantuloon
Kemin biojalostamohanke on myötätuulessa. Euroopan komission myöntämä investointituki on vahva signaali Kiinan valtiolle. Kaidin lopullinen investointipäätös on luvattu vuoden loppuun mennessä, mutta jalostamon tontilla on jo päätetty aloittaa alustavat työt.
Kiinalaisen Kaidin Kemiin suunnittelema biojalostamo etenee vahvasti. Euroopan komissio on siirtänyt Kaidille 88,5 miljoonan euron investointituen, jonka se vuonna 2012 myönsi Vapon Ajokseen suunnittelemalle laitokselle.
Kaidi Finlandin toimitusjohtaja Pekka Koponen sanoo, että komission päätös on erittäin tärkeä poliittinen signaali Kiinan valtiolle.
– NER-rahoituksen siirtyminen on taloudellisesti hyvä lisä projektiin. Sillä on myös iso poliittinen merkitys, koska Kiinan valtio on lähdössä projektiin mukaan valtion takauksilla ja mahdollisesti muillakin instrumenteilla. Siinä tällainen vastavuoroisuus EU:n kanssa on suorastaan edellytys, Koponen sanoo.
Yhtiössä yllätyttiin positiivisesti nopeasta päätöksenteosta.
– Odotimme päätöstä vasta myöhemmin. Nopea päätös edistää muita neuvotteluja.
Myös kärkihankeraha vaikuttaisi Kiinaan
Kaidi on saanut Tekesiltä yli 4 miljoonan euron [tuotekehityslainan](http://yle.fi/uutiset/tekesilta_suuri_laina_kemin_biojalostamon_tuotekehitykseen/8862477).  Kemin teknologiakylä Digipoliksen toteuttamassa [esiselvityksessä](http://yle.fi/uutiset/kaidin_kemin_miljardihankkeesta_aloitettiin_esiselvitys/8986060) selvitetään muun muassa puunkuljetuksen logistiikkaa.
Yhtiö on hakenut myös hallituksen kärkihankerahoitusta.
– Se on yksi oleellinen osa. Olemme hyvin luottavaisin mielin, että osa siitä saadaan. Se on erittäin kilpailtua rahaa. Siellä oli yli 50 hakijaa 40 miljoonalle eurolle. Kaikki tällainen tuki on tärkeää ja siinä on myös se poliittinen kulma. Suomen valtion rahoitus on hyödyksi Kiinan päässä.
Rahoitusneuvottelut etenevät
Koponen kertoo, että muutkin rahoitusmuodot etenevät.
– Lainarahoitusta on viety kesän aikana eteenpäin. Muun muassa Kiinan valtion takuulaitoksen pääjohtaja kävi Ajoksessa juhannuslauantaina ja sitä kautta lainapaketti etenee. Kyse on isosta paketista, jossa on monia osapuolia eli kansainvälisiä pankkeja ja ilmeisesti ainakin kaksi valtion takuulaitosta mukana.
Koponen lisää, että neuvottelut etenevät myös muiden sijoittajien kanssa.
– Kovaa työtä tehdään ja tavoitellaan loppuvuotta.
Lopullinen noin miljardin euron investointipäätös on luvattu vuoden loppuun mennessä.
Tontilla aletaan töihin jo tänä vuonna
Koposen mukaan Ajoksen tontilla aloitetaan valmistelevat työt jo tämän vuoden puolella.
– Siellä tullaan tekemään tiettyjä toimenpiteitä, joista uutisoidaan aika pian lisää.
Biodieselin kysyntään riittää luottoa
Dieselmoottoreilla varustetut autot ovat olleet viime aikoina vastatuulessa, esimerkiksi Volkswagenin päästömittaushuijauksen vuoksi. Suomessakin [dieselautojen suosio on laskenut](http://yle.fi/uutiset/analyysi_dieselvastaisuus_nakyy_autokaupassa__saako_kaytettya_kohta_enaa_kaupaksi/9042101) ja sen on arveltu laskevan edelleen.
– Tässä on ollut ikäviä yllätyksiä eri autonvalmistajien taholta. Fakta on kuitenkin se, että autokanta ja moottoriteknologia eivät kehity kovin nopeasti. Erityisesti raskaassa liikenteessä, mutta myös suurelta osin autokannassa, diesel on se moottori, jolla mennään hyvin pitkälle yli 2030-luvun. Nyt kun katsoo ikkunasta ulos, niin moni nähdyistä autoista on liikenteessä vielä vuonna 2030, Koponen kommentoi.
Koposen mukaan biodieselin puolesta puhuu se, että sillä on pienemmät typpipäästöt.
Kemin biojalostamossa biodieselin on suunniteltu muodostavan 75 prosentin osuuden lopputuotteesta. Neljäsosa tuotannosta olisi biobensiiniä. Suhdetta ei voi muuttaa kovin paljoa.
– Siinä tulee tekniikan rajat vastaan, että sitä ei voi paljoa muuttaa. Jonkun verran bensiinin osuutta voidaan lisätä ja itse asiassa biobensiinillä tuntuu olevan jonkun verran kovempi kysyntä markkinoilla kuin biodieselillä.
Päästötavoitteen pienentäminen ei vaikuttaisi
Kaidi on tyytyväinen EU-komission kesäpaketissaan keskiviikkona julkaisemiin päästöjen [vähennystavoitteisiin](http://yle.fi/uutiset/eu_pani_suomelle_kovan_paastovahennystavoitteen__vain_ruotsille_ja_luxemburgille_kovempi/9038000). Suomelle asetettua 39 prosentin tavoitetta on arvosteltu liian kovaksi. VTT:n mukaan yli 36 prosentin päästövähennystavoitteen kustannukset kasvavat merkittävästi verrattuna alle 36 prosentin tavoitteeseen.
Koponen sanoo, että Suomen tavoitteen pienentämisellä muutamalla prosenttiyksiköllä ei olisi vaikutusta Kemin jalostamoon.
– Harppaus on joka tapauksessa suuri. Muutaman prosentin muutoksella ei ole mitään käytännön vaikutusta.
Koposen mukaan biopolttonesteet ovat ainoa keino, jolla liikenteen päästöjä voidaan vähentää paljon.
– Muitakin keinoja on, mutta ne eivät tule olmaan kaupallisesti riittävän kilpailukykyisiä tällä aikataululla.
Puun energiakäyttö turvattu
Kaikkiaan Kaidi on tyytyväinen komission kesäpakettiin. Koko alan kannalta yhtiö pitää tärkeänä sitä, että puun energiakäytön arvo päästökaupassa on nolla.
– Kevään aikana oli jonkun verran spekulaatiota siitä, että jos siihen mennään koskemaan, niin koko sektori on suuressa pulassa. Se oli tervetullut ja odotettu päätös. Olisi ollut katastrofi, jos sitä ei olisi tehty.
Kemin biodieseljalostamo tulee tarvitsemaan kaksi miljoonaa kuutiota puuta vuosittain.
Kuvagalleria: Satula sateessa ja muurahainen toukan takana
Heinäkuuta on eletty osassa maata hellelukemissa, mutta pääosin lämpötilat ovat tällä viikolla olleet parinkymmenen asteen tuntumassa. Sääkuvaajien otoksissa hehkuvat auringonlaskut, täysikuut ja kypsyneiden marjojen kyljet.
Yle Jyväskylä julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että nettisivuillaan.
Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan nykyään suoraan verkkosivun kautta.
Ethän lähetä uusia kuvia enää tämän artikkelin lähetä-painikkeella, vaan laita ne tulemaan [täältä](http://yle.fi/uutiset/otitko_sykahdyttavan_saakuvan__tasta_lahetat_sen_kaikkien_ihailtavaksi/9040696).
Haminan Palloilijat löysi uuden kuuluttajan
Aiemmalle kuuluttajalle määrättiin viiden ottelun mittainen toimitsijakielto.
Haminan Palloilijat on löytänyt uuden kuuluttajan kotiotteluihinsa. Kuuluttajana toimii loppukauden ajan Hannu Kokkala.
Aiemmalle kuuluttajalle määrättiin viiden ottelun mittainen toimitsijakielto. Hänen katsottiin provosoineen vastustajan pelaajaa Ykköspesiksen viime sunnuntaisessa ottelussa Imatran Pallo-Veikkoja vastaan.
Kesäleski jäi 1960-luvulla kaupunkiin seikkailemaan perheensä kustannuksella
Ryhtyvätkö aviomiehet uskottomiksi jäädessään yksin kaupunkiin, kun muu perhe kesälomailee maalla? Pastori Risto Nivari arvostelee vuoden 1968 uutisissa suomalaisperheiden tapaa viettää kesä erillään.
Vielä 1960-luvun Suomessa aviomies oli perinteisesti perheen pääasiallinen elättäjä. Perheiden äidit huolehtivat jälkikasvusta ja kodista siinä missä mies taloudesta.
Kaupungistuvassa Suomessa monet perheet haikailivat etenkin kesäisin takaisin maaseudulle. Olikin tyypillistä, että perheiden äidit viettivät jälkikasvunsa kanssa jopa koko kesän maalla tai kesäasunnollaan. Miehet joutuivat usein viettämään ainakin osan kesästä kaupungeissa töiden takia. Tällaista kaupunkiin jäävää miestä kutsuttiin leikkisästi kesäleskeksi.
Pastori Risto Nivalan mielestä oli erityisen väärin, että toinen perheen vanhemmista sidottiin koko kesän ajaksi lasten kaitsijaksi. Nivarin mukaan suomalaisilla oli tapana yliarvioida maallaolon tuoma hyöty. Kuviteltiin, että lasten piti olla koko kesä maalla, eikä kaupunkeja pidetty miellyttävinä kesänviettopaikkoina.
Pastori Nivari tunnisti myös vaikeudet, joihin miesten kesäleskeys saattoi johtaa: "Kun mies jää kaupunkiin yksin, niin hänen tekee mielensä seikkailla ja huvitella. Sitten syntyykin suhteita, jotka häntä itseään viehättävät. Mutta suhteita solmittaessa mies ei tajua mikä tragedia voi alkaa."
Nivarin mukaan avioerohankkeet lisääntyivät Suomessa etenkin syksyisin. Hän näki pariskuntien kesän mittaiset erilläänelot yhtenä syynä tälle.
Suomalainen psyyke pettyy usein syksyllä, kun ei olekaan tullut kesällä terveeksi.
Myöhäisuutisia varten toteutettiin myös galluphaastattelu kaupungin puistossa, jossa tiedusteltiin olivatko suomalaiset miehet kesällä flirttihaluisempia kuin esimerkiksi talvella.
Pastori Nivarin mukaan suomalaisilla oli tapana odottaa kesältä aina erittäin paljon. Eroottisen elämän mahdollisten vaikeuksien uskottiin karisevan kesällä, mutta useimmiten syksyllä oltiin kuitenkin pettyneitä menneeseen suveen.
Kesäleskeys on ollut 1900-luvun alusta lähtien aiheena suomalaisessa viihdemusiikissa
Putoamisturman vuoksi tutkittu parvekelevy meni testissä säpäleiksi yhdestä iskusta – "Ei kannata suhtautua huolettomasti"
Onnettomuustutkintakeskus otti tutkittavakseen samanlaisen sementtikuitulevyn, joka petti naisen alta kohtalokkain seurauksin. Levy meni ensimmäisellä iskulla rikki.
Naisen kuolemaan johtaneen parveketurman tutkinta on paljastanut, että parvekelevy oli heikko. [Nainen menehtyi kesäkuussa Lahdessa pudottuaan parvekkeen tukilevyn läpi](http://yle.fi/uutiset/asukas_kuoli_erikoisessa_parveketurmassa_lahdessa__poliisi_kehottaa_tutkimaan_kaidelevyt/8966844).
Onnettomuustutkintakeskus teki samalta parvekkeelta irrotetulle toiselle sementtikuitulevylle perjantaina iskukokeen heilurin avulla. Koe loppui lyhyeen, sillä levy meni heti ensimmäisellä osumalla palasiksi.
– Tulos on jossain määrin huolestuttava. Se vahvistaa sitä, että levyn lujuus iskuja vastaan ei ole kauhean hyvä, toteaa johtava tutkija Kai Valonen Onnettomuustutkintakeskuksesta.
Tavallisesti vastaavalle kokeelle altistetaan parvekkeissa käytettävät lasilevyt, ja niiden pitäisi kestää iskut.
Tutkijat epäilevät, että olosuhteet onnettomuusparvekkeella ovat johtaneet sementtikuitulevyn heikkenemiseen.
– Koe vie siihen suuntaan ajatuksia, että levy on huonontunut alareunastaan vuosien varrella johtuen säärasituksesta, Valonen toteaa.
Tämä varmistuu kuitenkin vasta sitten, kun näytepalaset levyn ala- ja yläreunasta on tutkittu.
– Siinä saadaan näkyviin, miten paljon huonompi se on alareunasta kuin yläreunasta, ja miten paljon verrattuna siihen mitä levy on ollut uutena. Pääsemme myös näkemään, onko levy kestävyys ollut alun perinkin huolestuttava, Valonen selittää.
Suositukset tulossa, varovaisuus jo suotavaa
Mitään suosituksia Onnettomuustutkintakeskus ei vielä tässä vaiheessa anna, mutta johtava onnettomuustutkija Kai Valonen on varma siitä, että sellaiset tehdään tutkinnan päätteeksi.
Jos parvekkeissa on käytetty samanlaisia levyjä, taloyhtiön kannattaa kuitenkin varmistaa, ettei niiden takana ole ihmisen mentävää aukkoa, kuten turmapaikalla oli.
– Asukkaat itsekin voivat tietysti miettiä, että jos parvekkeella on sementtikuitulevykaide, siihen ei kannata välttämättä suhtautua toistaiseksi huolettomasti. Esimerkiksi mitään kuormaa ei sitä päin tule aiheuttaa.
Normaalia nojailua parvekekaiteeseen ei tarvitse silti pelätä.
– Kyllä se jonkinlaisen iskun vaatii, ettei se kaidelevy siitä itsestään putoa, Valonen rahoittelee.
Näissä arkkitehtitoimistoissa kaapin paikan määrää nainen
Harva naisarkkitehti vetää omaa toimistoa. Poikkeuksiakin löytyy. Esittelemme niistä kolme kappaletta.
Toimisto numero yksi: voittoisat opiskelijat
Viisi Aalto-yliopistossa arkkitehdiksi opiskelevaa naista koki keväällä elämänsä yllätyksen. He voittivat Jyväskylän Alvar Aalto -museon lisäosan suunnittelukilpailun. Ei hullumpi suoritus: osallistujia oli lähes 700.
Nyt neljällä naisista on oma toimisto, Studio A/H. Se oli pakko perustaa huhtikuussa, jotta projektissa päästään seuraavaan vaiheeseen eli hankesuunnitelman tekoon.
– Olemme aiemminkin tähdänneet omaan toimistoon ja puhuneet jo useamman vuoden, että sitten kun meillä on oma yritys. Tämä kävi nyt vain nopeammin kuin olimme odottaneet, sanoo osakas Kirsti Paloheimo. 
Tämä on sitä tasa-arvoa: joukossa voisi olla mieskin.
Haipakkaa ja kysymysmerkkejä
Toimisto polkaistiin haipakalla pystyyn.
– Välillä on paljon kysymysmerkkejä, mutta ne ratkeavat. Tekemällä oppii, ja mitä tulee vastaan, selvitetään. En usko, että se loppujen lopuksi on niin vaikeata.
Se, että toimiston jäsenet ovat kaikki naisia, ei ole itsetarkoitus. He tekevät töitä yhdessä, koska heillä synkkaa hyvin yhteen.
– Yhtä hyvin meistä joku voisi olla mies. Nyt vain sattui niin, että meitä on neljä naista, tämä on sitä tasa-arvoa: joukossa voisi olla mieskin.
Näille naisille kelpaavat vain kärkisijat
Naisten ura on lähtenyt huimaan nousuun jo alkumetreiltä. Vain yksi A/H:n osakkaista, Inka Norros, on valmis arkkitehti, muut eli Hannele Cederström, Kirsti Paloheimo ja Sini Rahikainen opiskelevat edelleen. 
– Meille on ollut itsestäänselvyys, että teemme kilpailuja, ja kaikissa niissä, joihin olemme porukalla osallistuneet, olemme saaneet joko ensimmäisen tai toisen sijan. Se on kannustanut jatkamaan, Sini Rahikainen sanoo.
Menestys on ollut huima: viime vuonna tuli toinen sija Espoon Europan 13 -kilpailussa, pari vuotta sitten jaettu toinen sija Puu-Kuopio-kilpailussa.
– Me naiset olemme jääneet taka-alalle, mutta me tulemme täältä vielä ja otamme estradin, kiitos tasa-arvokeskustelun, Paloheimo vakuuttaa.
Toimisto numero kaksi: Riskit ruuhkavuosien jälkeen
MER-nimisen arkkitehtitoimiston kolme jäsentä ovat nelikymppisiä ja yhtä sukupolvea opiskelija-arkkitehteja vanhempia. Jenni Hölttä, Paula Leiwo ja Julia Hertell ovat tehneet töitä muiden ja omissa yhden hengen toimistoissa. Yhteisen toimiston he perustivat vuosi sitten. 
Kun nuoret miehet opiskelevat, heillä on tahtotila lähteä riskillä perustamaan toimistoja.
Omaa toimistoa pyörittävillä työpäivät venyvät iltoihin ja viikonloppuihin. Pienten lasten kanssa yhtälö on vähintäänkin haastava.
– Kun omat lapset olivat pieniä, en olisi voinut ottaa vastaan mitään kauhean vastuullista ja ehdottomia deadlineja, Jenni Hölttä sanoo.
Höltän kohdalla eteenpäin kannusti vanha työnantaja Rainer Mahlamäki.
– Hän sanoi jo muutama vuosi sitten, että nyt olisi tilausta naisarkkitehtitoimistolle.
Naisten pitää ensin tulla täydellisiksi
Perheen arjen pyörittäminen voi olla yksi syy, miksi naiset perustavat miehiä harvemmin toimistoja. Toinen syy saattaa löytyä kiltin tytön -syndroomasta.
– Kun nuoret miehet opiskelevat, heillä on tahtotila lähteä riskillä perustamaan toimistoja. He ajattelevat, että “kyllä me tämän homman hoidamme”. Me naiset menemme mieluummin jonkun toisen toimistoon toimistoon oppimaan ja vasta, kun olemme aivan varmoja, että osaamme, uskallamme olla omillamme, Hölttä sanoo.
Vaikka rakennusala on suhdanneherkkä, MER:illä on Höltän mukaan ollut töitä mukavasti. Toimisto suunnittelee julkisia tiloja ja asuntoja.
Toimisto numero kolme: naisten arkkitehtuuria naisille
Arkkitehtitoimisto Hollmén, Reuter, Sandmanilla on kokemusta yhteisen yrityksen pyörittämisestä vuodesta 2010.
Toimisto on tehnyt paljon voittoa tavoittelematonta kansalaisjärjestötyötä kehittyvissä maissa. Se on suunnittellut naistenkeskuksen Senegaliin, naisten turvakodin Tansaniaan ja oppimiskeskuksen Egyptiin.
Naisten humanitäärinen arkkitehtuuri on paraikaa laajasti esillä Venetsian kansainvälisen biennaalin päänäyttelyssä. 
Me olemme voineet antaa äänen naisille, jotka elävät patriarkaalisissa yhteisöissä.
Saija Hollmén on samoilla linjoilla Höltän kanssa siitä, miksi naiset perustavat miehiä harvemmin omia toimistoja.
– Näen sen perhepoliitisena kysymyksenä. Valtiovallan täytyy edelleen tukea miesten ja naisten yhtäläisiä oikeuksia työelämässä, Hollmén sanoo.
Naiseudella on merkitystä
Toimiston kehittyvissä maissa tekemissä projekteissa arkkitehtien sukupuolesta on ollut vain hyötyä. Yhteistyökumppanit ovat olleet enimmäkseen naisia ja yhteiskunta ympärillä kaikkea muuta kuin tasa-arvoinen.
– Sillä on ollut valtava merkitys. Me olemme voineet antaa äänen naisille, jotka elävät patriarkaalisissa yhteisöissä, joissa he helposti jäävät alakynteen. Olemme olleet samalla sisarpuolella. Se on tuonut meille uskottavuutta ja avannut ovia, jotka olisivat muuten jääneet kiinni.
Hollmén, Reuter ja Sandman perustivat kehittyvien maiden projektien ympärille Ukumbi ry:n. Se sai  taiteen valtionpalkinnon vuonna 2009.
Kannustaminen on kaiken a ja o
Hollmén nimitettiin kesäkuussa myös Aalto-yliopiston varadekaaniksi. Hän näkee valoa tunnelin päässä: kehitys menee vääjäämättä siihen suuntaan, ettei sukupuolella ole enää merkitystä.
Eräskin professori sanoi opiskelijoilleen suoraan, että teistä vain muutama menestyy, ja yksikään niistä ei ole nainen.
– Olen toiveikas, koska nuori sukupolvi on valveutunut. Siitä on vielä verrattain vähän aikaa, kun ala oli täysin äijävoittoinen ja eräskin professori sanoi opiskelijoilleen suoraan, että teistä vain muutama menestyy, ja yksikään niistä ei ole nainen.
Tasa-arvopolitiikan perinteisten työkalujen lisäksi Hollmén pitää tärkeänä kannustamista. Kun hän itse aloitti omaa uraansa, haastavaa ei ollut sukupuoli vaan se, että Hollmén oli nuori ja kokematon.
– Nuorta polvea täytyy nostaa uskomaan omiin mahdollisuuksiinsa. Se on paljolti siinä kiinni, mihin tohtii tarttua ja ruveta. Se ei ole sukupuolikysymys, vaan saaattaa vaatia vain yhden kannustavan ihmisen uran alkuvaiheessa. Syntyy ajatus, että noista sanoista uskallan ponnistaa.
7 vinkkiä – Näin teet päästövähennyksiä itse
Suomen pitää vähentää ilmastopäästöjään 39 prosenttia ensi vuosikymmenellä. Poliittisia päätöksiä odotellessa teot voi ottaa myös omiin käsiin. Kokosimme vaikuttavimmat keinot, joilla jokainen voi vähentää päästöjään.
Vähennä lihansyöntiä ja kasvata ruokaa itse
Ilmastonmuutoksen kannalta on ratkaisevaa, kuinka paljon eläinkunnasta peräisin olevaa ruokaa syömme. Lihan ja maidon tuotanto aiheuttaa ruokamme suurimmat kasvihuonekaasupäästöt. Yhden juustokilon tuotanto vastaa noin 60 kilometrin ajoa henkilöautolla. Yksittäisistä elintarvikkeista naudanliha aiheuttaa suurimmat päästöt. Ruuan ilmastovaikutukset ovat noin 18 prosenttia hiilijalanjäljestämme.
– Korvaa ainakin osa lihasta kasvisruualla esim. viikoittaisella kasvisruokapäivällä– Opettele valmistamaan nopeita arkiruokia kasviksista– Korvaa maitotuotteet kaura- ja soijavalmisteilla– Syö juureksia (Juurekset ovat vähiten ilmastoa kuormittavia elintarvikkeita)– Vähennä riisin syöntiä– Tee puuro mikrossa (Päästöt pienentyvät 95 % verrattuna sähkölieteen)
Pienennä ruokajätteen määrää
Suomalainen heittää ruokaa roskiin noin 60 kiloa vuodessa. Pois heitetty ruoka on aiheuttanut kuitenkin ilmastopäästöjä, kun se on kasvatettu, valmistettu ja kuljetettu.
Paranna kotisi energiatehokkuutta
Asuminen tuottaa kotitalouksien kasvihuonekaasupäästöistä noin 30 prosenttia. Päästöihin vaikuttavat neliöiden määrä sekä energiatehokkuus. Asumisessa suurin ilmastovaikutus on asunnon lämmityksellä, seuraavina tulevat veden- ja sähkönkulutus ja pienimpänä jätteet. Lähes ilman kustannuksia voi lämpöenergiaa säästää 5–20 prosenttia, vettä 10–30 prosenttia ja sähköä 10–30 prosenttia käyttötottumuksia muuttamalla.
– Teetä energiakartoitus ja pienennä kotisi energiatehokkuusluokkaa. Parantamalla energiatehokkuutta yhdellä luokalla vähenee energiankulutus yli 30 prosenttia– Laske huonelämpötilaa– Tiivistä ikkunat– Tuuleta nopeasti– Hanki vettä säästävä hana– Älä tuhlaa lämmintä vettä
Vaihda vihreään sähköön ja vähennä sähkönkulutusta
Uusiutuvasti tuotettu sähkö on laskennallisesti nollapäästöistä. Voit tehdä myös nämä:
– Valitse led-valoja– Älä jätä laitteita valmiustilaan– Pese pyykit alemmassa lämpötilassa
Lämmitä kotisi maan lämmöllä tai asenna aurinkovoimaa
Maalämpö on varma ja tasainen lämmönlähde ympäri vuoden. Maalämpöpumpulla maahan sitoutunutta auringon energiaa voidaan hyödyntää asunnon ja käyttöveden lämmityksessä. Voit myös asentaa aurinkopaneelit tai aurinkokeräimet.
Vähennä työmatkapäästöjäsi
Työmatkat aiheuttavat suuren osan suomalaisten päästöistä. Suomessa tehdään päivittäin noin 3,24 miljoonaa työmatkaa, joista 2,43 miljoonaa autolla tai julkisilla liikennevälineillä.
– Tee etätöitä– Korvaa autoilua pyöräilyllä– Hanki vähäpäästöinen tai sähköauto
Matkusta lomalle junalla
Lentäminen aiheuttaa liikennemuodoista ehdottomasti eniten ilmastopäästöjä. Lentämisen päästöt ovat vähintään 15-kertaiset junaan verrattuna.
Komissio nuhtelee Suomea: Ympäristötiedot helpommin saataville
Suomella on kaksi kuukautta aikaa toimia asiassa. Muuten Euroopan komissio voi viedä sen Euroopan unionin tuomioistuimeen.
Suomi on saanut Euroopan komissiolta huomautuksen ympäristötiedon saatavuudesta ja laittomasti vietyjen kulttuuriesineiden palauttamisesta.
Suomea kehotetaan muuttamaan lainsäädäntöään niin, että se takaa täysin kansalaisten oikeuden saada tietoa ympäristön tilasta. Lisäksi Suomea kehotetaan saattamaan EU-maasta laittomasti vietyjen kulttuuriesineiden palauttamisesta annettu direktiivi osaksi lainsäädäntöään.
Euroopan komissio kertoo asiasta tiedotteessaan.
Komission mukaan ympäristöasiassa on kyse siitä, etteivät Suomen metsäkeskuksen metsätietojärjestelmän ympäristötiedot ole yleisesti saatavilla ilman perusteltua tietopyyntöä. Niiden tulisi olla julkisesti saatavilla ilman että pyyntöä tarvitsee erikseen perustella, komissio toteaa ja vetoaa ympäristotietojen julkisesta saatavuudesta annettuun direktiiviin.
Suomen onkin komission mukaan saatettava lainsäädäntönsä vastaamaan täysin Euroopan unionin kansalaisten oikeutta saada tietoa ympäristöstä "kirjallisessa, visuaalisessa, kuultavassa, sähköisessä tai muussa aineellisessa muodossa". Velvollisuus olisi pitänyt täyttää jo yksitoista vuotta sitten, helmikuussa 2005.
Suomea kehotetaan toimimaan asiassa kahden kuukauden kuluessa. Muuten komissio sanoo voivansa viedä sen EU:n tuomioistuimeen.
Euroopan unionin maasta laittomasti vietyjen kulttuuriesineiden palauttamista koskeva direktiivi olisi pitänyt saattaa osaksi kansallista lainsäädäntöä loppuvuoteen 2015 mennessä. Myös tästä asiasta Suomen on raportoitava komissiolle kahden kuukauden kuluessa.
Hyvä veli -systeemi jättää naisarkkitehdit edelleen miesten varjoon
Yliopistoista valmistuvista arkkitehdeistä vähintään puolet on naisia. Arkkitehtuurin paalupaikoilla - toimistojen enemmistöosakkaina tai professoreina - naiset ovat selkeässä vähemmistössä. Kysyimme asiantuntijoilta, miksi näin on.
Arkkitehti Jenni Reuter on monella tapaa poikkeuksellinen. Hän on arkkitehtuurin naisprofessori, pääosakkaana naisvaltaisessa toimistossa ja isosti esillä Venetsian arkkitehtuuribiennaalin päänäyttelyssä. Mikään näistä ei ole itsestään selvää.
– Näen epäkohtia eräänlaisessa hyvä veli -systeemissä, joka kuitenkin on vielä olemassa, Reuter sanoo ja jatkaa:
– Naisena joutuu todistamaan pätevyytensä eri tavalla. Kun miesarkkitehti voittaa kilpailuja tai on esillä, häntä kutsutaan helposti kaikkialle. Naisia ei välttämättä kohdella samalla tavalla.
Humanitaarisella työllä Venetsiaan
Reuter on osakkaana Hollmén, Reuter, Sandman Arkkitehdit -nimisessä toimistossa. Sen kehittyvissä maissa tekemä suunnittelutyö on paraikaa isosti esillä kovatasoisessa Venetsian arkkitehtuuribiennaalissa.
Se, että arkkitehtuurilla voi parantaa maailmaa, ei ole seksikästä maskuliinisessa maailmassa.
Naiskolmikko on päässyt biennaalin päänäyttelyyn. Se on iso saavutus. Naisten kynistä ovat lähtöisin muun muassa turvakoti Tansaniaan, oppimiskeskus Egyptiin ja naistentalo Sengaliin.
– Se, että arkkitehtuurilla voi parantaa maailmaa, ei ole seksikästä maskuliinisessa maailmassa, Reuter sanoo.
Toimisto rahoittaa projekteja Ukumbi-järjestöllä, jonka aktiivijäsenistä suurin osa on naisia.
– Jokin siinä, että voi parantaa ihmisten elinolosuhteita ilman suurta dramaattista arkkitehtuuria, kiinnostaa enemmän naisia, Reuter uskoo.
Hyvästi sankariarkkitehtuuri
Reuter ei ole kiinnostunut sankariarkkitehtuurista.
–  Perinteisesti sankariarkkitehti on ollut se, joka toimii vähän niin kuin rokkitähti: tekee isoja projekteja, jotka näkyvät kauas. Minulle sankariarkkitehti on se, joka parantaa ihmisten elämää pidemmällä tähtäimellä.
Säväyttävän wau-arkkitehtuurin sijasta onkin alettu huomata, että arkkitehti voi tehdä muutakin kuin perinteistä rakennussuunnittelua.
–  Moni naisvaltainen toimisto on pitkään ollut restauroimassa tai pelastamassa taloja ja vaikka sitä ei nähdä sankariarkkitehtuurina, sitäkin on pikkuhiljaa alettu ymmärtää, Reuter sanoo.
Harva nainen pyörittää toimistoa
Arkkitehtitoimistojen liiton mukaan sen jäsentoimistojen osakkaista noin neljännes on naisia. Enemmistöosakkaina naisia on enää 10 prosenttia. Mikä ilmiötä selittää? Kysytään harvalukuiseen kymmenykseen kuuluvalta naisarkkitehdilta. Pia Ilonen perusti Alli-nimellä aloittaneen ja nykyisin Talli-nimellä jatkavan oman toimiston jo vuonna 1995.
Ilosen mukaan ei riitä, että on hyvä arkkitehti. Sen lisäksi pitää osata pyörittää toimistoa, hallita talousexcelit ja taseet.
On yhä tärkeämpää pystyä räväyttämään makeita konsepteja.
– Mitä suuremmaksi toimisto kasvaa, sitä kauemmaksi loittonet suunnittelutyöstä. Yhtäkkiä olet työvoimatoimisto ja vastuullasi on monen perheen elatus, Ilonen sanoo.
Kaikki eivät sitä halua, vaan ottavat mieluummin hyvän uran jonkun toisen nimeä kantavassa toimistossa.
Miehet osaavat brändätä
Monet miesarkkitehdit ovat naisia mediaseksikkäämpiä. Ilosen mielestä näin on siksi, että he osaavat brändätä itsensä.
– On yhä tärkeämpää pystyä räväyttämään makeita konsepteja. Tilaajatkin menevät usein halpaan, eivätkä aina ymmärrä, että makean konseptin tai waun takana ei välttämättä ole tutkimusta siitä, onnistuuko työ oikeasti.
Kenties juuri samasta syystä miehet pärjäävät kilpailuissa. Suomen arkkitehtiliitto SAFA on listannut sivuilleen arkkitehtikilpailujen tuloksia. Viimeisen kolmen vuoden aikana järjestetyissä yleisissä kotimaisissa kilpailuissa 64 voittajan joukossa näyttäisi olevan 14 naista.
– Kilpailuissa ei mennä kovin käytännölliselle tasolle. Niissä pärjäävät ne, jotka ajattelevat isosti suurta muotoa tai ulkohahmoa pureutumatta toimintaan, Ilonen sanoo.
Arkkitehtiprofessoreista valtaosa miehiä
Suomen yliopistojen arkkitehtuurin laitoksilla on yhteensä 28 professoria. Heistä kuusi on naisia. Naiset pääsivät pitkään vain maisema-arkkitehtuurin, yhdyskuntasuunnittelun tai arkkitehtuurin historian professoreiksi.
Tilanne muuttui vasta vuonna 2014, kun Pirjo Sanaksenaho nimitettiin Suomen historian ensimmäisenä naisena arkkitehtuurin kovan ytimen eli rakennussunnittelun professoriksi.
Kun Sanaksenaho itse opiskeli, kaikki professorit olivat miehiä.
– Ja vielä 1960–1970 luvulla, kun omat professorini opiskelivat, naisille sanottiin suoraan, että eihän teistä arkkitehteja tule, Sanaksenaho muistuttaa.
Perheellisen on vaikea hankkia näyttöjä
Sanaksenaho arvelee, että miehisen vallan lisäksi toinen syy naisprofessorien vähyyteen saattaa olla se, että naisilta ovat aiemmin puuttuneet näytöt: naiset eivät ole osallistuneet kilpailuihin tai perustaneet toimistoja yhtä innokkaasti kuin miehet.
– Kun tulee perhettä, se asettaa rajoituksia. Usein lastenhoito on naisten vastuulla, eivätkä kaikki ole valmiita käyttämään iltoja ja viikonloppuja.
Kilpailuihin osallistuminen vaatii runsaasti työtä ilman takeita menestyksestä. Pienten lasten äitinä yhtälö voi olla vaikea.
Nykyisin arkkitehtiopiskelijoilla on malleja siitä, ettei yhtälö ole mahdoton.
– Siinä on nähtävissä jo muutosta. Tytöt uskovat rohkeammin omiin kykyihinsä, osallistuvat kilpailuihin ja perustavat toimistoja, Sanaksenaho uskoo.
Suomen hintavin sähkö kallistuu edelleen
Kainuussa on Suomen kalleimpiin kuuluva sähkön siirtohinta. Syksyllä se nousee vielä lisää.
Kainuulaiset ovat saaneet tai saamassa postia kiristyvästä sähkön siirtohinnasta. Loiste Sähköverkko oy nostaa syksyllä hintojaan. Verottomien siirtohintojen kerrotaan nousevan noin neljä prosenttia.
Loiste Oy on ennestään yksi Suomen korkeimpia siirtohintoja perivä yhtiö.
Loisteen mukaan hinnannousuun vaikuttaa se, että vanhentuva verkko tarvitsee enemmän huoltoa ja kunnossapitoa. Korotusta perustellaan edelleen sähkömarkkinalain tiukentuvien toimitusvarmuustavoitteiden saavuttamisella ja investointitason nousulla.
Energian hinta säilyy ennallaan. Hinnanmuutoksista tullaan ilmoittamaan kirjeitse.
Asiasta kertoi ensimmäiseksi Kainuun Sanomat.
Pokémon-pelaajia ei häädetä Turun seudun hautausmailta, kunhan käytöstavat säilyvät  
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymä viestittää pelaajille, että hautausmaat ovat olemassa hiljentymistä varten. Pelaaminen on silti sallittua. Kirkoilla on jopa Pokémon Gymejä.
Pokémon Go -kännykkäpelin pelaajat ovat tervetulleita Turun kirkkojen ympäristöihin ja hautausmaille. Seurakuntayhtymä korostaa lähettämässään tiedotteessa, että tilojen ja alueiden luonne pitää kuitenkin huomioida.
Hautausmailla tulee kunnioittaa hautarauhaa ja muistaa, että ne ovat olemassa hiljentymistä varten. Pyörät ja muut kulkuvälineet pitää jättää hautausmaan ulkopuolelle parkkiin.
Hautausmailla ei myöskään pidä lähteä metsästämään Pokémon-hahmoja nurmialueilta tai metsästä, vaan pelaajien tulisi pysytellä käytävillä.
Turun ja Kaarinan alueen kirkoista ainakin Tuomiokirkolla, Mikaelinkirkolla, Henrikinkirkolla ja Pyhän Katariinan kirkolla sekä Maarian pappilassa on Pokémon Gym, jossa pelaajat voivat taistella Pokémoneillaan toisiaan vastaan.
Tuomiokirkon kivijalassa sijaitsevassa Domcaféssa sekä Maarian kirkolla on lisäksi mahdollista ladata jahdissa tyhjentyneitä kännykän akkuja sekä levähtää hieman itsekin.
100-vuotias Pelkosenniemi juhlii myös näytelmän keinoin
Pelkosenniemi juhlii 100-vuotista olemassaoloaan myös näytelmän keinoin. Näytelmä "Kaivaako oppinut ojaa?" kiertyy aikaan, jolloin Pelkosenniemi taistelee kunnallisen keskikoulun saamisesta. Kouluasia on Pelkosenniemellä ajankohtainen nytkin, kun kuntaan puuhataan uutta koulua homehtuneen tilalle.
Juhlanäytelmässä myös kunnanjohtaja Pertti Severinkangas saa tulikasteensa näyttelijänä. Ja yllätys, yllätys – tai onko sittenkään – mies istuu näyttämölle, kuin olisi aina siellä ollut! Ehkä se ei ollutkaan hänelle ensimmäinen kerta. Sitä mies ei paljastanut.
– Täytyy sanoa, että mukavaa hommaa, hän totesi ja pyyhkäisi hikistä päälakeaan.
Näytelmässä Severinkangas esittää pankinjohtajaa ja tukkijätkää. Roolit istuvat miehelle kuin nakutetut - ja mikäpä siinä: Molempia töitä hän sanoi tehneensäkin.
Kunnanjohtaja Severinkangas pitää osuvana näytelmän ajankohtaisuutta. Koulu on keskiössä ja niin se on tänä päivänäkin.
– Uusi koulu on meille merkittävä taloudellinen päätös. Toivottavasti teemme oikean ratkaisun, kun ratkaisun aika on.
Koulu on keskiössä tänä päivänäkin
"Kaivaako oppinut ojaa?" -näytelmä on emeritus-toimittaja Esko Rannan käsialaa. Rovaniemellä asuva, mutta juurensa Pelkosenniemelle työntävä käsikirjoittaja oli aikeissa kirjoittaa vain kappaleen kunnan koululaitoksen historiaa, mutta se muljahtikin juhlanäytelmäksi.
– Ja semmonen se nyt on. Erkki Pesonen tämän aiheen minulle sysäsi. Ja kiitos... ihan miellyttävä tehtävä se oli.
Näytelmää voidaan luonnehtia sanoilla historiallinen ja hauska. Rannan tuntien, paikoin hirtehisen hauska. Valtakunnassa tunnetun näyttelijän Erkki Saarelan tarvitsi dramaturgina vain vähän käpälöidä tekstiä, lähinnä puuttua jaksotukseen ja rytmiin.
Varsinaiseksi näytelmäksi työn punoi ohjaaja Merja Mettiäinen.
Koulun penkille vai työn syrjään?
Näytelmässä vedetään köyttä ruumiillisesta ja henkisestä työstä. Joidenkin mielestä liika sivistys pilaa hengen, vie työhalut ja muutenkin turmelee ihmisen. Toisille taas koulunkäynti on oikea tie elämään.
Eli tarvitaanko Pelkosenniemessä kunnallista keskikoulua, vai ei? Joka sen nyt tietää, niin tietää. Näytelmän kun katsoo, niin siitä se viimeistään selviää.
Juhlanäytelmän kenraaliesitys oli torstaina luontokeskus Naavassa Pyhätunturilla. Perjantaina 22.7. on sitten ensi-ilta samassa paikassa kello 18. Pieniä pläjäyksiä esityksestä nähdään myös Pelkosenniemen 100-vuotisjuhlassa kirkonkylän torilla lauantaina.
Jatkaako yksin vai yhdessä?
Pelkosenniemen juhlanäytelmä ei kulje tämän päivän politiikkassa, eikä ota kantaa esimerkiksi siihen, jatkaako kunta yksin ja itsenäisenä, vai Savukoskeen lyöttäytyneenä?
Kunnanjohtaja Pertti Severingas sanoo, että antaa ajan näyttää.
– Sitä nyt selvitellään, pyöritetään ja pohditaan... katsotaan, miltä laskelmat näyttää.
Kysymykseen, onko pienuus pahasta, hän vastaa, että onko se suuruuskaan hyvästä! Käsikirjoittaja, ex-niemeläinen Esko Ranta jättää asian luottamusmiesten päätettäväksi.
– Minulle kelpaavat molemmat ratkaisut, hän sanoo.
Kenestä Vuoden pelkosenniemeläinen?
Satavuotiaan Pelkosenniemen kunniaksi järjestetävässä juhlassa lauantaina 23.7. mennään markkinoille perinteisessä ”Johan on markkinat”-hengessä, kertoo ohjelmakoordinaattori Jutta Pasma.
Juhlassa liikutaan tarinoiden ympärillä. Ohjelmassa on paljon musiikkia, jonkun verran puheita ja lavalla tietysti nähdään nykyisiä ja entisiä pelkosenniemeläisiä. Juhlapuheen pitää filosofian tohtori, tietokirjailija, Aarne Kilpimaa.
Tarjontaa on aikuisille ja lapsille. Yleisö myös äänestää parhaasta kesäpiposta ja valitsee Vuoden pelkosenniemeläisen.
Juhlapäivää vietetään elävän orkesterimusiikin tahdissa. Myös vesielementti ja tukkilaiset kuuluvat kuvaan mukaan omine näytöksineen. Juhlayleisöä on pyydetty saapumaan paikalle veneillä.
Pyhtäältä löytyi jänisruttoa
Paikallisten metsästäjien mukaan kuolleita jäniksiä on löytynyt alueelta viime aikoina ainakin kymmenen. Kuolleeseen eläimeen ei saa koskea ainakaan paljain käsin.
Pyhtäällä on todettu yksi jänisruttotapaus kuolleesta rusakosta. Paikallisten metsästäjien mukaan kuolleita jäniksiä on löytynyt alueelta ainakin kymmenen.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira kehottaa varovaisuuteen, jos löytää luonnosta kuolleen jäniksen. Eläimeen ei saa koskea ainakaan paljain käsin.
Jänisrutto voi tarttua ihmiseen, ja siitä seuraa infektioita ja voimakasta kuumeilua. Jänisruttoa todetaan Suomessa vuosittain.
HJK:lle mieluinen paluumuuttaja – Peiponen Helsinkiin lainasopimuksella
HJK:sta viime syksynä norjalaiseen Moldeen siirtynyt Roni Peiponen palaa Helsinkiin tämän ja ensi kauden kattavalla lainasopimuksella.
19-vuotias Roni Peiponen palaa jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan HJK:n paitaan. Peiponen siirtyi viime syksynä juuri Klubista norjalaiseen Moldeen 3,5 vuoden sopimuksella, mutta tulee nyt lainalle Helsinkiin.
Laitapuolustajana viihtyvän Peiposen lainasopimus HJK:hon kattaa tämän ja ensi kauden. Hän on edustuskelpoinen elokuun alusta lähtien.
\- HJK toivottaa nuoren miehen lämpimästi tervetulleeksi joukkueeseen, seuran tiedotteessa luki.
Peiponen teki läpimurtonsa Veikkausliigassa kesällä 2015. Hän pelasi HJK:n junioriseuroissa 8-vuotiaasta lähtien.
Tuttu marssijärjestys F1-harjoituksissa – Räikkönen neljäs
Mercedes vaikutti jälleen kerran päristelevän valovuoden edellä muita.
Britti Lewis Hamilton kellotti parhaan ajan Hungaröringin radalla perjantaina Unkarin Grand prix'n ensimmäisissä harjoituksissa. Moottoriradan upouusi päällyste paranteli Hamiltonin ajan seitsemän kymmenystä nopeammaksi kuin millä viime vuoden paalupaikka irtosi.
Kimi Räikkönen ylsi kärkinelikkoon, jossa jokainen kuski ajoi superpehmeillä renkailla. Red Bullin kuljettaja Daniel Ricciardo oli pehmeillä renkailla harjoitusten viides.
**UNKARIN GP:N 1. HARJOITUKSET**
1. Lewis Hamilton   Mercedes 1.21,347   
2. Nico Rosberg     Mercedes +  0,237   
3. Sebastian Vettel Ferrari  +  1,644   
4. Kimi Räikkönen   Ferrari  +  1,735   
5. Daniel Ricciardo Red Bull +  1,827   
6. Max Verstappen   Red Bull +  2,110   
7. Fernando Alonso  McLaren  +  2,588   
8. Jenson Button    McLaren  +  2,614  
13. Valtteri Bottas  Williams +  3,023
Uimaan? Palvomaan aurinkoa? Urheilemaan? – Helsingin 26 uimarannalta löytyy jokaiselle paras paikka viettää kesäpäivää
Jos viikonlopun sääennusteet pitävät paikkansa, aurinkoisen rantaloman saa Helsingissä bussilipun hinnalla.
Oikeastaan Helsinki ei ole yhtään hassumpi rantalomakohde. Pääkaupungissa on 26 virallista[uimarantaa](http://www.hel.fi/www/helsinki/fi/kulttuuri-ja-vapaa-aika/liikunta/ulkoliikuntapaikat/maauimalat-ja-uimarannat/maauimalat-ja-uimarannat). Kun lukuun lisää lukuisat uimapaikat ja maauimalat, uudet polskuttelumahdollisuudet eivät pääkaupungista lopu pidemmälläkään kesälomalla.
Helsingin kaupungin Liikuntaviraston saaristopäällikkö Sanna Kallionpää kertoo, että Helsingin eri uimarannat ovat nykyään enemmän kaupunkilaisten käytössä kuin ennen.
– Ihmiset levittäytyvät uimarannoille tasaisemmin. Kaikki eivät enää tule Hietsuun. Esimerkiksi aurinkolahti vetää paljon porukkaa idästä, Kallionpää sanoo.
Vuosaaren Aurinkolahdessa sijaitseva uimaranta on 500 metrillään Helsingin pisin. Helsingin Rivieraksi kutsuttu uimaranta houkuttelee uteliaita pidemmänkin matkan takaa.
Kallionpää kertoo, että Helsingin uimarannoilla on omanlaisensa luonteensa ja moni valitseekin rantakohteensa juuri sen mukaan.
–Lauttasaaressa ja Aurinkolahdessa käy paljon lapsiperheitä, mutta esimerkiksi Marjaniemessä tapaa paljon sellaisia vanhempia ihmisiä, jotka käyvät uimassa säässä kuin säässä päivittäin vuoden ympäri, Kallionpää sanoo.
Kertakäyttögrillit uimarantojen uusin riesa
Omaa rauhaa arvostava ei todennäköisesti suuntaa uimarannoista tunnetuimmalle, Hietarantaan eli Hietsuun. Kivenheiton päässä keskustasta sijaitseva ranta kun houkuttelee monenlaista porukkaa kuntourheilijoista pussikaljoittelijoihin ja lapsiperheistä rantaleniopallon pelaajiin.
Moni tietää, että jos jollain uimarannalla Helsingissä on niin sanotusti meno päällä, niin todennäköisimmin näin on Hietsussa.
– Vielä jokunen vuosi sitten Hietsu oli kuin kaatopaikka aamulla, mutta ei ole onneksi enää, Kallionpää kertoo.
Rannan sisääntuloväylien luokse sijoitetut syväsäiliöroskikset ovat osaltaan helpottaneet roskaongelmaa. Viime vuosina yleistyneet kertakäyttögrillit ovat tosin tuoneet mukanaan uudenlaisen ongelman sytyttäessään roskiksia palamaan.
Toistaiseksi ei vielä sinilevää
Helsingin kaupunki kerää päivittäin[tietoja](http://www.mski.fi/helsinki.mswim/)kolmentoista valvotun uimarantansa sinilevätilanteesta ja lämpötiloista. Helsingin ympäristökeskus ottaa uimakauden aikana yleisten uimarantojen vesistä useita vesinäytteitä.
Kallionpään mukaan uimarantojen vesien tilanne on tällä hetkellä hyvä. Sinilevä ei ole päässyt kerääntymään veden pinnalle ja lämpötilakin on usealla rannalla lähellä kahtaakymmentä astetta.
Jos siniilevää tai jonkinlaisia bakteereita ilmenee, kaupunki tiedottaa asiasta netin lisäksi myös rannoilla.
– Ketään ei voi estää menemästä uimaan jos vedessä on sinilevää, mutta yritämme tarjota siihen mahdollisimman turvalliset puitteet.
Seniorien somekoulu ja katkenneiden suhteiden korjaamo – vintage-ryhmässä ei juoruta tai rähistä
Kajaanin historiaan pureutuvan ryhmän suosio on suuri: jäseniä on 8690. Ryhmässä keskitytään tiedon jakamiseen, rähinä ja juoruaminen jätetään muille areenoille.
Ihmisten kotiseuturakkaus, kaipuu lapsuus- ja nuoruusvuosiin ja omille juurille on tänä päivänä entistä enemmän esillä. Omien muistikuvien verestäminen kotiseudusta on myös aiempaa helpompaa sosiaalisen median ansiosta. Kynnys ottaa yhteyttä vaikkapa entiseen luokkakaveriin on matala.
Kajaanissa tästä kaikesta on esimerkkinä suuren suosion saanut Facebookin Vintage Kajaani  -ryhmä. Ryhmässä voidaan vaihtaa tietoa entisajan Kajaanista, pyytää apua paikkojen tunnistamiseen ja lähettää vanhoja valokuvia. Vuoden 2013 tammikuussa perustetussa ryhmässä kuvia ja tietoa Kajaanista vaihtaa 8690 jäsentä.
Ryhmän perustanut Raija Närhi yllättyi suosiosta.
– Alkuun tuli jopa tuhat uutta jäsentä päivässä. Jäsenmäärä nousi viiteen tuhanteen toukokuun loppuun mennessä. Sen jälkeen jäsenmäärä on noussut tasaisesti, Närhi kertoo.
Lapsuus nousee uuteen arvoon
Vastaavanlaisten ryhmien suosio on suurta ympäri Suomen. Mihin Raija Närhi uskoo suosion perustuvan?
– Kun ruuhkavuodet ohitetaan ja lapset alkavat lähteä maailmalle, riittää aikaa ja aletaan jotenkin arvostaa lapsuudessa koettuja asioita, Närhi pohjustaa.
Hän jatkaa, että toisaalta myös luopumisen aika on lähellä, kun omat vanhemmat omat iäkkäitä. Mieleen tulvivat nuoruusmuistot, jollloin oltiin villejä ja vapaita. Halutaan tavallaan elää tuo hetki uudelleen, mikä on helppoa somen avulla.
On rikkaus, että on saatu mukaan tällaisia ihmisiä, jotka tietävät vanhoista asioista ja kuvista.
Arvokkaan tiedon lisäksi ryhmä on väylä katkenneiden ystävyyssiteiden korjaamiseen. Närhi tietää monen löytäneen ryhmän kautta entisiä lapsuudenaikaisia ystäviä tai luokkatovereita. Näin kävi myös Närhelle itselleen. Kaveruus lopahti murrosiässä, koska ikäeroa oli tuossa iässä muutama vuosi liikaa toisen eläessä vielä lapsuuttaan, toisen teiniaikaa. Aikuisena muutaman vuoden ikäero ei enää tunnu ja kontaktin otto tapahtui ryhmän kautta.
– Tavattiin vuosi sitten ensimmäistä kertaa noin 40 vuoteen, Närhi kertoo.
Nyt ystävykset ovat vierailleet miehineen puolin ja toisin ja entinen side on löytynyt.
 – Nyt ollaan ihan sydänystäviä, Närhi iloitsee.
Kajaani Vintage -ryhmä on aktivoinut myös pienempiä kajaanilaisia yhteisöjä. Närhi kertoo, että Kajaanin pienimmän kaupunginosan, Makkolan, asukkaat ovat erittäin aktiivisia Facebookissa. Närhi oli myös perustamassa heille omaa ryhmää.
Areena kaikenikäisille
Kotiseuturakkaus ei katso ikää. Vintage Kajaani -ryhmässä on monia seniori-ikäisiä, jotka eivät aiemmin olleet Facebookin tai tietotekniikan kanssa tuttuja. Facebookiin on haluttu liittyä vain mielenkiintoisen ryhmän takia.  Vanhin ryhmän jäsen on ollut 86-vuotias.
– Heiltä tulee arvokasta faktatietoa. On rikkaus, että on saatu mukaan tällaisia ihmisiä, jotka tietävät vanhoista asioista ja kuvista.
Onpa Närhen mukaan ryhmään liittynyt sellaisiakin ihmisiä, jotka olivat aiemmin vannoneet, etteivät somen syövereihin uppoa. Ryhmä on myös  liittänyt yhteen ihmisiä ympäri maailmankolkan, kun entiset kajaanilaiset ovat löytäneet ryhmän.
Missä on ihmisiä, on myös konflikteja. Närhen mukaan Vintage-ryhmä on säästynyt rähinältä ja juoruilta, mistä hän on äärimmäisen tyytyväinen.
– Alusta asti peräänkuulutin ihmisten kunnioittamista. 
Ryhmän aktiivit järjestävät tänään perjantaina Vintage Kajaani -tapahtuman torilla. Historiaa havisevassa tapahtumassa on monenlaista ohjelmaa runoista Pin Up Kainuu -finaaliin. Närhi ja muu järjestelytoimikunta toivovat, että tapahtumasta tulee brändi ja tapahtumaa järjestetään tulevinakin vuosina.
Turkki: EU ei päätä mahdollisesta kuolemanrangaistuksesta
Turkki ei piittaa EU:n kannasta, kun kuolemanrangaistuksen palauttamista pohditaan epäonnistuneen vallankaappausyrityksen jälkimainingeissa.
Turkin oikeusministerin Bekir Bozdağin mukaan Euroopan unionin kanta ei vaikuta siihen, otetaanko Turkissa käyttöön kuolemanrangaistus.
Bozdağ sanoo Turkin CNN:n haastattelussa, että kuolemanrangaistuksen mahdolliseen palauttamisen vaikuttavat lakiin liittyvät näkökohdat, ei EU:n tahto.
Kuolemanrangaistus poistettiin Turkissa vuonna 2004, kun maa lähentyi EU:ta.
Epäonnistuneen vallankaappausyrityksen jälkeen presidentti Recep Tayyip Erdoğan on väläyttänyt kuolemanrangaistuksen ottamista mahdollisesti uudelleen käyttöön.
EU on varoittanut Turkkia ottamasta kuolemanrangaistusta käyttöön.
– Mikään maa ei voi päästä EU:n jäsenmaaksi, jos se ottaa kuolemantuomion käyttöön, EU:n ulkosuhteista vastaava korkea edustaja Federica Mogherini maanantaina.  
"Itkupakkoa ei ole, mutta saa itkeä" - nykysirkus paneutuu ihanaan ja kamalaan itkuun
Mitä saadaan kun yhdistetään itkuvirsiperinne ja nykysirkus? Kymmenen taiteilijaa on paneutunut kolmen päivän ajan itkuun. Lopulta syntyy esitys, joka on osa Multialaista Satoa -kulttuuritapahtumaa.
Yhdeksättä kertaa järjestettävä Tupacircus paneutuu itkemisen ihanuuteen. Itku ja sirkus yhdistyvät Multialla ainutlaatuiseen esitykseen Tiihalan 175 vuotta vanhassa tuvassa. Mutta kuinka yhdistää iloiseksi asiaksi mielletty sirkus ja vollottaminen?
– Nykysirkus on sellaista, että sen sateenvarjon alle voi laittaa erilaisia asioita ja nykysirkus syntyy erilaisten elementtien, ihmisten ja asioiden kohtaamisesta, lohduttaa tämän kertaisen sirkuskokonaisuuden tirehtööri Vesa Purokuru.
Itkusta on teemaksi
Kymmenestä taiteilijasta koostuva ryhmä on tutkinut itkua monesta eri näkökulmasta kolmen vuorokauden ajan. Mukana on niin muusikoita, ilma-akrobaatti, jonglööri ja klovneja. Suurin osa Tupacircuksen taiteilijoista ei ole tavannut toisiaan aiemmin ja tiiviin yhteistyön tuloksena syntyy omanlaisensa esitys, jossa itku on kantava teema.
Kuulin itkua katsomosta ja se itku tarttui minuunkin!
– Minulle on itse asiassa luontevaa ja myös tosi ihanaa päästä tekemään yhteistyötä eri taiteenlajien kanssa. Se on todella inspiroivaa itselle taiteilijana ja tekee hyvää lähteä omien ympyröiden ulkopuolelle, toteaa muusikko ja itkuvirsitaitelija, helsinkiläinen Emmi Kuittinen.
Itkulla on monta syytä
Yhdistetyissä sirkus- ja itkutreeneissä on keskusteltu, että itkeminen koetaan nolona asiana, ihmiset peittävät kasvonsa itkiessään.
– Ei sen tarvitse olla niin. Itkeminen voi olla hyvin voimauttavaa ja vapauttavaa, Purokuru sanoo.
Ihminen itkee ilosta, kiitollisuudesta, surusta, kivusta. Itkemisen sanotaan puhdistavan kyynelkanavia. Mitä vielä? Itku voi tarttua, tietää Kuittinen.
– Itse esitin kerran keikalla itkuvirttä eikä itseä itkettänyt yhtään. Sitten kuulin itkua katsomosta ja se itku tarttui minuunkin! Perjantaina ei ole itkupakkoa, mutta saa itkeä, lohduttaa Kuittinen. 
Kolmen päivän ja kymmenen taiteilijan työpanos purkautuu Multialla perjantai-iltana kahdessa eri esityksessä. Esitys tulee koostumaan Purokurun mukaan niin sirkus- kuin musiikkielementeistä sekä improvisaatiosta. Tupacircus on osa Multialaista Satoa -kulttuuritapahtumaa.
– Esitys on varmaan surumielinen ja osittain iloinen, miettii jonglööri-matemaatikko Harri Varpanen.
_Haastattelut teki toimittaja Riikka Pennanen._
Oikeusturvalautakunnan päätös tuli: Anni Vuohijoki lähtee Rioon
Urheilun oikeusturvalautakunta antoi perjantaina päätöksen Suomen Rion painonnostovalinnoista. 
Urheilun oikeusturvalautakunta on päätöksellä pysyttänyt Suomen olympiakomitean tekemän valintapäätöksen, jolla Suomen edustajaksi Rion olympialaisiin naisten painonnostoon on valittu Anni Vuohijoki. 
Valituksen olympiavalinnoista oikeusturvalautakuntaan olivat tehneet Anna Everi ja Meri Ilmarinen, jotka molemmat katsoivat, että heidän tulisi päästä Rioon Suomen edustajaksi.
\- Asiassa ei ollut ilmennyt, että olympiakomitea olisi käyttänyt harkintavaltaa asiassa väärin tai että päätös olisi valitsematta jääneitä urheilijoita syrjivä. Asiassa ei ollut ilmennyt myöskään sellaisia menettelyvirheitä, joiden vuoksi valintapäätös tulisi poistaa. Valitukset hylättiin ja olympiakomitean valintapäätöstä ei muutettu, päätöksessä linjattiin.
Oikeusturvalautakunta katsoi esitetyn selvityksen perusteella, että arvioitavana olevat kolme urheilijaa olivat harkinnassa huomioon otettavien kriteereiden valossa arvioituina varsin tasaväkisiä. Lautakunta totesi, että asetettujen valintakriteereiden perusteella ja valintakriteereiden mahdollistaman harkintavallan puitteissa Suomen edustajaksi olympialaisiin olisi voitu valita myös Everi tai Ilmarinen. Oikeusturvalautakunnan toimivaltaan ei kuitenkaan kuulunut sen arviointi, olisiko joukkueeseen voitu valita Vuohijoen sijasta joku muu varteenotettavista ehdokkaista.
Päätöksessä todettiin, että tilanteessa, jossa arvioitavana olleet kolme painonnostajaa olivat olleet arvioinnissa huomioon otettavana ajanjaksona varsin tasaväkisiä, sovellettavat valintakriteerit olivat jättäneet olympiakomitealle varsin paljon harkintavaltaa. 
Juulia Aina lauantaina -biisistä: Tää on kaikille lauantai-heiloille tarkoitettu biisi
YleX Kesäaamun Idan ja Janin vieraana käväisivät Juulia sekä Heavyweight -kokoonpanon Jyri Heikkinen. Lähetyksessä keskusteltiin muun muassa Heavyweightin uudesta Aina lauantaina -biisistä, jossa Juulia on myös mukana.
Unohda mindfulness, detox ja seksuaalinen parantaminen - täältä tulee tiederetriitti!
Kiireisiä ja uupuneita houkutellaan kaiken maailman retriiteillä: on uskon asioita, joogaa, kasvisruokaa ja mindfulnessia. Yhdysvalloissa järjestetään jopa "seksuaaliseen parantamiseen"  suunnattuja pitkiä viikonloppuja - osallistuu ken uskaltaa! Mutta mitäpä jos hiljentyisitkin pohtimaan omaa tilannettasi osana suurempaa kokonaisuutta kosmologian, biologian, kognitiotieteen ja teollisuusmatematiikan avulla? haastaa Samuli Siltanen blogissaan.
Uuvuttava on nykyihmisen osa. Kiireiset aikataulut puristavat, taskulaitteet suoltavat viestejä kuin Talvivaara jätevettä ja kuntoillakin pitäisi. Maailman muuttovyöryt, ilmaston heittelyt, sodat ja sammakoiden kohtalot aiheuttavat voimattomuuden tunnetta. Ja entäs ruoka! Pitääkö niitä kananmunia syödä ja huuhtoa alas punaviinillä vai riittääkö ohran välttäminen? Käykö juomaksi mikään muu kuin elämäntapagurun suosittelema “elävä lähdevesi"?
Vaan ei hätää! Irtiotto arkikuvioista rauhoittaa tempoilevan mielen. Pitää vain valita sopiva retriitti. Tarjolla on uskonnollisia kokoontumisia, joissa ei saa puhua mitään ja joiden ruoka-aikana joku lukee Raamattua ääneen. Joogan ja vegaaniruoan yhdistävä kimppamatka on suosittu, ja mindfulness-retriitti lupaa mahdollisuuden rentoutua, palautua ja uudistua. Ulkomailla tarjonta on vielä laajempaa. Yhdysvalloissa järjestetään “seksuaaliseen paranemiseen” suunnattuja pitkiä viikonloppuja, joissa ohjaajat avustavat opintiellä ihan käytännössä. Osallistuu ken uskaltaa.
Me täällä **Prisma Studiossa** ajattelimme perustaa uudenlaisen henkisen kasvualustan: yksipäiväisen tiederetriitin! Se pidettäisiin **Helsingin yliopiston** vanhassa tähtitornissa, jonka lämpötila on sama kuin ulkoilman. Näin osallistujat tuntisivat syvää yhteyttä luontoon.
Aamupäivän tavoitteena olisi asettaa oma tilanne osaksi suurempaa kokonaisuutta.
Me asustamme aivan tavallisen galaksin laitamilla, ikäänkuin Linnunradan Varissuolla.
Kosmologi helpottaisi oloa kertomalla ihmisen paikan universumissa. Me asustamme aivan tavallisen galaksin laitamilla, ikäänkuin **Linnunradan** [Varissuolla](https://fi.wikipedia.org/wiki/Varissuo). Galakseja puolestaan on maailmankaikkeudessa parisataa miljardia. Niistä jokaisessa on valtava määrä tähtiä, vähintään tuhansia ja joissakin jopa 1000000000. Vähäpätöinen on Telluksen rooli avaruudessa, yksittäisestä Maan asukista puhumattakaan.
Tästä olisi biologin hyvä jatkaa. Hän sijoittaisi Maapallon nykyiset ja sukupuuttoon kuolleet elämänmuodot suureen perimän mukaiseen kaavioon. Se on eräänlainen sukupotretti, sillä kaikki me polveudumme samasta alkueliöstä. Nisäkkäät ovat sivuroolissa: bakteerit päihittävät monisoluiset eliöt sekä lajien lukumäärässä että yhteispainossa. Sienet ovat huomattavasti läheisempiä sukulaisiamme kuin kasvit. Eihän meitä nykyihmisiä ole ollut olemassakaan kuin parisataatuhatta vuotta, kun taas hämähäkit ylpeilevät satojen miljoonien vuosien mittaisella kehityshistorialla.
Johtopäätös: inhimilliset pulmamme ja kärsimyksemme ovat suuremmassa mittakaavassa vain sivuseikkoja.
Lounasaika! Luomakunnan kruunun voisi nyt ripustaa eteisen naulakkoon ja siirtyä salin puolelle. Ateria olisi suunniteltu ravitsemustieteen viimeisimpiä tietoja hyödyntäen.
Iltapäivällä retriittiläisten itsetunto paikattaisiin ja puhallettaisiin täyteen kesänlämmintä ilmaa.
Miten ihmeellinen hermostollinen koneisto meillä kaikilla onkaan päässämme!
Lavalle päästettäisiin kognitiotieteilijä ja neurologi. He eivät saisi toisiltaan suunvuoroa kertoessaan, miten ihmeellinen hermostollinen koneisto meillä kaikilla onkaan päässämme. Kuulisit, kuinka muinaisista aivorakenteista nousevat tunteet yhdistyvät otsalohkon viileään harkintaan tuottaen parhaat päätökset yhteisvoimin. Ymmärtäisit kehon liikkeiden ja käsitteellisen ajattelun väistämättömän yhteyden. (Pidetään kaunokirjoitus alakoulun opetusohjelmassa!) Oppisit luottamaan väläyksenomaisiin näkemyksiin niiden omimmalla alueella ja nukkumaan yön yli silloin, kun pulma vaatii kokemukseen perustuvaa pohdintaa.
Kun aivojen käyttöohjeet on käyty läpi, siirryttäisiin tiedonetsinnän pariin.
Nykyisenä tietoverkkojen aikana kaikilla on pääsy ihmiskunnan hienoimman totuudenlöytöprojektin, tieteen, tuloksiin. Tiedehän on laji, jossa yksittäinen ihminen ei pääse sotkemaan uuden tiedon tuottamista kuin korkeintaan väliaikaisesti. Uusia ajatuksia pääsee nimittäin kertomaan muille vain ankaran laaduntarkastusvaiheen kautta. Jos tästä seulasta pääsee silkkoa läpi, muut tutkijat tarkistavat löydökset tahollaan ja paljastavat harhakäsitykset. Ja mikä parasta: tieteilijöiden kesken on sovittu, että jos vanha teoria ei käy havaintojen kanssa yksiin, siitä luovutaan ja otetaan parempi tilalle. Näin tiedon laatu paranee jatkuvasti.
Toki ihmiskunta pääsee verkossa tutustumaan myös muihin kuin tiedeseulonnan läpikäyneisiin hengentuotoksiin. Mistä tietää, voiko nettikirjoittajaan luottaa? Retriittiläiset saisivat opastuksen vertaisarvioitujen tieteellisten sarjojen saloihin sekä lähdeviittausten merkitykseen. Tämän tietopaketin jälkeen kenenkään ei tarvitsisi uskoa gurua sokeasti, koska oma ajattelu ja valistunut tiedonhaku johdattavat luotettavimpien näkemysten äärelle. Tieto kuuluu kaikille!
Retriitin päätöspuheenvuoron ajattelin varata teollisuusmatemaatikolle eli itselleni.
Ei kauneutta ilman matematiikkaa!
Matematiikkahan on nykyään kaikkialla, me emme vain näe sitä. Otetaan esimerkiksi valokuvaus. Ennen se oli kemiaa ja käsityötä filminkehityksineen ja punavalonhohteisine pimiöineen. Digitaalinen valokuva puolestaan on iso ruudukollinen numeroita. Siksi kuvien muokkaus, taiteellinenkin, on pohjimmiltaan numeroiden käsittelemistä matematiikan avulla.
Katsotaan vaikka oheista kukkakuvaparia. Alkuperäinen eli vasemmanpuoleinen kuva on liian tumma. Kuinka saisimme sen paremman näköiseksi matematiikan avulla? Helppoa: otetaan tumman kuvan numeroista neliöjuuri ja saadaan oikeanpuoleinen vaalea kuva.
Tässäpä siis retriittiläisille kolmiosainen, tasapuolinen yhteenveto päivän annista:
1. Älä hermoile pikkujutuista.
2. Elämä on mahtavaa.
3. Ei kauneutta ilman matematiikkaa!
Kirjoittaja: **Samuli Siltanen**
Teollisuusmatemaatikko **Samuli Siltanen** näkee matematiikkaa lääkärin röntgenlaitteessa, huulipunamallien siloposkikuvissa ja hämähäkkien ruuanhankinnassa. Hän tutkii Helsingin yliopistolla käänteisiä ongelmia, joissa edetään seurauksista syihin. Samuli viihtyy painavien asioiden, kuten kahvakuulien ja kamerajalustojen, parissa.
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
Kaarinan murhatutkimuksissa vapautettu kaksi henkilöä
Yksi mieshenkilö on edelleen vangittuna todennäköisin syin epäiltynä murhasta. 32-vuotias mies löytyi surmattuna kerrostaloasunnosta viime viikon tiistaina Kaarinan Hovirinnan kaupunginosassa.
Poliisi on vapauttanut kaksi tutkintavankeudessa ollutta henkilöä Kaarinan murhatutkimuksiin liittyen. Toinen tutkintavanki vapautettiin torstaina ja toinen perjantaina.
Yksi mieshenkilö on edelleen vangittuna todennäköisin syin epäiltynä murhasta. 32-vuotias mies löytyi surmattuna kerrostaloasunnosta viime viikon tiistaina Kaarinan Hovirinnan kaupunginosassa.
Poliisin mukaan asian esitutkinta on edelleen kesken.
Poikkeuksellinen ihmiskauppajuttu saattaa edetä korkeimpaan oikeuteen
Isä ja tytär pitivät nuorta naista vankinaan yli neljä vuotta. Hovioikeudessa tuomitut hakevat valituslupaa korkeimmasta oikeudesta. Ihmiskauppajuttuun liittyy myös vastikään uutisoitu 4-vuotiaan kaappaustapaus.
Viime vuonna kuohuttanutta ihmiskauppajuttua saatetaan käsitellä vielä korkeimmassa oikeudessa. [Hovioikeuden tuomitsemat](http://yle.fi/uutiset/ihmiskauppatuomiot_nousivat_hovissa__uhria_pidettiin_ihmisarvoa_loukkaavissa_olosuhteissa/8902799) isä ja tytär ovat valittaneet saamistaan tuomioista.
He pitivät hovioikeuden toukokuisen ratkaisun mukaan nuorta naista vankinaan yli neljä vuotta. Uhri muun muassa joutui synnyttämään vankeutensa aikana miehelle kolme lasta. Nainen oli raskaana myös vapautuessaan.
Hovioikeus katsoi isän ja tyttären syyllistyneen törkeään ihmiskauppaan ja kovensi Pirkanmaan käräjäoikeudessa viime vuonna annettuja tuomioita. Toisen tekijän vankeustuomio nousi hovioikeudessa 5 vuoteen 8 kuukauteen, toisen neljään vuoteen. Käräjäoikeus oli tyytynyt ratkaisussaan noin kolmasosan lyhyempiin tuomioihin.
Korkein oikeus päättää noin kolmessa kuukaudessa, ottaako se tapauksen käsittelyyn. Korkeimpaan oikeuteen tulee vuosittain noin 2 500 valituslupahakemusta ja lupa myönnetään alle 10 prosentissa tapauksista.
4-vuotiaan kaappaus liittyy juttuun
Ihmiskauppajuttuun liittyy myös [eilen torstaina uutisoitu 4-vuotiaan kaappaustapaus](http://yle.fi/uutiset/poliisi_loysi_kaapatun_4-vuotiaan__poika_oli_naamioitu_tytoksi/9040575). Poika on yksi vangituna pidetyn naisen synnyttämistä 4  lapsesta. Hän ehti olla kateissa liki kaksi vuotta ennen kuin poliisi löysi pojan viime lauantaina.
Lasta oli piiloteltu Näsijärven rannalta vuokratulla kesämökillä ja hänen ulkonäköään oli muuteltu kiinnijäämisen välttämiseksi. Poliisin mukaan isä piilotti pojan ennen kiinnijäämistään ja vankilatuomiotaan.
Ihmiskauppajutun tuomion valitusaika päättyy tänään perjantaina kello 16.15. On mahdollista, että myös syyttäjä tekee hovioikeudelle valituksen.
Ilkivaltaisesti ammuttu hätäraketti voi tuottaa kymppitonnien laskun 
Pelkästään pelastushelikopterin käyttötunti maksaa yli 6 000 euroa. Ilkivaltaisesti tehtyjä hälytyksiä kirjataan muutamia kertoja vuodessa.
Ilkivaltaisesti ammuttu hätäraketti tai tahallaan tehty väärä hälytys voivat tuoda tekijälleen useiden kymmenien tuhansien eurojen korvausvelvollisuuden.
Viranomaiset lähtevät meripelastustehtävään mittavalla kalustolla. Esimerkiksi pelastushelikopterin käyttötunti maksaa reilut 6 000 euroa. Laajalla merialueella etsintöihin kuluu helposti useita tunteja.
– Kun hälytys tulee, aluksi haastatellaan raketin huomannut henkilö. Jos johto arvioi, että joku on vaarassa merellä, hälytetään yksiköt, kertoo meripelastusjohtaja Kristian Hermansson.
Koko alue pitää tutkia, kunnes meripelastusjohtaja päättää lopettaa etsinnät.
Kopteria voidaan tarvita muualla samaan aikaan
Ylitarkastaja Reijo Lahtinen Rajavartiolaitokselta kertoo, että korvaussumma voi nousta yli 20 000 euroon.
– Pelastustehtävä Korppoon saaristossa kestää helposti tunnin, joten summa on vähintään 24 750 euroa, kertoo Lahtinen.
Asia siirtyy poliisitutkintaan, jos hälytyksen taustalla epäillään olevan ilkivaltaa. Turun meripelastuskeskuksen mukaan kalusto laitetaan liikkeelle muutamia kertoja vuodessa ilkivaltaisesti tehtyjen hätäilmoitusten perusteella.
– Emme laske vain kustannuksia. Ikävintä on se, jos helikopteria olisi tarvittu samaan aikaan muualla.
Seteliväärennösten määrä Suomessa kasvanut – uusi trendi on kymppien väärentäminen
Parin viime vuoden aikana seteliväärennösten määrä Suomessa on kasvanut. Suomen Pankin neuvonantajan mukaan väärennösten määrän kasvu selittyy osittain sillä, että väärennettyjen kymppien määrä on alkuvuonna ollut suurempi kuin aiemmin.
Tänä vuonna Suomessa on löydetty 703 euroseteliväärennöstä, kun vuosi sitten vastaavaan aikaan väärennöksiä löydettiin reilut 500. Vuonna 2014 ensimmäisen puolen vuoden aikana seteliväärennöksiä löydettiin Suomessa 188 kappaletta.
Suomen Pankin neuvonantajan Jussi Kankaan mukaan seteliväärennösten kasvua selittää kymmenen euron setelien väärennösten lisääntyminen. Kangas otaksuu, että väärennetyn kympin levittäminen on koettu houkuttelevaksi, sillä pieniä seteleitä ei aina tarkasteta kaupoissa.
Kangas kuitenkin muistuttaa, että kaikki väärennetyt setelit löytyvät ennemmin tai myöhemmin koneellisessa laskennassa, jota tehdään pankeissa ja laskentatoimessa.
Väärennöksen käsiinsaaminen epätodennäköistä
Todennäköisyys väärän setelin saamisesta käsiinsä on kuitenkin epätodennäköistä. Tarkasti ottaen ei tiedetä paljonko setelirahaa Suomessa liikkuu, mutta koko euroalueella liikkui vuoden 2016 alkupuolella arviolta 18,5 miljardia seteliä.
Koko euroalueella euroväärennösten määrä hieman väheni alkuvuoden aikana. Euroalueella poistettiin kierrosta yhteensä 331 000 seteliväärennöstä.
Vaikka väärennetyt kymmenen euron setelit ovat yleistyneet Suomessa, alkuvuoden aikana Suomesta on kuitenkin eniten löydetty kuitenkin 50 euron väärennöksiä (262 kpl). Seuraavaksi eniten löydettiin 20 euron väärennöksiä (188kpl) ja ja 10 euron väärennöksiä (187).
Nuorelle pornon näkeminen ei ole enää valinta – nettipornoon eivät ikärajatkaan pysty
Nettiporno on vain reilussa vuosikymmenessä räjäyttänyt pornon määrän ja saatavuuden. Kaiken voi nyt katsoa puhelimesta missä tahansa, koska tahansa ja kuka tahansa – myös lapsi.
– En tiedä, miten ikinä voisi toteuttaa sellaisen maailman, jossa lapset olisivat suojassa pornolta. Se on kuitenkin aivan selvä, että lapsille porno on haitallista. Pornografian ikäraja on syystä 18 vuotta, sanoo seksologian johtava asiantuntija Tarja Santalahti Väestöliitosta.
Suurin osa pärjää pornon kanssa, ja sitten on niitä, jotka hukkuu sinne.
Myös erikoispsykologikouluttaja ja psykoterapeutti Jan-Henry Stenberg HYKS:sta pitää kahdeksantoista vuoden ikärajaa hyvänä, vaikka nuoret kypsyvätkin seksuaalisesti hyvin eri ikäisinä. Stenbergin mukaan ikäraja antaa selkeän viestin siitä, mitä aikuiset tai yhteiskunta ylipäätään ajattelevat pornografiasta.
– Nykyaikana kuka tahansa [nuori voi mennä nettiin ja katsoa niin paljon pornografista materiaalia kuin haluaa](http://yle.fi/uutiset/ex-pornoriippuvainen_roni_kuuluu_nyt_vastavirta-aaltoon/9019899). Mutta ei se mitenkään hyödyllistä hänen emotionaaliselle ja seksuaaliselle kehitykselleen ole, Stenberg toteaa.
Santalahti sanoo pornon olevan nykyään niin läpitunkeva osa siinä todellisuudessa, jossa nuoret elävät, ettei nuori enää voi valita pornolle altistumisen ja sen välttämisen väliltä.
– Näennäisesti voi kieltäytyä katsomasta pornoa, mutta siltä ei voi lopulta kokonaan välttyä nuorten elämässä todellisuudessa. Porno aiheuttaa myös kovia ulkonäköpaineita niin pojille kuin tytöillekin. Sehän aiheuttaa paineita myös aikuisille miehille ja naisille, Santalahti toteaa.
Laki rajaa vain pornotallenteiden myyntiä
Nuori ei kuitenkaan riko mitään lakia katsoessaan googlaamiaan pornovideoita netistä. Pornosivustoille pääsy vaatii vain epärehellisyyttä: nuori joutuu valehtelemaan olevansa täysi-ikäinen.
Fyysisenä tallenteena pornoelokuvia ei kuitenkaan saa myydä alaikäisille. Pornolehtiäkään ei saa myydä alle 15-vuotiaalle. Stenbergin mukaan ikärajoilla halutaan suojella kasvavaa ja vielä keskeneräistä lasta tai nuorta sellaiselta, jota hän ei vielä pysty ymmärtämään ja käsittelemään.
– Ajattelisin niin, että lapselle ei ole haitaksi nähdä kahden aikuisen välistä hellyyttä tai rakastamista. Mutta pornosta puuttuu emotionaalinen sisältö ja lapsen näkökulmasta se muistuttaa aika paljon väkivaltaista tapahtumaa. Se herättää lapsessa voimakkaita tunteita, Stenberg selittää.
Nuorilla on seksuaalisia kokemuksia jo melko varhain.
Suomessa seksuaaliliberaalin yhteiskunnan asiaa ajavassa Sexpo-säätiössä ollaan eri mieltä. Säätiön toiminnanjohtaja, seksologi Tommi Paalanen iloitsee viime vuosien seksuaalikulttuurin vapautumisesta. Hän pitää 18 vuoden ikärajaa järjettömänä.
– Sitten mennään kyllä aika puritaaniseksi. Koska 15-vuotiaista jo kolmannes on harrastanut seksiä. Onhan se aika outoa, jos he voivat harrastaa seksiä, mutta eivät voi katsoa muiden tekevän sitä. Nuorilla on seksuaalisia kokemuksia jo melko varhain, Paalanen perustelee.
Kuvaohjelmalaki säätää lapsen kehitykselle haitallisena pidettävät kuvaohjelmat ikärajojen piiriin. Jos ohjelma väkivaltaisuutensa, seksuaalisen sisältönsä tai ahdistavuutensa takia on omiaan vaikuttamaan haitallisesti lapsen kehitykseen, se on joko luokiteltava ikärajalla (7, 12, 16 tai 18 vuotta) tai suoraan vain täysi-ikäisille sopivaksi.
Alaikäiset seksuaalisesti entistä aktiivisempia
Eri vuosina toteutetuista Väestöliiton Finsex-tutkimuksista selviää, että seksuaalisen kanssakäymisen aloitusikä on laskenut rajusti. Vuosina 1917-26 syntyneistä naisista vain 8 prosenttia kertoi harrastaneensa seksiä ennen kahdeksantoista vuoden ikää. Miehillä vastaava luku oli huomattavasti suurempi eli 38 prosenttia. Vuosina 1953-62 syntyneistä naisista seksiä kertoi harrastaneensa alaikäisenä jo noin 60 prosenttia ja miehistä reilut 45 prosenttia. Kahdeksankymmentäluvulla syntyneistä naisista taas 75 prosenttia ja miehistä vajaat 65 prosenttia.
Nuorista miehistä 85 prosenttia ja nuorista naisista 59 prosenttia oli masturboinut kuluneen kuukauden aikana. 
Tytöt aloittavat seksin harrastamisen keskimäärin poikia aiemmin, sillä tytöt usein seurustelevat itseään vanhempien poikien kanssa, vuoden 2007 Finsex-tutkimus kertoo.
Nykynuoret myös masturboivat ahkerasti. Finsex 2007 -tutkimukseen vastanneista nuorista miehistä 85 prosenttia ja nuorista naisista 59 prosenttia oli masturboinut kuluneen kuukauden aikana. Vastaavat luvut vuoden 1971 tutkimuksessa olivat vielä 36 ja 21 prosenttia. Tuoreimmat vuoden 2015 tutkimustulokset asiasta ovat vielä julkaisematta.
Porno puhuttaa poikia
Seksiin liittyviä kysymyksiä nousee erityisesti pojilla varhain, sillä osa pojista aloittaa säännöllisen pornon katselun jo alakouluiässä, eli 7–12-vuotiaina. Väestöliiton poikien puhelimen palvelukehittäjä Miguel Reyes on poikia askarruttavien aiheiden asiantuntija.
– Pornon katselun voi kuulla jo heidän puheestaan ja käyttämistään termeistä. Alakouluikäiset saattavat soittaa meille löydettyään netistä jotain kiinnostavaa ja kiihottavaa. Jos poika puhuu vaikka ryhmä- tai anaaliseksistä, niin kerromme lapsen ikätason huomioiden, mistä on kyse, Reyes kuvailee.
Varhain aloitettuna riippuvuudella on aikaa kasvaa, ennen kuin sen sitten aikuisena myöntää ja kohtaa.
Reyesin mukaan lapsille on pyrittävä puhumaan hyvin yksinkertaisesti ja käytännönläheisesti. Poikien puhelimessa vältetään lapsen syyllistämistä, mutta lasta kannustetaan hänen ikäiselleen sopivampiin aktiviteetteihin, kuten leikkimiseen. Lapsille tehdään selväksi, että kummallisista jutuista pornossa pitää kysyä ja keskustella aikuisten kanssa.
Pojille kerrotaan myös, että [porno on koukuttavaa](http://yle.fi/uutiset/nettiporno_on_valtavirtaa_pornotietamys_ei__pornoriippuvuus_on_vaikea_puheenaihe/9019894), ja että yksi elämä ei riitä kaikkien pornovideoiden katsomiseen. Reyesin mielestä lapsella on sitä suurempi mahdollisuus joutua pornoriippuvaiseksi, mitä aiemmin hän pornonkäytön aloittaa.
– Varhain aloitettuna riippuvuudella on aikaa kasvaa, ennen kuin sen sitten aikuisena myöntää ja kohtaa, Reyes kuvailee.
Monet poikien puhelimen soittajat ovat tunnistaneet, että heille on tullut jostakin sisällöstä paha olo. Heitä kannustetaan siksi menemään kohti sitä, mikä tuntuu itsestä hyvältä.
– Ei kaikkia niitä satoja pornokategorioita kannata lähteä käymään läpi, koska kaikki ei sovi kaikille. Ja mitä enemmän pornoa katsoo, sitä enemmän ajatukset todennäköisesti liikkuvat porno- ja seksimielikuvissa ja fantasioissa. Suurin osa pärjää pornon kanssa, ja sitten on niitä, jotka hukkuvat sinne, Reyes sanoo.
Poikien puhelimessa kyseltiin porukalla soittamalla usein asioista, joihin oli luultavasti törmätty pornossa. Tällaisia aiheita ovat esimerkiksi eri yhdyntätavat ja fetissit. Pojat kertoivat usein aloittaneensa jo hyvin nuorena katsomaan pornoa verkon streamaus-palveluista. Pornon katselun vaikutus kuului puheluissa myös poikien huolena oman sukuelimen riittämättömästä koosta.
Reyes kertoo, että poikia hämmentää myös fantasiatasolle viety lapsiporno ja siellä tapahtuvan insestin ja pedofilian suhde todellisuuteen. Jos äiti ja lapsi harrastavat seksiä fantasiassa, vaikka piirretyssä, ei laki siihen puutu.
Rikoslaki kieltää Suomessa kuvatallenteista lapsipornon, väkivaltapornon ja eläimeen sekaantumisen, kun se esitetään todellisuuspohjaisesti tai todenmukaisesti. Todellisuuspohjainen kuva on silloin, jos se on valmistettu tilanteesta, jossa lapsi on tosiasiallisesti ollut sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan toiminnan kohteena.
– Yksi ongelma on, että mihin ohjataan nuori, joka kiihottuu lapsipornosta. Sellaisia palveluja ei Suomessa juurikaan ole, Reyes murehtii.
Yläkoululaisia kiehtoo kielletty
Mitä kielletympää porno on, sitä enemmän se saattaa kiinnostaa nuoria. Reyesin mukaan yläkouluikäisistä, eli 13–15-vuotiaista, pojista lähes kaikki ovat katsoneet pornoa. Myös nuorten naisten pornonkäyttö on nousussa.
Pornosta nuoren ei kannata opiskella seksin harrastamista.
– Yläkouluikäisille me sanotaan, että on ihan ok masturboida ja käyttää siihen pornoa. Keskustelu lähtee yleensä suoraan siitä, mikä on nuoren pornonkulutuksen määrä. Sitten voidaan jutella jo monimutkaisemmista asioista, kuten pornonkatselun vaikutuksista ajatuksiin ja kiihottumisen tapoihinkin, Reyes kuvaa.
Poikien puhelimessa ymmärretään pornon kiinnostavuus, mutta kerrotaan nuorille, että seksi ei ole oikeassa maailmassa samanlaista.
– Pornosta nuoren ei kannata opiskella seksin harrastamista, koska kukaan ei etukäteen voi tietää, mistä se tulevaisuuden kumppani oikeasti tykkää, Reyes sanoo.
Paalanenkin näkee nuorella iällä pornoon tottumisessa myös kääntöpuolen:
– Jos oma kiihotusmekanismi virittyy tällaisen monipuolisen runsauden, pornon runsaudensarven aalloille, niin se arjen seksi kaikkine ihmissuhdehankaluuksineen ja muine tilanteineen saattaa ehdottomasti olla ongelmallista. Erityisesti vielä nuorilla henkilöillä. Jos se oma seksuaalinen repertoaari ja käsitteellistämistapa on rakentunut hirveästi pornon ympärille, niin heille ei välttämättä ole taitoja, tietoja, kykyjä ja voimavaroja, joilla hallita niitä tosielämän seksuaalisia tilanteita, Paalanen pohtii.
Nuorena alkaneet intensiiviset riippuvuudet ovat hankalimpia. Teini-ikäisen aivoissa dopamiinitasot ja aivojen plastisuus eli joustavuus ovat korkeimmillaan. Addiktiolle niitä herkistää se, että aivot vahvistavat erityisen voimakkaasti paljon käytettyjä reittejä aivoissa, ja hyvin vähän käytetyt reitit surkastuvat. Tätä tapahtuu aivoissa kaiken ikäisillä, mutta nuorella ilmiö on voimakkaampi kuin aikuisella.
Tämän vuoksi pelätään myös, että nykyteinit ja nuoret miehet toipuvat pornoriippuvuudesta keski-ikäisiä miehiä hitaammin, sillä nettipornon saatavuuden myötä riippuvuus voi kehittyä voimakkaaksi jo hyvin varhain.
Pornopuhe pakolliseksi myös aikuisille
Santalahden mukaan pornon tiedetään olevan vahingollista lapselle. Kaikki lapset eivät kuitenkaan vaikuta traumatisoituvan varhain näkemästään seksuaalisesta sisällöstä. Aikuisten tulee kuitenkin selittää, että pornossa on kyse aikuisten saduista ja fantasiasta, ei todellisesta elämästä.
– Ylitsevuotavat huolipuheet eivät johda mihinkään. Tärkeämpää on mediakasvatus ja somessa liikkumisen ohjeistaminen. Lapset törmäävät monenlaiseen materiaaliin, mitä eivät ymmärrä tai osaa käsitellä, ja mikä jää hämmentämään. Tärkeää olisi voida kertoa aikuiselle näkemästään ja voida keskustella siitä. Esimerkiksi koulussa on alettu puhua pornosta, koska se todella on osa nykynuorten todellisuutta, Santalahti linjaa.
Santalahdenkin mielestä nyt olisi aika kuulla nuorten oma ääni paremmin.
– Nuorilta olisi syytä kysyä, mistä syistä hekatsovat pornoa, ja mitä mieltä he siitä ovat, Santalahti sanoo.
Porno yksinään ei ole mikään kovin hyvä seksuaalikasvattaja tai rakenna parasta mahdollista perustaa seksuaalisuudelle.
Kotien seksuaalikasvatus on parantumaan päin. Vuonna 1971 kolme neljästä jäi kotonaan paitsi seksuaalikasvatuksesta. Vuonna 2007 heitä oli kaikista vastaajista puolet ja nuoremmista sukupolvista enää yksi kolmasosa, selviää Finsex-tutkimuksesta.
Paalasen mukaan edelleenkin nuorille suurin tiedonlähde seksin saralla on pornografia eri muodoissaan. Vaikka suuri osa 10-12–vuotiaista on jo nähnyt pornoa, varsinainen pornonkäyttö kuitenkin alkaa usein hieman myöhemmin murrosiän koittaessa. Paalanen pitää tärkeänä, ettei pornoa pudotettaisi seksuaalikasvatuksesta pois, vaan siitä puhuttaisiin nuorten kanssa.
– Pulma on siinä, että porno pystyy muokkaamaan seksuaalisuuteen liittyviä käsityksiä ja tietotaitoja tavoilla, joita olisi hyvä nostaa keskusteluun ja käsitellä myös kriittisesti, medialukutaidon ja seksuaalisuuden ymmärtämisen kautta. Nuoret kaipaisivat pornonsa kanssa aikuisia ihmisiä, joiden kanssa puhua siitä asiasta ilman tuomitsemista, häpeää tai vastaavia kokemuksia. Porno yksinään ei ole mikään kovin hyvä seksuaalikasvattaja, tai rakenna parasta mahdollista perustaa seksuaalisuudelle, Paalanen huolehtii.
Reyesin mielestä pornosta pitäisi alkaa puhua jo alakoulun lopulla.
– Jos aikuinen ei pysty puhumaan lapselle seksistä tai pornosta, on kyettävä ainakin ohjaamaan lapsi vaikka sitten auttavaan puhelimeen. Jonkun on käytävä se keskustelu, Reyes linjaa.
Kovia kokenut suomalaisjuoksija yhä Rioon lentävien listoilla: "Ihmeitä tapahtuu"
Amsterdamin EM-kisojen 10 000 metrin finaalissa jalka kipeänä juosseen Johanna Peiposen Rio-haaveet elävät yhä. Peiposelle on varattu lento Rioon. 
Rasitusvammasta kärsivä Johanna Peiponen on yhä Olympiakomitean Helsingistä Rioon lentävien urheilijoiden listalla. Listan mukaan Peiposen lennon olisi määrä nousta Helsinki-Vantaalta maanantaina 8.8.
\- Loukkaantuminen on päällä, mutta pitäähän sitä odottaa vielä loppuun asti, kommentoi Peiposen valmentajaäiti Aira Peiponen puhelimitse.
\- Olenhan minä ilmoittanut OK:lle ja Urheiluliiton lajipäälliköille, että Johannalla on kuuden viikon juoksukielto. Tästä on nyt mennyt kolme viikkoa. Hän on tehnyt korvaavia harjoituksia ja tarkoitus on syksymmällä palata kisa-areenoille. Luulen, että Johanna on siksi Olympiakomitean listoilla, koska hänet on valittu Rioon.
Rovaniemeltä kotoisin olevan juoksijalahjakkuuden Rio-haaveet haudattiin Amsterdamin EM-kisojen jälkeen. Toisessa reidessä havaittiin rasitusmurtuman esiaste. Murtuma oli pienessä sarvennoisessa, johon lanne-suoliluulihas kiinnittyy.
\- Todennäköisyys sille, että Johanna lähtisi Rioon, on pieni. Puolikuntoisena ei kannata lähteä mukaan, mutta olen sitä mieltä, että ammattiurheilijana sinne lähdetään tekemään omaa parasta tulosta, valmentajaäiti avaa.
Onko siis mahdollista, että Johanna Peiponen juoksee Riossa?
\- Minusta on ihan oikein, että listoilla pidetään. Siinä ei ole murtumaa, se on murtuman esiaste. Jos hän jatkaisi juoksua, niin silloin se voisi murtua. Me on tehty 100-prosenttinen päätös, ettei lähdetä Rioon. Mutta toisaalta ei tiedä miltä lähtöpäivänä tuntuu. Että jos sen silloin kuvaa ja katsoo, onko se parantunut, niin kaikki on mahdollista. Päätös on tehty, ettei me kilpailla Riossa, mutta jos sattuu tapahtumaan ihme ja pystyisi juoksemaan. Kuntohan ei ole mihinkään hävinnyt. Mahdollisuus on vielä, ihmeitä tapahtuu, Aira Peiponen päättää.
\- Johanna on valittu joukkueeseen ja hän on virallisesti osa joukkuetta. Hän on itse ilmoittanut, että ei juokse Riossa, mutta emme poista häntä listoilta, koska sitä on sitten mahdotonta enää muuttaa, kommentoi puolestaan Olympiakomitea Yle Urheilulle.
_Lisätty 22.7. klo 13.25 Olympiakomitean kommentit._
Kuullaanko tämä biisi Weekend Festivalilla? Sandstormin Angry Birds -versio on täyttä timanttia
Sandstorm on biisi, johon ei kyllästy. Toivottavasti kuulemme sen sekä originaalina että Angry Birds -versiona Weekend Festivalilla 5.–6. elokuuta.
Vuosi 1999 oli aivan mahtava vuosi. Silloin **Kalle Palander** voitti ensimmäisenä suomalaisena alppihiihdon maailmanmestaruuden ja _Salattujen elämien_ ensimmäinen jakso lähetettiin.
Samana vuonna maailman väkiluku ylitti kuuden miljardin rajan – ja **Daruden** superhitti_Sandstorm_ ilmestyi.
Ja _Sandstormia_, sitä kuunneltiin. _Sandstorm_ oli vuoden 2000 parhaiten myynyt vinyylilevy koko maailmassa.
Vuosien aikana Suomi on ottanut käyttöönsä euron, älypuhelimet vallanneet kännykkämarkkinat ja maailman väkiluku ylittänyt seitsemän miljardia – mutta _Sandstorm_ kiinnostaa edelleen.
Se kiinnostaa niin paljon, että Rovion megasuositun _Angry Birds_ -pelin suuren päivityksen yhteydessä julkaistiin _Sandstormin_ ja _Angry Birds_ -teemakappaleen mixture-biisi.
Ja kuten jokainen todennäköisesti arvasikin, se on erittäin kova.
Vaikka _Sandstorm_-biisin ilmestymisestä on jo pieni ikuisuus, Darude on edelleen yksi Suomi-trancen eturivin artisteista. Hän julkaisi viime vuonna _Moments_-nimisen albumin, joka suurin hitti oli YleX:lläkin kovassa soitossa ollut _Beautiful Alien_.
Darude esiintyy Helsingin Kyläsaaressa 5.–6. elokuuta järjestettävällä Weekend Festivalilla. Darude on sanonut [Keskisuomalaisen haastattelussa](http://www.ksml.fi/teemat/sunnuntaisuomalainen/T%C3%A4t%C3%A4-kappaletta-pidet%C3%A4%C3%A4n-kaikkien-aikojen-suomalaishittin%C3%A4-%E2%80%93-mutta-paljonko-sill%C3%A4-on-tienattu/778938), että esittää _Sandstormin_ ainakin 95 keikalla sadasta, joten eiköhän se kuulla Weekendissäkin! Mutta kuullaanko myös _Angry Birds_ -versio? Saa nähdä.
_Angry Birdsin_ tuore päivitys on The Mighty League -lisäys, jossa pelaajat voivat kilpailla kolmessa päivittäin vaihtuvissa kentässä verkon välityksellä siitä, kuka suorittaa kentän parhaimmilla pisteillä.
**Lue myös:**
**[Elämmekö sittenkin 90-lukua? Kaikki puhuvat Pokémonista, Tarzan-elokuva julkaistiin ja Clinton pyrkii presidentiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265200)**
**[Tältä näyttää kaamea #darude – artisti seuraa fanien darrakuvia Instagramissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257826)**
**[Daruden Sandstorm oli &quot;jonkinlainen iloinen vahinko&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256453)**
Haminan poliisit siirtyvät Kotkaan – kaupunki vastustaa: Karhula olisi parempi
Esimerkiksi rikosilmoitusten teko ei olisi jatkossa mahdollista Haminan poliisiasemalla. Haminan kaupungin mielestä kansalaiset joutuvat eriarvoiseen asemaan keskittämisen myötä.
Poliisin palvelut ovat vähenemässä Haminassa entisestään. Kaakkois-Suomen poliisi aikoo siirtää Haminan poliisin henkilöstön Kotkaan, kun uusi poliisitalo valmistuu joulukuussa.
Esimerkiksi rikosilmoitusten vastaanotto ja löytötavaratoimisto keskitetään Kotkan poliisiasemalle. Ihmisiä kannustetaan asioimaan entistä enemmän sähköpostitse ja puhelimitse. Lupapalvelut olisivat Haminassa auki kahtena päivänä viikossa, kuten tähänkin asti.
Haminassa voitaisiin kuitenkin tehdä tarvittaessa kuulusteluja ja tiloja olisi myös partioiden käytössä. Haminasta etsitään uusia pienempiä tiloja poliisin käyttöön.
Taustalla vaikuttavat poliisin säästöt, joka ajaa organisoimaan palveluja uudelleen. Kaakkois-Suomessa poliisi joutuu ensi vuonna säästämään 16 henkilötyövuoden verran.
Apulaispoliisipäällikkö Keijo Kolsin mukaan nykymenolla vähennystarve voisi olla pahimmillaan jopa 66 henkilötyövuotta vuoteen 2020 mennessä. Partiointi jatkuu Kolsin mukaan alueella entisellään, vaikka Etelä-Kymenlaaksossa kaikki poliisit aloittavatkin jatkossa työpäivänsä Kotkasta.
Haminan kaupunki vastustaa poliisin suunnitelmaa. Kaupunginjohtaja Hannu Muhosen mielestä alueen asukkaiden kannalta olisi tasapuolisempaa, jos palvelut sijaitsisivat Karhulassa. Kulkeminen Kotkansaarelle olisi hankalaa varsinkin julkisilla kulkuvälineillä. Kaupunginhallitus antaa poliisille oman lausuntonsa ensi maanantain kokouksessa.
Suomen korislupaukset NBA:n tarkkailijoiden kiikarissa – "Moni on vielä fyysisesti keskeneräinen"
Alle 20-vuotiaiden koripallon EM-kisoissa pelaajia seuraa tukku NBA-seurojen pelaajatarkkailijoita. Erityistä huomiota kiinnitetään pelaajien fyysisiin ominaisuuksiin sekä käyttäytymiseen kentällä.
Helsingissä pelattavat alle 20-vuotiaiden koripallon EM-kilpailut aiheuttavat kuhinaa paitsi suomalaisessa koripalloyleisössä, myös huippuseurojen kykyjenetsijöissä. Turnausta on seurannut paikan päällä lukuisia ulkomaisia valmentajia sekä huippujoukkueiden pelaajatarkkailijoita NBA:ta myöten.
\- Työmme on seurata nuoria pelaajia, jotka voisivat jossain vaiheessa tulla varatuiksi ja päästä kenties pelaamaan NBA:han. Emme välttämättä etsi täältä ketään tiettyä pelaajaa, osa on liian nuoriakin, mutta täältä on hyvä aloittaa pelaajiin tutustuminen ja koota pelaajista listaa seuraaville vuosille, NBA-seura Memphis Grizzliesin pelaajatarkkailija Davide Prati sanoi.
EM-kisoissa suurin osa pelaajista on 19-20-vuotiaita, ja kehitystä voi tapahtua parin vuoden sisällä paljonkin – hyvään tai huonoon suuntaan. Tässä vaiheessa tarkkailijoiden päätavoite on koota listaa pelaajista, joita seurata tarkemmin seurajoukkueissa tulevina vuosina. 
\- Arvioimme pelaajien ominaisuuksia, kuten nopeutta, pallonkäsittelyä ja peliälyä asteikolla 1-5. Henkinen puoli, peliäly ja kehon kieli, niistä näkee jo paljon siitä miten pelaaja käyttäytyy kentällä. Pelaako hän itselleen vai joukkueelle, Prati luetteli.
Avainasiana fyysisyys
Henkisten ominaisuuksien lisäksi NBA-seurojen tarkkailijat kiinnittävät erityistä huomiota pelaajien fyysisiin ominaisuuksiin. Taalaliigassa peli kehittyy yhä nopeammaksi ja fyysisemmäksi, joten nuo ominaisuudet painottuvat myös pelaajien valinnassa.
\- Pystyäkseen pelaamaan siellä paljon pelejä, pelaajan tulee olla nopea ja vahva. Toisaalta saatamme etsiä pelaajia, jotka ovat erityisiä roolipelaajia ja loistavat jollain osa-alueella. NBA-pelaajan tulee olla todellinen urheilija, Prati linjasi.
Kovaksi jääkiekkomieheksi tunnustautuva pelaajatarkkailija löysi asiaan suomalaisittain osuvan vertailukohteen.
\- Jos verrataan työtämme esimerkiksi NHL-tarkkailijoihin, niin he saattavat tulla Suomeen etsimään pelaajia, jotka ovat todella hyviä luistelemaan, eivätkä pelkää kontaktia, Prati kuvaili.
Hitaasti kypsyvät eurooppalaiset
Polku nuoresta koripallolupauksesta NBA-pelaajaksi on pitkä, ja Prati korostaa, että tapahtumaketjussa on loksahdettava kohdalleen monta asiaa, ennen kuin eurooppalaispelaaja voi luoda itselleen uran valtameren takana. 
\- Eurooppalaiset pelaajat puhkeavat kukkaan myöhään ja tarvitsevat aikaa. Täältä moni pelaaja on vielä fyysisesti keskeneräinen ja heidän pitää tehdä paljon töitä punttisalilla.
Pelaajatarkkailijoilla ei ole lupaa kommentoida yksittäisten pelaajien otteita EM-kisoissa tai heidän tulevaisuuden näkymiään. Yleisellä tasolla Prati arvioi, että vielä lähivuosina NBA:ssa ei nähdä kovin montaa Helsingissä pelannutta pelaajaa, mutta hän on kuitenkin välittömästi valmis syömään sanansa.
\- On vielä aikaista sanoa, mutta arvioisin että ei montaa. On kuitenkin käynyt monesti niin, että olen ollut katsomassa nuorten kisoja ja sanonut näin ja ollut väärässä, Prati nauroi.
Karhunpentujen imetyshetki tallentui videolle – juuri ennen kuin akku loppui
Suomussalmella kameralle tallentui erityinen hetki, kun karhuemo imetti neljää pentua tiukassa halauksessa.
Harva ihminen on nähnyt karhua luonnossa, puhumattakaan emon mukana kulkevista poikasista. Neljä pentua emon mukana on jo harvinaisuus, mitä pääsi todistamaan Martinselkosen eräkeskuksen karhuopas Joona Kaltio kuuden asiakkaan kanssa.
Kaltio oli asettunut asiakkaiden kanssa tarkkailemaan kojuun, kun emo neljän pennun kanssa ilmestyi paikalle.
Illan aikaan oli useampi karhu käymässä, ja siinä oli välillä vähän levottomampaa. Emo käski pennut puuhun, kun urokset alkoivat ajaa toisiaan takaa, Kaltio kertoo. Pennut olivat jonkin aikaa puusssa, ja tilanteen rauhoituttua pennut tulivat mukisematta alas emon käskiessä.
– Aloin kuvata testivideota, kun pennut kiipesivät alas puusta. Siinä vaiheessa kun näin, että emo heittäytyy selälleen ja valmistautuu imettämään, tilanne muuttui.
Oli hyvät pelimerkit kohdillaan.
– Imetyksen näkeminen ei todellakaan jokapäiväinen juttu, ja sitten se vielä että neljä pentua on kerralla siinä.
Kaltiolla on harvoin kameraa mukanaan kojussa. Tällä kertaa kamera oli kuitenkin mukana, jos jotain sattuisi tapahtumaan.
– Kun rupesin kuvaamaan videota, kamera välkytti jo virran merkkivaloa, että pitäisi lopettaa kuvaaminen. Heti kun sain purkkiin sen, sammahti kamera.
– Pienestä kiinni, että sain otettua. Oli hyvät pelimerkit kohdillaan, Kaltio naurahtaa.
Amerikkalainen bluessuuruus pienen piirin juhlissa – katso Lazy Lesterin keikka
Vaihtoehtofestari Naamat varattiin loppuun 56 sekunnissa. Yle Jyväskylän videoklipin kautta pääset mukaan Muuramen Tuomiston tilan tunnelmaan ja Lazy Lesterin keikalle.
Amerikkalainen [Lazy Lester](http://www.lazylester.net/) esiintyi lauantai-iltana Naamoilla yhdessä suomalaisen Knucklebone Blues Bandin kanssa. Louisianasta koitoisin oleva Lazy Lester laulaa, soittaa huuliharppua sekä kitaraa.
Lazy Lester eli Leslie Johnson on 83-vuotias ja hänen musiikkinsa on sekoitus swamp bluesia, perinteikkäämpää bluessoundia sekä klassista countrya.
Noin tuhannen festarikävijän tapahtuma Naamat järjestetään 17. kerran Muuramen Tuomiston tilalla. Alun perin [Naamat](http://www.naamat.info/) on ollut pienen porukan yksityistilaisuus. Sittemmin festivaali on laajentunut, mutta edelleen lippuja tulee myyntiin pieni määrä. Kesäkuussa kaikki [myyntiin tulleet tuhat lippua ennakkovarattiin 56 sekunnissa](http://yle.fi/uutiset/outo_festivaali__liput_myytiin_loppuun_56_sekunnissa_eika_tietoakaan_esiintyjista/8886553). 
Yle Jyväskylä taltioi Lazy Lesterin keikan ja se on katsottavissa tästä sunnuntaiaamusta alkaen [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3631557?autoplay=true) viikon ajan.
Tiekirkkojen avoimet ovet houkuttelevat satoja ihmisiä
Pohjois-Karjalassa on tänä kesänä 14 Tiekirkkoa. Esimerkiksi Ilomantsin kirkonkylällä on avoinna kaksi Tiekirkkoa, joihin on tutustunut juhannuksen jälkeen yhteensä noin 1 400 ihmistä.
Tiekirkot houkuttelevat tänäkin kesänä satoja kävijöitä eri puolilla maakuntaa.
Esimerkiksi Ilomantsin ortodoksisessa Pyhän profeetta Elian kirkossa on käynyt juhannuksen jälkeen lähes 870 ihmistä. Ilomantsin evankelis-luterilaisessa, värikkäässä kuvakirkossa on samaan aikaan vieraillut 525 ihmistä.
Joensuun evankelis-luterilainen kirkko on ollut avoinna jo kesäkuun alkupäivistä lähtien. Siihen on käynyt tutustumassa noin 990 ihmistä, joista enemmistö on ollut suomalaisia. Ulkomaisista vieraista suurin ryhmä ovat saksalaiset.     
Pohjois-Karjalassa on avoinna 14 Tiekirkkoa. Niistä suurin osa avoinna elokuun puolelle.
Suomessa on tänä kesänä avoinna yli 250 Tiekirkkoa. Kaikki Tiekirkot löytyvät [tiekirkot.fi](http://www.tiekirkot.fi/tiekirkot/)-verkkopalvelusta, josta löytyvät muun muassa tiedot aukioloajoista ja tarkemmat tiedot kirkoista.
Tien päällä kirkkoihin opastavat tutut Tiekirkko-liikennemerkit.  
Erotuomari jättää huutelijat omaan arvoonsa: "Saa tulla kokeilemaan"
Kokkolan helteisillä kentillä kirmaa parhaillaan runsaat 360 joukkueellista jalkapallojunioreita. Kokkola Cupin peleissä jakaa oikeutta 110 tuomaria. Kokkolalainen Joonas Koivukoski on yksi heistä, hän viheltää nyt kuudetta turnaustaan.
Erotuomari Joonas Koivukoskella oli  torstaina edessään 23 peliä Kokkola Cupissa. Kuntopohja täytyy olla kunnossa, että jaksaa. Tänä vuonna on kuudes cupkesä tuomarina.
– Tämä on mielenkiintoista, tänne tulee aina Suomesta ja ulkomailta uusia osallistujia. Ei tarvitse aina puhaltaa samoille kotimaakunnan joukkueille. On myös kiva nähdä, millaista juniorijalkapalloa pelataan ulkomailla. Mukana on ollut joukkueita Englannista ja Brasiliasta.
Joonas Koivukoskella oli torstaina ohjelmassaan b-juniorien peli.
– Tuossa iässä pelataan jo ihan kunnolla, se ei ole enää niin sanottua harrastesarjaa. Paineita ei enää tule, kun on viheltänyt miesten sarjoissakin, samalla rutiinilla menee tällainenkin.
Joonas Koivukosken cupiin kuuluvat tuomarin tehtävien ohella myös avustavan tuomarin tehtävät. 
–  Se on helpompaa kuin tuomarina oleminen. On vain kaksi tehtävää, niiden pitäisi hoitua hyvin. Siinäkin joutuu yllättävän paljon juoksemaan, tosin kuitenkin vähemmän kuin pillin kanssa.
Huutelijat jättää omaan arvoonsa
Yksi juttu jalkapallotuomarin työssä on suhde yleisöön. Torstain peleissäkin arvosteltiin tuomaria jonkin verran vääristä tuomioista. Taklauksista ja paitsiovihellyksistä. Niihin voi kuitenkin suhtautua rauhallisesti.
– Ainahan niitä löytyy, joilla on kommentteja tuomarin toiminnasta, mutta heille voi sanoa, että saa tulla kokeilemaan. Yleensä huutelijat ovat väärässä, säännöt ovat muuttuneet.
Tuomareihin kohdistuva kritiikki kuuluu junioripeleissä enemmän penkiltä ja joukkueesta.
– Varsinkin jos on kovaääninen joukkueenjohto ja penkki. Miesten peleissä huutelu taas tulee katsomosta.
Turnauksessa kentällä on kerrallaan kolmen erotuomarin tiimi, jossa vuorotellen vihelletään ja toisaalta ollaan avustavina tuomareina. Pelit ovat yleensä peräjälkeen, vain lyhyet tauot rytmittävät päivää.
Tuomarin näkökulmasta juniorien cup-pelitkin ovat kehittäviä, sanoo Joonas Koivukoski.
– Nytkin on mukana uusi kaveri mukana tuomarihommissa, häntäkin pystyy tarkkailemaan ja antamaan vinkkejä. Myös kollegoilta saa koko ajan vinkkejä itselleen. Kyllä itse tykkään tästä, tämä on kehittävää hommaa. 
21-vuotias Joonas aloitti tuomarin uransa heti, kun se oli mahdollista eli 15-vuotiaana tuomarin peruskurssilla.
Kokkola Cupissa viheltää 110 tuomaria, mukana on muun muassa 7-henkinen ryhmä Virosta. Tauoilla saa vaihtaa kokemuksia.
– Yleensä täällä on vähän vanhempia kavereita, jotka käyvät viheltämässä pienten pelejä ja aladivareita. Kahviossa on mukava jutella.
Toiveet kadonneen MH370-matkustajakoneen löytymisestä hiipumassa
Kuala Lumpurista Pekingiin matkalla ollut Malaysia Airlinesin lento MH370 katosi maaliskuun 8. päivänä vuonna 2014. Koneessa oli 239 ihmistä. Etsinnät keskeytetään, jos konetta ei löydetä nykyiseltä etsintäalueelta.
Toiveet maaliskuussa 2014 kadonneen malesialaisen matkustajakoneen löytymisestä ovat hiipumassa. 
Konetta etsivät Malesia, Kiina ja Australia sanovat yhteisessä lausunnossaan, että etsinnät keskeytetään, jos konetta ei löydetä nykyiseltä etsintäalueelta.
Aiemmin maat ovat päättäneet keskeyttää etsinnät heinäkuussa tai elokuussa, mikäli merkittävää uutta tietoa koneesta ei saada. Etsintöjä ei ole kuitenkaan tarkoitus lopullisesti lopettaa. 
Konetta etsitään 120 000 neliökilometrin alueelta Intian valtameren eteläosista. 
Kuala Lumpurista Pekingiin matkalla ollut Malaysia Airlinesin lento MH370 katosi maaliskuun 8. päivänä vuonna 2014. Koneessa oli 239 ihmistä.
Koneen osia on aiemmin löytynyt muun muassa Ranskalle kuuluvan Réunionin saaren rannasta. 
Finnair alkaa käyttää venäläisvalmisteista konetta – ”Turvallisin mielin voi lähteä kyytiin”
Lentoyhtiö Cityjetin venäläisvalmisteinen Suhoi Superjet 100 lentää kolmella Finnairin reitillä elokuussa. Kyseessä on ensimmäinen kerta Finnairin historiassa, kun yhtiö käyttää Venäjällä valmistettua lentokonetta.
Lentoyhtiö Cityjet operoi elokuussa kolmea Finnairin reittiä venäläisvalmisteisella Suhoi Superjet 100 -tyypin lentokoneella, Finnair kertoo [verkkosivuillaan](https://www.finnair.com/fi/fi/flightinfo).
Lentoja Helsinki-Vantaalta Puolan Varsovaan, Tanskan Billundiin ja Sveitsin Geneveen operoi tavallisesti lentoyhtiö Norra. Norra kärsii kuitenkin lentäjäpulasta, minkä vuoksi Finnair käyttää reiteillä irlantilaisen Cityjetin lentokonetta ja miehistöä 15.–31. elokuuta.
Cityjet lentää reitit Suhoi Superjet 100 -tyypin lentokoneella. Reiteillä käytettävä lentokone on valmistettu Venäjällä vuonna 2015 ja Cityjet on saanut koneen käyttöönsä tänä vuonna.
Aeroflot käyttää samaa konetta
Kyseessä on ensimmäinen kerta Finnairin historiassa, kun yhtiö käyttää reitillään venäläisvalmisteista lentokonetta, kertoo Manti Väätäinen-Pereira Finnairin viestinnästä.
Samaa konetyyppiä käyttävät muun muassa venäläiset lentoyhtiöt Aeroflot ja Gazpromavia sekä meksikolainen lentoyhtiö Interjet.
Niille asiakkaille, jotka mahdollisesti pohtivat venäläisvalmisteisen koneen turvallisuutta, Finnairilta vakuutetaan lentoja operoivan Cityjetin täyttävän kaikki turvallisuuskriteerit ja huomautetaan, että reittejä lennetään uudella koneella.
– Kyllä turvallisin mielin voi lähteä näiden koneiden kyytiin, Väätäinen-Pereira sanoo.
Reiteillä normaalisti Embraer 190
Finnairin mukaan Cityjet valittiin operoimaan reittejä, koska sen kone vastaa hyvin reittien kalustotarvetta.
Tällä hetkellä Norra lentää reittejä Embraer 190 -lentokoneilla. Cityjetin käyttämä Suhoi Superjet 100 -kone on 98 matkustajapaikallaan samaa kokoluokkaa Embraerin kanssa.
Lennoille tulee Cityjetin englanninkielinen miehistö täydennettynä yhdellä Norran matkustamohenkilökunnan jäsenellä.
Lennon voi siirtää tai perua
Finnairin mukaan lentojen aikataulu pysyy samana, eikä operoivan lentoyhtiön vaihtuminen vaadi asiakkailta toimenpiteitä.
Lentoyhtiön vaihtumisen vuoksi Finnair tarjoaa kuitenkin asiakkailleen mahdollisuuden siirtää matkansa myöhemmäksi tai uudelle reitille. Myös varauksen peruminen ja rahojen saaminen takaisin on mahdollista.
Väätäinen-Pereiran mukaan mahdollisuus lennon siirtämiseen tai perumiseen on Finnairin normaali käytäntö tällaisissa tilanteissa.
– Se on meillä ollut tapana, että jos operaattori muuttuu tai lennon aikainen palvelukonsepti ei ole yksi yhteen sitä, mitä olemme asiakkaallemme luvanneet matkaa ostaessa, niin silloin sen saa vaihtaa, Väätäinen-Pereira sanoo.
Leppäkerttujen vyöry Suomeen oli sattumaa – Tutkija: Eivät ne etukäteen aisti missä ruokaa on
Leppäkerttuja on nyt Suomessa poikkeuksellisen paljon, sillä niille on tarjolla ravintoa aiempia kesiä enemmän. Tutkija Ilpo Mannerkoski Suomen ympäristökeskuksesta arvioi, että leppäkerttuja on ajautunut Suomeen, koska niiden ravinto on käynyt vähiin Venäjällä.
Parhaillaan Suomessa vietetään runsasta leppäkerttukesää. Suomen ympäristökeskuksen vanhempi tutkija Ilpo Mannerkosken mukaan leppäkerttuhavaintoja on tehty runsaasti varsinkin rannikolla. Suuria kerttukasaumia on havaittu Itäisellä Suomenlahdella, Helsingin rannikolla ja Saimaan alueella.
Todennäköisesti leppäkerttuparvet ovat rantautuneet Suomeen Venäjän puolelta. Tutkija Mannerkosken mukaan leppäkertut ovat lähteneet etsimään uusia ravintokohteita, koska ravinto on ilmeisesti voimakkaan lisääntymisen vuoksi käynyt vähiin Venäjän puolella.
– Todennäköisesti siellä [Venäjällä] on lisääntyminen ollut tehokasta. Varmaan sielläkin on ollut kirvoja paljon ja hyvät sääolosuhteet. Leppäkertut ovat runsastuneet niin paljon, että siellä ruoka käy vähiin, Mannerkoski sanoo Yle Radio Suomen Ajantasan haastattelussa.
Sattumaa, että leppäkerttuja tullut juuri Suomeen
Leppäkerttuja on noussut ilmaan suuria parvia ja ilmavirta on kuljettanut parvia Suomeen.
– Leppäkertut ovat hyviä lentäjiä. Ilmavirta kyllä kuljettaa, silloin kun tuulet ovat voimakkaat, niin kyllä ne menevät siinä mukana. Eivät ne kuitenkaan ilman tuulen apua tuollaisia matkoja lennä, Mannerkoski sanoo.
Tutkijan mukaan on sattumaa, että leppäkerttuja on saapunut juuri Suomeen paljon. Aiemmin keväällä Suomeen saapui ilmavirtojen mukana paljon kirvoja eli leppäkerttujen ravintoa. Leppäkertut eivät tutkijan mukaan pysty kuitenkaan aistimaan missä ruokaa on tarjolla.
Kotitalouksien muovi kiertoon Rovaniemellä
Rovaniemellä on alettu kerätä kotitalouksien muovipakkauksia kierrätykseen. Kaikki muovi ei kuitenkaan sovi keräykseen, ja esimerkiksi PVC-pakkaukset tulee laittaa polttokelpoiseen jätteeseen.
Pitkään odotettuja keräyspisteitä löytyy Rovaniemen Prismalta, K-Citymarketilta ja K-market Hessuntorilta. Alakorkalon jäteasemalla kotitalouksien muovipakkauksia otetaan vastaan maksutta elokuun alusta lähtien. Yritysten muovipakkauksien keräyksestä vastaa Suomen Uusiomuovi Oy.
Muovin kierrätyksellä voidaan säästää energiaa ja vähentää öljyn käyttöä. Teollisuus hyödyntää muoveista jalostettua raaka-ainetta uusiomuovituotteiden kuten muovijätesäkkien, -pussien, -putkien ja -levyjen valmistuksessa.
Kierrätykseen kelpaavat ainoastaan kotitalouksien tyhjät, puhtaat ja kuivat muovipakkaukset. Esimerkiksi muoviset elintarvikepakkaukset, pesuainepakkaukset, muovipullot, -kanisterit ja -pussit sekä EPS-pakkaukset käyvät keräykseen. Kaikki muovi ei keräykseen kuitenkaan sovi ja esimerkiksi PVC-pakkaukset tulee laittaa polttokelpoiseen jätteeseen.
Muovipakkausten korkit, kannet ja irto-osat tulee irroittaa ennen keräysastiaan laittamista, sillä ne ovat usein eri muovia kuin muu pakkaus. Jos osat ovat kiinni toisissaan, osa muoveista joutuu väärään ryhmään, mikä voi haitata merkittävästi kierrätystä.
Konecranes alensi liikevaihto-ohjeistustaan
Konecranesin oikaistu liikevoitto kasvoi toisella vuosineljänneksellä 40 prosenttia vuoden takaisesta.
Nostolaitevalmistaja Konecranesin liikevaihto laski hieman toisella vuosineljänneksellä. Yhtiö arvioi tämän vuoden liikevaihdon pysyvän suunnilleen viime vuoden tasolla, kun aiemmassa ohjeistuksessa liikevaihdon arvioitiin kasvavan.
Konecranesin huhti-kesäkuun liikevaihto oli 528,8 miljoonaa euroa.
Yhtiön saamien tilausten arvo laski toisella vuosineljänneksellä 2,1 prosenttia reiluun 480 miljoonaan euroon. Samalla tilauskannan arvo laski 5,2 prosenttia 1 043,3 miljoonaan euroon.
Konecranes paransi huhti-kesäkuun oikaistua liikevoittoaan 40 prosentilla 36 miljoonaan euroon.
Helsingin poliisi on tyytyväinen uusimpaan kulkupeliinsä
Helsingin poliisi on kokeillut partiointityössä kaksipyöräistä, sähkökäyttöistä segwaytä – ja pitää kokeilua onnistuneena.
Poliisilla on tänä kesänä käytössään neljä kaksipyöräistä, sähkökäyttöistä segwayta, joita käytetään puistoissa ja muissa ihmisten suosimissa kokoontumispaikoissa sekä viikonloppujen massatapahtumissa.
Vanhemman konstaapelin Ben Sjöroosin mukaan kokeilun tulokset ovat olleet pääosin myönteisiä. Kokeilua on päätetty jatkaa niin kauan kuin sää sallii. Poliisin mukaan sähkökäyttöisellä kuljettimella on monia hyötyjä partiointityössä.
– Pyörällä liikkuessa näkee ja kuulee paljon paremmin kuin autosta käsin, sillä pääsee myös kulkemaan nopeammin kuin jalan.
Toistaiseksi ei ole tullut vastaan tilanteita, joissa segwaystä olisi ollut enemmän haittaa kuin hyötyä. Mutta esimerkiksi portaat voivat aiheuttaa ongelmia.
Sjöroosin mukaan useimmiat helsinkiläiset poliisit ovat pitäneet segwayllä työskentelystä. Myös kaupunkilaiset ovat suhtautuneet uudenlaiseen kulkutapaan myönteisesti.
– Ihmiset hymyilevät ja nauravat, mutta pitävät samalla hyvänä sitä, että poliisilla on käytössään uusia välineitä.
Kesän jälkeen kokeilun tulokset arvioidaan. Jos ne osoittautuvat riittävän hyviksi, poliisi saattaa hankkia lisää menopelejä. Tämän hankintapäätöksen tekee lopulta Poliisihallitus.
Kulkuneuvot on hankittu operatiiviseen käyttöön eikä niitä käytetä PR-tarkoituksessa, Helsingin polisii painottaa.
_Tino Oksanen/ Yle, Svenska Huvudstadsregionen_
[Tästä voit lukea alkuperäisen artikkelin](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/07/22/helsingforspolisen-har-goda-erfarenheter-av-stahjulingarna)
50-lukulainen kodinhengetär vai itselle ihanteellinen kumppani? Twitterissä kiistellään vaimomatskuu-termin käytöstä
Torstai-iltana nousi keskustelu siitä, vahvistaako vaimomatskuu-sana sukupuolisia stereotypioita vai ei.
\- Älkää pliis käyttäkö termiä &quot;vaimomatskua&quot;. Kiitos.
Näin kirjoitti rovaniemeläinen **Sanna-Mari Paakki** Twitterissä torstaina iltapäivällä. Paakin avauksesta nousi valtava Twitter-mylläkkä, jonka ytimessä pohdittiin vaimomatskuu-termin käyttöä. Toiset eivät ymmärtäneet, miten se voisi loukata. Onhan vaimomatskua oikeastaan kehu, vai onko?
Sanna-Mari Paakki ja osa Twitter-käyttäjistä on hieman eri mieltä.
\- Vaimomatskuu on sellainen sana, jota on okei käyttää yksityisessä keskustelussa omassa perheessä. Tietysti toista kunnioittaen, eli jos oma tyttöystäväni ei pitäisi siitä, en tietenkään sanoisi niin. Termi on täysin tarpeeton, Paakki sanoo YleX:lle.
Keskustelun aikaansaanut Paakki ei osannut odottaa, että yhdestä twiitistä nousisi näin kiivas väittely. 24-vuotias rovaniemeläinen ei halunnut olla mielensäpahoittaja, vaan nostaa esiin mielestään hieman kyseenalaisen asian, jonka oli bongannut somessa.
\- Naiset lisäävät kuvan leipomuksistaan sillä hashtagilla Instagramiin. Miksei voi vaan sanoa, että tuli hyvä fiilis kun leivoin. Siksi päätin vain esittää ystävällisen pyynnön, että pohtisi sanan käyttöä hieman.
Vanhoillisia käsityksiä vai yksilöllisiä kokemuksia?
Vaimomatskuu-termi on Paakin mielestä ongelmallinen, sillä sen merkityksissä korostuvat 50-lukulaisen naisen hyveet, kuten kodista huolehtiminen ja miehen miellyttäminen. Myös muut keskustelijat nostivat esiin samoja asioita.
Twitterissä nousi kuitenkin esiin se, miten erilaisia käsityksiä ihmisillä on vaimomatskuu-termistä. Monen mielestä vaimomatskuu ei sisällä stereotypioita, vaan kertoo hyvin erilaisia asioita mahdollisesta elinkumppanista.
Myös Paakki myöntää, että sanan merkitys on varmasti monille erilainen.
\- Siihen on kuitenkin pitkä matka, että merkitys muuttuisi niin paljon, että stereotypioita ei nousisi esiin lainkaan, Paakki sanoo.
Jotkut myös kommentoivat, että termiä käyttävät pitkälti vain naiset, joten siitä ei pitäisi loukkaantua.
Paakki kuitenkin muistuttaa, että seksististen rakenteiden tiedostaminen on kaikesta huolimatta tärkeää. Vaikka osaa ihmisistä vaimomatskuu-termi ei loukkaisi, sanaa voi silti tarkastella kriittisesti.
\- Jos ei ymmärrä seksismiä ollenkaan, ei ymmärrä mitä kaikkea tuonkin termin taustalla on. Mutta jos olisi mahdollista saada ihmiset ymmärtämään, millaiset mielikuvat sen on taustalla, se olisi todella tärkeää, Paakki sanoo.
Myös muut keskustelijat nostivat esiin vahingollisten rakenteiden olemassaolon.
Käsitykset vaimomatskuu-termistä hajautuvat kuitenkin laajaan skaalaan. Miten Paakki haluaisi edistää keskustelua nyt?
\- Näistä asioista ei kannata lähteä riitelemään, vaan alkaa avoimin mielin kritisoimaan omaa ajatusmaailmaa.
**Lue myös:**
[Miehet juovat olutta, naiset limsaa? Twitterin alkuviikon avainsana on #arkipäivänseksismi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264543)
[Analyysi: Game of Thrones alkaa viimein näyttää, etteivät sarjan raiskaukset ole vain halpa juonikikka](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/18/analyysi-game-of-thrones-alkaa-viimein-nayttaa-etteivat-sarjan-raiskaukset-ole)
[Kanadan feministipääministeri osallistui Pride-kulkueeseen ja suunnittelee sukupuolineutraalia henkilökorttia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264895) 
Bitcoin-petoksesta ensimmäinen tuomio Yhdysvalloissa – "tyypillinen pyramidihuijaus"
Tuomittu käytti petoksella hankkimansa noin 220 000 dollaria muun muassa autoon ja ruokaan. 
Yhdysvalloissa teksasilainen mies on tuomittu virtuaaliraha bitcoiniin liittyvästä petoksesta 18 kuukauden vankeustuomioon.
Tuomiota lievennettiin, koska 33-vuotias mies oli tuomarin mukaan tehnyt avoimesti yhteistyötä viranomaisten kanssa pidätyksensä jälkeen.
Kyseessä on Yhdysvaltojen ensimmäinen tuomio bitcoin-petoksesta.
Tyypillinen pyramidihuijaus
Mieheltä vaaditaan korvauksia 1,2 miljoonan Yhdysvaltain dollarin arvosta vajaan 50 sijoittajan menettämistä rahoista.
Oikeuden mukaan Bitcoin-petoksessa oli kysymys tyypillisestä pyramidihuijauksesta.
Tuomittu lupasi sijoittajille huomattavan korkeita tuottoja, jotka jäivät saamatta.
Tosiasiassa mies maksoi aikaisemmille sijoittajille uusien sijoittajien bitcoineilla.
Rahat menivät elämiseen
Huijari kauppasi oman yrityksensä Bitcoin Savings and Trust'in kautta internetissä bitcoiniin perustuvia sijoituksia.
Tuomitun kerrotaan omistaneen jossain vaiheessa seitsemän prosenttia kierrossa olleista bitcoineista. 
Noin sata miehen liiketoimintaan sijoittanutta menetti joko kaikki tai ainakin osan bitcoinsijoituksistaan vuoden 2011 syyskuuta seuranneen vuoden aikana.
Tuomittu käytti petoksella hankkimansa rahat muun muassa auton ostoon.
Käymälälöytö Silkkitien varrelta: Eurooppa sai Kiinasta mausteita, teetä ja tauteja aiheuttavia loisia
Tutkijat ovat tunnistaneet neljänlaisia suolistoloisia ulosteista, joita on säilynyt Silkkitien varrella 2 000 vuotta sitten sijainneen käymälän raunioissa.
Kiinan ja Välimeren välillä kulkenutta Silkkitietä pitkiin tuotiin Eurooppaan himoittuja ylellisyyksiä – teetä, mausteita, kultaa, jalokiviä ja tietenkin nimensä mukaan silkkiä. Kulkijoilla oli kuitenkin mukanaan myös sellaista, josta vastaanottaja ei olisi välittänyt: vatsassa matkustaneita loisia, jotka levittivät Kauko- ja Keski-idän ja Euroopan välillä ruttoa, pitaalia ja muita tartuntatauteja.
Nyt niistä vihdoin on selvää näyttöä Silkkitien varrelta, vuonna 1992 löydetystä käymälästä, jossa pitkän matkan taittajat kävivät tarpeillaan.   
Tutkijoiden mukaan ulosteet osoittavat ensi kerran, että Silkkitiellä matkaa taittaneet todella olivat tautien levittäjiä. Loiset kulkeutuivat ensin Silkkitien päähän ja sieltä haarautuvia polkuja pitkin ympäri Eurooppaa.
– Tätä ennen emme voineet todistaa, että juuri Silkkitie oli myös tartuntatautien tie. Ne olisivat voineet levitä Kiinasta Eurooppaan myös joko etelästä Intian kautta tai pohjoisesta Mongolian ja Venäjän kautta, sanoo tutkimusta johtanut Piers Mitchell [Cambridgen yliopistosta](http://www.eurekalert.org/pub_releases/2016-07/uoc-afp071916.php).
Loisten munat kertovat paljon
100-luvulla ennen ajanlaskumme alkua Xuanquanzhiin Luoteis-Kiinaan pystytetty käymälä oli käytössä parin sadan vuoden ajan ennen Silkkitien varsinaista kukoistuskautta. Vessapaperilla siellä ei pyyhitty, vaan kangaspalasilla, jotka oli kiedottu bambu- tai puutikkuihin. Niihin jääneestä ulosteesta löytyneet loisten munat ovat tutkijoille aarre.
He kertovat [Journal of Arcaheological Science: Reports](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2352409X1630164X) -lehdessä julkaistussa tutkimuksessaan tunnistaneensa neljänlaisia loisia: suolinkaisia, piiskamatoja, lapamatoja ja kiinalaisia maksamatoja.
Ripulia, keltaisuutta ja jopa maksasyöpää aiheuttava kiinalainen maksamato vaatii lisääntyäkseen kosteita suoalueita. Xuanquanzhi kuitenkin on kuivaa seutua autiomaan laidalla. Tutkijat laskevat, että loisen munat olivat kulkeutuneet ihmisen vatsassa 1 500–2 000 kilometrin päästä eli alueelta, jossa oli riittämiin vettä.
Vatsanpuruista kärsinyt saattoi olla kauppias, tutkimusmatkailija, sotilas tai hallituksen virkamies. Kaikille Xuanquanzhin käymälä tarjosi helpotusta matkan varrella.
ELY: Rovaniemelle kaavaillut tuulivoimalat eivät tarvitse ympäristövaikutusten arviointia
Lapin Ely-keskuksen päätöksen myötä seitsemän tuulivoimalaitoksen rakentamisen Kuusiselän kaatopaikalle voi aloittaa. Voimalat tulevat näkymään keskustaan ja Kivitaipaleen kylään.
Rovaniemen Kuusiselän kaatopaikalle kaavailtu tuulivoimalahanke ei tarvitse ympäristövaikutusten arviointimenettelyä. Lapin Ely-keskuksen päätöksen myötä seitsemän tuulivoimalaitoksen rakentamisen voi aloittaa.
Tuulivoimaloista neljä sijoittuisi kaatopaikka-alueelle ja kolme sen pohjoispuolelle. Voimaloiden enimmäiskorkeus on 240 metriä. Yhden voimalan teho on 3-3,5 megawattia. Sähkönsiirto ei edellytä 110 kV voimajohdon rakentamista. 20 kV sähköjohto sijoittuu kaatopaikkatien ja maantien varteen joko ilmajohtona tai maakaapelina ja se liittyy Valajaskoski-Permantokoski voimajohtoon.
Ympäristövaikutusten arviointimenettelyä edellytetään YVA-lain nojalla 10 tuulivoimalan tai kokonaisteholtaan vähintään 30 MW:n hankkeilta. Lähellä kokorajaa olevista hankkeista tehdään päätös YVA-menettelyn soveltamistarpeesta.
Tuulivoimalat muuttavat maisemaa
Lapin ELY-keskus toteaa päätöksessään, että hankkeesta aiheutuvaa maiseman muutosta ei ole pidettävä suurena eikä se aiheuta merkittäviä haitallisia vaikutuksia. Voimalat tulevat näkymään keskustaan ja Kivitaipaleen kylään. Lisäksi voimalat tulevat näkymään muutamiin yksittäisiin pihapiireihin.
Kaukomaisemassa muutos on luonnonmaisemasta teolliseksi maisemaksi ja pimeämaisemasta valomaisemaksi. Tuulivoimalat heikentävät Rovaniemen keskustasta katsoen ympäristökokonaisuuden yhtenäisyyttä ja muodostavat keskustasta ja Kivitaipaleen kylästä katsottaessa uuden kiintopisteen.
Tuulivoimaloiden melu on arvoitu laskennallisesti. Lähimmät loma-asunnot sijaitsevat 1,2 kilometrin etäisyydellä. Kokonaismelun ja matalataajuisen melun tasoja on tarkasteltu tarkemmin kuuden lähimmän asunnon osalta. Asutusta ei ole todennäköisellä melualueella.
Eri hankkeiden yhteisvaikutukset
Kaatopaikalla on tarkoitus hyödyntää myös muuta energiaa. Puolet kaatopaikasta suljetaan vuonna 2016. Kaatopaikan arvioidaan toimivan vielä muutaman vuoden ajan. Kaatopaikkakaasua muodostuu arvioilta 15-20 vuotta kaatopaikan sulkemisen jälkeen. Lapin ELY-keskus katsoo, että ympäristöluvan mukainen biokaasun tuotanto ja pienimuotoinen rakennusten yhteydessä tapahtuva aurinkoenergian tuotanto yhdessä tuulivoimahankkeen kanssa ei aiheuta yhteisvaikutuksia, jotka todennäköisesti aiheuttaisivat merkittäviä haitallisia ympäristövaikutuksia.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto ei ole myöntänyt poikkeamislupaa sijoittaa orgaanista ainesta sisältävää jätettä Kuusiselän kaatopaikalle.
Suomikin haluaa Venäjän pois Riosta - "Olympiakisojen arvot vaarassa"
KOK kokoontuu sunnuntaina pohtimaan Venäjän tilannetta. Suomi on niiden maiden joukossa, jotka haluavat kieltää Venäjän osallistumisen Rion kisoihin.  
Suomen antidopingtoimikunta on sitä mieltä, että kansainvälisen olympiakomitean (KOK) ei tule antaa venäläisurheilijoille lupaa kilpailla Riossa. Suomen antidopingtoimikunta on niiden 14 antidopingtoimikunnan joukossa, jotka allekirjoittivat KOK:n puheenjohtaja Thomas Bachille lähetetyn vetoomuksen.
Suomen lisäksi Bachille osoitetun kirjeen allekirjoittivat myös USA, Saksa, Kanada, Uusi-Seelanti, Japani, Hollanti, Tanska, Espanja, Norja, Ruotsi, Egypti, Sveitsi ja Itävalta. Suomesta kirjeen allekirjoitti Suomen urheilun eettisen keskuksen pääsihteerinä toimiva Harri Syväsalmi. 
Kirjeessä Bachia kiitellään hyvästä dopingin vastaisesta työstä ja kehotetaan häntä jatkamaan työskentelyä puhtaan urheilun puolesta. Koska Venäjän dopingrikkeet ovat vakavia, kehottavat antidopingtoimikunnat KOK:ta pitämään tiukan linjan Venäjän kanssa. Antidopingtoimikuntien mukaan Venäjän olympiakomitea pitää hyllyttää ja venäläisurheilijoilta ei pidä hyväksyä olympiakisoihin. Antidopingtoimikuntien mukaan pitäisi myös perustaa erityistoimikunta, joka voisi tutkia, onko olemassa sellaisia venäläisurheilijoita, jotka voisivat kilpailla Riossa neutraalin lipun alla.  
\- Jos näitä toimenpiteitä ei suoriteta, olympiakisojen arvot ovat vaarassa, vetoomuksessa todetaan. 
KOK:n lisäksi kirje on lähetetty myös kansainväliselle paralympiakomitealle. 
Lue koko kirje lataamalla se [tämän linkin kautta (Antidoping.dk).](http://www.antidoping.dk/~/media/AntiDopingDK/Pressemeddelelser/NADO_brev_til_IOC_final.pdf)
KOK kokoontuu sunnuntaina
Kansainvälinen olympiakomitea KOK päättää sunnuntaina koko Venäjän joukkueen mahdollisesta sulkemisesta Rio de Janeiron olympialaisista.
Torstaina urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS hylkäsi venäläisten valituksen kansainvälisen yleisurheiluliiton päätöksestä sulkea venäläiset yleisurheilijat kansainvälisestä urheilusta.
”Ainoastaan ihmiset voivat muuttaa valtaa” – Lahtelaispoliitikko harmittelee ihmisten jakautumista synnyinmaassaan Turkissa
Syinnyinmaansa Turkin tilannetta tarkasti seuraava lahtelaispolitiikko Alettin Basboga näkee Turkin epäonnistuneen vallankaappausyrityksen selvittelyssä samoja piirteitä kuin monesti aikaisemmin. Basbogan mukaan ykskaks ei voi syntyä 60 000 vihollista turkkilaisilla työpaikoilla, osa heistä pääsee takaisin töihin. 
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğanin valta voimistuu vallankaappausyrityksen seurauksena entisestään, koska hän on itsepäinen ja ajaa omaa asemaansa ja etua. Näin arvioi lahtelainen poliitikko Alettin Basboga (sd.).
– Hän on älykäs ja käyttää pientäkin tilannetta hyväkseen. On vaarana, että ihmiset eristyvät omiin joukkoihinsa. Erdoğanin pitäisi olla koko kansan presidentti, ei vain osan. Tähän asti hän ei ole sitä ollut, sanoo Basboga.
Erdoğan on toiminut Turkin presidenttinä vuodesta 2014 ja ennen sitä hän on työskennellyt Turkin pääministerinä vuodesta 2003. Basboga harmittelee, että koko tämän ajan islamin uskoa ja valtiota on sekoitettu keskenään.
– Vuoden 2008 jälkeen alettiin riisumaan armeijan upsseereita alas. Tarkoitus on ollut heikentää Turkin vahvaa armeijaa ja sitä kautta päästä vahvistamaan uskontoa, kuvailee Basboga.
Hän uskoo, että tilanne Turkissa myös ajaa ihmisiä muuttamaan ulkomaille.
– Koulutetut ihmiset ja muut vähemmistöt eivät halua elää epämiellyttävässä tilanteessa, jossa ei näe tulevaisuutta.
Kansa puolusti demokratiaa – ja esti vallankaappauksen
Turkin vallankaappausyrityksen jälkipyykissä yli 60 000 työntekijää on menettänyt työnsä. Heidän joukossaan on muun muassa opetusalan ammattilaisia, poliiseja, kenraaleja ja tuomareita.
Basboga uskoo, että irtisanomisia tullaan perumaan.
On vaarana, että ihmiset eristyvät omiin joukkoihinsa. Erdoğanin pitäisi olla koko kansan presidentti, ei vain osan. 
– Tällaisia on ollut aikaisemminkin. Ei voi olla ykskaks 50 000 vihollista.Turkin historiassa vallankaappausyrityksiä on ollut muutamia. Tästä yrityksestä erityisen tekee se, että upseereita oli mukana vain muutamia, sanoo Basboga.
– Tämä olisi voinut onnistua, jos kansa ei olisi lähtenyt kaduille puolustamaan demokratiaa. Kun puolueita valitaan ja hallitusta perustetaan, niin ainoastaan ihmiset voivat muuttaa valtaa. He lähtivät kaduille, jottei tällaista tapahtuisi. Se veisi Turkkia monta vuosikymmentä taaksepäin.
"Missä tahansa voi sattua mitä tahansa"
Basboga lomaili viime viikolla Turkissa, missä hänellä on sukulaisia ja tuttavia. Tunnelma oli hänen mukaansa arkinen, eikä vallankaappauksesta ollut tietoakaan vielä torstaina, vain päivää ennen yritystä.
Basboga itse ajattelee, ettei pelolle saa antaa valtaa.
– Turkkiin uskaltaa kyllä matkustaa lomamatkalle. Jokainen tietää, että missä tahansa voi sattua mitä tahansa. Valitettavasti ollaan siinä tilassa. Jos pelkäämme terrorismia, niin palvelemme sitä.
Utøyan ja Oslon terrori-iskuista viisi vuotta – Norja muistaa uhreja – katso suorana
Ylen verkkosivuilta voit seurata suorana lähetyksenä terrori-iskujen uhrien muistotilaisuutta. Seremonia alkaa Oslon hallintokorttelissa kello 10.30. Oslon tuomiokirkossa järjestettävä jumalanpalvelus alkaa kello 12.
Utøyan saaressa ja Oslon hallintokortteleissa 22.7.2011 tehdyissä terrori-iskuissa kuoli yhteensä 77 ihmistä.
Anders Behring Breivik tappoi Utøyassa 69 ihmistä ja hallintokorttelissa kahdeksan.
Muistotilaisuudessa Oslon hallintokorttelissa luetaan kaikkien uhrien nimet sekä pidetään muistopuhe ja kuullaan musiikkiesitys.
Muistojumalanpalvelus alkaa Oslon tuomiokirkossa klo 12.
Muistotilaisuuteen osallistuvat uhrien perheidensä edustajien lisäksi muun muassa kruununprinssi Haakon, kruununprinsessa Mette-Maarit ja pääministeri Erna Solberg.
Jari-Matti Latvala latautuu mökillä ja lähtee Jyväskylään tripla tähtäimessä
Jari-Matti Latvala, 31, ajaa Volkswagenin tehdastallissa rallin MM-sarjaa ja tavoitteena on seuraavaksi kolmas perättäinen voitto Jyväskylässä heinäkuun lopulla. Kesälomaakin rallitähti ehtii viettää, mutta mökkeilyn lisäksi vapaa-aikakin kuluu paljolti vauhdin parissa – ja auton ratissa.
MM-rallin osakilpailut vievät WRC-kuljettaja Jari-Matti Latvalaa ympäri maailmaa ympäri vuoden. Kesälomaa hän aikoo pitää reilun viikon Neste-rallin molemmin puolin, mutta moottoriurheilu kuuluu myös lomakuvioihin. Mökillä ollessa pitää välillä päästä kaasuttamaan vesiskootterilla ja Jyväskylän rallin jälkeisellä vapaallaan hän aikoo ajaa Historic Rallyn Lahdessa.
Golf ja ralli – yllättävän samanlaisia
Kun Latvala tuulettaa päätään hektisestä rallimaailmasta, vastapainoksi käy esimerkiksi golf, vaikka hän ei intohimoiseksi golffariksi tunnustaudukaan.
– En ole ihan älytön golfharrastaja, sillä se vaatii aikaa, ja sitä minulla ei ole, kun menee yli kaksi sataa päivää vuodessa reissussa. Mutta varsinkin MM-rallin kaukokisoissa tulee käytyä golfaamassa. Se auttaa kroppaa tottumaan aikaeroon, samalla tulee oltua ulkona ja saa liikuntaa, Jari-Matti Latvala sanoo.
Nopeatempoinen ralli ja lungimpi golf sopivat Latvalan mukaan erinomaisesti hänen lajeikseen, sillä on niissä jotain yhteistäkin.
– Rallissa ajetaan erikoiskoe, ja sitten on siirtymä seuraavalle erikoiskokeelle, eli tulee suoritus, tauko, suoritus. Sama on golfissa. Molemmissa on samanlainen tempo ja molemmat vie myös paljon aikaa, Latvala toteaa.
”Halkojen hakkuu on hyvä ylävartalotreeni”
Jari-Matti Latvala harrastaa monipuolisesti muutakin urheilua.
– Juoksen, sitä voi tehdä missä vaan.  Viiskuntarastit kuuluu kesiin ja iltarasteilla tulee käytyä. Talvella hiihdän ja sulkapalloakin pelailen, jos ehdin. Mökillä hyvä ylävartalotreeni on halkojen hakkuu, hän kehuu.
Urheilun seuraamiselle ei aikaa enää sitten kovin paljon liikenekään, joten tuloksia Jari-Matti Latvala seuraa netistä.
Mahdollisuuksien mukaan hän käy katsomassa jääkiekkoa, erityisesti Tapparan pelejä, ja Saksassa hän on käynyt katsomassa futista. Jari-Matti Latvala naurahtaa, että saksalaistallissa jalkapallolta ei voi välttyä.
Voitto mielessä Jyväskylään
Seuraavana MM-rallin ohjelmassa on ”kotikisat”, Jyväskylän MM-ralli heinäkuun lopussa. Latvalan mielessä siintää kolmas perättäinen voitto, vaikkei kausi olekaan mennyt ihan putkeen. Nollakisoja on tullut peräti kolme tähän mennessä.
– Kausi ei ole ollut sitä, mitä olisin halunnut. En voi olla täysin tyytyväinen, tulokset ovat jääneet vähän vajaiksi. Teknisiä ongelmia on ollut paljon ja Montessa ajoin itse ulos, Latvala summaa.
– Olemme silti neljäntenä MM-sarjassa ja 19 pistettä vähemmän Sebastien Ogieria perässä kuin viime vuonna tässä vaiheessa. Urheilussa ei ikinä tiedä mitä tapahtuu ja niin kauan kuin on mahdollisuuksia, niin pitää yrittää loppuun asti taistella, Latvala sanoo luottavaisena.
Tunnelma Jyväskylässä on Jari-Matti Latvalan mukaan huikea. Hän kokee kotikisoissa paineita tavallista enemmän – mutta siitä saa myös motivaatiota.
– Yritän tehdä kaikki työt, testit ja kisaan valmistautumisen niin, että lähdetään ajamaan voitosta, kun lippu heilahtaa, Latvala sanoo.
Latvala on voittanut Jyväskylän MM-rallin vuosina 2010, 2014 ja 2015.
MM-sarjaa johtava Rosberg jatkaa Mercedeksellä – nimi alle ja kättä päälle videolla
Formula ykkösten MM-sarjaa johtava Nico Rosberg jatkaa Mercedes-tallissa. Uusi sopimus ulottuu vuoteen 2018.
F1-kuljettaja Nico Rosberg on tehnyt jatkosopimuksen F1-sarjaa viime vuosina hallinneen Mercedes-tallin kanssa. Uusi sopimus pitää 31-vuotiaan saksalaisen tallissa kauden 2018 loppuun asti. Rosberg laittoi nimensä sopimuspaperiin tallin julkaisemalla videolla, jonka voit katsoa alta.
Rosberg aloitti Mercedeksellä vuonna 2009, ja on sijoittunut kahtena viime vuonna kuljettajien MM-sarjan kakkoseksi. Suomen ensimmäisen F1-mestarin Keke Rosbergin poika on voittanut urallaan 19 osakilpailua.
Ensimmäistä maailmanmestaruuttaan jahtaava Rosberg johtaa MM-sarjaa pisteen turvin ennen tallikaveriaan Lewis Hamiltonia, jonka sopimus Mercedeksen kanssa kestää niin ikään kauden 2018 loppuun.
Rosbergin sopimus tarkoittaa myös sitä, että kaikkien kolmen kärkitallin (Mercedes, Ferrari ja Red Bull) kuljettajat kaudeksi 2017 ovat vahvistuneet.
F1-kausi jatkuu tänä viikonloppuna Unkarin osakilpailulla.
Huhtamäki kasvatti liikevaihtoaan perinteisenä sesonkiaikana
Huhtamäki paransi oikaistua liikevoittoaan vuoden toisella neljänneksellä 12 prosentilla. Huhtamäki kertoo laajentavansta liiketoimintaansa Intian markkinoilla.
Kuluttajapakkauksia valmistava Huhtamäki kasvatti toisen neljänneksen liikevaihtoaan 4 prosentilla vuoden takaisesta, 742 miljoonaan euroon. Huhtamäen huhti-kesäkuun oikaistu liikevoitto kasvoi 77,8 miljoonaan euroon, mikä on 12 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
– Liiketoimintamme kehittyi hyvin toisella vuosineljänneksellä, joka on meille perinteisesti sesonkiaikaa, sanoo toimitusjohtaja Jukka Moisio.
Moisia kuvaa yhtiön toimintaympäristöä suhteelliseen vakaaksi Länsi-Euroopan ja Pohjois-Amerikan kehittyneillä markkinoilla. Huhtamäen tuotteiden kysyntä on lisääntynyt Intiassa, Itä-Euroopassa ja Kaakkois-Aasiassa, mutta tietyillä Afrikan toiminta on haasteellsita, Moisio kertoo.
Huhtamäki arvioi, että edellytykset liiketoiminnalle säilyvät vakaina tänä vuonna. Investointien määrän yhtiö arvioi pysyvän viime vuoden tasolla.
Osavuosikatsauksen julkistamisen jälkeen Huhtamäki ilmoitti laajentavansa liiketoimintaansa Intian markkinoilla. Yhtiö on ostanut enemmistöosuuden Mumbaissa Intiassa toimivasta kartonkikuppeja valmistavasta Val Pack Solutions Private Limitedistä.
Noin sata työntekijää työllistävän Valpackin vuotuinen liikevaihto on noin 4 miljoonaa euroa. Huhtamäki maksaa 51 prosentin omistusosuudesta noin 2 miljoonaa euroa.
Etusivu kysyy: Pitääkö presidentin lukea kirjoja?
Donald Trump on kertonut, että kirjallisuus ei ole osa hänen elämäänsä.
**Donald Trump** on ottanut tärkeän askeleen kohti Yhdysvaltain presidentin jakkaraa, kun republikaanien puoluekokous nimesi hänet puolueen presidenttiehdokkaaksi. Demokraattien ehdokkaaksi valittaneen pian **Hillary Clinton**.
Trump on järkyttänyt ihmisiä ympäri maailman esimerkiksi ulkomaalaisvastaisilla mielipiteillään. Trump on myös paljastanut haastatteluissa, että hän ei lue kirjoja.
\- Olen aina kiireinen. Nyt taidan olla kiireisempi kuin koskaan, Trump sanoi [Washingon Postin](https://www.washingtonpost.com/politics/donald-trump-doesnt-read-much-being-president-probably-wouldnt-change-that/2016/07/17/d2ddf2bc-4932-11e6-90a8-fb84201e0645_story.html)mukaan.
Väistyvä presidentti Barack Obama taas on julkaissut kesälukemisiaan listoina, ja Buzzfeedin jutussa voi tutustua aiempien presidenttien lempilukemisiin.
Onko kirjojen lukeminen sivistyksen mittari? Osoittaako kirjojen lukeminen keskittymiskykyä, jota suurvallan johtajalta tarvitaan? Vai voiko tarvittavat tiedot omaksua muutenkin kuin kirjoja lukemalla? Onko kirja käyttöliittymänä vanhentunut muutenkin?
[Täytyykö presidentin lukea kirjoja?](https://polldaddy.com/poll/9476334/)
Rattijuoppo juoksi poliisia karkuun Rovaniemellä
Poliisi sai nuoren miehen kiinni. Alkometri näytti lukemaa 1,55. Miehellä ei ollut suomalaista ajokorttia.
Nuori mieskuljettaja jäi kiinni myöhään torstaina illalla rattijuopumuksesta Rovaniemellä. Poliisi oli aikeissa tarkastaa ajoneuvo sekä kuljettaja kun kuski lähti karkuun. Poliisi juoksi karkulaisen kiinni ja mies puhalsi alkometriin 1,55 promillen lukemat.
Huumausainepikatesti näytti miehen nauttineen myös kannabista ja amfetamiinia. 20-vuotiaalla kuskilla ei ollut suomalaista ajokorttia. Autossa oli kuljettajan lisäksi yksi matkustaja.
Poliisi tutkii asiaa mm. törkeänä rattijuopumuksena, huumausaineen käyttörikoksena ja kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Hanoi Rocks ja Bowie rokkaavat valokuvissa Turun Logomossa – "Hyvä kattaus siitä, millaisia me oltiin silloin"
Hanoi Rocks oli 1980-luvun alussa Suomen kansainvälisesti menestynein bändi. Yhtyeen kultaisista vuosista kertova valokuvanäyttely on esillä Logomossa yhdessä David Bowie -näyttelyn kanssa. Turusta näyttely siirtyy Helsingin Kaapelitehtaalle.
Hanoi Rocks -yhtyeen perustaja ja laulaja Michael Monroe tutustui Turun Logomossa yhtyeestä kertovaan valokuvanäyttelyyn suu virneessä. Mies vaikutti selvästi tyytyväiseltä.
– Mieleen nousee hienoja muistoja. Ne kuvastavat hyvin sitä aikaa, jolloin bändi oli parhaimmillaan.
Näyttelyn takana on englantilainen valokuvaaja Justin Thomas. Kuvat esittelevät Hanoi Rocksin kansainvälisen läpimurron kynnyksellä vuosina 1982–84.
– Kiva jos ihmisiä kiinnostaa. Tässä on hyvä kattaus siitä, millaisia me oltiin silloin, Monroe sanoo.
Yhtyeen hovikuvaaja oli kuin osa bändiä
Valokuvaaja Justin Thomas kierteli Hanoi Rocksin matkassa parin vuoden ajan. Kuvat kertovat bändielämästä muun muassa Israelissa, Intiassa, Japanissa ja Amerikassa.
– Justin oli osa Hanoi Rocks -perhettä, sen takia nämä kuvat ovat niin aitoja, Monroe kertoo.
Logomon näyttelyssä valokuvia on noin sata. Monroe sanoo, ettei ole itse aiemmin nähnyt kaikkia.
– Paljon on mukavia yllätyksiä, Monroe sanoo ja viisaa yhtä kuvaa, missä Sam Yaffa ja Andy McCoy kaulailevat.
Michael Monroe nimeää yhdeksi näyttelyn lempikuvakseen valokuvan, joka on otettu Up Around The Bend -videon kuvaussessiosta. Mies menee kuvan viereen ja ottaa saman tien oikeaoppisen rock-laulajan etunojan.
Aina ei ryypätty, välillä ommeltiin
Michael Monroe sanoo, että Hanoi Rocksin tyyli oli tuohon aikaan omaperäinen. Yhtyeen vaatteet ja asusteet ovatkin valokuvissa hyvin esillä.
– Andy McCoyn kanssa esimerkiksi ommeltiin housujen saumoihin huiveja, ei semmoisia muilla ollut, Monroe muistelee.
Hanoi Rocksin alkuaikoina bändi haaveili kuuluisuudesta ja rikkauksista. Ja sanoi asian myös julkisuuteen.
– Rahaa ei ole paljon tullut, mutta mainetta ja kuuluisuutta kyllä, Michael Monroe nauraa.
– Olen ylpeä Hanoi Rocksista ja urastani muutenkin.
Hyvällä mielin voin katsoa peiliin, ja nukkua yöni hyvällä omallatunnolla.
Michael Monroe sanoo, että ei ole koskaan valinnut helpointa tietä, eikä ole myöskään myynyt sieluaan.
– Hyvällä mielin voin katsoa peiliin, ja nukkua yöni hyvällä omallatunnolla.
Israelissa luultiin naisiksi
Yhdessä valokuvassa Michael Monroe seisoo kapealla kujalla. Etualalla on pikkupoika pyssy kädessä. Kuva on otettu Jerusalemissa.
– Se skidi vain ilmestyi siihen yhtäkkiä ase kädessä, Monroe muistelee Israelin-matkaa.
Valokuvanäyttelyssä on useita kuvia Israelista, jossa bändi keikkaili 1980-luvun alussa. Yhdessä kuvassa bändi poseeraa Itkumuurin edessä.
– Juutalaiset rupesivat hermostumaan, kun ne luulivat meitä tytöiksi, Monroe pyörittelee päätään.
Yhtyeen jäsenet olivat paikassa, jonne naisilla ei ollut asiaa.
Minä sanoin, että nyt lähdetään vetään täältä ennen kuin meidät kivitetään.
– Minä sanoin, että nyt lähdetään vetään täältä ennen kuin meidät kivitetään.
Kunnia olla Bowien kanssa näytillä
Hanoi Rocksista kertovan valokuvanäyttelyn kanssa yhtäaikaa Logomossa on esillä myös David Bowiesta kertova näyttely. Michael Monroen mielestä se sopii hyvin.
– Bowie vaikutti meihin kaikkiin jollain tapaa, joten on suuri kunnia olla samassa näyttelyssä Bowien kanssa.
Kalevan kisat käynnissä Oulussa – Poliisi varautuu ydinvoimavastustajien häirintään
Poliisi ja kisojen järjestäjä ovat varautuneet siihen, että yleisurheilun SM-kisoihin voi kohdistua häirintää. Järjestäjä kertoo, että ydinvoimavastaista liikehdintää oli näkyvissä jo torstaina, kun kisat alkoivat miesten ja naisten kävelyllä. Ydinvoimayhtiö Fennovoima on Kalevan kisojen pääyhteistyökumppani.
Poliisi on varautunut Oulun Kalevan kisoihin mahdollisesti kohdistuvaan häirintäyritykseen.
Oulun poliisilaitoksen valvonta- ja hälytysyksikön johtaja Arto Autio kertoo, että Pyhäjoen ydinvoimalahankkeen vastustajat ovat ilmeisesti miettimässä jonkinlaista mielenilmausta Oulussa käynnissä oleviin yleisurheilukisoihin.
Meille ei ole tehty lain vaatimaa virallista ilmoitusta siitä, että ollaan aikeissa järjestää mielenilmaus.
Pyhäjoelle ydinvoimalaa suunnitteleva Fennovoima on Kalevan kisojen pääyhteistyökumppani.
Poliisi on saanut aikeista tietoa sosiaalisen median kautta. Aution mukaan Pyhäjoen ydinvoimalaa vastustavat ovat itse kertoneet sosiaalisessa mediassa, että aikovat kokoontua kisojen liepeille ja tuoda omia mielipiteitään esille.
Tilannetta tarkkaillaan tiiviisti
Poliisin tämänhetkisten tietojen mukaan kyse ei kuitenkaan ole niin sanotusta isommasta häirintäiskusta, vaan enemmänkin spontaanista mielenilmauksesta, eikä poliisi ole varautunut tilanteeseen suuremmin.
– Meille ei esimerkiksi ole tehty lain vaatimaa virallista ilmoitusta siitä, että ollaan aikeissa järjestää mielenilmaus, Arto Autio Oulun poliisista kertoo.
Viranomaiset tarkkailevat silti tilannetta tiiviisti yhdessä Kalevan kisojen järjestäjien kanssa.
Häirintäyrityksestä uutisoi ensimmäisenä sanomalehti Kaleva.
Lehden saamien tietojen mukaan ydinvoimavastustajat yrittävät tehdä jonkinlaisen väliintulon kesken kisojen sunnuntaina.
Ydinvoimavastaisuutta ilmassa jo torstaina
Olemme tietoisia siitä, että pääyhteistyökumppaniimme Fennovoimaan on liittynyt erilaisia mielenilmauksia.
Kalevan kisojen järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Mika Penttilä kertoo järjestäjätahon osanneen odottaa, että jonkinlaisia levottomuuksia saattaa esiintyä viikonlopun aikana Oulussa.
– Kisaorganisaatio on tehnyt tietenkin omaa turvallisuussuunnitteluaan, ja olemme tietoisia siitä, että pääyhteistyökumppaniimme Fennovoimaan on liittynyt erilaisia mielenilmauksia. On odotettavissa, että tällaista saattaa esiintyä myös tänä viikonloppuna Oulussa. Mitään erityisjärjestelyitä ei ole kuitenkaan tämän takia tehty, Penttilä sanoo.
Penttilän mukaan ydinvoimavastaista liikehdintää näkyi Kalevan kisoissa jo torstaina, kun kisat alkoivat miesten 20 kilometrin ja naisten 10 kilometrin kävelyillä. Penttilä kertoo, että kävelyä seuraamassa oli joitakin ihmisiä, jotka olivat pukeutuneet ydinvoimavastaisiin t-paitoihin ja tulleet sinne "selvästi näyttäytymään".
Yleisurheilun SM-kisat alkoivat Oulussa torstaina. Kisat kestävät sunnuntaihin.
Kennelliitto: Koirien ei tarvitsekaan päästä kaikkialle – mitä mieltä sinä olet? Osallistu keskusteluun!
Pientä kääpiökoiraa kohdellaan lain silmissä samoin kuin suurtakin, eikä yleiselle uimarannalle tai torille ei koiralla ole asiaa. Nykyään koiralla on sen sijaan lupa tulla esimerkiksi kirjastoon tai kauppakeskukseen. Mitä mieltä sinä olet, pitäisikö koirien päästä myös toreille ja tapahtumiin omistajansa kanssa?
Suomessa koirakuria on höllennetty vastaamaan enemmän Keski-Eurooppalaista tyyliä. Koiran saa ottaa nykyään mukaansa ravintolaan, kirjastoon tai ostoskeskukseen. Järjestyslailla kuitenkin kielletään edelleen koirien pito yleisillä uimaranoilla ja lasten leikkipaikoilla. Samainen laki jättää koirat myös torien ulkopuolelle.
Miia Lahti Kennelliitosta ei pidä ongelmana sitä, että koiria ei päästetä kaikkialle. Hänen mukaansa Suomi on nyt jo täynnä paikkoja, jonne koiran kanssa saa mennä.
– Uimarantojen ja torien kaltaisten alueiden koirakiellolle on hyvät perusteet.
Sen lisäksi, että ihmisillä voi olla voimakkaitakin allergioita tai pelkoja koiria kohtaan, ei koirankaan ole hyvä olla markkinahumun keskellä.
– Koiran näkökulmasta katsottuna toreilla on paljon hajuja ja ärsykkeitä, se on levoton paikka, sanoo Lahti.
**Mitä mieltä sinä olet, saako käytöstavat omaava koira kulkea omistajansa mukana myös kesäisellä torilla? Tai voiko pienen koiran ottaa mukaan yleiselle uimarannalle? Entä perheen suuri ja lempeä koira, voiko se tulla mukaan lasten leikkipaikalle siksi aikaa, kun perheen lapset leikkivät?**
**Ota osaa keskusteluun!**
Koiralla on porttikielto torille – lakia rikotaan silti päivittäin 
Ravintolat saavat päättää itse koira-asiakkaistaan, mutta useimpien torikahviloiden ovet pysyvät koirilta suljettuina. Järjestyslaki kieltää karvakaverit torilla, mutta lakia rikotaan avoimesti. Terveystarkastaja pitää lokkeja suurempana ongelmana.
Järjestyslaki kieltää koirien pidon toreilla toriaikana. Silti ostoksille mukaan otettua koiraa harva häätää pois. Joissakin Suomen kaupungeissa lupa koirakoille on annettu poikkeusluvalla kansalaisaloitteiden innoittamina.
Hämeenlinnan torilla koirakielto on voimassa, ja se herättää kaupunkilaisissa paljon tunteita. Kaupunkikeskustayhdistyksen palvelupäällikkö ja torivalvoja Sari Hagemeier ei tätä ihmettele.
– Näen työssäni päivittäin kuinka järjestyssääntöä rikotaan koirien osalta. En kuitenkaan oikein tiedä, kenen tähän pitäisi puuttua. Poliisilla on kädet täynnä työtä muutenkin.
Vuodesta 2012 kahviloiden ja ravintoloiden yrittäjät ovat halutessaan saaneet päästää sisään myös koira-asiakkaat. Toreilla toimivien kahviloiden asema ei kuitenkaan ole niin yksiselitteinen. Torilla vastassa on järjestyslaki, joka kieltää koirien tuonnin myös mm. uimarannoille ja lasten leikkipaikoille.
Tori- ja markkinakaupan keskusjärjestön toiminnanjohtaja Ari Kallas pitää järjestyslain pykälää täysin kuolleena. Kun ravintoloiden osalta lakia muutettiin koirien tuontia sallivampaan suuntaan, haluttiin muutoksella viedä Suomea Keski-Eurooppalaisempaan suuntaan.
Järjestyslakia ei silloin tultu ajatelleeksi, ja niinpä osa Suomen toreista pysyy edelleen tiukasti kiinni koirilta toisin kuin Euroopassa.
Järjestyslakia ei vaan kukaan tullut silloin huomanneeksi. Henkilökohtaisesti toivon, että sitä muutettaisiin koirien osalta.
– Järjestyslakia ei vaan kukaan tullut silloin huomanneeksi. Henkilökohtaisesti toivon, että sitä muutettaisiin koirien osalta.
Taivaalta tulevat todelliset terveysriskit
Koirien torikiellon yksi peruste ovat hygieniasyyt. Jos koira nostaa jalkaa väärässä paikassa, ovat tuotteet myyntikelvottomia. Hämeenlinnan torilla kaupungin terveystarkastaja Päivi Lindénin yläpuolella kirkuvat kuitenkin lokit.
– Vapaana torialueilla lentävät linnut ovat suurempi terveysriski kuin torilla kävelevä koira, hän sanoo.
Toistakymmentä vuotta alalla työskennellyt terveystarkastaja Päivi Lindén ei itse muista yhtäkään tapausta, jolloin koira olisi ollut syynä torilla elintarvikkeiden pilaantumiseen.
– Pidempään alalla ollut kollegani tosin muistaa yhden tapauksen, että koira olisi nostanut jalkaa marjalaatikon viereen ja pilannut siten koko satsin, Lindén muistelee.
Ihmiset rettelöivät koiraa useammin
Torivalvoja Sari Hagemeierillä ei kuitenkaan ole torilla koirien kanssa käyvistä asiakkaista kuin hyvää sanottavaa. Remmin molemmissa päissä osataan käytöstavat.
Vapaana torialueilla lentävät linnut ovat suurempi terveysriski kuin torilla kävelevä koira.
– En muista että kertaakaan olisi pitänyt puuttua koirien tai niiden omistajien käyttäytymiseen. Enemmän on harmia sitten ihan tavallisista juopoista ja rähinöivistä ihmisistä.
Puhetta koirien pääsystä Hämeenlinnan torille toriaikaan on ollut. Hagemeier sanoo, että myyjien asenne on ollut voittopuolisesti salliva, mutta pieni osa asiakkaista on äänekkäitä vastustajia. Toistaiseksi Hämeenlinnan tori on ja pysyy koirilta suljettuna toriaikana.
Tori- ja markkinakaupan keskusjärjestön toiminnanjohtaja Ari Kallas sanoo, että ylivoimaisesti eniten häiriöitä aiheuttaa alkoholi. Myös suuret lintuparvet ovat ongelmallisia. Hän sanookin, että huomauttaa koirien omistajia vain hyvin harvoin. Myös koirien koolla on väliä, mutta eniten vaikuttaa käytös.
– Koirien ja heidän omistajiensa aiheuttamat ongelmat ovat promillen luokkaa ihmisiin verrattuna.
Lapsuuden sankareita ja rallikuskihaaveita – Tuomas Rajalan ralliblogi
Omaan loppumattoman kiinnostuksen polttomoottoreihin. Tai oikeastaan liikkuviin laitteisiin, joissa on voimanlähteenä sähkö- diesel- tai bensiinimoottori ja kahdesta kuuteen pyörää. Vaikka nautin kovasti polttomoottorin tuottamasta äänimaailmasta, olen kokenut vahvoja elämyksiä mm. Teslan Model S P85D:n ohjaimissa. Nelivetoinen sähkösuperauto jättää kiihtyvyyden tunteessa Ferrarit ja Lambot nuolemaan näppejään.
En ole niinkään kiinnostunut moottorin sisäisistä tapahtumista, vaikka tiedän polttomoottorin toimintaperiaatteen. Minulle tärkeintä on se mitä moottorin sisällä käynnissä oleva tapahtumareaktio aiheuttaa ratin tai ohjaustangon takana. Voisinkin sanoa rakastavani ajamista autoilla, moottoripyörillä ja mönkkäreillä.
Alén on edelleen pelimies vailla vertaansa.
Rakkauteni nopeisiin autoihin on syntynyt pikkupoikana Jyväskylän Suurajoissa. Lapsuuden sankareitani olivat Juha Kankkunen, Ari Vatanen ja Markku Alén. Heistä viimeisimmän – Maximum Attackin – olen saanut kunnian tavata muutamaan otteeseen aikuisiälläni. Viimeisin kohtaaminen tapahtui naapurimaa Virossa, jossa pääsin nautiskelemaan Herra Alénin kyydistä Autoring24 -moottoriradalla.
Reipas kuusikymppinen Alén on edelleen pelimies vailla vertaansa, eikä lapsenomainen innostus nopeisiin autoihin ole kadonnut mihinkään. Saati kyky viedä autoa todella kovaa. Lapsenomaisen innostuksen autoiluun omaan itsekin, mutta ajotaidot eivät ole valitettavasti päässeet kehittymään lähellekään rallilegendan vastaavia.
En silti suostu vieläkään hautaamaan haaveita rallikuskin urasta. Elättelen toivoa lottovoitosta jonka turvin minulle avautuisi paikka omasta tallista MM-sarjan kahlaamiseen. Projektia varmaankin helpottaisi se, että muistaisin aika-ajoin tuupata lottokupongin sisään peliluukulla.
Kyllähän miehellä pitää leikkikaluja olla.
Järeän Veikkausvoiton uupuminen ei ole kuitenkaan estänyt moottoriurheilun harrastamista. Autoja tutumpia kulkineita ovat moottoripyörät, joita löytyy tallista tällä hetkellä neljä. Se on minimilukumäärä, sillä sopiva prätkä pitää löytyä niin asfalttiradalle, enduropolulle kuin nakkikioskilla käymiseen. Yhdelle pyörälle en tosin ole vielä keksinyt perustetta, mutta kyllähän miehellä pitää leikkikaluja olla. Ralliiauto siintää edelleen haaveissa. Vaihtoehtoja on tasan kaksi. Toyota Celica tai Lancia Delta.
Ralliradion tiimin jäsenyys on minulle suuri kunnia. Vaikka viime vuosina Jyväskylän Suurajojen (en oikein vieläkään ole sisäistänyt Neste Ralli –nimeä) on jäänytkin hieman vähemmälle, on tapahtuma vailla vertaansa. En olisi uskonut pikkupoikana pätkän varrella nopeita ja kovaäänisiä autoja ihastellessani, että jonain päivänä olisin osa tiimiä, joka toteuttaa rallilähetykset moottoriurheilevalle kansalle.
_Seuraa kuinka suosikkisi pärjäävät MM-rallissa! Lataa Uutisvahti tästä: [http://yle.fi/uutisvahti/](http://yle.fi/uutisvahti/)_
Klassinen suojatiemoka johti kolariin Raumalla – mopotyttö jäi auton alle
Suojatietä ylittämässä ollut mopoilija joutui auton töytäisemäksi, kun autoilija jätti pysähtymättä suojatien eteen, vaikka jo toinen auto oli väistämässä mopoilijaa.
Nuori mopoilija loukkaantui risteyskolarissa Raumalla torstaina.
Poliisin mukaan törmäys tapahtui Kairakadun ja Hakunintien risteyksessä, kun mopoille sallittua kevyenliikenteen väylää kulkenut tyttö oli ylittämässä risteystä suojatiellä. Kairakatua kulkenut henkilöauto pysähtyi suojatielle väistääkseen tyttöä. Samaan suuntaan kaksikaistaista tietä kulkenut toinen auto jätti kuitenkin pysähtymättä toisen auton viereen, jolloin mopoa kuljettanut tyttö jäi auton alle.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Rikosilmoituksen lisäksi autoa kuljettanut raumalaismies joutuu ajokieltoon.
Terrorismi sai näyttelijä Michael Cainen muuttamaan nimensä
Kuuluisan miehen kasvot ja passissa ollut nimi eivät täsmänneet. Terrorimipelkojen lisäännyttyä se alkoi aiheuttaa haittaa lentokentillä.
Brittinäyttelijä Michael Caine on muuttanut oikean nimensä Maurice Micklewhiten myös virallisesti Michael Caineksi, jonka hän otti nuorena taitelijanimekseen. 
83-vuotias näyttelijä kertoo matkustamisen muuttuneen terrorismipelkojen vuoksi liian työlääksi, kun passissa oli eri nimi kuin millä hänet tunnistettiin.
Tuon tuosta kävi niin, että passi sai näyttelijän tunnistaneen turvallisuushenkilöstön hämmennyksiin, ja jonossa saattoi mennä sen jälkeen tunti, Caine kertoo [The Sun](https://www.thesun.co.uk/tvandshowbiz/1477005/isis-force-michael-caine-to-change-his-name-to-dodge-airport-security-hassle/) -lehdessä.
Caine on aiemmin sanonut myös lopettaneensa romaanien kirjoittamisen terrorismin vuoksi. Hän on julkaissut kymmenkunta kirjaa.
– Minulla oli juoni, jossa terroristit lensivät päin pilvenpiirtäjää Lontoossa. Sitten kävikin niin. Järkytyin, ja jätin kirjoittamisen sikseen, Caine kertoi yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-11433926):n haastattelussa pian Yhdysvaltain vuoden 2001 WTC-iskun jälkeen. 
Kommentti: HJK:lla näytön paikka IFK Göteborgia vastaan – panoksena muutakin kuin jatkopaikka
HJK pelaa Eurooppa-liigan kolmannella karsintakierroksella IFK Göteborgia vastaan jatkopaikan lisäksi myös isommista asioista, kirjoittaa Yle Urheilun Arimo Laakkonen.
Torstaina jatkoon jalkapallon Eurooppa-liigassa edennyt HJK kohtaa kolmannella karsintakierroksella ruotsalaisen IFK Göteborgin. Panoksena on tukku rahaa sekä paikka pudotuspelikierrokselle, josta edetään kilpailun lohkovaiheeseen.
Se ei kuitenkaan ole koko totuus – pelissä on myös Suomen ja Ruotsin liigojen tasoero sekä HJK:n paikka näyttää, etteivät länsinaapurimme joukkueet ole voittamattomia.
HJK on suomalainen suurseura, resursseiltaan ylivoimainen. Nyt sen on osoitettava, että taso kestää myös pohjoismaisessa vertailussa. Vastaan tuleva IFK Göteborg on kestomenestyjä Allsvenskanin kärkipäässä, vaikka edellisestä mestaruudesta onkin jo yhdeksän vuotta aikaa.
Ottelupari on HJK:n lisäksi tärkeä koko suomalaiselle jalkapallolle. Jos HJK pystyisi yllättämään göteborgilaiset, olisi se jättimäinen piristysruiske koko Veikkausliigalle. Ruotsia kun on jalkapallossa aina katsottu ylöspäin.
Historia ei kuitenkaan lupaa hyvää helsinkiläisille. Suomalais- ja ruotsalaisseurat ovat kohdanneet europeleissä 13 otteluparissa, ja ainoastaan kerran on suomalaisryhmä edennyt jatkoon. Valkeakosken Haka kukisti tukholmalaisen Hammarbyn Cup-voittajien cupissa vuonna 1983.
HJK on Veikkausliigassa toisena ja IFK Göteborg Allvenskanissa kolmantena. Ruotsissa ensi torstaina alkava ottelupari tarjoaa hyvän paikan vertailuun, jossa yleensä yliarvostetaan ruotsalaisten sinänsä hyvää sarjaa.
Klubin työ on kuitenkin raskas: vastassa on sekä erinomainen joukkue että vanhat haamut.
**Eurooppa-liigan 3. karsintakierros: IFK Göteborg – HJK. Avausosa to 28.7. Göteborgissa, toinen osa to 4.8. Helsingissä.**
Alma Media jatkoi hyvää tulosta
Viime vuoden lopulla toteutunut Talentum-kauppa kasvattaa Alma Median liikevaihtoa ja liikevoittoa tänä vuonna.
Lehtitalo Alma Media jatkoi hyvän tuloksen tekemistä toisella vuosineljänneksellä. Yhtiö kasvatti liikevaihtoaan 26 prosentilla 92 miljoonaan euroon. Sisältömyynnin liikevaihto kasvoi vajaat 35 prosenttia ja mainosmyynnin liikevaihto vajaat 19 prosenttia vuoden takaisesta.
Merkittävä syy liikevaihdon kasvuun on loppuvuodesta 2015 toteutunut Talentum-kauppa, jonka kasvattaa myös yhtiön liikevoittoa tänä vuonna.
Liikevoittoa Alma Medialle kertyi huhti-kesäkuulta 9,1 miljoonaa euroa.
Alma Media arvioi tämän vuoden liikevaihdon ja oikaistun liikevoiton kasvavan viime vuoden tasosta.
Nuorten korismaajoukkue hyökkää Slovenian kimppuun – tavoitteena varmistaa A-divisioonapaikka
Suomen alle 20-vuotiaiden miesten koripallomaajoukkue pelaa EM-kotikisoissa sijoista 9.-16., kirkkaimpana tavoitteena sija yhdeksän ja paikka A-divisioonassa myös ensi kesänä.
Suomen alle 20-vuotiaiden koripallomaajoukkue taistelee perjantaina Pasilan urheiluhallissa säilymisestä A-divisioonassa. Slovenian voittaminen varmistaisi jo paikan A-divisioonaan ensi vuoden Sudenpennuille. Tappiolla A-divisioonan kohtalo siirtyy ratkaistavaksi seuraavissa otteluissa.
Slovenian tie Helsingin kisoissa on ollut niukoista piste-eroista kiinni. Joukkue hävisi lohkovaiheessa kahdesti, ja vei keskiviikon pudotusottelun Tsekkiä vastaan jatkoajalle, jossa se kaatui niukalti 77–79. 
Suomen maajoukkueen apuvalmentajat Juha Sten ja Petri Virtanen kuvailevat Sloveniaa erittäin kovaksi hyökkäysjoukkueeksi, joka pitää pelitempon korkealla ja pyrkii kovaa irtopalloihin.
– Kun he saavat pallon, siellä lähtee viisi jätkää heti kovaa ylöspäin. Se on ensimmäinen asia, mikä pitää saada pois. Meidän oma peli alkaa sitten omasta hyökkäyslevypallosta, Sten kertoo Koripalloliiton tiedotteessa.
Valmentajat kertovat, että Slovenia on erityisen hyvä yksi vastaan yksi -tilanteissa. He nostavat esiin takamies Zan Mark Siskon ja heittävän takamiehen Nejc Martincicin.
– Sisko pyörittää vahvasti heidän peliään. Hän on pelin moottori seitsemän syötön keskiarvolla, Sten kuvailee.
– Martincic taas on erinomainen heittäjä, ja Slovenian paras pistemies (14,5 pistettä ottelua kohden) toistaiseksi, hän jatkaa.
Valmentajat kuuluttavat, että molemmat on pidettävä kiinni vähintään 1-1-puolustuksessa perjantaina.
Sudenpennut pelaa Pasilan tiivistunnelmaisessa urheiluhallissa perjantain ottelun ja siirtyy sen jälkeen sijoituspeleihin takaisin Helsingin jäähalliin. 
Suomi kohtaa Slovenian Pasilan urheiluhallissa perjantaina 22.7. kello 16.15.
Hillan osto ja myynti jo vähenemässä Ranualla
Hillaa on ostettu ja myyty Ranualla tällä viikolla satoja kiloja, mutta määrät ovat jo laskemassa. Korpihilla kypsyy vielä.
Hillaa on ostettu ja myyty Ranualla tällä viikolla satoja kiloja, mutta määrät ovat jo laskemassa. Ostohinta on ollut 10 euroa ja ulosmyyntihinta 15 euroa kilolta.
Vuosia hillaa ostanut Taisto Illikainen arvioi viikonlopun lämmön kypsyttävän viimeisetkin hillat.
– Ostamme vain hyvälaatuista hillaa, muistuttaa Illikainen.
Eri puolilta Suomea tulleet matkailijat ovat ostaneet hillasatoa runsaasti Ranuan torilta.
Korpihilla kypsyy vielä.
Turkin vallankaappausyrityksen jälkipuinnissa kovat otteet käytössä – rannikolla lomailu jatkuu normaalisti
Turkin tilanne on kehittynyt nopeasti vallankaappausyrityksen jälkeen. Matkatoimiston mukaan suomalaisten suosimissa Turkin lomakohteissa eletään rauhallista arkea.
Suomen Turkin-suurlähettilään mukaan Turkissa on otettu kovat otteet käyttöön vallankaappausyrityksen jälkeen.
Vallankaappausyrityksen jälkeen arviolta 60 000 sotilasta, poliisia, opettajaa ja tuomaria on hyllytetty tai vangittu. Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan julisti maahan eilen kolme kuukautta kestävän poikkeustilan.
Vallankaappausyrityksen jälkimainingeista huolimatta lomailu Turkin rannikolla jatkuu normaalisti. Matkatoimisto Finnmatkojen viestintäpäällikkö Julia Melnik sanoo, että suomalaisten suosimissa lomakohteissa, Marmariksessa ja Antalyassa on rauhallinen.
– Lomakohteissa eletään toisenlaista arkea, hyvin kaukana näistä suurista kaupungeista. Useimmat matkailijat oleskelevat suljetuilla loma-alueilla, jossa turvallisuus on hyvin tarkkaa. Porteilla katsotaan henkilöllisyystodistukset ja valvotaan sitä, kuka tulee sisään ja ulos.
Tilanteen kärjistymiseen on varauduttu
Finnmatkoilta peruttiin Turkin matkoja Melnikin mukaan nelisenkymmentä viime viikonlopun aikana. Torstaina julistettu poikkeustila aiheutti Melnikin mukaan joitakin kyselyjä.
– Järjestimme Facebookissa live-session, jossa asiakkaat voivat kysyä paikan päältä olevilta oppailta, että mikä on tilanne. Yleisin kysymys oli, että onko siellä rauhallista.
Melnikin mukaan matkailijoita on kehotettu noudattamaan ulkoministeriön suosituksia. Torstaina annetussa [matkustustiedotteessa](http://yle.fi/uutiset/ulkoministerio_muutti_turkin_matkustustiedotetta/9041215) ulkoministeriö kehottaa Turkin matkailijoita noudattamaan erityistä varovaisuutta koko maassa. Ulkoministeriön mukaan Turkissa on syytä välttää suuria väkijoukkoja ja mielenosoituksia.
Melnikin mukaan Finnmatkoilla on olemassa evakuointivalmius sen varalta, että tilanne Turkissa kärjistyisi.
– Meillä on valmiusorganisaatio, joka päivystää vuorokauden ympäri. Ja ottaen huomioon tilanteen, kuinka vakava se on ja mitä toimenpiteitä se vaatii niin Ollaan valmiita toimimaan mihin vuorokauden aikaan tahansa.
Melnikin mukaan valmiusorganisaatiota ei ole perustettu Turkin levottomuuksia varten vaan organisaatio on ollut toiminnassa jo vuosia.
– Testaamme organisaation kykyä säännöllisesti, jotta pystymme nopeasti toimimaan tositilanteessa.
Anttilan irtisanomiset tulevat pahaan aikaan – palvelualan töitä on vain vähän tarjolla Oulussa
Palvelualan töitä Oulussa on niukasti tarjolla, ja jotkut kaupan alan ammattilaiset päätyvätkin opiskelemaan kokonaan toiselle alalle. 
Kaupunginjohtaja harmittelee konkurssia mutta sanoo toisaalta, että Anttilan rakennus ydinkeskustassa on vanhanaikainen, ja aluetta voidaan nyt kehittää.
Anttilan konkurssin myötä irtisanottaville työntekijöille ei ole helppo löytää uutta palvelualan työtä Oulussa. Näin arvioi Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen. Hänen mukaansa ala työllistää kesällä hyvin, mutta syksyn tullen tilanne vaikeutuu.
Viestimme suurille ketjuille on se, että Ouluun on mahdollista investoida, paikkoja on vapaana.
Pennanen sanoo, että kaupungin ja työvoimaviranomaisten on alettava pohtia tilannetta yhdessä ja tutkailtava, olisiko irtisanottaville tarjolla esimerkiksi sopivia muuntokoulutuksia.
Kaupunginjohtaja arvioi, että asiaa käydään läpi viimeistään elokuussa, kun Anttilan konkurssin yksityiskohdat tarkentuvat.
Anttilan rakennus on vanhanaikainen
Matti Pennanen pitää Anttilan konkurssia harmillisena ja sanoo tiedon tulleen kaupungillekin yllätyksenä.
Hän toteaa kuitenkin, että Anttilan rakennus Oulun ydinkeskustassa on ollut vanhanaikainen, ja aluetta voidaan lähteä nyt kehittämään uudelleen.
– Esimerkiksi Anttilan edessä olevaa kävelykatualuetta on laajennettu ja pintoja pantu uusiksi. Tuolla alueella on kaikki edellytykset kaupan alan palvelujen kehittämiseen. Viestimme suurille ketjuille on ollut koko ajan se, että Ouluun on mahdollista investoida, nyt paikkoja on vapaana. Se on sitten ketjuista kiinni, mitä tapahtuu.
Osalle tilanne on vaikeampi, ja jotkut aloittavatkin opiskelut uuteen ammattiin.
Oulussa keskustassa on useita liiketiloja tyhjillään. Liiketiloista on[pyydetty huippukorkeita hintoja](http://yle.fi/uutiset/oulunkeskustassavuokratyhahuipussaanliiketilojaammottaatyhjyyttaan/8742597); paikoin jopa korkeampia kuin Turussa ja Tampereella.
Työntekijät odottavat tietoa määräaikaisista sopimuksista
Tavarataloyhtiö Anttilasta irtisanotut työntekijät odottavat parhaillaan tietoa määräaikaisista työsopimuksista Oulussa.
Anttilan pääluottamusmies Kai Vauhkala kertoo, että tieto mahdollisista määräaikaisista sopimuksista saadaan aikaisintaan ensi viikon lopulla. Luottamusmies arvioi, että suurelle osalle irtisanotuista tullaan tarjoamaan eripituisia sopimuksia, sillä tavaratalot pidetään toistaiseksi normaalisti auki konkurssista huolimatta.
Tavarataloyhtiö kertoi tällä viikolla irtisanovansa kaikki työntekijänsä konkurssin takia. Yhtiö on työllistänyt Oulussa noin 70 työntekijää. Heistä vajaat 30 on työskennellyt ydinkeskustan Anttilassa ja noin 40 Taka-Lyötyn Kodin Ykkösessä.
Palvelualojen ammattiliiton Pohjois-Suomen aluepäällikkö Markku Saikkonen pitää Anttilan irtisanomisia todella valitettavina ja toteaa, että Oulun työllisyystilanne ei tästä helpota.
– Onneksi Ouluun on tullut edes muutamia uusia kaupan työpaikkoja, jotka varmasti työllistävät ainakin osan Stockmannin ja Anttilan entisistä työntekijöistä. Osalle tilanne on vaikeampi, ja jotkut aloittavatkin opiskelut uuteen ammattiin, Saikkonen toteaa.
Kokkolan kh-kriisistä syytetty Marlén Timonen: "Olen noudattanut pelisääntöjä"
Kokkolan kaupunginhallituksen jäsentä Marlén Timosta (r.) syytetään hallituksen toimintakyvyn haittaamisesta. Timosen mielestä hän on toiminut demokratian puitteissa, eikä hän aio erota.
Marlén Timonen kiistää toimineensa kaupunginhallituksessa sovittujen pelisääntöjen vastaisesti. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja ja muut hallituksen jäsenet toivat eilen torstaina julkisuuteen tiedotteen, jossa Timosta syytettiin hallituksen sisäisen luottamuksen rikkomisesta.
– Jos puhutaan pöydällejättämisistä ja eriävien mielipiteiden jättämisestä, se kuuluu demokratiaan. Virkamiehiä en moiti todellakaan. Olen ainoastaan kritisoinut ehkä sitä, että ylimmän johdon virkamiehet eivät osaa molempia kotimaisia kieliä. Heidän asiantuntijuuttaan en ole koskaan kyseenalaistanut, Timonen toteaa.
Sen myönnän, että parissa lauseessa olisin voinut kirjoittaa toisin.
Timonen sanoo myös vaatineensa asioiden valmisteluun hyvän hallintotavan mukaisia parannuksia.
– Voihan se olla shokki kaupunginhallitukselle, että kyseenalaistetaan asioita. Vaadin, että valmistelluissa asioissa on virkamiehen nimi, joka on valmistellut tekstin. Se on minusta vastuunkantoa.
Kesäkuussa Timosen sanotaan lähettäneen loukkaavan sähköpostikirjeen muutamalle viranhaltijalle ja luottamushenkilölle. Kaupunginhallituksen jäsenten tiedotteen mukaan Timonen on kirjeessä arvostellut ja nimitellyt rankasti hallituksen varajäsentä. Timonen kieltää nimitelleensä ketään.
– Lähetän paljon sähköposteja, kun olen kysynyt asioita virkamiehiltä. Se sähköposti, jota nyt ihmetellään, senhän on yksi näistä vastaanottajista lähettänyt eteenpäin kaupunginhallituksen varajäsenelle, joten hän on tehnyt sen tulkinnan tästä asiasta. En ole maininnut sähköpostissa kenenkään ihmisen nimeä, vaan olen ottanut kantaa valmisteluprosessiin.
– Sen myönnän, että parissa lauseessa olisin voinut kirjoittaa toisin.
Timonen kiistää myös sen, että olisi vuotanut kaupunginhallituksen sisäisiä asioita.
"Miksi juuri nyt?"
Marlén Timonen ihmettelee, miksi häntä moititaan juuri nyt. Hän epäilee, että samalla yritetään saada pimentoon kaupungin työsuojelurikkomusta.
– Avi on tehnyt tutkintapyynnön ja rikosilmoituksen Kokkolan kaupungin yhtä henkilöä koskevasta työsuojelurikkomuksesta. En voi sanoa, että tiedän, minulla on vain aavistus, että tämä on se syy, että katseet kohdistetaan minuun ja minut mollataan täysin, jotta nämä työsuojelurikkomusasiat jäisivät epähuomioon.
Kaikesta huolimatta Timonen ei aio itse erota kaupunginhallituksesta. Hän odottaa nyt 1. elokuuta olevaa kokousta, jossa arvioidaan kaupunginhallituksen toimintakykyä.
"Käsky ylistää Jumalaa joikaamalla"
Saamen Alkuperäiskansan Kristillisen Keskuksen johtaja Arild Måsø ylistää Jumalan sanaa saamelaiskulttuurin keinoin, muun muassa joikaamalla. Seurakunnan kolmas, maailmallakin kiinnostusta herättänyt kesäkonferenssi on parhaillaan käynnissä Pohjois-Norjan Lákšjoella.
Pohjois-Norjan Lákšjoella Taanan kunnassa järjestetään tällä viikolla Saamen Alkuperäiskansan Kristillisen Keskuksen (Sami Indigenous Christian Center) kesäkonferenssi. Arctic North -konferenssi alkoi tiistaina ja jatkuu sunnuntaihin saakka.
Järjestäjät odottavat nyt kolmatta kertaa järjestettävään konferenssiin noin 500 osanottajaa. Keskuksen johtaja Arild Måsø on tyytyväinen tapahtumaan, konferenssi on kasvanut vuosi vuodelta ja herättänyt runsaasti mielenkiintoa ympäri maailman.
– Viime vuonna meillä oli aboriginaalivieraita Australiasta. Tänä vuonna tänne on saapunut saamelaisia aina Venäjän puolelta saakka sekä muita osanottajia muun muassa Grönlannista, Keniasta, Saksasta, Brasiliasta ja Tanskasta. Mutta 80 prosenttia vieraistamme tulee Suomesta, Måsø luettelee.
– Me tuemme saamen kansaa kristinuskolla, hän jatkaa.
Sai käskyn Jumalalta
Arild Måsø kertoo saaneensa Jumalalta käskyn nostaa saamen kansa jaloilleen. Sen eteen hän tekee töitä saamelaiskulttuurin keinoin.
– Saimme vaimoni kanssa vuonna 1994 Jumalalta käskyn tukea saamen kansaa ja tuoda Jumalan luo saamelaiskulttuuria ja saamelaista musiikkiperinnettä, kuten joikua. Me uskomme samoin kuin luterilaiset Isään, Poikaan ja Pyhään Henkeen, mutta saamelaiskulttuurin avulla.
Kristinusko piti joikua hyvin pitkään paheellisena ja saamelainen joikuperinne oli jo vaarassa kadota sen vuoksi.
Arild Måsø joikaa kuitenkin avoimesti esimerkiksi Isä meidän rukouksen. Måsølle on tärkeää, että hän pääsee ylistämään Jumalaa juuri joiun kautta.
– Olen saamelainen ja joikaaminen tuo minut lähelle Jumalaa. Saan olla oma itseni ja ylistää Jumalaa oman tapani mukaan. Se on hyvin erityistä, Måsø kuvaa tuntojaan.
"Tärkeintä on tavata muita"
Kesäkonferenssista on muodostunut yksi Saamen Alkuperäiskansan Kristillisen Keskuksen toiminnan kivijaloista. Seurakunta valmistautuu tapahtumaan vuoden päivät.
– Kun tämä konferenssi saadaan päätökseen, alamme jo suunnittelemaan ensi vuoden tapahtumaa. On hyvin tärkeää, että ihmiset pääsevät tapaamaan toisiaan. Olen saanut jo esimerkiksi Australiasta viestin, että sieltä saapuu tänne ryhmä ensi vuonna. Se lämmittää sydäntäni.
Tärkeintä on saattaa ihmiset yhteen, näkee Måsø.
– Me kokoonnumme yhteen, saamme muita kansoja tänne Saamenmaalle ja innostamme toisiamme.
– Kiinnostus kasvaa koko ajan. Me lähetämme konferenssistamme suoraa lähetystä netissä ja olen kuullut, että lähetystä seurataan Kanadassa saakka. He näkevät, että me saamelaiset täällä ylistämme Jumalaa joiulla ja pyrkivät innostamaan myös omien alkuperäiskansojensa jäseniä ylistämään Jumalaa, Måsø kertoo.
Teräsyhtiö SSAB paransi tulostaan
Vaikeuksissa oleen SSAB:n tulos parani kaikissa divisioonissa.
Teräsyhtiö SSAB onnistui parantamaan tulostaan toisella vuosineljänneksellä. Vaikeuksissa ollut yhtiö takoi  liikevoittoa 592 miljoonaa Ruotsin kruunua, eli 62,5 miljoonaa euroa. Liikevoitto kasvoi vuoden takaisesta yli 50 prosenttia.
– SSAB:n vuoden 2016 toisen neljänneksen liiketulos kasvoi edellisestä neljänneksestä 858 miljoonaa Ruotsin kruunua ja oli 668 miljoonaa kruunua ilman vertailukelpoisuuteen vaikuttavia eriä, kerrotaan toimitusjohtajan katsauksessa.
SSAB paransi tulostaan kaikissa divisioonissa. Eniten tulos parani SSAB Europe -divisioonassa. Positiivisen kehityksen taustalla on kasvaneet toimitusmäärät, korkeammat hinnat ja kustannussäästöistä.
SSAB kertoi kesäkuun alussa saaneensa pohjoismaisia toimintojaan koskevat yt-neuvottelut päätökseen. Yhtiö vähensi lähes sata työntekijää Ruotsin Oxelösundissa sijaitsevalta tehtaaltaan.
SSAB osti suomalaisen Rautaruukin vuonna 2014. Yhtiön mukaan integraatio on nyt saatu päätökseen.
Yhtiö liikevaihto laski 15,3 miljardista Ruotsin kruunusta 14,5 miljardiin kruunuun eli 1,5 miljardiin euroon.
EU tukee Kemin biojalostamon toteutumista – Kaidi perii Vapolle myönnetyn investointituen
Kaidi Finland on saanut Euroopan komissiolta investointituen, joka myönnettiin alunperin Vapolle vuonna 2012.
Euroopan komissio on päättänyt siirtää 88,5 miljoonan euron investointituen biopolttoainejalostamon rakentamiseen Kemiin.
Alunperin tämä uusiutuvan energian tuottajille suunnattu tuki myönnettiin Vapon suunnittelemalle biopolttoainelaitokselle vuonna 2012. Se jäi käyttämättä, kun Vapo luopui Kemiä koskevista laitossuunnitelmistaan.
Kaidi Finlandin toimitusjohtaja Pekka Koponen sanoo, että yhtiössä ollaan hyvin iloisia Euroopan komission tukipäätöksestä ja biopolttoaineita koskevasta kesäpaketista.
– Ne ovat selkeä osoitus komission vahvasta uskosta hankkeeseen ja kehittyvään biopolttoainemarkkinaan, Pekka Koponen toteaa.
Investoinnista päätetään myöhemmin tänä vuonna
Toteutuessaan Kemin biojalostamon kokonaisinvestointi olisi noin miljardi euroa. Jalostamon työllistävä vaikutus rakennusaikana olisi noin 4 000 henkilötyövuotta, ja tehtaan valmistuttua koko ketjuun syntyisi satoja uusia työpaikkoja.
Kaidi käy parhaillaan keskustelua rahoittajien ja muiden sidosryhmien kanssa ja pyrkii tekemään lopullisen investointipäätöksen vuoden loppuun mennessä.
Kaidi on tyytyväinen EU:n kesäpakettiin
Kaidi on myös tyytyväinen siihen, että Euroopan komission keskiviikkona julkaisemassa kesäpaketissa Suomelle kansallisesti tärkeät biopolttoaineet ovat hyvin edustettuina.
Paketissa korostetaan selkeitä tavoitteita edistyneille biopolttoaineille sekä sekoitusvelvoitteiden merkitystä markkinoiden luomisessa.
– Kesäpaketin sisältö ja sitovien kansallisten päästötavoitteiden julkaisu ovat osoituksia EU:n sitoutumisesta liikenteen päästöjen leikkaamiseen. Suomessa kehittyneet biopolttoaineet ovat tärkeässä roolissa päästötavoitteiden saavuttamisessa, sanoo Koponen.
– Nyt yhteisenä tavoitteenamme on varmistaa, että komission selkeä visio viedään kaikkiin tarvittaviin tuleviin esityksiin.
Tuomas Kauhanen: Harkitsin musiikinteon lopettamista
Tuomas Kauhanen saapui Maiju Pellikan vieraaksi YleX Kesätoiveisiin. Lähetyksessä puhuttiin muun muassa Tuomaksen uusista musakuulumisista ja kuluneesta kesästä.
Pavarottin perhe vaatii kuuluisaa aariaa pois Trumpin kampanjasta
Trumpin julistamat arvot ovat täysin ristiriidassa niiden arvojen kanssa, joiden mukaan Luciano Pavarotti eli, sanoo hänen perheensä. Monet muutkaan eivät halua, että heidän musiikillaan edistetään Trumpin kampanjaa kohti Valkoista taloa.
Edesmenneen italialaisen oopperalaulajan Luciano Pavarotti perhe vaatii Yhdysvaltain republikaaneja lopettamaan Pavarottin nimikkoaarian käyttämisen presidenttiehdokas Donald Trumpin vaalikampanjassa.
Kampanjatilaisuuksia on toistuvasti ryyditetty _Nessun Dorma_ -aarialla Giacomo Puccinin _Turandot_-oopperasta. Aaria päättyy kolme kertaa toistettuun sanaan "vincero", "minä voitan". Vaaleista ei ole kyse, vaan prinsessa Turnadot'n rakkauden voittamisesta.
– Haluamme muistuttaa, että Luciano Pavarotti kannatti koko uransa ajan veljeyttä ja solidaarisuutta. Ne eivät sovi lainkaan yhteen Donald Trumpin julistaman maailmankuvan kanssa, sanoo vuonna 2007 kuolleen Pavarottin leski ja muu perhe tiedonannossaan.
Pavarottin omaisten lisäksi myös monet muut ovat ilmoittaneet, etteivät halua omaa tai omistamaansa musiikkia käytettävän Trumpin kampanjoinnissa.
Queen-, Aerosmith-, R.E.M.- ja Rolling Stones -yhtyeiden lisäksi Trumpin on tultava toimeen ilman muun muassa Adelen ja Neil Youngin musiikkia.
Suomen MotoGP-kisa käydään parin vuoden päästä – 100 000 katsojalle etsitään jo majoitusta
KymiRingin MotoGP-osakilpailun järjestäminen Iitissä vaatii koko alueen yhteistyötä. Massiivisten vierasmäärien majoittamisessa on otettava kaikki keinot käyttöön, kuten väliaikaiset hotellit ja kotimajoitusverkostot.
MotoGP-osakilpailun saaminen Iittiin KymiRingille asettaa painetta alueen majoitusresursseihin. Kehittämisyhtiö Kouvola Innovationsin eli Kinnon kokousmatkailupäällikkö Anu Kärkkäinen pitää majoitussuman yhtenä vaihtoehtona pop up -hotelleja.
– Toimistokiinteistöjä tai entisiä tyhjillään olevia kurssikeskuksia, joissa on toimivat tilat, muutetaankin väliaikaisesti hotellikäyttöön, hän selventää.
Isot tapahtumat tulevat vaatimaan Kärkkäisen mukaan myös niin sanottua kotimajoitusverkostoa.
– Kun siihen saa valmiin toimivan mallin, se palvelee pitkässä juoksussa koko aluetta.
Maailmalla Airbnb on kasvattanut vauhdilla suosiotaan. Palvelu mahdollistaa omien huoneistojen vuokraamisen matkustaville tai väliaikaista majoitusta kaipaaville.
Kouvolan majoituskapasiteetin täyttyessä muita tiloja voisi löytyä lähipaikkakunnilta Kotkasta ja Lahdesta sekä myös Helsingistä.
Yhteispeli tärkeää kuntien kesken
Ratamoottoripyöräilyn kuninkuusluokan MotoGP:n osakilpailut vetävät maailmanlaajuisesti parhaimmillaan satojatuhansia ihmisiä.
– Täytyy tehdä selkeää kuntien välistä yhteistyötä, sanoo Kärkkäinen.
KymiRingin matkailutuloilla tulee olemaan myös keskeinen vaikutus alueen työllisyyteen. Majoituspaikkakunnalla käytetään ravintolapalveluita ja järjestetään oheistoimintoja, muistuttaa Kärkkäinen. Jos Kouvolan seutu ei reagoisi tarpeeksi majoituspalveluiden kasvavaan tarpeeseen ja kehittäisi toimintaa, matkailutulot valuisivat muualle.
– Urheilukilpailu voi tuoda mukanaan alueelle myös alan kongresseja tai seminaareja.
Osakilpailu on iso tilaisuus sekä Kymenlaaksolle että Päijät-Hämeelle. Työ on kuitenkin vasta alussa.
– Tapahtuman merkitys kasvaa sitä suuremmaksi, mitä paremmin se saadaan toimimaan ympärivuotisesti.
Toimistokiinteistöjä tai entisiä tyhjillään olevia kurssikeskuksia, joissa on toimivat tilat, muutetaankin väliaikaisesti hotellikäyttöön.
Kouvolan matkakeskushanketta tulisi kehittää
Kärkkäisen mukaan nyt olisi hyvä aika myös edistää Kouvolan matkakeskushanketta vastaamaan osaltaan KymiRingin majoitustarpeeseen.
Nykyisen linja-auto- ja rautatieaseman alueelle on ollut vuosia suunnitteilla hotelli sekä liike- ja toimistotiloja. Matkakeskushanke esiteltiin alunperin joulukuussa 2010. Se ei ole kuitenkaan edennyt toivotusti.
Vaikka majoituskapasiteetin kasvu on aluksi etusijalla, myös muiden tapahtumatilojen kehittäminen olisi Kärkkäisen mukaan paikallaan.
– Jos haetaan kasvua tapahtumaliiketoimintaan Kymenlaakson ja varsinkin Kouvolan seudulla, se vaatii uudenlaisia investointeja tai uudella tavalla miettimistä. Kun lähdetään tavoittelemaan isompia tapahtumia alueelle, majoituskapasiteetinkin tulee kasvaa. Ne menevät käsi kädessä.
Vettel suivaantui – ”Tämä on vitsi”
Ferrarin saksalaiskuljettaja Sebastin Vettel ei pidä siitä, että FIA on tiukentanut entisestään MM-sarjan radiosääntöjä.
Ferrarin F1-kuski Sebastin Vettel on suivaantunut siitä, että kansainvälinen autoliitto FIA on tiukentanut entisestään MM-sarjan radiosääntöjä. FIA muokkasi sääntöjä sen jälkeen, kun Mercedes-talli rikkoi sääntöjä Silverstonen gp:ssä. Mercedes neuvoi kaksi viikkoa sitten radiossa Nico Rosbergia vaihdelaatikko-ongelman kanssa. 
Jatkossa ison vian uhatessa talli ja kuljettaja saavat kommunikoida, mutta auto täytyy sen jälkeen käskeä varikolle korjattavaksi tai radan sivuun. 
Vettelin mielestä ollaan menossa väärään suuntaan. 
\- Tämä on vitsi, Vettel julisti keskiviikkona. 
Saksalaiskuljettajan mukaan ongelmia tuottavasta tekniikasta voitaisiin luopua.
\- Ei ole kuljettajien virhe, jos autot ovat niin monimutkaisia ja ratissa on niin monta nappulaa, että tarvitaan paksu ohjekirja. Minulla ei olisi ongelmaa palata V12-moottoreihin, manuaalivaihteistoon ja kahteen nappulaan, Vettel linjasi.  
Mercedes-tallin Lewis Hamilton oli Vettelin kanssa eri linjoilla. 
\- Minuun tämä uudistus ei vaikuta millään tavalla, Hamilton kuittasi uudistuksen.
Hamiltonin tallitoveri Nico Rosbergilla ei ollut mielipidettä asiaan. 
Tieto paransi tulostaan ja kasvatti liikevaihtoaan
Hyvän tuloksen taustalta löytyy ohjelmistopohjaisten toimialatuotteiden vahva kasvu.
Tietotekniikan palveluyritys Tieto kasvatti liikevaihtoaan ja tulostaan toisella vuosineljänneksellä. Koko konsernin liikevaihto kasvoi viisi prosenttia vuoden takaisesta.
– Toisella neljänneksellä erityisen vahvan tuloksen tekivät ohjelmistopohjaiset toimialaratkaisumme sekä Konsultointi ja integraatiopalvelut. Lisäksi Finanssipalveluissa kehitys oli jälleen kerran hyvä, yhtiön liikevaihdon kasvuun tyytyväinen toimitusjohtaja Kimmo Alkio toteaa.
Liikevoittoa Tieto naputti 32,3 miljoonaa euroa. Liikevoitto parani viime vuoden toisesta neljänneksestä reilut 28 prosenttia.
Tieto paransi tulostaan, vaikka yhtiön saamien tilausten määrä ja tilauskanta supistuivat hieman. Yhtiö uskoo tilausten vahvistuvan toisella vuosipuoliskolla.
SUL:n toimitusjohtaja: "Arvokisojen boikottikierre olisi murheellinen asia"
Kansainvälinen doping-ongelma on iso asia ja sanktioita tullaan vielä jakamaan, arvelee Suomen urheiluliiton toimitusjohtaja Jarmo Mäkelä. Kalevan kisoista tavoitettu Mäkelä kuitenkin iloitsee kotimaisen yleisurheilun tasosta, ja uskoo viikonloppuna nähtävän huippusuorituksia.
Yleisurheilun Suomen mestaruuksista kisataan parhaillaan Kalevan kisoissa Oulussa. Suomen urheiluliiton toimitusjohtaja Jarmo Mäkelä odottaa syntymäkaupunkinsa kisoja innolla, mutta ehtii vakavoitua hetken urheilun kansainvälisen doping-ongelman edessä.
– Se on iso ongelma, ja on totta, että epäreilun pelin rintamassa Venäjä ei ole yksin. Kansainvälinen yleisurheiluliitto on nimennyt  muun muassa Valko-Venäjän, Ukrainan, Kenian ja Marokon maiksi, joissa asiat eivät ole kunnossa.
Toistaiseksi vain Venäjälle on määrätty sanktioita dopingin vuoksi. Mäkelän mielestä doping-uutisointi ei jää tähän.
Kokonaistilanne on parempi kuin mitä yleinen mielikuva asiasta on.
– Näille muille maille ei ole vielä määrätty sanktioita kuten Venäjälle, mutta pidän nyvin mahdollisena, että se työ tulee jatkumaan.
Isoista ongelmista huolimatta Mäkelä ei näe tilannetta lohduttomana.
– Toinen puoli on se, että nykyaikainen antidopingtyötä on tehty kohta kolmekymmentä vuotta suuressa osassa maailmaa, ja se on johtanut siihen, että puhdasta urheilua ja yleisurheilua on olemasssa. Rohkenen sanoa, että kokonaistilanne on parempi kuin mitä meidän urheilua seuraavien ihmisten yleinen mielikuva asiasta on.
Riossa mitaleja menee uusjakoon
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS ilmoitti torstaina, että venäläiset yleisurheilijat eivät pääse kilpailemaan Rio de Janeiron kesäolympialaisissa. Lopullisen ja muita venäläisiä urheilijoita koskevan päätöksen tekee Kansainvälinen Olympiakomitea KOK.
Mäkelän mukaan venäläisten poisjäänti näkyy Rion kisoissa erityisesti naisten puolella.
– Naisyleisurheilun osalta sillä on vaikutusta. Siellä monien kenttälajien ja keskipitkien juoksumatkojen mitaleja tulee uusjakoon. Miesten puolella Venäjä on menettänyt hieman asemiaan.
Mäkelä muistelee kylmän sodan ajan urheilukisojen boikotointeja, eikä toivo paluuta niihin aikoihin.
– Henkilökohtaisesti toivon erityisen vahvasti, että päätös Venäjän sulkemiseksi kisoista ei johtaisi kansainvälisen urheilun ja yleisurheilun arvokisojen boikottikierteeseen. Se olisi murheellinen asia.
Kovatasoiset Kalevan kisat tulossa
Kalevan kisoja vietetään viikonloppuna Oulussa lähes helteisessä, aurinkoisessa säässä. Ennakkolipunmyynti on sujunut tavallista vilkkaammin, varsinkin sunnuntain kisapäivä, jossa nähdään komeita keihäskaaria, on yleisön suosikki.
Suomen urheiluliiton toimitusjohtaja Jarmo Mäkelä kehuu yleisurheilun tasoa.
Nuorten naisten yleisurheiluinnostus näkyy myös tuloksissa.
– Mikä mukavinta, urheilijat ovat tänä kesänä osoittaneet iskukykynsä ja olen varma, että he tulevat sen tekemään vakuuttavasti näissä kisoissa. Yleisellä tasolla on helppo veikata kovatasoista kilpailua.
Naiset ovat niskan päällä
Erityisen hyvällä mielellä Mäkelä on seurannut nuorten ja naisten yleisurheilun tasoa.
– Naisten yleisurheilu on tällä hetkellä niskan päällä miehiin verrattuna. Nuorten naisten yleisurheiluinnostus näkyy myös tuloksissa.
Nuorissa urheilijoissa on paljon tulevaisuuden potentiaalia, uskoo Mäkelä.
– Euroopan tilastokatsannossa nuorten urheilijoiden määrä Suomessa on kaksin- tai kolminkertaistunut, kun puhutaan pistesijaehdokkaista. Viikko sitten päättyneet alle 18-vuotiaiden EM-kisat osoittivat sen konkreettisesti: Suomi oli Euroopan kuudenneksi paras maa, sieltä saatiin kuusi mitalia. Meneillään olevat alle 20-vuotiaiden MM-kisat osoittavat samaa trendiä. Eilen tuli ensimmäinen mitali ja viikonlopun aikana tulee varmasti lisää.
Kalevan kisoissa kovia tuloksia takoneet nuoret tulevat pistämään kampoihin konkariurheilijoille, Mäkelä uskoo.
Remontoidun Ratinan stadionin käyttöönotto viivästyy – ensimmäinen tapahtuma jouduttiin siirtämään
Viivytyksistä huolimatta Tampereen Ratinan urheilustadioniolla päästään kuitenkin pelaamaan Ilveksen juhlaottelu Valenciaa vastaan.
Tampereella Ratinan urheilustadionin käyttöönotto viivästyy. Remontin viimeistelytyöt ovat edelleen kesken.
Ratinan stadion oli määrä ottaa käyttöön ensi tiistaina kisattavilla nuorten yleisurheilijoiden piirimestaruuskisoilla, mutta ne siirtyvät Hervannan keskusurheilukentälle.
– Meillä on ratojen maalaustyöt käynnissä ja siistitään paikkoja. Stadionille on tulossa ensi viikon alussa kansainvälisen yleisurheiluliiton edustajia tarkastamaan paikkoja, ja tarkoitus on saada ykkösluokan sertifikaatti kentälle. Heille halutaan antaa työrauha, sanoo Tampereen kaupungin käyttöpäällikkö Matti Kaario.
Remontoidun stadionin ensimmäinen tapahtuma on näin ollen ensi lauantain Ilves - Valencia-jalkapallo-ottelu. Silloin kaikki on valmista - jos ei sada kaatamalla koko viikkoa.
– Sade estää maalaamisen ja ylätasanteen mondon asentamisen. Mondo on pinnoite, joka liimataan kiinni. Se ei kestä yhtään sadetta, eikä pohja voi olla märkä tai kostea.
Remontoidulla Ratinan stadionilla järjestetään syyskuussa mm. Yleisurheilun Suomi-Ruotsi maaottelu ja jalkapallon Suomen Cupin finaali.
Miten käy One Directionin? Myös Liam Payne solmi levytyssopimuksen soolouralleen
Kauhistuneimmat fanit pelkäävät, että Paynen lähtö voi merkitä One Directionin loppua.
Yksi poikabändi **[One Directionin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/one%20direction)** neljästä jäsenestä suuntaa soolouralle. **Liam Payne** ilmoitti [Twitter-tilillään](https://twitter.com/Real_Liam_Payne) solmineensa levytyssopimuksen yhdessä Capitol Recordsin kanssa. Paynen soolourasta uutisoivat monet ulkomaiset [mediat](http://www.billboard.com/articles/news/7446504/one-direction-liam-payne-announces-solo-deal-with-capitol-records-uk).
Payne kirjoitti Twitterissään olevansa innostunut sopimuksestaan uuden levy-yhtiön kanssa.
\- Capitol Recordsilla on uskomaton historia eri artistien kanssa. Toivottavasti voin seurata heidän jalanjälkiään.
Mitä One Directioniin tulee, Payne vakuuttaa, että yhtye tulee aina olemaan hänen kotinsa ja perheensä.
\- Odotan innolla, mitä seuraava luku elämässäni tuo tullessaan, poppari kirjoittaa Twitter-tilillään.
Joidenkin fanien huolta kasvattaa se, että One Direction jäi viime vuonna määrittelemättömälle tauolle. Tuolloin yhtye vakuutteli faneilleen, että kyseessä on todella vain tauko. Tauon syyksi One Direction nimesi juuri soolourien edistämisen.
Bändin jäsenillä on ollut työn alla monenlaisia projekteja. Vuoden alussa musiikkisaitti [Billboard](http://www.billboard.com/articles/columns/pop/6842942/one-direction-break-up-rumors-not-true) kertoi, että **Louis Tomlinson** ja Liam Payne ovat äänittäneet vierailun _Family Guy_ -sarjassa. Tuolloin oli myös tiedossa, että Liam Payne on painellut yksinään studioon laulamaan ja räppäämään. Lisäksi useiden lähteiden mukaan myös **Harry Styles** olisi ollut valmistelemassa soolouraa.
One Directionista on jo kerran karattu sooloartistiksi, kun **Zayn Malik** jätti yhtyeen keväällä 2015.
**Lue myös:**
[Esiintyikö One Direction eilen viimeisen kerran livenä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260722)
[Yhdeksän vinkkiä ikävään: näin selviät One Directionin tauosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260762)
[Huhut One Directionin hajoamisesta kiihtyvät – levy-yhtiö kiistää YleX:lle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261334) 
Walesilainen valioliigaseura sai yhdysvaltalaisomistajat
Yhdysvaltalainen liikemieskaksikko on ostanut 60 prosentin osake-enemmistön Swanseasta. 
Englannin jalkapallon Valioliigaseura Swansea tiedotti myöhään torstaina, että walesilaisseura on saanut yhdysvaltalaisomistajat. Liikemiehet Jason Levien ja Steve Kaplan ovat ostaneet 60 prosentin osake-enemmistön valioliigaseurasta. Kaksikko pulitti osuudestaan mediatietojen mukaan 132 miljoonaa euroa. 
Urheilubisnes ei ole kaksikolle vierasta, sillä Levien omistaa yhdysvaltalaisen MLS-seura DC Unitedin ja Kaplan on tekemisissä NBA-seura Memphis Grizzliesin kanssa. Kaksikon jälkeen seuraavaksi suurin omistaja on Swansean kannattajien yhdistys 21,1 prosentilla.
\- Minkään muun joukkueen kannattajapohja ei ole niin vahva kuin Swansean, uudet omistajat alleviivasivat.
Levien ja Kaplan vakuuttelivat myös, että lippujen hintoihin ei ole tulossa korotuksia. 
Näkökulma: Edessä on kivinen tie, mutta Trump ei tingi linjastaan
Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump vakuuttaa palauttavansa maahan lain ja järjestyksen, mikäli tulee valituksi. Trumpin Yhdysvalloista antama kuva on pelottava, mutta onko se tosi?
Ennen Clevelandin puoluekokousta arvuuteltiin, muuttaako Donald Trump räväkkää esiintymistyyliään presidentillisemmäksi sen jälkeen, kun hänestä virallisesti tulee ehdokas. Trumpin ensimmäinen linjapuhe presidenttiehdokkaana osoitti, että mikään ei ole muuttunut.
Republikaanien ehdokas maalasi Yhdysvalloista kuvan, jossa väkivalta riehuu kaupungeissa ja terrorismi uhkaa rajojen ulkopuolelta.
Trump pitää yhä kiinni suunnitelmastaan tukkia luvaton maahanmuutto Yhdysvaltoihin. Hän vakuutti olevansa lain ja järjestyksen ehdokas, samaan tyyliin kuin Richard Nixon vuonna 1968 rajujen Vietnamin sodan vastaisten mielenosoitusten tuoksinassa.
**Kansainvälisestä tilanteesta Trump maalasi **yhtä synkän kuvan. Terroristijärjestö Isis jyrää, Libya on raunioina, Egyptiä johtavat Muslimiveljeskunnan jälkeen sotilaat, Iran kehittelee ydinsopimuksen suojassa ydinasetta.
Tälle kaikelle Trump löysi suurimmaksi syylliseksi haastajansa, entisen ulkoministerin Hillary Clintonin.
Trumpin tukijat puolueen sisäpiirissä ovat vähissä. Tämän puutteen Trump on korvannut ottamalla koko perheensä kampanjan etujoukkoon. Tämä on ainutlaatuista Yhdysvaltain politiikassa.
**Trumpin kampanjalla on edessään **kivinen tie. Esivaalit hän käänsi kotiin median antamalla ilmaisella julkisuudella, mutta se ei enää jatkossa riitä.
Trumpin kampanjakoneisto on amatööritasoa, mistä on osoituksena Melania Trumpin puheeseen livahtanut suora lainaus Michelle Obaman puheesta.
Vaalipäällikköjen sekava reagointi erehdykseen näytti, että kriisiviestinnän alkeitakaan ei ole vielä sisäistetty.
**Hillary Clinton on tällä saralla** aivan eri lähtötasolla.
Bill Clintonilla on kahdeksan presidenttivuoden tuloksena verkosto, jolla on sekä poliittista vaikutusvaltaa että rahaa vaalikampanjaan.
Hillary Clinton on puolestaan ollut sisäpiiriläinen Barack Obaman hallinnossa, ja hänellä on takanaan demokraattisen puolueen hyvin rasvattu kampanjakoneisto.
Hillary Clinton osoittautui kuitenkin haavoittuvaksi esivaalissa, kun radikaalilla ohjelmalla esiintynyt Bernie Sanders laittoi hänet koville.
Trump yrittää nyt kalastella Sandersin tukijoita jatkamaan taistelua poliittista eliittiä vastaan. Demokraattileiristä hän tuskin kuitenkaan voittaa puolelleen edes Clintonin kovimpia vastustajia.  
Pyörätuolilla vaikea päästä uimarannalle – Yyteriin ehkä lisää kumimattoa?
Kuusi kilometriä pehmeää ja upottavaa, lämmintä hiekkaa – Porin Yyteri on auringonottajan unelma. Liikuntarajoitteiselle sen rantaviiva voi kuitenkin olla mahdoton saavuttaa.
Auringonpalvojat valloittavat Porin Yyterin hiekkarannan lämpiminä kesäpäivinä. Merivesi houkuttelisi myös liikuntarajoitteisia vilvoittelemaan. Esimerkiksi pyörätuolilla pääsee kyllä hiekalle asti, mutta ei lähellekään rantaviivaa.
– Yyteriin rakennettiin pari vuotta sitten kiinteä lankonki eli puinen kävelytie. Se kuitenkin loppuu jonkin matkaa ennen rantaviivaa, sillä meri nousee myrskyjen aikana pitkälle ja hiekkaranta elää koko ajan.
Surffikeskuksen kumimatto toimii
Yyterin surfkeskus on jo keksinyt ratkaisun ongelmaan. Siellä on käytössä kumimatto, jota pitkin pyörätuolilla pääsee aivan rantaan asti. Matto olisi hyödyllinen myös yleisen rannan puolella.
Porin tekninen palvelukeskus on ottanut Yyterin kunnossapidon vastuulleen viime kesänä. Kaupunginpuutarhuri Ismo Ahonen ei ole vielä tutustunut surfkeskuksen mattoon, mutta aikoo tehdä niin.
Kiinteältä lankongilta on suhteellisen lyhyt matka merenrantaan, joten se voisi toimia.
– Kiinteältä lankongilta on suhteellisen lyhyt matka merenrantaan, joten se voisi toimia. Pitää vielä tutkia rantaviivaosuutta. Muulle alueelle mattoa ei voi luvata.
Ahonen ei lupaa, että kaupunki hankkisi mattoa selvityksistä huolimatta. Jos varoja ei löydy, voi hanke silti onnistua lahjoituksen avulla.
– Jos lahjoitus tulisi, kyllä matto varmaan otettaisiin käyttöön. Se varmaan luovutettaisiin kaupungille. Laittaisimme sen keväällä paikoilleen ja syksyllä pois, Ahonen pohtii.
Erityisesti esteettömän kulun turvaamiseen suunniteltuja kumimattoja on laaja valikoima netissä. Halvimmillaan ne maksavat alle kymmenen euroa neliöltä.
Salon iltatorilla kauppa käy ja väkeä riittää
Iltatorikauppa käy hankalasta taloustilanteesta huolimatta. Tunnetut artistit ovat tuoneet noin 7 000 kävijää parhaimpina torstai-iltoina valtakunnallisesti tunnetulle Salon iltatorille. Heinäkuiset torit vetävät paikalle myös paljon kirpputorimyyjiä.
Salon iltatorilla vihanneksia myyvä yrittäjä Mika Lehtinen kertoo, että vihannesten saatavuus on parempi kuin viime kesänä. Tämä on muun muassa pitänyt kaupankäynnin vireänä.
– Viime kesänä oli hankaluuksia saada jotakin tuotteita. Tänä vuonna tilanne parempi, tosin mansikkaa on ollut vähän. laatu on myös hyvä, kertoo Lehtinen.
Salosta on kantautunut viime aikoina ikäviä talousuutisia, mutta ne eivät vaikuta ostovoimaan iltatorilla.
– Ehkä arkipäivisin saattaa näkyä se, että paikallinen Salo-väestö on ehkä vähän harkitsevampi ostaja. Salon toriympäristö pyörii kesällä tosi vahvasti mökkikansan voimin. Asiakkaita tulee hyvin paljon pääkaupunkiseudulta.
Saksiniekkoja ja romanescoa
Lehtinen sai myyntitiskilleen myös rapuja ravustuksen ensimmäisenä päivänä. Elävät saksiniekat kiinnostivat ohikulkijoita. Hittivihannes on Lehtisen mukaan romanesco.
– Sitä voi käyttää kukkakaalin tapaan. Se myös säilyttää tuon vihreän värinsä keitettäessä, neuvoo Lehtinen.
Lapsiperheet kansoittavat kirpputorin
Salon iltatorin lasten kirpputori on säilyttänyt suosionsa. FC Halikon jalkapallotytöt Nea Koppinen ja Mirella Sarenko kertovat olleensa myymässä jo muutaman kerran. Kauppa käy mukavasti.
– Laitamme rahat säästöön. Myynnistä kertyy kymppejä, kertovat tytöt.
Elina Alha oli saapunut myymään torille Kiskosta Tilda-tyttärensä kanssa.
– Tavaraa on niin paljon, ettei mahdu enää mihinkään. Lapset kasvavat, joten ne jäävät myös pieniksi. Kauppa alkoi käydä heti, kertoo Elina.
Päivi Viisainen Salosta tulee Salon iltatorille myymään tavallisesti kerran kesässä.
– Yleensä saan parissa tunnissa 200 euroa. Tällä kertaa ei ole mukana merkkituotteita, joten nyt ei tule varmaan niin paljon. On mukavaa olla mukana tässä (tunnelmassa) ja samalla saa taskurahaa, jonka voi vaikka tuhlata saman tien, kertoo Viisainen.
Suosittu turvalonkerokampanja sytyttää edelleen – KYSin keskosilla on jo yli 2000 turvakaveria
Virkattu turvalonkero pitää kiinni keskosen sormista, kun hoitoletkut tuntuvat ikäviltä. Yle Kuopio luovutti jo toisen kerran turvalonkeroita Kuopion yliopistolliseen sairaalaan, sillä vapaaehtoiset lähettivät turvalonkeroita toimitukseen vielä kampanjan päättymisen jälkeenkin.
Kuuden viikon ikäinen Bertta lepäilee äitinsä Miia Kuusinen-Heikkilän sylissä. Vieressä istuu myös kaksi turvalonkeroa, jotka sopivat Bertan pipon sävyihin. Vaaleankeltaisen unikaverin Kuusinen-Heikkilä valitsi osaston turvalonkeroista. Valkoinen otus on ystävän virkkaama.
– On kiva, että on erikokoisia turvalonkeroita. Pieni käsi tarttuu helpommin pienempään, ja kun vauva kasvaa, kasvaa myös lokeron koko, sanoo äiti Miia Kuusinen-Heikkilä.
Kevään aikana vapaaehtoiset ovat kyynelsilmin ja sormet syyhyten virkanneet turvalonkeroita keskosina syntyneille vauvoille. Keskonen tarraa vaistomaisesti kasvojen ympärillä oleviin hoitoletkuihin kuten nenämahaletkuun. Kun turvalonkero pitää kiinni hellästi heidän sormistaan, letkut jäävät rauhaan ja keskosilla on turvallisempi olo.
Yle Kuopio luovutti kampanjansa päätteeksi toukokuussa 733 virkattua unikaveria vastasyntyneiden teho-osastolle. Mutta turvalonkeroiden uinti ei loppunut siihen, vaan niitä tuli toimitukseen aina vain lisää. Tällä viikolla luovutimme 152 turvalonkeroa KYSiin.
Turvalonkeroita ui sairaalaan useita reittejä
Kuopion yliopistollisen sairaalan vastasyntyneiden teho-osaston varastossa lymyilee nyt yli 2000 erilaista virkattua turvalonkeroa. Niitä on saapunut sairaalaan yksityisten ihmisten, työntekijöiden ja eri järjestöjen keräysten kautta. Oman lonkerokeräyksensä järjesti esimerkiksi Savon sairaanhoitajat ry, joka keräsi oman verkostonsa kautta kokoon 577 turvalonkeroa.
Turvalonkeroita on jo monen vuoden tarpeisiin, mutta kaikki otetaan KYSissä iloiten vastaan.
– Keksimme niille koko ajan uusia käyttötarkoituksia, kertoo sairaanhoitaja Minna Jäntti-Leivo.
Otukset koristavat osaston työpisteitä ja niitä on annettu myös hoidettavana olevien keskosten sisaruksille sekä entisille keskosille, jotka ovat tulleet vierailemaan osastolle. Ennen kuin turvalonkerot pääsevät töihinsä sairaalaympäristöön, niitä pakastetaan vuorokauden ajan, ettei niiden mukana kulkeutuisi keskosille pöpöjä.
Bertta ja Alberto painoivat alle kilon
Bertan kaksoisveli Alberto kerää vielä voimia tulevaan elämään keskoskaapissa. Seurana on useampi turvalonkero. Isoin turvalonkero on lähes Alberton pään kokoinen.
Alberto tuli maailmaan 830 gramman painoisena. Bertta oli kymmenen grammaa painavampi. Nyt sisko painaa lähes puolitoista kiloa. Äidin sylissä pieni hento ihminen on mittaamattoman arvokkaan kokoinen.
Turvalonkeroista on ollut apua.
– Bertallakin on ollut kaksi nenämahaletkua. Toinen menee nenän kautta ja toinen suun kautta. Hänen veljellään on hengitysputki, kertoo sairaanhoitaja Jäntti-Leivo koneiden sihistessä rauhallisesti ympärillä.
Pieni Bertta on jo osoittanut sitkeyttä. Hän on jo useamman kerran irrottanut nenämahaletkunsa turvalonkeroista huolimatta, kertoo sairaanhoitaja Jäntti-Leivo.
– Pienet kädet ovat hyvin näppärät, naurahtaa äiti Kuusinen-Heikkilä.
Luulitko bensiinin olevan kallista Suomessa? Olit vain osittain oikeassa
Suomalaiset valittavat usein kalliista bensiinistä, mutta onko se todella niin kallista kuin luullaan? Ainakaan suhteutettuna keskimääräiseen päiväpalkkaan yhden bensalitran osto ei köyhdytä suomalaista autoilijaa kovin paljoa. Esimerkiksi kreikkalaisen autoilijan ilme bensiinipumpulla on todennäköisesti paljon synkempi.
Jos on lähdössä autolla lomailemaan Eurooppaan, kannattaa suomalaisen suunnata auton pyörät kohti itäistä Eurooppaa. Esimerkiksi Puolassa bensiinilitra on Suomeen verrattuna ilahduttavan halpa, kun taas läntisessä Euroopassa bensiini maksaa useimmiten suurin piirtein saman verran kuin Suomessa tai vähän enemmänkin.
Bensiininhintoja ympäri maailmaa vertailevan [GlobalPetrolPrices-verkkosivuston](http://www.globalpetrolprices.com/) tilastojen mukaan Suomessa bensiinin keskimääräinen litrahinta on 8. kallein 42 Euroopan maan joukossa. Heinäkuun puolivälissä litra bensiiniä maksoi keskimäärin 1,39 euroa.
Euroopan kallein bensiinilitra löytyy Norjasta, missä se maksaa 1,56 euroa. Halvin bensalitra puolestaan on Valko-Venäjällä, missä se maksaa keskimäärin 0,53 euroa.
Norjan kallis litrahinta tekee sähköautoista houkuttelevia ja maassa onkin maailman eniten sähköautoja henkeä kohden. Toisaalta myös Norjan hallitus on kannustanut kansalaisia hankkimaan sähköautoja muun muassa erilaisin verohelpotuksin sekä rakentamalla laajan verkoston latausasemia.
Rakkaassa naapurimaassamme Ruotsissa bensiinivero on Euroopan korkeimpia ja myös siellä kuluttajien kiinnostus sähköautoihin on maailman kärkiluokkaa. Suurin piirtein samanhintainen bensiinilitra kuin Suomessa ei kuitenkaan tee yhtä suurta lovea ruotsalaisen autoilijan palkkapussiin kuin suomalaisen.
Yhdysvalloissa bensiinin litrahinta on talousmedia [Bloombergin tilastojen mukaan](http://www.bloomberg.com/graphics/gas-prices/#20162:United-States:USD:g) 12. halvin maailmassa. Yhdysvaltalaiset kuitenkin kuluttavat bensiiniä enemmän kuin minkään muun maan asukkaat, joten halvallakin litrahinnalla vuosittainen bensiinilasku nousee melko korkeaksi. Yhdysvaltalaiset kuluttavat vuosittain lähes 1 600 litraa bensiiniä, kun taas Suomessa keskimääräinen vuosikulutus on vain noin 350 litraa.
Kreikkalaisen autoilijan tilanne näyttää synkältä
Kun bensiinilitran hinta suhteutetaan keskimääräiseen päiväpalkkaan, meille halvalta vaikuttava hinta ei välttämättä olekaan niin halpa kyseisen maan kansalaisille.
Virossa bensiinilitra on keskimäärin yli 30 senttiä Suomea halvempi, mutta sen osuus keskimääräisestä päiväpalkasta on lähes kaksi kertaa niin suuri kuin Suomessa. Venäjällä bensalitra on Viroakin halvempi, mutta suhteutettuna päiväpalkkaan tilanne on samanlainen kuin Virossa.
Vaikka norjalaiset maksavat bensiinistään paljon, se ei kuitenkaan tee suurta lovea palkkapussiin. Bensalitran osuus päiväpalkasta jää alle prosenttiin.
Talousvaikeuksista pitkään kärsineessä Kreikassa litra bensiiniä on hieman kalliimpaa kuin Suomessa, mutta suhteutettuna palkkatasoon kreikkalaisten tilanne muuttuu synkemmäksi.
Kreikkalaisten päiväpalkasta bensalitra nielee yli 3 prosenttia ja kreikkalaiset käyttävätkin maailmanlaajuisesti kolmanneksi suurimman osan vuotuisista tuloistaan bensiiniin. Bloombergin mukaan vain meksikolaiset ja eteläafrikkalaiset käyttävät bensiiniin suuremman osan tuloistaan.
Maailmanmarkkinoilla hinta on kaikille sama
Maailmanlaajuisesti katsottuna kallein bensiinilitra löytyy Hongkongista, missä litra bensiiniä maksaa keskimäärin 1,66 euroa. Päiväpalkkaan suhteutettuna bensalitra maksaa kuitenkin vain vähän enemmän kuin Suomessa.
Halvin bensalitra puolestaan löytyy Kuwaitista, missä eurolla saa yli viisi litraa bensiiniä. Ei lienekään yllättävää, että bensiini on muutenkin yleensä halvinta öljyntuottajamaissa.
GlobalPetrolPrices-sivuston mukaan keskimääräinen bensiinin litrahinta maailmalla oli heinäkuun puolessa välissä 0,89 euroa. Yleensä varakkaammissa maissa litrahinta on korkeampi kuin köyhemmissä, mutta Yhdysvallat on huomattava poikkeus tästä säännöstä.
Kaikki maat voivat ostaa bensiiniä samalla hinnalla, mutta erot eri maiden vähittäishintojen välillä muodostuvat erisuuruisista veroista ja valtion tuista.
Intiassa keskimääräinen litrahinta on 90 senttiä, mutta keskimääräisestä päiväpalkasta litra bensiiniä vie yli viidenneksen, mikä on eniten Bloombergin vertailussa. Maan budjetista kuluukin suurempi osuus bensiinin hinnan sääntelyyn kuin sosiaaliturvaan.
Lempeys muutti painonhallintani - miten lopetin himotreenaamisen ja aloin laihtua
Entinen supersuorittaja Mari Rasimus oppi lapsena varomaan lihomismörköä. Lempeän joogan ja meditaation avulla hän pääsi kasvamaan ulos painontarkkailun maailmasta. Tunnesyöjästä tuli mindfulness-ohjaaja, joka nykyisin treenaa silloin kun oikeasti jaksaa.
En ole koskaan ollut ylipainoinen, mutta silti opin jo teini-iässä tarkkailemaan vartaloani herkeämättä ja taistelemaan painonnousua vastaan.
Sain lapsena kuulla toistuvasti, miten olin perinyt äitini vartalotyypin ja sen takia minulla oli vakava uhka lihoa. Äitini piti isona saavutuksena sitä, että hän oli saanut ”pidettyä minut normaalipainoisena”.
Äitini tarkoitti hyvää – hän oli itse kärsinyt ylipainosta eikä halunnut minulle samaa kohtaloa. Mutta samalla kasvoin uskomuksen kera, että jos en tarkkaile syömisiäni ja treenaa ahkerasti, lihomismörkö tulee, pilaa elämäni enkä olisi enää ikinä hyväksytty enkä rakastettu. Viimeiset kaksi asiaa olin toki kehitellyt päässäni itse.
Opin jo lapsena varomaan lihomismörköä.
Niinpä kasvoin painontarkkailun maailmaan. Harrastin aktiivisesti nuorempana urheilua, joten painonhallinta ei ollut vaikeaa. Ajattelin, että kunhan treenaan viisi-kuusi kertaa viikossa, niin ei hätää.
Kun lopetin 25-vuotiaana pesäpalloharrastuksen, tilanne muuttui ja paino alkoi nousta. Ajattelin, että jotain pitää keksiä ja aloin juosta. Ensin tavoittelin puolimaratoneita, sitten maratoneita. Piiskasin itseni lenkille viisi kertaa viikossa erittäin suorituskeskeisesti enkä välittänyt, vaikka kehoni tuntui väsyneeltä tai tukkoiselta. Aloin myös joogata, mutta joogan piti olla rankinta hot joogaa: olin riemuissani, kun tunnin jälkeen olin niin loppu, että minua huimasi.
Olin riemuissani, kun joogan jälkeen huimasi.
Paino laski ensin, mutta alkoi sitten taas nousta. Mitä enemmän juoksin, sitä väsyneempi olin ja sitä enemmän minun teki mieli syödä. Söin – välillä jopa ahmin – myös yksinäisyyden tunteisiin iltaisin. Pidin kehoani rumana ja erityisesti inhosin vatsani aluetta, joka tuntui keräävän ylimääräistä pelkästä herkkujen katsomisesta.
Jossain vaiheessa ajattelin ruokavalion olevan avain painonhallintaan ja hurahdin raakaravintoon. Sekaruokavaliosta raakakasviksiin siirtyminen laski painoa hetkellisesti, mutta ennen kaikkea se poisti ylimääräistä sairastelua ja iho- ja vatsaongelmia. Mutta tämäkään ei pitänyt painoa pysyvästi kurissa, vaan retkahdin taas herkkuihin, vaikka ruokavalioni kokonaisuudessa parantui huomattavasti.
Painoin noin seitsemän kiloa ihannepainoani enemmän enkä voinut henkisesti enkä fyysisesti kovin hyvin, kun löysin lempeän joogaharjoituksen ja meditaation. Ihanan opettajani Kaisa Kärkkäisen johdolla aloin ensimmäistä kertaa kohdata itseäni hyväksyvästi – tai ylipäätään kohdata itseäni. Sain ensimmäisen kosketuksen lempeyteen ja sisäiseen rauhaan ja se tuntui vuosien supersuorittamisen jälkeen mullistavalta.
Lempeys tuntui supersuorittamisen jälkeen mullistavalta.
Voisinko olla hyväksytty vähän vähemmälläkin tai jopa tekemättä yhtään mitään? Voisinko olla hieman armollisempi itseäni kohtaan?
Säännöllinen meditaatio- ja joogaharjoitus johti minut itseni äärelle toden teolla. Aloin purkaa kehossani olleita tunnelukkoja ja oivaltaa syitä käytökseni takana. Ryhdyin harjoittamaan lempeyttä ja itsemyötätuntoa sekä kiitollisuutta kehoani kohtaan: miten terve keho minulla olikaan ja miten upeasti se piti minut joka päivä hengissä mahdollistaen aktiivisen elämän!
Ikuiselle inhokilleni vatsalle kehitin oman harjoituksen, jossa rasvasin vatsaa säännöllisesti hyvätuoksuisella vartalovoiteella, sivellen sitä lempeästi ja lähettäen sille samalla hyväksyviä ajatuksia. Ensimmäistä kertaa uskalsin katsoa kunnolla vatsaani, ilman itseinhoa.
Uskalsin katsoa vatsaani inhoamatta.
En enää ajattelut pakkomielteisesti treenaamista enkä ruokavaliota, vaan yritin kuulostella, minkälaista ruokaa ja liikuntaa kehoni haluaa. Aloin hyväksyä herkkuhetket osana itseni hellimistä – kohtuudella – sekä huomata kehoni viestit, jos herkuttelu meni överiksi. Mitä enemmän tein mindfulness- ja meditaatioharjoitteita, sitä paremmin herkistyin kehoni viesteille ja sitä paremmin kokonaisvaltaisesti voin. Hyväksyin vähitellen myös sen, että tarvitsen paljon unta ja lepoa, enkä yrittänyt sinnitellä enää väsyneenä lisää ja lisää suorituksia.
En enää ajatellut laihduttamista ja yhtäkkiä huomasin alkaneeni laihtua kohti ihannepainoani.
Tällä hetkellä harrastan liikuntaa vähemmän kuin koskaan elämässäni. Lähden lenkille silloin kun kehossa tuntuu, että se tarvisi liikettä (pari kertaa viikossa) ja joogaan, kun haluan liikemeditaatioharjoituksen (1-2 kertaa viikossa).
Painonhallintani avaimet ovat lempeys ja myötätunto itseäni kohtaan, kohtuullinen syöminen ja liikkuminen, päivittäinen meditaatioharjoitus, jossa kuuntelen kehoni viisautta sekä se, etten pakene negatiivisia tunnetiloja esimerkiksi tunnesyömisen avulla. Kun riittämättömyyden tai rakkaudettomuuden tunne iskee, kohtaan ne ja annan itselleni rakkautta jollain muulla keinolla kuin syömällä. Vaikka tekemällä itselleni jalkahoidon tai ottamalla yhteyttä ystäviini tai läheisiini.
Annan itselleni rakkautta monella tavalla.
Olen nykyisin kehoni puolella enkä sitä vastaan ja ihailen sen ihmeellisyyttä joka päivä. Ja kehoni kiittää pitämällä minut terveenä ja sopivankokoisena.
**Mari Rasimus on mindfulness-ohjaaja ja media-alan ammattilainen, entinen supersuorittaja & tunnesyöjä ja nykyinen tietoisen ja myötätuntoisen elämän sanansaattaja**
Antavatko väitteet bussikuskin härskistä käytöksestä aihetta käräjille? – Tapaus syyttäjän pohdinnassa
Toukokuussa bussimatkustaja teki rikosilmoituksen siitä, että bussinkuljettaja ehdotteli hänelle härskejä kesken matkan Jyväskylästä Joensuuhun. Poliisi on nyt antanut tapauksen syyttäjän pohdittavaksi.
Mikkeliläiseen linja-autoyhtiö Savonlinjaan kohdistuva niin sanottu bussihäirintätapaus on edennyt syyttäjän käsittelyyn. Toukokuussa nuori, yksin bussilla matkustanut nainen teki rikosilmoituksen väittäen Jyväskylästä Joensuuhun matkalla olleen bussin kuljettajan tehneen hänelle härskin ehdotuksen. Kuljettaja kiistää tapahtuneen.
Poliisi tutki tapausta kunnianloukkauksena. Esitutkinta valmistui alkukesästä ja tapaus on nyt Sisä-Suomen syyttäjänvirastossa.
Nyt syyttäjä harkitsee, nostetaanko asiasta syyte vai ei. Jos syyte nostetaan, käsitellään tapaus Keski-Suomen käräjäoikeudessa.
Räikkönen: "Meidän täytyy alkaa voittaa"
Kimi Räikkönen uskoo, että Ferrari on Unkarissa kilpailukykyisempi, mitä se oli kaksi viikkoa sitten Silverstonessa. 
Ferrarin F1-tallin suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen uskoo, että italialaistalli pystyy parantamaan vauhtiansa viikonlopun Unkarin gp:ssä. Kaksi viikkoa sitten Silverstonessa Mercedes ja Red Bull olivat Ferraria vahvempia. 
\- Olen varma, että olemme vahvempia kuin Silverstonessa. En tiedä riittääkö vauhtimme (palkintokorokkeelle), mutta uskon, että olemme erittäin lähellä, Räikkönen pohti.
Räikkösen mukaan Ferrarin auto on kilpailukykyinen, mutta ei vielä riittävän nopea.  
\- Jotta saisimme hyvän viikonlopun, monien asioiden on loksahdettava uomiinsa. Töitä on tehtävä, jotta voimme taistella paikoista eturivissä. Automme on parempi, mitä se oli kauden alussa, mutta vielä se ei ole riittävän hyvä, Räikkönen linjasi.   
Räikkönen haluaa taistella voitosta. 
\- Joillain radoilla olemme mukana kärkikahinoissa, mutta joillain radoilla meillä on ollut ongelmia. Mielestäni voimme kehittyä, mutta muutosta ei saavuteta yhdessä yössä. Tavoitteenamme on taistella voitosta molemmilla autoilla ja kilpailla mestaruudesta. Meidän täytyy alkaa voittaa, jotta voimme kukistaa pahimmat kilpailijamme. Kautta on vielä paljon jäljellä, pystymme vielä muuttamaan asioita. 
Sääkartat hehkuvat punaisena: Suomessa alkamassa jopa viikon mittainen hellejakso
Lämmin ilmamassa on saapunut Suomen ylle. Perjantain ja lauantain aikana sää lämpenee. Ilmatieteen laitoksen mukaan on mahdollista, että Suomessa päästään nauttimaan nyt useamman päivän, jopa viikon mittaisesta hellejaksosta ja trooppisista öistä.
Eilen torstaina helleraja rikkoutui Lapissa ja paikoin myös länsirannikolla. Ilmatieteen laitoksen mukaan on mahdollista, että Suomessa alkaa nyt useamman päivän mittainen hellejakso, jossa helleraja rikkoutuu jossain päin Suomea useampana päivänä putkeen.
Viikonlopusta onkin tulossa lämmin ja lämpöä riittää näillä näkymin ensi viikon loppuun saakka. Ensi viikon loppupuolen säätä ei vielä tässä vaiheessa voida kuitenkaan tarkasti ennustaa.
Jos sää pysyy poutaisena, sunnuntaina nautitaan helteistä koko maassa
Alkavan viikonlopun säästä on tulossa Suomessa lämmin ja epävakainen. Sadekuurot viilentävät paikoitellen lämpötilaa, mutta yleisesti ottaen Suomen yllä on nyt lämmin ilmamassa.
Lauantaina on vaihtelevaa pilvisyyttä. Maan etelä- ja keskiosassa esiintyy sade- ja ukkoskuuroja. Lauantaina lämmöstä nautitaan erityisesti Oulun alueella.
Sunnuntaina sadekuurot leviävät myös pohjoiseen. Jos sunnuntaina ei sada, saatetaan helteestä nauttia sunnuntaina koko Suomessa.
– Tuleva viikko näyttää lämpimältä. Ilma ei enää lämpene alkuviikosta, mutta lämmin ilmamassa pysyy Suomen yllä viikonlopun jälkeenkin, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela.
Trooppisten öiden mahdollisuus olemassa 
Suomen yllä on nyt lämmin ilmamassa, joka tekee ilmasta lämpimän ja kostean. On mahdollista, että maan itäosassa koetaan sunnuntaista eteenpäin paikoin jopa trooppisia öitä, joissa yölämpötila ei laske alle 20 asteen.
Ilmatieteen laitoksen ennakkovaroituksen mukaan sunnuntaina, maanantaina ja tiistaina tukalan helleaallon todennäköisyys on 20 prosenttia koko maassa paitsi Ahvenanmaalla ja Lapissa. Tällainen helleaalto voisi aiheuttaa riskiryhmille terveysongelmia, kun asunnot lämpenevät, eikä lämpötila välttämättä viilene yöllä. Lisäksi kostea ilma lisää tukaluuden tuntua.
Ilmatieteen laitos antaa helteisiin liittyviä ennakkovaroituksia tai varsinaisia varoituksia muutaman kerran kesässä.
Espanja vaatii Britannialta selitystä ydinsukellusveneen törmäilystä 
HMS Ambush törmäsi  kauppa-alukseen Gibraltarin poliittisesti herkillä vesillä. Espanjan lisäksi selvitystä haluaa ympäristöjärjestö.
Espanja on pyytänyt Britannialta pikaista selitystä kolarista, jossa brittiläinen ydinsukellusvene törmäsi  kauppa-alukseen Gibraltarin rannikolla.
Tapaus aiheuttaa huolta mahdollisista ympäristötuhoista sekä diplomaattisesta kiistasta Espanjan ja Britannian välillä, sillä haveri sattui myös poliittisesti herkällä alueella.
HMS Ambush -sukellusveneen torni vaurioitui, kun alus törmäsi keskiviikon vedenalaisissa harjoituksissa kauppalaivaan. Ambushin oli telakoiduttava Gibraltarille tarkastusta varten. 
Espanjan ulkoministeriö kertoo pyytäneensä Britannian Madridin-suurlähettiläältä tietoa vaurioiden laajuudesta ja kaikesta, mikä tapauksessa on olennaista.
Ympäristöjärjestökin perää lisätietoja
Britannian laivasto on vakuuttanut, ettei aluksen ydinreaktori vaurioitunut törmäyksessä eivätkä vahingot muutenkaan vaikuta pahoilta. Gibraltarin pääministeri Fabian Picardo sanoo olevansa tyytyväinen tietoon, ettei sukellusveneestä ole vaaraa.
Espanjalaisen Ecologistas en Acción -ympäristöryhmän mukaan tiedot ovat edelleen puutteellisia. Kertomatta on muun muassa se, missä turma tarkalleen tapahtui, ja se, oliko toinen alus mahdollisesti säiliölaiva.
Niinpä järjestö ei tiedä, päätyikö törmäyksessä mereen öljyä. Myöskään mahdollisesta säteilystä ole annettu mitään tietoa, järjestö sanoo.
Kiista Gibraltarista on kuohahdellut viime vuosina
Törmäys on palauttanut mieleen Gibraltaria ja Etelä-Espanjaa viime vuonna kuohuttaneen tapauksen, jossa brittiläinen ydinsukellusvene HMS Tireless joutui telakoitumaan Gibraltarille, koska reaktorin jäähdytysputkessa havaittiin halkeama.
Gibraltar on kuulunut Britannialle vuodesta 1713, mutta Espanja haluaa sen takaisin. Nykyinen konservatiivihallitus on esittänyt palauttamisesta suoria vaatimuksia.
Vuonna 2013 Espanja lisäsi tarkastuksia Gibraltarin rajalla, mikä aiheutti pahoja ruuhkia ja pakotti lopulta EU:n puuttumaan tilanteeseen.
Walttikortin nettilataus ei toimi Kotkassa – ongelmat halutaan korjata Meripäiviin mennessä
Tekninen ongelma on aiheuttanut sen, että ladattu arvo ei ole näkynyt kaikkien bussien lukulaitteissa. Waltti-korttia voi ladata tällä hetkellä myyntipisteissä, asiakaspalvelupiste Ruorissa Kotkassa, Haminan linja-autoasemalla ja Pyhtään kirjastossa, ja busseissa.
Kotkan matkakortti Waltin lataaminen netissä ei tällä hetkellä onnistu.
Tekninen ongelma on aiheuttanut sen, että ladattu arvo ei ole näkynyt kaikkien bussien lukulaitteissa. Vikaa korjataan parhaillaan, ja nettilataus pyritään saamaan kuntoon Kotkan Meripäiviin mennessä.
Teknisen johtajan Hannele Tolosen mukaan korttia voi ladata tällä hetkellä myyntipisteissä, asiakaspalvelupiste Ruorissa Kotkassa, Haminan linja-autoasemalla ja Pyhtään kirjastossa, ja bussessa.
Waltti-matkakortti otettiin Kotkan, Haminan ja Pyhtään joukkoliikenteessä käyttöön heinäkuun alussa. Hannele Tolosen mukaan Waltti-kortti on toiminut pääosin hyvin. Hiljaisen loma-ajan ansiosta ongelmiin on pystytty puuttumaan asiakaskohtaisesti.
Miehemme maailmalla: Pontikan ja mobiilitalojen Länsi-Virginiassa 
Länsi-Virginiassa saa uuden omakotitalon halvemmalla kuin uuden auton. Miehemme maailmalla -radiosarjassa vieraillaan Keyserin pikkukaupungissa, missä suurin osa asukkaista valitsi siirrettävän omakotitalon, vaikka muitakin asuntoja olisi ollut tarjolla.
Voit kuunnella_ Miehemme maailmalla _-sarjaa[ tästä linkistä](http://areena.yle.fi/1-3493089). Sarjan tämän viikon jaksossa käydään puolentoista tunnin ajomatkan päässä Valkoisesta talosta, missä avautuu täysin erilainen Amerikka.
Osavaltion vaihtumisen huomaa siitä, että liikennemerkit muuttuvat kuhmuraisiksi. Ampuminen on paikallinen suosikkiharrastus.
Vajaan kahden miljoonan asukkaan Länsi-Virginia on yksi Yhdysvaltain köyhimmistä osavaltioista. Appalakkien vuoret ja sankat metsät ovat komeita maisemia.
Metsien siimeksessä kukoistaa kaikenlainen omatoimisuus. Kalastus, metsästys ja pontikanpoltto ovat yleistä ajanvietettä.
Muuttovoittoa mobiilitalojen ansiosta
Menin reilun viiden tuhannen asukkaan Keyseriin. En nähnyt missään McDonald´sia, mikä oli harvinaista näinkin suurella paikkakunnalla joulukuussa 2001. Varsinkin, kun paikkakunta on Yhdysvaltain pääkaupunkiseudun takapihalla.
Keyserissa oli kolme erilaista trailer parkia eli siirrettävien mobiilitalojen asuinpuistoa.
Tuohon aikaan Länsi-Virginiassa kolmella neljästä perheestä oli omistusasunto, mikä oli enemmän kuin missään muualla Yhdysvalloissa. Syynä oli se, että kolmasosa kaikista näistä omistusasunnoista oli mobiilitaloja.
Keyser oli muuttovoittopitäjä laadukkaiden asuinpuistojensa ansiosta. Niissä talon ovet saattoi jättää auki, koska rikollisuutta ei ollut nimeksikään.
Puistoissa asui ahkeria kunnon ihmisiä. Paikalliset peruskoulut pärjäsivät kansallisessa vertailussa.
Helppo hankkia ja asua 
Mill Meadow-puistossa oli mobiilitaloja pitkissä rivistöissä. Useimmat niistä olivat noin viidenkymmenen neliön kahden makuuhuoneen ja kylpyhuoneen asuntoja.
Sellaisen sai kymppitonnilla eli vajaalla seitsemällä ja puolella tuhannella eurolla. Lisäksi piti maksaa maavuokraa reilut 130 euroa kuukaudessa.
Vanhainkodissa työskentelevä Virginia Ellifrick asui tällaisessa kolmiossa miehensä ja tämän kaverin kanssa. Ellifrickit olivat menneet hiljattain naimisiin ja säästävät tavoitteenaan suurempi mobiilitalo.
Virginia kertoi rakastavansa kotikontujaan, luontoa ja ihmisiä. Taloa ostaessa ei tarvinnut käydä pitkiä lainaneuvotteluja pankin kanssa. Trailer parkissa asuminen oli vaivatonta.
Virginia oli miehensä tavoin asunut aina mobiilitalossa eikä siksi muunlaisesta oikeastaan osaa edes unelmoida. Puistossa elää vahva yhteisö, tuntui turvalliselta, kun mukava naapuri on lähellä.
Kulutusjuhlaa täälläkin
Joulu oli edellisellä viikolla, mikä näkyi kaikkien talojen edustoilla. Länsi-Virginiassa ollaan omatoimisia, mutta kuluttaakin osataan amerikkalaiseen tapaan.
Kylen perheen pihalla oli leluja, leikkipyöriä, muovitraktoreita, pieni pomppulinna ja suurempi pumpattava uima-allas vesineen. Aamupakkasella uima-altaassa oli ohut jääpeite.
Sisälle päästäkseen ovea piti työntää voimakkaasti, koska lattialla oli kerros leluja. Kahden huoneen seinällä oli muovinen poronpäätaulu. Kun poron nenää puristaa, se alkoi soittaa Petteri Punakuonoa.
Kunnallistekniikka kallista 
Kylen nelihenkisen perheen mobiilitalossa oli kolme makuuhuonetta. Heitä oli alkanut tympiä se, että kaikista ikkunoista näki naapuriin. Jake-isä teki kahta työtä, perheen tavoitteena oli neljän makuuhuoneen talo vielä laadukkaammassa puistossa.
Vaihtoehtona oli ostaa tilkku maata, mikä ei sekään ole kallista Keyserissa, ja pystyttää oma mobiilitalo sinne. Silloin ongelmana olisi kuitenkin kunnallistekniikka, jonka rakennuskustannukset voivat olla suuremmat kuin talon.
VR:n asemakoppi sai uuden elämän huussina – "Pikajuna 71 on 26 tuntia myöhässä"
Kajaanin Murtomäellä vihertää rakennusten muodossa. Shnorojen mökki oheisrakennuksineen saa ohikulkevat ihmiset hidastamaan kirkkaan vihreän värin ansiosta. Myös huussirakennus, joka on alunperin läheisen rautatieseman asemakoppi, herättää positiivista ihmettelyä.
Timo ja Aulikki Shnoro tunnustautuvat mökki-ihmisiksi. Auton nokka kääntyy keskustasta lähes joka päivä kohti Kajaanin Murtomäkeä, jossa perheen mökki on. "Murtsikalle", kuten Shnorot itse kutsuvat mökkiään ja sen reilun 1 300 neliömetrin aluetta.
Erityisesti Murtsikalle houkuttavat hetket, jolloin jollekin pihapiirin rakennuksista tehdään kasvojenkohotusta.
– Viime kesänä käytiin lähes joka päivä, kun tehtiin vanhasta saunasta uusi sauna. Sai tehdä melkein alusta loppuun. Oli kyllä kamala homma, Aulikki huokaisee.
Ja päivämääriä. Vanhin, jonka löysin, oli vuodelta 1928. 
Mökillä aika ei kuitenkaan kulu ilman pientä puuhastelua, ja nyt uudistamisen alla on ulkohuussi. Tosin käsittely on oltava hellävaraista, sillä vuodelta 1904 peräisin olevan entisen VR:n asemakopin ilme halutaan säilyttää ajan hengen mukaisena. Tarkoituksena on vain paneloida huussin sisäseinät.
Asemamiesten kirjoitukset seinissä
Vessakirjoitukset ovat yleensä teinien sydänverellään kirjoittamia. Seurustelukumppani petti, ystävä jätti. Tai toisinpäin. Tai sekä että. Pahimmassa tapauksessa ystävä ja kumppani liittyvät samaan tapaukseen.
Timon ja Aulikin ulkohuussissa kirjoitukset ovat hieman erikoisempia. Lyijyllä on tallennettu puuhun erinäisiä päivämääriä.
– Löytyi esimerkiksi kommentti, että pikajuna 71 on 26 tuntia myöhässä, Timo kertoo.
– Ja päivämääriä. Vanhin, jonka löysin, oli vuodelta 1928, Aulikki jatkaa.
Lyijykynän jäljet ovat kuluneet vuosien saatossa, mutta ylipäänsä rakennuksen hyvää kuntoa Shnorot hämmästelevät.
– Ihan tolkusti on tehty silloin joskus, Timo huomauttaa rakennuksesta, joka on tiettävästi rakennettu vuonna 1904 kuten muutkin Murtomäen rautatieaseman rakennukset.
Tarina siitä, miten VR:n asemakoppi ylipäänsä on päätynyt kyseisen mökin huussiksi, juontaa Timon isään. Tämä oli aikoinaan hoksannut, että VR poistaa muun muassa vaihdekoppeja ja oli ostanut sellaisen, tehnyt koppiin peltikaton sekä maalannut ja muokannut kopin huussiksi.
Pihapiirin rakennusten värimaailma on niin ikään Timon isän kädenjälkeä. Timo ja Aulikki ovat nyt omistaneet Murtsikan noin kahdeksan vuoden ajan, mutta jo ennen sitä paikka on ollut perheen ahkerassa käytössä. Huomiota herättävä väri ei aluksi sopinut Timon pirtaan, ainakaan huussin kohdalla.
– Kyllä väriin on nyt tottunut, mutta kun ensimmäisen kerran näin tuntui, että silmät särkyvät, Timo naurahtaa.
Perinteet arvossaan
Vanhojen tavaroiden vaaliminen on ollut Timolle ja Aulikille ennen kuin harrastus. Nyt ajatusmaailma on kääntynyt siihen, että mitä vähemmän tavaraa on nurkissa pyörimässä sitä parempi.
– Ne on myyty kaikki. Kerättiin aiemmin esimerkiksi kattiloita, pannuja ja emalisankkoja. Oli hetekoita ja maitokärryjä, Timo ja Aulikki luettelevat.
Perinteiden ja juurien arvostaminen ei kuitenkaan katoa tavaroiden lailla Shnorojen elämästä. Kumpikin on kotoisin läheltä, Halla-ahosta. Shnorot ovat asuneet yhdessä tai erikseen Murtomäessä, ja Timolla on lähes 20-vuotinen työhistoria VR:n kunnossapitotyöntekijänä. Noiden aikojen työsuhdeasuntokin sijaitsee kilometrin päässä, Murtomäen asemaa vastapäätä.
– Kun muutimme tähän kylälle 1968, oli se vielä höyryveturiaikaa. Ne puksuttivat, ja tulipaloja oli jatkuvasti radalla, muutamia kertoja sammutustöissäkin mukana ollut Timo muistelee.
Onhan siis aivan luonnollista, että mökkiympäristöstä löytyy jotain rautateihin liittyvää. Sen sijaan, että veturimiehet heiluttaisivat, nostavat ohikulkijat käden vihertävän Murtsikan kohdalla.
Lappi on lämpimin maakunta – helleraja ylittyi koko maassa kuudella paikkakunnalla
Aurinko ja lämpö hellivät nyt laajalti maan pohjoisosien asukkaita. Lapissa hellerajan yli mentiin torstaina neljällä paikkakunnalla.
Helleraja ylitti torstaina Lapissa peräti neljällä paikkakunnalla. Nämä olivat Ylitornio, Inari, Sodankylä ja Rovaniemi.
Kaikkein lämpimintä oli Ylitorniolla ja Inarissa, joissa molemmissa lämpöitla kipusi 25,3 asteeseen.
Ilmatieteen laitoksen mukaan lämpötilat nousivat torstaina Lapissa laajalti 24-25 asteen välille. Kylmintä oli Kemijärven seudulla ja Käsivarren Lapissa, joissa lämpömittari näytti 22-23 asteen lukemia.
Sää jatkuu helteisenä Lapissa
Ilmatieteen laitoksen mukaan perjantaista on tulossa eilistä päivää lämpimämpi, Lapissa se tarkoittaa ylimmillään 27 astetta.
Maan lämpimin paikka oli torstaina Kaskinen, jossa mitattiin 26,4 astetta. Helleraja ylittyi myös Kankaanpäässä.
Sota keskeytti pelit – hyvitetäänkö italialaisseuralle mestaruus yli sadan vuoden takaa?
Roomalainen Lazio saatetaan julistaa Italian jalkapallomestariksi vuosimallia 1915 yhdessä Genovan kanssa, jos fanien tekemä aloite menee läpi.
Italian Serie A:ssa pelaava Lazio voi voittaa seurahistorian kolmannen mestaruutensa todella erikoisella tavalla. Italian jalkapalloliitto on käynnistänyt tutkinnan siitä, pitäisikö Laziolle antaa mestaruus yli sadan vuoden takaa – kaudelta 1914-15.
Asiaa tutkitaan yli 30 000 fanin allekirjoittaman aloitteen takia. Kyseisen kauden mestaruus meni Genovalle, jonka kanssa Lazion piti tuolloin pelata voiton ratkaiseva ottelu. Se jäi kuitenkin tekemättä, koska ensimmäinen maailmansota keskeytti sarjan.
Kauden 1914-15 mestaruus päätettiin lopulta antaa Genovalle vuonna 1919, mutta nyt se siis saatetaan jakaa myös Laziolle eräänlaisena hyvityksenä.
\- Se olisi täysin ansaittu Scudetto [Italian mestaruus]. Sota vei sen meiltä, sanoi Lazion puheenjohtaja Claudio Lotito BBC:n mukaan.
Italialaismedian mukaan vuoden 1919 päätös perustui vain siihen, että Genovan ajateltiin olleen parempi joukkue kuin Lazio, vaikka joukkueet eivät edes ehtineet kohdata toisiaan.
Italian jalkapalloliitto päättää 4. elokuuta, jaetaanko mestaruus vuodelta 1915 myös Laziolle. Seura on voittanut Italian mestaruuden kahdesti: vuosina 1974 ja 2000.
Viitasaaren turvapaikkapuhuttelut siirtyivät Ouluun – kaikki asukkaat pian haastateltu
Viitasaaren vastaanottokeskuksen turvapaikanhakijat puhutellaan Helsingin sijaan Oulussa. Haastattelupaikan siirtyminen pohjoisemmaksi on vauhdittanut turvapaikkapuhutteluja.
Turvapaikkapuhutteluja järjestettiin kevättalvella sekä alkukesästä Helsingissä. Haastattelupaikan vaihduttua Ouluksi turvapaikkapuhutteluprosessi nopeutui, ja kaikki Viitasaaren turvapaikanhakijat on puhuteltu ensi viikon loppuun mennessä.
Viitasaarella Muikunlahden vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä reilut 140 asukasta. Tähän mennessä myönteisen päätöksen saaneista yksikään ei ole jäänyt Viitasaarelle. Viitasaaren vastaanottokeskuksen johtaja Sirpa Pekkarinen ei usko, että jatkossa kaikki turvapaikanhakijat vaihtavat maisemaa turvapaikan varmistuttua.
Asukkaiden joukossa on henkilöitä ja perheitä, jotka toivovat voivansa jäädä Viitasaarelle asumaan ja opiskelemaan.
– Asukkaiden joukossa on henkilöitä ja perheitä, jotka toivovat voivansa jäädä Viitasaarelle asumaan ja opiskelemaan. He ovat olleet täällä marraskuusta lähtien ja oppineet tuntemaan paikallisia ihmisiä ja liikuntapalveluita, tutustuneet koulumaailmaan, Pekkarinen perustelee.
Sekä Viitasaari että Pihtipudas ovat päättäneet ottaa vastaan 25 turvapaikan saanutta.Tähän mennessä myönteisen turvapaikkapäätöksen saaneista kaikki ovat kuitenkin hakeutuneet Viitasaarelta suurempiin kaupunkeihin tai lähemmäksi sukulaisiaan.
– Olemme neuvoneet ja ohjeistaneet, antaneet tietoja Viitasaaren kotouttamispalveluista, mutta he ovat sitten tehneet omat valintansa. On turvapaikan saaneen oikeus valita asuinpaikkansa, toteaa Pekkarinen.
"Ei tunnu tällä hetkellä siltä, että toiminta voisi lakata marraskuussa"
Kolmen muun keskisuomalaisen vastaanottokeskuksen tavoin myös Viitasaaren Muikunlahden vastaanottokeskus suljettaneen marraskuun loppuun mennessä. Vastaanottokeskus ehtii täyttää vuoden, sillä se avattiin marraskuussa 2015.
– Teemme valmisteluja ja varautumista sulkemista varten, mutta siihen saakka kun meillä on turvapaikanhakijoita, meillä tuotetaan vastaanottopalveluita. Maahanmuuttovirasto on viikoittain meihin yhteydessä ja meille siirretään turvapaikanhakijoita, mikäli meillä on tilaa. Missään tapauksessa ei tunnu tällä hetkellä siltä, että toiminta voisi lakata marraskuussa, Pekkarinen sanoo.
Viitasaarelle tulee edelleen turvapaikanhakijoita, mutta he tulevat toisista Suomen vastaanottokeskuksista. Tämä johtuu Maahanmuuttoviraston aiemmista vastaanottokeskusten sulkemispäätöksistä.
_Sirpa Pekkarista haastatteli toimittaja Virpi Kotilainen._
Parissa viikossa 50 salakalastajaa kiinni – uhanalaisen lohen pyytäjät puhkovat aidat
Pohjois-Karjalassa Pielisjoella on saatu kiinni 18 päivän aikana 50 salakalastajaa. Alueen Kalatalalouskeskus arvioi, että pyytäjien tarkoitus on napata muun muassa äärimmäisen uhanalaisia Saimaan järvilohia kalastuskieltoalueella.
Pielisjoella on vuosien ajan salakalastettu järvilohia Kuurnan voimalaitoksen läheisyydessä. Voimalaitoksen läheisyydessä ei saa kalastaa lainkaan. Äärimmäisen uhanalaisen lajin salakalastuksen laajuus paljastui kuitenkin vasta nyt.
Pohjois-Karjalan Kalatalouskeskus sai valtiolta rahaa valvontaan. Valvonta on tuonut lisää tietoa luvattomasta kalastuksesta.
– Valitettavasti sellaista tietoa, joka lisää tuskaa, kalastuksen valvoja Sami Kurenniemi huokaa.
Kurenniemi kertoo, että koko viime vuoden aikana Saimaan järvilohen tärkeillä lisääntymisalueilla, Pielisjoella ja Ala-Koitajoella, kalastuksesta kieltoalueella kärähdettiin 44 kertaa.
Alkukesän 18 valvontapäivän aikana rikkomuksia on ollut jo 50.
Pohjois-Karjalan Sähkö on uusinut tänä kesänä Kontiolahdella Kuurnan voimalaitosta ympäröivät aidat, koska entisiin kalastajat tekivät reikiä. Jo nyt uusiin aitoihin on tehty reikiä.
– Alueella on valvontakameroita, mutta nekään eivät pidättele ihmisiä.
Lähialueella liikutaan Kurenniemen mukaan aktiivisesti, sillä lähimetsiin on tullut polkuja.
– Kyseessä eivät ole yksittäiset ihmiset.
Alueella arvioidaan liikkuvan 6–10 kalastusporukkaa säännöllisesti. Totuutta kalastajien määrästä on kuitenkin mahdoton saada.
Kurenniemi kertoo, että erään salakalastajan jäljille päästiin Jyväskylästä tulleen vihjeen perusteella.
– Kalastaja oli kehuskellut järvilohisaalillaan kapakassa. Kuulema verkoilla oli saanut paljon järvilohia voimalaitoksen alapuolelta, kalastuksen valvoja Sami Kurenniemi kertoo.
Kalevan kisojen ennakkolipunmyynti sujunut tavallista paremmin
Oulussa järjestettävien Kalevan kisojen lipunmyynti sujui ennakkoon tavallista sutjakammin. Lippuja oli myyty torstaihin mennessä jo noin kolmannes, kun normaalisti Suomen yleisurheilun päätapahtumaan on myyty ennakkolippuja vain viitisentoista prosenttia.
Oulun Raatin stadion on valmistautunut kovalla tohinalla viikonloppuna koittaviin Suomen yleisurheilun SM-kisoihin. Monen vuoden jälkeen Oulussa järjestettävät Kalevan kisat olivat houkutelleet runsaasti lipunostajia jo ennakkoon.
– Olemme satsanneet aika paljon markkinointiin, ja se sitten näkyy myös lipun myynnissä, kertoo Kalevan kisojen pääsihteeri Petri Heikkinen.
Kaikkien eniten kisayleisöä on kiinnostanut kisojen päätöspäivä. Sunnuntain lippujen myyntiä on kirittänyt se, että sunnuntain kisassa kilpaillaan käytännössä myös Rion olympialaisten keihäänheiton paikoista.
Kisat käynnistyvät torstaina
Kisojen ensimmäisenä lajina on 20 kilometrin kävely, joka käytiin jo torstai-iltana. Kenttälajit alkavat perjantaina kymmeneltä naisten seitsenottelun sadan metrin aidoilla.
Yleisurheilun Suomen mestaruuksista on kilpailtu Kalevan kisoissa vuodesta 1907 lähtien. Sota vuonna 1941 kisat jäivät väliin. Oulussa Kalevan kisat on järjestetty viimeksi vuonna 1998. Kisajärjestelyistä vastaa Oulun Pyrintö. Ensi vuonna kisat järjestetään Seinäjoella.
Antidopingtoimikunnat haluavat Venäjän ulos Riosta 
Useat tahot haluavat sulkea Venäjän ulos Rion kesäolympiakisoista. KOK kokoontuu sunnuntaina pohtimaan Venäjän tilannetta. 
Kansainvälinen olympiakomitea KOK päättää sunnuntaina koko Venäjän joukkueen mahdollisesta sulkemisesta Rio de Janeiron olympialaisista. 
Torstaina urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS hylkäsi venäläisten valituksen kansainvälisen yleisurheiluliiton päätöksestä sulkea venäläiset yleisurheilijat kansainvälisestä urheilusta.
CAS:n päätöksen jälkeen 14 maan antidopingtoimikunnat vetosivat KOK:hon, että Venäjä suljettaisiin kokonaan pois Rion kisoista. Muun muassa Suomen, USA:n ja Saksan antidopingtoimikunnat laativat KOK:lle yhteisen kirjeen. 
\- Olympiahengen eheyden takia olisi sopivaa ja tarpeellista, että KOK sulkisi Venäjän pois Rion olympiakisoista, antidopingtoimikunnat totesivat. 
Huostaanottoja ja turhia lopetuksia – yhä useampi suomalainen hylkää lemmikkinsä ennenaikaisesti
Huono taloustilanne heijastuu eläinten hyvinvointiin, mutta ei selitä kokonaan löytöeläintalojen ja eläinsuojeluyhdistyksien lisääntynyttä eläinmäärää.
Löytöeläintalot ja eläinsuojeluyhdistykset painivat kasvavien eläinvirtojen kanssa. Moniin Suomen eläinsuojeluyhdistysten liiton jäsenyhdistyksiin on tullut pelkästään alkuvuoden aikana yhtä paljon karanneita, hylättyjä tai kotia vaihtavia kissoja ja koiria kuin koko viime vuonna.
Eläimet ovat usein myös huonommassa kunnossa kuin aiemmin. Niillä on etenkin loisia sekä silmä- ja raajavammoja.
Osa lemmikinomistajista tinkii ensimmäisenä eläimistä, kun taloudellinen tilanne muuttuu vaikeaksi. Eläinlääkäreille tuodaan lopetettavaksi koiria, joiden omistajilla ei ole varaa pitää niitä. Kissoja jätetään löytöeläintaloihin, koska auton töytäisemän lemmikin hoitokustannukset kohoavat liian korkeiksi.
Eläimistä luovutaan aiempaa helpommin
Suomen eläinsuojeluyhdistysten liiton (SEY) mukaan pelkkä vaikea taloustilanne ei selitä lukuja. Myös asenneilmapiiri on muuttunut.
– Saattaa olla hienot autot ja kännykät, mutta silti ei olla valmiita maksamaan eläinten hyvinvoinnista, vs. toiminnanjohtaja Maria Lindqvist SEY:stä sanoo.
Eläimistä luovutaan tosi helposti eikä haluta käyttää aikaa tai rahaa pienten ongelmien ratkaisemiseen. 
Suomen lähes paristasadasta kunnan löytöeläintalosta SEY pyörittää kymmenkuntaa. Monet eläinsuojeluyhdistykset ottavat myös vastaan lemmikkejä, joista ihmiset haluavat luopua. Esimerkiksi Pirkanmaan eläinsuojeluyhdistykseen tulee paljon soittoja, joissa perheen koirasta halutaan eroon vielä saman päivän aikana.
– Eläimistä luovutaan tosi helposti eikä haluta käyttää aikaa tai rahaa pienten ongelmien ratkaisemiseen. Tämä on tosi surullista, kertoo Pirkanmaan eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Taru Lindell.
Huostaanotot työllistäjänä
Itä-Pirkanmaan löytöeläimistä vastaavaan Boondocksiin on puolestaan tullut alkuvuonna viidesosa enemmän eläimiä kuin vuosi sitten. Yrittäjä Jari Pellas kertoo, että viime aikoina heitä on työllistänyt etenkin poliisin kautta tulleet huostaanotot.
Aika paljon on myös sellaisia, että eläimissä ei ole mitään eläinsuojelullisia ongelmia vaan ongelma on lähinnä omistajien tekemisissä.
– Aika paljon on myös sellaisia, että eläimissä ei ole mitään eläinsuojelullisia ongelmia vaan ongelma on lähinnä omistajien tekemisissä.
Pellas viittaa lausunnollaan omistajien vankeusrangaistuksiin tai tutkintavankeuksiin muista kuin eläinsuojelullisista syistä. Mikäli eläimille ei ole muita sijoituspaikkoja, poliisi tuo ne kunnan osoittamaan löytöeläintaloon.
Löytöeläinten kanssa työskentelevät valvontaeläinlääkärit ovat myös huomanneet muutoksen: koko maan taloudellinen tilanne heijastuu ihmisten pahoinvointiin ja kasvattaa löytöeläinvirtoja.
Viisi nuorta loukkaantui ulosajossa Mynämäellä - yksi vakavasti
Nuorten auto törmäsi puuhun. Kaikki viisi loukkaantunutta kuljetettiin tarkastettavaksi.
Viisi nuorta loukkaantui henkilöauton ulosajossa perjantaina puolen yön aikaan Mynämäellä. Yksi henkilöistä loukkaantui vakavasti.
Päivystävän palomestarin mukaan auto tuli ylinopeutta valtatien kahdeksan yli, otti ilmalennon ja törmäsi puuhun.
Kaikki loukkaantuneet kuljetettiin tarkastettavaksi. Pelastustöihin osallistui myös lääkärihelikopteri.
Poliittisia toimielimiä erotetaan Suomessa vuosittain – yleistä se ei kuitenkaan ole
Kokkolassa kaupunginhallituksen kriisi voi johtaa eroon, koska yhden jäsenen toiminta ei miellytä muita hallituksessa istuvia. Jos hallitus ei ole toimintakykyinen yhden jäsenen vuoksi, on vain kaksi vaihtoehtoa: joko koko hallitus eroaa tai toimintakykyä hankaloittanut jäsen eroaa itse.
Kuntaliiton lakiasiain johtaja Arto Sulonen ei tunne Kokkolan tapausta eikä halua sitä kommentoida, vaan kertoo toimintatavoista yleisellä tasolla.
Kun kaupungin- tai kunnanhallitus menettää luottamuksen esimerkiksi yhden hallituksen jäsenen toiminnan vuoksi, erottaa valtuusto koko hallituksen ja valitsee tilalle uuden. Juuri valtuusto on se toimielin, joka hallituksen valitsee ja tarvittaessa myös erottaa.
– Tässä tapauksessa käydään poliittinen peli niin, ettei hallitukseen enää valita henkilöä, josta halutaan eroon, Arto Sulonen lisää.
Luottamuspulan perusteella kaupunginhallitus voidaan erottaa ilman hallituksen jäsenten suostumusta.
Valtuusto asettaa tilapäisen valiokunnan, joka valmistelee hallituksen erottamista. Valiokunnan valmistelun pohjalta valtuusto päättää, erotetaanko hallitus vai ei. Hallitus voi itse pyytää eroa, mutta aina ei tarvita hallituksen jäsenten suostumusta.
– Nimenomaan luottamuspulan perusteella kaupunginhallitus voidaan erottaa ilman hallituksen jäsenten suostumusta. Silloin erottamisperusteista pitää kuulla kaupunginhallituksen jäseniä, Sulonen sanoo.
Yksittäistä jäsentä ei voi erottaa
Myös yksittäinen hallituksen jäsen voi itse pyytää eroa.
– Jos tulee konflikteja, usein asianomainen itse pyytää eroa. Silloin valtuusto voi myöntää yhdelle hallituksen jäsenelle eron, Sulonen kertoo.
Jos asianomainen ei suostu eroon, on vaihtoehtona vain koko hallituksen hajottaminen. Yksittäistä hallituksen jäsentä ei voi erottaa.
Barcelona nappasi keskikenttäpelaajan Real Madridin ja Manchester Unitedin nenän edestä
Portugalin paidassa EM-kultaa voittanut Andre Gomes siirtyy Valenciasta Barcelonan väreihin. 
Jalkapallon Espanjan liigan Barcelona tiedotti myöhään torstaina, että suurseura on napannut riveihinsä keskikenttämies Andre Gomesin. Portugalilainen siirtyy Barcelonaan Valenciasta. 
22-vuotiaan hyökkäävän keskikenttämiehen perässä olivat myös espanjalainen Real Madrid ja englantilainen Manchester United.
Barcelona ei paljastunut siirron yksityiskohtia, mutta Marca-lehden mukaan Gomes siirtyy Barcelonaan 50 miljoonan euron siirtosummalla. Marcan mukaan portugalilainen on solminut Barcan kanssa viiden vuoden sopimuksen.
Tänä kesänä Barcelona on hankkinut riveihinsä Gomesin  lisäksi Samuel Umtitin, Denis Suarezin ja  Lucas Dignen.
Vaasa pyrkii kohottamaan tapahtumakaupungin imagoaan – uusi stadion valmistautuu Tom Jonesin tuloon
Vaasan uusi jalkapallostadion soveltuu tapahtumajärjestäjän mukaan loistavasti konserttien järjestämiseen. Kaikki on sujunut aikataulussaan ja Tom Jonesin konsertti saa arvoisensa olosuhteet lauantaina.
Vaasan uusi jalkapallostadion saa lauantaina tulikasteensa, kun lavalle nousevat Tom Jones, Carola Häggvist, Jean S sekä Vaasa Festival -tapahtuman juontava Krista Siegfrieds.
Tapahtumaa järjestävän promoottori Tommi Mäen mukaan kaikki on sujunut aikataulussaan, vaikka pientä soveltamista aina tarvitaankin - etenkin kun joku paikka toimii tapahtuman näyttämönä ensimmäistä kertaa. Vaasan stadion saa kuitenkin vuolaat kehut Mäeltä.
– Aluejärjestelyt on poikkeukselliset. Suomessa ei ole montaa noin loistavasti tapahtuman järjestämiseen soveltuvaa stadionia, Mäki hehkuttaa.
Vaikka jalkapallon kohdalla stadionin avoimia sivuja olisikin kritisoitu, konsertin järjestämistä ne helpottavat todella paljon. Lavan rakentaminen helpottuu, kun koneilla päästään aivan lavan viereen. Lisäksi Mäki kehuu stadionin akustiikkaa, johon on panostettu suunnittelussa.
– Stadionhan on tosi massiivinen. Se on korkea ja pitää äänen tason hyvin kentällä mutta ei kaiu liikaa.
Tehokas rakennus ja purku
Parhaimmillaan lavan rakennustöissä on 80-90 henkilöä. Tekonurmi peitetään 6000m2 kokoisella, kovalla muovialustalla ja kentälle rakennetaan mm. noin 60 neliön LED-taulukokonaisuus. Konsertin jälkeen purku tehdään rivakasti, sillä VPS pelaa kentällä heti maanantai-iltana.
Torstaina lippuja oli myyty 6500, maksimissaan stadionille mahtuu lauantaina 8300 henkilöä.
– Pieni kiintiö jätetään ovelle lippuja myyntiin, mutta en suosittele jättämään sen varaan, Mäki kertoo.
Kaupunki haluaa mahdollistaa
Tom Jonesin konsertin lisäksi Vaasan kesässä nähdään elokuussa toista kertaa järjestettävä Wasa Open Air, jossa esiintyvät muun muassa Manic Street Preachers ja Cardigans. Vaasa pyrkiikin kohottamaan imagoaan tapahtumakaupunkina. Kaupunginjohtaja Tomas Häyryn mukaan tämän valtuustokauden alussa tehtiin selkeä strategian muutos, ja se alkaa nyt tuottaa hedelmää.
– Jo viime kesänä kaupunki oli täynnä isoja tapahtumia ja tämä pitää saada jatkumaan. Se juttu ei ole se, että me tehdään vaan me mahdollistetaan ja sitten tulee erilaisia - niin kuin tämä yrittäjä Mäki, joka on tämän konseptin tuonut tänne, Häyry toteaa.
Jyrsintäkone raastaa Kuutostietä – irrotettu asfaltti käytetään uudelleen
Neljäsosa Lappeenrannan ja Luumäen välisen uuden tieosuuden päällysteestä valmistetaan irti jyrsitystä vanhasta asfaltista. Uusioasfaltin käyttö säästää aikaa, rahaa ja luonnonvaroja.
Lappeenrannan Kärenkylässä jytistävä asfaltinjyrsintäkone irrottaa Kuutostien uloimman pintakerroksen.
Kuljetin syöttää rouheen jyrsimen perässä ajavan kuorma-auton lavalle. Kuorma viedään läheiselle asfalttiasemalle. Siellä rouheesta valmistetaan aikanaan uuttaa asfalttia, joka käytetään nelikaistaiseksi levennettävän Kuutostien alempiin pintarakenteisiin.
– Kaikki irti jyrsitty materiaali käytetään uudestaan. Siihen lisätään kiviainesta ja bitumia, sanoo Skanska Asfaltin työmaapäällikkö Petri Varis.
Mukaan murskataan myös palasina irrotettavat vanhat asfalttilaatat.
Asfalttia jyrsitään noin 60 000 tonnia
Noin neljäsosa Kuutostien Lappeenrannan ja Luumäen välisen tieosuuden uudesta päällysteestä valmistetaan jyrsitystä asfaltista.
– Valtatien päällystämiseen tarvitaan 240 000 tonnia asfalttia. 60 000 tonnia eli neljäsosa saadaan jyrsitystä materiaalista, kertoo tietä rakentavan allianssin projektipäällikkö Janne Tikkamäki.
Jyrsintäkone irrottaa asfalttia keskimäärin hehtaarin verran päivässä. Jyrsintä säästää aikaa, raaka-ainetta ja kustannuksia.
–Säästöä syntyy myös kiviaines- ja bitumimäärissä, sanoo Varis.
Perinteisellä menetelmällä tie purettaisiin kokonaan. Nyt jyrsitty osuus jää uuden tien alle.
Joptek aikoo vähentää rajusti väkeään
Komposiitti- ja kevytrakennejärjestelmiä Lieksassa valmistava Joptek Oy Composites on aloittanut yhteistoimintaneuvottelut. Henkilöstön vähennystarve on enimmillään 30 työntekijää. Yrityssaneerauksessa olevan yhtiön palkkalistoilla on nyt noin 80 ihmistä.
Yrityssaneerauksessa oleva lieksalainen Joptek Oy Composites aikoo vähentää rajusti henkilöstöään.
12\. heinäkuuta alkaneiden yt-neuvotteluiden vähennystarve on maksimissaan 30 työntekijää. Yhtiön palveluksessa on nyt noin 80 ihmistä.
Toimitusjohtaja Jouni Pitko kertoo, että Joptekin henkilöstö on mitoitettu selvästi nykyistä suuremmalle työmäärälle.
Komposiitti- ja kevytrakennejärjestelmiä valmistavan yhtiön liikevaihto oli viime vuonna 26 miljoonaa euroa. Pitkon mukaan kuluvan vuoden liikevaihto tulee olemaan puolta pienempi. 
Tällä hetkellä yritystä työllistävät Otanmäessä valmistettavien raitiovaunujen sisustukset ja Turussa rakennettavan laivan kylpyhuoneet.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus hyväksyi Joptekin velkasaneeraushakemuksen kesäkuussa.
Yhtiöllä on velkaa noin 10 miljoonaa euroa. Viime vuodelta tuli tappiota noin 1,3 miljoonaa euroa.
RoPS hävisi Lokomotiva Zagrebille 0-3
Rovaniemen Palloseura hävisi torstaina Eurooppa-liigan toisen karsintakierroksen ratkaisuottelussa Lokomotiva Zagrebille 0-3. Rovaniemen Palloseura putosi näin yhteistuloksella 1-4 jatkosta.
Juha Pirinen sai toisen keltaisen korttinsa ja ajettiin kentältä. Erotuomarin tuomioita kritisoitiin äänekkäästi rovaniemeläisten toimesta.
Karsintojen toinen suomalaisseura Helsingin Jalkapalloklubi HJK eteni jatkoon omassa otteluparissaan lyömällä vastustajansa PFC Beroe Stara Zagoran yhteismaalein 2-1.
Päivän uutistärpit: Koiria raunioissa, ukkospilviä taivaalla 
Norjassa muistellaan tänään viiden vuoden takaisia Oslon ja Utøyan iskuja, joissa kuoli 77 ihmistä. Kotimaassa jännitetään mediakonserni Alman alkuvuoden tulosta ja toivotetaan 500 kilometriä Oulusta Helsinkiin pyörätuolilla matkannut Marko Oinas perille Havis Amandan patsaalla.
Clinton nimeää varapresidenttinsä
Yhdysvalloissa demokraattien presidenttiehdokkaan Hillary Clintonin odotetaan nimeävän varapresidenttiehdokkaansa. [Ennakkoarvailuissa ](http://yle.fi/uutiset/nyt_on_clintonin_vuoro_valita_aisapari_nainen_latino_vai_keskilannen_aaniharava/9035243)Clintonin on uumoiltu valitsevan suositun naispoliitikon Elizabeth Warrenin tai jonkun vaa'ankieliosavaltion suurmiehen.
Norjassa muistetaan Breivikin uhreja
Norjassa vietetään Oslon ja Utøya iskujen vuosipäivää. Muistotilaisuus alkaa Oslon hallituskorttelista, jossa muun muassa luetaan kaikkien iskuissa kuolleiden nimet. Pääministeri Erna Solberg avaa Utøyan saarella Suojapaikaksi (_Hegnhuset_) nimetyn rakennuksen. Suojapaikassa järjestetään näyttely viisi vuotta sitten tehdystä joukkosurmasta. Lisäksi se toimii demokratian ja sananvapauden oppikeskuksena. Anders Behrin Breivikin iskussa Osloon ja hyökkäyksessä Utøyan saarelle kuoli kaikkiaan 77 ihmistä.
Miten Almalla pötkii?
Ovatko mediatalot pääsemässä uuteen kasvuvauhtiin? Muun muassa Kauppalehteä, Iltalehteä ja Talouselämää julkaiseva Alma Media kertoo aamulla, miten sen alkuvuosi on sujunut. Vuoden ensimmäisellä neljänneksellä Alman liikevoitto kasvoi Iltalehden ja rekrytointipalvelun ansiosta. Viikko sitten puolestaan Sanoma yllätti sijoittajat iloisesti kertomalla tuloksensa odotettua paremmasta kehityksestä Suomen medialiiketoimintojen ansiosta.
Rauniokoirat harjoittelevat Oulussa
Oulussa on loppuviikon menossa rauniokoirien kansainvälinen harjoitusleiri. Leirille osallistuu 26 koirakkoa kotimaasta ja muualta. Suomessa on neljä luokiteltua rauniokoiraa, jotka ovat käytettävissä pelastustehtäviin ympäri maailmaa. Raunioilla kulkiessa koiran on tunnistettava, mistä se voi kulkea ja mitä raunion lohkareita pitää välttää.
500 km:n pyörätuolimatka päättyy Kauppatorille
Oululainen Marko Oinas lähti heinäkuun ensimmäisenä päivänä matkaamaan Oulusta Helsinkiin pyörätuolilla. Hänen rullausurakkansa päättyy huomenna perjantaina Havis Amandan patsaalle, noin kello 11. Matkaa on takana siis yli 500 kilometria reilun kolmen viikon aikana.
Pilviä, hellettä ja sadetta
Loppuviikon sääennuste lupaa pilvisyyttä ja mahdollisia sade- ja ukkoskuuroja. Ilma pysyy kuitenkin lämpimänä ja viikonloppuna päästään hellelukemiin. Hellesäästä huolimatta uv-säteilyn määrä ei kohoa korkeaksi.
Koivistonkylällä ajettiin viimeksi 70-luvulla – erikoiskoe palaa museotien maisemiin
Äänekosken Koivistonkylällä ajettiin MM-rallin erikoiskoe viimeksi vuonna 1977. Miltei 40 vuotta ehti kulua rallitta, mutta nyt vuosien takaa tuttu reitti palaa ralliohjelmaan. Rallirakentaminen on vauhdissa myös Jyväskylässä kun MM-rallin hermokeskus nousee Lutakkoon.
Äänekosken Koivistonkylä valmistautuu liki 40 vuoden tauon jälkeen rallin MM-erikoiskokeen järjestämiseen. Erikoiskoe ajetaan ralliviikon perjantaina museotien maisemissa.
Äänekosken kaupungin toiveena on alun perin ollut erikoiskokeen järjestäminen Äänekosken keskustassa. Haavetta ei ole haudattu vieläkään.
– Olen sanonut AKK:n johdolle, että se on meidän lopullinen päämäärä. Äänekoski kaupunkina säästää kun ei tule tiekunnostusmaksuja, kun ajettaisiin asvaltilla, tai ainakin suurimmaksi osaksi asvaltilla, kertoo Äänekosken rallityöryhmän puheenjohtaja ja kaupungin tekninen johtaja Tommi Rautjärvi.
Rautjärvi kertoo, että Äänekoski markkinoi itseään tapahtumissa ja tapahtumien kautta. Näkyvyys rallissa tuonee positiivista mukanaan.
– On lähdetty siitä, että tehdään pitkäjänteistä työtä ja että tämä kääntyisi kaupungin imagossa myönteiseksi ja varmasti kääntyykin, Rautjärvi summaa.
Koivistonkylän seuratalosta VIP-tila
Jyväskylän MM-ralli syntyy tänä vuonna jopa 4 000 talkoolaisen voimin ympäri maakuntaa. Koivistonkylän osuudella on kyläyhdistyksen talkooväkeä mukana järjestysmiehinä sekä muissa järjestelytöissä.
Ainahan on vastustusta ja osa taas hyppii ilosta ilmaan, se on ihan ymmärrettävää.
Lisäksi kylän yhteinen seuratalo on vuokrattu AKK Motorsportin VIP-paikaksi. Tapahtuma teettää töitä, mutta tuo myös tuloja Koivistonkylälle.
– Puhutaan kaikkiaan ehkä karkeasti muutamasta tuhannesta eurosta. Hullultahan se tuntuisi, jos täällä ajettaisiin emmekä me olisi kyläyhdistyksenä aktiivisesti mukana, kertoo Koivistonkylän kyläyhdistyksen puheenjohtaja Matti Hämäläinen.
Hämäläinen kertoo, että kylällä on ollut myös vastustusta tapahtuman suhteen ja osa maanviljelijöistä ei ole ollut valmis antamaan peltojaan tapahtuman käyttöön.
– Ainahan on vastustusta ja osa taas hyppii ilosta ilmaan, se on ihan ymmärrettävää. Onhan toki yksi asia sekin, että meillä on Keski-Suomen ainoa museotie ja tämä maalaismiljöö ei kaikkien mielestä sovi tällaiseen, Hämäläinen sanoo.
Hämäläinen kertoo, että Koivistonkylällä ajettiin viimeksi MM-ralliavuonna 1977 ja osa viljelijöistä muistaa edelleen silloin rallikatsojien jäljiltä pelloille jääneet lasinsirpaleet.
Pääsarjassa kuskeja ennätysmäärä
MM-rallissa kisaa tänä vuonna yhteensä 80 kuljettajaa - ja pääsarjassa kuskeja on ennätysmäärä. Pääluokkaan ilmoittautunut 20 kuljettajaa – se on kuluvan rallikauden ennätys ja mieluinen uutinen promoottori Jani Backmanille.
– Pitkään aikaan ei ole tuota määrää kilpailijoita nähty missään. Kyllä se kertoo sen, että meidän kilpailu on suosittu: varmasti hyvin organisoitu ja rakennettu. Ja tietenkin reitti on monipuolinen ja mielenkiintoinen. Ja myöskin haastava, arvioi Backman.
Rallin hermokeskus nousee Jyväskylän Lutakkoon. Tänä vuonna tapahtuma-aluetta rajaa Lutakon rakentaminen, jonka vuoksi osa kuskeista ja talleista siirtyy Paviljonkiin sisätiloihin.
_Jani Backmania haastatteli Annika Rantanen. Tommi Rautjärveä ja Matti Hämäläinen haastatteli Virpi Kotilainen._
Analyysi: Länsimetron rakentaminen meni pieleen, koska osaaminen oli unohtunut
Länsimetron kustannusten paisumisesta ja aikataulun venymisestä ei voi vielä vetää johtopäätöksiä julkisten infra- ja rakennushankkeiden yleisestä tehottomuudesta. Suurin osa itse asiassa menee nappiin ja pysyy budjetissaan hyvin.
**Niitä on** helppo luetella lonkalta: Olkiluodon ydinvoimala, lentoaseman junarata, eduskuntatalon peruskorjaus, Musiikkitalo – ja tietysti se länsimetro.
Kaikissa edellä mainituissa kustannukset ovat paisuneet alkuperäisestä budjetista. Monissa on tullut vastaan muitakin ongelmia, jotka ovat johtaneet esimerkiksi aikataulujen venymiseen.
Eikä sitä käy kieltäminen. Metron rakentamisen historia on Suomessa yleisesti ottaen karu. Olemassa olevalla metrolinjalla oli omat skandaalinsa rakentamisensa aikaan. Länsimetroa taas vaivaavat muun muassa tiedonkulun ongelmat.
Siksi saattaa olla helppo esittää kysymys: miksi nämä julkiset rakennushankkeet menevät aina pieleen?
Se ei kuitenkaan ole aivan totta. Esimerkiksi Helsingin Sanomat ja Helsingin kaupungin rakennusvirasto tarkastelivat viime syksynä kaupungin rakennushankkeiden budjettiylityksiä, ja selvityksen mukaan yli 95 prosenttia niistä on pysynyt budjetissaan – itse asiassa monet jopa alittaneet sen. Rakennusvirasto aikoo tänä syksynä tilata infrahankkeista uuden selvityksen.
Jäljelle jää pieni vähemmistö hankkeita, jotka menevät pieleen ja kunnolla. Tai ainakin sellainen mielikuva niiden saamasta julkisuudesta tulee.
Sille löytyy muutama selitys.
Helsingissä kyllä osataan rakentaa raitiovaunukiskoja, mutta vähemmän osaamista on maanalaisen metron rakentamiseen. 
**Yksi selitys** budjettien paisumiselle on se, että julkisten hankkeiden budjettien tekeminen itsessään on politiikkaa. Toisin sanoen valtaa käytetään myös siten, että kun jonkin asian hintaa lasketaan poliitikoiden päätettäväksi, se voidaan laskea joko ala- tai yläkanttiin riippuen siitä, onko halua ajaa se läpi vai torpata se. Se, kuka näin tekee milloinkin, kuinka tietoisesti ja millä intresseillä, on vaikeampi kysymys.
Toinen on se, että kun toimitaan julkisen rahan kanssa, konsultit, urakoitsijat ja alihankkijat pitävät huolen siitä, että paitsi työt myös lisätöiden lisätyöt laskutetaan huolella. Julkinen raha on yksityisille toimijoille erityisen houkuttelevaa, koska hankkeet ovat yleensä isoja ja julkisen rahan luottotappioriski on käytännössä nolla. Toisin sanoen on hyvin epätodennäköistä, että valtio tai valtion omistama yhtiö jättäisi laskunsa maksamatta.
Kolmas syy löytyy, kun katsotaan, mikä vähemmistöön jääviä, budjeteistaan venyviä rakennushankkeita yhdistää.
Se on niiden saama poikkeuksellinen julkisuus. Paitsi että budjetin paisuminen on itsessään tietysti uutinen, budjeteistaan venyvät rakennushankkeet ovat myös sellaisia, joita ei joka päivä rutiinilla rakenneta. Siis metroja ja ydinvoimaloita.
Helsingissä nimittäin kyllä osataan rakentaa raitiovaunukiskoja, mutta vähemmän osaamista on maanalaisen metron rakentamiseen. Länsimetron ensimmäisestä vaiheesta, käytännössä kahdeksan uuden aseman rakentamisesta, käytiin Espoossa niin pitkään kestänyt tunteikas poliittinen vääntö, että sinä aikana metron rakentaminen ehdittiin koko Suomessa unohtaa. Kun nykyinen metro avattiin vuonna 1982, Länsimetro Oy:n toimitusjohtaja Matti Kokkinen opiskeli lukiossa.
Vastaavia ongelmia on muuallakin, esimerkiksi Helsingin kokoisessa Amsterdamissa, jossa suunnilleen länsimetron pituinen metrolaajennus on ollut vielä surullisempi farssi. Siellä kahdeksaa uutta asemaa on rakennettu vuodesta 2002 ja kustannukset ovat paukkuneet vielä pahemmin. Amsterdamin uuden pohjois–etelä-suuntaisen linjan pitäisi aueta matkustajille länsimetron tavoin ensi vuonna. Syyt myöhästelyille ja budjetin venymiselle ovat erilaiset kuin meillä, mutta niitä yhdistävät yllätykset ja se, ettei ennen maan alle porautumista oikein tiedetty, mihin juuri nyt ollaan lähdössä – uusi linja kulkee keskustan kanaalien ali ja hankalassa maaperässä.
Juuri tuon syyn, siis länsimetron ainutlaatuisuuden ja monimutkaisuuden, moni urakoitsija ja metrotyömaalla käytännön työtä tehnyt esittikin, kun [teimme aiemmin kesällä juttua siitä](http://yle.fi/uutiset/nain_lansimetron_avaus_tyrittiin_8_virhetta_jotka_johtivat_metrokatastrofiin/9022192), mikä metrotyömailla oikein käytännössä meni pieleen. Jos samat urakoitsijat olisivat aiemminkin rakentaneet metroja, hanke tuskin olisi niin ainutlaatuinen tai monimutkainen.
Tällä logiikalla länsimetron kakkosvaiheen, eli jatkeen Matinkylästä Kivenlahteen, rakentamisen suhteen voisi olla toiveikkaampi.
**Kaikki yllä **luetellut ovat varmasti enemmän tai vähemmän länsimetrojen ja olkiluotojen vaikeuksia selittäviä tekijöitä.
Länsimetron seurauksista voidaan kuitenkin ottaa opiksi. Seuraava iso raideliikennehanke, Raide-Jokeri, aiotaan rakentaa toisenlaisella mallilla, niin sanotulla allianssimallilla, jossa kaikki osapuolet istuvat saman pöydän ääressä. Tarkoitus olisi tällä saada tieto kulkemaan paremmin kuin länsimetron mallissa.
Mutta on siinä toinenkin asia, jonka vuoksi sen voi enteillä menevän länsimetroa paremmin nappiin.
Raide-Jokeri kulkee maan päällä, ja sellaisten raiteiden rakentamisesta on Helsingissä, voisiko sanoa, melko pitkä kokemus.
Kouvolan Jättömaa ehkä viimeistä kertaa – joutuu väistämään uutta sairaalaa
Vuosittain kaupungin lumenkaatopaikan maastossa pidettävä Jättömaa-festivaali järjestetään viikonloppuna viimeistä kertaa Kouvolan Kasarminmäellä. Tapahtuman jatko on vaakalaudalla, sillä se joutuu väistämään sairaalakeskuksen rakennustöitä.
Kouvolan kaupunki palkitsi poikkitaiteellisen Jättömaa-festivaalin alkuvuodesta vuoden Kulttuurikouvolalainen -tunnustuksella. Pian sen jälkeen kaupunki ilmoitti tapahtuman järjestäjille, ettei näillä ole jatkossa asiaa tutulle paikalleen Kasarminmäelle.
Alueen kaavoitusta oli muutettu uuden sairaalakeskus Ratamon rakennustöiden vuoksi, mikä tulisi estämään Jättömaan järjestämisen. Ratamo-hanke kompuroi lopulta sen verran, että Jättömaa pääsee vielä tänä kesänä omaan ympäristöönsä.
Tämän vuoden festivaali, järjestyksessään seitsemäs, voi kuitenkin olla viimeinen.
– Varmaa on ainoastaan se, että tämän kesän festivaali järjestetään Kasarminmäellä. Olemme aina edenneet kesä kerrallaan, toteaa Tuukka Toijanniemi, yksi Jättömaan järjestäjistä ja perustajista.
Yhdessä sään armoilla
Jättömaa on festivaali, joka yhdistää taiteenlajeja. Jossakin päin aluetta soittaa bändi, toisaalla esitetään teatteria, joku veistää patsasta ja metsän reunalta kuuluu huutavaa runonlausuntaa.
– Se on yhteisöllinen kylätapahtuma, jossa kynnys esiintyjän ja yleisön välillä on pieni. Tekijät, esiintyjät ja yleisö ovat kaikki yhdessä kaupungin jättömaalla, joka ei kuulu kenellekään. Kokoonnutaan hetkeksi luonnon keskellä, sään armoilla, Toijanniemi kuvailee.
Jättömaa on myös ilmaistapahtuma, joka järjestetään talkoovoimin pienellä porukalla.
– Tämä vie joka vuosi enemmän ja enemmän aikaa. Se on ollut aika raskasta. Jos tulevaisuudessa järjestämme tapahtuman jossain muualla, tarkoittaa se tuplamäärää duunia. Asiat ovat täällä loksahtaneet kohdilleen. Järjestelyt ovat jo tuttuja, tiedämme esimerkiksi mistä saadaan sähköt.
Jatkon suunnittelua hankaloittaa rahoituksen epävarmuus. Tukea tapahtuma saa kaupungilta, Koneen säätiöltä, Suomen Kulttuurirahastolta ja Taiteen keskustoimikunnalta. Rahoitus varmistuu kuitenkin vasta alkuvuodesta.
Tulevaisuus Kuusankoskella?
Tulevaisuutta on silti pohdittu jo jonkin verran. Jos tapahtuma päätetään siirtää, Toijanniemen mukaan Kymintehtaan alue Kuusankoskella olisi varteenotettava vaihtoehto.
– Kymintehtaan alue olisi houkutteleva, sillä sinne meidän piti alun perinkin mennä. Ensimmäisenä vuotenamme olimme jo päättäneet, että tapahtuma olisi Kymintehtaan alueella. Sitten meille ilmoitettiin, ettemme missään nimessä pääse sinne.
Jättömaa-festivaali sellaisenaan tulee joka tapauksessa jäämään historiaan.
– Jos tätä festivaalia jatketaan, niin ei se samanlainen tule olemaan. Olen kokenut mielekkääksi ilmaisen poikkitaiteellisen festivaalin järjestämisen. Kaupallinen toiminta ei ainakaan minua houkuttele, Toijanniemi linjaa.
_Klo 09:11 otsikko vaihdettu _
Reseptilääkkeiden pakkaukset uusiutuvat väärennösten estämiseksi – apteekkeihin uudet koodinlukijat
Tulevaisuudessa jokainen reseptilääkepakkaus kirjataan erikseen EU:n laajuiseen tietokantaan. Tavoitteena on estää väärennettyjen lääkkeiden päätyminen laillisiin jakelukanaviin, kuten tukkuihin ja apteekkeihin. Suomessakin väärennöksiä on päässyt sairaalaan asti.
Suomessa lääkeyhtiöt ja apteekit ovat jo valmistautumassa uuteen EU:n laajuiseen lääkevarmennusjärjestelmään. EU-maat taistelevat väärentäjiä vastaan uusimalla kaikkien reseptilääkkeiden pakkaukset. 
Tulevaisuudessa jokaisessa pakkauksessa on 2D-datamatriisi eli uudenlainen, yksilöllinen koodi. Lisäksi halutaan estää pakkausten peukalointi.
– Pakkaukset on suljettu niin, että niitä ei voi avata asiakkaan huomaamatta. Pakkaukset on joko liimattu tai suljettu sinettiteipeillä, sanoo lääkeyhtiö Bayerin tuotantopäällikkö Sari Dahlqvist.
Bayerin Turun-tehtaalla on jo tehty EU-järjestelmän vaatimukset täyttäviä testipakkauksia. Lääkeyhtiö Orion kertoo, että sillä on useita tuotantolinjoja teknisesti valmiina ja useita työn alla uutta järjestelmää varten.
Lääkevarmennusjärjestelmä on määrä ottaa käyttöön siirtymäajan jälkeen helmikuussa 2019.
Muualla käytössä vastaavia järjestelmiä
Jo aiemmin lääketehtaat ovat muuttaneet tuotantoaan esimerkiksi Kiinan ja Etelä-Korean lääkevarmennusjärjestelmien vuoksi.
– Näiden muiden maiden vaatimusten takia meille on jo pitkälti tätä varten asennukset tehty niin laitteilla kuin numeroiden hallintaan käytettävän tietojärjestelmän osalta, Dahlqvist kertoo.
Tulevassa EU-järjestelmässä jokaisella lääkeyrityksellä on oltava oma tietojärjestelmänsä, jossa yritys pitää yksilöllisiä sarjanumeroita. Kun lääke-erä on pakattu, käytetyt numerot raportoidaan samaan tietojärjestelmään. Yrityksen tietojärjestelmästä numerot välitetään EU:n laajuiseen tietokantaan, josta ne päätyvät esimerkiksi apteekkien käyttöön.
Apteekkeihin uusia koodinlukijoita
Myös apteekeille tulee uusia velvollisuuksia. Apteekkien pitää kirjata tietojärjestelmään jokainen potilaan ostama reseptilääkepakkaus. 
Apteekkariliiton tavoitteena on, että aina kun apteekkeihin asennetaan uusia koodinlukijoita, ne täyttäisivät uuden järjestelmän vaatimukset. 
 Uudentyyppisiä lukijoita on toimitettu apteekkeihin muutamia kuukausia. Tällä vauhdilla kaikkien apteekkien laitteet ehditään uusia siirtymäajan aikana.
Väärennöksiä suomalaiseen sairaalaan
Uusi lääkevarmennusjärjestelmä ei estä väärennettyjen lääkkeiden tilaamista netistä, vaan sillä ehkäistään väärennösten päätymistä laillisiin lääkejakelukanaviin eli lääketukkuihin ja apteekkeihin. Suomenkaan lääkejakelu ei ole kokonaan säästynyt väärennöksiltä. 
Suomessa havaittiin ensimmäisen kerran [väärennettyjä lääkkeitä laillisessa jakelukanavassa keväällä 2014](http://yle.fi/uutiset/vaarennokseksi_epailtya_syopalaaketta_paatyi_jakeluun_suomessa/7195077). Väärennökset päätyivät Euroopan markkinoille Italiassa.
Yritysturvallisuuden kansallisen yhteistyöryhmän viime keväänä julkaisemasta katsauksesta selviää, että kyseessä oli kaksi sairaaloissa käytettävää syöpälääke-erää. Kymenlaaksossa sijaitsevaan sairaalaan jo toimitetusta erästä ei havaittu mitään epäilyttävää, mutta tukkujakelijalla olleessa erässä oli kolme pakkausta, joissa oli kuiva-aineen sijaan liuosta. Niissä oli vaikuttavaa ainetta vain pieni määrä aitoon lääkevalmisteeseen verrattuna. Lisäksi lääkepullojen kumitulpat oli puhkaistu, mikä vaaransi lääkkeiden puhtauden.
Ranskalaisissa pakkauksissa kiinalaista lääkettä
EU:n sisällä yksi vakavimmista tapauksista on niin kutsuttu "Case Singapore". Siinä Britannian lailliseen lääkejakeluketjuun pääsi noin kaksi miljoonaa käyttöannosta väärennettyjä skitsofrenia-, syöpä- ja sydänlääkkeitä.
Väärennöksissä oli vaikuttavaa ainetta alimmillaan vain 50 prosenttia aitoon lääkkeeseen verrattuna. Lisäksi niissä oli tuntemattomia epäpuhtauksia.
Rikoksen tekijät olivat brittiläisen lääketukkukaupan työntekijöitä. He myivät ranskalaisina lääkkeinä Singaporen kautta Eurooppaan tuotuja Kiinassa valmistettuja lääkkeitä.
Trump otti ehdokkuutensa vastaan – "Poliittisen korrektiuden aika on ohi"
Trump maalasi voitonpuheessaan Yhdysvalloista kuvan, jossa kaikki on pahasti pielessä. Lentokentätkin ovat hänen mukaansa samassa kunnossa kuin kehitysmaissa. Kritiikin kohteet olivat selvät: presidentti Barack Obama ja ennen muuta hänen seuraajaehdokkaansa Hillary Clinton.
Yhdysvaltain republikaanipuolueen presidenttiehdokkaaksi valittu Donald Trump on pitänyt puoluekokouksessa Clevelandissa kiitos- ja linjapuheensa. Heti ensi lauseissaan hän ilmoitti, että hänen johdollaan Yhdysvalloista tulee välittömästi turvallinen ja vauras maa, jossa laki ja oikeus ovat kunniassaan.
Hän sanoi puhuvansa suoraan, sillä poliittisesti korrektin puheen aika on hänen mukaansa ohi.
– Jos haluatte kuulla huolellisesti laadittuja valheita ja median myyttejä, menkää demokraattisen puolueen kokoukseen ensi viikolla, Trump lohkoi hurraavalle kokousväelle.
Lähes puolitoista tunnin kestänyt puhe aaltoili aiheesta toiseen, maahanmuutosta ja terrorismista vapaakauppaan ja työelämän säätelyyn. Trumpin mukaan hänellä on ratkaisu kaikkiin ongelmiin.
"Hillary Clinton, sätkynukke!"
Suurella osalla puhetta oli yksi kohde: demokraattien ehdokkaaksi nouseva Hillary Clinton, jonka virheillä ei Trumpin mielestä ole mitään rajaa. Clintonin ulkoministerinkauden perintö on Trumpin mukaan pelkkää kuolemaa, tuhoa ja heikkoutta.
– Hänen perintönsä ei kuitenkaan tarvitse olla Yhdysvaltain perintö. Ongelmat, joita meillä nyt on – köyhyys ja väkivalta kotimaassa, sota ja tuho ulkomailla – kestävät vain niin kauan kuin jatkamme politiikkaa, jolla ne on luotu.
Clinton on Trumpin mukaan bisnes- ja mediaeliitin sätkynukke, jonka valitseminen ei muuttaisi Yhdysvaltain nykyistä suuntaa. Itse hän sanoo heräävänsä joka aamu ajatellen, että hänen eri puolilla maata tapaamansa syrjityt, unohdetut ja hylätyt ansaitsevat parempaa kuin se, miten heitä nyt kohdellaan.  
Clintonin lisäksi ryöpytystä sai presidentti Barack Obama.
– Presidentti Obama on kaksinkertaistanut valtiomme velan, ja se kasvaa edelleen. Ja mitä sillä on saatu? Tiet ja kadut rapautuvat, lentokenttämme ovat kuin kehitysmaista, ja 34 miljoonaa yhdysvaltalaista elää ruoka-avun varassa, Trump ryöpytti.
"Yhdysvaltalaiset etusijalle!"
Trumpin mukaan hänelle Yhdysvallat on ykkönen ja sen kansalaiset aina etusijalla. Mottona on amerikkalaisuus, ei globaalisuus, ja sen ansiosta Yhdysvallat saa myös muiden maiden arvostuksen, hän sanoi.
Trump julisti itsensä parhaaksi mahdolliseksi ehdokkaaksi myös siksi, ettei kukaan muu ei hänen mukaansa tunne järjestelmää yhtä hyvin kuin hän. Siksi hän on mielestään myös paras korjaamaan järjestelmän. Liikemiesurallaan hankkimiaan miljardeja hän puolestaan piti todisteena siitä, että hän kykenee tekemään myös Yhdysvalloista rikkaan.
Teollisuustyöpaikkojen siirtymisestä halvan tuotannon maihin hän piti Bill ja Hillary Clinton hyväksymien huonojen sopimusten syynä. TTIP-vapaakauppasopimuksen yli hän veti paksun viivan ja sanoi, että sopimukset tehdään vastedes yksittäisten maiden kanssa. 
Puheen koko teksti on luettavissa englanniksi [Politico-lehden verkkosivulta.](http://www.politico.com/story/2016/07/full-transcript-donald-trump-nomination-acceptance-speech-at-rnc-225974)
Yli nelikymppisten ensisynnyttäjien määrä yhä kasvussa
Yli 40-vuotiaiden ensisynnyttäjien määrä jatkaa kasvuaan. Iäkkäimmät ensisynnyttäjät ovat pääkaupunkiseudulla, mutta sama kehitys on nähtävissä myös valtakunnallisesti.
Pääkaupunkiseudulla ensisynnyttäjiien ikä on ollut vuosia nousussa. Helsingissä ensisynnyttäjien keski-ikä on jo pitkään kieppunut kolmenkympin korvilla. Pääkaupungissa asuva ylempi toimihenkilö tulee ensikertaa äidiksi tätäkin myöhemmin, vasta keskimäärin 34-vuotiaana.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan trendi on kiistaton kuluneiden 30 vuoden ajalta.
Kun vuonna 1987 pääkaupunkiseudulla esikoinen saatiin yleisimmin 25-29 -vuotiaana, niin vuonna 2015 ensisynnyttäjiä oli eniten 30-34 -vuotiaiden ikähaarukassa.
Pääkaupunkiseudulla suurin osa synnyttäjistä on päälle kolmekymppisiä, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoissuunnittelija Anna Heino.
– Tämä näkyy, kun katsotaan kolmekymppisten osuutta synnyttäjistä sekä myös kun lasketaan synnyttäjien keski-ikä.
"Tuudittaudutaan liikaa siihen, että lapsenhankinta nelikymppisenä onnistuu"
Aiempaa useampi nainen lykkää lasten hankintaa vieläkin pidemmälle. Erikoissuunnittelija Anna Heinon mukaan on yhä normaalimpaa hankkia ensimmäinen lapsi myöhemmin. Koulutus- ja ura-asiat halutaan kuntoon, eikä työelämän kiemuroistakaan voi enää olla varma.
– Pelkona on, että tuudittaudutaan liikaa siihen, että kyllä se lapsenhankinta nelikymppisenäkin onnistuu. Kyllähän se onnistuu, mutta todennäköisyys pienenee vuosi vuodelta, Heino pohtii.
Vuonna 1987 pääkaupunkiseudun ensisynnyttäjistä 1,2 prosenttia oli yli nelikymppisiä. Ennakkotietojen mukaan vuonna 2015 vastaava luku oli 2,8 prosenttia.
Trendi on valtakunnallisesti samansuuntainen, vaikka luvut pääkaupunkiseudulla ovatkin isommat.
Notkahduksiakin tilastoissa näkyy, mutta suunta on nousujohteinen, Anna Heino sanoo.
– Yli 35-vuotiaiden synnyttäjien osuus on ollut jo niin pitkään kasvussa, joten ei ole odotettavissa, että se yhtäkkiä kääntyisi laskuun.
Teinien synnytykset puolittuneet vuosikymmenten kuluessa
Yksi rivi ensisynnyttäjien tilastoissa on kuitenkin vahvasti laskusuuntainen. Alle parikymmpisten teinien synnytykset ovat lähes puolittuneet kuluneiden 30 vuoden aikana niin valtakunnallisesti kuin pääkaupunkiseudullakin.
THL:n erikoissuunnittelija Anna Heinon mukaan sama kehitys on nähtävissä myös raskauden keskeytysten lukumäärässä.
– Se toivottavasti kertoo siitä, että ehkäisystä tiedetään ja sitä käytetään, Heino summaa.
Asiantuntija: "Venäjän aika yleisurheilun mahtimaana on jo luhistunut"
Venäläisten yleisurheilijoiden puuttuminen Rion olympialaisista näkyy etenkin naisten puolella, toteaa Yle Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) sulki venäläiset yleisurheilijat Rion olympiakisoista ja Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin (CAS) hylkäsi torstaina urheilijoiden valituksen asiasta. Kansainvälisellä olympiakomitealla on vielä sanansa sanottavana, mutta mitä todennäköisimmin venäläisiä yleisurheilijoita ei Riossa nähdä.
Yle Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäen mukaan Venäjän puuttuminen Rion yleisurheilusta näkyy ennen kaikkea naisten puolella. 
\- Naisten joukkue venäläisillä on aina ollut vahva, vaikka juoksuvoima viime vuosina on vähän kutistunut. Mutta edelleen kenttälajeissa ja viesteissä Venäjä on naisten puolella erittäin vahva, Lehtimäki totesi.
\- Kansainvälisessä merkityksessä Venäjä on tullut jo jonkin aikaa alaspäin. Moskovan omissa MM-kisoissa 2013 se oli mitalitaulukon ykkösmaa 17 mitalilla, vuosi sitten Pekingissä se oli yhdeksäs neljällä mitalilla. Venäjän aika yleisurheilun mahtimaana on jo hiukan luhistunut, joten sikäli merkitys on pienempi.
Seiväsnaisten osakkeet nousevat
Erityisesti Venäjän puuttuminen näkyy kävelyssä, tosin venäläiskävelijät olivat poissa jo Pekingin kisoista.
\- Kävelyssä Venäjä on vienyt oikeastaan kaiken ja yleensä 50 kilometrillä on ollut kolme vahvaa venäläistä kärjessä. Venäjä on ollut vahva myös naisten viesteissä ja miesten puolella on erittäin kovia yksittäisiä urheilijoita. Muistetaan pika-aitojen maailmanmestari Sergei Shubenkov ja 400 metrin aidoissa hopeaa saanut Denis Kudrjavtsev. He ovat nyt poissa, Lehtimäki muistutti. 
\- Naisten puolella venäläiset ovat yleisesti ottaen hyppylajeissa todella kovaa kärkeä. Marija Kutshina, Jelena Isinbajeva, Anzelika Sidorova ja kumppanit, jotka ovat totuttu näkemään siellä mitaleilla, ovat nyt edestä pois. Se nostaa esimerkiksi meidän seiväsnaisten osakkeita.
Auto katon kautta ympäri hiekkatiellä Inarissa
Nuori autoilija menetti henkilöautonsa hallinnan varhain aamulla Inarissa. Auto pyöri katon kautta ympäri Ivalon Paltojärven soratiellä.
– Yksin liikkeellä olleelle kuskille ei tullut vahinkoa, mutta auto vioittui pahoin, kertoo Inari-Utsjoen pelastuslaitoksen päivystävä viranomainen Reino Mattus.
Vauhtia autolla oli 60 kilometriä tunnissa.
Yle Uutiset valvoi: Tässä yön uutisia 
Turkin presidentti haukkui maansa turvallisuuspalvelun vallankaappausyrityksen takia. Ranskan parlamentti hyväksyi työelämämuutokset, joita vastaan Ranskassa on osoitettu mieltä kuukausien ajan. Libya on alkanut ahdistaa Isis-taistelijoijoita pois tärkeästä Sirten kaupungista. YK:n turvallisuusneuvosto haluaa YK:n pääsihteeriksi Portugalin entisen pääministerin António Guterresin.
**[Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan syyttää maansa tiedustelupalvelua merkittävistä laiminlyönneistä](http://yle.fi/uutiset/turkin_presidentti_erdogan_pitaa_uutta_kaappausyritysta_mahdollisena/9043088)** ja tietoaukoista, jotka vaikuttivat viime viikon vallankaappausyritykseen. Hän sanoo myös, että uusikin kaappausyritys on mahdollinen. Hän vahvisti kaappausyrityksessä kuolleiden määräksi 246. Yhä pidätettyinä on hänen mukaansa yli 4 000 ihmistä, muun muassa 103 kenraalia.
**Ranskan parlamentti on hyväksynyt kiihkeästi kiistellyt työelämämuutokset.**Pääministeri Manuel Valls käytti perustuslain suomia keinoja, joilla hän pystyi estämään sosialistipuolueen kapinoivia kansanedustajia hylkäämästä lait. Ranskassa on osoitettu kuukausien ajan mieltä lakimuutoksia vastaan. Ne muun muassa lisäävät työnantajan mahdollisuuksia irtisanomisiin.
**[Libyan hallituksen joukot ovat alkaneet ahdistaa islamistijärjestö Isisin joukkoja Sirten rannikkokaupungista](http://yle.fi/uutiset/libyan_joukot_pyrkivat_haatamaan_aarijarjesto_isisin_lopullisesti_sirtesta/9043075)**melko rauhallisen jakson jälkeen. Kapealla alueella kaupungin keskustassa arvioidaan olevan 4 000 Isis-taistelijaa. Uudessa hyökkäyksessä kerrotaan 13:n kuolleen ja yli 110:n haavoittuneen.
**[Portugalin entinen pääministeri António Guterres on edennyt kohti YK:n pääsihteerin virkaa.](http://yle.fi/uutiset/portugalin_ex-paaministeri_antonio_guterres_suosikki_ykn_seuraavaksi_paasihteeriksi/9043098)** Guterres, joka on myös UNHCR-järjestön entinen pakolaiskomissaari, voitti YK:n turvallisuusneuvoston äänestyksen. Äänestys, jossa käytettiin sekä puolto- että vastaääniä, oli tiukka kisa Guterresin ja Slovenian entisen presidentin Danilo Türkin välillä. Turvallisuusneuvoston toinen äänestyskierros on ensi viikolla.
Satoja soutuveneitä luvatta Kuopion kaupungin rannoilla 
Kuopion kaupunki arvioi, että sen rannoilla on 500–600 venettä, joille pitää hakea niin kutsuttu aarnivenepaikka. Kaupungin mukaan luvattomilla paikoilla on sellaisia veneitä, joita on pidetty samassa paikassa jopa sukupolvesta toiseen.
Kuopion kaupungin rannoilla on useita satoja soutuveneitä, joilla ei ole voimassa olevaa kaupungin antamaa lupaa. Kaupungin arvion mukaan rantapusikoissa on 500–600 venettä, joille pitää hakea niin sanottu aarnivenepaikka.
Tämä kesä on kolmas, jona aarnivenepaikat ovat käytössä. Aarnivenepaikkoja on varattu tähän mennessä noin 120.
Kaupunki aikoo käydä luvattomilla paikoilla olevia veneitä läpi ja jättää niihin maksumuistutuksen ja siirtokehotuksen. Veneelle jätettävässä viestissä kehotetaan ottamaan yhteys kaupungin asiakaspalveluun tai vaihtoehtoisesti siirtämään vene pois luvattomalta paikalta.
Kaupungin mukaan luvattomissa paikoissa on muun muassa sellaisia, joilla venettä on pidetty niin sanotusti iät ja ajat, jopa sukupolvesta toiseen.
Venepaikat eivät riitä
Aarnivenepaikkasopimuksella venettä saa pitää Kuopion kaupungin ranta-alueella 59 euron vuosimaksua vastaan. Kaupungin kanssa tehdään aarnivenepaikasta sopimus, jonka teon yhteydessä paikka merkitään karttaan.
Paikan vuokraaja saa käyttää venepaikkaa omalla vastuullaan ympärivuotisesti. Paikka pitää merkitä kaupungilta saatavalla tunnistelapulla. Myös paikalla käytettävän veneen tiedot kirjataan sopimukseen. 
Kuopion kaupungin alueella on yli kaksi tuhatta varsinaista soutuvene- ja puistovenepaikkkaa. Etenkään Saaristokaupungissa venepaikkoja ei ole riittävästi. Pulaa paikkaamaan on luotu aarnivenepaikat, jotta asukkailla olisi mahdollisuus päästä soutuveneelle myös ilman autoa. 
Tanskalaisen valmistajan ongelmat aiheuttaneet rokotepulan Suomessa –  Jäykkäkouristusrokotteet lähes kokonaan loppu yksityisellä sektorilla  
Tanskalainen rokotevalmistaja ei ole pystynyt toimittamaan tarvittavia määriä jäykkäkouristusrokotetta Suomeen. Ongelmat ovat jatkuneet reilun vuoden ajan. Rokotteesta on pulaa apteekeissa ja yksityisillä lääkäriasemilla ympäri maan.
Suomessa on pulaa jäykkäkouristusrokotteista lähes kaikissa apteekeissa ja yksityisillä terveysasemilla. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) mukaan tilanne on samanlainen kautta maan.
Rokotepula liittyy tanskalaisen rokotevalmistajan Statens Serum Institutitin (SSI) pitkittyneisiin toimitusongelmiin, jotka ovat jatkuneet jo yli vuoden ajan.
– Kun ison rokotevalmistajan toimintoihin tulee jotain poikkeavaa, niin heijastusvaikutus on aika iso ja pitkä, THL:n asiantuntijalääkäri Ulpu Elonsalo kertoo.
Ongelma on Euroopan laajuinen, sillä SSI on toimittaa rokotetta useisiin maihin.
Julkisessa terveydenhuollossa rokotteen saatavuus turvattu
SSI:n toimitusongelmia on paikannut reilun vuoden ajan Sanofi Pasteur MSD. Rokotustoimittajalla on Fimean määräaikainen erityislupa tuoda Suomeen toista jäykkäkouristusrokotetta, jolla ei muuten ole myyntilupaa Suomessa.
Vaikka rokote on eri, sillä sama vaikutus kuin tanskalaisvalmistajan rokotteella. Poikkeustoimilla on turvattu se, että jäykkäkouristusrokotetta riittää kansallisen rokotusohjelman tarpeisiin ja terveyskeskuksista rokotteita saa normaaliin tapaan.
– Valitettavasti tapaukset eskaloituvat usein kansainvälisiksi, kun suurelle toimittajalle tulee toimitusvaikeuksia, Sanofi Pasteur MSD:n maajohtaja Jenni Vuola toteaa.
Poikkeustilanteen vuoksi lupa vaihtoehtoisen rokotteen toimittamiseen annetaan vain määräajaksi, jolloin varatoimittajalla ei ole mahdollisuutta tuoda rokotetta tarvittavaa määrää.
– Tehtaillamme ei ole jatkuvaa kapasiteettia Suomen rokotusannoksiin, koska emme normaalisti tuo kyseistä rokotetta Suomeen. Valitettavasti rokotetta ei tänä vuonna tähän mennessä  ole riittänyt yksityiselle sektorille ja apteekkeihin, Sanofi Pasteur MSD:n maajohtaja Jenni Vuola toteaa.
THL:n toiveesta Sanofi Pasteur MSD on tuonut Suomeen tänä vuonna yli 100 000 annosta vaihtoehtoista jäykkäkouristusrokotetta. Jos alkuperäisen rokotusvalmistajan ongelmat jatkuvat, pyrkii korvaavan rokotteen tuoja maahantuomaan rokotetta jatkossakin.
– Ongelma on, ettemme tiedä kuinka pitkään tilanne kestää. Yritämme paikata tarpeen, ja tähän mennessä olemme pystyneet vastaamaan THL:n tarpeisiin rokotteiden toimittamisessa, Vuola toteaa.
Leppäkerttuja on nyt ihan hulluna – syynä kevään massiivinen kirvainvaasio
Leppäkerttuja on nyt Suomessa poikkeuksellisen paljon, koska niille on tarjolla ravintoa aiempia kesiä enemmän. Suuri osa leppäkerttulajeista käyttää ravinnokseen kirvoja, joita vaelsi keväällä maahan miljardeja.
Leppäkerttuja on havaittu Suomessa tänä kesänä poikkeuksellisen runsaasti. Suuria leppäkerttuparvia on nähty niin metsissä kuin rantavesistöissäkin.
Syykin on selvä. Kainuun Ely-keskuksen hyönteistutkijan Reima Leinosen mukaan leppäkerttuja on nyt paljon, koska lajille on ollut tarjolla aiempia kesiä enemmän ravintoa.
Suuri osa leppäkerttulajeista käyttää ravinnokseen kirvoja, joita [vaelsi keväällä Suomeen miljardeja.](http://yle.fi/uutiset/suomeen_vaeltanut_miljardien_kirvojen_parvi_takaa_linnunpojille_potya_poytaan/8886565)
– Leppäkertut ovat kirvojen luontaisia vihollisia. Leppäkerttujen kanta runsastuu valtavasti siinä vaiheessa, kun kirvoja on tullut reilummasti. Leppäkertut pistävät vaeltaneet kirvakannat kuriin eli siinä mielessä näin pitääkin olla, Leinonen kertoo.
Leppäkertuista ei ole ihmiselle varsinaisesti mitään haittaa. Yleensä asia onkin päinvastoin - pikkuruiset ja täplikkäät leppäkertut saavat söpöydellään monen ihmisen sydämen sulamaan.
Leinonen kertoo, että riippuu täysin säästä milloin leppäkerttuja on runsaasti liikkeellä kesällä. Alkukeväällä idässä odotti jo valmiiksi runsaasti kirvoja ja vain sopivan suuntainen tuuli onnistui kuljettamaan ne lopulta Suomen kamaralle.
– Ilmavirta on sattunut olemaan sopivassa suunnassa ja siksi ne [kirvat] tulivat sitten meille. Eli se on ilmavirtauksista kiinni.
Leinonen lupailee, että kuluvan kesän leppäkerttuja saadaan ihastella ainakin siihen asti kunnes talvi alkaa tehdä tuloaan.
– Leppäkerttujen kanta romahtaa heti siinä vaiheessa, kun ei ole enää ravintoa saatavilla tarpeeksi. Sen jälkeen niitä on paljon vähemmän.
Lapin vastaanottokeskuksissa yhä 1800 asukasta - edessä 700 paikan vähennys
SPR:n Keski- ja Itä-Lapin vastaanottokeskusten johtaja Ritva Metsälampi pitää Maahanmuuttoviraston ilmoittamaa supistustavoitetta kovana, vaikka uusien tulijoiden määrä onkin tyrehtynyt. Lapin vastaanottokeskuksissa turvapaikkapäätöstä odottaa yhä 1800 ihmistä.
Tervolan vastaanottokeskus suljettiin kesäkuussa, Muurola sulkee ovensa syyskuussa ja Kolarin vastaanottokeskus lakkaa olemasta viimeistään marraskuussa. Lisäksi Kemistä ja Kemijärveltä vähennetään kummastakin 150 paikkaa loppuvuonna. Myös Tornion vastaanottokeskuksen vuodemäärä vähenee ja Rovaniemellä Laajakaistan ja Vaaranlaidan yksiköistä on jo vähennetty yhteensä sata petipaikkaa.
– Tietenkin 700 paikkaa on tosi iso vähennys. Tässä joudutaan katsomaan, miten päätösprosessit etenevät ja millä aikataululla Maahanmuuttovirastossa pystytään puhutteluja pitämään. Tämä on tiukka supistus, Metsälampi toteaa.
Maahanmuuttovirasto perusteli toukokuussa ilmoittamiaan supistuspäätöksiä sillä, että uusia tulijoita ei juuri ole ja turvapaikkapäätöksiä annetaan entistä ripeämpään tahtiin. Viime vuonna Suomeen saapui 20 000 irakilaista, tänä vuonna tulijoita on ollut vain 700. Toisaalta Lappiin viime vuonna tulleista ja tänne jääneistä suurin osa odottaa yhä turvapaikkapäätöstään.
Neljä viidesosaa päätöksistä kielteisiä
Irakilaisten turvapaikan saanti vaikeutui entisestään toukokuussa kun Maahanmuuttovirasto linjasi, että mikään Irakin kolkka ei ole niin vaarallinen etteikö sinne voisi ihmistä palauttaa. Turvapaikkaa ei voi siis saada pelkän kotipaikan perusteella. Kesäkuussa irakilaisille annetuista turvapaikkapäätöksistä jo 77 prosenttia oli kielteisiä.
Suuri osa valittaa kielteisestä päätöksestä, jolloin heillä on oikeus asua vastaanottokeskuksissa valitusprosessin ajan. Tällaisia henkilöitä on Lapin vastaanottokeskuksissa Metsälammen mukaan nyt vain muutamia.
Mikäli asukkaat eivät Lapissa vähene Maahanmuuttoviraston suunnitelmien mukaan, heitä siirretään muualle.
–  Asiakkaita siirretään jo nyt toisille alueille, toisiin vastaanottokeskuksiin, Metsälampi kertoo. Toistaiseksi turvapaikanhakijoita on siirretty Lappiin eikä Lapista pois. Esimerkiksi Oulun seudun vastaanottokeskusten asukkaita on tuotu Lapin vastaanottokeskuksiin, joissa on 140 vapaata paikkaa tälllä hetkellä.
_korjattu 26.7. klo 9.10:  SPR:n Itä- ja Keski-Lapin vastaanottokeskusten johtaja on Ritva Metsälampi, eikä Pirkko Metsälampi, kuten jutussa aiemmin virheellisesti mainittiin_
Portugalin ex-pääministeri Antonio Guterres suosikki YK:n seuraavaksi pääsihteeriksi
Turvallisuusneuvoston jäsenten kesken suoritetussa YK:n tulevan pääsihteerin ennakkoäänestyksessä toiseksi tuli Slovenian entinen presidentti Danilo Turk. Nykyisen pääsihteerin Ban Ki-moonin seuraaja aloittaa työnsä ensi vuoden alussa.
Äänestykseen otti osaa  YK:n turvallisuusneuvoston 15 jäsentä. Mukana äänestyksessä olivat myös viiden suurvallan edustajat. Äänestäjillä oli käytettävissä jokaista ehdokasta kohden kolme vaihtoehtoa: kannattaa, ei-kannata ja ei mielipidettä.
Lopputulos oli sen verran tiukka, että pääsihteerikisasta näyttää muodostuvan kahden kauppa.
Guterres sai äänestyksessä 12 kannatusääntä, kun Turk sai puolestaan vain yhden puoltoäänen vähemmän.
– Guterres on mies joka voittaa. Hän on tehnyt työnsä hyvin, hehkutti yksi turvallisuusneuvoston diplomaateista AFP:lle.
Kuudella naisehdokkaalla ei ollut mahdollisuuksia kahden kärkeen.
Unescon pääsihteeri bulgarialainen Irina Bokova sai 9 kannatusääntä, samoin Serbian entinen ulkoministeri Vuk Jeremic ja Makedonian entinen ulkoministeri Srgjan Kerim.
Ensimmäinen ennakkoäänestyskierros oli pettymys Uuden Seelannin ex-pääministeri Helen Clarkille, joka jäi viidenneksi kahdeksalla kannatusäänellä.
Turvallisuuneuvoston jäsenten odotetaan tapaavan jo ensi viikolla, jolloin käydään toinen ennakkoäänestyskierros. Ensimmäisellä kierroksella huonoimmin sijoittuneiden ehdokkaiden arvellaan vetäytyvän kisasta.
Virallinen äänestys YK:n seuraavasta pääsihteeristä tapahtuu lokakuussa.
Lissabonissa syntynyt Guterres on 67-vuotias. Hän työskenteli 2005 alkaen 10 vuotta YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n pääsihteerinä. Guterres toimi Portugalin pääministerinä 1995-2002.
Ranskan parlamentti hyväksyi kiistellyn työreformin
Ranskan pääministeri Manuel Valls käytti perustuslaillisia keinoja pakottaessaan parlamentin hyväksymään lainsäädännön uudistuksia, millä vältettiin myös kapinoivan vasemmistosiiven mahdollisuus hylätä lakiuudistukset kokonaan.
Ranskassa ovat jo kuukausien ajan kestäneet mielenosoitukset ja levottomuudet kiistanalaista työaikalakipakettia kohtaan.
Uudistuksilla halutaan työmarkkinat joustavimmiksi ja työttömyysluvut pienentymään.
Ranskassa työttömyys on pysynyt sitkeästi 10 prosentin tienoilla.
Vastustajat näkevät lainmuutoksen tekevän helpommaksi rtisanomiset.
Heidän mukaansa lakiuudistus on liian bisneshenkinen, eikä se alenna työttömyyttä.
Äänetys parlamentissa oli tiukka, sillä lain kannattajat saivat vain kahden äänen enemmistön.
Oppositiossa oleva konservatiivinen UPM-puolue sanoi vievänsä asian perustuslakineuvostoon. Vasen siipi sanoi tekevänsä saman ja tuomitsi voimakkaat ilmaisut, jotka entisestään "lisäävät demokratian kriisiä hallintoelimissä".
Pääministeri Valls kehui uudistuksia suureksi askeleeksi Ranskalle. Se antaa hänen mukaansa enemmän oikeuksia työntekijöille, lisää näkyvyyttä pienille ja keskisuurille yrityksille sekä ennen kaikkea tarjoaa enemmän työpaikkoja.
Turkin presidentti Erdoğan pitää uutta kaappausyritystä mahdollisena
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan syytti Reutersin haastattelussa maan tiedustelupalvelua merkittävistä laiminlyönneistä viime perjantain vallankaappausyrityksessä. Erdoğan vahvisti myös vallankaappausyrityksessä kuolleiden ja loukkaantuneiden määrän.
Erdoğan antoi haastattelun palatsissaan, joka oli yksi vallankaappaajien kohteista.
Presidentin mukaan perjantain vallankaappausyrityksessä kuoli 246 ihmistä ja 2 185 haavoittui. Pidätysaallossa epäonnistuneen vallankaappausyrityksen jälkeen kaikkiaan 10 400 ihmistä otettiin kiinni. Presidentin mukaan heistä on 4 060 ihmistä on edelleen pidätettyinä. Pidätettyjen joukossa on 103 kenraalia.
Turkkiin julistettiin keskiviikkona kolmen kuukauden poikkeustila.
Erdoğanin mielestä uhka uuteen kaappausyritykseen on myös mahdollinen, mutta se ei ole helppo toteuttaa, koska presidentin mukaan he ovat entistä valppaampia.
Hän vaati maan armeijaan nopeita uudistuksia ja uusia kasvoja.
– On selvää, että meidän tiedustelupalvelussamme oli merkittäviä tietoaukkoja. Ei ole mitään järkeä yrittää salata tai kieltää sitä, Erdoğan jyrisi.
– Olen kertonut saman myös tiedustelupalvelun johtajalle.
Turkkiin julistettiin keskiviikkona kolmen kuukauden poikkeustila.
Mielenosoittajat liikeellä Erdoğanin vastustuksesta huolimatta
Torstaina tuhannet Erdoğania ja Turkin hallitusta tukevat mielenosoittajat protestoivat kappaajia ja kappausyritystä vastaan. Mielenosoitus tapahtui pitkin Bosborin salmen ylittävää siltaa, josta muodostui vallankaappausyrityksen taistelujen tunnetuin näyttämö. Monet mielenosoittajista kantoi soihtuja ja kansallismielisiä julisteita, joissa luki mm. "Lippumme, Valtiomme".
Mielenosoituksesta johtuen liikenne sillalla oli suljettu.
Mielenosoitus tapahtui vastoin Erdoğanin toivomusta.
Hän on kehottanut kansalaisia toistuvasti pysymään poissa kaduilta, jotta voidaan varmistaa ettei tapahtuisi uutta yritystä syrjäyttää hallitus vallasta.
Biden antoi tukensa Turkille
Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden ilmaisi puhelinsoitolla Turkin pääministeri Binali Yildirimille kaiken tukensa Turkin demokratialle.
Biden kehotti noudattamaan pidätyksissä ja kuulusteluissa tapaa, joka vahvistaa kansalaisten luottamusta demokratiaan, valtion hallintolaitoksiin ja lain säädöksiin.
EU:n ulko- ja turvallisuuspolitiikan korkea edustaja Federica Mogherini sanoi, että kaikki ne toimet mitä näemme Turkissa "yliopistoissa, tiedotusvälineissä ja oikeuslaitoksessa eivät ole hyväksyttäviä".
Hän toivoi, ettei Turkki käyttäisi demokraattisia hallintoelimiä ihmisoikeudet syrjiviin menettelyihin vallankaappausyrityksen selvittelyissä.
Libyan joukot pyrkivät häätämään äärijärjestö Isisin lopullisesti Sirtestä 
Libyan YK:n tukeman hallituksen joukkojen torstaina käynnistyneeessä hyökkäyksessä Sirteen on kuollut ainakin 13 islamistitaistelijaa ja yli 110 on haavoittunut.
Libyan joukot ajavat uudella hyökkäyksellä Isisiä entistä ahtaammalle Sirtessä. Kapinallisten asemia pommitettiin torstaina myös ilmasta käsin.  Kaupungin keskustaan rajoittuvalla kapealla alueella arvellaan majailevan nelisentuhatta Isis-taistelijaa. Rintamalinja Sirtessä oli tällä viikolla pitkään rauhallinen. Rauhallinen jakso alkoi, kun Isis-taistelijat ryhmittelivät joukkojaan uudelleen viime perjantain taistelussa kärsityn tappion jälkeen.
Isis valloitti noin 170 000 asukkuaan Sirten runsas vuosi sitten Libyan kaaoksen keskellä. Välimeren rannikolla sijiaitseva Sirte on Isis-järjestön tärkein kaupunki Syyrian ja Irakin ulkopuolella.
Muammar Gaddaffin synnyinseutu
Sirte tunnetaan Libyaa pitkään hallinneen diktaattorin Muammar Gaddafin synnyinpaikkana.  Gaddafi oli vallassa Libyassa 1977-2011.
Sen jälkeen kun Gaddafi oli syrjäytetty vallasta elokuun loppupuolella 2011, hän pakeni tukijoukkojensa kanssa Sirteen. Hänet otettiin kiinni juuri Sirtessä pari kuukautta myöhemmin.
Sirte oli tuolloin Naton tukemien kapinallisten piirittämä kaupunki. Gaddafin kerrotaan kuolleen kiinniotossa päähän kohdistuneeseen laukaukseen.
Kuvagalleria: Kalevan kisoissa ratkottiin kävelyn Suomen mestarit
Kävelyn naisten Suomen mestariksi viiletti 10 kilometrin matkan aikaan 47.47 taittanut Elisa Neuvonen. Miesten kahdellakympillä mestaruuteen käveli puolestaan helteessä oksennellut Aleksi Ojala – voittoaika 1.25.37. Katso Yle Urheilun kokoama kuvagalleria Oulusta, kuvaajana Tomi Hänninen.
Mugaben uskolliset vetivät tukensa
Zimbabwen itsenäisyystaistelijat ovat tukeneet presidentti Robert Mugabea vaikka voimatoimin. Nyt he kutsuvat Mugabea diktaattoriksi.
Zimbabwen itsenäisyyssodan veteraanit ovat julkistaneet harvinaisen kannanoton, jossa he kutsuvat presidentti Robert Mugabea manipuloivaksi ja itsekeskeiseksi diktaattoriksi. Kannanotto on poikkeuksellinen, sillä veteraanit ovat jo vuosikymmenten ajan olleet yksi Mugaben vallan peruspilareista.
Veteraanit sanovat vetävänsä tukensa Mugabelta, koska tämä on hylännyt veteraanit ja suosinut Zanu-PF-puolueensa nuorisoliikettä.
Veteraanien ilmoitus julkaistiin vain hieman sen jälkeen, kun maassa on alkanut esiintyä mielenosoituksia. Tämä on herättänyt pelkoja, että Zimbabwe on ajautumassa poliittiseen epävakauteen.
Mugaben ote vallasta heikkenee?
Veteraanien tuen menetys on 92-vuotiaalle Mugabelle kova isku. Mugabe on käyttänyt juuri veteraaneja hiljentämään hallituksen arvostelijat noustuaan valtaan vuonna 1980, kun Zimbabwe itsenäistyi.
Samaan aikaan zimbabwelaisten turhautuminen alkaa muuttua entistä äänekkäämmäksi. Zimbabwe joutui hylkäämään oman valuuttansa vuonna 2009 miljoonien prosenttien inflaation takia, mutta ongelmat jatkuvat. Palkkojen maksatuksien lykkäykset, rapistuva valtiontalous, rahoituskriisi ja laaja korruptio ovat saaneet monet kaduille ja viikonlopuksi odotetaan uusia mielenosoituksia.
Ikääntyvä presidentti tähyää jatkokautta
Ainakaan toistaiseksi Mugabe ei näytä huolta kasvaneesta kritiikistä. Alkuviikosta hän käski arvostelijoidensa lähteä Zimbabwesta, jos elämä kotimaassa on hankalaa.
Mugabe on vakuuttanut asettuvansa ehdolle vuoden 2018 presidentinvaaleissa. Toistaiseksi hänelle ei ole noussut varteenotettavaa haastajaa, koska oppositio on jakaantunut monen ehdokkaan taakse.
Vimpelille riitti kaksi sisävuoroa
Vimpelin Veto voitti torstain pesiskierroksella Kiteen tylysti vieraissa 2-0 (5-0, 7-1).
Sarjakärki Vimpelin Veto teki sen mitä piti ja haki kolme sarjapistettä helpohkosti Kiteen Rantakentältä. Veto iski kotijoukkueelle luun kurkkuun kahden sisävuoron juoksuilla. Ottelun loppulukemat olivat vimpeliläisille tylyt 0-2 (0-5, 1-7). 
\- Ulkopeliin pitää olla tyytyväinen. Takatilanteessa yksi annettu juoksu. Toinen asia johon olen tyytyväinen. Panostettiin valmistautumiseen ja tehtiin niitä asioita, joita tultiin tekemään, iloitsi Vimpelin pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki.
Itse peli ratkesi Vedon raudanlujaan lyöntipeliin. Vaikka KiPa on pelannut läpi kauden hienoa ulkopeliä, niin torstaina Vimpeli rokotti karjalaisia läpilyönneillä. Henri Puputti avasi pelin kakkosrajaleikkurillaan, jonka turvin Vimpeli meni jo 0-3 vierasjohtoon. Lyöjäjokeri Janne Mäkelä jatkoi kahdella kotiutuksellaan jakson loppulukemat 0-5.
Toisella jaksolla Sami Joukainen iski kotijoukkueen johtoon ja kotijoukkueen tiivis ulkokenttä sai pidettyä Vedon nollilla aina kolmanteen vuoroon asti, jossa Teemu Isokedon ja Matias Rinta-ahon kunnarien turvin Veto marssi rinnalle ja ohi.
\- Kaksi vuoroparia pelattiin sisällä hyvin, mutta muuten ei saa olla tyytyväinen peliin. Kitee sai ulkopelillään pidettyä meidät muun ajan hyvin kiinni, totesi Vedon Puputti.
\- Pelin alussa jännitettiin ja tehtiin etenemisvirheitä eikä kopit nousseet. Jännitys jatkui ulkopelissä. Minunkin täytyy ottaa valmistautumisen epäonnistuminen omaan piikkiini, sanoi taas Kiteen pelinjohtaja Mikko Huotari.
Kiteen parhaimmistoa oli jälleen kerran etukentän väkkärä Sami Partanen, joka rakensi peliä kuuden kärkilyönnin verran. Kakkospalkinto meni Simo Rahuselle.
\- Saatiin aikalailla shokkihoitoa ekalla jaksolla. Ei olla ensimmäinen porukka, joka on joutunut Vimpelin mankeliin. Ei nämä lukemat mairittele – ei sisällä ei ulkona, myönsi Kiteen parhaana palkittu 1-vahti Partanen.
Vimpelin ykköskärki Sami Haapakoski (3/8) ja Mikko Kanala (1/6) jäivät harvinaisen alhaisille tehoille. Ykköspalkinnon pokkasi avausjakson ratkaisija Puputti. Kakkospalkinto meni kaksi juoksua lyöneelle, kaksi tuoneelle ja viisi kärkkäriä keränneelle Tuomo Lönnmarkille.
**Antti Yli-Saunamäki**
21 sonnia karkuteillä Liperissä 
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos kehottaa autoilijoita ajamaan varovasti Ylämyllyn ja Liperin välillä Liperintiellä.
Liperiläisestä maatalosta on karannut 21 nuorta sonnia.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos kertoo, että sonnit katosivat torstaina tiheään metsikköön ja jakautuivat edelleen muutamaan ryhmään. Maatalon väki, vapaaehtoiset ja pelastuslaitos yrittivät saartaa sonnilaumaa mutta eivät vielä onnistuneet. Sonnien annetaan nukkua yön yli, ja kiinniottoyritystä jatketaan perjantaina valoisalla uudelleen.
Karkuteillä olevat nuoret sonnit ovat säikkyjä eivätkä päästä ihmisiä lähelleen. Sonnit voivat kuitenkin puikkelehtia tiellä, joten autoilijoita kehotetaan varovaisuuteen Ylämyllyn ja Liperin välillä Liperintiellä.
Nopeusrajoitus alueella on alennettu 50 kilometriin tunnissa. Mahdollisista sonnihavainnoista voi ilmoittaa pelastuslaitokselle.
Trump puhuu puoluekokouksessa – katso suorana
Republikaanien presidenttiehdokkaaksi nimitetty Donald Trump ottaa ehdokkuuden vastaan varhain aamulla Suomen aikaa.
Yhdysvaltojen Clevelandissa republikaanien puoluekokous on tulossa päätökseensä.
Yle näyttää suorana, kun Donald Trump ottaa vastaan republikaanien presidenttiehdokkuuden Suomen aikaa aamulla kello 1.45 – 7.30.
Puhe on odotettu, sillä sen odotetaan sisältävän mahdollisen tulevan presidentin linjavetoja. Puheesta ennakoidaan pitkää.
Mitali Suomeen: Wilma Murto hyppäsi MM-pronssia
Rion olympialaisiin valmitautuva seiväshyppääjä Wilma Murto voitti 20-vuotiaiden MM-pronssia.
Suomalaisseiväshyppääjä Wilma Murto sijoittui kolmanneksi alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Puolassa. Murron torstaina hyppäämä tulos oli 440.
Murto aloitti kilpailunsa korkeudesta 430, jonka ylitti ensimmäisellään. Korkeuden 435 Murto jätti kylmästi väliin. 440:n ylitykseen tarvittiin kolme yritystä, ja se riitti lopulta pronssimitaliin.
Kilpailun voiton vei sveitsiläinen Angelica Moser kisaennätyksellä 455. Murto yritti myös kertaalleen korkeuksia 450, 455 ja 460, mutta ei pystynyt haastamaan mestaruuden vienyttä Moseria. Hopean otti Venezuelan Robeilys Peinado. Hänenkin tuloksensa oli 440, mutta Peinaido ylitti sen ensimmäisellään.
Murto on mukana myös Suomen olympiajoukkueessa Riossa.
NHL:n ykkösvaraus solmi maksimisopimuksen Toronton kanssa
NHL:n draftissa ensimmäisenä tänä kesänä varattu Auston Matthews on solminut kolmen vuoden tulokassopimuksen seuransa Toronto Maple Leafsin kanssa.
Jääkiekon NHL:n kesän ykkösvaraus Auston Matthews on vihdoin solminut virallisen sopimuksensa. Toronto Maple Leafs kiinnitti yhdysvaltalaisen Matthewsin kolmivuotisella tulokassopimuksella.
Toronto ei julkaissut 18-vuotiaan keskushyökkääjän allekirjoittaman sopimuksen rahallisia yksityiskohteita, mutta useiden lähteiden mukaan Matthews sorvasi itselleen parhaan mahdollisen rookie-diilin. Maksimisoppari takaa Matthewsille yli 900 000 dollaria kaudessa.
Matthews aloittaa kautensa Torontossa syyskuussa, tosin vaahterapaidan sijaan Pohjois-Amerikan joukkueen nutussa jääkiekon World Cupissa.
Isinbajeva lopettaa, jos KOK sulkee venäläiset olympiakisoista – halusi voittaa Riossa maailmanennätyksellä
Jelena Isinbajeva ei aio jatkaa urheilu-uraansa, jos Kansainvälinen olympiakomiteakin päättää sulkea venäläiset Rion olympiakisoista.
Venäläinen seiväshyppääjä Jelena Isinbajeva kertoi sosiaalisessa verkkosivustossa, VKontaktessa, ettei hänellä ole mitään enää järkeä uraansa, jos hän ei saa hypätä olympialaisissa. 
Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) sulki venäläiset yleisurheilijat Rion olympiakisoista ja Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin (CAS) hylkäsi torstaina urheilijoiden valituksen asiasta.
\- Jos Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) kieltää venäläisten yleisurheilijoiden osallistumisen olympialaisiin, en näe mitään järkeä urani jatkamiseen, Isinbajeva kirjoitti.
Isinbajeva oli toivonut rikkovansa Brasilian olympiakisoissa maailmanennätyksen. 
\- Olimme suunnitelleet ylittää vähintään 5,1 metriä. Valmentajani ja minä odotimme, että voittaisin olympialaiset maailmanennätyksellä, Isinbajeva kirjoitti.
Kaksi olympiakultaa ja yhden -pronssin urallaan voittanut Isinbajeva hyppäsi vuonna 2009 ME-lukemiksi 506. 
Kesäkuulumiset - Thelman teatterikesä huipentuu viikonloppuna
Uuden Päivän kuvaukset ovat kesätauolla ja kysymme joka viikko UP:n tyypeiltä, missä he menevät. Nyt vuorossa on Kristan näyttelijä Thelma Siberg.
**Missä olet juuri nyt?**
- Olen juuri nyt Nurmijärvellä Taaborinvuoren kesäteatterissa viimeisissä treeneissä ennen ensimmäistä näytöstä! Kyseessä on siis näytelmä Risto Räppääjä ja Nelli Nuudelipää joka pyörii 22.7-4.8 ja nyt lauantaina on ensi-ilta.
**Mikä on ollut kesän kohokohta tähän mennessä?**
- Tämä kuukauden kestävä treeni-näytöskausi kesäteatterissa on ollut kesän ehdoton kohokohta! Meillä on aivan ihana porukka ja on ollut mahtavaa päästä sisään Risto Räppääjä -maailmaan ja uuteen rooliin Nelli Nuudelipäänä. Pitkään ollut haaveeni tehdä kesäteatteria toteutui.
**Mitä aiot vielä tehdä?**
- Sitten kun tämä prokkis on paketissa, mulla alkaa kesäloma ja siihen kuuluu rentoutumista, mökkeilyä, Flow-festarit ja ehkä vielä joku pieni matkakin!
**Mitä UP-fanin kannattaisi tehdä syksyn uusia jaksoja odotellessa?**
- UP-fanit voivat uusia jaksoja odotellessa nauttia kesäuusinnoista ja seurata näyttelijöiden kesäkuulumisia somesta. Eiköhän UP-ikävä sillä lähde!! Ihanaa ja aurinkoista kesää kaikille!!!!
Elon Muskin suuret suunnitelmat: Tesla laajentaa kuorma-autoihin, busseihin, autojen yhteiskäyttöön
Toimitusjohtaja Elon Musk julkisti keskiviikkona Teslan historian toisen ”masterplanin”, joka listaa kalifornialaisyhtiön aikeita pitkälle eteenpäin.
Sähköautoja valmistava Tesla julkisti keskiviikkona kunnianhimoisen toimintasuunnitelman, jonka mukaan yhtiö laajentaa muun muassa kuorma-autojen ja bussien valmistukseen sekä aurinkoenergiaan.
Toimitusjohtaja Elon Musk kertoi suunnitelmista Teslan verkkosivuilla julkaistussa [blogikirjoituksessaan](https://www.tesla.com/fi_FI/blog/master-plan-part-deux), niin sanotussa masterplanissa, jota teknologiapiirit olivat odottaneet kuumeisesti viime päivinä.
Musk esitteli aiemman vastaavan suunnitelman vuonna 2006, jolloin Tesla oli vasta aloittelemassa toimintaansa eikä ollut vielä myynyt ensimmäistäkään autoa.
Musk puolusti automaattiohjausta
Uuden suunnitelman mukaan Tesla kehittää aurinkoenergian keräämiseen ja varastointiin soveltuvan tuotteen, jonka ihmiset voivat sovittaa talonsa katolle.
Tesla laajentaa sähköautojen valikoimaansa rekoilla ja busseilla, jotka yhtiö esittelee ensi vuonna. Lisäksi Tesla tuo ensi vuonna myyntiin uuden Model 3 -sedanin, katumaasturin ja pickupin eli avolava-auton.
Musk sanoi, että tulevaisuudessa kaikki Teslan autot pystyvät olemaan täysin itseohjautuvia. Hän puolusti tiukasti Teslan automaattiohjausta, joka hänen mukaansa on jo nyt ihmiskuljettajaa turvallisempi.
Toukokuussa Teslan Model S -sähköauton kuljettaja[kuoli kolarissa Floridassa](http://yle.fi/uutiset/viranomaisettutkivatautomaattiohjauksessaolleenteslankuolonkolaria/8996356). Yhdysvaltain viranomaiset tutkivat Teslan Autopilot-järjestelmää turman jäljiltä.
Tesla ei ole yksin suunnitelmineen itseohjautuvien autojen suhteen. Myös useimmat suuret autonvalmistajat sekä Googlen emoyhtiö Alphabet ovat investoineet teknologiaan runsaasti.
Tesla haastaa Uberin
Elon Muskin mukaan auton voi tulevaisuudessa liittää puhelinsovelluksen avulla Teslan jaettujen autojen joukkoon. Näin ajoneuvo voisi kerryttää omistajalleen tuloja, kun tämä ei itse tarvitse sitä.
Autojen yhteiskäytön ohella Tesla aikoo pyörittää myös omaa kyydinvälityspalveluaan. Näin Tesla asettuisi nykyisten kyydinvälittäjien kuten Uberin kilpailijaksi.
Musk ei kertonut blogitekstissään uusia tietoja Teslan taloudesta. Yhtiö on kasvanut viime vuosina voimakkaasti, mutta se ei ole koskaan tehnyt voitollista vuositulosta.
Viime vuonna Tesla teki tappiota noin 800 miljoonaa euroa. Musk on sanonut, että hän odottaa yhtiön tekevän voittoa vuonna 2020, kun uusi Model 3 -auto on täydessä tuotannossa.
HJK jatkoon Eurooppa-liigassa – kentän lyhin pelaaja puski voittomaalin
Helsingin HJK eteni Eurooppa-liigan kolmannelle karsintakierrokselle lyömällä bulgarialaisen PFC Beroe Stara Zagoran kotonaan 1-0. Maalin puski HJK:n Atomu Tanaka.
HJK:n sankariksi nousi torstai-iltana kotiyleisön edessä japanilaispelaaja Atomu Tanaka. Keskikenttämies iski Eurooppa-liigan toisen karsintakierroksen ratkaisuottelun ainoan maalin bulgaarivastustaja PFC Beroe Stara Zagoran verkkoon, kun ottelua oli Helsingissä tahkottu 25 minuuttia.
Maali syntyi HJK:n kulmapotkun jälkitilanteesta. Pallo pelattiin ensin tolppaan, mutta kimmokkeeseen ehti päineen ensimmäisenä 167-senttinen keskikenttämies Tanaka. 1-0-maali riitti loppuun asti, ja HJK eteni jatkoon yhteistuloksella 2-1.
Seuraavalla kierroksella HJK kohtaa todennäköisesti ruotsalaisen IFK Göteborgin, joka tätä kirjoittaessa on eurovastustajaansa Piast Gliwiceä vastaan kahden ottelun perusteella yhteisjohdossa 3-0. Jatkopaikka tietää myös lisää rahaa: 410 000 euroa tähän mennessä karsinnoissa keränneen HJK:n tilille rapsahtaa kolmannen kierroksen otteluista 220 000 euroa. 
Europelit ovat suomalaisjoukkueille erittäin tärkeitä, sillä niissä pyörii paljon rahaa. Sekä RoPS että HJK ovat tienanneet jo tässä vaiheessa 410 000 euroa per joukkue. Jos ovet kolmannelle karsintakierrokselle avautuvat, napsahtaa 220 000 euroa lisää. Eurooppa-liigan lohkovaihe toisi kassaan huimat 2,4 miljoonaa euroa. Sinne päästäkseen pitäisi selvittää vielä sekä kolmas karsintakierros että pudotuspelivaihe. HJK selvisi kilpailun lohkovaiheeseen syksyllä 2014.
Karsinnoissa pelannut toinen suomalaisseura RoPS ei edennyt torstaina jatkoon, kun kroatialainen Lokomotiva Zagreb voitti yhteismaalein 4-1.
Kroaattiseura Lokomotiva päätti RoPSin taipaleen eurokarsinnoissa
Rovaniemen Palloseura hävisi Eurooppa-liigan toisen karsintakierroksen ratkaisuottelussa vieraissa Lokomotiva Zagrebille 0-3, ja putosi yhteistuloksella 1-4 jatkosta.
Rovaniemen Palloseuran taival Eurooppa-liigan karsinnoissa päättyi toiselle karsintakierrokselle, kun Lokomotiva Zagreb haki voiton kotonaan torstai-iltana. Toisen karsintakierroksen toinen osaottelu päättyi isäntien voittoon 3-0, ja zagrebilaisseura eteni jatkoon yhteistuloksella 4-1.
RoPSin pelisuunnitelma meni puihin ottelun 34. minuutilla, kun Juha Pirinen otti toisen keltaisen korttinsa ja ajettiin kentältä. Georgialaistuomari Giorgi Kruashvilin molempia laitapakille nostamia keltaisia kritisoitiin äänekkäästi rovaniemeläisten toimesta.
Pirisen ensimmäisen keltaisen kohdalla oli jo takaisku lähellä, kun Lokomotiva sai rangaistuspotkun. RoPS-veskari Antonio Reguero torjui kuitenkin Herdi Prengan yrityksen, kun 22 minuuttia oli pelattu.
Lokomotiva rankaisi lopulta aivan avausjakson lopulla. Maalin iski Ivan Fiolic. Mirko Maric osui vajaamiehisen RoPsin verkkoon puolestaan kun neljä minuuttia toista puoliaikaa oli pelattu. 3-0-loppulukemat Maric niittasi seitsemän minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä. Viimeisenä nimensä pöytäkirjoihin sai tuomarin antamalla lisäajalla suoran punaisen kortin ottanut RoPS-kippari Abdou Jammeh.
Karsintojen toinen suomalaisseura HJK eteni jatkoon omassa otteluparissaan lyömällä vastustajansa PFC Beroe Stara Zagoran yhteismaalein 2-1.
Donald Trump vetäytyisi eurooppalaisten Nato-liittolaisten puolustuksesta 
Republikaanien presidenttiehdokas Donald  Trump on linjannut ulkopoliittisia tavoitteitaan. Hän sanoi New York Times -lehden haastattelussa, että Yhdysvallat ei välttämättä puolustaisi esimerkiksi Baltian maita Venäjän uhkaa vastaan.
Yhdysvaltain presidenttiyttä tavoitteleva Trump halusi haastattelussa tehdä selvän pesäeron amerikkalaiseen ulkopoliittiseen perinteeseen, jossa eurooppalaisten Nato-liittolaisten tukeminen on ollut keskeinen toimintaperiaate. Trump sanoi, että jäsenmaiden puolustamisesta voidaan luopua, mikäli valtiot jättävät velvoitteensa hoitamatta.
Donald Trump on koko vaalikampanjansa ajan toistanut, että useat Naton 28 jäsenmaasta ovat toistuvasti jättäneet osuutensa yhteisistä puolustuskuluista hoitamatta. Hänen mukaansa Yhdysvaltain tulee valmistautua jättämään nämä valtiot huolehtimaan itsestään.
Vetäytymisen perusteena armeijan huikeat kulut
Republikaanien ehdokas puolustelee Yhdysvaltain loitontumista Natosta enimmäkseen taloudellisilla syillä. Hänen mukaansa Yhdysvallat tuhlaa asevoimiin 800 miljardia dollaria.
Hän ei ole ottanut selvää kantaa esimerkiksi joukkojen sijoitteluun. Esimerkiksi amerikkalaisjoukkojen läsnäoloon Etelä-Kiinan merelllä Trump suhtautui epäillen.
Varapresidenttiehdokas vakuutti päinvastaista 
Trumpin haastattelu tyrmistytti sekä Clevelandissa koolla olevaa puoluekokousta että demokraattipuoluetta.
Hieman ennen Trumpin kommenttien julkistamista kokouksessa puhunut varapresidenttiehdokas Mike Pence vakuutti, että Trump pysyisi liittolaisten tukena. Pence sanoi, ettei seuraavaa neljää vuotta voida viettää pahoitellen liittolaisille ja pyydellen anteeksi liittolaisilta.
Vajaa viikko vallankaappauksen yrityksestä – Turkki pidätti tuhansia, julisti poikkeustilan ja irtaantuu tilapäisesti ihmisoikeussopimuksesta
Turkin viime viikonlopun epäonnistuneen vallankaappauksen jälkeen iso luuta on lakaissut hallintoa. Ulkomaat ovat huolissaan Turkin suunnasta, mutta presidentti Recep Tayyip Erdoğan on neuvonut heitä pitämään huolen omista asioistaan.
Turkin perjantaisella vallankaappausyrityksellä on ollut kauaskantoiset vaikutukset. Heti lauantaina presidentti Recep Tayyip Erdoğan ryhtyi kitkemään vehkeilijöiksi epäiltyjä Turkin hallinnosta.[Epäonnistuneen vallankumouksen jäljet siivottiin nopeasti](http://yle.fi/uutiset/yleistanbulissatunnelmamuuttumassakarnevaalistavakavaksi/9031953).
Viikon aikana [tuhansia ihmisiä on pidätetty](http://yle.fi/uutiset/turkki_jatkaa_virkamiesten_hyllytyksia__tahtaimessa_jalleen_opetusala/9039819) ja kymmeniä tuhansia on erotettu tai pidätetty tehtävistään. Presidentti Erdoğanin puhdistukset näyttävät kohdistuvan erityisesti opetushenkilökuntaan, oikeuslaitokseen ja armeijaan.
Turkissa pitkään asunut toimittaja arvioi, että [vallankaappauksen yritys ei ollut yllätys](http://yle.fi/uutiset/turkissa_asunut_toimittaja_arvioi_vallankaappausyritys_ei_tullut_valtionjohdolle_yllatyksena/9037664) Turkin johdolle.
Presidentti Erdoğan on syyttänyt vallankaappauksen suunnittelusta Hitzmet-liikettä, jota johtaa Yhdysvalloissa maanpaossa elävä [Fethullah Gülen](http://yle.fi/uutiset/erdogan_syyttaa_kaappausyrityksesta_entista_liittolaista_nykyista_verivihollista/9030923). Turkki on vaatinut ennenkin Yhdysvaltoja luovuttamaan Gülen Turkkiin, mihin [Yhdysvallat ei ole suostunut](http://yle.fi/uutiset/turkki_ja_yhdysvallat_yrittavat_sovitella_uskonmiehesta_syntynytta_kiistaa/9037388).
Epäonnistuneen vallankaappauksen jälkeen Turkki on ehdottanut kuolemanrangaistuksen palauttamista. [Ehdotus sai EU:lta täyden tyrmäyksen](http://yle.fi/uutiset/eun_mogherini_turkki_ei_paase_jaseneksi_jos_se_palauttaa_kuolemanrangaistuksen/9033342). Erdoğan on kuitenkin [julistanut poikkeustilan](http://yle.fi/uutiset/erdogan_julisti_poikkeustilan_kolmeksi_kuukaudeksi__presidentti_voi_nyt_ohittaa_parlamentin/9040268), joka antaa presidentille ja hallitukselle mahdollisuuden säätä lakeja parlamentin ohi.
Lisäksi Turkki jäädyttää toistaiseksi [Euroopan ihmisoikeussopimuksen noudattamisen](http://yle.fi/uutiset/turkkilaisministeri_euroopan_ihmisoikeussopimus_jaadytetaan_tilapaisesti/9041947).
[Ulkomaat ovat olleet huolissaan](http://yle.fi/uutiset/steinmeier_kehottaa_turkkia_hillitsemaan_toimiaan/9040271) Turkin suunnasta epäonnistuneen vallankaappauksen jälkeen.
_Yle on koonnut Turkin epäonnistunutta vallankaappausta ja sen seurauksia käsittelevät jutut [tälle sivulle](http://yle.fi/uutiset/turkki/)._
Keskustan maaseutusiipi ajaa irtiottoa EU-pakotteista – kokoomusministeri vastaa: "Huolestuttava ilmiö" 
Maa- ja metsätalousvaliokunnan puheenjohtajan Jari Lepän mukaan EU:n pakotepolitiikasta luopumisen pitää olla mahdollista. Hän ei ole keskustassa yksin. Ulkomaankauppaministeri Kai Mykkänen pitää puheita vastuuttomina.
Yksi suomalaisen maatalouden ja erityisesti maitotilojen tulojen laskun monista syistä on Krimin miehityksestä alkunsa saanut EU:n ja Venäjän pakotekierre.
Maataloutta lähellä olevat keskustalaisedustajat, kuten Anne Kalmari, Lasse Hautala ja Hannu Takkula ovat vedonneet sen puolesta, että Venäjän vastapakotteista pitää päästä eroon diplomatian keinoin, toisin sanoen joustaa Venäjälle Ukrainan kriisin takia asetetuista pakotteista.
Samaa mieltä on eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Jari Leppä (kesk.). Hän arvioi, että pakotepolitiikasta pitää luopua EU-tasolla.
– Pakotepolitiikan uudistaminen, muuttaminen ja pakotepolitiikasta luopuminen, sen pitää olla mahdollista, ja näin saadaan markkinat käyntiin, Leppä sanoo.
Vaihtoehto olisi Lepän mukaan, että EU korvaisi suomalaisten viljelijöille EU-pakotteista koituneet menetykset täysimääräisenä. Venäjän viennin loppuminen on rokottanut erityisesti suomalaisia maitotiloja. Samaan aikaan EU:n maitokiintiöiden lakkauttaminen laski maidon hintaa.
– Nyt yhdellä väestöryhmällä maksatetaan suurvaltapolitiikkaa, Leppä perustelee
Sama viesti Euroopan neuvostossa
Euroopan neuvoston Suomen valtuuskunnan jäsen Anne Kalmari (kesk.) välitti kesäkuussa yhteistyö- ja ihmisoikeusjärjestön kokoukselle  saman viestin.
Kansanedustajien täytyy tuntea vastuunsa miltä se näyttää rajojen ulkopuolelle
– Kukaan ei hyväksy Venäjän toimia Krimillä tai Itä-Ukrainassa, mutta olisiko jo syytä kysyä, onko muita tapoja edistää Minskin sopimuksen toimeenpanoa kuin pakotteet, Kalmari kysyi Strasbourgissa.
Kalmari viittasi siihen, ettei pakotepolitiikka ole johtanut toivottuun lopputulokseen, sekä tietoihin siitä, että jotkut EU-maat kiertävät jo nyt pakotteita viemällä tuotteita esimerkiksi Valko-Venäjän kautta.
"Huolestuttava ilmiö"
Ulkomaankauppaministeri Kai Mykkänen (kok.) pitää hallituskumppani keskustaan muodostuneen sisäisen opposition puheita huolestuttavina ja vastuuttomina.
– Ymmärrän maataloussektoria lähellä olevien paineet, mutta on huolestuttava ilmiö, jos lonkalta puretaan paineita haukkumalla EU:ta pakotepolitiikasta, joka ei edes ole elintarvikepakotteista päättänyt, vaan Venäjä.
Vaikka yksittäiset kansanedustaja ovat toista mieltä, hallituksen ministerien linja pakotteisiin on Mykkäsen mukaan selvä, pakotteiden takana seistään.
– Vetoan varsinkin hallituspuolueiden edustajiin, että pidättäydyttäisiin lausunnoista, jotka Venäjä voi tulkita sellaisiksi, että pakotteiden poistamiseksi olisi joku muu ratkaisu kuin rauha Minskin sopimuksen noudattamisen kautta. Kansanedustajien täytyy tuntea vastuunsa miltä se näyttää rajojen ulkopuolelle, Mykkänen sanoo.
Maitotilallisten ahdinkoa Venäjän vastapakotteiden poisto ei Mykkäsen mukaan poistaisi ainakaan heti, koska vientimahdollisuudet Venäjälle ovat heikentyneet sen köyhdyttyä pakotteiden seurauksena.
– Rupla on puolet heikompi kuin ennen pakotteiden asettamista. On realistisesti katsottuna selvää, että markkina olisi joka tapauksessa pienempi, Mykkänen sanoo.
Hän kehottaa viljelijöitä katsomaan muihin ilmansuuntiin.
– Keskittyisin nyt siihen, että saadaan muihin ilmansuuntiin vienti vetämään. Myllyn Parhaan ensimmäiset kaurahiutalepussit lähtivät Kiinaan. Sitä tuskin olisi tapahtunut ilman näitä ravisteluja.
Syyttäjä: Nizzan hyökkääjällä oli kumppaneita iskun valmistelussa 
Ranskassa Pariisissa syyttäjä sanoo, ettei Nizzassa 84 ihmistä surmannut kuorma-autonkuljettaja toiminut yksin. Syyttäjän mukaan iskua oli suunniteltu kuukausia. Pidätettynä on viisi ihmistä.
Syyttäjä Francois Molins sanoo, että viittä henkilöä epäillään yhteyksistä 31-vuotiaaseen tunisialaiseen, joka runnoi kuorma-autolla väkijoukkoa Nizzan rantabulevardilla viime viikon perjantaina. Syyttäjänvirasto hoitaa terrorismintutkintaa. Nizzan hyökkäyksestä on käynnistetty tutkinta tänään torstaina. Syytelistalla on muun muassa aseiden hankkiminen terroritekoja varten ja mahdolliset yhteydet iskun tekijään.
Epäillyistä neljä on miehiä. Kaksi heistä on ranskalais-tunisialaisia, yksi tunisialainen ja yksi albanialainen.  Yksi pidätetyistä on nainen, hän on ranskalais-albanialaista syntyperää.
Nizzan iskua suunniteltiin jo vuosi sitten?
Nizzan hyökkääjän lähipiiri sanoo miehen radikalisoituneen vasta äskettäin. Syyttäjän mukaan hänen puhelimestaan löytyi hakuja ja valokuvia, jotka osoittavat, että hyökkäystä alettiin suunnitellla kenties jo vuonna 2015.
Isis on ilmoittanut olevansa iskun takana. Viranomaiset eivät kuitenkaan ole vahvistaneet tätä.
Aiemmin torstaina viranomaiset ovat puolustelleet turvatoimien riittämättömyyttä ja poliisien vähyyttä kansallispäivän juhlien aikaan. Sisäministeri Bernard Cazeneuve selvitti, että paikallispoliisi oli partiointitehtävissä rantakadulle johtavalla portilla. Sisäministeriö on käynnistänyt sisäisen tutkinnan Nizzan poliisitoiminnasta. Presidentti Francois Hollande on luvannut ensimmäisiä tuloksia tutkinnasta ensi viikolla.
Kulttuurijärjestö tosissaan kampanjansa kanssa: Turnajaiset olympialajiksi 2020
Brittiläinen English Heritage on käynnistänyt projektin, jonka tähtäimenä on saada haarniskoidut ritarit ja värikkäästi puetut hevoset vuoden 2020 Tokion olympialaisiin.
Isobritannialainen kulttuuriorganisaatio English Heritage on käynnistänyt mielenkiintoisen kampanjan. Se haluaa hevosturnajaiset olympialajiksi vuoden 2020 Tokion olympialaisiin!
\- Ja olemme täysin vakavissamme, ilmoitti English Heritagen projektipäällikkö Lucy Hutchings The Guardianin haastattelussa.
\- Kyseessä on erittäin näyttävä laji, jota on kiehtovaa katsoa. Ritarien ja hevosten taito tekevät turnajaisista näkemisen arvoisen kokemuksen. Uskomme täydestä sydämestämme, että turnajaiset ansaitsevat paikan olympialaisissa.
English Heritage on Ison-Britannian kulttuuriministeriön hallinnoima organisaatio, joka vastaa tehtäviltään osin Suomen museovirastoa. Turnajaiset taas on keskiajalla ritarien harjoittama kilpailumuoto, jota jo ammoinen Englannin kuningas Henrik VIII harrasti 1500-luvulla.
Kulttuurijärjestö on jo käynyt alustavia neuvotteluja sekä Kansainvälisen olympiakomitean KOK:n että Kansainvälisen Ratsastajainliitto FEI:n kanssa. Torstaina se käynnisti asian tiimoilta verkkovadressin.
Yli tuhat vuotta vanha laji
Kansainvälinen olympiakomitea on jo aiemmin myöntänyt kisaisäntä Tokiolle luvan harkita uusia lajeja lajiperheeseen. Pohdinnan kohteina ovat olleet muun muassa rullalautailu, kiipeily ja surffaus.
\- Jos skeittauksesta tulee olympialaji, on turnailullakin saumat, totesi Hutchings luottavaisena. English Heritagen turnajaisiin erikoistunut asiantuntija Dominic Sewell oli The Guardianin haastattelussa samoilla linjoilla:
\- Jos ottaa huomioon lajit, joissa olympialaisissa on viime vuosien aikana kilpailtu, en näy syytä miksei lajia, joka on ollut urheilumuoto jo yli 1000 vuoden ajan voitaisi harkita, Sewell kysyi.
English Heritagen mukaan turnajaiset eivät olleet suosittu kilpalaji ainoastaan Englannissa, eikä niitä järjestetty pelkästään ylhäisissä linnoissa. Turnajaisia on pidetty vuosien saatossa ympäri maailman Belgiasta Uuteen-Seelantiin, ja laji on tunnustettu monissa Yhdysvaltain osavaltiossa viralliseksi urheilulajiksi, English Heritage muistutti.
Yksi Taiwanin kuuluisimmista nähtävyyksistä uhkaa sortua aaltoihin
Kuningattaren päätä muistuttavan kivimuodostelman suojelemiseksi kokeiltiin jopa nanoteknologiaa.
Yehliu Geopark -puistossa Taiwanin pohjoisosassa sijaitseva Queen’s Head- eli Kuningattaren pää -niminen kivimuodostelma on vaarassa, koska toimivia keinoja sen suojelemiseksi eroosiolta ei ole keksitty, kertoo muun muassa [China Daily -sanomalehti](http://www.chinadaily.com.cn/china/2016-07/19/content_26142613.htm).
Puistossa on 180 kivimuodostelmaa, joista monet muistuttavat erilaisia hahmoja. Queen’s Headin on sanottu muistuttavan Englannin kuningatar Elisabet I:tä joistain suunnista katsottuna. Sitä kävi katsomassa jopa 3 miljoonaa turistia vuonna 2015.
Puistoa operoivaa organisaatiota edustavan Helenan Tangin mukaan kivimuodostelman uhkana ovat meriveden ja tuulen lisäksi myös taifuunit sekä maanjäristykset. Patsaan kaulaosa on kaventunut 12 senttiä viimeisten kahdeksan vuoden aikana. Se on nyt 126 senttiä ohuimmalta kohdaltaan mitattuna.
Taiwanilaisten tiedotusvälineiden mukaan uhkana ovat myös Manner-Kiinasta tulevat yli-innokkaat turistit, jotka haluavat koskea kivimuodostelmia. China Dailyn mukaan uhkana ovat ennen kaikkea luonnonvoimat, mutta lehti toteaa, että viimeisen vuosikymmenen aikana kivimuodostelmia on ympäröity kivillä, jotta turistit jättäisivät ne rauhaan.
Kuuluisimmista kivistä on valmistettu jäljennöksiä
Kivimuodostelman suojelemiseksi on yritetty kehittää erilaisia keinoja. Yksi idea oli suojata Queen’s Head lasikaappiin, mutta ajatus hylättiin, koska esimerkiksi taifuunin nostattamat aallot saattaisivat kaataa kaapin ja aiheuttaa vaurioita muodostelmalle.
Puistossa kokeiltiin myös nanoteknologiaa kivien suojelemiseksi. Nanoteknologiaa hyödyntävää maalia testattiin yhteen puiston kivistä. Maali toimi kyllä hyvin, mutta se reagoi kivestä peräisin olevan kosteuden kanssa ja sai kiven muuttumaan vaaleansävyiseksi.
– Emme aio luovuttaa, Tang sanoi ja lisäsi, että tutkimukset asian tiimoilta jatkuvat.
Varmuuden vuoksi puisto [on valmistanut jäljennöksiä](http://www.taipeitimes.com/News/taiwan/archives/2012/10/12/2003545006) kuuluisimmista kivimuodostelmistaan. Yksi tällainen jäljennös on kaikki mitä on jäljellä Leopardi-nimisestä kivestä, jonka taifuunin nostattamat aallot tuhosivat vuonna 2010. Myös Queen's Headista on valmistettu jäljennös, joka sekin on turistien suosiossa.
Toisaalta samoin vuonna 2010 eräs puiston kivimuodostelmista romahti osittain, mutta sen jäljelle jäänyt osa muistuttaa prinsessan profiilia. Muodostelma sai verkkoäänestyksen jälkeen nimen Cute Princess eli Söpö prinsessa.
Tekeekö My Chemical Romance paluun sittenkin? – Yhtye julkaisi videon, jossa näkyy bändin tunnusmerkki ja numerot 9/23/16
Vuonna 2013 hajonneen My Chemical Romancen paluusta on spekuloitu ennenkin, mutta nyt yhtyeen Twitterissä julkaisema video on saanut fanit sekaisin.
**My Chemical Romance** oli yksi 2000-luvun alun suurimmista rockbändeistä. Yhtye teki hittejä yksi toisensa perään ja kiersi loppuunmyydyillä areenoilla ennen kuin hajosi maaliskuussa 2013.
Yhtyeen keulakuva **Gerard Way** lähti bändin hajottua soolouralle, ja oli vuonna 2015 YleX:n [haastattelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252546) varma, ettei näe bändin tekevän enää comebackia.
Mutta entäs nyt?
Torstaina bändi twiittasi ensimmäistä kertaa yli vuoteen mystisen 30 sekunnin mittaisen videon. Videolla liehuu yhtyeen tunnusmerkillä varusteltu lippu ja_Welcome to the Black Parade -_kappaleen pianomusiikki. Videon lopussa ilmestyvät numerot 9/23/16.
Fanit ovat reagoineet yhtyeen videoon [ympäri somea](https://www.buzzfeed.com/tahliapritchard/coz-we-all-wanna-party-when-the-funeral-ends?utm_term=.djNAJrBb0#.ifAW23VwG). Siinä missä osa on yhtyeen paluusta aivan varma, osa epäilee koko touhua vitsiksi.
Epäilijät ovat muun muassa todenneet, että bändi vain pilailee fanien kustannuksella. Eräs uskoo, että oikeasti 23. syyskuuta julkaistaan kasetti nimeltä &quot;luulitte oikeasti emot&quot;, jolla **Ashton Kutcherin** ääni toistaa luupilla tuttua mantraa, &quot;sinua on huijattu&quot;, &quot;you just got punk'd&quot;.
Osa faneista puolestaan on aivan innoissaan. Eräs fani spekuloi videolla näkyvän tunnusmerkin, X:n, tarkoittavan samalla roomalaista numeroa 10, mikä puolestaan sopii taustalla soivaan _Welcome to the Black Parade -_kappaleeseen. Sen julkaisusta kun on kulunut juurikin kymmenen vuotta.
Se mitä tuo mystinen video lopulta tarkoittaa, jää nähtäväksi. Mutta jännän äärellä tässä ollaan.
**Lue myös:**
[Voisiko My Chemical Romance tehdä paluun, Gerard Way?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252546)
Froome pudotti muut kyydistään aika-ajossakin
Chris Froomen johto pyöräilyn Ranskan ympäriajossa on jo melkein neljä minuuttia. Froome voitti 18. etapin henkilökohtaisen aika-ajon.
Sky-tallin Chris Froome ajoi ensimmäiseen etappivoittoonsa kokonaiskilpailun johtajana tämän vuoden Ranskan ympäriajossa. Voitto oli Froomelle tämän vuoden Tourissa toinen, sillä hän oli ykkönen myös kahdeksannella etapilla ja nappasi tuolloin keltapaidan päälleen.
Froomen suoritus rankassa, vuoristossa ajetussa 17 kilometrin aika-ajossa oli jälleen vakuuttava, sillä hän voitti aika-ajospesialistin Tom Dumoulin 21 sekunnilla. Giant-Alpecin-tallin Dumoulin voitti 13. etapin aika-ajon ylivoimaisesti. Edellisen kerran Ranskan ympäriajossa on poljettu aika-ajo, jossa on ylämäkiosuuksia, vuonna 2004. 
\- En oikeasti odottanut, että voitan Tomin tänään, vauhdinjako oli avainasemassa. Aloitin rauhallisesti ja kontrolloin ensimmäistä osaa, lopussa annoin kaikkeni, aika-ajopyörällä ajanut Froome kertoi.
Froomen johto Tourin kokonaiskilpailun johdossa on jo liki neljä minuuttia, mutta taistelu toisesta sijasta käy vielä kuumana. Toisena oleva Trek-Segafredo-tallin Bauke Mollema hävisi Froomelle 1.25 ja on Froomea nyt 3.52 perässä, kun jäljellä on enää kaksi rankkaa etappia Alpeilla.
Molleman lisäksi ainakin neljä polkijaa voi vielä nousta toiseksi: Orica-BikeExchande-tallin Adam Yates on Froomea 4.16, Movistarin Nairo Quintana 4.37, Ag2r-tallin Romain Bardet 4.57 ja BMC:n Richie Porte 5.00 Froomea perässä.
**18. ETAPPI, 17 KM AIKA-AJO**
1\. Chris Froome          GBR     30.43 
2\. Tom Dumoulin          NED     +0.21 
3\. Fabio Aru             ITA     +0.33 
4\. Richie Porte          AUS      sama 
5\. Romain Bardet         FRA     +0.42 
6\. Thomas De Gendt       BEL     +1.02
**TILANNE 18/21 ETAPIN JÄLKEEN**
1\. Chris Froome          GBR  77.55.53 
2\. Bauke Mollema         NED  +   3.52 
3\. Adam Yates            GBR  +   4.16 
4\. Nairo Quintana        COL  +   4.37 
5\. Romain Bardet         FRA  +   4.57 
6\. Richie Porte          AUS  +   5.00 
7\. Fabio Aru             ITA  +   6.08 
8\. Alejandro Valverde    ESP  +   6.37 
9\. Louis Meintjes        RSA  +   7.15 
10\. Daniel Martin         IRL  +   7.18
Edessä länsimetron kakkosvaihe – Swecon toimitusjohtaja nukkuu yönsä hyvin
Rakennuskonsulttiyhtiö Swecon rooli länsimetrohankkeessa on jäänyt monelle hämäräksi. Johtaako hanketta Länsimetro Oy vai kasvoton konsulttiyhtiö? Kuka todellisuudessa päättää asioista? Sweco PM:n toimitusjohtaja Maija Jokela vastasi kesälomaltaan.
Länsimetrohankkeen tilaajan ja konsulttiyhtiön välinen tiedonkulku sekä hankkeen johtaminen ja päätöksenteko ovat herättäneet kysymyksiä pitkin matkaa.
**Sweco PM:n toimitusjohtaja Maija Jokela, missä rakentamiseen liittyvät päätökset tehdään?**
– Kyllä tietysti hankkeen tilaaja eli Länsimetro Oy vastaa päätöksenteosta. Konsulttina meillä on merkittävä rooli, mutta meillä ei ole päätöksenteko-oikeutta.
**Onko monikin Swecon esitys kaatunut Länsimetro Oy:n päätöksenteossa?**
– No se on hankkeen sisäinen asia, johon Länsimetro vastaa. Varmasti sellaisiakin asioita on, joita on haluttu valmistella lisää. Länsimetro käyttää tilaajan päätöksentekovaltaa, ja kykyä heillä siihen varmasti on.
**Meneekö jokainen pienikin asia hankkeessa Länsimetro Oy:n toimitusjohtajan Matti Kokkisen pöydän kautta?**
– Yksityiskohtaisesti en osaa sanoa, meneekö ihan kaikki Matti Kokkiselle, vai miten se heidän organisaatiossaan kulkee. Heillä on siellä myös projektipäälliköitä läheisessä yhteistyössä kanssamme.
**Erään Swecoa lähellä olevan asiantuntijatahon mukaan päätettävät asiat viedään Swecossa hyvin pitkälle ja Länsimetro Oy on päätöksentekijänä pelkkä kumileimasin, onko näin?**
– Kyllä minä luotan, että Länsimetrolla on asiantuntevia ihmisiä, jotka ovat varmasti ammattitaitoisia tekemään päätöksensä. Hyvässä yhteistyössä näitä asioita heidän kanssaan totta kai viedään eteenpäin.
**Missä esimerkiksi päätettiin metrotunnelin ruiskubetonityössä käytetystä materiaalista, [muovikuidusta](http://yle.fi/uutiset/rantoja_roskaavaa_kuitua_kaytettiin_lansimetrossa_swecon_paatoksella__kokkinen_lansimetro_paatti/9041082)?**
– Se on yksityiskohtainen hanketason asia, jonka Matti Kokkinen osaa kertoa.
**Mitä ajattelette siitä, että materiaalia päätyi eri vaiheiden jälkeen luontoon?**
– No, ensinnäkin tämä on todella vakava asia, että tällaista materiaalia pääsee ympäristöön. Itsekin pääkaupunkiseudulla asuvana, tai missä tahansa muualla, niin sellainen halutaan kaikin keinoin estää. Sitähän on vaikeaa sanoa, mistä hankkeesta se on peräisin, niin kuin ympäristöviranomainenkin kommentoi. Me teemme kaikkemme, että ympäristöä kunnioitetaan ja suojellaan.
**Minkä takia näyttää siltä, että Länsimetro Oy haluaa pestä Swecon puhtaaksi joka käänteessä ja ottaa vastuun kaikesta itselleen?**
– Minulle ei ole sellaista vaikutelmaa tullut. Itselleni on jäänyt se käsitys, että Swecon, Länsimetron ja ehkä muidenkin toimijoiden roolista on jäänyt väärinkäsityksiä, joita Länsimetro vastuullisena tilaajana haluaa oikaista.
**Miten arvioitte erään hankkeen työntekijän arviota Swecon yrityskulttuurista: ”Siellä ei puhalleta yhteen hiileen, tuntuu etteivät kaikki yritä tosissaan”?**
– Minun on vaikeaa tunnistaa tuollaista lausuntoa. Niiden ihmisten kesken, joiden kanssa minä olen tekemisissä, on todellinen tekemisen meininki ja meille on nyt tärkeintä, että saamme mahdollisimman nopeasti toimivan metron käyttöön.
**Johtuisiko se siitä, että käsissä **on **jättimäinen julkinen hanke, jonka aikataulu ja budjetti ovat venyneet ja paukkuneet toistuvasti?**
– En missään nimessä sanoisi, että meiltä on puuttunut yritystä. Päinvastoin, ihmiset antavat kaikkensa ja venyvät hankkeen eteen.
**Pystyttekö takaamaan, että länsimetron kakkosvaihe Matinkylästä Kivenlahteen hoidetaan paremmin kuin ensimmäinen?**
– Totta kai me otamme aina oppia. Hyvät käytännöt viedään eteenpäin, on se sitten länsimetron kakkosvaihe tai mikä tahansa.
**Eli olet nukkunut yösi hyvin?**
– No, totta kai! Tämä on meillekin tärkeä hanke, johon haluamme pistää kaikki paukkumme.
Yhdysvalloissa jännittynyttä: Poliisi ampui autistia opastanutta mustaa terapeuttia 
Ilmapiiri Yhdysvalloissa on edelleen jännittynyt viime viikkojen poliisikuolemien ja poliisien ampumien ihmisten kuolemaan johtaneiden välikohtausten vuoksi. Miamissa poliisi haavoitti aseetonta autistin opasterapeuttia.
Tapahtumat Miamissa tallentuivat osittain  kännykkävideolle ja näyttävät mustan miehen makaamassa maassa poliisien ympäröimänä. Sosiaalityöntekijä Charles Kinsey oli kaupungilla autistisen potilaansa kanssa. Kinsey kertoi kohottaneensa kätensä ylös ja kertoneensa toistuvasti olevansa aseeton. Tästä huolimatta poliisi ampui miestä jalkaan.
Poliisit sanovat saaneensa ilmoituksen aseistautuneesta, itsemurhalla uhkailleesta miehestä. Aseita ei kuitenkaan löytynyt tapahtumapaikalta. Terapeutti Kinseyn asiakkaalla oli mukanaan lelukuorma-auto. 
Viranomaiset selvittävät aiempia ampumisvälikohtauksia. Viisi poliisia kuoli Dallasissa kaksi viikkoa sitten ja kolme lainvalvojaa ammuttiin Baton Rougessa Lousianassa sunnuntaina. Ennen näitä väkivallantekoja poliisi oli ampunut kaksi mustaa miestä kuoliaaksi.
Nuori esteratsastaja Joni Koivusalo elää uransa parasta kautta – kova työ palkitaan kilpakentillä
Joni Koivusalon kausi on hänen tähänastisen uransa paras. Hän on saanut keskittyä ratsastamiseen ja tulokset palkitsevat kovan työnteon. Suomen Ratsastajainliitossa toivotaan lisää poikia ja miehiä harrastuksen pariin. Euroopassa ratsastus mielletään macholajiksi, mutta meillä laji on harvinaisen naisvaltainen.
Seinäjokelainen Joni Koivusalo sanoo istuneensa satulassa ennen kuin osasi kävellä. Koivusalolle ratsastaminen on ollut tärkeää aina, ja nyt se on sitä ehkä vielä enemmän kuin ennen, sillä tämän vuoden ajan Koivusalo on keskittynyt ratsastamiseen.
– Treenatessa käyn sellaiset viisi hevosta päivässä ja noin tunnin per hevonen eli ehkä noin viisi tuntia, Joni Koivusalo laskee.
Uran paras kausi
Kova työ on tuottanut tulosta. Kuluva kausi on olut Koivusalon mukaan hänen tähänastisen uransa paras. Saavutuksiin kuuluvat muun muassa Nuorten Pohjoismaiden mestaruuskisojen hopeamitali, jonka Koivusalo saavutti hevosensa Zorlandon kanssa ja  Future Challenge Grand Prix –voitto Renessinin kanssa.
– Hopeamitali on ehkä tähänastisen urani hienoin saavutus ja nimenomaan oman hevosen kanssa, jonka kanssa on eniten kilometrejä takana ja tehty töitä, Joni sanoo.
– Renessin ei ole omani, mutta sen kanssa on tehty jo muutama vuosi töitä. Se on semmoinen vähän hankalampi tyyppi. Alkuun mietittiin, että tuleeko tästä yhtään mitään. Mahtava tilanne, että senkin kanssa on päästy noin hienosti eteenpäin. 
"Kaikki tai ei mitään"
Joni Koivusalo muistaa kiittää perhettään tuesta, jota on saanut ratsastusuralla. Kiitokset saavat sekä äiti että isä, joka myös valmentaa Jonia.
– Kova treenaaminen on tärkeintä, mutta mulla on perheen tuki takana ja se on tärkeä juttu myös. Pitää olla hyvä tukiverkosto ja tiimi.
Koivusaloa odottaa syksyllä opiskelupaikka Vaasan Yliopistossa. Opiskelu vaatii keskittymistä, mutta hevoset kuuluvat ratsastajan tulevaisuuteen tavalla tai toisella tulevaisuudessakin.
Ratsastuksen saralla seuraava isompi koitos on Hangon SeaHorse Week heinäkuun lopussa. Sinne lähdetään hakemaan hyvää sijoitusta. Koivusalo tunnustaa joskus ottavansa menestyksen toivossa myös riskejä.
– Ratsastan aina voitosta ja asenteeni on, että ”kaikki tai ei mitään”, Koivusalo sanoo.
Ratsastavat pojat ovat harvinaisia
Suomen Ratsastajainliiton tilastojen mukaan Suomessa on ratsastuksen harrastajia noin 170 000. Tästä joukosta 94 prosenttia on naisia. Lasten ja nuorten osuus lajin kaikista harrastajista on 36 prosenttia, mistä 97 prosenttia tyttöjä. Poikien ja miesten määrä jää siis varsin pieneksi.
– Ne pojat, jotka uskaltavat tulla tällaiseen naisvaltaiseen harrastukseen, viihtyvät usein myös lajin parissa, sanoo Ratsastajainliiton pääsihteeri Fred Sundvall.
Sundvall arvioi, että ratsastusta harrastavat pojat suhteutuvat usein lajiin intohimoisesti ja myös kilpailevat sen parissa. Silti esimerkiksi kilpaesteratsastajista ja kouluratsastajista suurin osa on naisia tai tyttöjä. Fred Sundvallin mukaan 15 vuotta sitten tilanne oli toinen ja kilpailevista esteratsastajista nykyistä suurempi osa poikia.
Ratsastajainliiton intresseissä onkin saada lisää poikia harrastuksen pariin.
– Suomihan on tässä suhteessa poikkeuksellinen. Meillä on harvinaisen iso määrä naisia tässä lajissa. Euroopassakin on naisia, mutta mitä enemmän mennään eteenpäin, sitä enemmän on miehiä ja ratsastus mielletään macholajiksi. Teemme kokoajan töitä, että saisimme lisää poikia lajin pariin. Ison hevosen kanssa toimiminen sopii myös pojille.
Värikästä liskoa hämmästeltiin netissä – Pokémon vai aurinkoa saanut matelija?
Pyörätieltä löytynyt raato sai luonnossa liikkujat hämilleen. Se näytti vahvasti liskolta, mutta värimaailma oli suomalaisittain oudon värikäs. Eläimen lajia alettiin hämmästellä sosiaalisessa mediassa. Moni veikkasi sitä Pokémoniksi, kun ei muutakaan keksinyt. Olisitko itse tunnistanut sen?
Kärpäset pörräsivät porilaiselta pyörätieltä löytyneen raadon ympärillä. Ilman kärpäsiä joku olisi voinut luulla maassa makaavaa eläintä muoviseksi leluksi. Hieman tulitikkuaskia suurempi raato näytti niin erikoiselta. Sillä oli vahvoja liskon piirteitä, mutta väriltään se ei muistuttanut yhtään esimerkiksi sisiliskoa.
Epäilyttävän liskon löytänyt ulkoilija julkaisi siitä kuvan Facebookissa. Se julkaistiin myös Yle Porin sivuilla. Keskivartaloltaan eläin muistutti kommenttien perusteella maissintähkää. Useammalla ei ollut mitään aavistusta siitä, mikä laji olisi voinut olla kyseessä. Ajankohtaan osuvasti Pokémon nousikin arvailutilaston kärkipaikoille. Muutama oli asiantuntevammalla linjalla.
– Olisiko salamanteri, kertoi yksi lapsensa arvelleen.
Toinen uskoi, että pyörätielle oli päättynyt tuiki tavallisen sisiliskon matka.
– Ihan luonnonvaraiselta sisiliskolta näyttää, kuollut ja hajoamisvaiheessa vain, mistä aiheutuvat nuo vatsapuolen kirkkaat värit.
Asiantuntijan vastaus tylsähkö
Metsähallituksen luontopalvelujen suunnittelija Tiina Jalkanen on viimeisimmän kommentoijan kanssa samoilla linjoilla.
– Aika eksoottinen väritys näyttäisi olevan, mutta valitettavasti vastaus on tylsähkö. Eiköhän tämä ole sisilisko, jonka maallisille jäännöksille auringon lämpö on tehnyt tepposet.
Jalkanen arvelee, että sinisen värin kirkkaus voi johtua auringon ja kameran optiikan yhteisvaikutuksesta. Liskon löytäjän mukaan kuva ei kuitenkaan valehtele – sininen väri näkyy vahvasti myös luonnossa.
Keltaisen sävyjä sisiliskosta löytyy jonkin verran itsestäänkin.
– Normaalisti sisiliskot ovat ruskean harmaita. Nuoret voivat olla tummempia, mutta vatsapuoli on vaaleampi. Tämä vaaleampi kellertävä alue on nyt saanut värikkäämmän asun.
Arvailuille jää silti jonkin verran varaa.
– En voi olla ihan varma asiasta, sillä en ole nähnyt sisiliskoa koskaan tuossa värityksessä, Jalkanen toteaa.
Maaseudun Tulevaisuus -lehti porskuttaa vahvana –  maajusseille tilauksesta verovähennys
Median murroksen koura on iskenyt Maaseudun Tulevaisuuteen hellemmin kuin muihin suuriin sanomalehtiin. Historiansa aikana lehti on puolustanut maataloutta, metsänomistajia ja maakuntia. Jatkossa paukkuja ladataan verkkoon.
Puukaupan hiljaisin viikko, geenimuunnoksen paisuttamia haapoja ja sianlihan ylituotannon heikentämät tulokset. Näistä aiheista kirjoitetaan uusimmassa Maaseudun Tulevaisuudessa.
Maaseudun asialla oleminen on pitänyt Maaseudun Tulevaisuuden jaloillaan myllertävällä mediakentällä. Viime vuoden kansallisessa levikkitarkastuksessa lehden [levikin hienoinen putoaminen](http://mediaauditfinland.fi/wp-content/uploads/2016/06/LTtilasto2015.pdf) oli maltillisempaa kuin muilla suurilla sanomalehdillä. Vuonna 2014 Maaseudun Tulevaisuus oli vajaan 79 000 kappaleen levikillään [viidenneksi luetuin](http://www.sanomalehdet.fi/sanomalehtitieto/levikki) sanomalehti.
Silti Suomen heikko taloustilanne on näkynyt lehden toimituksessa Helsingissä. Yt-neuvotteluihin ei ole ajauduttu, mutta ilmoitusmyynnin eteen on jouduttu tekemään lujemmin työtä. Toisaalta maaseudun erikoisalat ovat tuoneet nostetta.
– Toisin kuin valtamedia usein antaa ymmärtää, ei taloudellinen toiminta ole keskittynyt vain pääkaupunkiseudulle. Metsäteollisuus, osuustoimintaliike ja biotekniikka ovat maakunnissa isoja ponnistuksia. Me kirjoitamme juuri niistä, sanoo lehden päätoimittaja Jouni Kemppainen.
Perinteet ja verovähennykset
Maaseudun Tulevaisuus saavutti tänä vuonna 100 vuoden merkkipaalun. Pitkä historia saattaa päätoimittaja Jouni Kemppaisen mukaan olla yksi syy sille, miksi lehti pitää pintansa.
Journalistiikan professori emeritus Raimo Salokangas arvelee, että maaseudulla saattaa elää kaupunkia vahvempana perinne siitä, että painettu lehti kuuluu taloon tilata.
– Toisaalta Maaseudun Tulevaisuutta voidaan pitää maanviljelijöiden ammattilehtenä, eivätkä muut lehdet juurikaan käsittele samoja aiheita. Monen kaupunkilaisen juuret ovat maaseudulla tai he omistavat metsää, jolloin lehden aiheet kiinnostavat, arvioi Salokangas.
Vahvassa erikoistumisessa piilee mahdollisuus myös sille, että muun muassa maanviljelijät voivat Verohallinnon mukaan vähentää lehden tilaamisesta koituvat kulut verotuksessaan. Yleissanomalehtien kohdalla tämä ei ole mahdollista.
Maaseudunkin tulevaisuus painottuu verkkoon
Vaikka Maaseudun Tulevaisuuden painetulla versiolla menee vielä hyvin, sen varaan ei päätoimittaja Jouni Kemppaisen mukaan voi jäädä.
– Uskon, että pystymme vielä pitkään tekemään printtiä kannattavalla tavalla, mutta kasvua painetusta lehdestä ei enää tule, summaa Kemppainen.
Professori emeritus Raimo Salokankaan mukaan lehtien tulee suunnata verkkoon, jos ne haluavat olla lukijoiden arjessa tiukemmin läsnä. Maaseudun Tulevaisuus on tehnyt juuri näin. Paperinen lehti ilmestyy kolme kertaa viikossa, mutta verkossa toimitaan 7-päiväisesti. 
– Olemme tosissamme satsanneet verkkoon ja lukijalukumme ovatkin olleet siellä nousussa. Verkossa voimme myös palvella lukijoitamme varmemmin, koska esimerkiksi Postilla on ollut huomattavia vaikeuksia jakaa lehteä, sanoo Kemppainen.
Pokémon Go toi lisätyn todellisuuden suuren kansan tietoisuuteen – katso mitä luvassa seuraavaksi
Mitä mobiilikansalle tarjotaan Pokémon GOn jälkeen? Videolta näet, minkälaisia mahdollisuuksia lisätty todellisuus avaa jo nyt -ja tulevaisuudessa.
Virtuaalimaailmaa ja todellisuutta yhdistelevä mobiilipeli Pokémon GO ei ole ensimmäinen lajissaan. Suosittu kuvanjakosovellus Snapchat on hyödyntänyt samankaltaista teknologiaa jo vuoden päivät. Ala on nyt nousussa ja uusia innovaatioita hiotaan kokoon parhaillaan.
Tulevaisuudessa esimerkiksi auton korjaaminen saattaa helpottua kännykän tai datalasien läpi nähtävien, reaaliaikaisten, ohjeiden avulla.
Aleksanteri-instituutin johtaja: Sääntöjen noudattamatta jättäminen on Venäjän teema
Venäjän suurin ongelma on se, että yhteisistä pelisäännöistä ei välitetä, sanoo Aleksanteri-instituutin johtaja Markku Kivinen. Tällaisessa järjestelmässä huijaaminen urheilussa ei tunnu kovin pahalta.
Venäjää ravisteleva dopingskandaali ei tullut suuren yllätyksenä Helsingin yliopiston Venäjään erikoistuneen Aleksanteri-instituutin johtajalle Markku Kiviselle. Kivinen sanoi Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa, että Venäjällä etsitään yleensä keinoja junailla asioita sääntöjen ohi.
–  Se on Venäjän todellisuutta. Se on Venäjän teema. Jos pelisäännöt saataisiin toimimaan, se olisi paljon kivempi yhteiskunta.
Kivinen muistutti haastattelussa, että Venäjä on yhteiskuntana läpikorruptoitunut. Esimerkiksi maassa voi ostaa melkein minkä tahansa tutkinnon, Kivinen sanoi.
– Jos tämäntyyppisiä järjestelmiä yhteiskunta on täynnä, urheilu voi tuntua sellaisessa järjestelmässä aika pieneltä huijaukselta.
Urheilu on aina ollut kansallisvaltiolle tärkeä osa kansakunnan rakentamista. Kivinen huomautti, että suomalaiset muistelevat vieläkin Helsingin olympialaisia historian käännekohtana. Pullistelemalla urheilussa valtio voittaa mainetta.
– Se (urheilu) on konkreettista kilpailua kansakuntien välillä ja symbolista kilpailua. Ja rauhanomaista kilpailua, sehän on positiivista.
Venäjän yhteiskunnan ongelmista huolimatta Kivinen on uskoo, että nyt paljastunut dopingskandaali puhdistaa venäläistä urheilua. Hän otti esimerkiksi Venäjän tupakoinnin vastaisen kampanjan, jolla alkuvaikeuksien jälkeen onnistuttiin kitkemään tupakointia.
– Sitten yritetään pärjätä vähän rehellisemmin niin kuin suomalaisessa hiihdossa. Ei pärjätä niin hyvin, mutta ollaan rehellisemmällä pohjalla.
"Joku on lopettanut kiusaamisen nähtyään leffani" – tubettajan uutta trilleriä odotetaan malttamattomina
Elokuvia tekevä Katja "Marakatti" Reponen teki viime syksynä yli puoli miljoonaa kertaa katsotun lyhytelokuvan. Nyt seuraajat odottavat, millainen uusi trilleri on ja "milloin se tulee tubeen".
_Tuleeko video tubeen? Milloin tulee tubeen? Pliis, laita tubeen! Asun liian kaukana, tuleeko tubeen?_
Tämän suuntaisia ovat kymmenet kommentit Marakatin YouTube-videon kommenttikentässä.
Lappeenrantalainen tubettaja Katja "Marakatti" Reponen vastaa 51 000 seuraajalleen salamyhkäisesti uudella videolla. Nelisen vuotta lyhytelokuvia YouTubeen tehneen Reposen tuleva elokuva saa seuraajat malttamattomiksi.
Reponen ei vielä luvannut elokuvan tulevan nettiin.
Kiusaamiselokuva koskettanut monia
21-vuotiaan Marakatin YouTube-kanava tuli tunnetuksi viime syksynä, kun indie-lyhytelokuva [Kiusattu](https://www.youtube.com/watch?v=aykMkLdjF0Q) julkaistiin. Elokuvaa suositeltiin netissä suositun Justimus-ryhmän videon vieressä ja elokuva lähti leviämään kulovalkean tavoin.
Kiusaamisesta kertovaa elokuvaa on katsottu kouluissa opetusmateriaalina. Kaikkiaan sitä on katsottu YouTubessa yli 500 000 kertaa.
– Tosi paljon tulee palautetta ihmisiltä, joita on kiusattu. Ja joku on jopa sanonut lopettaneensa kiusaamisen, kun on nähnyt leffani. Juuri sitä varten tein sen elokuva, Reponen kertoo.
Joku on jopa sanonut lopettaneensa kiusaamisen, kun on nähnyt leffani.
Muutenkin ohjaaja tahtoisi elokuvillaan aina opettaa jotain.
Haastattelun aikana muutama ihminen tunnistaa Marakatin, ja yksi pikkupoika pääsee yhteiskuvan.
Trilleri saa ulkoilmaensi-illan
Kiusatun suursuosion myötä Reponen halusi julkistaa uuden elokuvansa näyttävästi. Tunnin mittainen kidnappaustrilleri Äkkilähtö saa ensinäytöksensä ulkoilmassa Lappeenrannan hiekkalinnalla lauantaina. Jos kysyntää riittää, näytöksiä pidetään lisää.
– Halusin jotain erilaista ja hiekkalinnalla on tunnelmaa, Reponen sanoo.
Marakatti-kanavalla on julkaistu kymmenisen lyhytelokuvaa neljän vuoden aikana. Reponen ohjaa, käsikirjoittaa, näyttelee ja leikkaa itse elokuvansa.
Elokuvia tehdään kavereiden kanssa talkootöinä, mutta Reponen on halunnut jatkuvasti kehittää tekemisen laatua. Äkkilähdössä Reponen hioi käsikirjoitusta sekä panosti äänittämiseen.
Vielä jonain päivänä ammattilaiseksi
Reposesta tulee jonain päivänä ammattilaiselokuvaohjaaja. Toistaiseksi hän ei vielä ole päässyt elokuva-alan kouluihin. Hän tuntee, että ihmiset uskovat häneen.
– Lukiossa ensimmäisinä vuosina opo oli, että kannattaako noin suureen pyrkiä. Mutta loppuvaiheessa hänkin kannusti hakemaan [elokuvakouluihin].
– Kyllä mie Helsinkiin jossain vaiheessa menen.
Brasilia pidätti kymmenen terrori-iskun valmistelusta
On epäselvää, kuinka pitkälle mahdollista iskua oli valmisteltu. Brasiliassa pelko terrori-iskusta on kasvanut Nizzan hyökkäyksen jälkeen.
Brasilia on pidättänyt kymmenen ihmistä, joita epäillään terrori-iskun suunnittelusta Rion olympialaisten aikaan. Kahdesta epäillystä on annettu pidätysmääräys ja heitä etsitään.
Brasilian oikeusministeri Alexandre de Moraesin mukaan brasilialaisista koostuva ryhmä olisi antanut sosiaalisessa mediassa uskollisuudenvalan terroristijärjestö Isisille.
– Ryhmä sopi, että he ryhtyvät harjoittelemaan kamppailulajeja ja hankkivat aseita ja ammuksia, jotta he voivat tehdä terrori-iskun, oikeusministeri Moraes kertoi hätäisesti koolle kutsutussa lähdistötilaisuudessa.
Rion olympialaiset alkavat noin kahden viikon kuluttua.
On epäselvää, kuinka pitkälle ryhmä oli ehtinyt suunnitella iskua. Oikeusministeri kuitenkin myöntää, että ryhmällä ei ollut mielessä mitään tiettyä kohdetta.
Moraesin mukaan iskun valmistelusta on selviä viitteitä, koska yksin ryhmän jäsenistä oli yrittänyt hankkia laittoman rynnäkkökiväärin Paraguaysta. Teko ei ole varsinaisesti tavaton, sillä Paraguayssa arvioidaan olevan yli miljoona laitonta asetta ja Paraguayn, Brasilian ja Argentiinan rajaseutu vuotaa vuosittain yli kahden miljardin euron arvosta huumeita ja aseita.
Viime viikolla Brasilian väliaikaishallinnon kerrottiin, että hallinnon pelko terrori-iskusta on kasvanut Nizzan hyökkäyksen takia.
Brasilia pidättänyt terroristi-iskua olympialaisiin suunnitelleen ryhmän 
Brasilian poliisi kertoo pidättäneensä kymmenen ihmistä, joiden epäillään suunnitelleen terroristi-iskua Rion olympiakisoihin.
Brasilian oikeusministeri Alexandre de Moraes kertoi poliisin pidätyksistä torstaina. Kahta henkilöä etsitään vielä ja yksi tästä ryhmästä on alaikäinen.
Kaikki kymmenen pidätettyä ovat brasilialaisia. Heidän epäillään olevan Isis-liikkeen kannattajia, mutta heillä ei ole suoraa yhteyttä liikkeeseen. 
De Moraes korosti, että kyseessä on ollut ehdottomasti amatööriryhmä, jolla ei ole selvää organisaatiota. Ministerin mukaan poliisi ryhtyi toimiin, koska ryhmä oli suunnitellut AK-47-rynnäkkökiväärien ja muiden aseiden ostoa sekä suunnitellut hyökkäystä Rion olympiakisojen aikana.
Mikä on ultimaattinen kesäbiisisi, Tuomas Kauhanen?
Räppäri Tuomas Kauhanen käy kerran kesässä huvipuistossa. Mitä hurjempi on vuoristorata sen parempi.
Täydellinen kesäpäivä koostuu auringonpaisteesta, helteestä, hyvästä meiningistä – sekä toki YleX:n [Kesätoiveet](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/kesatoiveet)-ohjelmasta, jossa luukutetaan sitä parasta kesäfiilismusiikkia.
Ohjelmassa piipahti vieraana hiljattain uuden _Jatkoajalle-_sinkun julkaissut räppäri **Tuomas Kauhanen.**Räppärin edellinen sinkku, MM-lätkän kisatunnari _Paita kattoon_ soi paljon kisalähetyksissä ja Spotifyn Top 50 -listalla.Otimme selvää, mitkä asiat kuuluvat artistin kesään.
**Mikä on ultimaattinen kesäbiisisi?**
\- Sanon **Jay Z**:n _Izzo_. Siinä on kiva se **Jackson Fiven** sample. Se, jossa lauletaan H to the Izz-o, V to the Izz-A. Siitä tulee aina hyvä mieli.
**Kerro omituisin muistosi kesäkeikoilta:**
\- No niissä tapahtuu aina kaikkea omituista. Mutta viime kesänä oltiin sellaisessa tapahtumassa, jossa meillä oli keikkarupeaman vika keikka. Alettiin olla jo aika väsyneitä ja haluttiin vain nukkumaan. Vaikka kaikki muu oli tosi hyvin järjestetty, majoitus oli sellainen leikkimökkimäinen mökki suoraan lavan takana keskellä festarialuetta.
Yksi huone ja neljä kerrossänkyä, sellaista punkkameininkiä. Eihän siellä illalla tietenkään saanut nukuttua, kun leirintäalueen bailut kuuluivat aivan korvan vieressä.
**Mikä omista biiseistäsi sytyttää yleisön kesäisin?**
\- _Enkeli_  on se mun virallinen kesähitti. Sitä yleisö haluaa kuulla. Myös _Miksi naiset rakastuu renttuihin_ ja _Paita kattoon_ ovat niitä mun suosituimpia biisejä.
**Mitä pitää tehdä kerran kesässä?**
\- Pitää käydä uimassa ja huvipuistossa. Talviturkki lensi Juhannuksena Reisjärvellä. Meillä oli sellaiset juhannuskarkelot ja siellä meillä oli mökki, josta mentiin uimaan.
Lempihuvipuisto on Six Flags -puisto Jenkeissä, Los Angelesissa. Siellä on ihan törkeän isoja vuoristoratoja. Siellä on maailman rankin vuoristorata ja myös sellainen lohikäärmeajelua simuloiva rata. Siinä penkit kääntyvät niin, että roikutaan naama alaspäin ja sitten mennään spiraaleja. Se on kivaa!
**Miten urasi etenee kesän 2016 aikana?**
\- Oon tänä kesänä ollut tosi paljon studiossa. Olen tehnyt paljon uutta musaa, joka on mun mielestä parasta musiikka, jota olen tehnyt. Olen saanut sellaisen tosi kivan vaihteen päälle, ja musiikkia on kiva tehdä.
Että kesä etenee biisejä tehdessä, ja noi parikymmentä keikkaa, jotka vedetään, nii kovaahan me ollaan aina rokattu.
**Klassikkokysymys: Kesällä paita päällä vai ilman?**
**-** Paita päällä. En ole koskaan ollut auringonottajatyyppiä. Enkä ole koskaan ollut pullistelija.
**Lue myös:**
[Räppäri Tuomas Kauhaselle elokuvarooli: Kuvasta voi päätellä, etten ole hyvis](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264924)
[Räppäri Tuomas Kauhanen kyseenalaisti kaiken – uusi alku muutti uran suunnan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263530) 
[Rallatteleva räppäri Tuomas Kauhanen tekee tiedostavaa musiikkia pöytälaatikkoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216055)
Kaupunki osti Pokémoneja ja pyysi nuoret pelaamaan – hahmoja pyydystetään urakalla Helsingin keskustassa (video)
Helsingin Kampissa on tänään metsästetty joukolla Pokémoneja Nuorisoasiainkeskuksen tapahtumassa. Yle piipahti paikalla torstai-iltapäivällä.
Helsingin Nuorisoasiainkeskus tarttui valtavan innostuksen saaneeseen Pokémon Go -peliin omalla tavallaan. Se osti pelissä kerättäviä hahmoja Helsingin keskustan Narinkkatorille ja kutsui nuoret paikalle.
– Me tavoitetaan ainakin parituhatta nuorta tänään. Tämä on mielettömän hieno juttu, Nuorisoasiainkeskuksen kehittämisosaston osastopäällikkö Hannu-Pekka Polttila sanoo.
Mobiilipelin houkuttelemina torilla on vieraillut torstain aikana kymmenien pelaajien joukkioita, jotka ovat hetken pelaamisen jälkeen jatkaneet matkaansa muualle kaupunkiin. Osa varmasti jatkamaan pelaamista toisessa paikassa.
– Mulle tämä on lisä tavalliseen elämään, kun kävelen paljon ulkona koirien kanssa. Se on käynyt vähän tylsäksi, kun on seitsemän vuotta rymynnyt. Tämä tuo vähän lisää sisältöä siihen, yksi pelaajista sanoo, kun häneltä kysytään, mikä Pokémon-pelissä kiinnostaa.
Helsingin Nuorisoasiainkeskus järjestää nuorille 21. heinäkuuta – 22. heinäkuuta klo 14-20 tapahtuman, jossa Pokémoneja metsästetään joukolla.
Alanyan suomalaiset: Jos mediaa ei olisi, Turkin tapahtumista ei tietäisi mitään
Turkissa asuvien suomalaisten mukaan lomakohteissa on rauhallista. Suomalaiset kertovat, että monet turkkilaiset eivät luota maansa mediaan, ja moni haluaa tietää, miten Turkin tapahtumista on uutisoitu esimerkiksi Suomessa.
Turkin suosituissa lomakohteissa asuvat suomalaiset kertovat, että viime perjantain vallankaappausyritys ja torstaina hyväksytty poikkeuslaki eivät näy alueella mitenkään.
Alanyassa kiinteistövälittäjänä toimiva Sanna Alatalo sanoo, että asukkaiden mieli on apea, mutta muuten tavallinen elämä sujuu erittäin rauhallisesti.
– 	Juuri tänään juttelin asiakkaideni kanssa, ja he sanoivat, että ilman sosiaalista mediaa eivät tietäisi tilanteesta mitään.
Seitsemän vuotta Alanyassa asunut Alatalo itse sanoo seuraavansa sekä turkkilaista että suomalaista mediaa.
–	Hyvin paljon on ristiriitaista informaatiota. Samoin paikallisilla on eri mielipiteitä asiasta.
Alatalon mukaan monet turkkilaiset ovat kiinnostuneita myös kansainvälisestä uutisoinnista ja kysyvät, miten esimerkiksi Suomen media kertoo aiheesta.
Mediaan ei voi luottaa
Voivatko turkkilaiset sitten luottaa siihen, mitä lukevat kotimaansa mediasta?
– Ei, eivät varsinaisesti, Alatalo vastaa ja jatkaa, että paikallismediassa on ollut vääristymiä viime aikoina.
Seitsemisen vuotta Alanyassa asunut Ari Niiranen puolestaan kertoo nähneensä enimmäkseen yhteneviä mielipiteitä paikallisten keskuudessa.
– 	Melkein kaikki, joiden kanssa olen jutellut, kyllä he vain presidentin puolta pitävät.
Niirasen mukaan muun muassa vallankaappausyrityksen jälkeen monet ihmiset kokoontuivat osoittamaan tukensa presidentille, ja kaikki sujui sopuisasti.
Myös Niiranen sanoo, että kaikesta tapahtuneesta huolimatta Alanya on sees.
– Päinvastoin, paikalliset ovat helpottuneita siitä, että tilanne on jotenkin rauennut.
Niiranen kertoo, että torstaina iltapäivällä Turkin valtio tiedotti, että poikkeuslaki ei tule vaikuttamaan turismiin mitenkään, eikä ihmisillä ole mitään hätää. Samaa vakuuttaa Niiranen.
– Jos mediaa ei olisi olemasta, vallankaappausyrityksestä ei olisi mitään tietoa. Ei tämä näy täällä mitenkään.
Tilanne vaikuttaa – mutta nähtäväksi jää, kuinka paljon 
Alatalo kertoo, että vallankaappausyrityksen aikaan viime perjantaina ja lauantaina monet suomalaisetkin valvoivat ja pohtivat esimerkiksi, pääsevätkö he takaisin Suomeen, kun lentokentät olivat suljettuja.
– Sitten kun näkyi, että Alanyassa on rauhallista, niin ei täällä ole ollut hätää. Mutta totta kai jatko mietityttää.
Vaikuttaako Turkin tilanne mahdollisesti Alatalon omaan yritystoimintaan?
–	Kun päämarkkinani ovat Suomi ja suomalaiset, niin totta kai kaikki tilanteet valitettavasti vaikuttavat, mutta nähtäväksi jää, kuinka paljon.
Alatalo haluaa edelleen korostaa, että tilanne on rauhallinen, mutta matkailijoiden kannattaa aina tehdä ulkoministeriön matkustusilmoitus.
Lomakodit ahdingossa: "Ihmiset hakevat ensin tuetulle lomalle kylpylään, hotelliin tai urheiluopistoon”
Koivurannan lomakodissa tuetulla lomalla oleva 85-vuotias Olga nauttii elämän helppoudesta. Rollaattorilla liikkuvalle ikäihmiselle kotityöt ja kaupassakäynti ovat haasteellisia. Lomalla saa mennä valmiiseen pöytään.
Tuettuja täyshoitolomia on järjestetty Oulujärven lahdessa Sokasaaressa sijaitsevassa lomakoti Koivurannassa jo yli 60 vuotta. Koivurantaan saapunut 85-vuotias Olga nauttii elämisen helppoudesta ja muun muassa siitä, että ruoka on valmiina kolme kertaa päivässä.
–	Helppoa tämä on, kun ei tarvitse tehdä kotitöitä eikä käydä kaupassa. Täällä ruoka on hyvää, eikä viikon kestävä tuettu loma ole mielestäni kallis. Olen ollut täällä tuetulla lomalla pari kolme kertaa ja 12 vuotta nuoremman siskon kanssa olemme olleet täällä myös monta juhannusta. Tämä on hieno paikka, sanoo Olga.
Lomailu Koivurannassa ei ole pelkästään syömistä, oleilua ja löhöilyä, vaan virikkeellistä toimintaa on järjestettävä. Sellaisia ovat perinteiset pihapelit, lähialueelle suuntautuvat ja lomalaisten toiveiden sekä kiinnostuksen mukaan järjestettävät retket.
 Jos hakijat eivät pääse muualle niin sitten he tulevat tänne.
–	Parasta ovat nuo pihapelit, vaikka liikkuminen on minulle hankalaa. Rollaattorilla pääsen eteenpäin ja voin seurata, kun muut pelaavat. Huomenna muut lähtevät retkelle Paltaniemelle, mutta minä jään tänne, koska olen useasti käynyt Paltaniemellä ja siellä sijaitsevassa kuvakirkossa, kertoo Olga.
Lomakodin suosio on hiipunut
Parhaimmillaan Koivurannassa pystytään majoittamaan lähes 30 lomalaista. Tuettu lomaviikkoja on vuoden aikana viisi, mutta Koivuranta elää taloudellisesti haasteellisessa tilanteessa.
–	Lomalle tulijat ovat ikääntymisen seurauksena vähentyneet ja lomakodin tulot perustuvat pääasiassa sosiaalisen lomatoiminnan asiakasmääriin. Tuloilla saadaan juuri ja juuri kulut katettua, laskee Lomakoti Koivurantaa ylläpitävän yhdistyksen rahastonhoitaja Jukka Seitsojoki.
Vuonna 2012 tuettujen lomien haku siirtyi sitä varten perustetun Hyvinvointilomat-yhdistyksen hoidettavaksi. Sen toimintaa tukee Raha-automaattiyhdistys. Lomia saa hakemalla ja niitä myönnetään terveydellisin, sosiaalisin ja taloudellisin perustein. Lomat ovat täysihoitoa lomailijoille omavastuumaksua vastaan. RAY:n vaatimuksesta lomakotien rinnalle tulivat hakuun vuonna 2012 myös kylpylät, hotellit ja urheiluopistot.
–	Se tahtoo olla niin, että ihmiset hakevat ensin tuetulle lomalle kylpylään, hotelliin tai urheiluopistoon ja lomakodit jäävät häntäpäähän, joten jos hakijat eivät pääse muualle, niin sitten he tulevat tänne, kertoo Seitsojoki.
Kyselyjä päivittäin
Vakiokävijöiden joukossa on myös sellaisia lomalaisia, jotka käyvät joka toinen vuosi tuetulla lomalla ja joka toinen vuosi maksavat loman itse. Kuitenkaan tuettujen lomaviikkojen aikana ulkopuolisia lomalaisia ei voida ottaa. Koivurannassa vakiokävijöitä on noin satakunta ja kyselyjä sekä lomalle tulijoita on jatkuvasti.
Ei tarvitse tehdä kotitöitä eikä käydä kaupassa.
–	Kyselyjä tulee vähintään kerran päivässä ja muita lomalaisia otetaan vastaan tuettujen lomaviikkojen ulkopuolella. Meillä on myös iltakävijöitä. Tänä kesänä on käynyt pari polttariporukkaa, jotka ovat yöpyneet. Meillä majoittuu myös erilaisia työporukoita, kertoo Seitsojoki.
Lomakodin taloudellista tilannetta hankaloittaa myös viime vuonna muuttunen työllisyyslaki, jonka seurauksena yhdistys ei voi käyttää pelkästään palkkatuettuja työntekijöitä.
–	Palkkatuettuja työntekijöitä voimme ottaa, jos meillä on palkattuna työntekijä pelkästään omilla varoilla. Nyt miellä on yksi työntekijä palkattu omilla varoilla ja tämän kuukauden ajan myös kokki ja sitten palkkatuella on viisi työntekijää, kertoo lomakotiyhdistyksen rahastonhoitaja Jukka Seitsojoki.
Tulevaisuudessa on toivoa, sillä juuri Hyvinvointilomilta tulleessa ensi vuoden suunnitelmassa esitetään edelleen viiden tuetun lomaviikon järjestämistä Sokasaaressa sijaitsevassa lomakodissa.
Pesisfarssista korkein mahdollinen sakko – törkeyksiä laukonut kuuluttaja myöntää: Överiksi meni
Ykköspesiksessä kiehahti sunnuntaina, kun Hamina ja Imatra ottivat yhteen paikalliskamppailussa. Tapahtumien keskipisteessä oli ottelun kuuluttaja, joka provosoi vastustajaa kovin sanoin. Pesäpalloliitto pitää tapausta hyvin poikkeuksellisena.
Pesispiirejä viime päivät kuohuttaneen Ykköspesiksen HP–IPV-ottelun kuuluttaja Robert Schürmann joutuu väistymään kuuluttajan pallilta loppukaudeksi. Hän myöntää, että homma meni ottelun tuoksinnassa överiksi.
– Peli kiivastui ja lämpö nousi, mutta ei se ole henkilökohtaista. Minulla ei ole pahaa sanottavaa Kokkosen Pasista. Ei ollut tarkoitus mollata imatralaisia, vaan elää pelissä mukana, Schürmann sanoo.
Ei ollut tarkoitus mollata imatralaisia vaan elää pelissä mukana.
Haminan Palloilijoiden ja Imatran Pallo-Veikkojen välisessä pelissä sattui sunnuntaina välikohtaus, joka sai alkunsa kun Imatran pelaaja paloi kotipesään. Voit katsoa tapahtumat [täältä](https://vimeo.com/175323395). Hässäkkä alkaa kohdasta 1:12:00.
Tiivistettynä tapahtumat menivät näin: Haminan Palloilijoiden huoltaja provosoi kotijoukkueen juhlinnan yhteydessä Imatran pelaajaa Pasi Kokkosta, josta Kokkonen kimpaantui. Syntyi yleinen häslinki, jota höystettiin kuuluttamosta käsin.
Torikokouksen jälkimainingeissa Imatran Juuso Lattu ajettiin ulos ja molempien joukkueiden pelinjohtajille nostettiin keltainen kortti.
Lisäksi Haminan [huoltaja](http://www.pesis.fi/kilpailu/kurinpito/?x9507956=24388671) sai kärhämästä yhden ottelun peli- ja toimitsijakiellon.
HP ei valita rangaistuksista
Suurimman huomion varasti kuitenkin ottelun kuuluttaja Robert Schürmann, jonka sanankäytöstä langetettiin poikkeuksellisen kova rangaistus. Schürmann [laukoi mikkiin niin kovaa tarinaa](http://yle.fi/uutiset/pesispelista_tuli_taysi_farssi__kuuluttaja_haukkui_pelaajan_lyttyyn_kun_vanhemmat_ovat_serkuksia_minka_sille_voi/9038426), että Pesäpalloliitto lätkäisi miehelle viiden ottelun [peli- ja toimitsijakiellon](http://www.pesis.fi/kilpailu/kurinpito/?x9507956=24388880). Lisäksi Haminan Palloilijat joutuu pulittamaan tuhannen euron sakot.
Tämän suurempaa sakkorangaistusta liitto ei olisi voinut langettaa.
Kyllä siinä aika törkeitä vihjauksia esitettiin ja tiettyä pelaajaa arvosteltiin suoraan.
Schürmannille tulee juontohommiin paussia ainakin loppukauden ajaksi, sillä Haminalla on enää kolme kotiottelua jäljellä runkosarjassa.
Haminan Palloilijat ei aio valittaa rangaistuksista.
"Poikkeuksellinen tapaus kurinpitohistoriassa"
Pesäpalloliiton kurinpitopäällikkö Kimmo Suominen pitää tapausta poikkeuksellisena.
– Kyllä siinä aika törkeitä vihjauksia esitettiin ja tiettyä pelaajaa arvosteltiin suoraan. Sen mitä olen pesäpallon aikaisempaan kurinpitokäytäntöön perehtynyt, niin kyllä tämä on poikkeuksellinen tapaus kurinpitohistoriassa, Suominen sanoo.
Suomisen mukaan kuuluttajalta edellytetään tiettyä neutraaliutta.
– Värikkäitä ilmauksia sinänsä saa käyttää ja on ihan suotavaakin, että kuulutusta maustetaan, mutta raja menee kyllä siinä, jos tiettyjä pelaajia tai tuomareita ruvetaan epäasiallisesti kohtelemaan, Suominen kertoo.
Schürmann puolestaan muistuttaa, että kyseessä oli paikallisottelu, joilla on aina omanlaisensa historia ja kipinöinti.
– Aina on ollut pieni vääntö. Aina räiskyy, ei se ole kuuluttajasta kiinni, Schürmann uskoo.
Rangaistusta kovensi se, että Haminan Palloilijoita on jo aiemmin rangaistu "asiattomista ja urheilullisten periaatteiden vastaisista kuulutuksista".
Peli-ilmiö voi kantaa kestosuosikiksi – "Pokémon Go tulee ehkä suositummaksi kuin geokätköily"
Pokémon Go on laittanut harvinaisen suuret joukot vaeltamaan kännykkä kädessä taskuhirviöiden metsästyksessä. Mediakasvattaja uskoo, ettei ainutlaatuinen joukkoilmiö laannu aivan heti. Se kestää, kunnes riittävän hyvä kilpailija tulee tilalle ja vie pelimaailmaa taas askeleen pidemmälle.
Kun pelistä syntyy hitti, ottaa sen alussa kokeiluun laaja joukko ihmisiä. Mitä pidemmälle peli etenee, sitä pienempi ydinpelaajakunta jatkaa pelaamista, sanoo mediakasvattaja Tommi Tossavainen.
– Suuri osa pelaajista karsiutuu yleensä melko nopeasti pois. Pokémon Gon tapauksessa pelaamaan jäävä ydinporukka on varmasti todella merkittävä.
Yksittäisen pelin parasta ennen -päivämäärää on vaikea arvioida. Se vaihtelee ilmiön mukaan.
Pokémon Golle Tossavainen ennakoi kuitenkin pitkäkestoista, vuosia kestävää ja laajaa suosiota. Siitä voi tulla jopa suurempi ilmiö kuin niin ikään gps-paikannukseen perustuvasta, suositusta geokätkeilystä.
– Pokémon Go tarjoaa muutakin kuin pelkän paketin löytymisen, Tossavainen vertaa.
Kaikenikäisten peli
Kiinnostavaa Pokémon Gon kohdalla on, että peli kiinnostaa kaikenikäisiä ja myös heitä, jotka eivät tavallisesti harrasta pelaamista.
Sen vetävyys perustuukin Tossavaisen mukaan yksinkertaisuuteen ja Pokémonin vahvaan, parinkymmenen vuoden takaa nostalgiaa huokuvaan brändiin.
– Peli on tarpeeksi helposti omaksuttavissa, ja retroudella voi olla iso merkitys sen suosioon.
Analyysi: Dieselvastaisuus näkyy autokaupassa – Saako käytettyä kohta enää kaupaksi?
Dieselautojen myynti sakkaa. Entistä harvempi valitsee uuden henkilöautonsa moottoriksi dieselin. Dieselin kuoliaaksi julistaminen on vielä ennenaikaista, mutta pari seuraavaa vuotta ratkaisevat, antavatko auton ostajat pakokaasuskandaalin anteeksi ja mitä tekee lainsäätäjä.
Dieselvastaisuudesta on tullut tauti ja hysteria, arvioi suomalaisia maahantuojia edustava Autotuojat. Pakokaasuskandaalin tuoma huono maine saattaa unohtua auton ostajalta parissa vuodessa, mutta lainsäätäjät EU:n tasolla ja kansallisesti eivät unohda.
Suomessa vielä tämän vuoden tammikuussa myydyistä uusista henkilöautoista vajaat 36 prosenttia oli varustettu dieselmoottorilla. Kesäkuussa dieseliin päätyi enää reilut 32 prosenttia henkilöauton ostajista. Vielä viisi vuotta sitten uusissa henkilöautoissa dieselmoottori oli yli 42 prosentissa. Joulukuussa 2011 dieseleitä myytiin jopa enemmän kuin bensiiniautoja.
Autoala ennustaa dieseleiden alamäen jatkuvan, mutta kulman jyrkkyydestä ollaan epätietoisia. Varovaisen ennusteen mukaan uutena myytyjen dieseleiden määrä jämähtää Suomessa jonnekin 20-25 prosentin paikkeille. Sen alle tuskin pian mennään, sillä dieselillä on edelleen myös uskollisia ystäviä. Suomalaiset eivät valitse moottoriaan tunnekuohussa. 
Nyt Suomen teillä liikkuu pyöreästi kaksi miljoonaa bensiinimoottorista ja 700 000 dieselmoottorista henkilöautoa. Päälle tulevat vielä vajaat kolme tuhatta autoa, joissa moottoria pyörittää joku muu käyttövoima.
Dieselin elinkelpoisuus ratkeaa vuoteen 2020 mennessä
Dieselin seuraava haastaja on RDE- eli Real Driving Emissions –testaus. Kun virallinen EU:n hyväksymä päästötestaus tehdään ensi vuodesta alkaen aidossa liikennetilanteessa, on autojen pakko muuttua nykyisiin verrattuna huomattavasti puhtaammiksi.
Dieseleille tyypillisten korkeiden typpidioksidipäästöjen saaminen kuriin on kuitenkin valmistajille kallista. Se saattaa tarkoittaa, että huokeita autoja ei kannata enää valmistaa dieselmoottorisina. Valmistuskustannuksissa dieselmoottori on jo nyt vähintään tuhat euroa bensiinimoottoria kalliimpi.  Pienimpien autojen katoaminen markkinoilta näkyisi välittömästi dieseleiden markkinaosuudessa.
Diesel on henkilöauton moottorina suosittu lähinnä vain Euroopassa. Monessa maassa dieselpolttoainetta on aiemmin subventoitu rajusti. Pakokaasuskandaalin jälkeen mieli on muuttunut ja etu on katoamassa. Jos dieseleiden myyntimäärät pienevät selvästi, ei valmistajien senkään vuoksi kannata panostaa kalliiseen kehitystyöhön pelkkä Eurooppa mielessä.
Kaupunkien ajokiellot olisivat viimeinen niitti
Suomessakin autoala odottaa jännityksellä, toteutuvatko Pariisin ja eri eurooppalaisten suurkaupunkien dieselmoottoreille asettamat ajokiellot. Kieltojen vaikutukset näkyisivät välittömästi myös meillä.
Esimerkiksi Saksassa väännetään parhaillaan uusista kaupunkien ympäristövyöhykkeistä. Toteutuessaan se tarkoittaisi, että kaupungit saisivat itsenäisesti päättää, sallisivatko ne ajon kaupunkialueille enää muilla kuin uusimman puhdistustekniikan EU 6-normin dieselautoilla. Saksassa on 13 miljoonaa dieselhenkilöautoa, joilla ei sen jälkeen saisi ajaa ympäristövyöhykkeellä eli kaupungin keskusta-alueella.
Jos näiden dieselautojen hinta Saksassa romahtaa, sekoaisi myös Suomen vaihtoautokauppa. Suomeen kolme tai neljä vuotta vanhat tuontiautot kelpaavat. Vaihtoautohinnoittelu menisi uusiksi ja satojen tuhansien suomiautojen arvo sen mukana.   
Diesel saattaa joutua myös Suomessa virkamiesten hampaisiin
Myös Helsinki teki vuonna 2013 virkamiesselvityksen ympäristövyöhykkeiden tarpeellisuudesta pääkaupungin ilmanlaadun varjelemiseksi. Sittemmin unohduksiin joutunut keino vähentää keskustan liikennettä on noussut dieselskandaalin jälkimainingissa taas esiin. Ympäristövyöhyke on ainakin mainittu Helsingin ilmasuojeluohjelman luonnoksessa vuosille 2017- 2024. 
Jos Helsinki jossakin vaiheessa päättäisikin kieltää vanhempien autojen ajon keskustaan ympäristösyistä, ei siihen kaiketi olisi lainopillisia esteitä. Suomessa nimittäin kadunpitäjä saa itse määritellä, ketkä sen kaduilla saavat kulkea. Jo nyt Helsinki vaatii bussi- ja jäteyrityksien autoilta moderneinta pakokaasujen puhdistuta, miksei siis muiltakin.
Suomessa uusia henkilöautoja menee taas pitkästä aikaa melko hyvin kaupaksi. Suomalaiset ostavat myös jatkuvasti puhtaampia autoja. Autoalalla on myös vaihtoehtoinen skenaario, miten käytettyjen dieselautojen hintakehitykselle saattaa käydä. Koska uusia dieselautoja myydään jatkuvasti vähemmän, on hyviä käytettyjäkin vähemmän tarjolla. Se saattaa hillitä hintojen luisumista.
_Juttua varten on haastateltu suomalaisten autoliikkeiden ja Autotuojien johtoa sekä liikenteen ja ympäristön asiantuntijoita Helsingistä_. 
Oulaistelaismies rahoitti olemattoman kullan tuontia kymmenillä tuhansilla – oululaismieheltä huijattiin jopa 300 000 euroa
Ghanalaisen nettimorsiamen kulta-aarre osoittautui olemattomaksi. Myös tekstiviestillä ilmoitettu arpajaisvoitto oli huijaus.
Oulaistelainen mies sai yhteyden ghanalaiseen naiseen nettitreffien kautta. Pian nainen oli tulossa Suomeen miehen luokse mukanaan perinnöksi saamansa 65 kiloa kultaa. Tarkoitus oli mennä naimisiin ja jakaa kulta tasan. Tästä todisteena mies sai sähköpostitse asiakirjan.
Miehen piti ensin lähettää rahaa passin, viisumin ja lentolippujen hankintaan sekä kullan rahtimaksuun. Nainen kertoi olleensa jo matkalla Suomeen, kun tulli olikin pysäyttänyt hänet. Nainen tarvitsi lisää rahaa veroihin ja kuriirimaksuun. Mies lähetti Ghanaan useita 15 000 euron lähetyksiä.
Epäilyksen herättyä mies otti yhteyttä Oulun poliisiin. Rahalähetyksistä suurin osa saatiin pysäytettyä yhteistyössä pankin ja asianomistajan kanssa. Oulun poliisi oli onnistunut perumaan samantapaisen rahalähetyksen vain muutama viikko sitten. Tuolloin oululaismies lähetti ulkomaille rahaa jopa 300 000 euroa.
Oulaistelaismieheltä huijattiin kaikkiaan 73 000 euroa, josta hän sai suurimman osan takaisin poliisin nopean toiminnan ansiosta.
Poliisi muistuttaa jälleen tämän kaltaisista huijauksista. Viime aikoina on Oulun seudulle tullut tekstiviestejä kahden miljoonan perinnöistä jopa poliisien, tuomareiden ja syyttäjienkin puhelimiin. Tällaiset viestit kannattaa poistaa välittömästi eikä niihin kannata vastata millään tavalla, muistuttaa poliisi.
Asiasta uutisoi ensin MTV3.
Torstai 21.7.2016 (radio)
Venäläiset yleisurheilijat eivät pääse Rioon. Turkkiin on julistettu poikkeustila. Maanviljelijöillä menee huonosti. Ravunpyynti on alkanut.
Venäläiset yleisurheilijat ulos Rion kisoista
Venäläiset yleisurheilijat eivät saa osallistua Rion kesäolympialaisiin. Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS on hylännyt Venäjän olympiakomitean ja melkein 70 venäläisurheilijan valitukset. He valittivat oikeuteen, koska kansainvälinen yleisurheiluliitto sulki Venäjän yleisurheiluliiton ja kaikki venäläiset yleisurheilijat pois kansainvälisestä urheilusta. Urheilijat suljetaan pois kisoista, koska Venäjällä on käytetty pitkään dopingia ja valtio on ollut mukana dopingsotkussa.
Venäjän urheiluministeri Vitaly Mutko pitää päätöstä laittomana. Venäläinen seiväshypyn olympiakultamitalisti Jelena Isinbajeva sanoo, että päätös tarkoittaa yleisurheilun hautajaisia.
Maailman antidopingtoimisto Wada vaatii koko Venäjän joukkueen sulkemista pois Rion olympialaisista. Asiasta päätetään sunnuntaina.
Turkissa valtionjohto kiristää otettaan
Turkkiin on julistettu 3 kuukauden poikkeustila. Poikkeustila antaa presidentille ja hallitukselle paljon valtaa, esimerkiksi oikeuden säätää lakeja ilman parlamentin lupaa.
Presidentti Recep Tayyip Erdoğan ilmoitti yöllä, että armeijan puhdistukset jatkuvat. Turkissa on pidätetty jo noin 10 000 ihmistä sen jälkeen, kun joukko Turkin armeijan sotilaita yritti ottaa vallan Turkissa.
Suomen ulkoministeriö on muuttanut Turkin matkustusohjettaan. Ulkoministeriö sanoo, että Turkissa pitää olla erityisen varovainen ja henkilötodistus pitää olla aina mukana tarkastuksia varten.
Maanviljelijoiden tulot putosivat rajusti
Maanviljelijöillä menee huonosti. Maanviljelijöiden tulot ovat pudonneet 40 prosenttia. Maanviljelijöiden tulot laskivat viime vuonna eniten koko EU:ssa.
Huono tilanne on jatkunut jo monta vuotta. Varsinkin maitotiloilla on vaikeaa, koska maidon hinta on laskenut paljon ja kulut ovat nousseet.
Suomalaiset arvostavat omaa ruokaa. Tutkimus kertoo, että yli 75 prosenttia suomalaisista arvostaa paljon suomalaista ruokaa. 
Ravustuskausi käynnistyi
Rapujen pyynti on alkanut tänään. Asiantuntija sanoo, että rapuja saa tänä kesänä hyvinjärvistä. Rapuja on paljon, koska kevät oli lämmin ja vesi lämpeni nopeasti. Rapujen määrään vaikuttaa, kuinka paljon ravut kärsivät rapurutosta ja muista taudeista.
Suomessa pyydetään rapuja normaalisti melkein 4 miljoonaa kappaletta.
Rapuja saa pyytää omaan käyttöön, mutta siihen tarvitaan lupia. Erillinen lupa pitää pyytää kalaveden omistajalta ja lisäksi pitää maksaa valtiolle kalastusmaksu.
Rapuja saa pyytää lokakuun loppuun saakka.
Torstai 21.7.2016 
Nordean ekonomisti EKP:n linjauksista: Rahapolitiikan päätökset tehtävä syksyllä 
Euroopan keskuspankin alustava arvio Brexit-päätöksen vaikutuksista euroalueen talouteen on maltillinen, mutta siihen liittyy suuri epävarmuus. Pääjohtaja Mario Draghi kommentoi Britannian kansanäänestyksen vaikutusta EKP: n tiedotustilaisuudessa iltapäivällä. Uusia rahapolitiikan linjauksia ei tänään kuultu, vaan Draghi jäi odottelemaan tarkempaa tietoa brexitin vaikutuksista.
Euroopan keskuspankin (EKP) pääjohtaja Mario Draghi kommentoi Britannian kansanäänestyksen vaikutusta euroalueen talouteen tiedotustilaisuudessa tänään torstaina iltapäivällä. EKP:n alustava arvio Brexit-päätöksen vaikutuksista on maltillinen, mutta siihen liittyy suuri epävarmuus.
– Tilastotietoa vaikutuksista ei ole vielä käytettävissä, ensi makua vaikutuksista saadaan varmasti huomenna julkistettavista euroalueen ostopäällikköindekseistä, Nordean ekonomisti Tuuli Koivu sanoo.
Tämä näkyi selvästi myös Draghin kommenteissa.
– Pääjohtaja oli varovainen ja jäi odottelemaan parempaa tietoa Brexitin vaikutuksista, Koivu jatkaa.
EKP on valmis elvyttämään, mikäli tarvetta
Pääjohtaja Mario Draghi asetteli sanansa tarkasti myös euroalueen pankkisektorin tilaa koskevissa kommenteissaan. Viime aikoina otsikoissa ovat olleet erityisesti Italian pankit, joiden tilaa heikentää suuri hoitamattomien luottojen määrä.
– Kokonaisuutena euroalueen pankkisektorilta tulleet uutiset ovat kuitenkin olleet positiivisia talouskehityksen kannalta, luottoehdot ovat keventyneet ja luottojen korot laskeneet, Koivu summaa.
EKP:n pääjohtaja ei linjannut juuri mitään uutta euroalueen talouden tilasta. Euroopan keskuspankki on valmis elvyttämään euroalueen taloutta, mikäli siihen on tarvetta. EKP seuraa kuitenkin ensin, miten hyvin jo käynnistetyt elvytystoimet vaikuttavat lähikuukausien aikana.
Pääjohtaja Mario Draghi myönsi EKP:n neuvoston kokouksen jälkeen, että Britannian Brexit-päätös luo epävarmuutta talouteen niin kauan kuin neuvotteluja erosta käydään.
Mario Draghi sanoi, että epävarmuuden määrä riippuu muun muassa  siitä, kuinka pitkään neuvotteluja käydään ja mikä on lopputulos.
Ohjauskorot jätettiin  odotetusti ennalleen
EKP:n neuvosto ei muuttanut keskeisiä korkojaan tämänpäiväisessä kokouksessaan. Ohjauskorko on edelleen tasan nolla ja talletuskorko -0,4 prosenttia.
EKP toisti jo aiemmin antamaansa viestin siitä, että se odottaa edelleen ohjauskorkojen pysyvän nykyisellä tasolla tai sitä matalampina pidemmän aikaa.
– Ohjauskorkoja koskeva kommentointi oli odotettua, Nordean ekonomisti Tuuli Koivu sanoo.
Heikko talouskehitys kuitenkin pakottaa EKP:n pohtimaan rahapolitiikan keventämistä mahdollisesti jo syksyllä.
– Viimeistään loppuvuonna pankin on tehtävä päätökset talouden vauhdittamiseksi käynnistettyjen arvopapereiden osto-ohjelmien jatkamisesta maaliskuun 2017 jälkeen, Koivu sanoo.
Puolustusministeri Niinistö Isis-kokouksessa: Takaisin vallatuilta alueilta saadut tiedustelutiedot voivat auttaa Suomea
Jussi Niinistön mielestä Suomessa ei kannata huolestua Yhdysvaltain presidenttiehdokkaan Donald Trumpin puheista, että Nato ei jatkossa automaattisesti rientäisi hätiin, jos Venäjä uhkaa sotilaallisesti Baltian maita.
Terroristijärjestö Isisin vastaisen liittouman kokoukseen Yhdysvalloissa osallistuneen puolustusministeri Jussi Niinistön (ps.) mukaan sotilasoperaatio Isisiä vastaan on edennyt hyvin ja suunnitellusti.
– Kun sotilaallinen operaatio on saatu vietyä loppuun tulevaisuudessa, niin on syytä kiinnittää erityistä huomiota humanitaariseen apuun ja jälleenrakentamiseen, jotta Isisin kaltaista terroristijärjestöä ei pystyisi enää takaisin vallatuilla alueilla syntymään, Washingtonista tavoitettu Niinistö sanoo.
Liittouman joukot ovat vallanneet terroristijärjestöltä takaisin tärkeitä asutuskeskuksia ja noin 40 prosenttia Isisin hallussaan pitämästä maa-alasta. Washingtonin kokouksessa kaikkiaan 28 maan puolustusministereille esitetetyn tilannekatsauksen mukaan 250 terrorijärjestön johtohahmoa on eliminoitu.
– Sen lisäksi yli 30 000 sotilasta on saatu koulutettua Irakissa ja tässä työssä Suomi on ollut mukana. Myös tuhansia poliiseja on koulutettu ja takaisin vallatuilta alueilta on saatu paljon Isisille kuuluvaa aineistoa, joka auttaa tiedustelutietojen keräämisessä ja tilannekuvan muodostamisessa.
Puolustusministeri uskoo, että Isisin toiminnasta kerätyt tiedot hyödyttävät myös Suomea.
– Tiedusteluaineisto voisi osaltaan auttaa Suomeakin tässä vierastaistelijakysymyksessä, sitä ainakin luvattiin liittoumaan kuuluville maille välittää, Niinistö toteaa. 
Suomi antaa lisää rahaa ja sotilaita
Isisin vastaisen liittouman toiminnassa Suomi jatkaa kurdien peshmerga-taistelijoiden koulutusta Pohjois-Irakin Erbilissä.
– Meillä on tällä hetkellä siellä viitisenkymmentä sotilasta ja tulemme lisäämään syyskuun alussa kouluttajapanoksemme sataan. Koulutuksen lisäksi laajennamme osallistumistamme myös neuvonantotoimintaan. Katsomme myös tulevaisuuteen antamalla kymmenen miljoonaa euroa humanitaariseen apuun ja jälleenrakentamiseen. Näistä rahoista puolet menee miinanraivaukseen ja räjähtämättömien ammusten raivaukseen vapautetuilla alueilla, Niinistö kertoo.
Yhdysvallat on pyytänyt Suomelta myös materiaaliapua, mutta esimerkiksi aseiden tai ammusten antaminen on vielä pohdinnan alla. Päätöksen asiassa tekee ulkoministeriö.
– Täytyy tarkemmin tutustua siihen pyyntöön, mitä Yhdysvalloilta on tullut, että mitä se konkreettisesti sisältää. En siihen valitettavasti vielä ole Washingtonin virkamatkan takia ehtinyt perehtyä. Vastausta tähän avunpyyntöön ei edellytetty Washingtonin kokouksessa, mutta palaamme asiaan sitten kotimaassa, Niinistö sanoo.
Puolustusministerin mukaan Yhdysvallat on etsinyt sekä Naton että Varsovan liiton aikaista kalustoa ja varaosia esimerkiksi panssaroituihin BMP-mallisiin miehistönkuljetusajoneuvoihin.
– Joistain maista niitä varmaan alkaa löytyä. Suomessa parhaillaan selvitetään, että mitä meillä varastoissa on, mikä liikenisi annettavaksi, jos niin päätetään.
Turkin levottomuudet eivät häiritse ilmaiskuja
Isisin vastaisen liittouman kokouksessa käsiteltiin myös Turkin tilannetta. Turkin puolustusministeri Fikri Işık ei ollut Washingtonissa paikalla, mutta hänen terveisensä välitti Yhdysvaltain puolustusministeri Ashton Carter, joka oli keskustellut turkkilaisen kollegansa kanssa puhelimessa.
– Turkin tapahtumat oli asia, jolla Yhdysvaltain puolustusministeri Carter kokouksen aloitti. Saimme häneltä vakuutuksen, että Turkin viimeviikkoisilla tapahtumilla ei ole vaikutusta Turkin asemaan Isiksen vastaisessa taistelussa.
Sotilasvallankaappausyrityksen aikana ilmaiskut Turkissa sijaitsevista lentotukikohdista estyivät joksikin aikaa, mutta nyt ne ovat puolustusministeri Niinistön mukaan jatkuneet normaalisti.
– Turkilla on olennainen geostrateginen merkitys tässä taistelussa, mutta luottavaisin mielin jatkamme operaatiota Turkin alueelta Isisiä vastaan.
"Trumpin puheet ovat myrkkyä"
Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump totesi tuoreessa [New York Timesin haastattelussa](http://www.nytimes.com/2016/07/21/us/politics/donald-trump-issues.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=a-lede-package-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=1), että Yhdysvallat ei jatkossa välttämättä automaattisesti lähtisi puolustamaan Nato-kumppaneita kuten Baltian maita Venäjän hyökkäykseltä. Puolustusministeri Niinistön mukaan puheista ei kannata Suomessa huolestua.
– Baltian maiden kannalta ehdokas Donald Trumpin lausunto on kyllä myrkkyä siinä mielessä, että vakuuttamistoimet, mitä Yhdysvallat ja Nato ovat tehneet Baltian maille, Puolalle sekä muille itäisen ja Keski-Euroopan maille, ovat rauhoittaneet tilannetta. Ne ovat saaneet maat uskomaan, että Yhdysvallat ja muut Nato-maat tulevat puolustamaan, jos kriisi syttyy.
Niinistö näkee, että Trumpin linjaukset kyllä pehmenevät, mikäli hänet valitaan Yhdysvaltain presidentiksi.
– Trump on muunkinlaisiakin vaalipuheita pitänyt, mutta jos käy niin, että Trump valitaan Yhdysvaltain seuraavaksi presidentiksi, niin uskon, että reki kyllä varsan kolaa – tarkoitan siis sitä, että Trump asettuu paikalleen. En usko, että hän haluaa tehdä Naton merkitystä olemattomaksi, koska Natolla on suuri strateginen merkitys myös Yhdysvaltojen globaalissa politiikassa.
Ylen lukijat muistelevat pinkan tekemistä – "turhanpäiväistä simputusta", "ei jäänyt sielunvammoja"
Ylen lukijoilla on lämpimiä ja ei niin lämpimiä muistoja puolustusvoimien päiväpeitosta, jonka viikkaaminen on kuulunut varusmiesten askareisiin koko Suomen itsenäisyyden ajan. Tulevaisuudessa pinkanteko häviää puolustusvoimien virallisen ohjesäännön sivuilta.
Pieni palanen [suomalaista sotilashistoriaa päättyy](http://yle.fi/uutiset/suomen_itsenaisyyden_peruskallio_jarisee__varusmiesten_rakas_vihollinen_pinkka_poistuu_ohjesaannosta/9037823) ensi vuonna, kun sotilashenkilöstön toimintaa sääntelevä Yleinen palvelusohjesääntö (YlPalvO) uudistuu. Tulevassa palvelusohjesäännössä ei enää ole mainintaa varusmiesten sängyissä olevan päiväpeitteen taittamisesta, eli pinkan tekemisestä.
Ylen lukijat lähettivät omia muistojaan pinkan tekemisestä. Moni piti päiväpeiton taittelua järjettömänä, kuten nimimerkki "Those were the days, II/06".
_Tämähän sitä armeijaa oli. Liekkö se oli sitä että kaikilla oli "oikeiden hommien" välissä niin tylsää, että aika piti saada kulumaan kaikenmoisella turhanpäiväisellä simputuksella ja pinkkojen räjäyttämisellä. Itse olin 6kk palveluksessa. Ensimmäiset 3kk oli päivittäin tätä ihme pinkkahärdelliä. Illat meni lakanan laitossa tuohon penkille ja aamut siihen, että peti sijattiin tarpeeksi kiitettävästi. Muistan vain oikeastaan sen, että meille varusmiehille kun tästä tuli hyväksytty muoto rankaisuun, niin teimme näitä punkan ja pinkan räjäyttelyjä myös toisillimme. Yksi järjettömin juttu oli se, että kun yksi meistä sai extralomia urheiluharrastuksensa vuoksi, paluupäivänä hän löysi kattoon köytettynä kaikki pinkkatarvikkeensa._
Sodankylässä vuonna 2009 palvellut henkilö ei myöskään muistellut pinkan tekemistä kovinkaan kultaisesti. Nimimerkki "I/09 Sodankylä JPR" kuvaili tarkasti, kuinka oikeaoppinen pinkka syntyi.
_Voin sanoa että näiden rakentelu harjoitusten jälkeen jotta saa luvan nukkua hajotti. Joskus tupakavereiden kesken pohdittiin, että mahtaakohan tämä olla simputusta, mutta todettiin ettei asia ketään varmaankaan kiinnostaisi. Hyvä että motivaatiota tuhoavasta mielivallasta on nyt luovuttu._
1960-luvulla Lappeenrannassa palvellut mies puolestaan piti pinkantekoa yhtenä pienimmistä varusmiespalveluksen huolista. "Rakuuna 1968" -nimimerkille ei sielunvammoja pinkoista tullut.
_Ainakaan en itse siitä sielunvammoja saanut. Viskelläänkö nyt varusteet "kuin koira pas**n puostansa"? Kai reserviläisliitolle sopisi myös varusmiespalvelun suorittaminen kirjeopiston kautta. Tai äidit pyyhkimään pyllyt._
Vuonna 1981 Ylämyllyn varuskunnassa palvellut mies muisteli, että pinkkatarkastukset olivat suhteellisen leppoisia.
_Jakkaran päälle rakennettavaan pinkkaan laitettiin siihen aikaan kaikki päällä olleet vaatteet ja päiväpeite päällimmäiseksi. Kengät siististi tuolin viereen. Hyvän pinkan rakentamisessa oli oleellista tehdä jokainen kerros huolellisesti tasaiseksi. Jos näin ei tehnyt, niin ongelmia tuli - Pelkällä päiväpeitolla ei pinkan päällyksen oikaisu onnistunut. Pinkkatarkastuksia ryhmänjohtajat sitten ajankuluksi tekivät. Kukin tyylillään. Yleensä vaan käskettiin korjata ja joskus vähän päiväpeittoa rutattiin lisää korjaustarpeen vahvistukseksi._
Ylen Facebook-sivuilla uutinen pinkkojen siirtymisestä historiaan herätti niin ikään keskustelua. Moni huomautti, että jutun kuvituksena ollut pinkka ei olisi läpäissyt tarkastusta. Suurin ongelma kuvan pinkassa oli se, että sen ruudut kiertyivät.
Yksi keskusteluun osallistuineista muisteli pinkantekoa lämmöllä, vaikka se saikin kovaa kohtelua osakseen.
_1/93 muistelen pinkantekoa lämmöllä ja sitä että oma pinkka räjäytettiin monta kertaa._
Yksi epäili, että vapaa kasvatus siirtyy vähitellen puolustusvoimiinkin. Hänen mukaansa punkan ja pinkan tekeminen tekisi hyvää nuorille miehille.
_Noilla pienillä ärsyttävillä asioilla niitä miehiä tehdään, taitaa siirtyä vapaa kasvatus jo armeijaankin, poistukaa minne haluatte, jos haluatte marsmars!!_
Ja tietenkin pinkalle lähetettiin kuvaviestipalvelu Instagramissa kiitokset.
Rapurosvot iskivät jo ennen ravustuskauden alkua
Innokas ravustaja saattaa pettyä ankarasti, kun rapumerralla onkin käynyt luvaton kokija. Varsinkin järvillä, joilla on vain vähän asutusta, saalis voi päätyä rapurosvojen pataan.
Kalatalousneuvoja Petri Mäkinen nostaa rapumertaa hämäläisjärvestä ja huomaa heti, että joku luvaton ravustaja on käynyt apajalla jo aikaisemmin.
– Eipä ehditty ensimmäisenä ei. Tämän takia itse lopetin ravustamisen pari vuotta sitten.
Luvattomat mertojen kokijat haittaavat varsinkin ammattimaista ravunpyyntiä.
– Totta kai se häiritsee ja suututtaa niitä ammattikalastajia, jotka siitä elantonsa saa. Nyt sitten kauden mittaan kuulee, että onko niitä porukoita liikkeellä, jotka tyhjentelevät ihan määrätietoisesti mertoja, tietää Mäkinen.
Rapurosvoista kerrotaan vain harvoin poliisille
ProAgria Etelä-Suomen kalatalousneuvoja Petri Mäkisen mukaan rapurosvoista kerrotaan vain harvoin virkavallalle.
– Eipä niistä oikeastaan kukaan ilmoittele, että se on vain itse pureskeltava asia.
Petri Mäkinen ei usko, että lääkkeitä luvattoman ravustuksen loppumiseen löytyy helposti. Pilke silmäkulmassa Mäkinen neuvoo pitämään omia rapumertoja tiukasti silmällä, jas haluaa varmistaa saaliin.
– No, ei muuta kuin makuupussi mukaan veneeseen ja nukkuu siellä mertojen vierellä. Se varmasti pikkuisen auttaa, että kerkiää ensimmäisenä merroille, hymähtää kalatalousneuvoja.
Hiljaisilla järvillä saalis eniten vaarassa
Mäkisen mukaan useimmiten rapupyydyksiä käydään luvattomasti kokemassa järvillä, joilla on vähän mökkejä. Oman mökin läheisyyteen asetetut pyydykset ovat usein turvassa.
– Tuolla varmaan, kun mökkiläiset ravustelee, niin merrat saavat olla kohtalaisen rauhassa, kun ne ovat siinä mökkirantojen edessä, arvioi Mäkinen.
Kalatalousneuvoja Petri Mäkinen muistuttaa, että ravustamisen tarvitaan aina vesialueen omistajan lupa. Lisäksi 18–64-vuotiaiden on maksettava valtion kalastonhoitomaksu.
Suomen ampujamiehille jo toinen MM-joukkuekulta – "Sain vihdoin peikon selästä"
Suomen miehet ottivat jo keskiviikkona ilmakiväärillä liikkuvan maalin joukkuekultaa Suhlin MM-kilpailuissa. Joukkue jatkoi mestaruusjuhlia torstaina sekajuoksuissa.
Suomen miehillä oli liikkuvan maalin MM-kilpailuissa Saksassa kahden mitalin päivä. Tomi-Pekka Heikkilä otti pronssia henkilökohtaisessa kilpailussa ja Suomi Heikkilän, Heikki Lähdekorven ja Krister Holmbergin voimin kultaa joukkuekilpailussa. Kolmas mitalikin oli lähellä, sillä Mika Heikkilä jäi poikien kisassa uusinnan jälkeen neljänneksi.
\- Ihan superpäivä, ei oikeastaan paremmin olisi voinut mennä. Sain vihdoinkin tuon peikon selästä, joka on näköjään kisojen ajan ollut ja sain sen henkilökohtaisen mitalin. Se, että päästiin vielä toisen kerran noiden jätkien kanssa pokkaamaan kultaa, kruunasi kaiken. Tosi hieno fiilis, ei oikeastaan paremmin olisi tämä päivä voinut mennä, keskiviikkona neljänneksi sijoittunut Heikkilä sanoi Ampumaurheiluliiton tiedotteessa.
Heikkilä sai pronssia tuloksella 384. Edelle kiilasivat ainoastaan Ruotsin Emil Martinsson (390) ja Pohjois-Korean Myong Won Pak (387). Seitsemänneksi tuloksella 382 sijoittunut Lähdekorpi oli toisesta joukkuemestaruudesta onnellinen.
\- Se on iso juttu. Joukkuekulta on joukkuekulta, työvoitto. Itse pääsin tänään lähelle perustekemistä, pari huonoa laakia, mutta ihan omalla tasolla. Näissä kisoissa 50 metrin kilpailut menivät vähän alakanttiin flunssan takia, mutta imppari meni sitten omalle tasolle, Lähdekorpi sanoi.
Holmberg ampui tuloksen 380, ja hän sijoittui sijan Lähdekorpea heikommin.
\- Aina on erittäin mukavaa voittaa joukkuekultaa. Aina hienoja hetkiä. Sekä Tomi-Pekka että Heikki ovat kovia tekijöitä, kovasti treenaavat ja tekevät asioita oikein. Joukkue on aina niin vahva kuin heikoin lenkki ja tänään meillä ei ollut heikkoa lenkkiä, kaikki pysyivät kasassa, Holmberg totesi.
Shelter Box sisältää tilapäisen kodin – Rotary-klubit toimittavat katastrofiapua perheille
Englanninkielellä shelter box voi tarkoittaa suojalaatikkoa. Mutta nyt ei ole kyse laatikosta. Shelter Boxista löytyy nimittäin tarvikkeet kokonaisen perheen suojaksi.
Shelter box on vihreä muovilaatikko. Siellä on teltta, liesi, huopia ja muuta suojaa, moskiittoverkko, työkaluja, astioita, vedenpuhdistin ja jopa vähän lasten leluja. ShelterBox on puolestaan kansalaisjärjestö, joka näitä laatikoita varustaa ja toimittaa katastrofialueille. Suomessa niitä on hankittu kolme ja puolisataa.
– Perusidea on, että toimitetaan katastrofissa kotinsa menettäneille perheille tilapäinen koti, jonka turvin elämää voi jatkaa ja aloittaa uudelleen siellä, missä he ovat. Kaikille alueille ei iso apu yllä ja me hankimme tämmöistä perhekohtaista apua, kertoo ShelterBox Finlandin puheenjohtaja Tapio Vihersaari.
Rotarien perustama ShelterBox-järjestö toimii viidessätoista maassa, siellä missä Rotarytkin. Järjestöllä on myös kansainvälistä koulutettua väkeä, joka pystyy toimittamaan avun perille nopeastikin.
– Rotary-klubien tehtävä on lähinnä varojen keräys ja hankkeesta tiedottaminen. Jokainen voi liittyä ShelterBox-järjestöön ja tukea rahallisesti. Tässä keräyksessä on myös mahdollista haastaa muita mukaan. Nyt Savonlinnan tempauspäivänä oli tavoitteena yhden laatikon hinta, eli 750 euroa, kertoo Savonlinnan Rotaryklubin presidentti Pekka Huovila.
Sote-sopan uusin pulma: Kuka rahoittaa järjestöjen tuottamat palvelut?
Imatran kaupunki ja Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri ovat eri mieltä mielenterveystukipalveluiden tuottamisesta ja rahoituksesta. Imatran ja Eksoten kiista nousee oleelliseksi esimerkiksi koko sote-uudistuksessa.
Imatralla oletettiin, että meidän hyvät käytänteet jatkuvat Eksoten aikanakin
Imatra liittyi viimeisenä kuntana Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten jäseneksi tänä vuonna. Kunnassa oletettiin, että aiemmin kunnan rahoittamat kolmannen sektorin palvelut siirtyvät Eksoten toiminnaksi. Näin ei ole kuitenkaan käynyt mielenterveyspalveuita tarjoavan Klubitalon ja päihdehuoltopalveluita tarjoavan A-killan osalta.
– Imatralla oletettiin, että meidän hyvät käytänteet jatkuvat Eksoten aikanakin. Uskoin, että kun mielenterveyden osastopalvelut vähenevät kunnassa, niin avopalvelut paranevat, mutta nythän tässä on käymässä päin vastoin, sanoo Imatran kaupunginvaltuuston ja Eksoten hallituksen jäsen Sinikka Poskiparta.
Eksoten mukaan A-killan ja Klubitalon toiminnan ei pitäisi kuulua sote-palveluiden piiriin lainkaan.
Nämä eivät ole sote-palveluita, sillä ne ovat vertaispalveluita, joilla pidetään ihmiset kiinni arkielämässä
– Nämä eivät ole sote-palveluita. Ne ovat vertaispalveluita, joilla pidetään ihmiset kiinni arkielämässä, sanoo Eksoten yhteiskunnallisen osallisuuden palvelujen johtaja Timo Salmisaari.
Iso kysymys lakia säädettäessä
Imatran ja Eksoten kiistakysymys nouseekin oleelliseksi esimerkiksi koko sote-uudistuksessa. Haasteena on määritellä, mitkä palvelut kuuluvat sote-palveluihin ja mitkä jäävät kuntien vastuulle.
Esimerkiksi järjestöjen tuottamat kolmannen sektorin palvelut ovat olleet monessa paikassa kuntien rahoittamia.
– Kyllä tämä herättää erittäin paljon keskustelua jo tällä hetkellä, varsinkin järjestöjen toimesta, sanoo sosiaali- ja terveysministeriön ylijohtaja Kirsi Varhila.
Tilanne on juuri tällä hetkellä hankala, koska selvää lakia ei ole säädetty kolmannen sektorin palveluiden tuottamisesta. Tulevaisuudessa sosiaali- ja terveysalan kolmannen sektorin palvelut ovat siirtymässä pääasiassa maakunnille ja kuntien vastuulle on jäämässä kuntalaisten hyvinvoinnin ja terveyden edistäminen. Valmisteilla olevan lain pitäisi tehdä säännöt selväksi.
Kyllä lain tulee olla sen verran yksiselitteinen, että nämä tilanteet on siellä ratkottu
– Lakiesityksessä tilanne koskee juuri kolmannen sektorin toimintaa ja järjestöpohjaista toimintaa, mikä on vielä ratkaisematta tässä sote-järjestämislain kokonaisuudessa, sanoo Varhila.
Ratkaistavana siis käytännössä on se, minkälainen järjestön toiminta on selkeästi kunnan vastuulla olevaa terveyden- ja hyvinvoinnin edistämistä ja mikä on sosiaali- ja terveydenhuollon palvelutuotantoa.
Imatra ja Eksote oman sopimuksensa varassa
Lakia odottaessa esimerkiksi Imatran ja Eksoten välillä asia on sopimuskysymys.
– Kysymys on, että mitä siellä on sovittu kunnan ja sote-piirin välillä. Jatkossa kun ollaan lain piirissä, niin kyllä lain tulee olla sen verran yksiselitteinen, että nämä tilanteet on siellä ratkottu, sanoo Varhila.
Varhilan mukaan tavoitteena on, että laki tulee voimaan ensi vuoden heinäkuun alusta ja uudet organisaatiot aloittavat toimintansa vuoden 2019 alusta.
Imatralla asian toivotaan ratkeavan niin, että Eksote olisi viimeistään ensi vuoden alusta A-killan ja Klubitalon palveluiden tilaaja.
– Tässä pitäisi ratkaista se, että varaako kaupunki rahaa vielä näiden toimintojen rahoittamiseen ensi vuodelle vai ei, sanoo Imatran kaupungin hallintojohtaja Marita Toikka.
Niin Imatran kuin Eksoten puoleltakin uskotaan, että edessä on vielä iso haaste ennen lain syntymistä.
– Kyllä tulee olemaan kansallinen haaste määritellä se, että mikä kuuluu sote-palveluihin, mikä ei ja mikä jää kuntien vastuulle, sanoo Salmisaari.
Kaikkien aikojen pöhköin oma maali? Katso video kamerunilaisveskarin "avauksesta"
Yhdysvaltalaisseura Minnesota United FC:n maalivahti Sammy Ndjockin tekemä maali on noussut puheenaiheeksi ympäri maailman. Harmi vain, että pallo meni omiin!
Keskiviikkoiltainen harjoitusottelu NASL-seurojen Minnesota United FC:n ja AFC Bournemouthin välillä on varmasti sellainen peli, jonka United-veskari Sammy Ndjock haluaa mielellään unohtaa. Ensi kaudeksi Yhdysvaltain korkeimmalle sarjatasolle MLS:ään nouseva Minnesota paitsi hävisi räikeästi 0-4, teki se myös varmasti yhden vuoden pöhköimmistä omista maaleista.
Kömpelö tilanne nähtiin ottelun 26. minuutilla. Kamerunin maajoukkueessa muun muassa vuoden 2014 MM-kisoissa ollut Ndjock katkoi ensin helposti Bournemouthin pitkän pystypallon ja rupesi sitten tähyilemään kohdetta avaukselle. Mitä seurasi oli oma maali.
**[Katso nolo 0-2-osuma täältä (YouTube)!](https://www.youtube.com/watch?v=f4cyz9gcPcI)**
Pallo liimaantui Ndjockin hanskoihin ja veskari viskasi pallon maan kautta suoraan omaan verkkoon. Hups!
Kataja aloittaa Mestarien liigan karsinnat Ruotsin mestaria vastaan
Joensuulainen Kataja Basket kohtaa uuden koripallon Mestarien liigan ensimmäisellä karsintakierroksella ruotsalaisen Södertäljen.
Eurooppalaisessa koripallossa nähdään syksyllä uusi sarja, kun Mestarien liiga pyörähtää käyntiin. Suomalaisjoukkueista mukana on vuonna 2015 Korisliigan voittanut Kataja Basket, jonka ensimmäisen karsintakierroksen vastustajaksi arvottiin torstaina ruotsalainen Södertälje Kings.
Mestarien liigaan on jo varmistanut paikkansa 24 joukkuetta, jotka on jaettu neljään kuuden joukkueen lohkoon. Lohkot täydentyvät kahden karsintakierroksen myötä ja yhteensä liigassa pelaa tulevalla kaudella 32 joukkuetta.
Katajan ensimmäisen karsintakierroksen vastus Södertälje on hallinnut Ruotsin liigaa viimeiset vuodet voittaen Basketliganin mestaruuden vuosina 2013-16. Mahdollisella toisella kierroksella joensuulaiset kohtaavat belgialaisen Proximus Spirou Charleroin.
Mestarien liiga 2015-16:
**Lohko A**  
Banvit TUR  
Fraport Skyliners GER  
Aris GRE  
Nymburk CZE  
Helios Suns SLO  
AS Monaco FRA  
Donar Groningen NED/Tartu EST tai Bakken Bears DEN/Dinamo Sassari ITA  
Rilski BUL/Tsimoki-Minsk BLR tai Nahariya ISR
**Lohko B**  
Pinar Karsiyaka TUR  
UR Venezia ITA  
Avtodor RUS  
Maccabi RM ISR  
Khimik UKR  
Le Mans Sarthe FRA  
**Kataja FIN**/Södertälje SWE tai Proximus BEL  
Lukoil Academic BUL tai Oradea ROU/Prievidza SVK
**Lohko C**  
Asvel FRA  
EWE Baskets GER  
PAOK GRE  
Neptunas LTU  
Rosa Radom POL  
Ventspils LAT  
Usak TUR tai AEK Larnaca CYP/U-BT Cluj ROU  
Benfica POR/Varese ITA tai Szolnoki HUN
**Lohko D**  
SIG Strasbourg FRA  
Sidigas Avellino ITA  
Tenerife ESP  
Oostende BEL  
Cibona CRO  
Mega Leks SRB  
Igokea BIH/Mornar MNE tai Besiktas TUR  
Ludwigsburg GER tai Porto POR/Juventus Utena LTU
Räppärit eivät Donald Trumpista perusta – YG, Macklemore ja G-Eazy kritisoivat presidenttiehdokasta uudella biisillään 
Macklemore ja G-Eazy räppäävät Donald Trumpia dissaavan biisin remixillä.
Donald Trump ei liiemmälti nauti artistien suosiosta. Lukuisat muusikot **Adelesta** **Queeniin** ovat älähtäneet, kun republikaanien presidenttiehdokas on käyttänyt heidän musiikkiaan vaalikampanjassaan kielloista huolimatta.
Räppärit eivät kuitenkaan ole tyytyneet vain paheksumaan kohuttua presidenttiehdokasta, vaan esittävät selkeästi oman kantansa musiikin avulla. Aiemmin yhdysvaltalaisräppärit **YG** ja **Nipsey** **Hussle** tekivät musiikkivideon kriittiseen biisiinsä _FDT (Fuck Donald Trump)_, joka keräsi kuvauksissaan paikalle joukon [mellakkapoliiseja](http://www.billboard.com/articles/news/7318933/yg-nipsey-hussle-fdt-donald-trump-video-shoot-cops-shut-down).
Nyt YG on tehnyt biisistä remixin, jolle räppäri on saanut mukaan maailmanluokan staroja. Mukana ovat juuri Ruisrockissa esiintynyt **Macklemore** ja elokuussa Blockfesteille saapuva **G-Eazy**. Macklemore on tunnettu kantaaottavista sanoituksistaan, joissa ruoditaan muun muassa kulutuskulttuuria ja seksuaalivähemmistöjen oikeuksia.
_FDT part 2_ -biisillä Macklemore räppää siitä, miten ei halua Trumpin pilaavan seuraavaa neljää vuotta eikä aio elää pelossa. G-Eazy puolestaan riimittelee, miten Amerikka olisi sekaisin, jos Trump valittaisiin presidentiksi ja miten tämä pilaisi jo yhden päivän aikana nykyisen presidentti **Barack Obaman** aikaansaamat muutokset.
Kuuntele _FDT part 2 feat. G-Eazy and Macklemore_ [täältä](https://soundcloud.com/4hunnidrecords/fdt-part-2-feat-g-eazy-macklemore)_._
_YG:n, Macklemoren ja G-Eazyn biisistä uutisoi Suomessa ensimmäisenä [Rumba](http://www.rumba.fi/uutiset/anna-pilata-neljaa-vuotta-rapparit-haistattavat-donald-trumpille-jalleen-pitkat/)._
**Lue myös:**
[Yhteiskunnallisista kannanotoista kreisibailaukseen: Macklemore &amp; Ryan Lewisin Ruisrock-keikalla mentiin uskottavasti ääripäästä toiseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265046)
[Uusia Blockfest-esiintyjiä julki: Cheek ja jenkkiräppäri G-Eazy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262626) 
Dopingrikkeestä viis – Sundbylle sataa tukea norjalaishiihtäjiltä
Martin Johnsrud Sundbyn dopingrike on ravisuttanut hiihtomaailmaa, mutta Norjan hiihtojoukkue on osoittanut tukensa miesten ykköshiihtäjälle. Joukkueen päävalmentaja on myös parjannut Sundbytä kritisoivia.
Martin Johnsrud Sundby sai keskiviikkona kahden kuukauden kilpailukiellon astmalääkkeen väärinkäytöstä. Sundbyn tapaus on herättänyt monenlaisia tunteita ja kysymyksiä. Kriitikot ovat ihmetelleet muun muassa sitä, miten tapaus on pysynyt julkisuudelta piilossa 18 kuukautta, miksi Norjan antidopingtoimisto ja Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) eivät halunneet rangaista Sundbytä ja miksi kilpailukielto on vain kahden kuukauden mittainen.
Norjassa etenkin hiihtäjiltä on kuitenkin satanut tukea Sundbylle. Joukkuekavereista Hans Christer Holundin ja Sjur Röthe totesivat [norjalaislehti VG:lle](http://www.vg.no/sport/langrenn/martin-johnsrud-sundby/sundbys-lagkamerater-i-sjokk/a/23744861/), että tapaus on traaginen, eikä Sundbytä saisi pitää douppaajana. Myös maajoukkueen päävalmentaja Vidar Løfshus vakuutti [Norjan hiihtoliiton sivuilla](http://www.skiforbundet.no/langrenn/nyhetsarkiv/2016/7/marit-stotter-martin/), että koko joukkue seisoo Sundbyn takana.
Marit Björgen ilmoitti myös heti tukevansa Sundbytä, sillä myös hän kärsii astmasta. Hänen mukaansa kummastakaan heistä ei olisi voinut tulla maailman parasta hiihtäjää ilman astmalääkitystä.
\- Tuen Martinia tänä vaikeana aikana. Minulla on sadan prosentin luotto FIS:n terveydenhuoltoon ja muiden tukeen, Björgen kertoi hiihtoliiton sivuilla.
Løfshusilta piikkiä Kowalczykille ja Saariselle
Løfshus ei ole ymmärtänyt ulkomaalaisurheilijoiden kärjekkäitä kommentteja Sundbyn dopingrikkeestä. Muun muassa Justyna Kowalczyk pohti Twitter-tilillään, eikö urheilija olisi pitänyt asettaa kilpailukieltoon heti, kun dopingnäyte on todettu positiiviseksi. Aino-Kaisa Saarinen taas ihmetteli, kuinka Sundbyn dopingrike julkaistiin vasta Urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen (CAS) päätöksen jälkeen ja toivoi kaikille samoja sääntöjä.
\- Kaikki ovat syyttömiä, ennen kuin heidät on todistettu syyllisiksi. Saarisen ja Kowalczykin pitäisi ymmärtää, ettei kyseessä ole normaali dopingtapaus, Løfshus sanoi [VG:n haastattelussa](http://www.vg.no/sport/langrenn/loefshus-slaar-tilbake-mot-kritikk-det-er-kowalczyk-i-et-noetteskall/a/23745075/).
Saarinen totesi [Ilta-Sanomien haastattelussa](http://www.iltasanomat.fi/maastohiihto/art-2000001223897.html), etta Norjan hiihtoliiton toiminta muistuttaa "melkein Suomen yhden toisen naapurimaan touhuista". Saarisen mukaan tilanne näyttää liittojohtoiselta toiminnalta, jos hiihtoliitto ottaa vastuun yksittäisen urheilijan dopingin käytöstä. Løfshus ei sulata tätäkään kritiikkiä.
\- Minun on aika kirjoittaa sähköpostia Saariselle, jotta voin lähettää hänelle kaiken tiedon. Olemme olleet tästä avoimia ensimmäisestä päivästä lähtien, Løfshus sanoi [Aftenpostenin sivuilla](http://www.aftenposten.no/100Sport/langrenn/Finsk-langrennsloper-sammenligner-Norges-Skiforbund-med-Russland-786585_1.snd).
Løfshusin mukaan Sundby dopingrikkeen proseduurissa on monia asioita, joita ei pitäisi julkistaa. Lisäksi Sundby ei halunnut julkistaa tapausta, ennen kuin oli pakko. Jos Maailman antidopingtoimisto (WADA) ei olisi asiasta valittanut, kukaan ulkopuolinen ei olisi dopingrikkeestä tiennyt.
\- Se olisi ollut Martinin päätös. Minulla ei ole siitä mitään tietoa, emmekä ole siitä keskustelleet. Me emme olisi julkistaneet sitä, jotta Martin olisi voinut keskittyä urheilemiseen.
Maajussin kriisipaketin eväät yhä levällään hallituksen pöydällä
Hallitus pui syksyyn mennessä, millaiseen viljelijän ja maataloustuottajan kansalliseen hätäapuun lisäbudjetissa on varaa. Viljelijöiden puolustajat myös heittävät kaupalle vaatimuksen siistiä tapansa - heti!
Viljelijän tulon kaventuminen viime vuonna jopa 40 prosentilla edellisvuoteen verrattuna on hätähuuto, jota hallitus ei ole voinut voi välttyä kuulemasta. Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) sanoo, että lisäbudjettiin on tulossa apua.
– Maatalouden tilanne on juuri noin karu. Ja joissain tuotantosuunnissa tuota yrittäjätuloa ei kerry enää lainkaan. Lopullinen kestävä korjaus tilanteeseen tulee kuitenkin vasta tuottajahintojen elpymisen myötä.
Hallitus on jo keväällä luvannut syksyn lisäbudjettiin ns. kriisipaketin maatalouteen. Sisältö on vielä hallituspuolueiden pohdittavana. Tietoa paketin sisällöstä heruu sen verran, että ainakin veroratkaisuja pohditaan. Ja myös sitä, miten kustannuksiin voitaisiin vaikuttaa.
Aiemmin on kuulunut vaateita 40 - 100 miljoonan kriisiavusta.
– Nyt täytyy pohtia ja valmistella, miten paljon meillä on kansallisesti varaa tulla viljelijöiden avuksi. Itse asiassa meillä on par’aikaa työn alla valtion takaukset kriisilainoille ja vapaavuodet  korkotukilainojen lyhennyksiin. Näillä helpotettaisiin rahoitusongelmaa velkaisilla tiloilla.
– Paketin koko ratkotaan lisätalousarvion yhteydessä. Minulla ei ole esittää numeroita tässä kohtaa, sanoo maatalousministeri Kimmo Tiilikainen.
”Hätä on nyt, mutta täytäntöönpano kestää kuukausia”
Lumehoidoksikin haukuttu EU-tuki toi Suomelle vain 7 ja puoli miljoonaa euroa. Mutta EU-päätösten myötä Suomelle heltisi helpotus. Tukiaikataulu aikaistuu syksyllä. Lisäksi hätää aiheuttanut tukien myöhästely on kurottu kiinni.
– Voimme aientaa joulukuulta lokakuulle 60 miljoonan euron tukisumman. Mutta suuremmat muutokset ovat mahdollisia vasta seuraavalla
kaudella.
Ministeri Tiilikainen korostaa sitä, että Suomi ei voi sännätä päättämään maatalousasioistaan.
– Kansalliset maatalouspolitiikan linjaukset on oltava linjassa EU-päätösten kanssa. Se lisää vaikeutta ja hidastaa. Se on varmasti viljelijöitä tuskastuttava homma. Hätä on nyt , mutta täytäntöönpano kestää kuukausia.
Ultimatum ja määräaika kaupalle
Viljelijän kurimus on myös pääministeri- ja viljelijäpuolue Keskustalle tuskallinen. Oppositio, lukuun ottamatta SDP:tä, kurmottikin hallitusta kesän alussa välikysymyksellä siitä, onko hallitus osannut hoitaa maatalouden kriisiä.
Välikysymyksen ensimmäinen allekirjoittaja,  Kristillisdemokraattien eduskuntaryhmän puheenjohtaja Peter Östman jatkaa löylytystä yhä. Kiireellisimpänä hän penää kilpailulainsäädännön remonttia ja heti!
– Kauppaketjuilla on liian suuri valta. Lainsäädännön kautta on edettävä. Välittömästi. Hallitus ei ole tehnyt tarpeeksi tässä asiassa. On puhuttu pitkään asioista, mutta toimet puuttuvat edelleen.
Myös Keskustan omista riveistä tulee ripitystä kaupalle. Kauppa vie leivästä liian suuren palan maataloustuottajan ja elintarviketeollisuuden nenän edestä, moittii maa- ja metsätalousvaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Jari Leppä (kesk.). Leppä heittää kaupalle taisteluhansikkaan ja "dead linen" vuoden loppuun. Hallitusohjelmassa on nimittäin kirjaus kilpailulainsäädännön tarkistamisesta.
–  Kaupan valta elintarvikeketjussa on aivan ylivertainen. Tuottajia kohtaan on saatava oikeudenmukaiset ja reilut kauppatavat. Jos ei tämän vuoden puolella kaupalla ala näkyä asennemuutosta, niin on päivänselvää, että hallituksen on laitettava kilpailulainsäädännön uudistustyö vireille.
Kreikkaan loikanneille turkkilaissotilaille ehdolliset tuomiot
Sotilaat ovat anoneet turvapaikkaa ja päätös heidän lopullisesta kohtalostaan kestää todennäköisesti elokuuhun asti, kunnes mahdollisesta turvapaikasta päätetään. Miehet sanovat etteivät olleet osallisia vallankaappausyritykseen. Kreikka on lisännyt valvontaa Turkin-rajallaan siltä varalta, että lisää turkkilaissotilaita yrittäisi paeta Kreikkaan.
Kahdeksan turkkilaissotilasta, jotka loikkasivat Kreikkaan epäonnistuneen vallankaappausyrityksen jälkeen viime viikolla, ovat torstaina saaneet kahden kuukauden ehdollisen vankeustuomion kreikkalaisessa tuomioistuimessa.
Sotilaat tuomittiin laittomasta maahantulosta. Helikopterin lentäjän syytteet lentosäännösten rikkomisesta hylättiin. Miesten tuomio olisi voinut olla jopa viisi vuotta vankeutta. Oikeuden mukaan miehet toimivat uhattuina, mikä katsottiin lieventäväksi asianhaaraksi.
Turkki kutsuu loikanneita sotilaita "terroristeiksi" ja vaatii heidän palauttamistaan. Kaikki kahdeksan ovat anoneet turvapaikkaa Kreikasta ja heidän lopullinen kohtalonsa selvinnee vasta elokuussa, kun maahanmuuttoviranomaiset päättävät turvapaikkahakemusten kohtalosta.
Turvapaikkapäätökseen saakka sotilaat pysyvät poliisin hallussa.
Sotilaat pelkäävät henkensä puolesta
Turkin viranomaiset sanovat, että sotilaat saavat Turkissa reilun oikeudenkäynnin. Sotilaat sanovat pelkäävänsä oman ja perheidensä turvallisuuden puolesta.
–	He uskovat, etteivät he saa reilua oikeudenkäyntiä Turkissa. He uskovat, että tavalla tai toisella he menettävät henkensä Turkissa, huolimatta siitä otetaanko kuolemantuomio jälleen käyttöön vai ei, neljää sotilaista edustava kreikkalainen lakimies Vasiliki Ilia Marinaki sanoi.
Yksi sotilaista sanoi oikeudessa, että hän ei halua palata Turkkiin, sillä he näkivät viranomaisten pidättävän sotilaita summittaisesti.
Poliisi alkoi ampua helikopteria
Sotilaat lensivät Alexandroupolisin lentokentälle sotilashelikopterilla viime lauantaina. Heidän sallittiin laskeutua useiden hätäviestien jälkeen.
–	Mietimme lennämmekö Bulgariaan, Romaniaan vai Kreikkaan. Lopulta valitsimme Kreikan, yksi sotilaista sanoi oikeudessa.
Kolme sotilaista sanoi oikeudessa, että he olivat helikopterin miehistöä, eivätkä he olleet edes tietoisia kaappausyrityksestä. He sanoivat, että heille oli annettu tehtäväksi kuljettaa haavoittuneita takaisin yksikköönsä, kun poliisi alkoi ampua heitä kohden.
Sotilaiden yksikkö kielsi heitä palaamasta, koska se olisi ollut liian vaarallista. He kertoivat laskeutuneensa pellolle lähelle Istanbulia ja odottaneensa siellä, kunnes päättivät paeta.
Turkkilaiset sotilaat saapuivat vähän myöhemmin Alexandroupolisiin ja lensivät helikopterin takaisin Turkkiin.
Uutistoimistojen ja Kreikan yleisradioyhtiön mukaan Kreikan viranomaiset ovat lisänneet valvontaa Egeanmeren saarilla lähellä Turkin rajaa. Valvonnan syynä ovat tiedot siitä, että lisää turkkilaisia sotilaita saattaisi mahdollisesti yrittää paeta Kreikkaan.
Tutkimus todistaa: Älypuhelin lisää todennäköisyyttä päätyä kivijalkakauppaan
Tutkimuksessa selvitettiin ihmisten tiedonhakua ennen ostopäätöstä. Älypuhelimen käyttäjät ovat kosketuksissa yritykseen tietokonekäyttäjiä useammin. Kilpailu asiakkaista on kansainvälistä ja menestys Suomessa vaatii sen ymmärtämistä.
Älypuhelimet ovat muuttaneet ostamista. Kuluttaja etsii usein etukäteen tietoa haluamastaan tuotteesta sekä sitä myyvästä yrityksestä. Ostopaikka päätetään sen jälkeen.
Hakukoneyhtiö Googlen ja TNS:n tekemässä tutkimuksessa selvitettiin kahdessakymmenessä maassa ihmisten tiedonhakua ennen ostamista. Mukana oli myös Suomi.
– Ne, jotka käyttävät älypuhelinta ostoprosessin aikana, ostavat tuotteen todennäköisemmin kivijalkakaupasta. Se kertoo siitä, että puhelimia käytetään liikkeellä ollessa ja jopa liikkeessä tiedon etsimiseen, kertoo analyytikko Jaakko Pihlaja Googlesta.
Tarkastelun kohteena olivat pelkkää tietokonetta käyttävät ihmiset sekä he, jotka käyttivät lisäksi älypuhelinta.
Tutkimuksessa huomattiin lisäksi, että älypuhelin lisää todennäköisyyttä etsiä tietoa verkosta ja lisää myös kontaktikertoja yrityksen kanssa.
Yritysten oltava läsnä mobiilissa
Yli puolet Suomessa tehdyistä mainosklikkauksista vie Googlen mukaan ulkomaisiin verkkokauppoihin. Kahden viimeisen vuoden aikana ulkomaisten verkkokauppojen osuus on kasvanut.
– Meidän pitää ymmärtää, että kilpailu Suomessakin on kansainvälistä. Jos me halutaan kasvaa ja rakentaa suomalaisia menestystarinoita, pitää meidän voittaa kotimarkkinassa, toimialajohtaja Hanna Kivelä Googlesta painottaa.
Hänen mielestään yritysten kannattaisi panostaa eniten markkinointiin ja läsnäoloon mobiilissa. Jo nyt kannattaa huomioida myös se, että Aasiassa kehitetään tällä hetkellä vahvasti digitaalista osaamista.
– Jos miettii suomalaisten kuluttajien arkea 5–10 vuoden päästä, niin mahdollisuuksien kirjo ja kansainvälinen kilpailu lisääntyy. Toivon mukaan Suomesta on tullut siihen mennessä yhä enemmän menestystarinoita.
FC Jazzin valmentaja vaihtuu – John Allen FC Interin valmennusryhmään
Porilaista FC Jazzia viime vuodesta asti luotsannut John Allen jättää seuran ja siirtyy pikavauhdilla Veikkausliigassa pelaavan FC Interin valmennusryhmään..
FC Jazzia kaudesta 2015 luotsannut John Allen siirtyy FC Interin valmennukseen ja on Interin mukana jo seuraavassa Veikkausliigan ottelussa Maarianhaminassa maanantaina.
FC Jazzin uudeksi päävalmentajaksi nousee seuran valmennuspäällikön paikalta Jani Uotinen, joka valmensi FC jazzia osan kautta jo vuonna 2014.
Ykkösessä pelaavan FC Jazzin kausi on sujunut heikosti. Joukkue on sarjataulukon viimeisenä kuudella pisteellä. Kauden 13 ottelusta porilaisille on herunut vain yksi voitto.
Porilaisten seuraava vastustaja on TPS ja ottelu pelataan Stadionilla Pori Cupin yhteydessä perjantaina 29.7 klo 18.30 alkaen.
Torstai 21.7.2016 (tv)
Turkkiin on julistettu poikkeustila. Rion turvallisuustoimet ennätyksellisen suuret. Maanviljelijöillä menee huonosti. Ravunpyynti on alkanut. Sää on monin paikoin helteistä.
Turkkiin on julistettu poikkeustila. Rion turvallisuustoimet ennätyksellisen suuret. Maanviljelijöillä menee huonosti. Ravunpyynti on alkanut. Sää on monin paikoin helteistä.
Mikä ihmeen pinkka – katso upseerioppilaan mallisuoritus
Jatkossa varusmiehet voivat viikata päiväpeiteen esimerkiksi kaappiin tai laskostaa sängynpäädyn päälle.
Pinkanteko [siirtyy historiaan](http://yle.fi/uutiset/suomen_itsenaisyyden_peruskallio_jarisee__varusmiesten_rakas_vihollinen_pinkka_poistuu_ohjesaannosta/9037823) ensi vuonna, kun sotilashenkilöstön toimintaa sääntelevä Yleinen palvelusohjesääntö (YLPALVO) uudistuu. Tulevassa palvelusohjesäännössä ei enää ole mainintaa varusmiesten sängyissä olevan päiväpeitteen taittamisesta, eli pinkan tekemisestä.
Pinkantekoa vihataan usein palveluksen aikana ja muistellaan myöhemmin huvittuneen nostalgisesti. Haminan reserviupseerikoulun upseerioppilas Sampsa Pietilän mielestä on hyvä, että pinkanteko poistuu historiaan.
– Viikkaamista ei tule ikävä, Pietilä toteaa.
Pietilä on iloinen tulevien varusmieserien puolesta, että pinkantekoon ei tarvitse enää tuhlata aikaa. Hän uskoo, että muutoksella saadaan suunnattua varusmiesten energiaa enemmän varsinaisten sotilastaitojen opetteluun.
Reserviupseerikoulun johtaja, eversti Martti Hutka kertoo, että jatkossa päiväpeite voidaan esimerkiksi viikata kaappiin tai laskostaa sängynpäädyn päälle.
Porton päävalmentaja Espanjan peräsimeen
Espanjan jalkapalloliitto on valinnut maajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi entisen maalivahdin Julen Lopeteguin.
Espanjan jalkapallomaajoukkueen uusi päävalmentaja on Julen Lopetegui. Maan palloliitto ilmoitti nimityksestä torstaina verkkosivuillaan julkaistulla tiedotteella.
Lopetegui, 49, jatkaa siitä mihin entinen luotsi Vicent del Bosque jäi. Del Bosque jätti tehtävät Ranskan EM-kisojen jälkeen, jossa Espanja putosi neljännesvälierissä Italialle.
Espanjalainen Lopetegui on entinen maalivahti ja pelasi urallaan Espanjan pääsarjassa muun muassa Real Madridissa, Logroñésissa, Barcelonassa ja Rayo Vallecanossa. Hän edusti myös Espanjan maajoukkuetta MM-kisoissa 1994.
Valmentajaurallaan hän on toiminut Espanjan nuorten maajoukkueissa, sekä viimeisimpänä portugalilaisseura Porton päävalmentajana.
Väsynyt kuski, ylinopeus, ylipainoinen kuorma ja huono lastaus – kolmelle sakkoja Lahden rikkihappo-onnettomuudesta
Rikkihapporekka oli lastattu lainvastaisesti, onnettomuushetkellä nopeus oli liian suuri ja kuskilla oli pitkä työrupeama takana.
Lahden Sopenkorvessa maaliskuussa kaatuneen rikkihapporekan onnettomuudesta annetaan kolmelle henkilölle päiväsakkoja. Poliisin mukaan onnettomuus johtui useista kuljettajan, lastaajan ja kuljetusliikkeen rikkeistä.
Onnettomuusajoneuvon lastaus oli lainvastainen. Ajoneuvoyhdistelmän kuski ei ollut lastannut autoa itse, mutta oli tietoinen lainvastaisuudesta. Rekka oli lastattu niin, että nestemäinen aine oli päässyt liikkumaan rekan perävaunussa. Yllättävässä tilanteessa erittäin painava neste saa perävaunun heittelehtimään. Lisäksi rikkihappoa oli lastattu yli painorajan.
Ajoneuvolla oli tapahtuma-aikaan myös ylinopeutta 10 kilometriä tunnissa.
Kuljettajalla oli takanaan pitkä työrupema. Hänen vireystilansa ei poliisin mukaan ollut paras mahdollinen.
Poliisin mukaan kaikki nämä syyt yhdessä tien liukkauden kanssa aiheuttivat onnettomuuden. Poliisi huomauttaa tiedotteessaan, ettei ole kuullut koskaan ennen rekan kaatuneen tällä kohtaa valtatietä.
Onnettomuudessa ajoneuvoyhdistelmän vetoauto kaatui ja törmäsi lopulta läheisen kerrostalon seinään. Ajoneuvoyhdistelmän lastina oli noin 43 tonnia rikkihappoa.
Asiassa epäillään myös tieliikenteen sosiaalilainsäädännön rikkomista, sillä tarkastuksessa havaittiin joitain rikkeitä kuljettajien työ- ja lepoajoissa. Esitutkinta on vielä kesken.
Rovaniemellä murtauduttiin autoihin yöllä
Rovaniemellä on tehty automurtoja keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Poliisin mukaan Sudentiellä murtauduttiin neljään autoon ja autoista anastettiin omaisuutta.
Poliisin mukaan tapahtumapaikalta nähtiin poistuvan kaksi henkilöä, joita poliisi ei tavoittanut. Poliisi jatkaa tapahtumien tutkintaa.
Kuorma-auton rengas räjähti – auto pitkälle metsään
Kuorma-auton rengas räjähti keskellä mutkaa, ja auto ajoi ojan kautta metsään Rovaniemellä keskiviikkona alkuillasta. Poliisin mukaan kuorma-auton kuljettaja loukkaantui lievästi.
Kuorma-auton vasemmanpuoleinen eturengas räjähti Kuusamontiellä Rovaniemellä Tennilän kylän kohdalla keskiviikkona kello 18.45.
Kuljettaja menetti auton hallinnan, ja kuorma-auto ajautui oikealle kaartavassa mutkassa vasemmalle ulos tieltä noin 15 metriä metsän puolelle.
Poliisin mukaan onnettomuuspaikalla ei ollut tapahtuma-aikaan muuta liikennettä. Kuljettaja loukkaantui lievästi.
KUVAGALLERIA: 1950-luvun Zetor-traktorit ovat harvinaisia ja haluttuja
Raahen seudun Zetoristit käyvät joka kesä yhteisellä marssilla. Tänä kesänä vuosittainen kesäreissu suuntautuu Ruotsiin. 14:n 1950-luvun Zetor-traktorin letka matkasi torstaiaamuna valtakunnanrajan yli Tornion Konevoimayhdistyksen saattelemana. Traktoriharrastajat ajavat Ruotsin Övertorneålle, josta he palaavat Suomen puolelle.
Kaipaatko vanhaa kunnon Paintia? Snapchatissa on nyt filtteri, jolla piirretty kuva liikkuu naaman mukana
Snapchat julkaisi uusimman päivityksensä, joka tekee selfien ottamisesta himpun verran hauskempaa.
Oletko jo kyllästynyt snapin koira- ja seppele-filttereihin? Onko sinulla parempi idea siitä, mitä oman naaman päälle voisi taiteilla?
No, nyt voit päästää luovuutesi valloilleen! [Snapchat on julkaissut](http://giphy.com/gifs/mashable-26BRBMPwZP8I32oDe?utm_source=iframe&amp;utm_medium=embed&amp;utm_campaign=tag_click) päivityksen, joka sisältää Face Paint Lens -nimisen filtterin. Filtterin avulla voi piirtää oman naaman päälle kuvan – joka liikkuu reaaliajassa.
Miten olisi tähtilasit?
Tai pirunsarvet, kuten laulaja **Demi Lovatolla**?
Tai Pokémon-henkiset Pikachu-korvat?
Ja jos luomuksestasi tuli mestariteos, ei huolta siitä, että se katoaisi samantien. Filtterissä on nimittäin ominaisuus, joka säilyttää viimeksi piirretyn kuvan. Kätevää, jos samaa piirustusta haluaa käyttää useammassa snäpissä.
**Lue myös:**
**[Snapchatin ongelma on se, että kiinnostavia snäppääjiä joutuu etsimään itse – nyt siihen on ratkaisu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265190)**
**[Snapchat uudistuu: muistoja voi pian tallentaa ja julkaista jälkikäteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264966)**
**[Vanhemmat valtaavat Snapchatin – miten siitä selviää?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264960)**
Turkkilaisministeri: Euroopan ihmisoikeussopimus jäädytetään tilapäisesti
Varapääministeri Numan Kurtulmuş vakuutti, että poikkeustila ei vaikuta ihmisten perusoikeuksiin tai -vapauksiin.
Turkki aikoo keskeyttää Euroopan ihmisoikeussopimuksen noudattamisen tilapäisesti, varapääministeri Numan Kurtulmuş sanoi torstaina turkkilaislehti [Hürriyet Daily Newsin](http://www.hurriyetdailynews.com/turkey-to-temporarily-suspend-european-convention-on-human-rights-after-coup-attempt.aspx?pageID=238&nID=101910&NewsCatID=338) mukaan. Myös uutistoimisto Reuters kertoo asiasta NTV-kanavaa siteeraten.
Kurtulmuşin mukaan päätös on linjassa poikkeustilan julistamisen kanssa.
– Myös Ranska julisti poikkeustilan. Ja he ovat jäädyttäneet Euroopan ihmisoikeussopimuksen artiklan 15 mukaisesti, Kurtulmuş sanoi Hürriyet Daily Newsin mukaan.
Ihmisoikeussopimuksen [artiklassa 15](http://www.echr.coe.int/Documents/Convention_FIN.pdf) todetaan, että sodan tai muun kansakunnan elämää uhkaavan yleisen hätätilan aikana maa voi poiketa osasta sopimusta siinä laajuudessa, kuin tilanne välttämättä vaatii.
Sopimuksessa on kuitenkin määritelty muutamia perustavanlaatuisia artikloja, joista ei saa koskaan poiketa: oikeus elämään, kidutuksen kielto, orjuuden kielto ja taannehtivan lain kielto.
Lisäksi artiklan 15 mukainen poikkeaminen edellyttää, ettei valtio riko muita kansainvälisen oikeuden mukaisia velvoitteitaan. Sopimuksesta poikkeamisesta pitää ilmoittaa Euroopan neuvostolle.
Kurtulmuş vakuutti, että poikkeustila ei vaikuta ihmisten perusoikeuksiin ja -vapauksiin tai arkielämään. Hän sanoi myös, että poikkeustila saattaa päättyä jo 45 päivän jälkeen, vaikka se julistettiin kolmeksi kuukaudeksi.
Ranska ilmoitti viime marraskuussa [Euroopan neuvostolle](http://www.coe.int/en/web/secretary-general/home/-/asset_publisher/oURUJmJo9jX9/content/france-informs-secretary-general-of-article-15-derogation-of-the-european-convention-on-human-rights), että Pariisin terrori-iskujen jälkeen julistettu poikkeustila saattaa merkitä poikkeamista joistakin Euroopan ihmisoikeussopimuksen takaamista oikeuksista.
Suomi 15:s lentiksen maailmanrankingissa – takana 3 riolaista
Suomen hyvät otteet kesällä takaavat yhä huippusijoituksen lentopallon maailmanlistalla.
Suomi pysyy edelleen sijalla 15. Takana on kolme maata, jotka ovat saavuttaneet edustusoikeuden pian alkaviin kesäolympialaisiin. 
Lista on päivitetty maailmanliigan jälkeen tällä viikolla. Voiton kesäsarjassa vei Serbia, joka ei selviytynyt Rioon laisinkaan. 
Maailmanrankingiin vaikuttavat myös viime syksyn maailmancup (Suomi ei mukana), vuoden 2014 MM-kisat sekä edelliset olympiakisat karsintoineen. 
Suomen yläpuolella olevista yhdeksän maata saavutti paikan Rioon ja viisi ei. Olympialaisissa pelaavista Suomen takana ovat Kuuba (17.), Egypti (20.) ja Meksiko (26.).
Suomen maajoukkueen seuraava koitos on syyskuun EM-karsinnat. Vastaan asettuvat Portugali (25. maailmanlistalla), Ruotsi (77.) ja Tanska (118.).
Kaksinkertaisen sarjan jälkeen voittaja jatkaa EM-Puolaan 16 maan lopputurnaukseen syksyksi 2017. Lohkon kakkonen saa vastaansa toiseksi sijoittuneen maan kvartetista, jossa pelaavat Hollanti (23.), Turkki (24.), Valko-Venäjä (52.) ja Itävalta (95.)
**FIVB:N maailmanranking 18.7.2016**
1\. Brasilia 305 rankingpistettä
2\. Puola 268 
3\. Venäjä 266
4\. Italia 246
5\. USA 238
6\. Argentiina 168
7\. Saksa 138 (MM-pronssia 2014, ei Rio)
8\. Bulgaria 132 (Lontoon olympianelonen, ei Rio)
9\. Serbia 125 (maailmanliigan voittaja 2016, ei Rio)
10\. Iran 116
11\. Ranska 115
12\. Kanada 105
13\. Australia 92 (ei Rio)
14\. Japani 66 (ei Rio)
15\. **Suomi 63 (ei Rio)**
16\. Belgia 60 (ei Rio)
17\. Kuuba 55
18\. Tunisia 53 (ei Rio)
19\. Kiina 50 (ei Rio)
20\. Egypti 47 
21\. Venezuela 43 (ei Rio)
22\. Etelä-Korea 42 (ei Rio)
23\. Hollanti 37 (ei Rio)
24\. Turkki 36 (ei Rio)
25\. Portugali 35 (ei Rio)
26\. Meksiko 34 
_Lähde: http://www.fivb.org/en/volleyball/VB_Ranking_M_2016-07.asp_
Partioleiri Roihu alkoi jo: Saamatta 100 000 euron edestä osallistumismaksuja
Suomen suurin nuorisotapahtuma eli Roihu-partioleiri Evolla kaipaa maksamattomia leirimaksuja. Muutama viikko sitten saamatta oli vielä noin 100 000 euron edestä maksuja. Leirin johtajan Heikki Otsolammen mukaan maksamattomiin laskuihin ovat osasyyllisiä leirin järjestäjät itse.
Hämeenlinnan Evolla käynnistynyt partion suurleiri Roihu on alkanut. Vaikka leiri on jo alkanut ja teltat pystytetty, on silti osa leirimaksuista edelleen rästissä. Lukuisista muistutuksista huolimatta maksamattomia laskuja oli pari viikkoa sitten saamatta vielä 100 000 euron edestä.
Leirin johtaja Heikki Otsolampi sanoo, osasyy maksamattomiin leirimaksuihin löytyy ilmoittautumistavasta.
– Partioleirillä ensin ilmoittaudutaan, jonka pohjalta lähetetään laskut. Olemme joutuneet muistuttelemaan että, hei maksakaapa laskut. Vika on silti enemmän meissä kuin muissa. Olemme ottaneet käyttöön uuden laskutustavan, eikä se ole ehkä sitten tavoittanut kaikkia toivotulla tavalla.
Ketään ei kuitenkaan ajeta pois leiriltä, vaikka lasku olisikin maksamatta.
Useita muistutuksia
Roihu-leirin osallistusmismaksusta on muistutettu vuoden mittaan useissa eri kanavissa, kirjeissä ja sähköposteissa.
Leirin johtaja Heikki Otsolampi ei kuitenkaan usko, että kyse olisi tahallisuudesta. Hän silti myöntää, että aina sekin mahdollisuus on kuitenkin olemassa.
– Uskon silti että isossa osassa kysymys on puhtaasta vahingosta.
Roihu-partioleirin järjestäjät eivät pyri tekemään voittoa, ja siksi vielä saamatta jääneet osallistumismaksut harmittavat. Puuttuvaa summaa paikataan myymällä oheistuotteita paikan päällä.
– Pyrimme nollatulokseen, ja sen takia pienikin lovi harmittaa.
Koko viikon leirimaksuun sisältyy leiritoiminta ruokineen. Roihulle ilmoittautumismaksu on määräytynyt osallistujien mukaan. Mitä enemmän osallistujia, sen pienemmät ovat myös kiinteät kulut. Myös miltei tuhat leiriläistä on mukana erilaisten stipendirahastojen avustamina. Roihun leirimaksu onkin lopulta ollut 225 euroa.
– Partio on tosi halpa harrastus kun vertaa moneen muuhun harrastukseen. Tähän leirimaksuun sisältyy myös ruoka ja majoitus koko viikon ajalta.
Roihun leirimaksusta puolet menee ruokaan. Toinen puoli menee erilaisiin ohjelmiin ja infrastruktuuriin. Leirillä on kaikkiaan 17 000 ihmistä, heistä 3000 on vapaaehtoista.
_Korjattu 24.7. klo 14.06: Leirimaksu on 225 euroa eikä 200 euroa, kuten jutussa alun perin luki._
Venäläisten hyllytys pistää olympialaisten rankinglistat uusiksi 
Venäjän olympialaisista hyllytettyjen urheilijoiden joukossa oli maan mitalitoivoja. 
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS hylkäsi Venäjän olympiakomitean ja 68 venäläisurheilijan valituksen kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n päätöksestä sulkea Venäjän yleisurheiluliitto ja samalla venäläiset yleisurheilijat kansainvälisestä urheilusta. Venäläisiä yleisurheilijoita ei siis päätöksen myötä nähdä kilpailemassa yleisurheilun olympiamitaleista.
Venäläisten olympiajoukkueeseen valittujen, mutta nyt kisoista hyllytettyjen yleisurheilijoiden, joukossa oli maan mitalitoiveita. [Road to Rio -sivustolla](http://road-to-rio.com/) olevilta rankinglistojen perusteella tehdyn nopean laskutoimituksen mukaan venäläisistä yleisurheilijoista jopa 17 sijoittui lajinsa listan kärkeen.
Muun muassa **naisten korkeushypyssä **rankingin ensimmäistä sijaa piti ennen hyllytystä hallussaan Lontoon olympialaisten kultamitalisti Anna Tšitšerova tuloksellaan 203. Kärkisijoille mahtuu myös Marija Kutšina, joka taas on viime vuoden Pekingin MM-kisojen kultamitalisti. Naisten korkeushypyssä kilpailee suomalainen Linda Sandblom, joka on tuloksellaan 193 listan 29.
**Naisten seiväskilpailusta** CASin päätöksen myötä putoavat rankingin 4. sijalla oleva, niin ikään olympiakultamitalisti, Jelena Isinbajeva ja EM-kultaa vuonna 2014 voittanut Anželika Sidorova. Wilma Murto on seiväshypyn olympiarankingissa sijalla 11.
Kärkisijoilta putosi myös **naisten kolmiloikan** olympiarankingin ykkössijaa hallussaan pitänyt Jekaterina Koneva tuloksellaan 15,04. Kristiina Mäkelä on kolmiloikassa sijalla 27.
Merkittävimmin hyllytys osuu** naisten 20 kilometrin kävelyyn**, jonka listan kärkipäästä löytyy peräti 7 venäläiskävelijää.
Miesten lajien puolella **110 metrin aitojen **olympiarankingin jaetulla toisella sijalla on muun muassa MM-kultaa aitonut Sergei Šubenkov ajallaan 12,98. Niin ikään **400 metrin aitojen **toisella sijalla on Denis Kudrjavtsev ajallaan 48,05, ja saman lajin listalla on myös Oskari Mörö sijalla 37.
Miesten **moukarikisasta **hyllytettynä on sijan 16. Sergei Litvinov. Kaksi sijaa alempana olympiarankinglistalla on suomalainen David Söderberg.
Kansainvälinen olympiakomitea päättänee kaikkien venäläiskilpailijoiden kohtalosta sunnuntaina.
Ruotsalainen laivayhtiö lisää rahtilaivojensa liikennettä Kemiin ja Ouluun
Ruotsalainen laivayhtiö Swedish Orient Line laajentaa reittiverkostoaan säännöllisellä rahtilaivayhteydellä Oulusta Kemin kautta Göteborgiin.
Jo tällä hetkellä ruotsalainen Swedish Orient Line -laivayhtiö liikennöi Kemistä Oulun kautta Lyypekkiin, Antwerpeniin, Zeebruggeen ja Tilburyyn. 
Nyt yhtiö laajentaa reittiverkostoaan säännöllisellä rahtilaivayhteydellä Oulusta Kemin kautta Göteborgiin. Kumpaankin suuntaan ajetaan yksi lähtö viikossa.
Lisäksi SOL lisää suuren kysynnän johdosta viidennen lähdön Göteborgista Belgian Zeebruggeen tiistai-iltaisin ja viikoittaisen lähdön Saksan Lyypekistä Göteborgiin.
– Uudet reitit sopivat erityisesti perävaunu-, kontti- ja projektirahtiasiakkaille, sanoo Ragnar Johansson, Swedish Orient Line AB:n toimitusjohtaja.
Swedish Orient Linen tiedotteessa todetaan, että SOL on kasvattanut kapasiteettiaan merkittävästi Suomen, Saksan, Benelux-maiden ja Ison-Britannian välisillä reiteillä.
Komposiitteja valmistavan Exelin säästötoimet tepsivät – yhtiö turvautuu tarvittaessa yhä lomautuksiin 
Komposiittiteknologiayritys Exel Composites irtisanoi työntekijöitä alkuvuonna, ja etsi säästöjä muun muassa matkakuluista. Vyön kiristäminen on kannattanut, sillä tulos on kohentunut vuoden ensikuukausista. Silti yhtiöllä tekee vielä tiukkaa.
Komposiittiteknologiafirma Exel Composites Oyj jatkaa kustannussäästöjään ja taiteilee tiukkenevan markkinatilanteen kanssa.
Yhtiön alkuvuoden liikevoitto oli 1,3 miljoonaa euroa, joka viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna on miinuksella yli kuusikymmentä prosenttia. Jos toisen vuosineljänneksen tulosta verrataan vuoden ensimmäisiin kuukausiin, on Exel kuitenkin saanut petrattua tulostaan.
Yhtiö irtisanoi Suomesta alkuvuodesta viisi henkilöä, ja karsi muun muassa konsultointi- ja matkakustannuksia.
Säästöjä jatketaan tarvittaessa esimerkiksi lomautuksilla. Ne ovat enintään 45 päivän mittaisia, ja koskettavat koko henkilökuntaa.
Exelin muutamien avainasiakkaiden tilausten määrä Euroopassa ja Aasiassa on laskenut. Yhtiö kuitenkin kokee, että pitkällä aikajänteellä kaupungistuminen ja energiatehokkuus lisäävät tuotteiden kysyntää. Exelin kehittämiä komposiitteja käytetään muun muassa moderneissa joukkoliikennevälineissä.
Exel työllistää Kivaran tehtaalla Joensuussa ja Mäntyharjulla yhteensä noin parisataa työntekijää.
Salon poliisi otti kiinni lentokoneiden polttoainevarkauksista epäillyn miehen
Poliisi teki kiinnioton yleisövihjeiden perusteella. Miehen epäillään tunkeutuneen Kiikalassa sijaitsevaan lentokonehalliin useita kertoja. 
Kiikalassa sijaitsevaan lentokonehalliin useampaan otteeseen tunkeutunut mies on poliisin huostassa. Salon poliisi sai tapaukseen liittyen lukuisia vihjeitä, jotka johtivat epäillyn jäljille.
Salon seudulta kotoisin oleva mies on nyt pidätetty kuulusteluja varten. Hänen epäillään syyllistyneen polttoainevarkauksiin.
Aurinko piiloutuu etelässä viikonlopuksi – sää on kuitenkin helteinen
Loppuviikon sääennuste lupaa pilvisyyttä ja mahdollisia sade- ja ukkoskuuroja. Ilma pysyy kuitenkin lämpimänä ja viikonloppuna päästään hellelukemiin.
Loppuviikolla idästä liikkuu pilvirintama kohti pääkaupunkiseutua. Alkuviikon aurinkoinen keli muuttuu pilviseksi. Tänään torstaina sää on hieman viileämpi, mutta perjantaina alkaa jo lämmetä.
– Pilvistä huolimatta sää on lämmin ja perjantaina voidaan päästä jo hellelukemiin, viimeistään lauantaista on tulossa lämmin päivä, kertoo Ylen meteorologi Anne Borgström.
Viileä ja pilvinen sää johtuu idästä kohti tulevasta pilvirintamasta. Etenkin Itä-Suomessa tänään keli voi olla tihkusateen täyttämä. Rintama liikkuu siten, että pilvipeite yltää myös pääkaupunkiseudulle.
Lauantain lämpenevän kelin myötä myös sade- ja ukkoskuuroja on odotettavissa viikonlopun aikana.
– Lauantain sademäärät ovat vielä melko pieniä ja reippaat ukkoskuurot ovat todennäköisempiä sunnuntaina. Kaiken kaikkiaan viikonlopun sää on kuitenkin lämmin ja kesäinen.
Uimavedet ovat melko lämpimiä, noin 20 asteen tienoilla. Tuuli saattaa sekoittaa hieman vesiä ja siten vaikuttaa pintalämpötiloihin.
– Tuuli kuitenkin tyyntyy kohti viikonloppua, joten vaikutukset jäänevät pieniksi, sanoo Borgström.
Hellesäästä huolimatta uv-säteilyn määrä ei kohoa korkeaksi.
– Tämän hetken säteilyn taso on normaali ajankohtaan nähden, varoituksia tuskin on tulossa. Päivät ovat jo sen verran lyhentyneet, että siitä ei tarvitse olla huolissaan, kertoo Ilmatieteenlaitoksen päivystävä meteorologi Tuomo Bergman.
Uimaan viikonloppuna kannattaa mennä, mutta esimerkiksi purjehtijoille tuleva viikonloppu ei ole optimaalisin ajankohta.
– Loppuviikolla tyyntyvän tuulen myötä ilman moottoria vesillä voi olla haastavaa liikkua, Bergman toteaa.
Sateita on ollut viime aikoina kauttaaltaan runsaasti, joten metsäpalojen todennäköisyys on pieni pääkaupunkiseudulla.
– Sen sijaan Ahvenanmaalla on ollut sen verran kuivaa, että sinne on annettu metsäpalovaroitus, kertoo Borgström.
Pienet pojat Medibothnian tulipalon takana Vaasassa
Pohjanmaan poliisi on edennyt Medibothnian sunnuntaisen tulipalon tutkinnassa. Palo näyttää saaneen alkunsa 10 ja 11 vuoden ikäisten poikien toimista. Esitutkinta ei etene syyteharkintaan poikien alaikäisyyden vuoksi.
Pohjanmaan poliisi on edennyt Medibothnian sunnuntaisen tulipalon tutkinnassa.
Tapauksen johdosta on kuulusteltu kahta vaasalaista poikaa, jotka ovat kertoneet menneensä rakennuksen tiloihin. Poliisin mukaan pojat ovat käsitelleet tulta useammassa paikassa siten, että tulipalo on syttynyt. Tiloja on myös sotkettu.
Tulipalo on aiheuttanut rakennuksessa palovahinkoja ja huomattavia savuvahinkoja. Sankan savunmuodostuksen vuoksi pojat ovat olleet myös itse vaarassa palon sytyttyä.
Poliisin mukaan vaasalaiset pojat ovat 10 ja 11 vuoden ikäisiä. Toisen pojan mukaan toimintaan on ryhdytty, koska on haluttu jännitystä.
Vahingonkorvaussaummat voivat olla huomattavia
Poliisin esitutkinta ei etene syyteharkintaan, koska pojat ovat alaikäisiä. Rikosoikeudellisen rangaistusvastuun edellytys on, että tekijä on täyttänyt 15 vuotta ja on syyntakeinen.
Tulipalon aiheuttamien vahinkojen arvo ei ole vielä selvillä, mutta poliisi arvioi, että vaadittavat korvaussummat voivat olla huomattavan suuria. Asianomistajan vahingonkorvausvaatimus ja sen perusteet selviävät esitutkinnan aikana.
Lain mukaan kahdeksaatoista vuotta nuorempi on velvollinen korvaamaan aiheuttamastaan vahingosta määrän, joka hänen ikäänsä ja kehitystasoonsa, teon laatuun, vahingon aiheuttajan ja vahingon kärsineen varallisuusoloihin sekä muihin olosuhteisiin katsoen harkitaan kohtuulliseksi.
Poliisi hätisteli Kuopion moottoritiellä liikkuneet hirvet kauemmaksi
Hirviä on liikkunut torstaina Puijonlaakson ja Inkilänmäen välillä. Etelään päin menevillä kaistoilla oli tilanteen vuoksi alennettu nopeusrajoitus
Kuopion moottoritiellä liikkuneet hirvet ovat työllistäneet poliisia koko päivän torstaina.
Elikoita on liikkunut 5-tien läheisyydessä Puijonlaakson ja Inkilänmäen välillä ja etelään päin menevien kaistojen nopeusrajoitus jouduttiin pudottamaan 60:een kilometriin tunnissa.
Poliisi tiedotti kello 15 jälkeen, että hirvet on saatu häädettyä kauemmas moottoritiestä Kallantien yli Rypysuolle. Nopeusrajoitus moottoritiellä on palautettu normaaliksi.
Yhtään hirveä ei lopetettu tilanteen aikana. Iltapäivällä moottoritiellä sattui ainakin yksi peltikolari, kun hirviä häätämässä ollut poliisiauto kolaroi toisen auton kanssa.
Opi tunnistamaan yksi sieni – päivän työllä voi tienata jopa 400 euroa
Hyvän sienipaikan löytänyt voi poimia kymmeniä, huippupoimija jopa satoja kiloja sieniä päivässä. Esimerkiksi herkkutattien keskimääräinen poimintahinta vaihtelee, mutta hyvänä vuonna sienestäjä voi päästä muutaman viikon työllä kunnon kuukausiansioille – ja vielä verovapaasti.
Herkkutatteja on alkanut jo paikoin nousta metsiin. Luonnonsienistä juuri herkkutatilla on kaupallisesti tärkein merkitys. Sitä poimitaan eniten ja sen kilohinta on hyvä. 
Herkkutatista saa parhaimman tilin, sen tietää 40 vuotta Kaavin metsissä sienestänyt Martti Hallikainen.
– Parhaana päivänä sain 405 euroa yksin. Jos on kohtalainen sato, niin 200 euroa kerää päivässä kevyesti.
Herkkutattien keskimääräinen poimintahinta on viime vuosina vaihdellut luonnontuotealan toimialajärjestön Arktisten Aromeiden toiminnanjohtajan Simo Moision mukaan sadosta riippuen 2,5 euron ja 3,7 euron välillä. Tosin herkkutatti jaotellaan kahteen tai useampaan laatuluokkaan, ja luokkien väliset hintaerot ovat suuria. 
Kaavin herkkutattiyrityksessä ykkösluokan herkkutateista maksetaan tällä hetkellä noin neljä euroa kilolta.
Sienikausi pitenee
Tänä vuonna sienitilanne näyttää paremmalta kuin viime vuonna, jolloin sienisadosta muodostui erittäin heikko. Nyt sieniä riittää sieniyrityksen tarpeisiin, kertoo Kaavi Porcinia pyörittävä Martti Nyberg.
– Viime vuonna oli huonoin vuosi. Jotkut asiantuntijat, kuten Martti Hallikainen, eivät muista yhtä huonoa vuotta. Edellinen heikko vuosi oli kuitenkin kymmenen kertaa parempi kuin viime vuosi. Nyt on taas meidän tarpeisiin riittävästi sieniä saatavilla.
Tänä vuonna olosuhteet ovat optimaaliset sienirihmastojen kasvulle, Luonnonvarakeskuksen vanhempi tutkija Kauko Salo sanoo.
– Nyt on ollut hyvin aikainen sienivuosi ja tänä vuonna on ollut sopivan lämmintä ja kosteaa sienirihmaston kasvulle. Sienestyskauden pituus lähes tuplaantuu, kun kevät aikaistuu ja syksy pitenee. Etelässä sieniä voidaan poimia aina marras–joulukuulle asti, Salo kertoo.
Sienikauden piteneminen ei ole kuitenkaan poimijalle yksiselitteisesti hyvä asia.
– Toisaalta hyvä, mutta nykyään herkkutatti tulee liiankin aikaisin. Ennen kun se tuli syys–lokakuulla, niin laatu oli huomattavasti parempi. Mitä myöhemmin herkkutatti nousee, sen parempilaatuista se on. Kanttarellilla ei ole niin väliä, kunhan vettä riittää, Martti Hallikainen huomauttaa.
Huippuvuonna sienillä tienasi rutkasti
Maaseutuviraston julkaiseman tilaston mukaan viime vuonna luonnonsieniä tuli kauppoihin vain 166 tonnia, kun huippuvuonna 2003 määrä oli moninkertainen, liki 1,7 miljoonaa kiloa. Mavin kartoituksessa ei ole mukana torikauppaa, eikä poimijoiden suoramyyntiä kuluttajille, ravintoloille ja ammattikeittiöille. 
Sienikaupan arvo vaihteleekin suuresti vuodesta toiseen. Salon selvityksen mukaan tuona huippuvuonna 2003 herkkutatteja poimittiin järjestäytyneen kaupan kautta koko maassa neljä miljoonaa kiloa ja kaupan kautta kulkeneiden tattien arvo oli 10 miljoonaa euroa. Tuolloin muun muassa opiskelijat ja eläkeläiset tienasivat tuhansia euroja verottomasti tatteja poimimalla.
Kauko Salon ja sienitutkija Jouni Issakaisen mukaan sienissä on vielä käyttämättä valtavat hyödyntämismahdollisuudet. Sieniä voisi Suomen metsistä kerätä paitsi omaan myös kaupallisiin tarkoituksiin paljon nykyistä enemmän.
– Paljon on edistytty, mutta sieniä ei vielä hyödynnetä läheskään niin paljon kuin voitaisiin. Kansainvälisessä vertailussa meidän tuotantomme on pientä. Esimerkiksi vuonna 2007 Suomen tuotanto oli vain sadasosa pienen, metsättömän Hollannin sienituotannosta, Issakainen sanoo.
Ulkomailla rajattomat mahdollisuudet
Suurin osa myyntiin poimituista herkkutateista päätyy vientiin Italian lisäksi muihin Keski- ja Etelä-Euroopan maihin sekä Japaniin. Issakainen pohtii syitä siihen, miksi sieniä kenties arvostetaan toisaalla enemmän kuin Suomessa.
– Etelä-Euroopassa keskimäärin ruoanlaitto on korkeammalla tasolla. Toisekseen sitä, mikä on lähellä, ei ehkä osata arvostaa. Kun tatteja on siinä polun varressa, niin sitä ajattelee, ettei sitä viitsi kumartua niitä poimimaan. Tunnistuskin voi epäilyttää, Issakainen sanoo.
Kymmenen henkeä työllistävä Kaavin herkkutattitehdaskin suuntaa katseensa maailmanmarkkinoille. Yrityksen tarkoituksena on tällä kaudella saada tuotettua 50 000 kuivasienipurkkia ja tuplata määrä ensi vuonna. Tällä hetkellä neuvotteluja käydään Pariisissa, Martti Nyberg kertoo. 
– Tässä on hyvät kasvumahdollisuudet. Jos saadaan sopimuksia isoihin kansainvälisiin vähittäismyyntiketjuihin, niin silloin on käytännössä rajattomat mahdollisuudet eli niin paljon kuin luonnossa vain riittää tavaraa. Ranska on maa, missä herkkutateista ollaan kiinnostuneita. Italia on erittäin tärkeä vientimaa, joskin sinne pääsy on vaikeata. Aasia on myös hyvin kiinnostava markkina-alue.
Elämmekö sittenkin 90-lukua? Kaikki puhuvat Pokémonista, Tarzan-elokuva julkaistiin ja Clinton pyrkii presidentiksi 
Mihin vuoteen sitä tänä aamuna oikein heräsi – 1999?
Viime aikoina maailman meno ja puheenaiheet ovat haiskahtaneet pahasti ysäriltä.
Näyttää siltä, että ysäri ei saanut tarpeekseen ja päätti palata rytinällä napapaita päällään hämmentämään 2010-lukua.
Mitä tässä nyt houraillaan? Ei mitään – totta tämä on, ja asialle on jopa naureskeltu pitkin somea tovin.
Tässä vielä vähän todistusaineistoa siitä, että oikeasti elämme ysärillä.
Pokémon
Tällä hetkellä puhutaan pokesta suu vaahdossa. Tämä siksi, että maailma meni totaalisen sekaisin uudesta [Pokémon GO -pelistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265140). Tämä ei kylläkään ole ensimmäinen kerta, kun **Pikachut** ja pokepallot pyörivät päässä.
Pokémon-sarja alkoi pyöriä televisiosta 90-luvun lopulla, ja Pokémon-pelikortit rantautuivat pulpetteihin sekä välitunneille samaan aikaan. Ja viimeistään sarjan tunnarin kuullessaan saa nostalgian väreitä.
Tarzanin legenda
Elokuvateattereissa pyörii tällä hetkellä elokuva, jossa apinoiden kasvattama lannevaatteinen mies huutelee pitkin viidakkoa. Heinäkuussa nimittäin julkaistiin **David Yatesin** ohjaama elokuva _Tarzanin legenda_.
Mutta eipä ole ensimmäinen kerta, kun Tarzan-huuto valtaa elokuvateatterit ympäri maailman. Vuonna 1999 ensi-iltansa näki Tarzan – aikansa kallein animaatio, joka villitsi ihmiset vauvasta vaariin.
Darude
**Darude** viilettää Helsingissä ja tarttuva biisi pärähtää ilmoille. Tämä siis vuonna 1999, kun musiikkivelho Darude julkaisi legendaarisen hittibiisinsä _Sandstorm_, joka levisi koko maailman stereoihin.
No mutta se oli ysäriä se. Vaan ei: Darude on edelleen kuumaa kamaa. Mies viilettää elokuussa Weekend-festareilla Helsingissä ja luultavasti vanha kunnon Sandstorm kajahtaa ilmoille.
Baby One More Time
Kyllä – **Britney Spears** on täällä taas uudella musiikilla! Vuonna 1999 pärähti, kun teini-ikäinen Britney lauloi ja tanssi koulun käytäviltä musiikkilistojen kärkeen debyyttialbumillaan _Baby One More Time_.
Viime ajat ovat olleet hieman hiljaisempia, ja Britney on kulkenut melkoisen matkan 90-luvun viattomista saparokampauksista aina tähän päivään. Viime vuonna kylläkin nähtiin Britney _Pretty Girls_ -kappaleessa **Iggy Azalean** kanssa. Mutta nyt vihdoin viime viikolla Britney julkaisi ihan omaa materiaalia _Make Me_ –sinkun muodossa. Yhdeksäs albumi tulee ulos tänä vuonna. Kyllä – It’s Britney Bitch!
Clinton
Demokraattisen puolueen Clinton pyrkii presidentiksi Yhdysvalloissa – jotenkin kuulostaa tutulta? Ehkä siksi, että nyt presidentiksi pyrkivä **Hillary Clinton** nähtiin miehensä **Bill Clintonin** rinnalla presidentinvaaleissa vuonna 1992 ja 1996.
Nyt 2016 Clinton-nimi nousee jälleen esiin joka päivä, kun demokraattisen puolueen [presidenttiehdokkaana](http://yle.fi/uutiset/usan_vaalit/) nähdään Hillary Clinton. Tällä hetkellä [odotetaan](http://yle.fi/uutiset/nyt_on_clintonin_vuoro_valita_aisapari_nainen_latino_vai_keskilannen_aaniharava/9035243), kenet hän nimeää varapresidenttiehdokkaaksi.
Blink 182
Tämän kuun alussa musiikkilistoille ilmestyi yhdysvaltalaisen, popahtavaa punkkia soittavan, Blink 182 -bändin albumi. California-albumin tarttuvat biisit kutittelevat korvia ja – jotenkin kuulostavat tutulta. Blink 182:n uudestaalbumista keskustelukin kuulostaa tutulta.
Blink 182 oli kovaa huutoa ysärillä, ja silloin vouhotettiin 1995-1999 bändin uusista albumeista. Bändistä ei kylläkään ole kuulunut vuosikausiin, sillä eteen osui kärhämää ja takana on bändin hajoaminen. Nyt kuitenkin viiden vuoden julkaisutauon jälkeen julkaistu seitsemäs albumi on saanut ihan [mukavia](http://www.rollingstone.com/music/albumreviews/blink-182-california-20160629) arvosteluja.
Eikä tässä kaikki – nämä ovat viime päivien puheenaiheita, mutta onhan ysäritunnelma ollut pidempääkin ihan pinnalla.
Pikkuleijonien menestys
Kevään kiekkohuuma on jo lasehtinut – mutta kirkkaana mielessä! Pikkuleijonat rökittivät vastustajansa, ja jääkiekon MM-kultaa kolahti niin alle 18-vuotiaiden kuin alle 20-vuotiaidenkin joukkueeseen. **Jesse Puljujärven** maalit ja **Patrik Laineen** lämäri johdattivat suomalaiset torille juhlimaan.
Vastaavaa pikkuleijona-huumaa on nähty ehkä viimeksi 1998, kun Suomi voitti Kanadan. Matsi ratkesi 3-2 Suomen hyväksi, kun **Olli Jokisen** laukaus osui maalille rynnänneeseen **Niklas Hagmaniin**, jonka [jälkeen kiekko pomppasi hänestä maaliin](http://yle.fi/urheilu/3-8561601). Torilla tavattiin silloinkin.
Eurodance
Ysärillä voimallisesti jysähtänyt musiikkilaji eurodance on edelleenkin kovaa huutoa, ja silloin kukoistaneet artistit ovat tarjoneet puhuttavaa ja uutta musiikkia tähänkin päivään. Esimerkiksi YleX:n [Parasta ennen!](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/parasta-ennen/) -ohjelmassa **Matti Airaksinen** ilottelee eurodancen tahtiin joka perjantai, ja siellä on kuultu myös **Scooterin** tänä vuonna julkaistu uusi biisi _Oi_. Myös Radio Novalla fiilistellään ysäriä Retroperjantaina **Oku Luukkaisen** tahtiin. Ysäri on hot.
Ja kaikista innokkaimmat ysäristit tanssivat elokuussa Helsingissä Euroopan suurimmalla We Love The 90's -ysärifestarilla eurodancen tahtiin muun muassa Scooterin, Dr Albanin, E-typen johdolla.
Kyllä vain – ysäri elää ja voi hyvin.
Anna mittausauton hidastella rauhassa – pitää huolen, että tien pinta kestää ja merkinnät näkyvät
Edessä hidasteleva mittausauto saattaa ärsyttää liikenteessä, varsinkin kun se välillä pysähtelee keskelle tietä. Takaa tulevan kannattaa vain hillitä hermonsa ja pitää sopiva väli yllättävään kuljetukseen. Mittalaitteilla saatavat hyödyt voivat tulla eteen myöhemmin liikenteessä.
Kilometrit vain kiitävät silmissä, kun mittausauto kulkee ympäri Suomea pitämässä huolta teiden kunnosta. West Coast Road Mastersin toimitusjohtaja Juha-Matti Vainio kertoo, että työmaita on tälläkin hetkellä Muonion, Rovaniemen, Seinäjoen, Tampereen, Lappeenrannan ja monen muun kaupungin alueilla. Auto liikkuu paikasta toiseen erilaisessa varustuksessa, joka vaihtelee sen mukaan, mitä pitää mitata.
Mittausautossa ja sen mukana kulkevassa peräkärryssä vilkkuvat varoitusvalot. Ajoneuvo saattaa kulkea hitaasti tai pysähtyä kesken matkan. Välillä tiehen tehdään jopa reikiä.
– Kairasimme tällä viikolla pohjoisessa 12 reikää yhdelle tutkittavalle alueelle. Liikennevirasto suunnittelee sinne uusia kohteita. Selvitimme missä kunnossa tien kerrokset ovat, Vainio kertoo.
Valtatiekään ei aina kestä painavia kuljetuksia
Tien kantavuus on merkittävässä roolissa myös silloin, kun erikoiskuljetuksille annetaan lupia reiteillä kulkemiseen. Ely-keskus haluaa varmistaa, että tiet kestävät. Aina kestävyys ei riitä.
– Esimerkiksi viime vuonna Etelä-Pohjanmaalla jouduttiin tekemään mittausten jälkeen uusi reititys, kun tie ei olisi kestänyt muuntajakuljetusta, Juha-Matti Vainio kertoo.
Tänä kesänä auto on mitannut muun muassa Satakunnassa valtatie 23:n kestävyyttä.
Mittauksilla halutaan varmistaa, että ongelmia ei tule.
– Alueella on tuulivoimarakentamiseen ja Olkiluoto 3:een liittyviä kuljetuksia. Ne ovat useamman sadan tonnin painoisia ja ylittävät ely-keskuksen normaalin erikoiskuljetusreittien kantavuudet. Mittauksilla halutaan varmistaa, että ongelmia ei tule.
Mittauksen jälkeen maalari paikalle
Mittausauto pureutuu usein syvälle tien eri kerroksiin, mutta se antaa merkittävää tietoa myös tienpinnalta. Paluuheijastuvuusmittaukset kertovat missä kunnossa maalatut tiemerkinnät ovat.
– Mittauslaitteesta lähetetään kirkasta valoa tiemerkintään. Laite mittaa takaisin heijastuvan valon. Jos vaadittu arvo alittuu, tulee maalari maalaamaan kuluneet kohdat, Juha-Matti Vainio kertoo.
Bolt Venäjä-päätöksestä: Koko joukkueen porttikielto on oikea ratkaisu
Usain Bolt oli tyytyväinen Urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen (CAS) Venäjä-päätöksestä.
Yleisurheilun kirkkaimpiin tähtiin kuuluva Usain Bolt on tyytyväinen, että kansainvälinen yhteisö on ottanut tiukan linjan taistelussaan dopingia vastaan.
\- Jos huijaa, niin minusta on aina hyvä antaa viesti: ”Jos huijaat tai rikot sääntöjä, me toimimme varmasti”. Se pelottaa varmasti monia ja lähettää vahvan viestin, että urheilu on vakava asia ja haluamme pitää sen puhtaana, Bolt kertoi tiedotustilaisuudessaan.
\- Jos on todisteita ja joku saadaan kiinni, siitä pitää tulla seurauksia. Minusta koko joukkueen porttikielto on oikea ratkaisu ja kannatan sitä. 
Takareisi kunnossa
Bolt joutui kesäkuussa jättämään Jamaikan olympiakarsinnat kesken loukkaantumisen takia. Bolt vakuuttaa kuitenkin olevansa valmis, kun hän juoksee kautensa ensimmäisen 200 metrin kisan perjantaina Lontoossa.
Kuusinkertainen olympiavoittaja on kärsinyt tällä kaudella takareiden lihaksen lievästä revähdyksestä, mutta on omien sanojensa mukaan pystynyt kuntoutumaan mainiosti Rion olympiakisoja varten.
\- Voin hyvin, fiilikseni on hyvä ja olen pystynyt harjoittelemaan hyvin. Olen tyytyväinen tilanteeseeni. Takareiteni on hyvässä kunnossa, eikä minulla ole sen kanssa ongelmia. Tiedän, että olen hyvässä kunnossa.
Kovat tavoitteet viimeisiin olympialaisiin
29-vuotias juoksija tavoittelee Rion olympiakisoista, jotka ovat hänen viimeiset olympiakisansa, tripla-tripaa eli kolmannen kerran kolmea kultamitalia samoissa kisoissa.
\- Aion todellakin olla Riossa. Siellä tehdään historiaa ja olen innoissani siitä, että saan panna show’n pystyyn ja näyttää koko maailmalle. Nämä ovat viimeiset olympiakisani, joten se on suuri asia.
Kuopion moottoritiellä hirviä – poliisi yrittänyt häätää koko päivän
Hirviä on liikkunut Puijonlaakson ja Inkilänmäen välillä. Etelään päin menevillä kaistoilla on alennettu nopeusrajoitus.
Poliisi varoittaa Kuopion moottoritiellä liikkuvista hirvistä.
Elikoita on liikkunut 5-tien läheisyydessä koko päivän Puijonlaakson ja Inkilänmäen välillä, ja poliisi pyrkii häätämään eläimiä useamman partion voimin.
Nopeusrajoitus alueella etelään päin menevillä kaistoilla on pudotettu 60:een kilometriin tunnissa. Iltapäivällä moottoritiellä sattui myös peltikolari, kun hirviä häätämässä ollut poliisiauto kolaroi toisen auton kanssa.
Sikatilallisten selviytymiskonstit: Älä osta vaan purista itse valkuaisetkin
Sikatilalliset yrittävät säästää rahaa tekemällä itse mahdollisimman paljon eläinten ruokaa. Esimerkiksi sikojen tarvitsemaa valkuaista puristetaan itse kasvatetusta rypsistä. Viljelijät yrittävät näin kompensoida alhaista tuottajahintaa.
Lähes 30 vuotta sianlihaa tuottaneella Jarmo Hasusella on noin 300 eläimen tila Tohmajärven Murtoilla. Sikojen ja maanviljelyn parissa vierähtää pahimmillaan jopa 15-tuntisia työpäiviä.
Hasusen päivät ovat pitkiä, koska hän haluaa, että tilalta lähtee mahdollisimman vähän euroja ulospäin.
– Tuotamme kaiken viljan itse. Myös rypsi tuotetaan itse ja siitä puristetaan rypsivalkuainen sioille. Tällä korvataan tuontisoija ja ostotiivisteet. Lisäksi käytämme mahdollisimman paljon eloperäisiä lannoitteita pelloilla. Kaikkiaan ostopanoksia käytetään mahdollisimman vähän, Jarmo Hasunen kertoo.
Tuottajahinta alhaalla
Suomen Sikayrittäjien toiminnanjohtajan Ari Bergin mukaan sianlihan tuottajahinta on pysynyt alhaisena EU-alueella viimeisen noin kymmenen vuoden ajan. Tällä hetkellä suomalainen sianlihan tuottaja saa keskimäärin reilut 140 euroa sadalta kilolta.
Syyt alhaiseen tuottajahintaan ovat pääasiassa yleinen taloustilanne sekä Venäjä-pakotteet.
– Vienti on suomalaisten haaste. Hinnalla ei ehkä aina voida kilpailla, mutta pitää muistaa, että Suomessa eläimen terveyteen ja hyvinvointiin satsaaminen on aivan Euroopan huipputasolla, Berg sanoo.
Sikatiloja on Suomessa reilu tuhat. Karkeasti noin puolet on emakkotiloja ja puolet lihasikatiloja.
– Sikatilojen yksikkökokoja on kasvatettu ja tuotantoa tehostettu. Maan tuotantomäärät ovat pysyneet samoina, mutta noin kolmasosa suomalaisista sikatiloista on lopettanut viimeisen reilun viiden vuoden aikana, Berg kertoo.
Lähiruokaa
Sikatilallinen Jarmo Hasunen uskoo, että kovan työnteon myötä sikatilallisilla on edessään valoisampi tulevaisuus. Omaan työtaakkaansa hän otti lisäpainoja keväällä, kun hän aloitti lihatuotteiden myynnin lähiruokapiiri REKO:ssa.
Viikoittain järjestettävissä myyntitilaisuuksissa sianlihaa menee kaupaksi arviolta 250–700 eurolla.
– Ei tämä ruikuttamalla mihinkään korjaannu, se on vain yritettävä porskuttaa, Hasunen linjaa.
EKP pitää korot ennallaan
EKP ennustaa korkojen pysyvän nykyisellä tasolla tai laskevan vielä edelleen vielä pitkään. Myös arvopaperien osto-ohjelma jatkuu.
Euroopan keskuspankki on ilmoittanut pitävänsä korot ennallaan. EKP:n ohjauskorko pysyy nollassa, maksuvalmiusluoton korko 0,25 prosentissa ja talletuskorko -0,40 prosentissa. Päätöksellä EKP pyrkii painostamaan pankkeja lisäämään lainanantoa.
EKP:n neuvosto teki korkopäätökset torstaina kokouksessaan Frankfurtissa.
EKP ennustaa korkojen pysyvän nykyisellä tai vielä matalammalla tasolla pidemmän aikaa.
EKP:n pääjohtaja Mario Draghi sanoo, että Brexit-äänestyksen täyttä vaikutusta on vielä liian aikaista arvioida, mutta keskuspankki on valmis lisätoimiin talouden kasvattamiseksi, jos tarvetta ilmaantuu.
EKP myös päätti jatkaa arvopaperien osto-ohjelmaansa aina maaliskuuhun 2017 saakka ja pidempäänkin tarpeen mukaan. Ostot ovat 80 miljardia euroa kuukaudessa.
Samea vesi vei uima- ja kalastushalut – Saarijärven reitin asukkaat surevat vesistön tilaa 
Saarijärven reitin varrella asuvat ihmiset kokevat, että vedet ovat samentuneet vuosien mittaan, selviää Jyväskylän yliopiston kyselytutkimuksesta. Ihmisten käsityksiä lähivesien tilasta ei ole aikaisemmin tutkittu näin laajasti.
Kalastus on hankalaa, käytännössä mahdotonta. Uinnin jälkeen on käytävä suihkussa. Vesi sumenee. Saarijärven reitin varren asukkaista kuultiin Jyväskylän yliopiston [kyselytutkimuksessa](http://www.keskisuomi.fi/uutiset/1464/ei_vetta_rantaa_rakkaampaa.).
Matti Perälä on asunut ikänsä Pylkönmäellä. Hän on seurannut kotijärven veden samentumista vuosien ajan. Kotirannassa polski vielä kirkkaassa vedessä nuorena poikana, mies muistelee.
– Hiekkapohja oli puhdas. Aikuinen mies sai yli navan kahlata eikä ollut minkäänlaista rapaa pohjassa, Perälä muistelee katsoessaan järvelle.
Vesi alkoi muuttua 70-luvulla
Hiekkapohjaa ei enää näy eikä pylkönmäkeläinen mies ole kokemuksiensa kanssa yksin. Jyväskylän yliopiston tekemästä kyselytutkimuksesta selviää, että suurin osa Saarijärven reitin ranta-asukkaista on sitä mieltä, että lähivesistöjen tila ei ole hyvä. Valtaosa lähes 500 vastanneesta piti reitin vesistöjä kunnoltaan korkeintaan tyydyttävinä.
– Kyllä ne [lähivesistöt] ovat aika huonossa kunnossa kyselyn mukaan. Yli 70 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että vedet ovat tyydyttävässä tai sitä huonommassa kunnossa, kertoo Jyväskylän yliopiston dosentti, tutkija Sakari Möttönen.
Suurin osa vastaajista, 57 prosenttia, nimesi pahimmaksi vesien pilaajaksi turvetuotannon. Matti Perälä on samaa mieltä. Hän muistaa, koska kirkkaat vedet alkoivat samentua.
– Suunnilleen 70-luvun puolivälissä. Silloin kun alettiin jyrsinturvetta nostaa Ampiaisnevalta ja Viitalammisuolta.
Se, ettei kukaan Perälän mukaan tunnusta tehneensä virhettä, nostaa tunteet pintaan.
– "Minkäänlaisia virheitä ei ole tehty". Ja siitä huolimatta vesi muuttuu, Perälä toteaa.
Kuivalla kesäsäällä turve pöllyää
Vesien pilaantuminen haittaa sekä mökkeilyä että arjen askareita. Kotirannassa saunavesi on otettava varoen, ettei pohjalietettä tule mukana saunakiuluun. Kalaa järvessä olisi, mutta...
– Verkkokalastus on oikeastaan jumissa kesäaikaan. Kesäkuun alusta syyskuulle ei paljon kannata verkkoja panna, ne rapaantuu niin, ettei niistä ole mihinkään, Perälä kertoo.
Myös uiminen on muuttunut hankalammaksi.
On ihan turha huutaa, ei siitä apua ole.
– Kesällä, jos on pitkiä poutajaksoja, turve pöllyää niin että uinnin jälkeen on käytävä suihkussa, Perälä jatkaa.
Saarijärven reitin kokonaispinta-alasta maapinta-alaa on 2 800 neliökilometriä. Tuosta maa-alasta yli 25 prosenttia on suota. Viisi prosenttia suoalueista on turvetuotantokäytössä, koostuen kaikkiaan 50 turvetuotantoalueesta. 
Asukkaat parhaita asiantuntijoita
Yksi tavoite tutkimuksella oli selvittää, ovatko Saarijärven reitin varrella asuvat todella sitä mieltä, mitä äänekkäämpi joukko antaa ymmärtää. Turpeen puolestapuhujat ovat antaneet ymmärtää, että vesien laadun ongelmia esille tuoneet ihmiset eivät edusta yleistä mielipidettä. 
Matti Perälä seisoo samalla kannalla kuin tutkimuskyselyyn osallistuneet. Tutkimuksen mukaan kansalaiset kokevat, että heitä ei ole kuultu vesistöjä koskevassa päätöksenteossa.
– Mielipiteensä saa sanoa, eihän sitä Suomessa ole kielletty. Sillä ei vain ole mitään vaikutusta, se on nähty. On ihan turha huutaa, ei siitä apua ole, Perälä toteaa.
Tutkija Sakari Möttönen sanoo, että tutkimuksen tärkein anti on se, että paikalliset ihmiset ovat parhaita asiantuntijoita oman elämänpiirinsä asioissa.
– Kansalaiset pitäisi ottaa mukaan paremmin silloin, kun tehdään suunnitelmia ja päätöksiä, jotka vaikuttavat ihmisten elämänpiiriin. Pitäisi katsoa, onko suunnitellulla toiminnalla nimenomaan sen paikallisen väestön hyväksyntä, Möttönen kokoaa.
Asukkaiden arvioita vesistön tilasta luotaava Jyväskylän yliopiston kyselytutkimus, _Ei vettä, rantaa rakkaampaa – Asukkaiden arvioita Saarijärven reitin tilasta ja muutoksista,_ on julkaistu tänään.
Noin 80 kilometriä pitkä Saarijärven reitti sijaitsee Saarijärven, Kyyjärven ja Karstulan kuntien alueella.
_Haastattelut teki toimittaja Riikka Pennanen. _
Kiinteistötekniikkayritys Caverionin piina jatkuu
Yhtiö ilmoitti kesällä aloittavansa enintään 700 henkilöä koskevat saneeraustoimet.
Kannattavuusongelmien kanssa painiva kiinteistötekniikkayritys Caverion ei antanut merkkejä paremmasta tänään julkaistussa osavuosikatsauksessa. Yhtiön toisen neljänneksen käyttökate romahti 22 miljoonasta eurosta 14 miljoonaa euroa tappiolliseksi.
Rakennusyhtiö YIT:stä vuonna 2013 irrotettu kiinteistötekniikkayritys Caverion antoi keväällä tulosvaroituksen.
Kesäkuussa yhtiö ilmoitti aloittavansa saneeraustoimet enintään 700 työntekijän vähentämiseksi. Suurin osa vähennyksistä kohdistuu yhtiön Ruotsin ja Tanska-Norjan divisiooniin.
Caverionin huhti-kesäkuun liikevaihto laski 4 prosenttia 615,5 miljoonaan euroon.
Pölönmäen keittokehotus purettu Iisalmen puolella – verkostossa yhä kolibakteereita Lapinlahdella
Pölönmäen vesiosuuskunnan verkostovesi saastui kuolleen päästäisen vuoksi reilu viikko sitten. Veden keittokehotus on purettu Iisalmen puolella, mutta Lapinlahdella ja Maaningan Rampsuniemillä keittokehotus jatkuu viikonlopun yli.
Vesijohtoveden keittokehotus Ylä-Savossa Pölönmäen vesiosuuskunnan alueella on purettu Iisalmen puolella. Sen sijaan Lapinlahden puolella verkostoa keittokehotus jatkuu viikonlopun yli ja se ulottuu myös Maaningalle Rampsunniemen kiinteistöihin. Vesijohtoverkostosta Lapinlahdella otetuissa näytteissä on yhä kolibakteereita. Juomavettä ja ruuanlaittoon käytettävää vettä on keitettävä 5–10 minuuttia.
Osuuskunnan yhdestä kaivosta löytyi viime viikon alussa kuollut päästäinen ja verkostoa on kloorattu siitä lähtien. Näyttää kuitenkin siltä, että klooraus ei ole saavuttanut verkoston häntäpäätä Lapinlahdella.
Mikäli vesijohtovesi ei tuoksu selvästi kloorilta, siitä pyydetään ilmoittamaan Pölönmäen vesiosuuskunnalle. Vesijohtoverkostossa oleva kloori saattaa aiheuttaa veden tilapäistä samentumista. Mikäli samentumista havaitaan, vettä on juoksutettava ennen käyttöä.
Osuuskunnan verkosto- ja raakavedestä on otettu torstaina uusia näytteitä. Lisäksi selvitetään mahdollisuutta käyttää varavetenä yksityistä lähdekaivoa Martikkalassa Lamminkyläntien päässä. Verkoston käyttäjiä tiedotetaan lähdekaivon käytöstä perjantaina tekstiviestillä. Osuuskunta tiedottaa näytteiden tuloksista seuraavan kerran ensi viikon tiistaina.
Rauniokoiralta vaaditaan sitkeyttä ja herkkää tassutuntumaa – video
Rauniokoirien koulutus on Suomessa innokkaiden harrastajien varassa. Suomessa on neljä luokiteltua koirakkoa, jotka ovat tarvittaessa käytettävissä pelastustehtäviin Suomessa ja pyydettäessä myös ulkomailla.
Rauniokoirina käytetään monen rotuisia koiria. Tärkeintä onkin koiran yksilöllinen ominaisuus. Koiran on oltava rohkea ja ketterä. Sen on pystyttävä kulkemaan hyvinkin vaikeissa paikoissa. Raunioilla kulkiessa koiran on myös tunnistettava, mistä se voi kulkea ja mitä raunion lohkareita pitää välttää. Tassutuntuman on oltava kohdallaan.
– Koiran pitää tassun alla tunnustella, onko tänne nyt turvallista mennä vai pitääkö mun kiertää tuolta. Siltä vaaditaan myös rohkeutta, mutta se ei saa olla uhkarohkea. Koirallakin pitää olla niin sanotusti järki päässä, kertoo rauniokoiria kouluttava kemiöläinen Annika Himanen.
Pahimmillaan etsintätyö saattaa kestää päiviä tai jopa viikkoja. Silloinkaan ei aina tulosta synny, jolloin koira ei ehkä saakaan sen etsimää palkkiota työstään.
– Jos me lähdemme keikalle, niin silloin ei puhuta muutamista päivistä, vaan puhutaan viikoista, kertoo Muhoksella rauniokoiraleiriä järjestävä Annika Himanen, joka kuuluu saksanpaimenkoiransa Konradin kanssa Suomen rauniokoirakoiden valmiusryhmään.
Työtä vaikeissa oloissa
Koiralle raunioissa kulkeminen on paljon muutakin kuin vain paikka, jossa on tavaraa sikin sokin. Se on myös hajujen kaaos, jossa koiran on opittava seuraamaan nimenomaan tehtävän kannalta tärkeitä hajuja, jotka voivat edetä aivan omia reittejään.
– Siellä saattaa olla menehtyneitä, ja mitä pitempään menee ja mitä vaikeammat olosuhteet ovat, sitä enemmän siellä alkaa levitä esimerkiksi mätänevän ruuan tai vainajien hajuja, kuvailee rauniokoirien kanssa pelastajana toimiva Jarno Keränen koiran kohtaamista haasteita.
Rauniokoiran kanssa toimijoiden on selvitettävä jo etukäteen kaikki asiat sen varalta, että lähtö tulee. On esimerkiksi pystyttävä irtautumaan keikalle vaikka työpaikalta.
– Jos on perhettä, niin sen pitää pärjätä reissun aikana. Ja jos kotona on vaikkapa toisia koiria, niiden hoito pitää pystyä järjestämään, kun ollaan reissussa, luettelee rauniokoiran ohjaajan omia haasteita Nina Pulli, joka kuuluu bordercollie Karkin kanssa Suomen valmiusryhmään.
Harrastajia eniten etelässä
Rauniopelastamiseen koulutettuja koiria ja niiden ohjaajia on eniten Etelä-Suomessa. Alan harrastus on kuitenkin lisääntymässä. Suomella on nykyisin valmiudessa neljä klassifioitua koirakkoa, joilla on mahdollisuus osallistua vaativiin etsintätehtäviin.
Maitotuotteet ja vilja vaihtuvat hedelmiin, kahviin ja vihanneksiin – alkoholi komeilee ulkomaankaupan kärjessä
Suurin osa Suomen elintarvikekaupasta käydään EU-maiden kesken. Maitotuotteiden vienti Venäjälle romahti vuoden 2014 jälkeen.
Elintarvikkkeita tuotiin Suomeen vuonna 2015 lähes 4,5 miljardin edestä. Vastaavasti elintarvikeviennin arvo oli viime vuonna vajaat 1,5 miljardia euroa.
Eniten Suomesta vientiin meni alkoholia ja voita sekä muita maitorasvoja. Aikaisemmin elintarvikeviennin kärkipaikkaa pitäneen juuston menekki putosi huomattavasti. Pudotusta selittää Venäjän viennin romahtaminen. Venäjä oli aikaisemmin viennin ykkösmaa, mutta tippui viime vuonna kolmanneksi Ruotsin ja Viron taakse.
Vaikka alkoholi on yksittäisenä ryhmänä suurin vientituote, menee vientiin kaiken kaikkiaan eniten maitotalouden tuotteita: voita, maitovalmisteita ja juustoa. Myös maitojauhetta viedään Suomesta merkittäviä määriä muun muassa Kiinaan.
Tuontimaista tärkein on Saksa
Suomeen tuotiin vuonna 2015 elintarvikkeista eniten alkoholia, hedelmiä ja juustoa. Samaten kahvia, vihanneksia ja kasviksia sekä tuoretta kalaa tuotiin runsain mitoin.
Eniten elintarvikkeita tuotiin Saksasta, joka on ollut Suomen tärkein elintarvikkeiden tuontimaa vuodesta 2003 lähtien. Silloin Saksa syrjäytti Ruotsin kärkipaikalta. Kolmanneksi eniten elintarvikkeita tuotiin Alankomaista.
Suurin osa tuontielintarvikkeista tulee EU-maista. Yhtä lailla elintarvikeviennistä suurin osa menee muihin EU-maihin. EU:n jälkeen Suomen tärkein elintarvikekauppakumppani on Venäjä.
Leipomotuotteiden tuonti kaksinkertaistunut
Suklaata lukuunottamatta makeiset eivät kuulu ulkomaankaupan kymmenen suurimman tuoteryhmän joukkoon. Makeisten vienti ja tuonti on Elintarviketeollisuusliiton Heli Tammivuoren mukaan kuitenkin kasvanut. Tammivuori toivoo makeisveron poistamisen vuonna 2017 lisäävän vientiä entisestään. Makeisten tuonnin lisääntyminen johtuu hänen mukaansa osittain tuotannon siirtymisestä ulkomaille.
Leipomotuotteiden tuonti on Tammivuoren mukaan noussut 2005 vuodesta lähtien lähes kaksinkertaiseksi.
– Yksi syy kasvulle ovat kauppojen lisääntyneet paistopisteet, joita varten on tuotu ja tuodaan edelleen edullisia paistotuotteita lähinnä Saksasta.
Tammivuori ei usko, että Suomen elintarvikekaupassa tapahtuu suuria muutoksia lähitulevaisuudessa. Hänen mukaansa suomalaisten elintarvikkeiden vientiä olisi mahdollista kasvattaa ainakin Kiinassa ja muissa Aasian maissa.
– Siellä on paljon ihmisiä ja kova kysyntä, joten markkinoilla voi pärjätä pienelläkin tuotteella. Myöskään elintarviketurvallisuus ei ole Kiinassa yhtä korkea kuin Suomessa, jolloin suomalaisen elintarvikkeen puhtaus ja turvallisuus voi olla myyntivaltti.
Kamarimusiikkiin voi mennä vaikka shortseissa – taiteilijakin viihtyy leirinuotiolla
Jo perinteeksi muodostunut omintakeinen Kuhmon Kamarimusiikki -festivaali on jälleen kerännyt taiteilijat ja musiikin ystävät korven keskelle. Tänä vuonna teemana on maailmankylä.
Kuhmon Kamarimusiikin valtava konserttikimara on kaartumassa loppua kohden. Jo 47. kerran järjestettävän festivaalin teemana on tällä kertaa maailmankylä. Se kiteyttääkin oikeastaan koko tapahtuman hengen.
– Kuhmo on ollut maailmankylä ihan alusti asti, kun festivaali perustettiin. Taiteellinen johtaja onkin sanonut, että Kuhmo oli maailmankylä jo ennen kuin koko sana keksittiin, naurahtaa tapahtuman toiminnanjohtaja Sari Rusanen.
11\. heinäkuuta alkaneen festivaalin esiintyjäkaartiin kuuluu lähes 250 muusikkoa ja musiikin opiskelijaa eri puolilta maailmaa. Käytännössä vuoden 2016 teema näkyy erilaisina päiväteemoina: Kuhmossa on koettu jo muun muassa maailmankylän taruja ja monimielisyyden viehätyksiä. Toisena viikonloppuna konsertit kiertyvät pilvilinnojen ja viettelysten ympärillä.
Aivan erityistä tänä vuonna on nuorten muusikoiden määrä. Viime vuonna nuoriin kamarimuusikoihin haettiin uusia esiintyjiä ja järjestäjien suureksi yllätykseksi mukaan haki yli 100 nuorta Suomesta, mutta myös Euroopasta ja Japanista. Mukaan valittiin lopulta 30 nuorta.
– Meillä on suuri nuorten esiinmarssi tänä vuonna. Nuoret kamarimuusikot ovat ikäänkuin välimuoto Kuhmon musiikkikurssien ja Kuhmon kamarimusiikin välillä eli sen kautta pyritään tarjoamaan nuorille lahjakkaille muusikoille esiintymistilaisuuksia erilaisissa kokoonpanoissa, kertoo Rusanen.
Makkaraa ja pulahdus järveen
Kuhmossa harjoitellaan aamusta iltaan. Silloin kuin taiteilijoiden sormet eivät ole pianolla tai viulun kielillä, nauttivat he ihan tavallisesta kainuulaisesta elämästä.
Muusikot ovat päässeet pulahtamaan järveen, nauttimaan kuhmolaisista sanoista ja paistaneet makkaroita kesäiltoina. Monet kainuulaisille niin arkiset asiat ovat suuriin kaupunkeihin tottuneille muusikoille elämyksiä.
– Nyt on ollut valtavan kaunis sää festivaaleilla. Kun katsoo Facebook-päivityksiä, huomaa kuinka paljon taiteilijat ovat olleet Lammasjärven rannalla ja ottaneet kuvia muun muassa laskevasta tai jotkut jopa nousevasta auringosta. He ottavat kaiken ilon kuhmolaisesta tavallisesta elämästä, Rusanen kertoo.
Sekä Kuhmossa esiintyville taiteilijoille että musiikin ystäville tärkeää ja erityistä on myös se, että yleisö ja esiintyjät ovat lähellä toisiaan.
Sama taiteilija, joka on ollut lavalla, saattaa ajaa pyörällä ohitse tai istua kahvilassa.
– Jos ollaan suurkaupungeissa, silloin konsertin jälkeen taiteilija häviää jonnekin konserttisalin taakse, mutta meillä kaikki ollaan täällä yhdessä myös konsertin jälkeen. Sama taiteilija, joka on ollut lavalla, saattaa ajaa pyörällä ohitse tai istua kahvilassa.
Sekin, ettei juhlapukua tarvitse, voi madaltaa esimerkiksi ensikertalaisen kynnystä istahtaa konserttiyleisön joukkoon.
– Kuhmossa ei ole sellaista kulttuuria, että pitäisi erityisesti pukeutua konserttia varten. Hyvin voi tulla vaikka t-paidassa ja shortseissa konsertteihin, lupaa Rusanen.
Perinne elää ja voi hyvin
Kuhmon Kamarimusiikki on Suomen vanhin ja kävijämäärältään suurin kamarimusiikin tapahtuma. Jos Kuhmoa verrataan maailman muihin juhliin, on konserttien määrä sen erikoisuus. Taiteellinen johtaja Vladimir Mendelssohnin valitsemia konsertteja on yli 70 ja muita tilaisuuksia 30.
Kuhmo soi 11.7–24.7. neljätoista päivää aamusta iltamyöhään. Tällä kertaa tunnelmalliseen pikkukaupunkiin taiteilijoita on tullut 156 eri puolilta maailmaa. Musiikkikurssilaisia on 85. Taustaorganisaatiossa työskentelee 300 henkilöä.
Festivaalin toiminnanjohtaja Sari Rusanen on tyytyväinen.
– Oikein hyvältä tuntuu. Meillä on 23 000 konserttikäyntiä tähän mennessä, kun festivaali on vielä menossa. Voi sanoa, että juna menee täyttä höyryä eteenpäin. Kaikki on sujunut hyvin, Rusanen iloitsee.
Ralli haittaa postinjakelua Keski-Suomen alueella 
Postinjakelu hankaloituu Keski-Suomessa ensi viikolla. Syynä on Jyväskylän MM-ralli, joka sulkee jo alkuviikosta harjoitusten takia joitakin tieosuuksia pitkin maakuntaa.
MM-rallin ja sen harjoitusten vuoksi postinjakelu hankaloituu ympäri maakuntaa. Postia ei pystytä jakamaan normaalisti alueilla, joilla tieosuuksia joudutaan sulkemaan.
Poikkeusjärjestelyt koskevat osaa postinumeroalueista seuraavasti:
**Maanantaina 25.7.**
**Torstaina 28.7.**
**Perjantaina 29.7.**
Postinjako voi estyä osin myös Jyväskylän keskustan alueella, postinumerossa 40100, mikäli alueen kerrostalojen alaovi poikkeuksellisesti lukitaan tapahtuman takia.
Jakamatta jääneet postit jaetaan seuraavana arkipäivänä päiväjakelun yhteydessä.
Syyttäjä aikoo valittaa Oscar Pistoriuksen kuuden vuoden tuomiosta 
Syyttäjien mukaan juoksijatähti Pistoriuksen murhatuomio on "tyrmistyttävän lievä". Oscar Pistorius ampui tyttöystävänsä Reeva Steenkampin vuonna 2013.
Syyttäjä aikoo valittaa eteläafrikkalaisjuoksija Oscar Pistoriuksen murhatuomion pituudesta. Etelä-Afrikan syyttäjäviranomaiset kertoivat tänään torstaina, että valitus on määrä jättää vielä tämän päivän aikana.
Syyttäjänvirasto kuvailee tiedotteessa Pistoriuksen saamaa kuuden vuoden tuomiota "tyrmistyttävän lieväksi". Pistorius sai tuomion tyttöystävänsä Reeva Steenkampin murhasta aiemmin tässä kuussa.
Pistorius ampui Steenkampin kuoliaaksi kylpyhuoneen seinän läpi 14. helmikuuta 2013. Hän on sanonut luulleensa, että kylpyhuoneessa oli murtovaras.
Etelä-Afrikan lain mukaan lyhin mahdollinen tuomio murhasta on 15 vuotta vankeutta. Tuomari luki Pistoriuksen hyväksi useita lieventäviä asianhaaroja, myös juoksijan väitteen siitä, että hän luuli ampuvansa sisääntunkeutujaa.
Sallassa huutokaupatut turvapaikanhakijoiden autot huonossa kunnossa: "Hyvä, etteivät ole jalat tulleet läpi"
Torniolaiselle metallinkierrätysyritykselle päätyi Sallassa järjestetystä tullihuutokaupasta yli 40 autoa. Kierrätyksessä autojen metalli sulatetaan ja siitä voidaan tehdä uusia esineitä.
Monet turvapaikanhakijoiden Venäjältä mukanaan tuomat autot päätyvät Suomessa metallinkierrätykseen. Torniolaiselle metallinkierrätysyritys Taalovaara Groupille Sallassa viime perjantaina järjestetystä Tullihuutokaupasta päätyi yhteensä yli 40 autoa.
Nyt autot on kasattu läjään yrityksen pihamaalle muiden autojen jatkoksi. Autot on tätä ennen kuivattu eli niistä on poistettu nesteet ja renkaat. Kaikki muut osat saavat jäädä paikalleen. 
Puolen metrin reikiä siellä on pohjassa, hyvä etteivät ole jalat tulleet läpi.
Yritys myy autot Kajaanissa toimivalle murskaamolle, jonka jälkeen metalli toimitetaan Outokummun Tornion terästehtaalle sulatettavaksi.
– Seuraava elämä odottaa niitä tuolla jossakin päin maailmaa sitten, kun ne käyvät sulatolla mutkan. Tuleeko tiskikone tai mitä sieltä nyt tuleekin ulos, Taalovaara Group Oy:n yrittäjä Tuomas Jefremoff pohtii.
Venäjältä tulleet autot olivat jo elämää nähneitä.
– Nämä, jotka meille tulivat, ovat niin surkeassa kunnossa, että ei niistä ainakaan Suomen teille olisi ollut. Puolen metrin reikiä siellä on pohjassa. Hyvä, etteivät ole jalat tulleet läpi, Jefremoff päivittelee.
Jefremoffille auton kuntoa tärkeämpää on sen sisältämä metalli.
– Summanmutikassa nämä ostin, en edes käynyt katsomassa etukäteen.
Metallin hinnan nousua odotellessa
Itse ostamistaan autoista Jefremoff maksoi 1-20 euroa kappaleelta, mutta suurimman osan autoista hän sai muilta huutajilta.
– Monet huutajista huusivat autoja tutustumatta niihin ensin tarkemmin ja totesivat sitten, etteivät autot ole ajettavassa kunnossa. Osa huutajista taas halusi vain tiettyjä osia varaosiksi, Jefremoff kertoo.
Tullihuutokauppa ei kuitenkaan ollut metallinkierrätysyrittäjälle varsinainen kultasuoni.
– No eihän se tällä hetkellä ole. Rahat menevät lähinnä polttoainekuluihin.
Nyt tullihuutokaupasta kertyneet autot odottavat matkaa murskaamolle yrityksen pihamaalla.
– Ne tässä odottavat vähän aikaa, jos metallin hinta paranee. Sitten panemme ne markkinoille, Jefremoff kertoo.
Kaikkiaan Sallan tullihuutokaupassa oli huudettavana noin 130 autoa.
Paavo Väyrynen: Itsenäinen Suomi, eheytynyt Pohjola
Euroopan parlamentti on nyt kesälomalla. Omaan kesääni kuuluu taas teatteriharrastus. Uuden näytelmäni ”Urho ja hänen kisällinsä” ensi-ilta on perjantaina, ja näytöksiä on kaikkiaan kahdeksan. Näytelmä kytkeytyy työhöni Euroopan parlamentissa. Se perustuu menneisiin tapahtumiin, mutta liittyy myös nykypäivään ja tulevaisuuteen, kirjoittaa europarlamentaarikko Paavo Väyrynen kolumnissaan Yle Rovaniemelle.
Euroopassa on meneillään syvällinen murros. Se on rinnastettavissa jopa Berliinin muurin murtumiseen ja Neuvostoliiton hajoamiseen. Kylmän sodan kauden jälkeen syntyneen ”uuden Euroopan” perustukset järkkyvät.
Kaksi vuosikymmentä sitten Suomi valitsi paikkansa uudessa Euroopassa.
Kylmän sodan kauden jälkeen meille oli tarjolla aito itsenäisyys ja puolueettomuus osana Euroopan talousaluetta ja Pohjolan yhteisöä.
Meidät vietiin kuitenkin ylikansalliseen Euroopan unioniin ja sen yhteiseen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan. Luovuimme myös omasta rahastamme ja taloudellisesta itsenäisyydestämme.
Eurooppa on jakautumassa uudelleen
Jäsenyyden kannattajia elähdytti federalistinen usko, jonka mukaan koko Eurooppa yhdentyisi taloudellisesti ja lopulta myös poliittisesti ja sotilaallisesti. Tämä ei ole toteutunut eikä toteutumassa. Eurooppa on jakautumassa uudelleen ja jopa Euroopan unioni on murenemassa.
Suomen jäsenyysratkaisun yhteydessä esille tulivat myös vanhat ulkopoliittiset asenteet.
Näytelmäni ”Urho ja hänen kisällinsä” palauttaa mieliin 1950- ja 1960-lukujen tapahtumat, jolloin oikeistovoimat Väinö Tannerin, Väinö Leskisen ja Veikko Vennamon johdolla yrittivät suistaa Suomen Paasikiven linjalta. Esille tulevat yöpakkashallitus ja Honka-liitto.
Mauno Koivisto oli alun perin tannerilainen, mutta hän johdatteli puoluettaan Paasikiven linjalle.
Musta Pekka jäi Suomen käteen
1960-luvun lopun NORDEK-hanketta Koivisto hoiti pääministerinä taitamattomasti. Tanska yritti vetää sen avulla kaikki Pohjoismaat EEC:n jäseneksi. Suomen olisi tullut panna Tanska temppelin harjalle ja valitsemaan EEC:n ja NORDEKin välillä. Musta Pekka jäi kuitenkin Suomen käteen, kun emme voineet allekirjoittaa NORDEK-sopimusta.
Presidenttinä Mauno Koivisto jatkoi aluksi edeltäjänsä linjaa, mutta Neuvostoliiton hajotessa hän kannatti Suomen EU-jäsenyyttä nimenomaan turvallisuuspoliittisin perustein. 
Veikko Vennamo ja Johannes Virolainen ajoivat voimakkaasti Suomen liittymistä Euroopan unioniin. Heille jäsenyys merkitsi valintaa idän ja lännen välillä.
Johannes Virolainen otti jäsenyysratkaisun niin vakavasti, että hän sanoi julkisesti irti yhteistyön minun kanssani sen vuoksi, että vastustin Suomen EU-jäsenyyttä. Tämä oli kova päätös, sillä hän oli ollut luotettava kannattajani sen jälkeen kun vuoden 1982 presidentinvaali oli ratkennut.
Suomen tulee irrottautua euroalueesta
Nyt kun Euroopan unioni ja euroalue ovat mullistusten keskellä, on aika harkita Suomen asemaa uudelleen. Nyt meille saattaa avautua mahdollisuus palauttaa osa menetetystä itsenäisyydestämme. Nyt saattaa avautua mahdollisuus eheyttää Pohjola - päästä siihen, mitä NORDEKin avulla kylmän sodan kaudella tavoiteltiin.      
Suomen tulee irrottautua euroalueesta, ja palata talouspolitiikassa samaan itsenäiseen asemaan kuin Ruotsi ja muut Pohjoismaat.  
Suomen jäsenyys Euroopan unionissakin on otettava harkintaan, jos Brexit johtaa myös Tanskan ja Ruotsin EU-eroon, kuten on uumoiltu. Tällöin voisimme muodostaa Euroopan talousalueen puitteisiin Pohjolan yhteisön.
Näihin pohdintoihin näytelmäni ”Urho ja hänen kisällinsä” antaa aineksia.
_Paavo Väyrynen, Suomen Keskusta,  
Euroopan Liberaalidemokraattien liiton ryhmä_
Näin Trumpia tukeva puoluekokousyleisö buuasi Ted Cruzin ulos lavalta – video
Ehdokaskilvassa kakkoseksi jäänyt Ted Cruz ei vieläkään julistautunut julkisesti Trumpin tukijaksi. Clevelandin puoluekokouksessa yleisö otti Cruzin puheen vastaan buuauksin.
Republikaanien puoluekokousyleisö tyrmistyi, kun Texasin senaattori Ted Cruz ei ilmoittanutkaan tukevansa Donald Trumpia vaan ainoastaan onnitteli tätä presidenttiehdokkuudesta ja kehotti ihmisiä äänestämään omatuntonsa mukaan.
Cruzin puhe varhain torstaina päättyi Trumpia tukevan yleisön buuauksiin. Turvamiesten piti saattaa hänen vaimonsa Heidi Cruz ulos.
Cruz pyrki itse republikaanien presidenttiehdokkaaksi, mutta jäi esivaalikierroksella kakkoseksi kauas Trumpin taakse.
Trump kommentoi tapausta viestipalvelu Twitterissä kirjoittamalla, että Cruz rikkoi lupauksensa asettua republikaanien presidenttiehdokkaan taakse riippumatta siitä, kuka voittaa.
Rauste: "Lopullinen päätösvalta olympiakisojen osanotossa on aina KOK:lla"
Varatuomari Olli Rausteen mukaan CAS:n päätös oli odotettu. Hän kuitenkin muistutti, että CAS:n pääsihteeri totesi tiedotustilaisuudessa, että lopullinen päätösvalta olympiakisojen osanotossa on aina KOK:lla.
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS hylkäsi Venäjän olympiakomitean ja 68 venäläisurheilijan valituksen. Näin IAAF:n päätös sulkea venäläiset yleisurheilijat pois Rion olympiakisoista pysyy voimassa. Varatuomari ja CAS:n välimiehenä monessa tapauksessa toiminut Olli Rauste pitää CAS:n päätöstä odotettuna.
\- Päätös oli senkaltainen kun olin ajatellutkin. Mitään varsinaisia perusteluja ei ole julkaistu, mikä on valitettavaa, mutta CAS:n lehdistötiedotteen mukaan IAAF:n päätös oli täysin IAAF:n omien sääntöjen mukainen, Rauste sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Kollektiivinen päätös tarkoittaa sitä, että monet venäläiset urheilijat eivät pääse Rioon, vaikka eivät ole koskaan jääneet kiinni doping-testissä.
\- Siihenhän tämä johtaa, että jos lajiliitto on erotettu kansainvälisen järjestön jäsenyydestä - kuten Venäjän yleisurheiluliitto on -  sen maan urheilijat eivät voi sitten osallistua. IAAF:n sääntö täysin selvä, joten sääntöjen mukaan tässä mentiin.
Rausteen mukaan KOK:lla on kuitenkin vielä teoriassa mahdollisuus päästää venäläiset yleisurheilijat Rioon.
\- CAS:n pääsihteeri totesi tiedotustilaisuudessa nimenomaisesti, että lopullinen päätösvalta olympiakisojen osanotossa on aina KOK:lla. Periaatteessa KOK voi vielä sallia venäläisten yleisurheilijoiden osanoton, mutta mitään velvollisuutta sillä ei ole. Toinen takaportti CAS:n päätöksissä on aina se, että niistä voi muotovirheen perusteella yrittää valittaa Sveitsin korkeimpaan oikeuteen.
KOK on myös pian tekemässä päätöstä koko Venäjän joukkueen osallistumisoikeuden osalta.
\- CAS:n päätös antaa ehkä KOK:lle valtakirjan sulkea koko Venäjän joukkue pois. Pitää muistaa, että tämä päätös tehtiin IAAF:n sääntöjen mukaan, mutta KOK ei ole tehnyt päätöstä, että Venäjän olympiakomitea erotettaisiin KOK:n jäsenyydestä, joten tilanne ei ole identtinen. Minä aistin Thomas Bachin tiistaisista kommenteista hieman vastahankaisen suhtautumisen siihen, että koko Venäjän olympiajoukkueen osallistuminen estettäisiin. En oikein jaksa uskoa siihen mahdollisuuteen. Ennemminkin uskon, että KOK lähtee selvittämään yksittäisten henkilöiden mahdollista syyllisyyttä, Rauste sanoi.
Mikkelissä ajetaan keskellä keilaviidakkoa – tältä remontin keskellä ajelu näyttää
Viitostien parannustyöt Mikkelin kohdalla ovat aiheuttaneet yllättäviä tilanteita liikenteessä. Autoilijat ovat muun muassa eksyneet väärille kaistoille. Onnettomuuksiltakaan ei ole vältytty.
Viitostien remonttikohdan ympäristö on somistettu punakeltaisin värein. Tiekeiloilla ohjataan liikennettä kunkin työvaiheen tarpeiden mukaan. Liikenteen muutokset ovat tieviittaohjauksesta huolimatta yllättäneet jotkut autoilijat.
– Ongelmat ehkä syntyy näissä päivittäisissä, nopeissa muutosjärjestelyissä, joita joudumme työvaiheittaisen rakentamisen takia tekemään, Destian työmaapäällikkö Jari Lievonen arvioi.
Tietöitä on tehty vuoden 2014 syksystä saakka. Silminnäkijähavaintojen mukaan muuttuvat liikennejärjestelyt ovat aiheuttaneet tilanteita, jossa tiemerkkien välissä on seilattu jopa väärään suuntaan. Tämän vuoden aikana poliisi on kirjannut puolenkymmentä ilmoitusta onnettomuuksista viitostien työmaan kohdalta.
– Ne on onneksi lähinnä peltiä. Yksittäinen moottoripyörätapahtuma oli, mutta kaikki muut on tällaistä pienillä nopeuksilla peltivahinkoja, ylikomisario Petri Isokuortti Itä-Suomen poliisista tietää.
Haastava risteyskohta rakentajalle
Mikkelin keskustan kyljessä oleva rakennustyömaa on haastava, sillä siinä pitää sovittaa töiden sisään sekä valtatien että taajama-alueen liikennettä. Työmaata riittää Pitkäjärven ja Aseman välisellä osuudella. Välillä rapatessa roiskuu. Kirjaimellisesti.
– Joitakin roiskeita, betonin vesipiikkausroiskeita on lennellyt, jotka on jouduttu autoilijoille korvaamaan, Destian työmaapäällikkö Jari Lievonen kertaa vahinkoja.
Seuraava suuremman koon liikennejärjestelyrumba nähdään yöaikaan ensi viikolla, kun Pitkäjärven eritasoliittymän päällystyksiä tehdään.
Tietyömaalla toivotaan varovaisuutta, vaikka liikenteen sujuvuuden kustannuksella.
– Toivottavasti muut autoilijat antavat ensimmäisenä anteeksi, ylikomisario Petri Isokuortti sanoo.
Myös poliisi ottaa huomioon erikoispaikan.
– Rangaistuskäytännöissä ja sakoissa on myös mahdollisesti merkitystä poikkeusjärjestelyillä.
Sitä katsotaan pikkaisen lievemmin?
– Ehkä näin, Isokuortti pyörittelee.
Turkin suurlähettiläs puolusti pidätyksiä: "Vuosia jatkuneiden tutkimusten tulosta" 
Turkin Suomen suurlähettiläs Adnan Başağa sanoo uskovansa, että monet sivuun sysätyistä opettajista, tuomareista ja ministeriöiden virkamiehistä pääsevät palaamaan työhönsä, kunhan salaliittotutkimukset etenevät. Turkin johto syyttää vallankaappausyrityksestä  maanpaossa Yhdysvalloissa asuvan muslimisaarnaajan Fethullah Gülenin ryhmittymää.
Presidentti Recep Tayyip Erdoğanin hallinto on neljän päivän odotuksen jälkeen ryhtynyt selittämään kovia otteitaan vappankaappausyrityksen jälkeen. Helsingissä mediaa kutsui koolle Turkin Suomen-suurlähettiläs Adnan Başağa.
Erdoğanin toimia on arvosteltu kaikkialla maailmassa: Yli 60 000 sotilasta, tuomaria, opettajaa ja muita valtionhallinnon työntekijöitä on joko erotettu tai laitettu toistaiseksi sivuun.
Erdoğanin epäillään käyttävän vallankaappausyritystä tekosyynä diktatuuriin tähtääviin puhdistuksiin hallinnon eri aloilla. Başağa kiisti tämän.
– Yksi virhearvioista on ollut se, että perjantain tapahtumat olisivat käynnistäneet nämä turvatoimet. Se ei pidä paikkansa, taustalla ovat vuosikausia jatkuneet tutkimukset, hän sanoi.
"Tutkinta ei vielä tarkoita potkuja" 
Kysymykseen, onko tosiaan pakko siirtää syrjään muun muassa 20 000 opettajaa, suurlähettiläs vastasi, että on. Hän muistutti, että heidät on hyllytetty toistaiseksi tutkinnassa, joka ei välttämättä johda mihinkään.
– Tulette näkemään, että heitä pääsee takaisin töihinsä. Kansakuntamme on kohdannut suuren draaman. Kestää jonkin aikaa, ennen kuin tutkimukset valmistuvat ja saadaan kokonaiskuva tilanteesta, Başağa sanoi.
Suurlähettilään mielestä mediassa on ollut epätarkkuuksia Turkin hallinnon toimenpiteistä. Başağa ei esimerkiksi ole kuullut, että ulkomailla työskenteleviä turkkilaisia tutkijoita olisi vaadittu palaamaan kotimaahansa.
– Kaikkia, mukaan lukien meitä, on käsketty ilmoittautumaan viranomaisille. Siitä määräyksissä on ensisijaisesti kyse, hän selitti.
"Salaliittolaisten viestintäketju paljastettu"
Erdoğanin hallinto syyttää vallankaappausyrityksestä maanpaossa Yhdysvalloissa asuvaa Fethullah Güleniä ja hänen ryhmittymäänsä.
Başağan esittämän virallisen selityksen mukaan gülenistit ovat soluttautuneet vuosikausia yhteiskunnan eri aloille tavoitteenaan ottaa näin haltuunsa valtion tärkeimmät elimet. Turkin turvallisuuspalvelu on Başağan mukaan jäljittänyt salaisen viestintäketjun, johon kuului 40 000 ihmistä.
Nyt nähdyt pidätykset, erotukset ja arestit liittyvät suurlähettillään mukaan tähän ketjuun. Erdoğanin hallinnon kanta siis on, että pidätykset eivät ole summittaisia.
Kysymykseen, miksi pidätyksiä sitten tehtiin juuri nyt eikä aiemmin, Başağa vastasi, ettei suurlähettiläänä tiedä vastausta.
Useat länsipoliitikot, muun muassa presidentti Sauli Niinistö, ovat esittäneet huolensa Turkin tämänhetkisestä ihmisoikeustilanteesta.
– Voin vain sanoa, että kukaan ei edes puhuisi täällä suurlähetystössä nyt ihmisoikeuksista tai lehdistönvapaudesta, mikäli vallankaappaus olisi tapahtunut, Başağa vastasi.
Pää kuin pyöräilykypärä – tältä sinun pitäisi näyttää selvitäksesi autokolarista (video)
Graham ei ehkä näytä kovin viehättävältä, mutta ainakin hän selviäisi mainiosti autokolarista.
Graham on osa Australian Victorian osavaltion uusinta tieturvallisuuskampanjaa. Australian onnettomuustutkintaviranomaisten mukaan hänellä on täydellinen ruumis autokolarista selviämiseksi.
Grahamin loi kuvanveistäjä Patricia Piccinini yhteistyössä Melbournen sairaalan traumakirurgin Christian Kenfieldin avustuksella.
– Kallo on paljon normaalia suurempi, joten se toimii kuin pyöräilykypärä. Grahamilla ei ole kaulaa eikä kaularankaa, joka voisi murtua piiskaniskuvammassa. Valtavat kylkiluut pystyvät imemään paljon enemmän törmäysvoimaa, Kenfield sanoi.
Graham on valmistettu lasikuidusta, silikonista, hartsista ja ihmishiuksista. Se on näytteillä Victorian osavaltion kirjastossa elokuun 8. päivään saakka. Vierailijat voivat tutustua Grahamin ainutlaatuisiin sisäosiin esimerkiksi tablettiensa avulla.
– Hän ei ole holhoava eikä tuputtava. Siksi voimme tuntea yhteyden hänen kanssaan. Jos hän olisi aggressiivinen tai hyökkäävän oloinen, emme voisi tehdä sitä. Minusta hän on hyvin australialainen, kuvanveistäjä Piccinini sanoi.
Grahamin on tarkoitus myöhemmin kiertää ympäri osavaltiota ja levittää tieturvallisuuden ilosanomaa ihmisille.
Weekend Festivalilla voi saada kermavaahdot naamalle – luvassa kakkusota
DJ Steve Aoki tunnetaan siitä, että artisti viskoo keikoillaan kakkuja yleisöön.
Maailman suosituimpiin DJ-artisteihiin kuuluva yhdysvaltalainen **Steve Aoki** järjestää Weekend Festivalilla tutun tempauksensa. DJ aikoo laittaa pystyyn kakkusodan.
Aoki on tullut tunnetuksi siitä, että hän heittelee lavalta yleisöön kakkuja. Viime vuoden alussa hän kuitenkin ilmoitti, että aikoo rajoittaa kakkujen heittoa vain valikoiduille keikoille. Tänä kesänä Weekend Festivalin show on yksi niistä.
Weekend Festivalin järjestäjät ovat saaneet Aokilta tarkat ohjeet siitä, millaisia kakkuja esiintymistä varten on valmistettava. Artistin edustajat korostavat, että kakut tulee tehdä juuri ohjeiden mukaisiksi, jotta ne eivät vahingoita yleisöä.
Ohjeissa korostetaan lisäksi, että kakut eivät tule syötäväksi vaan heitettäviksi. Kakut eivät saa esimerkiksi sisältää jäätelöä vaan ainoastaan pehmeää kermavaahtoa. Myös kakkujen mitat on määritelty tarkasti.
Weekend Festivalilla esiintyvät tänä kesänä Aokin lisäksi muun muassa **Hardwell**, **Armin Van Buuren** ja **Martin Garrix**.
_Weekend Festival järjestetään Helsingin Kyläsaaressa 5.-6. elokuuta. YleX on vahvasti mukana festaroimassa._
**Lue myös:**
[Osallistu YleX:n timantinkovaan skabaan – voita liput, matkat ja majoitus Pärnun Weekend Festivalille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265162)
[Benji-hypyllä VIPiksi ja t-paidalla alueelle – festarit kokeilevat uusia kikkoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264700)
[Huikea lisä Weekend Festivalin kivenkovaan kattaukseen: Armin van Buuren!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263898) 
Jakeluauto suistui tieltä Luumäellä
Onnettomuus tapahtui valtatiellä 26. Poliisi ohjaa liikennettä paikalla.
Pieni jakeluauto on kaatunut Taavetin ja Haminan välisellä valtatieillä. Onnettomuuspaikka on Saaramaantieltä 3,3 kilometriä Heimalan suuntaan.
Toinen kaista on suljettu onnettomuuspaikalla ja poliisi ohjaa liikennettä. Jakeluauton kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa.
E18-tien konkurssiin menneet isot kahvilat avataan uudestaan – bensaa ei saa vieläkään
Levähdysaluekahvilat E18-moottoritien varressa Pyhtäällä aukeavat taas uuden yrittäjän myötä. Kafe Finlandia -nimellä toimivia kahviloita on ollut vaikeaa saada kannattaviksi liikennemäärien ollessa pieniä. Tästä viisastuneena rakenteilla olevan Hamina–Vaalimaa-välin levähdysalueille tulee vain WC-tilat.
Moottoritien varressa Pyhtäällä sijaitsevien levähdysalueiden kahvilat ovat olleet puoli vuotta tyhjillään. Pian ne kuitenkin avataan uudelleen uuden yrittäjän voimin.
Valmiin Koskenkylä-Kotka -moottoritien kokonaispalvelusta ja kunnossapidosta vastaavan Tieyhtiö Valtatie 7 Oy:n mukaan sopimus kahvilatoiminnan jatkamisesta on allekirjoitettu heinäkuun alussa.
– Operaattori ei ole sama henkilö kuin aiemmin, mutta taustalla on mukana samoja henkilöitä kuin oli ensimmäisessä vaiheessa. He ovat suomenvenäläisiä yrittäjiä, tieyhtiön toimitusjohtaja Jaakko Kouvalainen sanoo.
Aiemmin moottoritien molemmin puolin toiminut kahvilayrittäjä teki konkurssin tammikuussa.
Kouvalainen kertoo, että neuvottelut uudesta yritystoiminnasta aloitettiin konkurssipesän kanssa välittömästi. Myös muutama muu taho osoitti kiinnostusta liiketiloista.
Kahvilat avataan jälleen kesän lopulla tai alkusyksystä. Tällä hetkellä etsitään työntekijöitä ja tarvittavat viranomaistarkastukset ovat käynnissä.
– Todennäköisesti pari kuukautta menee. Yritämme saada kahvilat mahdollisimman pian auki. Se ei tuo meillekään hyvää imagoa, jos ne ovat siellä tyhjillään.
Kahviloiden nimi säilyy ennallaan. Rakennusten julkisivua hallitsevia Kafe Finlandia -kylttejä ei siis revitä alas. Kahviloita on kaksi: toinen tien pohjoispuolella sijaitsevalla levähdysalueella ja toinen eteläisellä. Rakennusten ylläpito siirtyy uudelle kahvilayrittäjälle.
Ei vieläkään bensaa
– Asiakasmäärä on pudonnut eri syistä johtuen. On ollut vaikeaa saada liiketoimintaa kannattavalle pohjalle, Kouvalainen sanoo.
Kouvalaisen mukaan Liikenneviraston kanssa on nyt neuvoteltu siitä, millaisia palveluita levähdysaluekahvilassa on mahdollista tarjota. Jatkossa kahviloissa on tarkoitus voida avata myös myymälä, jossa kaupan on päivittäistavaroita tai esimerkiksi tuliaisia.
– Nykyiset rakennukset jäävät. Valikoimaa rakennuksen sisällä kehitetään laajemmaksi. Tavoite on antaa yrittäjälle enemmän mahdollisuuksia liiketoiminnan onnistumiseen ja pärjäämiseen siinä paikalla.
Bensa-asemaa levähdysalueelle ei edelleenkään ole tulossa.
Hamina-Vaalimaa välille vain vessat
E18-moottoritien viimeinen osa Haminasta Vaalimaalle on parhaillaan rakenteilla. Sen levähdysalueille kahviloita ei tule.
– Tarjousvaiheessa tästä keskusteltiin Liikenneviraston kanssa ja meidän viesti oli vahvasti se, että liikennemäärät ovat niin alhaisia, ettei kahvilatoimintaa pysty kukaan toteuttamaan kannattavana, Kouvalainen sanoo.
– Tiesimme jo silloin miten vaikeaa tilanne Kafe Finlandialla on. Kollegat liikenneviraston puolella ymmärsivät, eivätkä vaatineet saman palvelun järjestämistä Hamina-Vaalimaa pätkälle.
Hamina-Vaalimaa välin levähdysalueille tulee vain saniteettitilat.
Sudenpennutkin pääsee viikonloppuna isolle areenalle – ”Perjantaina ei Jäähalliin ollut asiaa”
Koripallon 20-vuotiaiden miesten EM-kilpailut huipentuvat viikonloppuna Helsingissä. Suomen joukkue pelaa sijasta yhdeksän.
Sudenpentujen mitalihaaveet kaatuivat keskiviikkona Liettua-tappioon, mutta Suomi taistelee silti hyvästä sijoituksesta kotiyleisönsä edessä. Suomi kohtaa perjantaina EM-kisojen sijoitusottelussa Slovenian ja lopullinen sijoitus määräytyy viikonlopun aikana. 
Sudenpennut pelaa Slovenia-ottelunsa Pasilan Urheiluhallilla, mutta huolimatta ottelun lopputuloksesta Suomi pelaa loput ottelunsa Helsingin Jäähallissa. Lauantaina Suomen ottelun jälkeen ohjelmassa ovat kisojen välierät ja sunnuntaina mitalipelit.
\- (Kansainvälisen koripalloliiton) FIBA:n otteluohjelmasääntöjen mukaisesti kaikki puolivälierät pelataan jäähallilla, jotta jokainen välieriin etenevä joukkue pääsee pelaamaan samoissa olosuhteissa, kertoo kisojen pääsihteeri Ari Tammivaara Koripalloliiton tiedotteessa.
\- Kisojen isäntäjoukkueella on turnauksen aikana oikeuksia pelipaikan valinnassa, mikäli se vain muita sääntöjä kunnioittaen on mahdollista. Perjantain kohdalla meillä ei ollut Jäähalliin asiaa, mutta olemme todella tyytyväisiä siihen, että pääsemme tarjoamaan joukkueellemme ja suomalaisyleisölle vielä kaksi ottelua isolla areenalla.
Sudenpennut on villinnyt suomalaisyleisöä kotikisoissaan ja joukkueen neljää ensimmäistä ottelua seurasi Nordenskiöldingin pyhätössä kaikkiaan 21 766 katsojaa. Keskiarvo ottelua kohden on 5 441,5 katsojaa. Tulevana viikonloppuna yleisöä hemmotellaan Suomen otteluiden lisäksi EM-välierillä ja -mitalipeleillä.
\- On melkoinen kattaus luvassa. Tätä tilaisuutta ei kannata jättää käyttämättä, Tammivaara vakuutti.
Stora Enson liikevaihto pieneni, liiketulos kasvoi
Toimitusjohtaja Karl-Henrik Sundström sanoo yhtiön ottaneen suuria harppauksia eteenpäin muutoksen tiellä.
Metsäyhtiö Stora Enso kasvatti operatiivista liiketulostaan reilulla 9 prosentilla kuluvan vuoden toisella neljänneksellä verrattaessa vuoden takaiseen. Yhtiön huhti-kesäkuun operatiivinen liiketulos oli 226 miljoonaa euroa.
Stora Enson liikevaihto laski 1,4 prosenttia 2 526 miljoonaan euroon. Liikevaihtoa painoi rakenteellisesti heikentyvä paperiliiketoiminta ja Consumer Board -divisioonan Barcelonan tehtaan myynti.
Parempi kannattavuus ja vapautunut käyttöpääoma nostivat Stora Enson liiketoiminnan rahavirran toisella kvartaalilla ennätyskorkeaksi, 493 miljoonaan euroon.
Stora Enson toimitusjohtaja Karl-Henrik Sundström kuvailee muutoksen hallinneen yhtiön toista vuosineljännestä. Yhtiön tekemät siirrot kohti uusiutuvien materiaalien kasvuyritystä ovat Sundströmin mukaan monilta osin alkaneet tuottaa tulosta.
Stora Enso arvioi vuoden kolmannen kvartaalin liikevaihdon olevan samankaltainen tai hieman alhaisempi kuin toisella kvartaalilla. Sama ennuste koskee operatiivista liiketulosta.
Amnesty ja HRW: Ukrainan konfliktin molemmat osapuolet ovat syyllistyneet kidutukseen
Ihmisoikeusjärjestöjen yhteisraportissa sanotaan, että Ukrainan hallinnon tukijat ja separatistit ovat syyllistyneet myös mielivaltaisiin ja pitkittyneisiin pidätyksiin.
Ihmisoikeusjärjestöt Amnesty ja Human Rights Watch syyttävät Ukrainan konfliktin molempia osapuolia kidutuksesta sekä mielivaltaisista ja pitkittyneistä pidätyksistä.
Järjestöt sanovat, että sekä Ukrainan hallinnon tukijat että Itä-Ukrainan separatistit ovat pidättäneet siviilejä, joita he epäilevät vastapuolen tukemisesta.
Amnestyn ja Human Rights Watchin keskiviikkona julkaisemassa [yhteisessä raportissa](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2016/07/torture-and-secret-detention-on-both-sides-of-the-conflict-line-in-ukraine/) käsitellään 18:aa tapausta, joiden kerrotaan tapahtuneen suurimmaksi osaksi vuonna 2015 tai vuoden 2016 alkupuoliskolla.
Järjestöjen mukaan osassa tutkituista tapauksista viranomaiset eivät olleet suostuneet kertomaan omaisille, onko heidän läheisensä pidätettynä tai missä pidätettyä pidetään. Suurin osa näistä "kadonneista" oli joutunut kidutuksen tai muuten epäinhimillisen kohteeksi, raportissa sanotaan.
Erästä uhria oli kidutettu antamalla hänelle sähköshokkeja, polttamalla tupakoilla ja hakkaamalla, jotta hän tunnustaisi syyllisyytensä.
Järjestöjen mukaan raporttia varten on haastateltu yhteensä 40:tä ihmistä, joiden joukossa oli uhreja, heidän perheenjäseniään, silminnäkijöitä ja asianajajia.
Ihmisoikeusjärjestöt pelkäävät myös, että molemmat osapuolet saattavat ottaa mielivaltaisesti siviilejä kiinni, jotta niillä olisi vaihdettavaa vanginvaihdoissa. Amnesty toteaa tiedotteessaan, että panttivankien saamiseksi tehdyt pidätykset täyttäisivät sotarikoksen tunnusmerkit.
Uutistoimisto AP:n mukaan kidutuksen estämiseen tähtäävä YK:n paneeli joutui toukokuussa lopettamaan kesken Ukrainan-matkansa, koska hallituksen turvallisuusjoukot eivät päästäneet tutkijoita paikkoihin, joissa he olisivat halunneet käydä.
Pokémonista tehdään näytelty elokuva – pääroolissa etsivä-Pikachu
Pokémon taipuu Legendary-tuotantoyhtiön käsissä ensimmäistä kertaa näytellyksi leffaksi.
Pokémoneista on tehty jo lähes 20 elokuvaa. Pokémon GO -mobiilipelin huumassa [on uutisoitu](http://deadline.com/2016/07/pokemon-movie-live-action-detective-pikachu-legendary-1201789645/), että leffojen kimaraa jatkaa Legendary Enterntaiment -tuotantoyhtiö. joka on ostanut oikeudet Pokémon-elokuvaan.
Uuden elokuvan yksityiskohdat ovat vielä hämärän peitossa, mutta muun muassa [Variety-lehden mukaan](http://variety.com/2016/film/news/pokemon-movie-live-action-legendary-1201818838/) kyseessä on leffa, jonka pääroolissa seikkailee etsivä-Pikachu. Leffa perustuisi aiemmin tänä keväänä Japanissa julkaistuun Pokémon-konsolipeliin, jossa Pikachu toimii yhteistyössä ihmisten kanssa ratkaisten erilaisia mysteerejä.
Peli herätti paljon tunteita jo ilmestyessään, sillä Pikachu puhuu pelissä kokonaisilla lauseilla.
Aiemmat lukuisat Pokémon-leffat ovat olleet spin-offeja tv-sarjasta, jonka päähenkilönä nähdään Pikachun ohella tämän kouluttaja Ash Ketchum. Tuleva elokuva tulee olemaan myös ensimmäinen näytelty leffa, sillä aiemmin kaikki tarinat ovat olleet animoituja.
Legendary Enterntainment on aiemmin tuottanut muun muassa menestysleffa _Inceptionin_ ja _Batman_-elokuvia. Ohjaaja **Christopher Nolan** on nähty monien tuotantoyhtiön leffojen ohjaksissa. Pokémon-fanit jäävät innolla odottamaan, kuka valitaan ohjaamaan leffa monille niin rakkaasta Pikachusta.
Myös Pikachun ääninäyttelijöistä on käyty jo vilkasta keskustelua. Monet olisivat halunneet näyttelijä **Danny DeViton** etsivä-Pikachun ääneksi jo julkaistuun konsolipeliin sitten kun se julkaistaan Yhdysvalloissa. DeVito ei kuitenkaan ollut kovin perillä Pokémon-skenestä, joten ainakaan vielä näyttelijä ei ole suostunut tehtävään.
**Lue myös:**
[Äänestystulos: tässä on suosituin pokémon – ja se on samalla se tutuin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265164)
[Musta Barbaari on Pokémon-fanaatikko – takana 12 tunnin metsästysreissu: “Tää on ihan sairasta”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265170)
[&quot;Ihmisillä ei ole varaa olla käyttämättä sitä&quot; – Pokémon GO:n esittelemä lisätty todellisuus on tulevaisuudessa elinehto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265166)
Porttikieltoa toivonut Kanerva: "Kukaan ei ole niin lapsellinen, että kuvittelee vain Venäjän käyttäytyvän näin"
Urheiluvaikuttaja Ilkka Kanerva uskoo, että torstainen CAS-päätös johtaa Venäjän kaikkien olympiaurheilijoiden torppaamiseen karnevaaleista.
Urheiluvaikuttaja, kansanedustaja Ilkka Kanerva pitää oikeana Venäjän yleisurheilijoiden lopullista sysäystä ulos Riosta.
– Olen ollut suosittamassa tämänkaltaisen ratkaisun tekemistä, verkostoitunut Kanerva kertoo Yle Urheilulle.
Kanerva oli Kansainvälisen yleisurheiluliitto IAAF:n hallituksen jäsen vuosina 2003–2011. Suomen olympiakomiteassa hän toimi varapuheenjohtajana vuodet 1993–2008.
Kanerva on kohtuullisen vakuuttunut, että yleisurheilupäätös paisuu pian kaikkien Venäjän urheilijoiden osallistumiskielloksi kahden viikon kuluttua koittaviin kesäolympialaisiin.
– Näin se on. Se tekee tietysti pahaa monelle yksittäiselle urheilijalle, hän ymmärtää.
– Kun Wadan raportti koskee ennen muuta Sotshin olympiakisoja – siis muuta kuin yleisurheilua – se kertoo valtiojohtoisesta, systemaattisesta toimintalinjasta. Jokainen ymmärtää ettei voi olla niin, että Venäjällä vain yleisurheilu olisi ollut doping-urheilua.
Doping-vyyhdellä on koko urheilumaailmalle kauaskantoiset vaikutukset, Kanerva kuitenkin iloitsee. Ensinnäkin Venäjällä poliittisen johdon lausunnoissa on vastalauseista huolimatta sävy ja linja, että dopingsyytökset ja -seuraukset otetaan tosissaan ja käytännön toimia on tulossa. Myös kansainvälinen yhteisö tiukentaa otettaan kontrolloidakseen dopingin käyttöä.
– Kyllä siinä lehti kääntyy yleisurheilun pitkässä historiassa. Se on luonnollista ja välttämätöntä. Pyrkimys on lopettaa asevarustelun kierre dopingissa, Kanerva sanoo.
– Kukaan ei kai niin lapsellinen ole, että kuvitteli vain Venäjän maailmalla käyttäytyvän näin.
Antti Pihlakoski tyytyväinen CAS:n päätökseen: "Riski on olemassa, että yhtään venäläisurheilijaa ei Rion olympialaisissa nähdä"
Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n hallituksen jäsen Antti Pihlakoski sanoo, että CAS:n päätös jättää venäläiset yleisurheilijat ulos Rion olympialaisista oli odotettu. Pihlakosken mukaan kulttuurin Venäjällä on nyt muututtava.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n hallituksen jäsen Antti Pihlakoski oli tyytyväinen, kun Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin (CAS) hylkäsi venäläisyleisurheilijoiden valituksen. Näin ollen Rion olympialaisissa ei nähdä venäläisiä yleisurheilijoita poikkeusluvan saaneita lukuun ottamatta.
\- Päätös oli odotettu. Ajattelin itsekin monta kertaa, että miten jokin oikeusistuin voisi estää meitä tekemästä sääntöjen mukaisia ratkaisuja. Teimme oman päätöksemme sääntöihin ja Wadan [Maailman antidopingtoimisto] aukottomiin todisteisiin pohjautuen. Nyt tuli todistettua, että näin voi tehdä ja näin pitää tehdä, Pihlakoski sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
Pihlakosken mukaan CAS:n päätös on iso voitto antidopingtyölle.
\- IAAF haluaa olla kaltaistensa järjestöjen ykkönen maailmassa niin eettisissä kysymyksissä kuin muutenkin. Vedämme erittäin tiukkaa linjaa antidopingtoiminnassa, ja tämä on hyvä signaali kaikkeen urheiluun, ei pelkästään yleisurheilumaailmalle.
Torstainen päätös on vahva viesti ja säikäytys myös muille kuin Venäjälle siitä, ettei vilunkipeliä sallita.
\- Se on tarkoituskin. Luulen, että tällä hetkellä aika kuumeisesti eri lajiliitot miettivät, miten juridisesti toimitaan, jotta voidaan tehdä rankaisupäätöksiä. Nyt liitot joutuvat varmasti omia sääntöjään katsomaan hyvin tarkkaan. Veikkaan, että Wadan toivomus Kansainväliselle olympiakomitealle on se, että se panee kaikki muutkin lajiliitot miettimään venäläisten urheilijoiden osallistumista Rioon, Pihlakoski uskoo.
"Tilanne on vain se, että kulttuurin pitää muuttua"
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) päättää tällä tietoa sunnuntaina siitä, pääsevätkö muiden lajien venäläisurheilijat Rion olympialaisiin. Wadan maanantaina julkaistu raportti vahvisti, että dopingin käyttö ja sen peittely on ollut Venäjällä valtiojohtoista. Pihlakosken mukaan on mahdollista, että Rion portit sulkeutuvat myös muilta venäläisiltä.
\- Se on mielenkiintoinen asia, KOK selvästi odotti tätä CAS:n päätöstä. Nyt kun päätös oli tällainen, niin aika vaikea on ajatella, että KOK ihan päänsilityksellä Venäjän temppuja katselisi. Riski on olemassa, että yhtään venäläisurheilijaa – tai ainakaan kovin montaa – ei Rion olympialaisissa nähdä.
\- Se on kuitenkin muiden käsissä. IAAF tekee omaa työtään, ja se työ on nyt osoitettu juridisesti päteväksi.
Venäjä ilmaisi heti tuoreeltaan tyytymättömyytensä CAS:n päätökseen. Sillä on vielä mahdollisuus valittaa asiasta sveitsiläiseen siviilioikeuteen.
\- Ei siellä varmaan kovin tyytyväisiä noin yleisesti ottaen olla. Mutta tilanne on vain se, että kulttuurin pitää muuttua. Kyllä huipulla pystyy urheilemaan ilman dopingaineita. Jos ajatus on se, että vain dopingia käyttämällä voi pärjätä, niin se on väärä, Pihlakoski paaluttaa.
Aiemmin myös Suomen olympiakomitean varapuheenjohtajana sekä Suomen urheiluliiton puheenjohtajana toiminut Pihlakoski näkee, että kovat rangaistukset mahdollistavat muutoksen myös Venäjällä.
\- Uskon, että pitkässä juoksussa tämä vaikuttaa siten, että urheilu Venäjällä puhdistuu – niin kuin sen pitääkin. Kyllä venäläisurheilijat haluaisi mielellään nähdä kilpailuissa mukana, mutta vain silloin, kun tiedetään ehdottoman varmasti, että he ovat puhtaita, Pihlakoski päättää.
Sotilas piipahti kotonaan – rynnäkkökivääri jäi tunneiksi autoon ilman valvontaa
Puolustusvoimien työntekijä poistui sotaharjoituksesta käymään kotonaan ja jätti rynnäkkökiväärin Puolustusvoimien autoon ilman valvontaa noin viiden tunnin ajaksi Lahdessa. Asetta ei palvelumääräyksien mukaan saisi jättää missään tapauksessa ilman valvontaa.
Armeijan autosta varastettu rynnäkkökivääri oli jätetty ilman valvontaa usean tunnin ajaksi.
Lahden Kärpäsestä napattu rynnäkkökivääri oli valvomatta noin viiden tunnin ajan, sanoo sotilaslakimies Immo Seppänen.
Sotilashenkilökuntaan kuuluva työntekijä oli poistunut Hälvälässä pidetystä sotaharjoituksesta, käynyt kotonaan ja jättänyt hallussaan olleen rynnäkkökiväärin autoon ilman valvontaa. Työntekijän poissaollessa auton sivuikkuna oli rikottu ja rynnäkkökivääri sekä muuta Puolustusvoimien omaisuutta oli varastettu autosta.
Seppäsen mukaan tapauksessa epäillään palvelusrikosta ja törkeää palvelusrikosta. Kivääri oli kateissa päiväkausia.
– Haluan korostaa, että kyse on edelleen vielä vain epäilyistä, Seppänen sanoo.
Sotilaslakimiehen mukaan tapauksessa on mahdollisesti jätetty noudattamatta Puolustusvoimien ampuma-asemääräyksiä. Asetta ei saa jättää ilman valvontaa.
– Jos on tarve käydä sotaharjoituksen aikana esimerkiksi huoltoasemalla, asetta ei saa jättää yksin autoon. Silloin autossa pitää olla joku henkilö vartioimassa asetta.
Autossa ei ollut kovia patruunoita
Seppänen kertoo, että tapauksessa epäillään tällä hetkellä vain yhtä henkilöä. Muita puolustusvoimien työntekijöitä tai siviileitä ei ollut paikalla tapahtumien aikana.
Seppänen korostaa myös, ettei autossa ollut kovia patruunoita. Hänen mukaansa epäillyllä henkilöllä oli hyvä syy käydä kotonaan. Ase oli myös peitetty, eikä sitä ollut näkynyt esimerkiksi auton ikkunasta.
Puolustusvoimien tutkinta jatkuu Seppäsen mukaan todistajien kuulemisella. Jatkotoimenpiteet ovat selvillä kuukauden kuluttua.
Seppäsen mukaan Puolustusvoimilla on omia kurinpitomenetelmiä, ja asia voidaan tarpeen vaatiessa viedä eteenpäin syyttäjälle.
Samana yönä oli murtauduttu myös kahteen muuhun autoon. Automurroista on käynnissä poliisitutkinta.
Sinilevät lisääntyneet merialueilla, järvien tilanne parempi
Suomenlahdella ja Saaristomerellä on havaittu sinilevää viime viikkoa enemmän. Järvillä sinilevien pintakukinnat ovat vähentyneet.
Suomenlahdella ja Saaristomerellä on havaittu sinilevää edellisviikkoa useammilla valtakunnallisen seurannan havaintopaikoilla.
Rajavartiolaitoksen tekemien lentohavaintojen perusteella sinilevää oli alkuviikosta veteen sekoittuneena koko Suomenlahden ulappa-alueella sekä Saaristomerellä Jurmon ja Utön eteläpuolisella merialueella. Pintakukintoja ei havaittu.
Eteläiseltä Selkämereltä on ilmoitettu havaintoja vähäisestä sinileväesiintymästä Rauman ja Luvian saaristosta.
Perämeren alueella on tehty kansalaishavainto runsaasta sinileväesiintymästä Kokkolan rannikolla.
Lähipäiville ennustettu lämpenevä ja vähätuulinen sää voi edistää pintakukintojen syntymistä eteläisillä merialueilla.
Järvien sinileväkukinnat vähentyneet
Viime viikkoon verrattuna järvien sinileväkukintohavainnot ovat vähentyneet. Epävakainen sää on sekoittanut järvien pintavesiä ja vähentänyt sinileväesiintymiä.
Sinilevää on havaittu vähemmän kuin yleensä tänä ajankohtana.
Sinilevä voi vielä runsastua järvillä sään lämmetessä ja sateiden tuodessa valuma-alueilta lisää ravinteita järviin.
Tyypillisesti sinilevien pintakukinnat ovat runsaimmillaan järvissä heinäkuun lopussa ja elokuun alussa.
Loppukesällä järvissä voi esiintyä myös ruskeita, kellertäviä tai ruosteenpunaisia lauttoja, jotka aiheutuvat ruostesienen itiöiden massaesiintymistä. Ruostesienilauttoja on tänä kesänä havaittu muun muassa Kaakkois-Suomessa ja Etelä-Savossa.
PAMin Selin: Anttilan työntekijöiden tilanne kohtuuton
Palvelualojen ammattiliitto PAMin puheenjohtaja Ann Selin pitää kohtuuttomana, että irtisanomisilmoituksen saaneet Anttilan työntekijät ovat joutuneet myös asiakkaiden suuttumuksen kohteeksi.
PAMin puheenjohtajan Ann Selinin mukaan Anttilan konkurssi on tullut kaikille yllätyksenä.
– Olen erittäin pahoillani työntekijöiden puolesta, joita uhkaa työpaikan menetys. Monien kohdalla työttömyys voi kohdata jo kahden viikon päästä, eikä toimeentulon heikkenemiseen ole voinut mitenkään varautua, toteaa Selin PAMin tiedotteessa.
Selin harmittelee, että Anttilan tilanne on päästetty sellaiseksi, että yrityksen johdon ainoa keino oli konkurssi, vaikka kesän alussa yritys kertoi uusien tavaratalojen avaamisesta.
– Vaikka tiesimme tavaratalojen ja varsinkin KodinYkkösten vaikeuksista, niin yrityksen viestit olivat ristiriitaisia. Eikö yrityksen johto ollut aiemmin ajan tasalla tilanteesta vai miten tällainen tilanne pääsi käymään? kysyy Selin.
Tilannetta pahentaa Selinin mukaan vielä se, että Anttilan myyjät joutuvat myös asiakkaiden kiukun kohteeksi.
– Anttilan työntekijät elävät epävarmuudessa ja kohtuuttomassa paineessa, jota asiakkaat voivat vielä lisätä purkamalla kiukkuaan työntekijöihin. Toivonkin, että asiakkaat ymmärtäisivät henkilökunnan paineen ja käyttäytyisivät asiallisesti työntekijöitä kohtaan, sanoo Selin.
Venäjän urheiluliiton ex-toimitusjohtaja: "Yleisurheilijoiden tulee nyt valittaa siviilioikeuteen"
Balakhnichevin mukaan venäläisten yleisurheilijoiden pitää nyt kääntyä siviilioikeuden puoleen. 
Venäjän urheiluliiton entisen toimitusjohtajan Valentin Balakhnichevin mukaan venäläisten yleisurheilijoiden tulee valittaa heille julistetusta osallistumiskiellosta siviilioikeuteen, kertoo uutistoimisto Tass. 
\- Kanteet olisi pitänyt toimittaa siviilioikeuteen kauan sitten ja samanaikaisesti CASin valituksen kanssa, Balakhnichev sanoi Tassin mukaan. 
\- Miten he voivat kieltää Isinbajevaa, Shubenkovia tai Kuchinia osallistumasta olympialaisiin? Urheilijoiden pitää nyt kääntyä siviilioikeuden puoleen. 
Aiemmin tänään Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin hylkäsi Venäjän olympiakomitean ja 68 venäläisurheilijan valituksen kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n päätöksestä sulkea Venäjän yleisurheiluliittto ja samalla venäläiset yleisurheilijat kansainvälisestä urheilusta. 
Ulkoministeriö muutti Turkin matkustustiedotetta
Ulkoministeriön mukaan Turkissa on tänään julistettu poikkeustila. Poikkeustila ei kuitenkaan tarkoita ulkonaliikkumiskieltoa.
Ulkoministeriö on päivittänyt torstaina Turkin matkustustiedotetta. Tiedotteen mukaan Turkkiin on tänään torstaina julistettu kolmen kuukauden poikkeustila. Poikkeustila ei tarkoita ulkonaliikkumiskieltoa.
Ulkoministeriön mukaan Turkissa matkalla olevien tulee pitää henkilöllisyystodistus mukanaan ulkona liikkuessaan mahdollisia tarkastuksia varten.
Ulkoministeriön mukaan turvallisuustilanne Turkissa on ennalta-arvaamaton ja maassa tulee noudattaa erityistä varovaisuutta. Uusien terrori-iskujen mahdollisuutta ei matkustustiedotteen mukaan voida sulkea pois.
Turkissa tapahtui viime viikolla vallankaappausyritys.
Kannattavuus heikentynyt luomutiloilla – tuottajien määrä silti yhä kasvussa 
Maatilojen kannattavuus on laskenut viime vuosina selvästi. Luomutuotannossa kannattavuus on kuitenkin pysynyt tavanomaista tuotantoa selvästi parempana. Luomutoimijoiden määrä ylitti viime vuonna ensimmäistä kertaa 5000.
– Maitotiloilla kannattavauus on suorastaan romahtanut, sanoo tutkija Olli Niskanen Luonnonvarakeskuksesta.
Myös vilja- ja sikatilojen kannattavuus on laskenut. Suurempien kokoluokkien maatilat ovat kuitenkin olleet pääsääntöisesti kannattavampia kuin pienempien.
Tulojen hiipuminen on vienyt raskaasti velkaisia tiloja jopa vasaran alle. Maatilojen määrä laski viime vuonna parilla tuhannella 51 000:een. Tahdin pelätään kiihtyvän.
– Ennustamme, että lopettamistahti tulee kiihtymään. Yli 10 000 tilaa tulee lopettamaan tuotannon 2020 mennessä, sanoo asiantuntija Tanja Rajala MTK:sta.
Vaikeuksien taustalla on Venäjän viennin tyrehtyminen ja ylituotannosta johtuva markkinahintojen lasku. Taantuma teki myös kuluttajista tarkempia tarjousten metsästäjiä.
Luomutuotannossa sen sijaan on päästy vähän helpommalla.
Luonnonvarakeskuksen tilaston mukaan luomutuotannon kannattavuus on ollut selvästi parempi kuin tavanomaisen tuotannon, vaikka myös luomutuotannossa kannattavuus on heilahdellut ja alentunut vuodesta 2013. Kannattavuuden säilymistä selittävät tuet ja luomulisä tuottajahinnoissa.
– Myös luomutuotteissa vaikuttaa yleinen hintojen kehitys. Maidon ja viljan hinnan lasku heijastuu myös vastaavasti luomumaidon ja luomuviljan hintaan, kertoo toiminnanjohtaja Marja-Riitta Kottila Pro Luomu yhdistyksestä.
Kotimaista luomubroileria tuottavassa L'Uomu Nokassa kannattavuutta ovat heiluttaneet raaka-ainekulujen nousu.
– Hintoja ei ole voinut nostaa, vaikka esimerkiksi rehu on kallistunut. Toisaalta taantumassa luomubroilerin jopa kolminkertainen hinta halvimpaan tavanomaiseen vaihtoehtoon on vaikeuttanut kotimarkkinoilla kasvamista, sanoo myyntipäällikkö Kimmo Jokinen.
Luomutoimijoiden määrä kasvaa
MTK:n mukaan syyskuussa 2014 Suomessa oli luomuviljeltyä peltoalaa - siirtymävaiheessa olevien tilojen peltoalat mukaan lukien - yli 212 600 hehtaaria. Se on vajaat 10 prosenttia koko Suomen viljellystä peltoalasta.
Luomutoimijoiden määrä puolestaan on kasvanut hiljalleen ja ylitti vuonna 2015 ensimmäistä kertaa 5 000, kertoo Luken tilasto.
– Jokainen tila joutuu punnitsemaan kannattavuusasioita, yhtenä vaihtoehtona on luomuun siirtyminen. Tuotteista saa paremman hinnan, mutta toisaalta se vaatii enemmän. Luomu on kuitenkin kuluttajien käsissä eli kysynnän kasvu lisää myös tuotantoa, sanoo MTK:n Rajala.
Pro Luomu arvioi, että Suomen luomumarkkinat nousivat viime vuonna noin 240 miljoonaan euroon. Arvion mukaan luomun myynti lisääntyi edellisvuodesta lähes seitsemän prosenttia. Kaikesta elintarvikemyynnistä luomun markkinaosuus oli kuitenkin yhä vain vajaat kaksi prosenttia.
– Suunta on oikea, mutta vauhti kasvulle voisi olla nopeampaa. Tarvitsemme uusia tuotteita ja jakelukanavia kasvun vauhdittamiseksi, Kottila sanoo.
Esimerkiksi Ruotsissa luomun markkinaosuus on lähes seitsemän ja Tanskassa yli kahdeksan prosenttia elintarvikemarkkinoista.
– Etumatkaa selittää se, että Tanskassa ja Ruotsissa luomutuotantoa on harjoitettu meitä pidempään. Tanskassa etenkin julkinen sektori on lisännyt luomun käyttöä hankinnoissaan ja se vaikuttaa selvästi, Kottila sanoo.
Suomessa myynnissä olevista noin 3 000 erilaisesta luomutuotteesta runsaat puolet on suomalaista alkuperää.
Suosikkeihin kuuluvat luomumunat ja luomumaidot.
– Pitäisi muistaa sertifioida myös metsät luomulle. Kuusenkerkillä, koivunlehdillä ja kanervankukilla, marjoista, sienistä ja yrteistä puhumattakaan on kova kysyntä, vakuuttaa Jaana Elo Luomuliiton neuvonnasta.
Suunnittelijat ja Sweco esittivät rantoja roskaavaa kuitua – Kokkinen: Länsimetro päätti
Helsingin saaristossa kelluvaa muovisilppua kummasteltiin syksyllä 2013. Tunnelin seinien vahvistamiseen käytettävä kevyt ja kelluva polymeerikuitu valittiin konsulttiyhtiö Swecon toimesta yleisesti käytetyn teräksen sijasta.
Länsimetron tunnelitöissä on käytetty rakennuskonsulttiyhtiö Swecon esityksestä poikkeuksellista rakennusmenetelmää, joka näyttäisi johtaneen merenrantojen roskaantumiseen.
Tunnelityömailla käytettiin ruiskubetonitöiden yhteydessä kevytrakenteista polymeerikuitua, 5–7 sentin mittaisia muovisuikaleita. Yleensä betonin seassa käytetään vahvistuksena teräskuitua, joka painuu pohjaa veteen joutuessaan. Polymeerikuitu jäi tunnelityömaan vetisellä pohjalla kellumaan ja sitä joutui kuormiin, joita kuljetettiin täyttömaaksi Jätkäsaareen rakentuvalle uudelle asuinalueelle.
Sieltä sitä on päässyt huuhtoutumaan mereen. Kuitusilpun ajautumista isoina lauttoina Pihlajasaaren uimarannalle [selviteltiin syksyllä 2013](http://yle.fi/uutiset/pihlajasaaren_uimaranta_torkya_taynna/6862796).
– Kun siitä kolme vuotta sitten oli uutisissa, niin kyllä jokainen meistä hankkeessa mukana olleista ymmärsi, mistä siinä oli kyse, kertoo asiantuntijana länsimetron rakentamisessa mukana oleva henkilö.
Hän ei halua nimeään julkisuuteen. Valintaa puolsi sen pidempi käyttöikä: muovi ei ruostu. Sitä, että muovisilppu karkaa täyttömaalta mereen, ei laskettu oikein.
"Länsimetro tekee päätöksiä"
Länsimetro Oy:n toimitusjohtaja Matti Kokkinen kiistää, että päätös materiaalista olisi tehty Swecossa. Hänen mukaansa Länsimetro-yhtiö tekee päätöksiä. Muovikuitu oli hänen mukaansa parempi vaihtoehto, koska se ei ruostu.
– Ruiskubetonin vahvikkeena on muovikuitua, jonka korroosio-ominaisuudet ovat merenpinnan alapuolella merkittävästi paremmat kuin teräskuidun. Sen soveltuvuus on vielä erikseen VTT:llä tutkitettu, Kokkinen perustelee valintaa.
Materiaalin muiden ominaisuuksien takia sitä kuitenkin joutui ympäristöön.
– Mehän emme ole Suomenlahteen toimittamassa mitään, kun me olemme tunnelia tekemässä maan alla. Jätkän täyttöjähän on Helsingissä Stara hoitanut aikoinaan. Meidän kivenajomme Jätkäsaareen on loppunut 2012–2013, Kokkinen sanoo.
Asiantuntijalähteen mukaan länsimetroa rakennettiin tilaustyönä Swecossa. Hän arvioi, että Länsimetrossa vain hyväksyttiiin Swecossa tehtyjä päätöksiä.
Konsulttiyhtiö Swecossa kuidun materiaalivalinnasta vastannut suunnittelija Ulla Valtonen ei halunnut kommentoida asiaa Yle Uutisille. Hän on nykyään Länsimetro Oy:n palveluksessa.
Helsingin ja lähiseutujen saariston rantoja roskaa myös tunneliräjäytystöissä käytettävä[ impulssiletku](http://yle.fi/uutiset/lansimetron_rajaytystoiden_muovisilppu_roskaa_helsingin_rantoja/9039814), josta suurin osa on peräisin länsimetron rakentamisesta. Sitä on joutunut mereen Jätkäsaaren täyttöalueelta arviolta kilometreittäin.
_Jutun otsikkoa muutettu ja juttuun lisätty Matti Kokkisen kommentit _klo 15.3_6._
_Tekstiä muutettu ensimmäisessä kappaleessa: Swecon esityksestä, ja otsikkoa muokattu klo 16.13._
Kärnä: Lapsilisien poisto ei loukkaisi yksilönvapauksia
Keskustan kansanedustaja Mikko Kärnä valmistelee lakialoitetta, jonka mukaan lapsilisää maksettaisiin vain kansalliseen rokotusohjelmaan osallistuville perheille. Lisäksi hän mahdollistaisi vanhempien tuomitsemisen oikeudessa, jos rokottamattomuudesta aiheutuu vahinkoa.
Keskustan lappilaisen kansanedustaja Mikko Kärnän mielestä lapsilisien poistaminen ei loukkaisi yksilönvapauksia. Kärnä valmistelee lakialoitetta, jonka mukaan lapsilisää maksettaisiin vain kansalliseen rokotusohjelmaan osallistuville perheille.
– On hyvä muistaa, että kaikki järjestäytyneet yhteiskunnat, jotka ovat muodostaneet valtion, rajoittavat näitä yksilönvapauksia. Tästäkin huolimatta näen, että olisi perustuslain nojalla ongelmallista osoittaa vanhemmille suora pakko lastensa rokottamiseen, Kärnä kirjoittaa tiedotteessaan.
Vastatessaan saamaansa kritiikkiin Kärnä korostaakin, että päätöksen lasten rokottamisesta tekisivät edelleen vanhemmat ja lapsilisien poisto olisi ainoastaan signaali rokottamisen puolesta.
– Tässä ei ole mitään kummallista, sillä myös esimerkiksi työttömyysturvan saamiseksi edellytetään yksilöltä tiettyjä asioita. On tietysti aivan selvää, että lääketieteellisistä syistä rokotuksista on voitava kieltäytyä menettämättä oikeutta lapsilisään, mutta millään muulla syyllä ei, Kärnä kirjoittaa.
Rokottamatta jättämisestä oikeuteen?
Kärnä lisää, että yksilönvapauden on tuotava myös vastuuta. Aloitteessaan Kärnä mahdollistaisi vanhempien tuomitsemisen oikeudessa, jos rokottamuudesta aiheutuu vahinkoa.
– Rikoslakiin voidaan lisätä pykälä ”lapsen rokottamattomuudesta”, jonka mukaisesti vanhempi voidaan tuomita rangaistukseen mikäli hän aiheuttaa päätöksellään lapselleen tai kolmannelle henkilön kuoleman, ruumiinvamman tai sairauden. Rikosoikeudellisesti rangaistus tästä voisi olla sakkoa tai enintään kaksi vuotta vankeutta.
Vanhat jo voitetut taudit voivat palata
Kärnä painottaa, että hänen aloitteensa koskee vain ja ainoastaan kansallista rokotusohjelmaa.
– Sen rokotteista suurin osa on vuosikymmeniä, tai jopa vuosisadan, vanhoja ja ne on kiistatta osoitettu tehokkaiksi sekä vaarattomiksi.
Kärnän mukaan tiedemaailmassa vallitsee laaja konsesus siitä, että rokotekattavuuden on säilyttävä mahdollisimman suurena esimerkiksi polion, kurkkumädän tai hinkuyskän suhteen.
– Mikäli rokotekattavuus näiden tautien osalta romahtaa, palaavat taudit sataprosenttisella varmuudella. En usko, että kukaan todella haluaa tätä, vaikka on tietysti vain inhimillistä unohtaa miltä maailma näytti, kun polio vielä oli yleistä.
Venäjän urheiluministeri Mutko: CASin päätös puolueellinen ja politisoitunut 
Venäjän urheiluministeri kommentoi tuoreeltaan CASin päätöstä. Myös seiväshyppääjä Jelena Isinbajeva kommentoi uutista. 
Venäjän urheiluministeri Vitaly Mutko on kommentoinut CASin päätöstä evätä venäläisiltä yleisurheilijoilta pääsy Rion olympialaisiin. Uutistoimisto Mutkon mukaan Urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen CASin hylätä venäläisten tekemä valitus on politisoitunut eikä sillä ole laillisia perusteita, kertoo uutistoimisto Tass. 
\- En voi ilmaista muuta kuin pahoitteluni. Pohdimme nyt sitä, miten tästä etenemme. Mielestäni päätös on puolueellinen ja jonkin verran politisoitunut eikä sillä ole oikeudellisia perusteita, Mutko sanoi Tassin mukaan. 
Myös seiväshypyn olympiakultamitalisti Jelena Isinbajeva kommentoi lyhyesti uutista. Hän kuvasi päätöstä Reutersin mukaan "yleisurheilun hautajaisiksi" ("funeral of athletics"). 
Venäjän olympiakomitealla on oikeus jättää asiasta valitus Sveitsin liittovaltion oikeusistuimeen, kertoi CASin sihteeri Matthieu Reeb keskiviikkona. 
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS hylkäsi tänään Venäjän olympiakomitean ja 68 venäläisurheilijan valituksen kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n päätöksestä sulkea Venäjän yleisurheiluliittto ja samalla venäläiset yleisurheilijat kansainvälisestä urheilusta.
Suurta turvesaarta ei kelpuutettu rantatontiksi – kutsumaton vieras hinattiin pois asuntomessualueelta
Seinäjoen Asuntomessujen rantaan ajelehti viikonloppuna jääkiekkokaukalon kokoinen turvesaari. Turvesaaret ovat Kyrkösjärveen kuuluva ilmiö ja ne liikkuvat sopivalla tuulella ympäri tekojärveä. Tämä harvinaisen suuri saari hinattiin viime yönä rannasta pois maalle nostettavaksi.
Seinäjoen asuntomessualue sijaitsee tekojärven rannalla. Tällä viikolla asuntomessuilla on ihasteltu rantamaisemaan lipunutta kelluvaa turvesaarta.
Jääkiekkokaukalon kokoinen saari ilmestyi alueen uimarannan tuntumaan viikonloppuna.
– Aluksi, kun se siihen tuli, tuntui, että voi riesa, mutta kyllä se kääntyi riemuksi. Ehkä kertoo jotain Kyrkösjärven ominaisuuksista, että kaikki sen saaret on kelluvia. Kun tehdään jotain, mitä ei ole, niin luonnon toimesta syntyy muutakin, sanoo Seinäjoen asuntomessujen projektipäällikkö Kirsi Joensuu.
Kolmen veneen voimin
Tänään torstaina saarta ei enää messualueen rannassa ole. Se on hinattu alueelta pois viime yönä.
– Se on aika ekstriimiä hommaa. Käytännössä sitä vedetään veneellä vettä pitkin, Kirsi Joensuu sanoo.
Suuren turvesaaren, jossa on maa-ainesta 70-80 sentin paksuudelta ja jolla kasvaa monimetrisiä koivuja, siirtämiseen tarvittiin kaksi vetävää ja yksi työntävä vene.
– Illalla oli vielä tuulta aika paljon. Sen "pikkuveli" saatiin vietyä jo illan aikana ja yöllä, kun tuuli tyyntyi, saatiin tämäkin saari vietyä Kyrkösjärven pohjoisosaan. Siellä se odottaa ankkuroituna nostamista maalle.
Tällä hetkellä turvesaarta tutkitaan sillä silmällä, miten se saataisiin vedestä maalle vielä lähipäivien aikana. Maanrakennusalan osaajien tehtävänä on pohtia, nostetaanko saari osissa rannan kautta maihin.
– Se halutaan kokonaan pois kellumasta, sillä jatkossa se voi mennä vaikka voimalaitoksen turbiineihin ja aiheuttaa haittaa.
Jokakesäinen ilmiö
Kyrkösjärvellä kelluvat saaret ovat jokakesäinen illmiö. Kirsi Joensuun mukaan järven eteläpuolella niitä on useampia.
– Tietyllä kovalla tuulella ne saattavat sieltä lähteä liikkeelle. On hauska yksityiskohta meillä, että katsotaan, mihin saaretkin liikkuvat.
Tuli jo mieleen, että soitanko niille hakijoille, jotka jäivät meillä ilman tonttia, että täällä olisi nyt rantatonttia tarjolla.
Asuntomessuilla turvesaaresta on otettu ilo irti, kun kerran vahingoilta vältyttiin. Sosiaalisessa mediassa saarelle on järjestetty nimikilpailukin.
– Siellä on satoja nimiehdotuksia. Esimerkiksi "mitäsmätäs" eli joko "mitäs mä täs" tai "mitäs mätäs", Kirsi Joensuu nauraa.
Kirsi Joensuun mukaan karttaan merkitsemätön saari on yleisen ihastelun lisäksi kirvoittanut viikon varrella monet hyvät naurut.
– Tuli jo mieleen, että soitanko niille hakijoille, jotka jäivät meillä ilman tonttia, että täällä olisi nyt rantatonttia tarjolla.
Kesä on ollut lempeä allergikoille – siitepölyä huomattavasti tavallista vähemmän
Kesän sateet ovat vähentäneet parhaillaan kukkivan heinän siitepölymäärää. Pujon kukinta on vasta alkamassa.
Siitepölykausi on ollut tänä vuonna keskivertoa heikompi. Ensimmäisenä kukinnan aloitti maaliskuun puolivälissä leppä ja sen jälkeen kukki koivu. Lepän kukinta oli tavallista heikompi ja koivun tavanomainen, kertoo Etelä-Karjalan Allergia- ja Ympäristöinstituutin tutkimusassistentti Tiina Vitikainen.
– Norkkolaskennat antoivat keväällä odottaa keskimäärästä heikompaa koivun kukintaa. Siitepölyä kertyi kuitenkin tavalliseen tapaan, joten luultavasti kaukokulkeumia oli sen verran runsaasti. Koivun siitepöly kulkeutuu satojenkin kilometrien päästä. Tänä keväänä sitä kulkeutui meille Baltiasta ja Etelä-Venäjältä sekä lännestä Ruotsin suunnalta.
Pujo aloittelee kukintaansa
Tiina Vitikaisen mukaan heinälläkin on selvästi vaisumpi kukintavuosi menossa muun muassa sateisen kesän takia. Allergisen kannalta on tietysti hyvä, että heinän siitepölyä on ilmassa tavallista vähemmän. Pujon kukinta on vielä hyvin alussa.
– Ensimmäiset pujot kukkivat parhaillaan lämpimillä paikoilla. Pujon siitepöly ei leviä kasvupaikalta kovin kauas, painottaa Vitikainen.
– Pujo onkin ainoa allergiakasveistamme, johon voimme itse vaikuttaa. Esimerkiksi kitkemällä kasvit kotipihalta tai kadun varresta voi vaikuttaa tehokkaasti siitepölyn määrään ja suojata itsensä allergiaoireilta. Pujon kukinta alkaa hiipua elokuun lopulla, toteaa Vitikainen.
Allergikon näkökulmasta pujo lopettaa oireilukauden. Siitepölyseurannan vinkkelistä elokuun lopulta syyskuun puolelle on satunnaisesti havaittu marunatuoksukin siitepölyä.
– Se on voimakkaasti allergisoiva kasvi. Allergisen arkeen se ei paljon vaikuta, koska kaukokulkeumat ovat niin vähäisiä. Täällä Suomessa se kasvaa vain yksittäisinä kasveina eikä välttämättä ehdi edes kukkia, kertoo Vitikainen
Siitepölyseuranta aloitetaan Etelä-Karjalan Allergia- ja Ympäristöinstituutissa maaliskuun alussa viemällä siitepölykeräin katolle.
– Silloin saatetaan jo havaita joitain lepän kaukokulkeumia. Keräintä pidetään yleensä syyskuun lopulle.
Tutkija: Twitter-pöhinällä ei vaaleja ratkaista – lähinnä poliitikkojen ja toimittajien temmellyskenttä
Vaikuttaminen sosiaalisessa mediassa on tullut merkittäväksi osaksi poliitikkojen kampanjointia. Poliitikkojen Twitter-käyttäytymisestä tehty tutkimus kuitenkin osoittaa, ettei Twitter-keskusteluilla ratkaista vaaleja.
Tuoreen eduskuntavaalitutkimuksen mukaan vuoden 2015 eduskuntavaalit olivat Suomessa ensimmäiset vaalit, jossa Twitterissä syntyi yhteiskunnallisesti merkille pantavaa poliittista keskustelua.
Politiikan tutkija ja Helsingin yliopiston tohtorikoulutettava Mari Marttila sanoo, ettei Twitterissä käyty keskustelu kuitenkaan ollut ratkaiseva vaalituloksessa.
– Kyllä Twitterissä oli paljon pöhinää, mutta ei eduskuntavaaleja Twitterissä ratkaistu, kertoo Marttila Ylen Radio1:n Ykkösaamun haastattelussa.
Marttilan mukaan Twitteriä voisi nimittää digitaaliseksi vaaliteltaksi.
– Twitterissä ei vaaleja ratkaista, niin kuin ei yksittäisillä torien vaaliteltallakaan. Vaaliteltoille ei myöskään eksy, jos ei ole yhtään kiinnostunut politiikasta.
Marttilan mukaan tutkimuksessa selvisi, että eniten Twitteriä käyttävät RKP, kokoomus ja vihreät ja vähiten kristillisdemokraatit.
Poliitikkojen somettaminen ammattimaista
Viestintätoimisto Ellun Kanojen toimitusjohtaja ja entinen kokoomuksen puoluesihteeri Taru Tujunen sanoo, että parhaimmillaan somekampanjointi on ammattimaista.
– Parhaat puolueet ja parhaat poliitikot käyttävät somea varsin ammattimaisesti, joskin vähän satunnaisesti, toteaa Tujunen.
Hän muistuttaa, että sosiaalinen media ei ole muuttumaton alusta. Esimerkiksi somen kehittymisestä Tujunen nostaa hashtagien eli aihetunnisteiden käytön.
– Puheen määrä on somessa kasvanut todella paljon, minkä vuoksi tarve hashtagien käyttämiseen on tullut ja puolueetkin ovat sen löytäneet.
Tujusen mukaan parhaimmillaan Twitter mahdollistaa kiinnostavan keskustelun, mutta itse kanavaa tärkeämpi on viestin sisältö.
– Twitter tai mikään muukaan sometyökalu ei tee kesää talveen, jos sisältö ei ole kunnossa.
Tutkija Marttila sanoo, että politikointi leviää Twitteristä helposti myös muihin medioihin.
– Viimeisen neljän vuoden aikana perinteiset mediat ovat nostaneet uutisiin aiheita Twitteristä. Ehdokkaat varmasti menevät Twitteriin myös sen takia, että he pääsisivät ääneen myös perinteisessä mediassa, huomauttaa Marttila.
Keskustelukuplat näkyvät somessa
Marttilan mukaan tutkimuksessa kävi ilmi, että Twitterissä syntyi eduskuntavaalien alla monen värisiä ja monenlaisia keskustelukuplia. Marttila allekirjoittaa varovasti väitteen siitä, että Twitter itsestään on yksi keskustelukupla.
– Suomessahan Twitter on hyvin vahvasti profiloitunut eliitin mediana tai asiantuntijamediana, jossa poliitikot ja toimittajat ovat yliedustettuina. Teoriassa kuitenkin Twitter on avoin palvelu kaikille, joten se kupla ei ainakaan kiinni ole vedetty.
Ellun Kanojen Tujunen sanoo, että keskustelukuplat eivät kuitenkaan ole mikään sosiaalisen median tuoma ilmiö.
– Keskustelukuplia on ollut aina, mutta sosiaalinen media on tuonut mukanaan sen, että kuplat ovat todella näkyviä, koska some-keskusteluista jää aina digitaalinen jälki.
Tujusen mukaan poliitikolla oman keskustelukuplan luominen voi olla jopa tarkoituksenmukaista.
– Eihän ehdokkaan tarvitse olla kaikille äänestäjille paras vaihtoehto, vaan paras vaihtoehto omalle kohderyhmälleen.
Kokkolan kaupunginhallitus vaakalaudalla – sisäistä luottamusta puntaroidaan ylimääräisessä kokouksessa
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Veikko Laitilan lähettämässä tiedotteessa kerrotaan, että sisäistä luottamusta on varjostanut jo pitkään jäsenen Marlén Timosen (r.) toimintatavat. Tekstin takana ovat kaikki kaupunginhallituksen jäsenet Timonen poisluettuna.
Asiasta tiedottavien kaupunginhallituksen jäsenten mukaan Marlén Timonen on rikkonut toistuvasti yhteisiä pelisääntöjä. Lisäksi hänellä on ollut tapana arvostella epäasiallisesti viranhaltijoiden ammattitaitoa ja osaamista sekä arvioida hyvin epäkunnioittavasti kaupunginhallituksen muiden jäsenten kykyä toimia hallituksessa.
Kesäkuussa Timosen sanotaan lähettäneen loukkaavan sähköpostikirjeen muutamalle viranhaltijalle ja luottamushenkilölle.
– Kirjeessään Timonen, kaupunginhallituksen keskenään sopimien pelisääntöjen vastaisesti muun muassa arvosteli ja nimitteli rankasti hallituksen varajäsentä. Varajäsen on osallistunut muutamaan kokoukseen kevään aikana, tiedotteessa kerrotaan.
Hallitus on käynyt pelisäännöistä useita palautekeskusteluja, mutta ne eivät ole johtaneet myönteiseen tulokseen.
Toimintakykyä arvioidaan elokuussa
Kesäkuun aikana kaupunginhallitus keskusteli sisäisestä luottamuksesta kahdessa eri kokouksessa. Viimeisessä kokouksessa sovittiin yksimielisesti, että kaupunginhallituksen kykyä toimia jatkossa on syytä vakavasti arvioida.
Kaupunginhallitus arvioi toimintakykyään ja sisäistä luottamusta 1. elokuuta pidettävässä ylimääräisessä kokouksessaan. Tästä päätettiin 20. kesäkuuta olleessa kokouksessa, johon Marlén Timonen ei osallistunut.
Arviointiin päädyttiin juuri henkilöarvostelujen vuoksi, ei tehtyjen päätösten tai asioista esitettyjen mielipiteiden takia.
– Päätöksiä tehtäessä keskinäinen luottamus mielipide-eroista huolimatta on ensiarvoisen tärkeää, Timosta arvostelevat kaupunginhallituksen jäsenet linjaavat.
Kaupunginhallitus tiedottaa asiasta lisää 1. elokuuta pidettävän kokouksen jälkeen.
RKP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Mats Brandt pitää tilannetta ikävänä. Valtuustoryhmä ottaa asiaan kantaa vasta kuultuaan, mitä elokuun alun kokouksessa on päätetty.
Torstaina puolenpäivän jälkeen tavoitettu Marlén Timonen ei halunnut vielä kommentoida asiaa.
_Juttua päivitetty klo 12.55 ja 13.43._
Aamu-tv pistäytyi tv-sarjan kuvauksissa – "Huumoria tehdessä pitää olla hyvä ilmapiiri"
Yle kuvaa Helsingin Torpparinmäellä Luottomies- nimistä komediasarjaa, jonka kuvauksiin aamu-tv pääsi kurkistamaan torstaina. Sarja kertoo kahdesta naapuruksesta, joita näyttelevät Antti Luusuaniemi ja Kari Ketonen. Sarjan ohjaa Lauri Nurkse.
Helsingin Torpparinmäessä aamu alkoi torstaina työn touhussa, kun televisiosarjan kuvauspaikkaa pystytettiin tohinalla. Luottomies- sarjan ohjaamisesta vastaa Lauri Nurkse ja sarja kertoo kahden naapuruksen toilailuista.
– Molemmilta päähenkilöiltä puuttuu tilannetaju ja he ovat hyvin ehdottomia omissa mielipiteissään. Tästä seuraa lukuisia kiusallisia tilanteita ja mustaa huumoria, sanoo Nurkse.
Torstaina sarjasta kuvattiin bile-jaksoa, jossa päähenkilöt Juha "Juhis" Koski (Kari Ketonen) ja Tommi "Mäksy" Mäkinen-Renwall (Antti Luusuaniemi) ovat päätyneet bileisiin, jotka eivät ole sellaiset juhlat kuin olivat kuvitelleet.
Ketonen ja Luusuaniemi ovat toimineet myös sarjan käsikirjoittajina yhdessä Nurksen kanssa.
–	En ole kauheasti käsikirjoittanut aikaisemmin, mutta tämä on ollut tosi kiva kokemus. Meillä on yhteensä kahdeksan jaksoa ja ne on sitten jaettu kimpassa, että kuka kirjoittaa minkäkin jakson, sanoo Luusuaniemi.
Nurksen mukaan varsinkin huumoria tehdessä työryhmällä pitää olla luottamuksellinen ja hyvä ilmapiiri, jotta kaikki uskaltavat heittäytyä.
– Meille on muodostunut sellainen työmetodi, että kundit osavat repliikit, mutta he eivät ole opetelleet niitä liian tarkkaan. Me kaikki tiedetään, mitä kohtauksessa tapahtuu ja sitten annetaan vain pallon vieriä, sanoo Nurkse.
Luottomies -sarja tullaan näkemään Yle Areenassa marraskuussa.
– Monella ei ole kotona enää perinteistä televisiota ollenkaan, niin on aivan mahtavaa, että päästään tekemään kotimaista draamaa myös verkkokatsojille, sanoo tuottaja Satu Kurvinen.
Tieliikenne vaatinut viimevuotista enemmän uhreja Kymenlaaksossa
Maakunnan tieliikenneonnettomuuksissa tammi-kesäkuussa on kuollut kuusi ihmistä, kun viime vuonna samaan aikaan kuolonuhreja oli kolme.
Tieliikenteessä kuolleiden ja loukkaantuneiden määrä on kasvanut Kymenlaaksossa viime vuodesta.
Maakunnan tieliikenneonnettomuuksissa tammi-kesäkuussa on kuollut kuusi ihmistä, kun viime vuonna samaan aikaan kuolonuhreja oli kolme. Alkuvuoden onnettomuuksissa loukkaantui 120 ihmistä, kymmenkunta viimevuotista enemmän.
Onnettomuuksissa tänä vuonna kuolleista viisi ajoi henkilöautoa ja yksi moottoripyörää.
Koko maassa tieliikenneonnettomuuksissa kuolleiden ja loukkaantuneiden määrä on tänä vuonna ollut viimevuotista pienempi.
SDP:n ja perussuomalaisten sanaharkka rasismista kiihtyy – nyt kommentoi puoluesihteeri Paananen
Perussuomalaisten nuorisojärjestö on esittänyt, että laista poistettaisiin pykälä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Tällä viikolla on uutisoitu myös nuorisojärjestön puheenjohtajan lausunnoista, kansanedustaja Teuvo Hakkaraisen kirjoittelusta on puolestaan aloitettu poliisitutkinta. SDP:n Reijo Paananen kysyy, mihin toimiin Timo Soini on nyt ryhtynyt.
Sanaharkka rasismista kiihtyy oppositiopuolue SDP:n ja hallituspuolue perussuomalaisten kesken.
Eilen keskiviikkona asiaa kommentoi SDP:n kansanedustaja Tytti Tuppurainen: Hän totesi [tiedotteessaan](http://sdp.fi/fi/blog/tuppurainen-vihapuheet-ovat-jo-aarirajalla/), että rasismi ei ole enää yhteiskunnallinen reunailmiö, vaan hallituspuolueen piirissä tehtävää politiikkaa. Kannanotollaan Tuppurainen viittasi perussuomalaisten nuorisojärjestön puheenjohtajan Sebastian Tynkkysen toissapäiväiseen Facebook-kirjoitukseen, jossa tämä sanoi muun muassa, että "islam pitää kitkeä Suomesta pois" ja "mitä vähemmän meillä on muslimeja, sitä turvallisempaa".
Tänään torstaina keskusteluun puuttui SDP:n puoluesihteeri Reijo Paananen. [Tiedotteessaan](http://sdp.fi/fi/blog/paananen-koska-otatte-vastuunne-tosissanne-soini-sipila-ja-orpo/) Paananen huomauttaa, että eduskuntapuolueet allekirjoittivat alle vuosi sitten eurooppalaisen rasisminvastaisen peruskirjan. Siinä ne sitoutuivat puolustamaan ihmisoikeuksia ja torjumaan rodullista häirintää ja kiihottamista kansanryhmää vastaan.
Paananen: Mihin toimiin Soini on ryhtynyt?
Puoluesihteerin mukaan puolueet sitoutuivat esimerkiksi siihen, että ne eivät näytä eivätkä julkaise näkemyksiä, joiden voidaan olettaa lietsovan vihamielisyyttä muun muassa uskonnollisten ryhmien kesken.
– Mihin toimiin [perussuomalaisten puheenjohtaja Timo] Soini on ryhtynyt, kun ensin hänen eduskuntaryhmänsä jäsen, seuraavaksi hänen nuorisoliittonsa puheenjohtaja ja lopulta koko nuorisoliitto avoimesti toimivat puolueen antamaa sitoumusta vastaan, Paananen kysyy.
Perussuomalaisten kansanedustaja Teuvo Hakkarainen kommentoi perjantaina Nizzan terrori-iskua väittämällä kaikkien terroristien olevan muslimeja. Hakkaraisen Facebook-kirjoituksesta on kirjattu rikosilmoitus. Tutkinnassa [rikosnimikkeenä](http://yle.fi/uutiset/kansanedustaja_teuvo_hakkaraisen_kirjoittelusta_poliisitutkinta/9036571) on kiihottaminen kansanryhmää vastaan.
Aiemmin tänä aamuna perussuomalaisten nuorisojärjestö julkaisi puolestaan [kannanoton](http://www.ps-nuoret.fi/uutiset/kannanotto-laista-poistettava-pykalat-kiihottamisesta-kansanryhmaa-vastaan-seka-uskonrauhan-rikkomisesta), jossa esitettiin, että laista poistettaisiin pykälät kiihottamisesta kansanryhmää vastaan ja uskonrauhan rikkomisesta.
"Vaitiolo tarkoittaa rasismin hiljaista hyväksymistä"
SDP:n Paananen kysyy, milloin keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä ja kokoomuksen Petteri Orpo "vetävät johtopäätöksensä" hallituskumppaninsa perussuomalaisten toiminnasta. Hän tähdentää, että "vastuunsa kantava puolue ei voi olla kesälomalla, kun sen perustavaa laatua olevia periaatteita loukataan".
– Puolueiden puheenjohtajien vastuu ei rajoitu vain siihen, mitä he sanovat. Vaitiolo tässä tilanteessa tarkoittaa rasismin hiljaista hyväksymistä, Paananen katsoo.
Yle ei ole tavoittanut perussuomalaisten puoluesihteeriä Riikka Slunga-Poutsaloa eikä eduskuntaryhmän puheenjohtajaa Sampo Terhoa kommentoimaan asiaa.
Viestipalvelu [Twitterissä](https://twitter.com/RiikkaPoutsalo/status/756068318449139712) Slunga-Poutsalo kuitenkin toteaa, että perussuomalaiset ei ole ihmisvastainen puolue, vaan on sitoutunut kaikkeen, mitä on allekirjoittanut:
Torstaina iltapäivällä lähettämässään tiedotteessa Slunga-Poutsalo sanoo, että "SDP on sisäisesti repeämistilassa" ja yrittää ulostuloillaan kiinnittää huomion muualle kuin oman puolueensa hajaannukseen.
Turun yliopisto tutkii kokemuksia etnisestä profiloinnista  – osa ahdistuu, kun viranomaiset toistuvasti pysäyttävät 
Viime vuonna alkanut Turun yliopiston Pysäytetyt-tutkimushanke on tällä hetkellä aineistonkeruuvaiheessa. Tutkimusta varten haastatellut ovat kokeneet, että viranomaiset ovat pysäyttäneet heidät etnisen taustan perusteella.
Turun yliopistossa tutkitaan etnisen profiloinnin esiintymistä Suomessa. Aiheesta ei ole ennen tehty vastaavan laajuista tutkimusta. Tutkimuksessa haastatellaan vähemmistöjen edustajia ja viranomaisia.
Pysäytetyt-tutkimushanke alkoi viime vuonna. Tähän mennessä kertynyt aineisto kertoo, että haastatellut ovat kokeneet viranomaisten pysäyttäneen heidät etnisen taustan perusteella.
Tutkija Markus Himanen kertoo, että Pysäytetyt-tutkimuksessa on tehty yli 40 yksilöhaastattelua ja reilu 10 ryhmähaastattelua. Aineiston kerääminen on yhä kesken.
– Ihmiset ovat kertoneet, että heidät on esimerkiksi pysäytetty ja tarkastettu henkilöllisyys rautatieasemalla tai kadulla kulkiessa. Ihmisille on jäänyt epäselväksi, miksi juuri heidät on pysäytetty. He ovat ajatelleet, että johtuuko pysäytys siitä, miltä he näyttävät tai millainen heidän ihonvärinsä on, kertoo tutkija Markus Himanen.
Ihmisille on jäänyt epäselväksi, miksi juuri heidät on pysäytetty ja he ovat ajatelleet, että johtuuko pysäytys siitä, miltä he näyttävät tai millainen heidän ihonvärinsä on.
Viranomaiset eivät saa tehdä etnistä profilointia Suomessa. Lain mukaan ulkomaalaisvalvonnan valvontatoimenpide ei saa perustua pelkästään tai ratkaisevassa määrin henkilön todelliseen tai oletettuun etniseen alkuperään.
Tutkijan mukaan etninen profilointi ei liity vain ulkomaalaisvalvontaan. Kysymys on siitä, kohtelevatko eri viranomaiset kaikkia ihmisiä samalla tavalla.
– Tähän tutkimukseen liittyy kysymyksiä siitä, missä määrin yhdenvertaisuus toteutuu Suomessa. Kokevatko kaikki, että he voivat luottaa viranomaisiin? Tähän liittyy kysymyksiä myös perusoikeuksien toteutumisesta ja esimerkiksi poliisin tai yksityisten vartijoiden toimivallasta, sanoo Himanen.
– On tärkeää, että ihminen otetaan vakavasti, jos hän kokee, että pysäytyksen syy on esimerkiksi ulkonäkö. On tärkeää, että henkilö voisi kokea, että hänen tarinansa kuullaan, kertoo tutkija Uyi Osazee.
Ihmiset kokevat pysäytykset vaihtelevasti
Tutkimuksessa selvitetään myös muun muassa sitä, miten viranomaisten tekemät pysäytykset koetaan ja miten kokemukset vaikuttavat pysäytettyihin. Tutkija Markus Himasen mukaan ihmiset kokevat asian eri tavalla. Jotkut esimerkiksi kokevat pysäyttämisen ahdistavaksi ja alkavat miettiä, kuuluvatko he tähän yhteiskuntaan.
– Jotkut ovat kertoneet, että jos he ovat joutuneet usein pysäytetyiksi, he saattavat alkaa vältellä liikkumista jollain tietyllä reitillä tai tiettyyn kellonaikaan. Toiset eivät pidä pysäyttämistä ihmeellisenä asiana, vaan ajattelevat että poliisi vain kysyy papereita, kuvailee Markus Himanen.
Tutkimuksen toivotaan tuovan tietoa niin viranomaisille kuin myös heille, jotka kokevat joutuneensa etnisen profiloinnin kohteeksi.
– Aineiston perusteella me voimme auttaa viranomaisia näkemään, miten pysäytetyiksi joutuneet kokevat pysäytykset ja mitä se kokemus aiheuttaa heille. Ehkä se auttaisi sekä viranomaisia että niitä, jotka kokevat joutuneensa etnisen profiloinnin kohteeksi, sanoo Uyi Osazee.
Kuuntele Kuhmon kamarimusiikin 2016 konsertteja radiosta & netistä
Kuhmon kamarimusiikin 2016 konserttiradiointeja kuullaan kolmena iltana peräkkäin torstaista lauantaihin 21.-23.7. klo 19.03 Yle Radio 1:ssä & 30 vrk Areenassa.
[link:http://areena.yle.fi/1-3469467;Aaveita ja Kivinen sielu;standard;] to 21.7. kl0 19:03
**John Zorn** Ghosts 
(Karel Boeschoten, viulu, Maja Bogdanović, sello, ja Naoko Ichihashi, piano)
**Franz Schubert** Erlkönig 
(Thomas Florio, baritoni, ja Juhani Lagerspetz, piano)
**Manuel de Falla** El Circulo magico 
(Nino Gvetadze, piano)
**Ludvig van Beethoven** Pianotrio D-duuri op. 70/1 "Aave" 
(Alexander Sitkovetsky, viulu, Julian Arp, sello, ja Qian Wu, piano)
- Äänitetty Kuhmo-talossa 19.7.
**Dmitri Shostakovitsh** Jousikvartetto nro 12 Des-duuri op. 133 
(Danel-kvartetti)
**Gareth Lubbe** The Life of the Stone 
(Gareth Lubbe, alttoviulu ja yläsävellaulu)
**Dmitri Shostakovitsh** Jousikvartetto nro 13 b-molli op. 138 
(Danel-kvartetti)
- Äänitetty Kontion koulussa 19.7.
Konserttien välissä kuullaan Danel-kvartetin viulistien **Marc Danelin** ja **Gilles Millet'n** haastattelu.
[link:http://areena.yle.fi/1-3483048;Ostalgiaa ja muistoja;standard;] pe 22.7. klo 19:03
**Dmitri Shostakovitsh** Jousikvartetto nro 4 D-duuri 
(Danel-kvartetti) 
**J. S. Bach** Urkusonaatti nro 6 G-duuri 
(Wolfgang Abendroth)
**Dmitri Shostakovitsh** Jousikvartetto nro 5 B-duuri 
(Danel-kvartetti) 
- Äänitetty Lentiiran kirkossa 20.7.
**Pjotr Tshaikovski** Muisto rakkaalta seudulta 
(Ilja Gringolts, viulu, ja Aura Go, piano) 
**Pjotr Tshaikovski** Pianotrio a-molli "Suuren taiteilijan muistolle" 
(Sergey Malov, viulu, David Cohen, sello, ja Valeria Resjan, piano) 
- Äänitetty Kuhmo-talossa 21.7.
Konserttien välissä kuullaan lentiiralaisen kamarimusiikkiaktiivi **Tauno Harisen** haastattelu.
[link:http://areena.yle.fi/1-3484685;Kuhmon muistoille;standard;] la 23.7. klo 19:03
**W. A. Mozart** Oboekvartetto F-duuri 
(Nicholas Daniel, oboe, Pavel Vernikov, viulu, Vladimir Mendelssohn, alttoviulu, ja Seppo Kimanen, sello)
**Arvo Pärt** Mozart-Adagio 
(Yoshiko Arai, viulu, Seppo Kimanen, sello, ja Konstantin Bogino, piano)
**Dmitri Shostakovitsh** Pianokvintetto g-molli 
(Pavel Vernikov ja Yoshiko Arai, viulu, Vladimir Mendelssohn, alttoviulu, Seppo Kimanen, sello, ja Konstantin Bogino, piano)
**Franz Schubert** Oktetto F-duuri 
(Lauri Sallinen, klarinetti, Jaakko Luoma, fagotti, Jan Voboril, käyrätorvi, Antti Tikkanen ja Karel Boeschoten, viulu, Barbora Hilpo, alttoviulu, David Cohen, sello, ja Niek de Groot, kontrabasso)
- Äänitetty Kontion koulussa 21.7.
Konsertin väliajalla kuullaan **Seppo Kimasen** haastattelu.
Toimittajina Kaisa Joustie ja Ainomaija Pennanen.
Venäläisiä yleisurheilijoita ei nähdä Riossa - CAS hylkäsi valituksen
CAS hylkäsi venäläisten valituksen. Venäläisiä yleisurheilijoita ei nähdä Rion olympialaisissa.
Venäläisiä yleisurheilijoita ei nähdä Rio de Janeiron olympialaisissa. Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS hylkäsi Venäjän olympiakomitean ja 68 venäläisurheilijan valituksen kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n päätöksestä sulkea Venäjän yleisurheiluliitto ja samalla venäläiset yleisurheilijat kansainvälisestä urheilusta.
Pituushyppääjä Darja Klishina saa osallistua kisoihin. Yhdysvalloissa asuva Klishina on pystynyt osoittamaan harjoittelevansa venäläisen järjestelmän ulkopuolella.
Maailman antidopingtoimisto Wada vaatii koko Venäjän joukkueen sulkemista pois Rion olympialaisista. Wadan valtuuttaman itsenäisen tutkimusryhmän maanantaina julkaiseman raportin mukaan Venäjän urheilijat käyttivät valtiojohtoisesti ja systemaattisesti dopingia vuosina 2011–2015. Kansainvälinen olympiakomitea KOK päättää viimeisimpien tietojen mukaan sunnuntaina koko Venäjän joukkueen mahdollisesta sulkemisesta Riosta.
KOK odotti muun muassa CAS:n ratkaisua ennen päätöksensä tekemistä.
Telegraph: Liverpool sopinut hollantilaisen keskikenttäpelaajan ostosta
Lehden mukaan Georginio Wijnaldum siirtyy Newcastlesta Liverpooliin. 
Brittilehti [Telegraphin](http://www.telegraph.co.uk/football/2016/07/21/liverpool-transfer-news-and-rumours-on-thursday---live-updates/) tietojen mukaan Liverpool on sopinut hollantilaisen Georginio Wijnaldum siirtymisestä seuraan noin 30 miljoonan euron kauppahinnalla. Lehden mukaan Wijnaldum liittyy jo tänään muun joukkueen seuraan Yhdysvaltain kiertueelle. 
25-vuotias keskikenttäpelaaja on pelannut viime kaudesta lähtien Newcastlessa. Koillis-englantilaisseuraa ennen Wijnaldum pelasi kaudet 2011-2015 PSV Eindhovenissa. Tällöin Newcastle maksoi hollantilaisesta noin 17 miljoonaa euroa. Lisäksi Wijnaldum pelaa Hollannin maajoukkueessa.
Wijnaldum Newcastlessa pelasi viime kaudella 38 ottelua, joissa nakutti 11 maalia. 
Atrian liikevoitto romahti
Elintarvikekonserni onnistui kasvattamaan toisen vuosineljänneksen liikevaihtoaan ja -voittoaan Skandinaviassa.
Elintarvikekonserni Atria teki 6,1 miljoonaa euroa liikevoittoa toisella vuosineljänneksellä. Konsernin liikevoitto putosi peräti 27 prosenttia vuoden takaisesta.
Eniten Atrian liikevoitto kutistui Suomessa ja Venäjällä. Sen sijaan Skandinaviassa Atria onnistui kasvattamaan liikevoittoaan.
Atrian huhti-kesäkuun liikevaihto kasvoi varovaisesti 341,3 miljoonaan euroon. Liikevaihdon kasvu kertyi pääosin Skandinavian markkinoilta.
Atrian mukaan tulosta rasitti kireä hintakilpailu. Sianlihan hinnan nousu keväällä aiheutti paineita hintojen korotuksiin.
Vattenfall kirjaa jättitappion hiilivoimasta – panostus tuulivoimaan ärsyttää Donald Trumpia
Vattenfall uskoo, että saksalaiset kuluttajat haluavat uusiutuvaa energiaa hiilivoiman sijaan. Yhtiö rakentaa myös tuulivoimalan Skotlantiin, vaikka liikemies Donald Trump sanoo sen pilaavan maiseman hänen golfkentältään.
Ruotsalainen valtio-omisteinen energiayhtiö Vattenfall tekee peräti 21 miljardin kruunun eli noin 2,2 miljardin euron alaskirjauksen luopuessaan ruskohiilivoimaloistaan Saksassa.
Yhtiön osavuosikatsauksessa painotetaan, että yhtiön tappiot olisivat kuitenkin olleet vielä suuremmat, jos toimintaa olisi jatkettu. Yhtiö arvelee, että alaskirjauksen suuruus olisi ollut tuolloin 30 miljardin kruunun luokkaa. Lisäksi ruskohiilivoimalat olisivat tarvinneet 5 - 10 miljardin kruunun lisäinvestoinnit.
Vattenfall myy ruskohiilitoimintonsa tsekkiläiselle EPH-energiayhtiölle.
[Osavuosikatsauksen](https://corporate.vattenfall.com/press-and-media/press-releases/2016/vattenfalls-first-half-2016-stable-operations-impairments-due-to-tough-market-situation/) mukaan Vattenfallin talous on vakaalla pohjalla. Toisen neljänneksen liikevaihto oli noin 34,5 miljardia kruunua, kun vuotta aikaisemmin se oli 36,1 miljardia. Toiminnallinen tulos oli 2,9 miljardia kruunua, lähes samalla tasolla kuin vuosi sitten.
Tuulivoimapanostus Skotlantiin
Vattenfall vahvistaa osavuosikatsauksensa yhteydessä, että se tekee kolmen miljardin kruunun eli noin 315 miljoonan euron investoinnin Aberdeenin edustalle Skotlantiin rakennettavaan tuulivoimalaan.
Merelliseen tuulivoimalaan tulee 11 turbiinia, joiden kapasiteetti on 92,4 megawattia.
Lisäksi Vattenfall rakentaa alueelle laitoksen, jossa tutkitaan ja kehitetään merituulivoimaa.
Aberdeenin tuulivoimala nousi julkisuuteen vuonna 2012, sillä yhdysvaltalainen miljardööri Donald Trump yritti estää hankkeen. Ruotsalaisen [Dagens Industri -lehden](http://www.di.se/artiklar/2012/2/29/donald-trump-miljonsatsar----mot-vattenfall/) mukaan Trump oli raivostunut, sillä hänen mielestään voimalat pilaisivat näkymät Trumpin omistamalta golfkentältä. Hän lupasi maksaa kymmenen miljoonaa dollaria järjestöille, jotka vastustavat tuulivoimaa.
Skotlannin hallitus kuitenkin hyväksyi hankkeen ja oikeusjututkin sitä vastaan kaatuivat.
Donald Trump valittiin tällä viikolla Yhdysvaltain republikaanipuolueen presidenttiehdokkaaksi.
Maalle rakennettavien laitosten rakennustyöt alkavat tänä vuonna ja meriturbiinien ensi vuoden lopulla. Laitoksen on määrä alkaa tuottaa sähköä vuonna 2018.
Lapsia on syntynyt jälleen vähemmän korkean syntyvyyden Oulussa
Reilun puolen vuoden aikana Oysissa on syntynyt parisataa lasta vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. Tilanne on ollut samanlainen useita vuosia koko maassa: syntyvyys on laskenut useita vuosia peräkkäin. Silti Pohjois-Pohjanmaalla syntyvyys on maan kärkeä.
Syntyvyys on laskenut Suomessa vuodesta toiseen alkaen vuodesta 2011. Kun vuonna 2010 Suomessa syntyi yli 60 400 lasta, viime vuonna vastaava luku oli hitusen yli 55 000.
Syntyneiden määrä Oulun yliopistosairaalassa kääntyi laskuun hieman myöhemmin, vuonna 2013. Syntyvyyden huippuvuosi koettiin vuonna 2012, jolloin Oysissa syntyi yli 4400 lasta.
Viime vuonna syntyneitä oli reilut 3900; yhtä vähän vauvoja syntyi Oysissa viimeksi vuonna 2004.
Syntyvyys näyttää edelleen laskevan
Tänä vuonna syntyneiden määrä on edelleen vähentynyt Oysissa. Viime vuonna vauvoja syntyi tammikuun ensimmäisen päivän ja heinäkuun 18. päivän välisenä aikana 2190, kun tänä vuonna nyyttejä on saatettu Oysissa maailmaan tällä välillä 1996.
Synnytysosaston ylilääkäri Marja Vääräsmäki uskoo, että ihmisten päätökseen hankkia lapsia vaikuttavat esimerkiksi epävarma yhteiskunnallinen tilanne ja työttömyys. Hän ei kuitenkaan usko, että syntyvyys laskee vuosi vuodelta pysyvästi, vaan tilanne muuttuu, kun yleinen epävarmuus Suomessa hellittää.
Pohjois-Pohjanmaa on kuitenkin edelleen syntyvyydeltään rikasta aluetta. Viime vuonna syntyvyys maassamme väkilukuun suhteutettuna oli voimakkainta Merijärvellä, Limingassa, Luodossa, Pyhännällä ja Tyrnävällä.
Pohjois-Pohjanmaalla verraten kova syntyvyys
Yli 50 000 asukkaan kaupungeista Oulu on kärkisijoilla niin sanotulla kokonaishedelmällisyysluvulla mitaten. Oulussa syntyvyys naista kohden oli viime vuonna 1,92. Tätä korkeampi se oli vain Seinäjoella. Vastaavasti matalin syntyvyys oli Helsingissä, jossa kokonaishedelmällisyysluku oli 1,32.
Pohjois-Pohjanmaan maakunnassa lapsia syntyi 2,05 lasta naista kohden.
Niin sanottu luonnollinen väestönkasvu, jossa tarkastellaan syntyneiden määrää kuolleiden määrään, on esimerkiksi Oulun seutukunnassa positiivinen. Vuonna 2015 kuolleita seutukunnassa oli noin 1500, syntyneitä vastaavasti noin 3200. Koko maan tasolla syntyneiden määrä on vuosittain ylittänyt kuolleiden määrän noin 10 000:lla.
Samassa lomakohteessa toistakymmentä kertaa: "Ei siihen kyllästy, siellä on aina jotakin uutta"
Lomareissuja voi tehdä moniin eri kohteisiin niin kotimaassa kuin ulkomailla. Toiset haluavat matkustaa aina uuteen paikkaan, toisia taas viehättää tutun kohteen tunnelma.
Ulkomaanmatkaajat voi karkeasti jakaa kahteen ryhmään: heihin, jotka käyvät aina uudessa kohteessa ja heihin, jotka palaavat samaan paikkaan kerta toisensa jälkeen. Voisi kuvitella, että samassa kohteessa moneen kertaan käyminen alkaisi kyllästyttämään, mutta sotkamolaiset Sakari ja Helka Rimpiläinen ovat asiasta eri mieltä.
– Ei siihen kyllästy, siellä on aina jotakin uutta. Se on niin ihanaa, kun astuu koneesta ulos ja tuntee lämpimän henkäyksen. Aivan kuin se syleilisi. Siellä ihmiset ovat ystävällisiä, ja saa kulkea siihen tahtiin kuin haluaa ja jaksaa. Ja aurinko hellii, Helka naurahtaa.
– Siellä viehättävät lämpö ja kansa, joka on ystävällistä ja rehellistä. Ja ne hiekkarannat. Ihana paikka, Sakari jatkaa.
Rimpiläisten vakiolomakohde on Rodos, missä pariskunta kävi ensimmäisen kerran 19 vuotta sitten. Vuosien aikana he ovat palanneet saarelle toistakymmentä kertaa, joten lomamuistoja on ehtinyt kertyä runsaasti.
– Mukavin muisto taitaa olla viime syksyltä, kun kävin ensimmäisen kerran laulamassa karaokea. Koskaan aiemmin en ole saanut ääntä tulemaan, Sakari kertoo.
Rimpiläisten Rodos-muistojen joukosta löytyy myös sellainen, johon liittyy eräältä paikalliselta pormestarilta saatu kunniakirja. Pariskunta sai kunniakirjan sen takia, että he ovat käyneet niin monta kertaa saarella.
– Meille ilmoitettiin hotellin puolesta, että auto tulee hakemaan ja vie meidät vastaanotolle. Siellä pidettiin pieni puhe ja pormestari antoi kunniakirjat meille ja ystäväpariskunnallemme, joiden kanssa olemme näitä matkoja tehneet. Meitä muistettiin myös pienillä matkamuistoilla, Sakari mainitsee.
Arjesta erkaantumista ja pitkään nukkumista
Maalla asuvat Sakari ja Helka Rimpiläinen eivät kesäaikaan pysty lomailemaan, koska talossa ja pihalla riittää töitä. Mutta kun syksy saapuu, he lähtevät usein viikoksi lomareissulle. Molemmat tietävät, mistä loman kohokohdat muodostuvat.
– Siitä, että saa astua valmiiseen ruokapöytään, Helka kertoo hymyillen.
– Saa nukkua pitkään ja saa päättää päivän menemisistä ja tulemisista, mennä tarpeen ja jaksamisen mukaan. Ja saa siinä sitten välillä katsoa toista silmiin muutaman minuutin, Sakari jatkaa nauraen.
Lomatunnelma syntyykin Rimpiläisille siitä, kun erkaantuu arjesta ja työt eivät näy joka päivä silmien edessä.
– Arki kotona on siivoamista, ruuanlaittamista, ulkohommia ja kaikkea muuta. Vaikka niitä olisi kotona tehtävänä, ne eivät näy kun lähtee kauemmas, Helka mainitsee.
Hyvä lomareissu muodostuu olemalla läsnä siinä paikassa, mihin on matkustanut. Ja loma-asenteesta.
– Itsestä se paljon riippuu, millainen loma on. Hyvä loma tulee siitä, että ottaa loma-asenteen lähtiessään, Sakari kertoo.
– Rentoutuu lomakohteessa aivan täysin ja menee kaiken muun mukana, Helka lisää.
Eläinlääkäri keskeytti kypäräkaksikon murtopuuhat Yläneellä 
Päivystävä eläinlääkäri kuuli aamuyöllä melua ja havaitsi vastaanoton ovella kaksi mustiin kypäriin kasvonsa peittänyttä henkilöä. Yllätetty kaksikko poistui paikalta. 
Loimaan poliisi kaipaa tietoja Pöytyän Yläneellä eläinlääkärin tiloihin murtoa yrittäneistä henkilöistä. Teko tapahtui keskiviikkona aamuneljän tienoilla. 
Päivystävä eläinlääkäri kuuli melua ja havaitsi vastaanoton ovella kaksi mustiin kypäriin kasvonsa peittänyttä henkilöä. Kaksikko poistui paikalta. 
He olivat päässeet sisätiloihin terveyskeskuksen ovesta ilman murtojälkiä.
Uskomattomia muodonmuutoksia: mies muuntautuu hämmästyttävästi eri Game of Thrones -hahmojen näköiseksi
Filippiiniläinen tv-juontaja Paolo Ballesteros hurmaa netissä muuntautumalla itsensä eri julkkisnaisten näköiseksi.
**Paolo Ballesteroksen** meikkaustaidot ovat saaneet _Game of Thrones_ -fanit ympäri maailman haukkomaan henkeään. Filippiiniläinen tv-juontaja on tunnettu somessa muodonmuutoksistaan, joissa hän meikkaa itsensä eri julkkisnaisten näköiseksi.
Viime aikoina Ballesteros on ottanut käsittelyynsä _Game of Thronesin_ naishahmot. Miehen kasvot muuntuvat hämmästyttävällä tavalla niin Cersei Lannisteriksi kuin Arya Starkiksikin.
Ballesteros kertoi [verkkolehti Buzzfeedille](https://www.buzzfeed.com/jennaguillaume/the-lord-of-highlight?utm_term=.piNkVdJM3#.ci7n0NZW6) tutkailevansa hahmoja eri valaistuksissa ymmärtääkseen kunnolla kasvojen muodon ja piirteet.
Tv-juontaja osaa äärimmäisen hienosti mukailla myös _GoT_-naisten, kuten alla näkyvän Briennen, ilmeitä.
Myös lohikäärmeiden äiti ja sarjan muut hahmot taipuvat hienosti Ballesteroksen käsittelyssä.
**Lue myös:**
[Nyt se on varmaa: Game of Thronesin 7. kausi myöhästyy ja on lyhyempi kuin aiemmat tuotantokaudet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265172)
[Näin rujolta näyttää Game of Thronesin &quot;Vuori&quot; ilman kypärää  – näyttelijä julkaisi karun kuvan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265142)
[Helpotusta Game of Thrones -ikävään – äänitaiteilija teki huikean imitaation sarjan kuutoskaudesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264795) 
Iitin soralouhossurman tuomioista valitettu hovioikeuteen
Käräjäoikeus tuomitsi kesäkuun alussa kolme miestä elinkautisiin murhasta, joka tapahtui Iitissä viime lokakuussa. Myös syyttäjä valitti tuomiosta.
Iitissä tapahtuneen murhajutun tuomiosta on valitettu hovioikeuteen. Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi kolme nuorta miestä elinkautisiin vankeusrangaistuksiin murhasta, joka tapahtui Iitin Tillolassa viime lokakuussa. Tuomittujen lisäksi myös syyttäjä valitti käräjäoikeuden tuomiosta.
Voimakkaasti päihtynyt uhri oli kuljetettu autolla syrjäiselle soralouhokselle, missä hänet oli surmattu teräaseella. Oikeus piti tekotapaa erittäin raakana ja julmana. Teon motiivina oli kosto vanhasta velasta. Kahden muun syytetyn osalta murhasyytteet hylättiin.
Danske Bankin tulos notkahti Suomessa
Alkuvuoden vaikeat markkinaolosuhteet, matalat korot ja hidas kasvu heikensivät tanskalaispankin Suomessa tekemää voittoa.
Tanskalaispankki Danske Bankin Suomessa tekemä voitto kutistui alkuvuonna 3,7 prosenttia 130,8 miljoonaan euroon. Danske Bank Oyj:n tammi-kesäkuun liiketoiminnan kokonaistuotto laski 3 prosenttia vuoden takaisesta 316,9 miljoonaan euroon.
Danske Bank kuvailee alkuvuoden markkinaolosuhteiden olleen edelleen vaikeat, eivätkä hidas kasvu ja negatiiviset korot auttaneet asiaa. Oman varjonsa tilanteeseen langetti Britannian päätös erota EU:sta.
Pankin korkokate pieneni 2,7 prosentilla 161,3 miljoonaan euroon. Rahoitus- eli korkokate kertoo pankkien perusliiketoiminnasta. Katetta syntyy, kun pankit ottavat lainaa halvemmalla kuin antavat sitä.
– Lainakantamme jatkoi hyvää kehitystä etenkin yrityslainapuolella. Korkokate supistui edelleen lainataseen kasvusta huolimatta, koska asiakkaille maksetut talletuskorot sopeutuvat alhaiseen korkotasoon viipeellä, sanoo Danske Bank Oyj:n toimitusjohtaja Risto Tornivaara.
Pankin luottokanta kasvoi vuoden ensimmäisellä puoliskolla 3,5 prosenttia vajaaseen 21,6 miljardiin euroon.
Koko Danske Bank -konsernin toisen vuosineljänneksen tulos oli ennusteita parempi. Koko konsernin voitto huhti-kesäkuulta ennen veroja oli 5,78 miljardia Tanskan kruunua, eli 780 miljoonaa euroa.  Uutistoimisto Reutersin ennusteessa luku oli 5,57.
Ruotsin eläkkeiden maksut myöhässä – koskee Suomessa yli 21 000 ihmistä
Ruotsin eläkeviranomainen on ilmoittanut, että osa heinäkuussa maksettavista eläkkeistä on myöhässä. Ruotsin Nordealla on ilmennyt ongelmia ulkomaan euromaksujen kanssa.
Ruotsin eläkeviranomainen on ilmoittanut, että osa heinäkuussa maksettavista eläkkeistä myöhästyy. Eläkkeiden maksupäivä olisi pitänyt olla 18.7. 2016.
Suomessa asuvista eläkkeensaajista viivästys koskee yli 21 000 eläkkeensaajaa. Koko euroalueella eläke on myöhässä kaiken kaikkiaan 35 448 henkilöllä.
Maksuongelma johtuu Ruotsin Nordean teknisestä häiriöstä, joka korjaantui torstaina iltapäivällä. Viivästyneet eläkemaksut pyritään kirjaamaan asiakkaiden tilille vielä tänään torstaina. Eläkkeiden pitäisi näkyä asiakkaiden tilillä lähiaikoina.
Aiemmin tiedotettiin, että eläkemaksut saadaan lähtemään euromaihin 20. heinäkuuta, mutta myöhemmin Ruotsin eläkeviranomainen tiedotti, ettei tämä onnistu.
_Päivitetty 21.7.2016 klo 12.10: Lisätty tieto kuinka montaa suomalaista koskee, täsmennetty lukuja kuinka montaa euroalueella asuvaa viivästys koskee._
_Päivitetty 21.7.2016 klo 13.39: Lisätty tieto pankkiongelman ratkeamisesta._
Tuoksuva lehmus huijaa kimalaisia – seurauksena pörriäisten joukkokuolema
Lehmuksen voimakas tuoksu houkuttelee kimalaisparvet juomaan mettä, jota ei puussa kuitenkaan juuri ole. Kimalaiset eivät syö itseään ähkyyn, vaan nääntyvät nälkään. Kimalaisten joukkokuolemat kuuluvat kesään, eivätkä tuhannet nälkään kuolleet hyönteiset horjuta kantaa.
Kimalaisten joukkokuolemat ihmetyttävät kesäaikaan ympäri Suomea. Lahdessa kuolleiden kimalaisten röykkiö on ollut lehmusten alla.
Hyönteistutkijoilla on kuolemista kaksi teoriaa. Aiemmin uskottiin, että kimalaiset kuolevat lehmuksen meden sisältämään tanniiniin. Uuden teorian mukaan kyse on kuitenkin nälkäkuolemasta.
Lehmuksen voimakas tuoksu houkuttelee kimalaisia erityisesti kaupungeissa, missä puu saattaa olla ainut meden lähde lähettyvillä. Tuoksu on voimakas, mutta mettä ei juuri ole. Kimalaiset kuolevat sokerin puutteeseen.
– Lehmus ja vaahtera ovat sellaisia, niillä on avoimet kukat ja ne tuottavat vain vähän mettä. Kimalaiset eivät hirveän montaa minuuttia lennä ilman sokeria. Niiltä loppuu bensa ja ne tippuvat maahan, sanoo Luonnontieteellisen museon intendentti Anders Albrecht.
Sokerivettä pökränneelle
Kimalaisten kanta on Albrechtin mukaan niin kestävä, että vaikka kimalaisia kuolisi tuhansia, niin kanta kestää. Erityisesti tänä kesänä kimalaisia on runsaasti.
– Kimalaisten kuolemat kuuluvat luonnon kiertokulkuun. Sokerivettä voi viedä tyrkylle lehmuksen alle jos haluaa, se auttaa osaa kimalaisista. Tosin nyt on se aika vuodesta, että osa kimalaisista on jo elämän ehtoopuolella muutenkin, eli silloin ei sokerivesi auta, sanoo hyönteistutkija Reima Leinonen Kainuun Ely-keskuksesta.
Missä syödään kotimaista, missä tuontiruokaa? Tältä näyttää ruoka-Suomi
Suomalaiset arvostavat kotimaista ruokaa. Suomi kuitenkin jakautuu sen mukaan, kuinka suosittuja ovat kotimainen ja ulkomailta tuotu ruoka. Pienillä paikkakunnilla ja varsinkin Länsi-Suomessa ostetaan lähiruokaa, isoissa kaupungeissa puolestaan luomua.
Ruuan kotimaisuus on suomalaisille vuosi vuodelta tärkeämpää.
– Ruuan kotimaisuus on nouseva trendi läpi koko Suomen, S-ryhmän kaupallinen johtaja Ilkka Alarotu toteaa.
Yli neljä viidestä suomalaisesta pitää tärkeänä, että ruoka on kotimaista. Tämä käy ilmi Taloustutkimuksen vuoden 2015 Suomi Syö -tutkimuksesta. Ruokakassien sisällössä on kuitenkin eroja eri puolilla Suomea.
– Kotimaisen ruuan myynnissä on aika selkeä maantieteellinen jakauma, Business Controller Mika Ala-Tuori Keskosta sanoo.
Etelän isoihin kauppoihin mahtuu lisävalikoimaa
Keskon ruokakauppojen asiakkaiden ostoksista tuontiruuan osuus on suurin Uudellamaalla ja Hämeessä.
– Etelässä ovat suurimmat kaupat ja niissä kaikkein laajin valikoima. Lisävalikoimassa on usein niitä ei niin perinteisiä tuotteita, Mika Ala-Tuori arvioi.
– Toinen asia, jonka arvioin lisäävän tuontiruuan osuutta, on hedelmien kulutus.
Tuontihedelmien lisäksi eteläsuomalaisten ostoskasseihin päätyy Ala-Tuorin mukaan myös esimerkiksi etnistä ruokaa enemmän kuin muualla Suomessa. Kuluttajat saattavat myös olla muuta Suomea kokeilunhaluisempia ruuan suhteen.
Keskosta ei kerrota kotimaisen ruuan tarkkoja myyntiosuuksia eri maakunnissa, mutta ruokaketju jakaa Suomen kolmeen alueeseen. Erot ovat Keskon mukaan keskiarvoon verrattuna pari kolme prosenttiyksikköä. Kotimaassa tuotetun tai jalostetun ruuan osuus on vähäisin Uudellamaalla ja Hämeessä. Itä- ja Pohjois-Suomessa sekä Satakunnassa ja monin paikoin Pohjanmaalla sen osuus ostoksista on puolestaan keskimääräistä suurempi.
Uudellamaalla kelpaa myös tuontiruoka
Uusimaa erottuu muusta Suomesta myös silloin, kun kysytään mielipiteitä suomalaisesta ruuasta. Taloustutkimuksen vuoden 2015 Suomi Syö -tutkimuksen mukaan vain 74 prosenttia Uudellamaalla asuvista vastaajista piti tärkeänä, että ruoka on kotimaista. Muualla Suomessa näin ajatteli selvästi useampi, noin 85 prosenttia. Vastaajina oli kotitalouksien elintarvikeostoksista päättäviä ihmisiä, enimmäkseen naisia. 
Uudellamaalla myös ajatellaan muuta Suomea harvemmin, että kotimaiset elintarvikkeet ovat ulkomaisia elintarvikkeita turvallisempia.
Uudellamaalla väestö on selvästi muuta maata nuorempaa. Alueella myös asuu paljon opiskelijoita, toimihenkilöitä ja asiantuntijoita.
Lähiruoka maistuu siellä, missä pelto on lähellä
Myös lähiruuan suosio jakaa Suomea. Kaikkein eniten sitä kertovat ostavansa Länsi-Suomessa ja pienillä paikkakunnilla asuvat. S-ryhmän kaupallisen johtajan Ilkka Alarodun mukaan lähiruokaa ostetaan varsinkin alueilla, joilla on paljon omaa ruokatuotantoa.
– Hyvänä esimerkkinä on vaikkapa Satakunta. Suurissa kaupungeissa lähiruoka on hankalampaa määritellä, koska aivan naapuripellon tuotteita ei ole. Kaupungeissa arvostetaan pientuottajien tuottamaa ruokaa, vaikka se olisi tullut kauempaakin, Alarotu toteaa.
Lähitilojen tuotteiden suosio on lisääntynyt selvästi viime vuosina. Suomi Syö -tutkimuksessa lähiruokaa kertoi ostavansa ainakin joskus jopa 95 prosenttia suomalaisista.
Luomua halutaan isoissa kaupungeissa
Luomu puolestaan on S-ryhmän kaupallisen johtajan Ilkka Alarodun mukaan selvästi suosituinta pääkaupunkiseudulla ja muissa suurissa kaupungeissa.
– Kaupungeissa on paljon opiskelijoita, nuoria ja ruuan vastuullisuuteen ja terveellisyyteen huomiota kiinnittäviä ihmisiä. Maakunnissa luomun ja lähiruuan ero ihmisten mielikuvissa hämärtyy.
Laadukasta ja turvallista
Miksi kotimaista ruokaa sitten halutaan? Suomalaisen työn liiton teettämän Sinivalkoinen jalanjälki -tutkimuksen mukaan kaikkein tärkeimmät syyt ovat laatu, vaikuttaminen työllistymiseen sekä ruuan turvallisuus.
Suomalaisten työllistymistä ajattelee myös helsinkiläisessä ruokakaupassa ostoksia tehnyt Tuula Koski. Hän kertoo ostavansa Suomessa tuotettua ruokaa silloin, kun se on mahdollista.
– Ihan taloustilanteenkin vuoksi, että tukisin tätä suomalaista taloutta, Tuula Koski sanoo.
Myös kajaanilainen Hemmo Kauppinen haluaa ostaa kotimaista ja mahdollisimman läheltä.
– Esimerkiksi kalatiskillä katson, mistä kala on peräisin. Norjanlohi jää monesti hyllyyn. Mieluummin vaikka jotain kotimaista läheltä pyydettyä kuhaa, ahventa, muikkua tai siikaa. Onhan noita vaihtoehtoja, Hemmo Kauppinen toteaa.
Kuopiolaisen Pia Rossin ruokakoriin päätyy sekä kotimaista että tuontiruokaa. Ostopäätöksen ratkaisee viime kädessä se, onko ruoka hyvää.
– Maku. Se on ehkä se ykkösasia.
Romanialaismiehet hurjastelivat moottoritiellä Salossa
Moottoripyöräpoliisi mittasi kaksikon nopeudeksi suurimmillaan 181 km/h:ssa ennen kuin heidät pysätettiin Salon Halikossa. Miehiä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kaksi romanialaisrekisterissä ollutta henkilöautoa ajoi keskiviikkoiltana rajua ylinopeutta Turku-Helsinki -moottoritiellä. Moottoripyöräpoliisi mittasi mieskaksikon nopeudeksi suurimmillaan 181 km/h:ssa ennen kuin heidät pysätettiin Salon Halikossa.
Tieosuudella on 120:n nopeusrajoitus. Poliisi arvioi, että kyseessä oli kilpa-ajotilanne.
Kuljettajat vietiin kuulusteltavaksi. Heitä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Asia tulee käsittelyyn käräjäoikeudessa.
Katso suorana: CAS julistaa Venäjä-päätöksensä
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS julistaa päätöksensä koskien Venäjää alkaen noin kello 12. 
_Lähetys on päättynyt. _
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS julistaa tänään Venäjä-päätöksensä alkaen noin kello 12. 
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF päätti aiemmin sulkea Venäjän yleisurheiluliiton ja samalla venäläiset yleisurheilijat kansainvälisestä urheilusta. Päätös koskee myös Rion olympiakisoja.
Venäjän olympiakomitea ja 68 urheilijaa valittivat päätöksestä CAS:iin, jonka on siis määrä antaa [päätöksensä tänään](http://yle.fi/urheilu/3-9040646). 
Maailman antidopingtoimisto Wada vaatii Venäjän sulkemista pois Rion olympialaisista. Wadan valtuuttaman itsenäisen tutkimusryhmän maanantaina julkaiseman raportin mukaan Venäjän urheilijat käyttivät valtiojohtoisesti ja systemaattisesti dopingia vuosina 2011-2015. Kansainvälinen olympiakomitea KOK odottaa CAS:n päätöstä ennen kuin se tekee ratkaisunsa koko Venäjän joukkueen mahdollisesta sulkemisesta Riosta.
Kotka ja Kouvola jakavat ensiehkäisyyn maksuttomat pillerit
– Ehkäisypillerit ovat varmasti nuorelle parempi vaihtoehto kuin ei-toivottu raskaus. Raskaudenkeskeytys on raskas inhimillisesti, ja se myös maksaa pillereitä enemmän, sanoo palveluesimies Mervi Jyrkilä Kotkasta.
Yhä useampi kunta tarjoaa nuorille maksuttoman ehkäisypaketin. Maksuttoman ensiehkäisyn hyödyt on todettu esimerkiksi Kymenlaaksossa sekä Kotkassa että Kouvolassa.
– Ehkäisypillerit ovat varmasti nuorelle parempi vaihtoehto kuin ei-toivottu raskaus. Raskaudenkeskeytys on raskas inhimillisesti, ja se myös maksaa pillereitä enemmän, sanoo palveluesimies Mervi Jyrkilä Kotkasta.
Kaupungit ovat jo vuosia jakaneet kolmen kuukauden ilmaisen ehkäisypilleripaketin ensimmäistä kertaa ehkäisyä aloittaville.
Kouvolassa ehkäisyneuvontaa annetaan viidessä neuvolassa. Kotkassa perhesuunnittelu on keskitetty yhteen perheneuvolaan, mutta jatkossa palvelut viedään entistä lähemmäs asiakkaita.
Palveluesimies Mervi Jyrkilä sanoo, että elokuusta lähtien ehkäisyneuvontaa annetaan Kotkan koulu- ja opiskelijaterveydenhuollossa oppilaitoksissa sekä kaikissa neuvoloissa.
Mistä Nizzan hyökkääjä sai aseen? Sitä kysytään nyt oikeudenkäynnissä
Ranskan hallitus on reagoinut vihaisesti lehtitietoon, jonka mukaan hyökkääjän pääsyä Nizzan rantabulevardille oli estämässä vain yksi poliisiauto.
Oikeudenkäynti Nizzan kuorma-autohyökkäyksen vuoksi pidätettyjä viittä ihmistä vastaan alkaa torstaina. Kukaan heistä ei ollut Ranskan tiedustelupalvelun tarkkailussa ennen hyökkäystä.
Syytetyt ovat 22–40-vuotiaita. Kahta epäillään käsiaseen hankkimisesta Mohamed Lahouaiej-Bouhlelille. Myös kolmannen syytteet liittyvät aseisiin. Neljäs puolestaan sai  Lahouaiej-Bouhlelilta tekstiviestin, ennen kuin tämä ajoi kuorma-auton väkijoukkoon Nizzan rantabulevardilla viikko sitten. Viidennestä on kerrottu vain, että hän on Lahouaiej-Bouhlelin pitkäaikainen tuttava. 
Islamistinen Isis-järjestö on sanonut, että Lahouaiej-Bouhlel vastasi sen taistelukutsuun. Ranskan on syytä varautua uusiin iskuihin, Isis sanoi keskiviikkona julkaisemassaan videossa. Lahouaiej-Bouhlelin Isis-yhteyksistä ei kuitenkaan ole löytynyt näyttöä.
Hallitus on vakuuttanut, että Nizzan turvatoimet kansallispäivän juhlinnan aikana olivat vahvat. [Libération](http://www.liberation.fr/france/2016/07/20/attentat-de-nice-des-failles-de-securite-et-un-mensonge_1467531)-lehti kuitenkin kertoi torstaina, että vain yksi poliisiauto oli vahdissa paikalla, josta Lahouaiej-Bouhlel ajoi vuokraamansa kuorma-auton bulevardille. Sisäministeri Bernard Cazeneuven mukaan väite on valhetta.
Nizzan hyökkäyksessä kuoli 84 ihmistä. Loukkaantuneista 15 on yhä kriittisessä tilassa.
Rautakauppaketju Bauhaus uhkaa viedä Konepaja Brunon kulttuuritilat
Saksalainen rautakauppaketju Bauhaus uhkaa jyrätä urbaania kaupunkikulttuuria tarjoavan Konepaja Brunon. Helsingin Vallilassa sijaitseva VR:n entinen konepaja on räätälöity tapahtuma- ja kirpputoripaikaksi. Alueen yrittäjien mukaan Bauhausin tulo vaarantaisi myös alueen kulttuurihistoriallisesti arvokkaita rakennuksia. Brunoa yritetään pelastaa nyt mm. adressin voimin.
Valokuvaajat Jakke Nikkarinen ja Ilkka Hietala avasivat Helsingin Vallilaan vuosi sitten Konepaja Brunon, ruokaa, musiikkia ja muuta kulttuuria yhdistävän keskuksen ja koko kansan olohuoneen. Alueella on samanlainen toimintamalli ja henki kuin Helsingin kaupungin omistamilla Kaapelitehtaan, Suvilahden ja Teurastamon kiinteistöillä. Nyt Brunoa uhkaa lähtö.
Kulttuuritoiminnan tilalle rautakauppa
Tapahtuma- ja kirpputoripaikaksi räätälöidylle, Pasilan vanhan konepajan paikalle on ilmeisesti tulossa saksalainen rautakauppaketju Bauhaus. NCC on kertonut käyvänsä VR:n kanssa neuvotteluja rakennuksen ostamisesta.
– Bauhausista on jo käyty katselemassa paikkoja. Reilun vuoden työmme on vaarassa mennä hukkaan, sanoo Brunon toinen yrittäjä Jakke Nikkarinen.
Kaupungilta toivotaan kädenojennusta
Jakke Nikkarisen mukaan olisi ihanteellista, jos kaupunki ostaisi alueen rakennukset ja solmisi kulttuuritoimijoiden ja muiden yrittäjien kanssa pitkiä vuokrasopimuksia. VR:n nykyiset vuokrasopimukset ovat toistaiseksi voimassaolevia ja niissä on 6 kuukauden irtisanomisaika, minkä vuoksi yrittäjät eivät ole motivoituneita kehittämään aluetta.
Brunoa yritetään pelastaa nyt mm. adressin voimin. Tiistai-iltana verkossa avatussa adressissa vaaditaan mm. alueelle sen arvoa vastaavaa, kaupunkikuvaa rikastuttavaa toimintaa tulevaisuudessakin. Adressi on kerännyt jo noin 4500 allekirjoitusta.
Ylen uutisten torstaiaamuna tavoittama Bauhausin toimitusjohtajan Rami Antila ei tässä vaiheessa halunnut kommentoida asiaa.
Turvapaikanhakijatilanne normalisoitumassa – yksiköitä suljetaan ja asiakaspaikkoja vähennetään
Päivärinteen vastaanottokeskus Muhoksella lakkaa kuun vaihteessa. Turvapaikanhakijat on jo siirretty eri puolille maata. Tilanne kuvaa hyvin valtakunnallista tilannetta, jossa ruuhkat ovat purkautumassa. Vastaanottokeskusten kirjoilla on tällä hetkellä vajaat 25 000 turvapaikanhakijaa.
Turvapaikanhakijatilanne on palaamassa viime syksyn tilannetta edeltävälle tasolle. Turvapaikkaa haki vuoden kuuden ensimmäisen kuukauden aikana vain kymmenesosa viime vuoden kuuden viimeisen kuukauden turvapaikanhakijamäärästä.
Vuoden kuuden ensimmäisen kuukauden aikana tehtiin päätös 12 341 turvapaikanhakijan kohdalla. Neljännes päätöksistä oli myönteisiä. Loput joko olivat kielteisiä tai hakemus raukesi tai jätettiin tutkimatta.
Irakilaisten kohdalla kielteisten päätösten osuus lisääntyi touko-kesäkuussa humanitaarisen suojelun poistuessa ulkomaalaislaista. Nyt kansainvälisen suojelun saamiseen vaaditaan yksilölliset perusteet vainon tai vakavan vaaran uhasta.
Turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksia, hätämajoitustiloja ja asiakaspaikkoja on vähennetty ja vähennetään edelleen.
Perheitä ei siinä vaiheessa enää ihan hirveästi ollut, kun väkeä lähdettiin siirtämään.
Päivärinteen asukkaat levisivät ympäri maata
Pohjois-Pohjanmaalla Muhoksen Päivärinteen vastaanottokeskus avattiin syyskuun alussa ja siellä oli enimmillään 200 turvapaikanhakijaa.
SPR:n väki siivoaa parhaillaan vanhassa keuhkoparantolassa sijainnutta vastaanottokeskusta. Yksikkö suljetaan virallisesti kuun vaihteessa, mutta viimeiset 150 asukasta lähtivät eri puolille maata jo viime viikolla.
– Perheitä ei siinä vaiheessa enää ihan hirveästi ollut, kun väkeä lähdettiin siirtämään. Yhdessä kerrostalossa oli kymmenkunta perhettä ja loput oli sinkkuja. Suurin osa oli yksin tulleita miehiä ja osa naisia, listaa Päivärinteen yksikönjohtaja Liisa Saarelainen.
Suurin osa siirretyistä odotti edelleen päätöstä omassa asiassaan.
– Meillä oli ehkä kymmenkunta sellaista, jotka olivat saaneet oleskeluluvan tiedoksi ja kielteisiä päätöksiä oli noin viidellätoista. Muut odottelivat päätöstä, kertoo Saarelainen.
Siivousurakka on hänen mukaansa yllättävänkin kova.
– Tällaista purkamis- ja pakkaamistouhua kyllä kertyy. Että on tekemistä kahdeksi viikoksi, naurahtaa Saarelainen.
Paikkamäärät vähenevät nopeasti koko maassa
Päivärinteen ohella Pohjois-Pohjanmaalla on lakkautettu Kastellin ja Hiukkavaaran majoitusyksiköt. Paikkamääriä ollaan vähentämässä myös jäljelle jäävissä yksiköissä kautta linjan koko maassa.
Oulussa sijaitsevasta Vallinkorvasta on  jo vähennetty 90 paikkaa. Esimerkiksi Pudasjärveltä vähennetään vuodenvaihteeseen mennessä 70 paikkaa ja Ruukista 50 marraskuun loppuun mennessä. Paikkoja karsitaan myös alaikäisyksiköistä pelkästään Pohjois-Pohjanmaalla loppuvuoden aikana noin 140 paikkaa.
Viime syksynä turvapaikanhakijaruuhkan kiihkeimpinä hetkinä yli 700 henkeä majoittanut 400 paikan Oulun transit-vastaanottokeskus Heikinharjussa supistuu sekin 260-paikkaiseksi. Sielläkin on nyt suhteellisen rauhallista. Oulun vastaanottokeskus on transit-yksikkö, jonka vuoksi sen luonne on vähän samanlainen kuin rautatieaseman.
Nopeimmillaan tästä mennään läpi parissa kuukaudessa, mutta osa on ollut täällä jopa yhdeksän kuukautta.
Transit-vastaanottokeskus on kuin rautatieasema
– Transit-toiminta tekee meistä tietyllä tavalla levottoman yksikön. Koko ajan uusia ihmisiä tulee ja lähtee maahanmuuttoviraston puhuttelun jälkeen odotusajan keskuksiin. Toisaalta maakunnista tulee ihmisiä, kun poliisi heitä poistaa maasta. He saattavat yöpyä tässä ennen kuin jatkavat poliisin kanssa matkaa. Kyllähän tässä sitä liikennettä koko ajan on, toteaa Oulun vastaanottokeskuksen johtaja Sirpa Kansanaho.
Oulun vastaanottokeskukseen suuntautuu liikennettä eri suunnista, mutta ennen kaikkea Heikinharjussa odotellaan maahanmuuttoviraston puhutteluun pääsyä. Viraston käsittelyajat ovat lyhentyneet koko ajan, silti nopeus vaihtelee tapauksesta riippuen paljonkin.
– Nopeimmillaan tästä mennään läpi parissa kuukaudessa, mutta osa on ollut täällä jopa yhdeksän kuukautta, kertoo Kansanaho.
Oulussa myönteisen päätöksen saaneiden kuntaan siirtyminen on ollut hyvin hanskassa jo pitkään. Haastetta on kuitenkin alaikäisten kuntiin siirtymisprosessissa. Se tökkii tällä hetkellä.
Myönteisiä päätöksiä alkaa tulla alaikäisille
– Oulu joutuu varautumaan suurempaan alaikäisten määrään. Sieltä alkaa kohta tippua myönteisiä alaikäisten päätöksiä. Kun lapsi tai nuori tulee yksin maahan, niin täytyy arvioida myös, mitä tukitoimia tällainen henkilö tarvitsee päästäkseen kotoutumisen ja elämisen alkuun.
Rauha ei sinänsä maailmaan ole palannut ja nähtäväksi jää, miten pakolaisvirrat rupeavat liikkumaan.
Maahanmuuttoviraston tekemien päätösten jälkeen ihmisten pitää myös päästä pois vastaanottojärjestelmästä.
– Oleskeluluvan saaneet pitää saada nopeasti kuntiin. Kaikkien pitäisi nyt ottaa vastuuta siitä ja saada se prosessi nopeammaksi. Toinen asia on sitten kielteiset päätökset. Sellaisen saaneita ihmisiä kannustetaan poistumaan vapaaehtoisesti esimerkiksi Kansanvälisen siirtolaisuusjärjestö IOM:n vapaaehtoisen paluun järjestelmän avulla, tai sitten poliisin tarjoamilla suorilla charterlennoilla Bagdadiin, sanoo Kansanaho.
Mitä tapahtuu Turkissa
Kansanaho kiittelee viime syksyn ja talven paineisissa oloissa työskennellyttä henkilökuntaansa.
– Tehtiin ylipitkiä työvuoroja aamusta iltaan. Ei ollut lepotaukoja vaan käytiin vain välillä nukkumassa. Siitä huolimatta he ovat jaksaneet painaa talven hommia suurilla asiakasmäärillä. Uskomaton työporukka. Luojan kiitos tämä kesä on nyt ollut meillä rauhallinen. Rauha ei sinänsä maailmaan ole palannut ja nähtäväksi jää, miten pakolaisvirrat rupeavat liikkumaan. Itse ainakin huolestuneena seuraan mitä Turkissa tapahtuu, pohtii Kansanaho.
Satavuotinen pinkan tekemisen perinne katkeaa – Yle kerää lukijoiden armeijamuistoja
Satavuotinen perinne armeijapedin päiväpeiton sääntöjenmukaisesta taittelusta lakkaa, uusittu palvelusohjesääntö ei enää mainitse pinkan tekemistä. Yle kerää lukijoiden armeijamuistoja pinkan tekemiseen liittyvästä ahdistuksesta ja autuudesta.
Jatkossa varusmiehet eivät enää joudu tekemään pinkkaa. [Uusitussa palvelusohjessäännössä pinkan tekemistä eli päiväpeitteen taittamista ei enää mainita](http://yle.fi/uutiset/suomen_itsenaisyyden_peruskallio_jarisee__varusmiesten_rakas_vihollinen_pinkka_poistuu_ohjesaannosta/9037823).
Peruskoulutuskaudella tutuksi – monen mielestä turhankin tutuksi – tuleva pinkan tekeminen on ollut osa varusmiespalvelusta ilmeisesti ainakin sadan vuoden ajan.
– Vahva valistunut arvio on, että pinkkaperinne on ollut Suomessa ainakin heti itsenäistymisestä alkaen yleisen asevelvollisuuden alkaessa. Todennäköisesti vielä paljon pidempään ennen sitäkin, kertoo Antti Kalliola Maanpuolustuskorkeakoulun kirjastosta.
Yle kerää lukijoiden pinkka-muistoja armeija-ajoilta. Voit lähettää tarinasi sähköpostilla osoitteeseen **yle.uutiset@yle.fi**, julkaista sen somessa tunnuksella **#ylepinkka** tai suoraan viestinä meille **allaolevalla kaavakkeella**, joka aukeaa Lähetä kuva -napista.
_Huomaathan, että emme julkaise koko nimellä lähetettyjä viestejä, sillä henkilötietojen varmistaminen ei ole aina mahdollista. Laita siis mukaan haluamasi nimimerkki. Voit sen sijaan hyvin laittaa mukaan saapumiseräsi ja joukko-osastosi._
_Voit myös lähettää meille kuvan, jos armeijamuistojesi kooelmasta löytyy pinkkaan liittyviä otoksia. Kuvan lähetys -mahdollisuus aukeaa niin ikään allaolevasta napista._
[Kuvien lähettämisestä ja niiden käytöstä kerrotaan tarkemmin täällä.](http://yle.fi/uutiset/laheta_uutiskuva_tai_-video/5068368)
Liikenteessä kuoli 20 ihmistä kesäkuussa
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan tieliikenteessä tapahtui kesäkuussa 461 henkilövahinkoon johtanutta onnettomuutta. Onnettomuuksissa kuoli 20 ihmistä ja loukkaantui 593 ihmistä.
Viime vuoden kesäkuuhun verrattuna kuolleita oli kaksi ja loukkaantuneita kolme enemmän.
Kesäkuussa tieliikenteissä kuolleista 12 oli liikkeellä henkilöautolla, yksi henkilö mopolla, yksi moottoripyörällä ja kaksi kuorma-autolla. Jalankulkijoita menehtyi kaksi ja polkupyöräilijöitä yksi. Lisäksi menehtyi yksi muu tienkäyttäjä.
Kuolleista miehiä oli 16 ja naisia neljä.
Puolen vuoden aikana liikenteessä kuollut 101 ihmistä
Tammi–kesäkuun aikana on tapahtunut yhteensä 2 089 henkilövahinkoon johtanutta tieliikenneonnettomuutta.
Onnettomuuksissa on puolen vuoden aikana kuollut 101 ja loukkaantunut 2 634 ihmistä. Kuolleita on 17 vähemmän ja loukkantuneita 118 vähemmän kuin vastaavaan aikaan vuosi sitten.
"Tule onkeen ottamaan" – tarinoita savolaisista kalataioista
Vanhan kansan oppien mukaan uutta ongenkoukkua tuli pitää muutaman päivän ajan vainajan suussa. Alkukesästä järveen oli hyvä vuolla hieman hopeaa onnea tuottamaan. Kalavarkaita ja lapamatoja rankaistiin niin ikään taikakeinoilla. Toimittaja Tapio Kautovaara muistelee vuoden 1956 radio-ohjelmassaan Savossa elänyttä Hermo-nimistä miestä. Hermo tunsi kalaonnen ja tiesi oikeat kalastusvälineet. Näitä hän höysti erilaisilla taikaloruilla ja -tavoilla.
Hermon mukaan kesän ensimmäinen saaliskala pitäisi aina keittää niin hellävaroen, ettei ruotokaan vahingoittunut. Säilynyt ruoto tuli palauttaa takaisin järveen. Tämä takasi kalamiehelle onnistuneen kalakesän. Hermo tehosti taikaa myös vuolemalla hopearahastaan kolme sirua järveen ja lausumalla loitsun: "Nosta ruotoinen rovio, kankota kalainen parvi, minun pyytöpaikoilleni, oltavillen ovillen." Se toi kalaonnea kesään.
Jos kala ei napannut heti ensimmäisellä yrityksellä, tulkittiin sekin hyväksi merkiksi. Saaliksi siunautuneista kaloista ei kuitenkaan saanut pitää lukua, koska turhamaisuus pilasi myöhemmän kalaonnen. Järveen ei myöskään sopinut palauttaa pienintäkään saalista.
Kuule ahven arholainen, sinihäntä sirholainen, tule onkeen ottamaan, väkärautoo viäntämmään. Nyt on hyvä ongen ottoaika, väkärauan viäntöaika.
Järven rannalla tapahtunut kinastelu ja riitely saattoi viedä kalaonnen tyystin. Mutta mikäli kalastaja kohtasi matkallaan onkipaikalle hevosmiehen tai sananalaisen naisen, ennusti sekin hyvää kalaonnea. Muut vastaantulijat pilasivat sen.
Sananalaisella naisella tai miehellä tarkoitettiin yhteisön paheksunnan kohteeksi joutunutta henkilöä. Usein nämä ihmiset tunsivat taikakeinot. Heidän loitsuihinsa turvauduttiin usein, mutta samalla henkilöt herättivät taikauskoisessa väessä pelkoa.
Ongenkoukku kalmon kantapäähän
Lausuttujen loitsujen lisäksi taikuus oli läsnä myös Hermon rutiineissa ja kalastusvälineiden valmistuksessa. Paras ongenkoukku syntyi, jos kalastajan onnistui varastaa sananalaiselta naiselta neula ja vääntää siitä itselleen koukku.
Koukun vääntäminen tuli tehdä auringonpimennyksen aikana tai juuri sillä minuutilla, kun uusi kuu oli syntymässä. Muita hyviä hetkiä olivat kuukausien viimeiset perjantaipäivät tai laskiainen. Vääntäminen tuli suorittaa etelätuulen puhaltaessa kirkon kynnyksellä istuen.
Tuominen tuottaa, pihlajainen pitää, katajainen karkoittaa, leppäinen levittää, mutta koivuinen kokoo kaloja.
Väännettyä koukkua saatettiin vielä purettaa käärmeellä. Koukku saatettiin myös asettaa kuolleen ihmisen suuhun tai ripustaa ruumiin kantapäähän kolmen vuorokauden ajaksi. Myös koukun piilottaminen muutamaksi viikoksi kirkon seinään oli oiva lisätaika.
Astetta helpompi keino oli yksinkertaisesti ostaa hyvä onki jostain muualta. Ostokset piti kuitenkin maksaa hautausmaalta löydetyllä rahalla.
Kalavarkaan vatsakipu vieköön
Kalamiehelle kalavarkaus oli pahimman laatuista rikollisuutta. Taikakeinoin oli myös mahdollista rangaista tällaisia väärintekijöitä.
Hermo oli kertonut kuullensa tarinan miehestä, jonka kaloja oli varastettu. Uhri päätti kostaa varkaalle. Hän laittoi kolme lankaa jokeen lausuen samalla loitsun: ”Että niin kuin vesi velloo näitä lankoja niin vellokoot kalat syöjän vatsaa.”
Harmi vain, että kalavaras ei ollut itse syönyt kalaa vaan myynyt sen eteenpäin. Tällöin kirous siirtyi tietenkin ostajaan, jota alettiin tämän johdosta kutsua kino-Antikaiseksi. Hänelle tuli kovia vatsavaivoja ja hänen suupieliinsä nousi kinoa eli vaahtoa.
Hermolla löytyi taikakeinoja jopa kalojen mukana leviäviä lapamatoja vastaan: kalat piti syödä ruotoineen päivineen tai sitten piti syödä markan edestä karttanuppeja.
__Artikkelin kuvituksena on käytetty Pekka Kyytisen valokuvaa [Museoviraston kuvakokoelmasta](https://www.kuvakokoelmat.fi/pictures/view/KK5596_12.KT.64).__
Johtamisen taito: muusikoille keppiä vai porkkanaa?
Musiikkiluokan neljäs jakso käsitteli kilometreittäin kirjahyllyjä täyttänyttä aihetta __johtaminen__. Apuopettajat ja yllätysvieraat pohtivat mm. pitääkö johtajan olla aina mukava alaisilleen ja toimiiko porkkana aina keppiä paremmin? Viikon apuopettajiksi saapuivat kuoronjohtaja Marjukka Riihimäki yhdessä Grex Musicus -kuoron kanssa, pianisti Lenni-Kalle Taipale, sekä rivimuusikosta johtajaksi siirtynyt kitaristi Marzi Nyman. Yllätysvieraina nähtiin kameramieheksi naamioitunut Yleisradion johtaja Lauri Kivinen, sekä valmentaja Alpo Suhonen. (Ohimennen sanoen kameramies Kivisen kuva oli ohjaaja Harri Anttilan mukaan "skarppi" ja ajoi lähetyksessä asiansa.) Lisäksi jaksossa nähtiin myös johtamista konsultoivan Patrick Furun haastattelu jazzmusiikin johtamisoppien soveltamisesta yritysmaailmaan.
Eri vuosikymmenillä, mantereilla ja kulttuureissa valmentanut ja johtanut Alpo Suhonen puhui palavasti yksilöiden johtamisen ja vapauden puolesta. Iiro Rantala halusi kuulla ammattijohtajilta, kuinka suomalainen johtamiskulttuuri on muuttunut sitten metsäpatruunoiden ajan? Suhonen ja Kivinen muistelivat, että johtajan uran alkupuolella ainoita johtamisen oppaita oli Sun Tzu:n (Suntzi) Sodankäynnin taito. Tänä päivänä johtamista konsultoivat jo muusikotkin, ja ideoita vaihdettiin Iiron musiikkiluokallakin sujuvasti puoleen ja toiseen. Lenni-Kalle Taipale oli törmännyt johtajana vaikeuksiin kyllä-ei-tilanteissa.
Päätökset pitäisi pystyä tekemään oikeassa paikassa. Voisin sanoa esimerkiksi, että "Kysy Iirolta".
Pienemmissä kokoonpanoissa musiikin johtaminen voikin onnistua ns. kaveripohjalta. Tulisiko johtajan sitten olla aina iloinen, mukava ja helposti lähestyttävä? Lauri Kivisen mukaan myös luovan ja taiteellisen työn johtajan on kyettävä olemaan vaativa. Iiro Rantala muisteli **Cantores minores** -poikakuoron aikojaan, jolloin kuoronjohtajaa toden teolla pelättiin, mutta kuoro myös soi uskomattoman hyvin. Näkökulma yksilöjohtamiseen muotoutuu Iiron musiikkiluokan keskustelijoiden mukaan osaksi myös orkesterin koon mukaan. **Rso** tarvitsee erilaista johtajuutta verrattuna jazz duoon. Marjukka Riihimäki kuitenkin painotti kuorolaulussa hyvän tunnelman ja vuoropuhelun merkitystä, mistä saatiin soivia esimerkkejä **Pharrell Williamsin** viimekesän hittikappaleen muodossa.
Sosiaaliset taidot ovat 100-kertaa tärkeämmät kuin käyttäytymiskoodit... ...mitä rohkeammin olen "turkki auki", niin sen ihanammin kaikki reagoivat siihen (musiikkiin) samalla tavalla.
Rantala & Taipale duuon työskentelyä seuratessa on vaikeata sanoa, onko yhtyeessä varsinaista johtajaa. Ehkä molemmat ovat musiikin palvelijoita? Työelämässä meuhkataan paljon tätänykyä __alaistaidoista__. Hyvän johtajan lisäksi organisaatiossa tarvitaan taitavia alaisia ja on oma taitonsa olla myös johdettavana. Freelancemuusikkona voi joutua tilanteisiin, joissa samojen ihmistenkin kanssa ollaan yllättäen eri asetelmissa, toinen toistensa orkestereissa. Lenni-Kalle Taipale huomasi johtajana oltuaan kehittyneensä myös ns. rivimuusikkona.
Jos yksilöitä ei kesken suorituksen voikaan enää varsinaisesti johtaa, saadaan joukkoimprovisaation johtamisesta hieno esimerkki Marjukka Riihimäen johtaessa koko musiikkiluokan yhdessä 4. jakson päätteeksi "Kauppatorin aamuun". Yksilösuoritukset nousevat tässäkin esityksessä ratkaisevaan rooliin, kuten videon loppuhetkistä käy ilmi.
HJK ja RoPS metsästävät jatkopaikkaa eurokentillä – isot rahat pelissä
HJK ja RoPS hakevat torstai-iltana paikkaa jalkapallon Eurooppa-liigan kolmannelle karsintakierrokselle. Jatkopaikka toisi suomalaisseurojen tilille merkittävän rahasumman.
Jalkapallon Eurooppa-liigan toisen karsintakierroksen ratkaisevat osaottelut pelataan torstaina. Suomalaisjoukkueista mukana ovat HJK ja Rovaniemen Palloseura, ja molemmilla on vielä hyvät mahdollisuudet jatkoon.
HJK haki viikko sitten 1-1-tasapelin Beroe Stara Zagoran vieraana Bulgariasta. Tehty vierasmaali takaa sen, että helsinkiläisjoukkue etensi jatkoon myös maalittomalla tasapelillä.
\- Se riittäisi meille jatkopaikkaan, mutta olisi tosi vaarallista tuudittautua siihen, että pystyisimme pitämään nollan. Meidän pitää hyökätä vaarallisesti mutta järkevästi niin, ettei anneta heille mahdollisuuksia vastahyökkäyksiin, painottaa HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo seuran verkkosivuilla.
\- Hyökkäykset haluamme toki päättää laukauksiin ja erikoistilanteisiin, sillä janoamme yhtä, kahta maalia. Veikkaan, että Beroe vetäytyy ja kyttää vastaiskuja, jatkoi Lehkosuo.
HJK saa torstain kotipeliin jalkeille parhaan mahdollisen joukkueen. Mikäli HJK selvittää tiensä jatkoon, kohtaa se seuraavalla kierroksella joko ruotsalaisen IFK Göteborgin tai puolalaisen Piast Gliwicen. Göteborg voitti otteluparin avausosan Puolassa 3-0, joten sen jatkopaikka näyttää selvältä.
Näin kolmannella karsintakierroksella voidaan nähdä äärimmäisen mielenkiintoinen kohtaaminen, kun HJK pääsisi mittauttamaan Veikkausliigan tasoa Allsvenskaniin.
RoPS helteisessä Zagrebissa
RoPS pelastautui viime viikolla kotonaan 1-1-tasapeliin Lokomotiva Zagrebia vastaan viime hetken osumalla. Lähtökohta vierasotteluun ei ole paras mahdollinen, sillä Lokomotivalla on etu tehdyn vierasmaalin turvin.
Rovaniemeläiset kuitenkin osoittivat ensimmäisessä osassa, että jatkopaikkaan on täydet mahdollisuudet. Päävalmentaja Juha Malinen näkee iskun paikkana sen, että nuori vastustaja on vielä kokematon.
\- He ovat nuoria, joka johtaa helposti siihen, että heidän puolustuspelissään muoto on usein tärkeämpi kuin tehokkuus. Reunoilta, linjojen välistä sekä ratkaisupaikoissa etutolpilta löytyy tilaa. Kyllä meille mahdollisuuksia avautuu, ja ne tullaan hyödyntämään, Malinen loi uskoa RoPS:n verkkosivuilla.
Zagrebissa on tällä viikolla ollut yli kolmenkymmenen asteen helteitä, joten helpolla ei pohjoisen joukkue pääse.
\- Jotta tämä joukkue leimahtaisi liekkeihin, on meidän keskityttävä omiin rooleihimme ja tarkennettava niitä henkisiä asioita, joita tulevassa pelissäkin tarvitaan, Malinen tähdensi.
Isot rahat pelissä
Europelit ovat suomalaisjoukkueille erittäin tärkeitä, sillä niissä pyörii paljon rahaa. Sekä RoPS että HJK ovat tienanneet jo tässä vaiheessa 410 000 euroa per joukkue. Jos ovet kolmannelle karsintakierrokselle avautuvat, napsahtaa 220 000 euroa lisää.
Eurooppa-liigan lohkovaihe toisi kassaan huimat 2,4 miljoonaa euroa. Sinne päästäkseen pitäisi tämän otteluparin jälkeen selvittää vielä kolmas karsintakierros sekä pudotuspelivaihe. HJK selvisi kilpailun lohkovaiheeseen syksyllä 2014.
Molempien suomalaisjoukkueiden ottelut alkavat torstaina kello 19.
Lukiolainen, näissä paikoissa voit opiskella kesällä
Abitreenien kesäkamppis tutustui lukiolaisen kesäopiskelumahdollisuuksiin. Valmistaudut sitten kirjoituksiin, korotat arvosanoja tai punnitset jatko-opiskeluvaihtoehtoja, tässä tiivis tietopaketti siitä, missä lukiolainen tai tuore valkolakki voi opiskella kesällä.
Kesälukio – helpotusta lukuvuoteen
_Haluatko keventää tulevaa lukukautta tai kuroa kiinni edellistä?
Haluatko panostaa tiettyyn aineeseen, johon ei tavallisesti ole aikaa?_
**Kesälukiossa** opiskellaan pääsääntöisesti lukioaineita. Kurssit vastaavat sisällöltä, tuntimäärältä ja arvioinnilta lukion kursseja, joten ne saa hyväksiluettua osaksi tutkintoa.
Jos suoritat kursseja kesällä muualla kuin omassa lukiossasi, kannattaa keskustella etukäteen kurssien hyväksilukemisesta opettajan kanssa.
Perinteisten yleiskesälukioiden lisäksi tarjolla on teemakesälukioita, joissa painottuvat muun muassa taideaineet, ympäristö ja draama.
Lue lisää kesälukion toiminnasta [valtakunnallisen kesälukioseuran sivuilta](http://www.kesalukioseura.fi/).
[Lue](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-172908) myös, mitä rovaniemen kesälukiolaiset kertovat kesäopinnoistaan.
Avoin korkeakoulu – tutustu eri aloihin
_Pohditko, mitä eroa on yliopistossa ja ammattikorkeakoulussa opiskelulla?
Haluatko tutustua eri aloihin? Ovatko suunnitelmat selvät, mutta opiskelupaikka jäi saamatta?_
**Avoin yliopisto-** ja **avoin ammattikorkeakouluopetus** on suunnattu kaikille iästä, koulutuksesta tai tavoitteista riippumatta. Molemmissa voi suorittaa yksittäisiä kursseja tai laajempia opintokokonaisuuksia.
Avoimessa yliopistossa suoritetut opinnot voi myöhemmin hyväksilukea ja saada osaksi tutkintoa.
Myös ammattikorkeakoulussa suoritukset voi hyväksilukea, jos opiskelija jatkaa samassa oppilaitoksessa. Mikäli opiskelija vaihtaa toiseen korkeakouluun, kannattaa kurssien korvaavuus tarkistaa.
Joihinkin korkeakouluihin voi myös hakea avoimen väylän kautta. Tämä tarkoittaa sitä, että avoimessa suoritetut opinnot otetaan huomioon opiskelijoiden valinnassa.
Valintaperusteet kannattaa kuitenkin tarkistaa korkeakoulujen omilta sivuilta, sillä ne riippuvat opiskeltavasta aineesta, tiedekunnasta ja korkeakoulusta.
[Lue](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-173301) Mikeal Karhun kokemuksia opiskelusta avoimessa yliopistossa.
Kesäyliopisto – abi- ja lukiolaiskursseilta tehoa yo-kirjoituksiin
_Haluatko rytmittää kirjoituksiin valmistautumista kertauskurssilla? Kaipaatko uusia näkökulmia ja maiseman vaihdosta?_
**Kesäyliopistossa** voi opiskella ympäri vuoden eri puolilla Suomea. Opetus on kaikille avointa.
Lukiolaisille kesäyliopistot tarjoavat abi- ja lukiolaiskursseja. Ne sopivat yo-kirjoituksiin ja pääsykokeisiin valmistautuville opiskelijoille.
Abikurssit vastaavat lukion kertauskursseja ja halutessa ne voidaan hyväksilukea. Hyväksilukemisesta kannattaa aina sopia etukäteen omassa lukiossa.
Kesäyliopisto järjestää myös avointa korkeakouluopetusta (avoin yliopisto ja avoin ammattikorkeakoulu), yleissivistävää koulutusta, esimerkiksi kielikursseja sekä täydennyskoulutusta.
[Lue](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-173552), miten Satu Pekkarinen valmistautuu kirjoituksiin kesäyliopistossa.
[Täältä](http://www.kesayliopistot.fi) voit etsiä sinua lähimmän kesäyliopiston ja tutustua kurssitarjontaan.
Tervahauta syttyi Kuortaneella – vahdit tarkkoina yötä päivää
Perinteinen tervahauta sytytettiin keskiviikkona Kuortaneella. Koska vanhassa tervapitäjässä on perinteisesti tehty mäntytervaa, on tähänkin tervahautaan ladottu 40 kiintokuutiota mäntypuuta. Nyt haudan palamista vahditaan yötä päivää.
Kuortaneella on pitkät perinteet tervanpoltossa ja alueelta on löydetty lähes 400 tervahaudan paikkaa.
LC Kuortaneen leijonaveljet ovat pitäneet yllä vanhaa perinnettä sytyttäen tervahaudan muutaman vuoden välein. Eilen keskiviikkona Kuortaneella vietettiin juhlahetkeä, kun tämän kesän tervahauta sytytettiin.
– Sytytys on tässä paras hetki. Kun puut on ladottu ja saatu iso työ tehtyä, se on mahtava kokemus, sanoo tervasiira Rauno Laitila.
Huolella rakennettu
Tervahaudan rakentaminen on kova homma. Puut on ladattava oikein, niiden on oltava kunnossa ja kuivia. Keskiviikkona sytytettyä hautaa on rakennettu Laitilan mukaan yötä päivää koko viikko.
– Haudan pohjan pitää olla niin kova, että terva ei mene maahan, vaan se ohjataan silmään ja halstiin. Se on tehty niin, että on laitettu ensin savi, sitten alushuopa ja siihen päälle ladottu tervaspuut.
Tervahaudan puut on ladottu hautaan mahdollisimman tiiviisti niin, että ilmarakoja niiden väleihin ei juuri jäisi. Kuortanelaisten haudassa on nelisenkymmentä kiintokuutiota mäntypuuta.
– Yleensä mäntyterva on se, mitä täällä tehdään. Toki koivustakin saadaan, mutta havupuu tuottaa pihkaa hyvin, kun se kolotaan ja kuoritaan. Rauno Laitila sanoo.
Vahdit tarkkana
Nyt, kun tervahauta on saatu sytytettyä, sen palamista vahditaan yötä päivää.
– Katsotaan, että se kytee ja palaa hyvin. Mistään ei saa tulla mustaa savua, mutta höyryjen pitää nousta ulos, Rauno Laitila kertoo. Tervasiiraa pelottaa haudan sammumista enemmän se, että yövahti nukahtaa, on vaarana, että koko hauta palaa.
– Vaikea sitä on  sammuttaa, mutta helppo olis päästää palamaan. Aamulla saattais olla, ettei siellä olisi enää mitään.
Perjantai-iltana kuortanelaisten on tarkoitus avata tervahaudan tappi ja katsoa, joko haudasta saadaan tervaa. Sitä odotetaan saatavan kolmisen sataa litraa. Tervaa juoksutetaan ensi tiistaihin asti.
Viron presidentinvaalien kansansuosikki ehdottaa erikoista järjestelyä
Ulkoministeri Marina Kaljurand antaisi parlamentin yrittää valintaa muista ehdokkaista ja lähtisi kisaan vasta, kun ratkaisu todennäköisesti siirtyy parlamentista valitsijamieskokoukselle.
Viron pääministeripuolue reformipuolue on ilmoittanut kertovansa vasta  elokuun alussa, kuka kolmesta tarjokkaasta on puolueen ehdokas elokuun presidentinvaaleissa. [Viron vaalitavan](http://www.vvk.ee/arhiiv/vabariigi-presidendi-valimised/vabariigi-presidendi-valimise-kord-2/) vuoksi ehdokkaat voidaan kertoa viime tingassa, sillä kampanjointi on puoleiden keskeistä: presidenttiä ei valita kansanvaalilla, vaan hänestä äänestää parlamentti eli riigikogu.
Mielipidekyselyissä jo pitkään johtanut ulkoministeri Marina Kaljurand ehdotti keskiviikkona Viron yleisradioyhtiön [ERR](http://uudised.err.ee/v/eesti/fba9710c-27dc-4914-99ad-a67021abbc29/kaljurand-tegi-ettepaneku-et-riigikogus-kandideeriks-kallas):n haastattelussa erikoista järjestelyä. Hän kehottaa reformipuoluetta valitsemaan ensin ehdokkaakseen entisen pääministerin ja EU-komissaarin Siim Kallasin ja sitten hänet, jollei Kallasille heru kylliksi kansanedustajien ääniä.
Presidentin valintaan vaaditaan kahden kolmasosan kannatus 101-jäsenisessä riigikogussa. Ellei tulosta synny ensimmäisessä äänestyksessä, yritetään vielä toisen kerran. Ensimmäinen äänestys on elokuun 29. päivänä.
Pian 25-vuotisen itsenäisyyden aikana riigikogu on onnistunut saamaan kokoon riittävän enemmistön kahdesti eli Lennart Meren ja Toomas Hendrik Ilveksen ensimmäisten kausien alla. Kolme kertaa on tarvittu valitsijamieskokousta.
Ehdokasasettelu on kovaa kauppaa
Nykyisen kolmen puolueen hallituksen parlamenttipaikat eivät riitä presidentin valitsemiseen. Lisätukea voi tulla vapaapuolueesta ja ehkä hajaantuneesta keskustapuolueesta, jossa kaikki eivät ole puolueen oman ehdokkaan Mailis Repsin takana. Todennäköisimmin presidentin valinta kuitenkin siirtyy valitsijamieskokoukselle, jossa on kansanedustajien lisäksi paikallishallintojen edustajia.
Valitsijamieskokouksessa muut kuin hallituspuolueet saavat riigikogua suuremman painoarvon. Valtansa säilyttääkseen riigikogu käy ennen omia äänestyksiään kulissien takana kovaa kauppaa siitä, kuka tukee ketäkin ja millä hinnalla.
Kaljurand laskenee melipidekyselyjen perusteella, että hänen kansansuosionsa riittää nostamaan hänet presidentiksi, kun valinta on hieman lähempänä kansaa kuin pelkästään riigikogussa. 
Valitsijamieskokouksessa voitto vaatii 50 prosenttia ensimmäisen kierroksen äänistä. Tarvittaessa järjestetään toinen kierros kahden eniten ääniä saaneen kesken. Ellei tulosta synny sittenkään, ratkaisu palautetaan riigikoguun.
Mönkijällä päin puuta metsätiellä Kankaanpäässä – kuljettaja kuoli
Kankaanpääläinen mies kuoli viime yönä mönkijäturmassa. Onnettomuus sattui todennäköisesti jo alkuyöstä, mutta poliisi sai tiedon siitä vasta aamulla.
Vuonna 1977 syntynyt mies kuoli metsäautotiellä sattuneessa onnettomuudessa viime yönä Kankaanpäässä. Aamulla tiedon saanut poliisi on pystynyt selvittämään, että onnettomuus tapahtui todennäköisesti jo alkuyöstä.
Poliisin tietojen mukaan mies oli ajanut hiekkapohjaista metsäautotietä pitkin ja menettänyt mönkijän hallinnan vasemmalle kääntyvässä kaarteessa. Mönkijä ajautui tien oikealla puolella olevaan ojaan ja kulki sitä pitkin, kunnes päätyi metsään ja osui puuhun. Suojakypärää käyttänyt kuljettaja kuoli tapahtumapaikalle.
Perussuomalaisten Turunen tyrmää päästöehdotuksen: Ministeri on epäonnistunut
Euroopan komissio asetti Suomelle eilen odotuksia tiukemman päästövähennystavoitteen. Suomen on haettava EU:lta parempi ratkaisu, eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja, perussuomalaisten Kaj Turunen vaatii nyt.
Suomen ei pidä hyväksyä Euroopan komission sille asettamaa päästövähennystavoitetta, sanoo eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja, perussuomalaisten kansanedustaja Kaj Turunen.
Komissio julkisti [eilen keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/eu_pani_suomelle_kovan_paastovahennystavoitteen__vain_ruotsille_ja_luxemburgille_kovempi/9038000) esityksensä siitä, paljonko kunkin maan tulisi vähentää kasvihuonekaasupäästöjään vuosien 2021–2030 aikana. Suomi sai 39 prosentin päästövähennystavoitteen, saman kuin Tanska. Vain Ruotsin ja Luxemburgin tavoitteet olivat kovemmat.
Suomen tavoiteluku oli etukäteen merkittävästi pienempi, Turunen toteaa tiedotteessaan. Hänen mielestään ympäristöministeriö ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) ovat epäonnistuneet ennakkovaikuttamisessa.
Turusen mukaan "jokainen prosentti yli 35:n tulee äärimmäisen kalliiksi".
Ministeri Tiilikainen saa tulla heti syyskuun alussa talousvaliokuntaan laskukoneen kanssa selvittämään, mitä tämä Suomelle maksaa.
– Herää kysymys, onko ympäristö-, maatalous- ja asuntoministerillä liikaa tehtäviä, jos näin Suomelle tärkeässä asiassa ennakkovaikuttamisessa epäonnistutaan, hän sanoo tiedotteessaan ja jatkaa:
– Käsittämätöntä olisi se, että Suomi omasta halustaan hakisi "kunnianhimoisen" mutta äärimmäisen kalliin ratkaisun.
Suomen onkin haettava EU:lta parempi ratkaisu, Turunen vaatii. Tiilikaista hän vaatii talousvaliokunnan kuultavaksi heti alkusyksystä:
– Suomen neuvottelijohin on ilmeisesti lisättävä talousosaamista. Ministeri Tiilikainen saa tulla heti syyskuun alussa talousvaliokuntaan laskukoneen kanssa selvittämään, mitä tämä Suomelle maksaa.
[Eilen](yle.fi/uutiset/suomelle_asetettu_paastotavoite_ei_kelpaa_kenellekaan_elinkeinoelama_tyrmaa_ymparistojarjestot_eivat_pida_riittavana/9039717) myös Elinkeinoelämän keskusliitto EK ja Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK pitivät päästövähennystavoitetta kovana, ympäristöjärjestö WWF sen sijaan riittämättömänä.
Poikkeuslupaa ilveksen kannanhoidolliseen metsästykseen poronhoitoalueella voi hakea jo
Lupahakemukset toivotaan jätettävän Suomen riistakeskukselle  8.8.2016 mennessä. Metsästys alkaa lokakuun alussa.
Ilveksen kannanhoidolliseen metsästykseen voi hakea lupia jo nyt. Metsästys poronhoitoalueella alkaa lokakuun alussa. Pyyntiä varten on haettava poikkeuslupaa Suomen riistakeskukselta. Lupahakemukset toivotaan jätettävän Suomen riistakeskukselle  8.8.2016 mennessä.
Poikkeuslupia ilveksen kannanhoidolliseen metsästykseen voidaan myöntää vain vahvan ilveskannan alueelle. Poikkeuslupien kohdentamisessa otetaan huomioon erityisen merkittävät porovahingot.
Samoille alueille ei myönnetä päällekkäisiä poikkeuslupia. Suomen riistakeskus suosittaa, että ennen hakemuksen jättämistä olisi hyvä olla yhteydessä aluetoimistoon, josta selviää senhetkinen hakemustilanne.
Lupia voi hakea sähköisesti, sähköpostitse tai kirjeitse. Sähköisesti lupaa voi anoa osoitteesa luvat.riista.fi.
Poliisi löysi kaapatun 4-vuotiaan – poika oli naamioitu tytöksi
Poliisi pääsi kadonneen jäljille omien tutkimustensa perusteella. Pojan ulkonäköä oli muutettu kiinnijäämisen ehkäisemiseksi. 
Sisä-Suomen poliisi tiedotti helmikuussa kateissa olleesta 4-vuotiaasta ja pyysi yleisöltä vihjeitä hänen löytämisekseen.
Lapsi löytyi viime lauantaina Tampereelta Näsijärven rannalta vuokratulta kesämökiltä.
– Lasta on siirrelty paikasta toiseen. Hänen ulkonäköään oli muutettu kiinnijäämisen ehkäisemiseksi, hän näytti tytöltä, kertoo rikoskomisario Pasi Nieminen.
Pojan seurassa löytöhetkellä olleet 41-vuotias nainen ja 29-vuotias mies on vangittu keskiviikkona Pirkanmaan käräjäoikeudessa epäiltyinä törkeästä vapaudenriistosta.
Poliisi on vaitonainen löytötilanteen yksityiskohdista, koska vapaudenriiston uhri on alaikäinen.
–	Poliisilla heräsi huoli lapsen kunnosta, mutta koska kyseessä on lapsi, en lähde yksityiskohtiin tarkemmin, Nieminen sanoo.
Poliisi pääsi kadonneen jäljille omien tutkimustensa perusteella. Lapsi on nyt luovutettu lastensuojeluviranomaisten huostaan.
Lapsen piilottelu liittyi ihmiskauppaan
Poika ehti olla huoltajiltaan kateissa pitkään, vuodesta 2014. Lapsen piilottelu [liittyi ihmiskauppatapaukseen](http://yle.fi/uutiset/ihmiskaupasta_harvinainen_tuomio_tampereella__uhrilta_vietiin_lapset_ja_liikkumisvapaus/7880667), josta keski-ikäinen mies ja hänen tyttärensä saivat tuomion maaliskuussa 2015. Tuomittu mies on pojan isä.
Poliisin mukaan isä piilotti pojan ennen kiinnijäämistään ja vankilatuomiotaan. Nyt vapaudenriistosta epäiltynä vangittu nainen kuuluu isän lähipiiriin.
Rikoskomisario Pasi Nieminen sanoo, että paljon nähneelle poliisillekin tapaus on harvinainen.
– En muista urallani tulleen eteen tapausta, jossa alaikäistä lasta piilotellaan viranomaisilta ja huoltajilta.
Poliisi jatkaa tapauksen esitutkintaa. 
– Tavoitteena on selvittää, missä kaikkialla lapsi on ollut ja ketkä häntä ovat piilotelleet ja syyllistyneet mahdolliseen rikokseen.
Poliisi kiittää yleisöä saamistaan vihjeistä etsintöjen aikana.
YleX Ensinäyttö: Negatiiviset Nuoret kuvasi uuden musiikkivideonsa kännissä – "Jurrissa oli helppo esittää jätettyä ressukkaa"
Rakkaus on pelkkää painetta palleissa -biisin musiikkivideo oli Negatiivisten nuorten mukaan yhtä luovaa kaaosta.
Lahtelaisen punkbändin **[Negatiivisten Nuorten](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/negatiiviset%20nuoret)** uusi musiikkivideo on pelkistetty. Yhdessä huoneessa kuvatussa videossa bändiläiset heittelevät toisiaan ilmapalloilla ja pohtivat, onko rakkaus vain painetta palleissa.
_Rakkaus on pelkkää painetta palleissa_ kuulostaa nimensä perusteella todella pessimistiseltä rakkauslaululta. Kappale ei kuitenkaan ole Negatiivisten Nuorten, eli Negisten, mukaan sovinistinen kannanotto, vaan tsemppausbiisi rakkauden kourissa tuskaileville. Biisi sai alkunsa bändin jätkien kaverille sattuneesta tapauksesta.
\- Kaverilla oli muijansa kanssa riitaa. Sen muijan mutsi sitten totesi, että kannattaa aina muistaa, että rakkaus on vain painetta nuoren miehen palleissa. Ettei kaikkea kannata aina ottaa niin vakavasti.
Vaikka uutuusbiisillä on hieman provosoiva nimi, kappale ei kuitenkaan ole bändin mukaan herättänyt niin paljon tunteita kuin yhtyeen aiemmin julkaistut sinkut _Mutsi_ ja _Mä oon niin ruma_.
\- Jotkut tykkää ja toisten mielestä tää on paskahuumorisuomirokkia. Selkeesti vähemmän tää on jakanut mielipiteitä kuin meidän aiemmat biisit, bändi pohtii.
Kaaoksesta hyvään lopputulokseen
Video on kuvattu Lahden vanhalla mallastehtaalla. Musiikkivideon kuvauksissa tunnelma oli myös maltaan sävyttämä, sillä yhtye oli kuvaushetkellä humalassa. Videon kuvaaminen oli muutenkin Negisten mukaan sellaista säätämistä, että lopputulos näyttää sähläämisen määrään nähden todella hyvältä.
\- Lavastaminenkin oli hullua säätöä. Mutta kun näimme, millainen videosta tuli, olimme tosi tyytyväisiä.
Humalatila auttoi omalta osaltaan luomaan kuvauksiin oikeanlaista fiilistä.
\- Jurri teki siitä sopivalla tavalla masentavaa. Oli helppoa esittää jätettyä ressukkaa.
Negisten työskentelytapa kuulostaa äärimmäisen rennolta ja jopa sekavalta. Bändiläiset itse ovat hieman eri mieltä.
\- Ei meidän touhu ole sekavaa, se on luovaa.
Mutta entäs biisin väite? Onko rakkaus Negatiivisten nuorten mielestä todella pelkkää painetta palleissa?
\- On se monia muitakin asioita. Mulla on tällä hetkellä sellainen muija, että se on paljon enemmän kuin painetta palleissa, tuottaja-kitaristi **Eetu** sanoo.
**Lue myös:**
[PH-arvot ylitti rajan – teki Negatiivisille Nuorille punkrock-biisin siitä, että kaikki on ihan ok](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265092)
[YleX Ensinäyttö: Negatiiviset Nuoret hulluuden partaalla mielisairaalassa – katso musavideo, jonka lopussa on yllätys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263846)
[Negatiiviset Nuoret: Miesten seksualisoiminen pitäisi ottaa rennommin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263155) 
Toimitilarakentaminen paisutti SRV:n liiketulosta
Vuoden ensimmäisellä puoliskolla rakennusyhtiö SRV paransi liikevoittoaan 22,1 prosentilla.
Rakennusyhtiö SRV kasvatti alkuvuoden liikevaihtonsa 362,4 miljoonaan euroon, mikä on 7,4 prosenttia enemmän kuin viime vuonna. Samalla yhtiön liikevoitto paisui 22,1 prosentilla 4,1 miljoonaan euroon.
Syy hyvään liiketulokseen löytyy yhtiön mukaan erityisesti isoista toimitilarakennushankkeista Suomessa. Alkuvuonna julkistettuja uusia hankkeita olivat muun muassa Keski-Suomen uusi keskussairaala ja Kehä I:n tunnelihanke.
SRV:n osakekohtainen tulos alkuvuonna oli 15 senttiä tappiolla.
SRV pitää koko vuoden tulosnäkymät ennallaan. Liikevaihdon ja -voiton arvoidaan kasvavan viime vuodesta. Yhtiön mukaan asuntotuotannon valmistumisaikataulujen vuoksi merkittävä osa liikevoitosta muodostuu jälkimmäisellä vuosipuoliskolla.
Etusivu kysyy: Onko tavoitteesi omistaa kesämökki?
Ilta-Sanomat kertoo tänään, että nuoria mökin omistaminen ja ylläpitäminen ei innosta samoin kuin ennen.
Ajatus kesämökistä voi tuntua ihanalta. Käytännössä mökki voi kuitenkin vaatia paljon aikaa, vaivaa ja rahaa.
[Ilta-Sanomat kertoo](http://www.iltasanomat.fi/) tänään torstaina, että edullisia kesämökkejä on nyt tarjolla pilvin pimein. Syy: nuoremmat sukupolvet eivät innostu huoltamaan ja ylläpitämään mökkiä. Mieluummin vuokrataan mökki tai lähdetään ulkomaille.
Olisiko sinusta mökin omistajaksi? Haaveiletko kesäpäivistä ikiomalla perinteisellä mökillä? Vai tuntuuko ajatuskin mökin omistamisesta ahdistavalta?
[Onko tavoitteesi omistaa kesämökki?](https://polldaddy.com/poll/9475467/)
Video: Paavo Väyrynen muuntautuu Kekkoseksi – "Onhan tämä herkullinen asetelma"
Paavo Väyrysen käsikirjoittama ja ohjaama kesäteatterinäytelmä Urho ja hänen kisällinsä saa ensi-iltansa perjantaina. Kekkosta näytelmässä esittävä Väyrynen valmistautui keskiviikkona näytelmän harjoituksiin.
– Tuosta pojasta saattaa vielä tulla jotakin, pohtii Urho Kekkonen ääneen, kun nuori Paavo Väyrynen on poistunut hänen työhuoneestaan Tamminiemestä.
Paavo Väyrysen käsikirjoittamassa näytelmässä käsitellään sotienjälkeistä ja etenkin 1970-luvun ja 1980-luvun alun poliittista historiaa. Näytelmän päähenkilöitä ovat Kekkosen lisäksi maaherra Martti Miettunen ja kansanedustaja Paavo Väyrynen. Väyrynen esittää Kekkosta, Janne Kaisanlahti Väyrystä.
– Onhan tämä herkullinen asetelma, joka varmasti kiehtoo sekä näyttelijöitä että katsojia, Väyrynen nauraa.
Kekkonen ja Väyrynen seinällä
Eduskunta-avustaja, Rovaniemen kirkkovaltuuston puheenjohtaja Janne Kaisanlahti kertoo tarttuneensa rooliin Väyrysen pyynnöstä.
– Olen ollut historiasta kiinnostunut jo ennen kuin tulin politiikkaan ja lapsena oli niin Kekkosen kuin Väyrysenkin kuva seinällä. Siinä mielessä tämä saattaa olla ihan oikea rooli, vaikka näyttelijänä en ole ollut kuin pentuna koulun joulujuhlissa, Kaisanlahti kertoo.
Asetelma on sikäli erikoinen, että ohjaajana on sama ihminen, jota Kaisanlahti näytelmässä esittää. Rooliin onkin tullut ensikäden ohjeistusta.
– Hänellä on muun muassa tapana puhua käsillään, se ei ole minun tapani. Olen aina sanonut että älä huido, ei Väyrynen tuolla tavalla tehnyt, Väyrynen nauraa.
Hän itse kertoo valmistautuneensa Kekkosen vaativaan rooliin muun muassa katsomalla vanhoja arkistomateriaaleja, mutta alkuperäistä hahmoa on mahdotonta jäljitellä.
– Kyllä se äärimmäisen vaikeaa on, koska Kekkonen oli persoonana voimakas ja ainutlaatuinen. Ei voi yrittääkään matkia häntä tai esiintyä hänenä, vaan täytyy luottaa katsojan mielikuvitukseen.
Lisää penkkejä kysynnän myötä
Perjantaina ensi-iltaan tulevaa Urho ja hänen kisällinsä -kesäteatterinäytelmää odotetaan innolla.
– Kiinnostus on ollut niin suurta, että olemme lisänneet katsomopaikkoja 350 paikkaan, kertoo Pohjanranta Oy:n toimitusjohtaja Mikko Lampela.
Väyrynen on kirjoittanut näytelmiä ennenkin. Esimerkiksi vuonna 2014 Keminmaassa esitettiin hänen kirjoittamansa [Kahden Kemin patriarkka](http://yle.fi/uutiset/poliitikko_paavon_pehmeampi_puoli/7281034) -näytelmä. Urho ja hänen kisällinsä -näytelmässä omakohtaisten kokemusten käsittely on ollut mielenkiintoinen kokemus.
– Onhan se nostanut monenlaisia tuntemuksia. Asiathan näyttävät nyt jälkikäteen toisenlaisilta kuin silloin.
Johanna Vuorelma: Näyttää siltä, että Turkissa olisi tehty vallankaappaus
YleX Etusivun Reettan ja Even vieraana kävi politiikan tutkija sekä Politiikasta.fi -verkkojulkaisun päätoimittaja Johanna Vuorelma.
Utsjoelle nousee uusi hotelli
Holiday Village Valle on aloittanut uuden hotellin rakentamisen Utsjoelle. Yrittäjä Petteri Valle kertoo, että suunnitelmien mukaan hotelli aukeaa jouluksi.
Utsjoelle nousee uusi hotelli.
Holiday Village Vallea pyörittävä yrittäjä Petteri Valle kertoo, että koska Utsjoella ei ole enää hotellia, niin sellaista piti alkaa rakentaa. 
Hotellin on tarkoitus avata ovensa jouluksi.
Investointia ei ole laskettu Tenon varaan
Yrittäjä Petteri Valle kertoo, että hotellin pääkohderyhmää ovat talvituristit Keski-Euroopasta, Englannista ja myös Aasiasta.
Tenon sesonki on kesällä, mutta Valle ei ole laskenut hotelli-investointia Tenon varaan.
– En kyllä ole Tenoa laskenut tähän investointiin, en alkuunkaan, Valle sanoo.
Petteri Valle istui Tenon kalastussopimuksen neuvottelukunnassa. 
Uusi sopimus on tulossa voimaan ensi kesänä, ja sen pyrkimyksenä on vähentää Tenon saaliiden määrää 30 prosenttia nykytasosta. Matkailupyyntiä uusi sopimus 40 prosenttia nykytasosta.
– Minä lopetin jo silloin miettimästä Tenoa, kun istuin tässä neuvottelukunnassa. Jo ensimmäisten kokousten jälkeen näin mihin sopimus on menossa. Eli silloin jo lopetin miettimästä Tenoa. Pitää olla muutakin, Valle sanoo.
Kehottaa muitakin kehittämään tarjontaa
Holiday Village Valle tarjoaa majoituksen lisäksi ohjelma- ja ravintolapalveluita, jotka pohjautuvat saamelaiseen kulttuuriin ja ympäröivään luontoon.
Petteri Valle kehottaa muitakin utsjokelaisia yrittäjiä kehittämään matkailutarjontaansa.
Hotellin valmistuttua Holiday Village Vallella on yhteensä noin 50 petipaikkaa Tenon rannassa.
Guardiolan avauspeli Cityssä päättyi tappioon vanhaa seuraa vastaan
Bayern München voitti Manchester Cityn 1-0 harjoitusottelussa. Ottelu oli Pep Guardiolan ensimmäinen Cityn valmentajana.
Pep Guardiolan ensimmäinen ottelu Manchester Cityn valmentajana päättyi tappioon. City kohtasi ystävyysottelussa Guardiolan entisen seuran Bayern Münchenin.
Bayern München voitti ottelun 1-0 Erdal Özturkin maalilla. Molemmilta joukkueilta puuttui paljon avainpelaajia, jotka lomailevat vielä EM-kisojen ja Copa American jälkeen. Cityn uusista pelaajista Oleksandr Zinchenko pelasi ensimmäisen puoliajan. Ilkay Gündogan ja Nolito eivät olleet mukana ottelussa.
City matkustaa seuraavaksi Kiinaan, jossa se kohtaa paikalliskilpailija Manchester Unitedin.
Metson liikevaihdosta katosi kymmenes
Konepajayhtiö Metson toisen vuosineljänneksen tulos ennen poistoja pieneni 18 prosentilla viime vuoden vastaavasta kvartaalista.
Teknologiayritys Metson liikevaihto putosi rajusti toisella vuosineljänneksellä. Yhtiön huhti-kesäkuun liikevaihto kutistui 11 prosentilla 671 miljoonaan euroon.
Metson tulos ennen poistoja oli 77 miljoonaa euroa, mikä on 18 prosenttia pienenmpi kuin viime vuonna vastaavana kvartaalina.
Metson saamat tilaukset vähenivät vuoden takaisesta 8 prosentilla. Kaivoslaitteiden tilaukset kasvoivat 6 prosentilla, mutta kysyntä on silti yhä heikkoa.
Metso arvioi markkinoiden kysyntänäkymät heikoiksi tai tyydyttäviksi. Tämän vuoksi yhtiö arvio uudelleenjärjestelykustannusten nousevan aikaisemmasta arviosta.
Katettu nojapyörä kiihtyy parhaimmillaan yli sataseen – eikä sadekaan haittaa
Pyöräharrastaja Jouni Silfver halusi liikkua enemmän ja kokeilla jotakin uutta ja päätyi siksi makuuasennossa ajettavaan velomobiiliin. Sen jälkeen moottoripyörä on jäänyt talliin pölyttymään.
Keski-iän kriisi. Sen kuopiolainen Jouni Silfver mainitsee syyksi velomobiili-innostukselleen. Velomobiileja ei juuri katukuvassa näy, varsinkaan Kuopiossa, jossa Silfverin oranssi pyörä on ainoa laatuaan.
– Tuli sellainen olo, että ehkä pitäisi liikkua enemmän ja kokeilla jotakin uutta. Minulla on tallissa kaikkia polkupyörälajeja moottoripyörästä lähtien. Tuli olo, että voisi ajaa vähän pidemmälle ja kevyemmin ja nähdä ympäristöä paremmin. Olen ajanut aiemmin nojapyörää, joten tämä tuntui omalta.
Kun tuonne kerran tipahtaa sisälle, ei sieltä halua pois tulla.
Kolmipyöräisellä velomobiililla, suomalaisittain kinnerillä, ajetaan makuuasennossa säältä suojaavan kuomun alla. Silfverin pyörä on melko matala ja kapea: se on alle 90 senttiä korkea, leveydeltään 66 senttiä ja pituudeltaan kolme metriä.
Alkuun kopperossa voi tulla klaustrofobinen olo, mutta siihenkin tottuu, Silfver vakuuttaa.
– Olen 177 senttiä pitkä, ja juuri minun kokoiseni mahtuu tuonne eli tämä on optimi siinä mielessä. Kun tuonne kerran tipahtaa sisälle, ei sieltä halua pois tulla.
Hurjaa vauhtia Alpeilla
Silfverin mukaan velomobiililla on leppoisa ajaa. Pyörässä on turvavarusteet: peilit, joilla näkyy taakse, jarruvalo, vilkku, töötti ja valot. Silfver ajaa vaihtelevasti pyörä- ja ajoteillä ja liikenteen seassa pysyy hyvin viidenkympin vauhdissa. Ylämäet voivat Silfverin mukaan tuntua raskaammilta kuin polkypyörällä laitteen painon vuoksi, mutta alamäessä pääsee nopeampaa vauhtia ja tasamaallakin nopeutta piisaa.
– Matkanopeus 30–40 kilometriä tunnissa on keskivertokuntoilijalle hyvä saavutus. Alpeilla velomobiililla on päästy ilmeisesti alamäkeen 140:n vauhtia ja tasaisella yhdeksääkymppiäkin pääsee hetkellisesti, Silfver kertoo.
Velomobiileja on Silfverin mukaan useita kymmeniä ympäri Suomea ja lähimmät vastaavat pyörät löytyvät Joensuusta ja Savonlinnasta.
– Joensuussa satuin näkemään yhden ja tein koeajon ja se oli sitten viimeinen naula arkkuun. Pikkuisen on moottoripyöräharrastus jäänyt tämän myötä, tänä vuonna on kertynyt kilometrejä 250.
Tutkija Alaranta uskoo Turkin puhdistusten jatkuvan 
Poikkeustilan julistaminen antaa presidentti Recep Tayyip Erdoğanille laillisen mahdollisuuden käyttää kovempia otteita.
Turkkiin perehtynyt tutkija Toni Alaranta uskoo, että puhdistukset maan valtiollisissa instituutioissa jatkuvat. Presidentti Recep Tayyip Erdoğan julisti maahan kolmen kuukauden tilapäisen poikkeustilan myöhään keskiviikkona.
– Poikkeustila antaa laillisesti mahdollisuuden kovempiin otteisiin. Se pitää sisällään aikamoisen kokoelman erilaisia rajoituksia kokoontumisvapauden rajoittamisesta ulkonaliiikkumiskieltoon, katuetsintöihin ja matkustusrajoituksiin, Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Alaranta sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
– Kyllä tämä kehitys on nyt Turkissa semmoinen, että maa tulee olemaan sekasortoinen vielä pitkään. Ja monennäköistä voi tapahtua.
Presidentti Erdoğanin mukaan poikkeustila sallii hallituksen tehdä nopeita ja päättäväisiä toimenpiteitä vallankaappauksen tukijoita vastaan. Presidentin mukaan julistus on maan perustuslain mukainen.
Alaranta arvioi, että Erdoğanin tavoitteena on maanpaossa elävän uskonnollisen johtajan Fethullah Gülenin liikkeen lopullinen alasajo ja mahdollisuuksien mukaan myös muiden hallituksen kriitikoiden puhdistaminen kaikista virallisista instituutioista.
– Ja sitten varmaan yritetään tasoitella kansalaismielipide sitä varten, että voitaisiin järjestää esimerkiksi kansanäänestys siirtymisestä presidenttivaltaiseen järjestelmään.
Vallankaappausyrityksen jälkeiset puhdistukset alkoivat armeijasta ja tuomaristosta ja laajenivat sitten koskemaan koulutuslaitosta. Ne ovat vaikuttaneet jo ainakin 60 000 työntekijän elämään.
– Näiden ihmisten perheet mukaan lukien Turkissa on nyt paljon ihmisiä, joilla ei ole aavistustakaan, miten he tulevat itsensä elättämään. Siellä on nyt paljon perusvirkamiehiä, opettajia, jotka menettivät kertaheitolla työnsä ja leipänsä.
Alarannan mukaan on vaikea arvioida, kuinka pitkään pidätykset ja puhdistukset voivat Turkissa jatkua.
Arvostelut eivät vaikuta
Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier on kehottanut Turkkia luopumaan poikkeustilasta mahdollisimman pian. Alaranta ei kuitenkaan usko, että muiden maiden arvosteluilla on erityisemmin vaikutusta Turkkiin.
– Sekä Yhdysvallat että EU ovat nyt antaneet kommenteja, joissa ilmoitetaan, että ymmärretään että kaappausyritystä täytyy kovin ottein vastustaa ja sitten toivotaan, että Turkki kuitenkin kunnioittaisi oikeusvaltiota.
– Tässä jää huomaamatta se, että Erdoğan on käyttänyt valtaa ohi perustuslain jo elokuusta 2014 saakka, jolloin hänet valittiin presidentiksi kansan äänillä. Ei oikeusvaltio ole tähänkään asti Turkissa toiminut, tuskin se nyt toimii tämmöisessä tilanteessa, Alaranta sanoo.
Sovun ele USA:n ja Uuden-Seelannin suhteissa: sota-alus Aucklandin satamaan 
Uusi-Seelanti kielsi 1980-luvulla ydinaseet vesiltään. Yhdysvallat ei halunnut kertoa alustensa aseista, joten vierailut loppuivat siihen ja suhteet viilenivät pahoin. Nyt Uusi-Seelanti on lähestulkoon luvannut joustaa lain sanelemasta periaatteestaan.
Yhdysvaltain ja Uuden-Seelannin vuosikymmeniä viileät välit näyttävät olevan lämpenemässä. Merkki ei ehkä ole ystävyyden eleeksi kaikkein tavallisin: Yhdysvallat lähettää Uuteen-Seelantiin sotalaivan. Se kuitenkin symboloi juuri sitä, mistä riidassa on kyse.
Uudessa-Seelannissa vierailleen Yhdysvaltain varapresidentin Joe Bidenin mukaan yhdysvaltalaisalus telakoituu Uuden-Seelannin kutsusta Aucklandiin marraskuussa, kun Uuden-Seelannin laivasto viettää 75-vuotisjuhliaan.
Alus on Yhdysvaltain laivaston ensimmäinen uusiseelantilaisessa satamassa sitten 1980-luvun, jolloin liittolaismaat riitautuivat ydinaseiden vuoksi. Tuolloin Uusi-Seelanti julistautui ydinaseettomaksi ja torjui vesiltään ja satamistaan alukset, joissa on ydinaseistusta.
Yhdysvallat puolestaan piti kiinni politiikastaan, jonka mukaan se ei kerro, onko sen aluksissa ydinaseita. Se myös jäädytti Anzus-puolustussopimuksen, jossa kolmantena osapuolena oli Australia, ja sääti tiukkoja rajoituksia sotilaalliselle yhteistyölle. 
Lopullinen lupa viipyy vielä 
Uuden-Seelannin pääministerin John Keyn mukaan maiden on löydettävä ratkaisu kiistoihinsa toistensa periaatteita loukkaamatta.
– Suhteemme on tärkeämpi kuin toisen osapuolen voitto tai häviö. Kiista alkaa olla menneisyyttä, Key sanoi. 
Jää maiden suhteista alkoi sulaa kylmän sodan jälkeen, kun Uusi-Seelanti lähetti sotilaita Yhdysvaltain johtamiin joukkoihin Afganistaniin. Vuonna 2010 Yhdysvaltain tuolloinen ulkoministeri Hillary Clinton kävi kylässä, ja kaksi vuotta myöhemmin maat allekirjoittivat puolustussopimuksen.
Keyn mukaan Yhdysvalloilta ei ole pyydetty, että se luopuisi salaamasta alustensa aseistuksen. Sen sijaan Uusi-Seelanti voi tyytyä uskomaan, ettei sinne tulevissa aluksissa ole ydinaseita.
Aivan lopullista päätöstä Key ei kuitenkaan sano vielä tehneenä. Hänen mukaansa tuntuisi kuitenkin perin kummalliselta, ellei Yhdysvallat olisi muiden ystävien ja tuttavien joukossa juhlimassa laivaston 75-vutoispäivää.
Rauhanryhmä lähettää vastaan oman laivastonsa
Kysymykseen siitä, tarkoittaako vierailu sotilaallisten suhteiden lähentymistä, Key vastasi [NZME-kanavalle](http://www.newstalkzb.co.nz/news/politics/us-vice-president-joe-biden-formally-welcomed-to-nz/), että Anzusiin ei olla palaamassa.
– Meillä on itsenäinen ulkopolitiikka. Läheiset suhteet Yhdysvaltoihin ja muihin maihin ovat hyvä asia, mutta teemme omat päätöksemme asia asialta, Key sanoi.
Aktivistiryhmä [Auckland Peace Action](https://www.facebook.com/akpeaceaction/) on ilmoittanut lähettävänsä laivojaan protestina yhdysvaltalaisalusta vastaan, jos se tulee Uuden-Seelannin vesille.
– Sota-aluksilla ei ole paikkaa rauhallisessa maassamme. Emme voi vain katsella vierestä, kun asekaupasta hyötyvät edistävät sotaa kauniissa kaupungissamme, sanoo järjestön edustaja Valerie Morse.
Pyhäjoella puidaan ydinjätteitä jo syksyllä – ministeriö kysyy kunnalta miten loppusijoituslaitos vaikuttaisi ympäristöön ja luontoon
Myös Pyhäjoen lähialueen kunnat pääsevät kertomaan mielipiteensä asiasta. Fennovoima on ilmoittanut aikovansa aloittaa lähivuosina tutkimukset siitä, sopisiko Pyhäjoki ydinjätteiden loppusijoituspaikaksi.
Pyhäjoen kunnalta pyydetään tänä syksynä lausunto siitä, miten mahdollinen ydinjätteiden loppusijoituslaitos vaikuttaisi alueen ympäristöön ja luontoon. Lausunnon pyytää työ- ja elinkeinoministeriö.
Samaa asiaa pääsevät kommentoimaan myös Pyhäjoen lähialueen kunnat.
Fennovoima jätti omaa ydinjätteiden loppusijoituslaitostaan koskevan ympäristövaikutusten arviointiohjelman ministeriölle kesäkuussa.
Ministeriö aikoo puolestaan antaa siitä oman lausuntonsa joulukuussa.
"Fennovoima voi aloittaa tutkimukset Pyhäjoella vaikka heti"
Fennovoima on kertonut aikovansa aloittaa lähivuosina tutkimukset siitä, soveltuisiko Pyhäjoki ydinjätteiden loppusijoituspaikkakunnaksi.
Työ- ja elinkeinoministeriön teollisuusneuvos Herkko Plitin mukaan ministeriön puolesta ei ole olemassa mitään estettä sille, etteikö Fennovoima voisi aloittaa tutkimuksia Pyhäjoella vaikka heti. 
– Paikallisesti Fennovoimalla täytyy olla kuitenkin tarvittavat luvat hankittuna ennen tutkimusten tekoa, Plit sanoo.
Pyhäjoella Fennovoiman loppusijoitussuunnitelmat on tyrmätty. Pyhäjoen kunnanjohtaja totesi aiemmin [tässä kuussa Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/pyhajoen_kunnanjohtaja_ei_ydinjatteita_meille/9017432), ettei hän halua ydinjätteiden loppusijoituslaitosta Pyhäjoelle.
Paikallisesti Fennovoimalla täytyy olla kuitenkin tarvittavat luvat hankittuna ennen tutkimusten tekoa.
Kunnanjohtaja Matti Soronen kertoi, ettei pidä järkevänä sitä, että Suomeen rakennettaisiin uusi ydinjätteiden loppusijoituspaikka, kun sellainen on jo rakenteilla Eurajoelle.
Keskustelutilaisuudet tulossa
Pyhäjoen lisäksi TEM pyytää tänä syksynä myös Eurajoen kunnalta lausunnon Fennovoiman loppusijoituskaavailuista. Lausunnossa kunta pääsee summaamaan Pyhäjoen tavoin, miten ydinjätteiden loppusijoituslaitos vaikuttaisi alueeseen.
Fennovoima ilmoitti kesäkuussa aikovansa tutkia niin ikään myös Eurajokea mahdollisen uuden loppusijoituslaitoksen varalta.
Syyskuussa Pyhäjoella ja Eurajoella järjestetään ydinjäteasioiden tiimoilta kaikille avoimet keskustelutilaisuudet ministeriön toimesta.
Kaksinkertainen Stanley Cup -voittaja lopettaa komean uransa
Brad Richards ilmoitti päättävänsä 15 vuotta kestäneen NHL-uransa.
Kaksi kertaa Stanlay Cupin voittanut Brad Richards, 36, on ilmoittanut päättävänsä komean uransa.
Richards pelasi 15 vuotta kestäneellä NHL-urallaan 1 126 runkosarjan ottelua ja 146 playoff-ottelua. Runkosarjassa hän teki 298 maalia ja antoi 634 syöttöä.
Richards pelasi Tampa Bayssa, Dallasissa, NY Rangersissa, Chicagossa ja Detroitissa. Stanley Cupin hän voitti 2004 Tampa Bayssa ja 2015 Chicagossa. Keväällä 2004 hänet valittiin pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi. Uran viimeiseksi seuraksi jäi Detroit.
Keskushyökkääjänä pelannut Richars edusti Kanadaa vuoden 2004 World Cupissa ja Torinon olympialaisissa 2006.
PS-nuoret tahtoo poistaa laista pykälän kansanryhmää kiihottamista vastaan
Nuorisojärjestö haluaa eroon myös lakipykälästä, joka koskee uskonrauhan rikkomista.
PS-nuoret on julkaissut torstaiaamuna [tiedotteen](http://www.ps-nuoret.fi/uutiset/kannanotto-laista-poistettava-pykalat-kiihottamisesta-kansanryhmaa-vastaan-seka-uskonrauhan-rikkomisesta), jossa se vaatii kahta lakipykälää poistettavaksi rikoslaista. Kyseessä ovat pykälät, jotka kieltävät kiihottamisen kansanryhmää vastaan ja uskonrauhan rikkomisen.
Nuorisojärjestön mukaan pykälät ovat monitulkintaisia, ja siksi ne pitäisi poistaa laista. PS-nuoret kohdistaa kritiikkinsä etenkin muslimiväestöön. Nuorisojärjestön mukaan yhteiskunnallisista ongelmista ei voida nyt puhua oikeilla nimillä.
PS-nuoret kertoo haluavansa puolustaa länsimaisia arvoja ja jokaiselle kuuluvia perusoikeuksia. Nuorisojärjestön mukaan mikään uskonto ei voi olla lailla suojattu kritiikiltä, eikä ihmisoikeusloukkauksilta tule sulkea silmiä.
PS-Nuorten puheenjohtajaa **Sebastian Tynkkystä** on [aiemmin tällä viikolla syytetty](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/PS-nuorten-Tynkkynen-Muslimit-karkotettava-Suomesta-turvallisuuden-nimiss%C3%A4/803290) kirjoittelusta, joka kiihottaa kansanryhmää vastaan. Tynkkysen mukaan muslimien pääsyä Suomeen tulisi rajoittaa.
\- Mitä vähemmän Suomessa on islamin lähettiläitä, sitä parempi. Mitä vähemmän meillä on muslimeja, sitä turvallisempaa. Nyt vain se palautusautomaatti pyörimään täyttä häkää ja eroon samalla islamista, ennen kuin on liian myöhäistä, Tynkkynen kirjoitti [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/sebastian.tynkkynen/posts/1073979526020252).
Perussuomalaisten kansanedustajan **Teuvo Hakkaraisen** muslimipuheista [on vastikään tehty rikosilmoitus](http://yle.fi/uutiset/kansanedustaja_teuvo_hakkaraisen_kirjoittelusta_poliisitutkinta/9036571), jossa epäiltynä rikosnimikkeenä on kiihottaminen kansanryhmää vastaan.
**Lue myös:**
[PS-Nuoret haastoi taas opetus- ja kulttuuriministeriön oikeuteen – OKM: &quot;Emme ole sorsineet ketään&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263320)
[Setan terveiset PS-Nuorille: Hyvä, että intersukupuolisten ihmisoikeuksista puhutaan, mutta pakkolokeroiminen tyttöihin ja poikiin on vastuutonta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262280)
[PS-Nuorten puheenjohtaja Sebastian Tynkkynen: sukupuolia on kaksi, eikä sitä voi muuttaa kuvittelemalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262254) 
Kesä-Helsingissä liikunnan ilo löytyy myös ilmaiseksi 
Puistojumppaa, jalkapalloa tai roller derbyä. Liikunnan ilo kesäisessä Helsingissä ei välttämättä käy kukkarolle. Erilaisten tapahtumien, kuten puistojumppien ja pop-up -juoksukoulujen avulla kynnys osallistumiselle on pyritty tekemään mahdollisimman matalaksi.
Kesäinen Helsinki tarjoaa useita erilaisia vaihtoehtoja ilmaisen liikunnan harrastamiseen. Eri tahot järjestävät viikottain muun muassa puistojumppia, juoksukouluja, jalkapalloa sekä roller derbyä.
Yksi tällaisia tapahtumia järjestävä taho on Porvoossa neljä vuotta sitten alkunsa saanut Juoksuliike. Se tarjoaa kesällä yhteensä viisi juoksuharjoituskertaa Helsingin Pirkkolassa ja Lauttasaaressa. Juoksuliikkeen monitoimimies Riku Saari toivottaa kaikki halukkaat tervetulleeksi mukaan.
Tärkeintä on, että yhdessä tekeminen on kivaa.
– Periaatteessa nämä treenit ovat sellaisia, että jonkinlainen harjoittelutausta olisi hyvä olla olemassa. Kuitenkin kaikki saavat tehdä asioita omaa tahtiaan ja omalla tasollaan. Myös vähemmän harjoitellut on tervetullut mukaan.
– Tärkein ajatus meillä tässä on, että yhdessä tekeminen on kivaa. Usein näissä käykin niin, että liikunta sosiaalisessa ympäristössä on varsin koukuttavaa puuhaa.
Juoksuharjoitukset ovat olleet suosittuja. Parhaimmillaan yhdessä treenissä on ollut 170 osallistujaa. Riku Saaren mukaan osallistujien määrä on yleensä vaihdellut viidestäkymmenestä sataan.
– Suuri määrä aiheuttaa meille toki haasteitakin. Reittien suunnittelussa tulee huomioida ennen kaikkea turvallisuus. Mutta kiva nähdä, että ihmiset ovat osallistuneet aktiivisesti meidän tapahtumiin.
Kynnys osallistumiselle pyritään pitämään matalalla
Myllypurossa Forever Club järjestää ilmaista puistojumppaa kuntosalin viereisellä parkkipaikalla kerran viikossa läpi kesän. Tämä kesä on järjestyksessään toinen, kun jumppia on siellä järjestetty. Ihmiset ovat löytäneet ilmaiset tapahtumat hyvin.
Aikuiset ovat ottaneet myös lapsiaan mukaan jumppaamaan.
– Viime kesänä jumpissa riitti kävijöitä mukavasti. Jo tämän vuoden tammikuussa sain puheluita, että järjestetäänhän tänäkin kesänä, kertoo Myllypuron Foreverin yrittäjä Simo Lempinen.
Kynnys osallistumiselle pyritään pitämään matalalla. Kaikille tarjotaan jotakin.
– Meillä on ollut mukana kaikenikäisiä ihmisiä. Aikuiset ovat ottaneet myös lapsiaan mukaan jumppaamaan, Lempinen iloitsee.
– On hienoa katsella, kun saamme alueen ihmiset liikkumaan ja aktivoitumaan. Se on nautinnollista katseltavaa, kun jumppaajien ilmeet ovat iloisia ja toiminta on selvästi hauskaa.
Shoppailu on kiinalaisturistin Turun-reissun kohokohta 
Saaristo ja puhdas luonto tuovat kiinalaisturisteja Turkuun. Keski-Euroopassa sattuneet terrori-iskut ovat lisänneet Pohjoismaiden vetovoimaa.
Kiinalaisia turistiryhmiä näkyy runsaasti myös Turussa. Valtakunnallisesti kiinalaismatkaajien määrän ennakoidaan nousevan kuluvana vuonna noin 40 prosentilla viime vuodesta. Yöpymisvuorokausia kertyy noin 250 000.
Turussa kiinalaisia kiehtovat historiallisten nähtävyyksien lisäksi saaristo, risteilyt ja puhdas luonto.
Visit Turku -toimiston kansainvälisestä markkinoinnista vastaava Lena Nykänen arvioi, että Keski-Euroopassa sattuneet terrori-iskut ovat saaneet kiinalaiset kiinnostumaan enemmän Pohjoismaista.
– Yleinen Euroopan tilanne vaikuttaa reittien valintaan. Osasyy on varmaan se, että olemme olleet aktiivisesti mukana markkinointitoimenpiteissä, pohtii Nykänen.
Nykäsen mukaan kiinalaisturistit käyttävät myös rahaa reissuillaan.
– He ovat kiinnostuneita shoppailemisesta. Yksi matkan kohokohta on shoppailu.
Kainuun rönttöset
Ehdoton kainuulainen herkku ovat rönttöset! Niitä ei saakaan mistä tahansa, sillä niille on myönnetty vuonna 2008 Euroopan unionin nimisuoja nimellä ”Kainuun rönttönen”.
Olisiko siinä muuten seuraava vientituote eurooppalaisille kulinaristipiireille? Kainuulaiset Lönnrotin Rönttöset! Niitä tarjoiltasiin helmikuun 28. eli kalevalanpäivänä, niin kuin Runebergin torttuja ikään.
Rönttösten syntyyn liittyy tarina.  Ennen vanhaan, kun ruoasta oli todella pulaa ja isännän piti lähteä kevättalvella savottaan, niin emäntä raapi puolukkatiinun pohjalta viimeiset puolukat, keräsi laarin pohjalta niin ikään viimeiset perunat, imelsi ne ja leipoi survoksen ruiskuoreen. Näin syntyi rönttönen. Makea, hapan herkku jolla saa ruista ranteeseen.
Kyllä näillä eväillä kelpaisi savottaan lähteä!
**Reetta Ranta**
Lemin hyvinvointiasemalla on sisäilmaongelmia
Lemin hyvinvointiasema on heinäkuun ajan kiinni lomien vuoksi. Kesätauon aikana rakennus pyritään remontoimaan terveemmäksi.
Lemin hyvinvointiasemalla on sisäilmaongelmia. Hyvinvointiaseman henkilökunnan oireilun vuoksi tehdyissä tutkimuksissa on selvinnyt, että talon alle on rakennusvaiheessa jätetty rakennusjätettä, joka on nyt alkanut lahota.
Sisäilmaongelmat pyritään saamaan kuriin kesätauon aikana. Rakennuksessa tehdään tiivistyksiä ja alipaineistusta, joiden toivotaan pitävän lahoavana aineksen pois sisäilmasta.
Noin 50 000 euron tiivistysremontin toivotaan parantavan rakennuksen sisäilmaa, mutta edessä voi olla suurempikin remontti.
Lemin kunta toivookin, että Eksote voisi ottaa rakennuksen hallintaansa, jolloin remonttikustannuksetkin siirtyisivät Eksoten maksettavaksi.
Laihduttajan on oltava tiukka!?
Kieltäytymisestä alkaa hoikistuminen - vai alkaako? Läskimyytti on ravitsemusasiantuntija Patrik Borgin napakassa käsittelyssä:
Salama iski puuhun ja sytytti talon palamaan Joensuussa
Pelastuslaitoksen mukaan puuhun iskenyt salama eteni läheiseen omakotitaloon Joensuun Tuupovaarassa. Kukaan ei loukkaantunut palossa, mutta talo kärsi savuvahinkoja.
Salaman isku aiheutti tulipalon omakotitalossa varhain torstaiaamuna Joensuun Tuupovaarassa. Pelastuslaitoksen mukaan salama oli iskenyt ensin talon lähellä sijaitsevaan puuhun, josta se todennäköisesti eteni rakennukseen.
Asukkaat huomasivat salaman iskun jälkeen talossa savua ja poistuivat ulos. Pelastuslaitos joutui purkamaan talon seinä- ja välipohjarakenteita, jotta kytöpalot saatiin sammutettua.
Kukaan ei loukkaantunut palossa, mutta omakotitalon sisätilat kärsivät savuvahinkoja.
Yle Porin kesäinen telttakysely: Suurin osa uskoo taloutensa pysyvän ennallaan
Asunto ja uusi auto ovat suosituimmat hankinnat, joita Porin SuomiAreenan Ylen teltan kesähenkiseen kyselyyn vastaavat harkitsevat. Tunnelmat oman talouden kehittymisestä ovat pääosin myönteiset.
SuomiAreenan aikana Yle Porin teltalla piipahtaneista ihmisistä on suurimmalla osalla myönteinen tunnelma omista lähitulevaisuuden talousasioista.
Kyselyyn vastasi yli 700 ihmistä, joista lähes 500 vastaajaa luotti oman taloutensa pysyvän nykyisellä tasolla. Taloutensa povasi lähitulevaisuudessa heikentyvän 111 vastaajaa ja parantuvan 114 vastaajaa.
Mökkiremontteja ja matkoja
Isojen hankintojen listalla esiintyivät kaikkein useimmin asunto tai uusi auto. Moni harkitsee mökin hankintaa tai erilaisia remontteja sekä aurinkopaneeleja. Myös sijoitusasuntoja, osakkeita, rahastoja, tontteja ja metsää aiotaan hankkia. Ostoslistan toiveissa oli myös kodinkoneita, viihde-elektroniikkaa ja kameroita.
Ihmisen halu liikkua näkyy hyvin kesäkyselyn vastauksissa. Moni harkitsee auton hankinnan lisäksi traktorin, mönkijän, moottoripyörän, matkojen, ajokortin, hotelliöiden, risteilyjen ja polkupyörien ostoa. Moni hitaamman liikkumisen hyväksyvä kaavaili uusien kenkien ostamista.
Näkökulma: Donald Trump yhä kova pala puolueen sisäisille haastajille 
Yhdysvaltain republikaanien varapresidenttiehdokas Mike Pence korosti puolueen yhtenäisyyttä hyväksyessään nimityksensä puoluekokouksessa. Trumpin kovimmat haastajat eivät kuitenkaan halunneet antaa selkeää tukea puolueen presidenttiehdokkaalle.
Republikaanien puoluekokouksen toiseksi viimeinen päivä huipentui puolueen varapresidenttiehdokkaan linjapuheeseen.
Mike Pence ja Donald Trump eroavat poliittisilta näkemyksiltään kuin yö ja päivä.
Linjaerot oli kuitenkin siirretty syrjään, kun Pence otti vastaan nimityksen republikaanien presidenttiehdokkaaksi.
**Pencen tehtävänä marraskuun presidentinvaalissa** on varmistaa, että republikaanien konservatiiviset ja uskonnolliset kannattajat voivat asettua puolueen presidenttiehdokkaan taakse.
Trumpin elämäntyyli ja näkemykset monissa sosiaalisissa kysymyksissä kauhistuttavat republikaanien vanhoillisia äänestäjiä.
Indianan konservatiivisen kuvernöörin Pencen tehtävänä on houkutella nämä vanhoilliset vaaliuurnille, pois nukkuvien puolueesta.
Pence sanoi olevansa kristitty, konservatiivi ja republikaani - tässä järjestyksessä.
57-vuotias Pence on 13 vuotta Trumpia nuorempi mies.
Hän oli puolueen sisäpiiriläisiä toimiessaan 12 vuotta Yhdysvaltain edustajainhuoneen jäsenenä.
Pence tuntee Washingtonin poliittisen pelin.
**Hänellä on myös hyvät suhteet** republikaanien suurrahoittajiin, jotka ovat olleet haluttomia avaaman kukkaron nuoria poliittisesti epäilyttävälle Donald Trumpille. 
Trumpin kovimmat haastajat eivät vieläkään ole toipuneet tappiostaan.
Floridan senaattori Marco Rubio ei vaivautunut edes tulemaan Clevelandiin, hän tervehti puoluekokousta puolentoista minuutin videopuheella.
Rubio ei tervehdyksessä maininnut sanallaan Trumpia, sen sijaan hän arvosteli kovin sanoin demokraattien Hillary Clintonia.
**Trumpin kovin esivaalihaastaja** Ted Cruz sen sijaan saapui Clevelandiin ja piti mahtipontisen puheen.
Tuntui vahvasti siltä, että Cruz olisi halunnut pitää tämän puheen presidenttiehdokkaaksi valitun kiitospuheena.
Cruz on loistava puhuja, ja hänen lennokas jyrinänsä kansakunnan jakautumisesta ja poliittisen eliitin lupausten pettämisestä upposi tehokkaasti yleisöön.
Cruzin heitto siitä, miten Obaman hallinto vie työpaikat maasta ja tuo tilalle terroristit sai raikuvat suosionosoitukset.
Donald Trumpin esitys muurin rakentamisesta Meksikon rajalle sai Cruzin tuen.
Yksi kohta Texasin senaattorin puheesta kuitenkin puuttui.
Cruz onnitteli Donald Trumpia puolueen presidenttiehdokkuuden voittamisesta, mutta omaa tukeaan Trumpille Cruz ei antanut.
Kokousyleisö buuasi voimalla, kun Cruz kehotti ihmisiä äänestämään omantuntonsa pohjalta.
**Republikaanien puoluejohto on korostanut **puolueen yhtenäisyyttä täällä Clevelandissa, mutta todellisuus on toinen.
Yksi asia republikaaneja kuitenkin yhdistää.
Hillary Clinton on republikaaneille mörkö, jolle ei Valkoisen talon avaimia saa luovuttaa.
Pelkkä Clintonin vastustaminen ei kuitenkaan vaalivoittoon riitä.
Republikaanien on löydettävä oma sanoma, jolla poliittisen pelin kierouteen tuskastunut kansa saadaan marraskuussa vaaliuurnille.        
Alusta ja maanosa vaihtuvat - Kontinen jatkaa voittojen tiellä
Henri Kontinen ja John Peers pelaavat tällä viikolla Washingtonissa.
Henri Kontisen tiivis pelitahti jatkuu tällä viikolla Washingtonissa. Kontinen voitti toissa viikolla sekanelinpelin mestaruuden Wimbledonin ruoholla ja matkusti sitten Helsingin kautta Hampuriin, jossa tuli viime viikolla ATP-turnausvoitto massalla.
Nyt matka on jatkunut Washingtoniin, jossa Kontinen ja John Peers pelaavat Washingtonin ATP500-turnauksessa kovalla kentällä. Heti alkuun tuli vastaan kova pari, neljänneksi sijoitetut Treat Huey ja Max Mirnyi. Kaksikko pelasi esimerkiksi Wimbledonin välierissä. Kontinen pelasi viime syksynä filippiiniläisen Hueyn parina ja voittikin kaksi turnausta.
Nyt Kontinen ja Peers voittivat avauserän 6-1. Toinen erä oli tilanteessa 3-4, kun Huey ja Mirnyi joutuivat luovuttamaan.
Seuraavaksi Kontinen ja Peers kohtaavat parin Chris Guccione/Sam Querrey.
"Osa ihmisistä on niin köyhiä, että tulee halvemmaksi jäädä kotiin" – Jopa tuettu loma voi jäädä haaveeksi
Raha-automaattiyhdistyksen tukeman loman saantiin vaikuttavat taloudelliset, terveydelliset ja sosiaaliset asiat. Jotkut kunnat maksavat tuettujen lomien omavastuuosuuksia, mutta toiset eivät. Tuettujen lomien määrä on kasvanut vuosi vuodelta.
Taloudellisesti heikoimpien köyhyys syvenee entisestään. Se näkyy esimerkiksi tuettujen lomien käytössä. Esimerkiksi Raha-automaattiyhdistyksen tuetun lomapaikan saaneista osa on joutunut perumaan jo myönnetyn loman, koska omavastuuosuuden maksamiseen ei ole varaa.
Lisääntynyt köyhyys huolestuttaa tuettuja täyshoitolomia tarjoavan Hyvinvointilomat ry:n toiminnanjohtajaa Esa Kaskimoa.
– Osa ihmisistä on niin köyhiä, että tulee halvemmaksi jäädä kotiin, kuin maksaa sitä sataa euroa, sanoo Kaskimo.
Perustuella elävien määrä on lisääntynyt, ja kuntakohtaiset erot ovat isoja. Joissakin kunnissa toimeentuloturvan harkinnanvaraisissa määrärahoissa on rahaa siihen, että kaikkien köyhimpien omavastuuosuudet voidaan maksaa, ja kunta voi jopa auttaa matkakuluissa.
– Surullista on se, että on paljon kuntia, joissa tällaista mahdollisuutta ei ole, Kaskimo lisää.
Tuetut lomat ovat kysyttyjä
Tuettujen täyshoitolomien määrä on kasvanut vuosi toisensa jälkeen. Esimerkiksi viime vuonna hakemuksia Hyvinvointilomat ry:n kautta tuli ennätysmäärä 42 000. Tuetun loman sai noin 16 000 ihmistä.
Täysin ilmaista ei tuettukaan loma ole. Raha-automaattiyhdistyksen tukea saavan Hyvinvointilomat-yhdistyksen kohteissa omavastuuosuudet vaihtelevat 12–25 euroon. Vanhempien mukana olevat alle 16-vuotiaat lapset saavat lomailla ilmaiseksi.
Tulee halvemmaksi jäädä kotiin, kun maksaa sitä sataa euroa. 
– Kiitetyin asia on se, että tuetulla lomalla olevat pääsevät valmiiseen ruokapöytää kolmesti päivässä, eikä tarvitse tiskata. Loma kestää viisi täyshoitovuorokautta sisältäen majoituksen, ruokailut ja myös ohjattua toimintaa, kertoo Hyvinvointilomien toiminnanjohtaja Esa Kaskimo.
Suomessa on järjestetty tuettua lomatoimintaa jo yli 50 vuotta. Aluksi lomia tarjottiin kotiäideille. Myöhemmin lomille sai ottaa mukaan myös lapset, ja 1970-luvulla myös perheenisät.
Vaikka tuetuilla lomilla on yli puoli vuosisataa pitkä perinne, niin silti ihmiset tuntevat huonosti järjestelmää, jolla tuettua lomaa voi hakea.
– Olemme kovasti panostaneet tiedottamiseen ja markkinointiin, jotta kansalaiset tietäisivät tästä mahdollisuudesta, sillä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimukset osoittavat sen, että valitettavasti Suomessa köyhyys edelleen lisääntyy, ja tarve tuetulle lomatoiminnalle kasvaa, sanoo Kaskimo.
Lomaa koko perheelle
Hyvinvointilomat-yhdistyksen kohteet on jaettu neljään eri kategoriaan: lomakoteihin, lomakeskuksiin, kylpylähotelleihin sekä urheilu- ja liikuntakeskuksiin. Eniten kysyntää on kylpylähotelleihin, mutta suosituimpaan loma-aikaan kaikki kohteet ovat täynnä.
Pääsevät valmiiseen ruokapöytää kolmasti päivässä, eikä tarvitse tiskata.
– Suosituin ajankohta on juhannuksesta heinäkuun loppuun. Tämän lisäksi koulujen syys-, joulu- ja talvilomaviikoilla kysyntää on todella paljon. Me tarjoamme lomaa koko perheelle sekä erilaisille aikuisryhmille suunnattuja lomia, opastaa Kaskimo.
Raha-automaattiyhdistyksen määritelmän mukaan tuetut täyshoitolomat ovat sosiaalista lomatoimintaa, johon vaikuttavat taloudelliset, terveydelliset ja sosiaaliset seikat.
– Sosiaalisiin asioihin vaikuttavat työttömyys, yksinäisyys, avioero tai muu vaikea elämän tilanne. Jokainen hakemus pisteytetään käsityönä ja sen pohjalta asiakasrekisteriohjelma laittaa hakijat järjestykseen, jonka mukaan paikat jaetaan. Myös ensikertalaiset saavat lisäpisteitä, kertoo Hyvinvointilomat-yhdistyksen toiminnanjohtaja Esa Kaskimo.
Muuntaja meni rikki – koko saaresta katkesi sähköt
Hailuodossa Perämerellä oli keskiviikkona laaja sähkökatko, minkä seurauksena koko saari oli yli kaksi tuntia sähköttä. Saarella asuu noin tuhat ihmistä.
Sähköyhtiö Elenialta kerrotaan, että katko ulottui myös hieman mantereen puolelle, ja enimmillään sähköttä oli alueella yli 1100 Elenian asiakasta.
Sähkökatko alkoi iltapäivällä, ja suurimmalle osalle sähköt saatiin palautettua hieman ennen iltakuutta. Viimeisimmille sähköt palautuivat vasta iltayhdentoista maissa.
Sähkökatkon syyksi paljastui muuntajavaurio. Elenian käytön suunnittelupäällikkö Heikki Paananen kertoo, että vika oli haastava, ja Hailuotoon jouduttiinkin tuomaan vielä keskiviikkona uusi muuntaja Oulaisista asti.
Paananen arvioi, että muuntajan päälle oli mahdollisesti mennyt jokin pieneläin, mikä aiheutti oikosulun ja rikkoi muuntajan.
Vanhempi, pelijäkätys sikseen! Kännykkäpelin kalkattaessa vanhemmalta kaivataan uteliaan tukevaa asennetta
Lapsi vaeltaa pitkin pihaa kännykänruutua tuijottaen ja ilahtuu kiljahdellen, kun saa napsittua taskuhirviöitä joukkoihinsa. Aikuinen kasvattaja saattaa taivastella, että eihän tässä Pokémon Go -pelissä ole mitään järkeä! Vaan kylläpä on, sanoo mediakasvattaja Tommi Tossavainen. Lapsen intoa ei ainakaan saa lytätä.
Uusi Pokémon Go -pelisovellus on viime päivinä muuttanut monen perheen arkielämää, kun peli-innostus on suurimmillaan. Mediakasvattaja Tommi Tossavainen varoittaa vanhempia lyttäämästä lapsen innostusta uuteen pelisovellukseen.
Pelaamiseen pitäisi suhtautua samalla tavalla kuin mihin tahansa asiaan, josta lapsi on kiinnostunut. Uteliaan tukevasti.
– Pelaamiseen pitäisi suhtautua samalla tavalla kuin mihin tahansa asiaan, josta lapsi on kiinnostunut. Uteliaan tukevasti.
Pelistä tietämättömän vanhemmankin kannattaa perehtyä lapsen kiinnostuksenkohteeseen ja pohtia, miten tätä innostusta voisi hyödyntää myös muualla lapsen elämässä. Esimerkiksi liikkumista on näppärä motivoida pelin avulla.
Peli luo yhteenkuuluvuutta
Lasten keskinäisessä kulttuurissa Pokémon Gon kaltainen peli on merkittävä yhteinen keskustelunaihe, jossa lapsen on oltava mukana niin halutessaan.
– On tärkeää, että kuuluu joukkoon ja pystyy osoittamaan kavereille, että olen tässä pelissä hyvä, Tommi Tossavainen toteaa.
Toki on niitäkin edelläkävijävanhempia, jotka pelaavat peliä myös itse. Se ei ole mitenkään tavatonta, sillä Suomessa pelaajien keski-ikä on Tossavaisen mukaan lähes 40 vuotta ja juuri Pokémon Go on liikuttanut harvinaisen paljon eri-ikäisiä pelaajia.
Ilmajoen kaksosvarsat voivat hyvin – Sisukin pääsi veljensä mukaan laitumelle
Larva-Jussilan tilan kaksoisvarsoista heiveröisempi Sisu on todellinen taistelija. Monen takapakin jälkeen, sekin on nyt päässyt ulos tarhaan Voima-veljensä seuraksi. Sisu harjoitteli jaloittelua aluksi puoli tuntia päivässä ja viime aikoina määrä on nostettu jo viiteen tuntiin. Harvinaiset kaksoisvarsat syntyivät Ilmajoella loppukeväästä.
Larva-Jussilan hevostilan kaksosvarsat Ilmajoella voivat hyvin. Myös varsoista heiveröisempi Sisu on päässyt ulos kirmaamaan veljensä Voiman ja emänsä Jonserillan kanssa.
Sisu on sisukas. Eikä sen elämän alku ole ollut helppo.
– Mutkia on ollut matkassa paljon. Viimeksi huomattiin Sisun jalassa ontuma, joka oli bakteeriperäinen murtuma. Sisu oli henkihieverissä, mutta taisteli urhoollisesti ja lopulta lääkekuuri auttoi. Selvittyään se sai eläinlääkäriltä ulkoiluluvan ja pääsi ulos tarhaan, kertoo Larva-Jussilan hevostilan emäntä Riikka Takaneva.
Tarha on niin sanottu sairastarha, jonka koko on yhdeksän kertaa yhdeksän metriä. Emäntä on naputellut sen kasaan raakalaudoista.
Sisu pitää kiinni elämänlangasta
Sisu olisi halunnut mukaan, kun sen veli ja emä pääsivät laitumelle. Kun vihdoin senkin ulosmenon hetki koitti, Sisu oli innoissaan.
– Sisun meno oli rajua ensimmäisillä kerroilla. Piti toppuutella, että terveys kestää, Riikka Takaneva sanoo.
Aluksi Sisu harjoitteli ulkojaloittelua puoli tuntia päivässä. Viime aikoina määrä on nostettu jo viiteen tuntiin.
Emän perässä myös varsat ovat oppineet maistelemaan heinää, vaikka niiden pääravinto tulee edelleen emältä. Emä syöttää varsoja yleensä kuuden kuukauden ikäiseksi ja sen jälkeen varsat vierotetaan.
– Heinää ne massuttavat. Nyt siitä alkaa olla jo ravinnon kannalta hyötyäkin. Onneksi emältä tulee hyvin maitoa, koska se on edelleen niiden pääravinto, muistuttaa Takaneva.
Leikkisät kaksoset
Hevostiloilla kaksoset ovat harvinaisia. Niiden syntymistä yritetään välttää, koska kaksostiineys voi vaarantaa kaikkien kolmen hevosen hengen.
Suomenhevoskaksoset Voima ja Sisu syntyivät loppukeväästä 25. huhtikuuta 2016. Kohta ne täyttävät kolme kuukautta.
– Välillä ne luimivat toisilleen, mutta se on leikkisää. Keskinäistä riitaa niillä ei ole ollut. Vaikka Sisu on pienempi, se kyllä saa oman maitoannoksensa ja pitää puolensa pohjalaisella sisukkuudella, naurahtaa Takaneva.
Kesäkolumnisti Elina Yrjölä: Huolestuttaako maahanmuutto? Anna maahanmuuttajalle duunia!
Mitä enemmän maahanmuutto huolestuttaa, sitä kiinnostuneempi kannattaa olla siitä, miten maahanmuuttajille löytyy työtä. Työ on parasta kototuttamista, ja toisaalta järkevän tekemisen puute johtaa usein vaikeuksiin, kirjoittaa Elina Yrjölä.
Alkuun varoitus: tämä kirjoitus saattaa kuohuttaa tunteitanne. Juttu käsittelee maahanmuuttajien työllistymistä. Se ei ole helppo eikä yksinkertainen aihe, mutta minusta meidän on täällä Suomessa ennemmin tai myöhemmin aloitettava tämä keskustelu. Uskon, että mitä aikaisemmin sen teemme ja mitä avoimemmin puhumme, sitä paremmin onnistumme.
Työ on nimittäin parasta kotouttamista.
Työtä tekemällä pääsee mukaan yhteiskuntaan. Tutustuu ihmisiin, löytää ystäviäkin. Oppii vierasta kieltä aika tehokkaasti. Ja mikä parasta, kun ihmisellä on mielekästä tekemistä ja rahaa, hän pysyy todennäköisemmin niin kutsutusti poissa pahanteosta.
Mutta mistä saamme maahanmuuttajille töitä, kun Suomessa on jo valmiiksi työttömiä?
**Se onkin vaikea kysymys.** On hyvin todennäköistä, että maahanmuuttajat kilpailevat ainakin aluksi jossain määrin samoista työpaikoista kuin suomalaiset. [Tutkimusten mukaan](http://www.eurojatalous.fi/fi/2015/5/maahanmuuton-vaikutus-julkiseen-talouteen-riippuu-tyollistymisesta/) maahanmuutto ei kuitenkaan juuri heikennä kantaväestön työllisyystilannetta.
Pikemminkin näyttää siltä, että maahanmuutto on omiaan tuomaan talouteen uutta puhtia. Maahanmuuttajat ovat usein taloudellisesti heikossa asemassa maahan tultuaan. Niinpä monilla heistä on kova hinku parantaa asemaansa ja siitä syystä kova hinku myös paiskia hommia.
Matalapalkka-kysymys on suomalaisille vaikea. Me olemme tasavertaisuuden yhteiskunta
Tämä näkyy hyvin esimerkiksi Yhdysvalloissa, missä maahanmuuttajien rooli talouskasvussa on iso. Yhdysvallat ei ole ihanneyhteiskunta, mutta todennäköisesti meidän kannattaisi tässä asiassa pyrkiä siihen, missä Yhdysvallat on onnistunut: saamaan maahanmuuttajat töihin tai omia yrityksiä pyörittämään. Silloin maahanmuutto alkaa pikkuhiljaa luoda uutta hyvinvointia ja uusia työpaikkoja kaikille suomalaisille.
Osa maahanmuuttajista on hyvin koulutettuja tai ainakin valmiita kouluttautumaan. Suomessa onkin jo meneillään hankkeita, joissa maahanmuuttajista kurssitetaan vaikkapa tietokoneohjelmoijia, joista on pulaa.
**Iso osa maahanmuuttajista sijoittuu kuitenkin** hyvin tavallisiin ja arkisiin töihin – jopa sellaisiin, joita suomalaiset eivät halua tehdä. Erään henkilöstöpalveluyrityksen listoilla on pääkaupunkiseudulla pari ja puoli sataa tiskaajaa. Listalla ei tiettävästi ole yhtään suomalaista nimeä.
Mutta kyllä olisi, jos tiskaamisesta maksettaisiin kunnon palkkaa!
Totta. Jos tiskaaminen olisi erittäin hyvin palkattua, siihenkin hommaan hakeutuisi lisää väkeä.
**Ja tässä tullaankin** maahanmuuttajien työllistymisen toiseen hankalaan kohtaan. Jos haluamme maahanmuuttajille töitä, meidän on hyväksyttävä niin sanotun joustavuuden lisääminen työmarkkinoille.
Tämä merkitsee todennäköisesti esimerkiksi matalapalkkaisten töiden lisääntymistä. On tyypillistä, että työmarkkinoille kielitaidottomina ja vähän koulutettuina tulevat aloittavat matalapalkkaisissa töissä. Siitä he tai viimeistään heidän lapsensa etenevät parempiin paikkoihin, [jos työmarkkinat ja muu yhteiskunta toimivat hyvin](http://www.talouselama.fi/uutiset/maahanmuuttajat-halpatoihin-ei-maahanmuuttajakaan-elata-perhetta-400-euron-palkalla-6245804).
Aihe on suomalaisille vaikea.Me olemme tasavertaisuuden yhteiskunta. Palkka- ja varallisuuserot ovat maailman mittakavassa mitättömän pienet. Meidän on vaikea pitää reiluna sitä, että jonkun palkka on vaikkapa 10 kertaa niin suuri kuin toisen, emmekä me tykkää sitä, mitä jotkut kutsuvat piikayhteiskunnaksi.
Meillä on entistä enemmän maahanmuuttajia, eivätkä he kaikki täältä lähde, vaikka joku niin toivoisikin
Nämä ovat hyviä ja kunniakkaita ajatuksia, joita ei kannata kokonaan hylätä. Mutta tuskin yhteiskunnalle on hyväksi sekään, että maahanmuuttajat vain kuluttavat yhteisiä varoja eivätkä ole omalla työllään mukana kartuttamassa niitä. Ei meidän kannata jättää käyttämättä sitä voimaa, mikä maahanmuuttajissa on. Maahanmuutto hyödyttää Suomea varmimmin silloin, kun saamme tulokkaat mukaan [paiskimaan hommia hyvän Suomen puolesta](http://www.vatt.fi/ajankohtaista/uutiset/uutinen/vattanalyysi-maahanmuuttajien-kotouttaminen-kannattaa).
Entä miten tämä tilanne hoidetaan niin, että maahanmuuttajat tosiaan tuottavat hyvinvointia ja työpaikkoja sekä itselleen että muille? Ja että suomalaisillakin on töitä, mutta kuitenkin niin, että töistä maksetaan siedettävää palkkaa?
**Yksi selkeä vinkki:** aletaan joustaa kielitaitovaatimuksista. Ei liikaa kielikoulutusta vaan äkkiä töihin, sillä siellä oppii suomea juuri sillä tavalla, kuin omissa hommissa pitääkin.
Lopusta meidän kannattaa ryhtyä kiireen vilkkaa keskustelemaan laajasti ja avoimesti, tosiasiat tunnustaen. Meillä on entistä enemmän maahanmuuttajia, eivätkä he kaikki täältä lähde, vaikka joku niin toivoisikin. Niinpä on aika miettiä, miten luomme sellaiset työmarkkinat ja sellaisen yhteiskunnan, että mahdollisimman iso osa tulokkaista pääsee kunnolla mukaan rakentamaan suomalaista hyvinvointiyhteiskuntaa.
Mistä olemme valmiita luopumaan, ja mistä haluamme ehdottomasti pitää kiinni? Voimmeko hyväksyä vaikkapa matalapalkkatyömarkkinoiden synnyn, jos tiedämme, että matalapalkkaisista töistä on reittejä paremmin palkattuihin?
**Ja mitä enemmän maahanmuutto huolestuttaa**, sitä innokkaammin tätä keskustelua kannattaa käydä. Työ on parasta kotouttamista ja siksi myös paras yhteiskuntarauhan tae.
Ja hei, onhan se myös ihmismäistä koettaa tarjota mahdollisimman monelle tapa hankkia elanto itselleen ja perheelleen, olipa nimi sitten Aino, Natasha tai Fatma.
_Elina Yrjölä on yrittäjä, joka on aiemmin työskennellyt muun muassa liikkeenjohtajana, taloustoimittajana ja matkaoppaana. Hän innostuu talouden kuivimmistakin ilmiöistä ja koettaa nyt viisissäkymmenissä parantua pahimmasta vastarannankiiskeydestä._
Uusi Waltti-lippujärjestelmä hämmentää - "Miksi vuoroja ei saa tietää Matkahuollosta?"
Mikkelin joukkoliikenteen uuden Waltti -lippu- ja maksukortin tiedotus on jäänyt puutteelliseksi. Matkustajia on hämmentänyt, miksi kaikkien linja-autovuorojen aikatauluja ei enää saa Matkahuollon kautta ja mikä oikeastaan on kesäkuussa käyttöön otettu Waltti-järjestelmä.
Waltti on valtakunnallinen joukkoliikenteen palvelu, josta vastaavat kaupunki ja Pohjois-Savon ELY-keskus. Vähitellen Matkahuollon liput korvautuvat Waltti-liikenteen vuorojen osalta palvelun omilla lipuilla.
Matkahuolto ei tiedota vuoroista Mikkelin alueella, koska sillä ei ole sopimusta Mikkelin kaupungin, Pohjois-Savon ELY-keskuksen tai viranomaisten omistaman Waltti-yhtiön kanssa. Mikkelin kaupungin alueella liikennöintipalvelut ostaa Mikkelin kaupunki ja kaupungin ulkopuolisella alueella palvelut ostaa ELY-keskus.
Matkahuollon aluepäällikkö Sari Wellingin mukaan Matkahuolto olisi kyllä valmis tiedottamaan vuoroista ja opastamaan Waltti-kortin käytössä, kun heille maksetaan palvelusta.
– Matkahuoltohan on yksityisten bussiyritysten omistama yhtiö. Ja kaikesta, mitä me teemme, meillä on palvelumaksut eli kaikki aikataulut, jotka meidän järjestelmissä näkyvät, ovat Matkahuollon maksamat ja ylläpitämät ja niistä on kustannuksia. ELY-keskus ei halua tehdä meidän kanssa sopimusta, sanoo Matkahuollon aluepäällikkö Sari Welling.
Aikataulut on osattava etsiä itse verkosta
Pohjois-Savon ELY-keskuksen joukkoliikenneasiantuntija Liisa Joenperä myöntää, että etenkin vanhoille ihmisille tilanne ei ole helppo, kun aikataulut ovat pääosin saatavissa vain verkkosivuilta sekä kaupungin virastotalon asiointipisteestä.
– Olemme yrittäneet hoitaa sitä asiaa niin, että liikenteenharjoittajat tiedottaisivat vuoroista ja autoissa olisi jaettavana sen linjan aikatauluja. On ihan totta, että internet ei ihan kaikkien ihmisten saavutettavissa valitettavasti ole. Meidän tulee jatkossa miettiä esimerkiksi puhelintiedottamista.
Aikataulut löytyvät verkosta Mikkelin kaupungin verkkosivuilta, ELY:n sivuilta sekä Liikenneviraston matka.fi-verkkopalvelusta.
Waltti liikennöi Etelä-Savossa yhteysväleillä Mikkeli-Juva-Savonlinna, Mikkeli-Juva-Sulkava, Mikkeli-Anttola-Puumala-Sulkava-Savonlinna, Mikkeli-Haukivuori-Pieksämäki ja Mikkeli-Hirvensalmi-Joutsa.
Koko maassa Waltti-liikennettä on tällä hetkellä Mikkelin lisäksi Joensuussa, Kouvolassa, Jyväskylässä, Kuopiossa, Lappeenrannassa, Lahdessa, Kotkassa, Kajaanissa ja Oulussa.
Miten käy Venäjän yleisurheilijoiden? - CAS antaa päätöksensä tänään
Torstaina on jälleen tärkeä päivä Venäjän urheilijoiden kannalta.
Urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen CAS:n odotetaan tänään torstaina antavan päätöksensä Venäjän yleisurheilijoiden valituksesta.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF päätti aiemmin sulkea Venäjän yleisurheiluliiton ja samalla venäläiset yleisurheilijat kansainvälisestä urheilusta. Tämä koskee myös Rion olympiakisoja.
Venäjän olympiakomitea ja 68 urheilijaa valittivat päätöksestä CAS:iin, jonka on siis määrä antaa päätöksensä tänään.
Maailman antidopingtoimisto Wada vaatii Venäjän sulkemista pois Rion olympialaisista. Wadan valtuuttaman itsenäisen tutkimusryhmän maanantaina julkaiseman raportin mukaan Venäjän urheilijat käyttivät valtiojohtoisesti ja systemaattisesti dopingia vuosina 2011-2015. Kansainvälinen olympiakomitea KOK odottaa CAS:n päätöstä ennen kuin se tekee ratkaisunsa koko Venäjän joukkueen mahdollisesta sulkemisesta Riosta.
Lentomatkustajat: Miksi Kemi-Tornion aamulennolle ei ole kuljetusta Rovaniemen lentokenttäremontin aikana?
Finavian linja-autokuljetukset Rovaniemen lentokentän kiinniolon ajan eivät näytä sujuvan ongelmitta. Kemi-Tornion yhdelle edestakaisvuorolle ei ole kuljetuksia ja alussa tieto kuljetuksista ei ole välttämättä kulkenut. Finavia ei tosin edes ole luvannut linja-autokyytiä muille kuin siirretyille vuoroille.
Matkustajat ihmettelevät, miksi Finavia ei ole kuljettanut Rovaniemen asiakkaita Kemistä lähtevälle aamulennolle. Myöskään viimeiseltä iltalennolta ei pääse bussilla Kemistä Rovaniemelle. Syynä on se, että Finavia järjestää kuljetuksen vain niille lennoille, jotka ovat siirretty muille Kemi-Tornion ja Oulun kentille Rovaniemen lentokentän remontin ajaksi.
Tämä on kuitenkin närkästyttänyt matkustajia. Finavian mukaan asiasta on tullutkin heille muutama palaute.
Aikaisen aamun lento on normaalistikin vain Kemi-Torniosta
Rovaniemeltä Finnairin edestakaisia lentoja on siirretty kaksi Kemi-Tornioon ja yksi Norwegianin edestakaislento Ouluun. Kemi-Torniosta lähtee normaalistikin yksi Finnairin aamulento, nyt sinne siis on tullut iltapäivä- ja iltalento lisää.
Kaikki kolme edestakaislentoa siirretään takaisin Rovaniemelle elokuussa, kun kenttä taas avataan. Aamulentoa Helsinkiin tai myöhäistä iltalentoa takaisin ei ole Rovaniemellä senkään jälkeen.
Finavian mukaan Rovaniemen lentokentän remontti on edennyt aikataulun mukaisesti, eli kentän kautta pääsee taas matkustamaan 1. elokuuta.
Kuljetuksista tiedottamisessa katkoksia
Kuljetuksissa on ollut muitakin kysymysmerkkejä, varsinkin niiden alkaessa kesäkuun loppupuolella. Tuolloin vaikutti, etteivät kaikki asiakkaat olleet edes saaneet tietoa, että jatkoyhteyksiä on, kerrotaan Ollibus Oy:stä.
– Nyt alkaa olla sillä tavalla, että asiakkailla on tietoa. Mutta alussa oli niin, että kaikki asiakkaat eivät olleet saaneet tietoa. Niitä (matkustajia) tuli tuohon Kemin lentokentällekin, niin he eivät tienneet välttämättä, että kuljetus on Rovaniemelle, liikennöitsijä Raino Olli kuvailee.
Joillekin vuoroille vain kymmenen matkustajaa
Alussa busseja oli varattu jokaista reissuja varten kaksi, mutta määrä vähennettiin kuitenkin yhteen linja-autoon per vuoro.
– Kyytiläisten keskimäärä on pyörinyt noin 30:ssa henkilössä. Välillä on 50 ja välillä kymmenen kyydissä. Linja-autoissa on paikkoja 50:stä 65:een paikkaan, Olli kertoo.
Trumpin parivaljakko Mike Pence kehui isäntäänsä, kisasta väistyneelle Cruzille buuattiin
Ted Cruz kehotti republikaanien puoluekokouksen osanottajia äänestämään omantuntonsa mukaan; Trumpin tueksi hän ei asettunut. Cruzin entinen tukija Mike Pence otti kiitellen vastaan tehtävän Trumpin varapresidenttiehdokkaana.
Yhdysvaltain republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkinyt Ted Cruz sai puoluekokousväeltä Clevelandissa buuaukset, kun hän ei puheessaan antanut tukeaan ehdokkaaksi valitulle Donald Trumpille.
– Älkää jääkö kotiin marraskuun vaaleissa. Äänestäkää omantuntonne mukaan ehdokasta, jonka luotatte puolustavan vapauttamme ja olevan uskollinen perustuslaille, Cruz sanoi eikä maininnut Trumpin nimeä kuin kerran, onnitellessaan ehdokkuudesta. 
Varapresidenttiehdokkaaksi valitun Mike Pencen puheelle sen sijaan hurrattiin suureen ääneen. Hän sanoi, ettei epäröinyt hetkeäkään, kun hänelle tarjoutui mahdollisuus ryhtyä Trumpin pariksi.
Trump on mies, joka ei luovuta koskaan eikä käänny tieltään, hän on aito, hän on tekijä pelissä, joka yleensä on varattu puhujille, Pence perusteli.
Pencestä toivotaan yhdistäjää
Trumpin kampanjaväki toivonee Indianan kuvernööristä Pencesta puolueen rivien yhdistäjää, sillä hän on kokenut poliitikko ja hyvissä väleissä puoluejohdon kanssa, mitä ei voi Trumpista sanoa. Pencekin viittasi parivaljakon erilaisuuteen.
– Hänen tunnetaan hyvin persoonallisena, värikkäänä ja karismaattisena, ja minä... no... hän taisi hakea jotakuta vastapainoksi, Pence sanoi nauraen.
Pence vetosi Trumpia vastustaviin republikaaneihin sanomalla, että tämä on ainoa mahdollisuus demokraattien Hillary Clinton päihittämiseen.
57-vuotias Pence on kuvaillut itseään "kristityksi, konservatiiviksi ja republikaaniksi – tässä järjestyksessä". Esivaaleissa hän kannatti aluksi Cruzia, josta tuolloin povattiin presidenttiehdokasta. 
Pence on yhdysvaltalaisille varsin tuntematon. Uutiskanava [NBC](http://www.nbcnews.com/politics/2016-election/poll-trump-s-vp-pick-mike-pence-unknown-most-voters-n612676):n mielipidekyselyssä 48 prosenttia sanoi, ettei tiedä hänestä kylliksi voidakseen ottaa hänen pätevyyteensä kantaa. Muiden kannat jakaantuivat tasan: valintaa piti hyvänä 26 prosenttia ja huonona yhtä moni.
Uusi navetta lähes kaduttaa tilallista: maidon hinnalla ei makseta lainaa
Maidon alhainen tuottajahinta hillitsee tiloilla intoa rakentaa. Yli puolet viljelijöistä arvioi tilan taloustilanteen huonoksi. Maidontuottaja ei usko EU:n 7,5 miljoonan euron tukipakettin tuovan helpotusta tilanteeseen.
Orimattilan Artjärvellä Pekon tilalla laajennettiin kolme vuotta sitten. Silloin valmistui kahden robotin navetta 140 lehmälle. Nyt katsottuna 1,6 miljoonan investointi lähes kaduttaa.
– Maidontuotannon aika ei ole mikään hyvä, koska maidon hintataso on niin huono. Jos olisi tiennyt, kuinka huono tästä hintatasosta tulee, ei olisi kannattanut lähteä rakentamaan, tilan isäntä Juha Pekko sanoo.
Tuottaja saa maitolitrasta 34 senttiä. Alhainen hinta vaikuttaa Pekon mukaan tilan maksuvalmiuteen. Kymmenen sentin lisäys hintaan muuttaisi tilanteen. Rahaa jäisi investointeihin ja huoltoon. Eläinten pitoon tehdylle rakennukselle 15 vuottakin on pitkä aika.
– Koneita ei ole voitu vaihtaa uusiin. Ajamme vanhoilla koneilla, eikä tiedä, koska ne rupeavat hajoamaan. Se tuo ylimääräisiä kuluja, Pekko pohtii. 
EU:n tukipotti ei lämmitä
Maaseudun Tulevaisuuden mittaaman viljelijäbarometrin mukaan yli puolet arvioi tilojen taloustilanteen huonoksi. Epävarmuus tulevaisuudesta näkyy riskinottohalussa. 
Jos olisi tiennyt kuinka huono tästä hintatasosta tulee, ei olisi kannattanut lähteä rakentamaan.
Artjärvellä Pekon tilan lähistölle on parhaillaan nousemassa neljän lypsyrobotin jättinavetta, mutta naapurikunnassa Lapinjärvellä vastaava hanke puolestaan haudattiin.
EU:lta on tulossa Suomelle 7,5 miljoonan tukipotti, mutta sekään ei maitotilallisen tilannetta helpota.  
– Se on sanahelinää. Tukirahat yksittäiselle tilalle ovat niin pieniä, että niillä ei ole käytännön merkitystä, Pekko lataa. 
Maitokiintiöt takaisin 
Maitotilallisten ahdikoon Pekolla on kaksi ratkaisumallia. Kauppa ja keskusliikkeet voisivat nostaa hitatasoa Ruotsin mallin mukaisesti. Toinen vaihtoehto olisi paluu vanhaan.
– Maitokiintiöt, joita vielä muutama vuosi sitten oli, pitäisi palauttaa, Pekola ehdottaa.
Artjärvellä tehdään juuri rehua. Viljelyn lopettaneelta amerikkalaiselta tilalta ostetut siilot on saatu kasattua pystyyn.
Navetassa häärii kaksi vakituista työntekijää. Lisäksi keikkatyöläisiä on palkattu muihin töihin. Pekon tilaa seitsemännessä sukupolvessa pyörittävä isäntä odottaa parempaa aikaa vakavin miettein.
– Pakko on jatkaa, ei minulla ole vaihtoehtoa. Ongelmana on, miten saan talouden pyörimään ja kassan kestämään. Tässä on mietittävä, miten selvitään, Pekko sanoo.
Kyrön maauimala odottelee lisää uimareita – homma pyörii talkootyöllä
Uimarit tungeksivat maauimalaan jo kesällä 2015, vaikka uimalan kunnostus oli kesken. Kun uimala on saatu auki, uimareita voi olla vain kaksi päivässä.
Kyrön maauimala on kerännyt vasta harvoja uimareita. Hankkeen vetäjä Reijo Hartikka kertoo, että uimareita on ollut vain kymmeniä päivässä. Ennätys on 30 - 40 uimaria.
– On sellainenkin päivä ollut, että on käynyt kaksi uimaria. Se vähän ihmetyttää, pohtii Hartikka.
Hankkeen vetäjän mukaan uimala on pakko pitää auki, vaikka uimareita olisi vähän. Sillä tavalla lähiseudun väki tottuu ajatukseen, että uimala on auki. Viimeksi Kyrön uimalassa uitiin vuonna 2011. Uimala on kunnostettu talkootyöllä. Sitä ylläpitää Kyrön Seudun kyläyhdistys.
– Tietyllä tavalla tappiota tulee koko ajan. Uimavalvojan palkat maksetaan ja kemikaalia menee.
Kesäkuussa päästiin polskimaan
Uimakausi Kyrön maauimalassa alkoi kesäkuun puolessa välissä. Reijo Hartikka kertoo, että yhdistyksen on pakko kerätä 10 euron jäsenmaksut kaikilta uimareilta toiminnan ylläpitämiseksi. Kyrön seudun kyläyhdistys on palkannut paikalle myös uimavalvojat.
On sellainenkin päivä ollut, että on käynyt kaksi uimaria.
– Valtavasti ihmiset kehuvat uimalaa, ja liittyvät jäseneksi. Heidän mielestään jäsenmaksu on halpa. Jäseniä on jo 900, kertoo Hartikka.
Hartikka myöntää, että jäsenmaksun ja uimamaksun kerääminen on herättänyt hämmennystä. Julkisuudessa oli tietoa, että uimaan pääsee ilman jäsenmaksua. Tämä ei pidä paikkaansa. Kaikilta peritään jäsenmaksu.
Nuoret uivat vaikka kuinka kauan
Sää on kuitenkin suurempi syy uimareiden vähäiseen määrään kuin hinta.
– Heti, kun on tuulista, ihminen ei viihdy missään. Vesi on samanlaista kuin järvivesi eli noin 20-asteista, kertoo Hartikka.
Uimalassa on keskiviikkoisin vesijumppapäivä. Loimaan uimaseura on pitänyt myös uimakouluja.
– Kun nuoret menevät altaaseen, he ovat siellä vaikka kuinka kauan, naurahtaa Hartikka.
Päivän uutistärpit: Väyrynen on Kekkonen ja näyttelijä Väyrynen, maaseudun tulevaisuus puhuttaa
Helsingissä kokoonnutaan tänään hakkaamaan joukolla Pokemon Go -peliä. Kerromme myös, miten suomalaiset suhtautuvat kotimaiseen ruokaan. Britannian pääministeri Theresa May jatkaa Euroopan valtioiden johtajien tapaamista, ja Yhdysvalloissa Donald Trump ottaa virallisesti vastaan republikaanipuolueen presidenttiehdokkuuden.
Suomalainen pitää kotimaisesta ruoasta
Yli neljä viidestä suomalaisesta pitää tärkeänä, että ruoka on kotimaista. Jutustamme selviää tänään, miten kotimaisen ruuan suosio vaihtelee eri puolilla Suomea. Varsinkin Uudellamaalla ruokakoriin valitaan erilaista ruokaa kuin muualla maassa. Myös lähiruualla ja luomulla on omat valta-alueensa.
Pokemon-huumaa Helsingissä
Pokemon Go -tapahtuma kerää massoittain väkeä Helsingin Narinkkatorille tänään ja huomenna. Pelkästään yhteisöpalvelu Facebookissa on mukaan ilmoittautunut liki 4 000 ihmistä. Vastaavanlainen tapahtuma järjestetään Kaisaniemen puistossa perjantai-illasta lauantaiaamuun.
Väyrynen on Kekkonen
Paavo Väyrynen tekee jälleen uuden aluevaltauksen teatterimaailmassa. Väyrynen esittää Urho Kekkosta käsikirjoittamassaan ja ohjaamassaan näytelmässä "Urho ja hänen kisällinsä".
Pohjanrannan kesäteatteri Keminmaassa tuo näytelmän ensi-iltaan perjantaina 22.7., mutta jo ennakkoon päästään kurkistamaan, kuinka Väyrynen muuttuu Kekkoseksi.
Mielenkiintoinen tehtävä näytelmässä on myös Janne Kaisanlahdella, joka esittää Paavo Väyrystä – samaan aikaan kun Väyrynen esittää Kekkosta.
Britannian pääministeri tapaa Ranskan presidentin
Britannian uusi pääministeri Theresa May jatkaa Euroopan johtovaltioiden johtajien tapaamisia. May keskustelee Ranskan presidentin Francois Hollanden kanssa. Eilen keskiviikkona May tapasi työlounaalla Saksan liittokanslerin Angela Merkelin.
Republikaanien puoluekokous päättyy
Yhdysvalloissa Republikaanien puoluekokous huipentuu Clevelandissa Ohiossa. Liikemies Donald Trump ottaa presidenttiehdokkuuden vastaan kokouksen päätteeksi ensi yönä.
Robotti nimeltä Homer mittaa kalaväyliä – "Kaloja ymmärtämällä voimme tehdä niistä onnellisia"
Tampereen ja Tallinnan teknillisten yliopistojen kehittämä sensori aistii vedenalaista maailmaa samaan tapaan kuin kala. Homer-nimisen robotin avulla kalaväylistä tehdään nykyistä parempia.
Tampereen teknillinen yliopisto on mukana kansainvälisessä tutkimushankkeessa, jossa selvitetään, minkälaisia väyliä Itämeren kalat mieluiten käyttävät liikkumiseen.
Kalojen mieltymyksiä selvittää robottikala nimeltä Homer, kertoo professori Joni Kämäräinen.
Kaloja ymmärtämällä voimme tehdä niistä onnellisempia.
– Sensori mittaa ympäristöä samaan tapaan kuin kala. Se auttaa meitä ymmärtämään, minkälaisessa ympäristössä kala tykkää liikkua.
– Kaloja ymmärtämällä voimme tehdä niistä onnellisempia, uskoo Kämäräinen.
Kömpelön oloinen robotti on nimetty animaatiosarjasta tutun Homer Simpsonin mukaan. Itse laite on Tallinnan teknillisen korkeakoulun käsialaa. Tamperelaisen signaalinkäsittelytieteen menetelmillä se on saatu mittaamaan ympäristöä samaan tapaan kuin kala.
Väylät eivät aukea kalalle
Ihmisten rakentamat esteet, kuten vesivoimalat haittaavat kalojen luonnollista etenemistä. Kalat eivät välttämättä osaa käyttää niille tehtyjä kulkuväyliä, toteaa Kämäräinen.
– Jos ihminen rakentaa kalaväylän, joka tuottaa kalalle täysin tuntemattomia vedenvirtauksia, niin saattaa olla, että kala ei osaa uida siitä ollenkaan läpi.
Jotta parempia väyliä voidaan rakentaa, pitää tietää, miten kala aistii.
– Kalalla on kylkiviiva-aisti, jota se käyttää ravinnon etsimeen, vihollisilta suojautumiseen, saalistamiseen ja uimiseen. Käytännössä kylkiviiva-aistin avulla kala saa pimeässäkin kuvan virtauksista ja siitä, minkälaisessa paikassa se on, selittää Kämäräinen.
Kämäräisen mukaan toimivia kalaväyliä voidaan tehdä ilman tieteellisiä mittauksia, kokemuksen opettamana. Hän kuitenkin korostaa, että tutkimuksen ja mittausten avulla voidaan oppia tekemään sertifioituja kalaväyliä.
Haaveena uiva robottikala
Tällä hetkellä robottikala on mittauskepin päässä oleva sensori. Jonain päivänä laite voi uida kuin kala vedessä.
– Haluaisimme rakentaa uivan robotin, joka ui lohien ja taimenten kanssa ja oppii samalla niiden tavasta hahmottaa ympäristöään. Sitten se palaa laboratorioon ja tuo mukanaan saamansa mittaustulokset, kuvailee Mäkäräinen.
Kepinnokassa oleva sensori on jo päässyt tositoimiin. Se on mitannut muun muassa tehtaiden kalaväyliä ja jokisuistoja Itävallassa. Tutkimuksia on tehty myös muualla Keski-Euroopassa, lähinnä Itämeren rannalla sijaitsevissa maissa.
Tutkimusryhmän toiveena on, että tänä syksynä tuloksia päästään arvioimaan ja kehittämään laitteistoa entistä paremmaksi. Kämäräisen mukaan sensorista on hyötyä tiedemaailmaan ulkopuolella.
– Ei olla hirveän kaukana siitä tilanteesta, että laitetta voivat käyttää biologit ja kalaväylien rakentajat käytännön työssään, sanoo Kämäräinen.
Voiko Britannia - tai Suomi - rajoittaa maahanmuuttoa eroamalla EU:sta? Tuskin, sanovat asiantuntijat
Ennen Britannian brexit-kansanäänestystä yksi EU-jäsenyyden vastustajien kampanjateemoista oli maahanmuuton rajoittaminen. Käytännössä Britannia tuskin saa oikeutta rajoittaa EU:n alueelta tulevaa maahanmuuttoa, sanovat suomalaisasiantuntijat.
Britannia joutuu neuvottelemaan nyt suhteensa 27 jäsenmaan yhteisöön, eikä voi poimia rusinoita pullasta, sanoo Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen.
– Se, voiko Britannia ruveta säätelemään EU:n alueelta tulevaa maahanmuuttoa, riippuu sopimuksesta, jonka maa saa neuvoteltua. Jos se haluaa saada sisämarkkinoiden vapaan liikkuvuuden tavaroiden, pääomien ja palveluiden osalta, muut jäsenmaat tuskin antavat sen luopua työvoiman vapaasta liikkuvuudesta, arvioi Tiilikainen.
Britannian on siis valittava, mitä se pitää tärkeimpänä. Taloudellisia oikeuksia ei saa ilman myönnytyksiä.
– Saksan liittokanslerin Angela Merkelin, Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Donald Tuskin ja komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin suulla on sanottu, että siinä tapauksessa myös työvoiman vapaa liikkuvuus on hyväksyttävä.
Paljon on spekuloitu niin kutsutulla Norjan mallilla, mutta Norja on järjestänyt suhteensa unioniin Euroopan talousalueen eli ETA:n kautta, ja sekin edellyttää työvoiman vapaata liikkuvuutta. 
– Iso kysymys menee juuri siinä, halutaanko edetä ETA-mallin suuntaan, mikä antaa kuitenkin aika hyvän sisämarkkina-aseman, vai ryhdytäänkö sopimussuhdetta räätälöimään kahdenvälisin sopimuksin. Puhutaan Sveitsin mallista, Singaporen mallista ja niin edelleen. Ne ovat sitten kevyempiä versioita, kertoo Tiilikainen.
Norja on lisäksi jäsen yhteisen rajavalvonnan Schengen-sopimuksessa sekä Dublinin menettelyssä. Jälkimmäinen edellyttää jäsenmaita käsittelemään sopimusalueelle tulevien turvapaikanhakijoiden hakemukset siinä maassa, jossa heidät on ensin rekisteröity.
Britannia käännyttää tuhatkunta vuosittain Dublin-menettelyn perusteella
Dublin-asetusten puitteissa Britannian ja Suomen kaltaiset maat voivat käännyttää turvapaikanhakijoita, koska ne ovat turvapaikanhakijoiden tuloreittien päätemaita – pussin perällä Kreikasta ja Italiasta katsottuna. 
Britannia on vuosittain käännyttänyt tuhatkunta turvapaikanhakijaa takaisin EU:n alueelle ([1 578 viime vuonna](https://www.gov.uk/government/statistics/immigration-statistics-january-to-march-2016-data-tables)) sillä perusteella, että hakija on tullut unionin alueelle jossakin muualla. Käännytykset loppuvat, jos Britannia eroaa unionista ja Dublinin asetuksista.
– Millaiseksi erosopimus sitten muodostuukaan, siinä käydään lävitse kaikki, mikä EU-lainsäädännöstä sitoo Britanniaa ja mikä ei. EU-kansalaisten vapaan liikkuvuuden suhteen ei voi olla mitään poikkeuksia, arvioi eurooppaoikeuden dosentti Markku Kiikeri Lapin yliopistosta. 
Unionissa Britannialla on ollut poikkeusasema
Sen sijaan unionin jäsenenä Britannia on neuvotellut itselleen poikkeuksia moniin maahanmuuttoon ja turvapaikanhakijoihin liittyviin päätöksiin. 
Se ei muun muassa osallistu unionin hankkeeseen uudelleensijoittaa 160 000 Kreikkaan ja Italiaan tullutta turvapaikanhakijaa muualle EU:n alueelle. Britannia ei myöskään kuulu Schengenin sopimukseen, eli se voi vapaasti valvoa rajojaan.
– Maahanmuutto on jo nyt pitkälti Britannian itsensä säädeltävissä. Yhtäältä siksi, että Britannialla ja Irlannilla on monessa suhteessa oikeus valita, missä ne haluavat olla mukana EU:n maahanmuuttopolitiikassa. Ja sitten EU:n yhteinen maahanmuuttopolitiikka kattaa vain murto-osan jäsenmaiden maahanmuutto- ja turvapaikkapolitiikasta, muistuttaa Tiilikainen.
Britannian brexit-leiri levitti Teija Tiilikaisen mukaan maahanmuutosta falskia ja virheellistäkin tietoa ennen kansanäänestystä:  
– Se väittämä, että Britannia saa eroamalla EU:sta säädellä itse maahanmuuttoa on aika... paljon pannaan mutkia suoraksi, koska voidaan sanoa, että tilanne on jo tänä päivänä pitkälti sellainen. Ja koska EU:n sisäinen maahanmuutto on jotain, jolta Britannia voi tuskin jatkossakaan sulkea oviaan.
Työntääkö Ranska Calais'n leireiltä väen Britanniaan?
Iso-Britannia ja Ranska solmivat vuonna 2003 Le Touquetin sopimuksen. Se antaa englantilaisille rajaviranomaisille oikeuden valvoa Ranskan puolella Kanaalia Britanniaan pyrkiviä siirtolaisia. Valvontaa on kiristetty kaiken aikaa, ja Calais'ssa on neljän tuhannen Britanniaan turhaan mielivän siirtolaisen leiri.
Ranskassa varsinkin äärioikeisto on väläytellyt, että brexitin myötä Ranska voisi purkaa myös kahdenkeskisen rajavalvontajärjestelynsä Britannian kanssa. Ranskan presidentti ja sisä- ja ulkoministerit ovat kuitenkin sanoneet, ettei moinen palvele Ranskan etua, vaan houkuttaa läpikulkuun yhä uusia siirtolaisjoukkoja.
Mutta Ranskassa on presidentin- ja parlamenttivaalit ensi vuonna. Halu pitää yhteistyötä yllä voi muuttua. Myös Britannian brexit-neuvotteluprosessi vaikuttaa.
– Ranskan kanssa sovitut järjestelyt ovat osa EU-neuvottelupakettia, jossa on paljon muitakin osia kuin maahanmuuttoa koskevia. Ja siitä ryhdytään nyt neuvottelemaan. On vaikea sanoa, miltä kokonaisuus tulee näyttämään kun neuvottelut joskus saadaan päätökseen, sanoo Tiilikainen.
Miten ero EU:sta vaikuttaisi Suomen mahdollisuuksiin rajoittaa maahanmuuttoa?
Jos Suomi eroaisi EU:sta, asetelma olisi samankaltainen kuin Britannian kohdallakin, vaikkakin Suomi kuuluu Schengen-sopimukseen ja osallistuu turvapaikanhakijoiden uudelleensijoitteluun.
– Samalla lailla Suomenkin pitäisi ratkoa, jääkö se ETA-jäseneksi, eroaisiko Schengenistä vai ei. Mutta Britannian rooli yhtenä suurista jäsenmaista, sotilaallisena suurvaltana on eri kuin jollakin pienellä jäsenmaalla. Jos maat yksitellen alkaisivat erota unionista, se lisäisi hermostuneisuuden tasoa jäljellä olevissa jäsenmaissa, joten voisi kuvitella, että eroaminen vaikeutuisi maa maalta, pohtii Tiilikainen.
Myös Suomi on Dublinin sopimuksen perusteella käännyttänyt vuosittain turvapaikanhakijoita sinne, missä he ovat ensin tulleet unionin alueelle. Alkuvuonna tehdyistä 12 341 turvapaikkapäätöksistä 1 724 oli Dublin-päätöksiä.
Toisaalta velvoite osallistua turvapaikanhakijoiden uudelleensijoitusohjelmaan loppuisi. 
Kiikeri muistuttaa, että turvapaikanhakijoiden kohtelua säätelee moni kansainvälinen sopimus. Geneven pakolaissopimukset eivät liity EU-jäsenyyteen. 
Olennaista on myös, että eroamalla EU:sta ei välttämättä pääse eroon EU:n säätelystä. Esimerkiksi Norja joutuu ETA-sopimuksen myötä toteuttamaan valtaosan EU-säädöksistä.
– Joustoille on ollut EU-sopimuksissa jo säädökset eli voi jättäytyä pois päätöksistä. Britannia on saanut omia etujaan lävitse erilaisissa asetusvalmisteluissa. Se, että he jatkossa joutuvat toteuttamaan EU-lainsäädäntöä, josta muut maat ovat heidän puolestaan päättäneet – sillä on jo suoria taloudellisiakin seurauksia, sanoo Kiikeri. 
Rapukausi alkaa – Lapin vähät ravut eivät vielä liikkeellä
Torstaina alkava ravustuskausi ei saa Lapin rapuja liikkeelle, vaikka niiden kuorenvaihto on etuajassa lämpimän alkukesän ansiosta. Lapissa rapusaalis jää muutamaan tuhanteen, sillä rutto on tuhonnut suurimman osan alueen ravuista.
Lapissa joudutaan vielä odottamaan rapujen liikkeelle lähtöä, vaikka ravustuskausi alkaa torstaina. Lapin ELY-keskuksen kalatalousasiantuntija Kare Koivisto arvelee, että saalista tulee aikaisintaan heinäkuun viimeisinä päivinä.
– Tai elokuun alussa. Lapissa ravut liikkuvat harvoin ennen elokuuta. Kylminä kesinä on mennyt jopa elokuun puoliväliin, Koivisto sanoo.
Koivisto kertoo, että rapujen kuorenvaihto on silti etuajassa lämpimän alkukesän ansiosta. Koiviston mukaan joukossa on pyyntimittaisiakin rapuja.
Saaliiksi muutama tuhat rapua
Lapissa saalis jäänee muutamaan tuhanteen rapuun
– Saaliit ovat romahtaneet. Parhaimmillaan on saatu pitkän matkaa yli 100 000 ravun saaliita.
Rapurutto on tuhonnut suurimman osan Lapin ravuista, mutta maakunnasta löytyy yksittäisiä ruttovapaita alueita.
Uusi laki vaatii pyytäjien rekisteröitymistä
Uusi kalastuslaki velvoittaa rapuja myyvän rekisteröityvän kaupalliseksi kalastajaksi. 30 euroa maksava rekisteröityminen on voimassa kolme vuotta.
Rekisteröitymätön ravustaja saa myydä pyydystämistään ravuista enintään 300 yksilöä suoraan kuluttajille. Koivisto arvelee, että suurin osa Lapin pyytäjistä mahtuu 300 ravun rajan sisään. Lapissa rapuja pyydetään lähinnä omiin ja tuttavien tarpeisiin.
Lapissa on arvioiden mukaan vain kourallinen kaupallisiksi kalastajíksi rekisteröitynyttä ravustajaa. Koko maassa noin 160 ravustajaa on ilmoittautunut kaupalliseksi kalastajaksi.
Itärajan liikenne hiljentynyt jonkin verran
Rajajoosepin ja Sallan rajanylityspaikkojen kautta rajan ylitti kesäkuun loppuun mennessä 14 prosenttia vähemmän ihmisiä kuin viime vuonna vastaavana aikana. Venäläisten ylitysten määrä oli molemmilla ylityspaikoilla yhteensä noin 53 000.
Lapin itärajan liikenne on hiljentynyt hiukan. Rajanylitysten määrä vuoden alusta kesäkuun loppuun saakka sekä Rajajoosepin että Sallan rajanylityspisteillä on noin 14 prosentia alhaisempi kuin viime vuonna vastaavana aikana.
Rajajoosepin kautta rajan yli matkusti yhteensä  34 673 henkilöä. Heistä venäläisiä oli 71 prosenttia, suomalaisia 25 prosenttia ja loput muita kansallisuuksia. Venäläisten määrä oli 24 631.
Sallan rajanylityspaikan kautta rajan ylitti yhteensä 67 780 henkilöä. Heistä suomalaisia oli noin 55 prosenttia, venäläisiä 43 prosenttia ja loput muita kansallisuuksia. Venäläisten määrä oli  28 860 .
– Rauhallista on, viikonloppuisin on vähän vilkkaampaa, sanoo rajatarkastuupseeri Arto Luodes.
Suomen itsenäisyyden peruskallio järisee – varusmiesten rakas vihollinen pinkka poistuu ohjesäännöstä
Päiväpeitosta viikattava pinkka on ihastuttanut ja vihastuttanut varusmiehiä koko Suomen itsenäisyyden ajan. Nyt pinkanteko häviää puolustusvoimien virallisen ohjesäännön sivuilta. Reserviläisliitto toivoo tulevaisuudessa myös vapauksia hiusten pituuteen ja kännykän käyttöön.
Pieni palanen suomalaista sotilashistoriaa päättyy ensi vuonna, kun sotilashenkilöstön toimintaa sääntelevä Yleinen palvelusohjesääntö (YLPALVO) uudistuu. Tulevassa palvelusohjesäännössä ei enää ole mainintaa varusmiesten sängyissä olevan päiväpeitteen taittamisesta, eli pinkan tekemisestä.
Käytännön tasolla muutos saattaa vaikuttaa mitättömältä, mutta symbolisesti kyse on suuremmasta asiasta. Pinkka on varusmiesten peruskoulutuskauden murheenkryyni, jota palveluksen aikana vihataan ja myöhemmin muistellaan huvittuneen nostalgisesti.
Jokaisella varusmiespalveluksen suorittaneella on jonkinlainen suhde pinkantekoon, oli kyseessä sitten viha tai rakkaus. Useimmiten kyseessä lienee jonkinalainen sekoitus tunteiden ääripäitä.
"Miksi tällaisiin pikkuseikkoihin kiinnitetään huomiota?"
Tässä vaiheessa tarinaa lienee syytä selostaa tarkemmin, mistä pinkanteossa on kyse. Pinkka rakennetaan varusmiehen sänkyä somistavasta päiväpeitteestä. Lopputuotos syntyy, kun päiväpeite taitellaan siistiin pinoon yön ajaksi.
Useimmiten standardien mukainen pinkka kasataan pienen jakkaran päälle, mutta suorituksesta tunnetaan myös erilaisia variaatioita. Joissakin yksiköissä pinkka on voitu rakentaa esimerkiksi varustekaappiin. Pinkantekoa harjoitellaan runsaasti etenkin peruskoulutuskaudella.
Reserviläisliiton toiminnanjohtaja Olli Nyberg ei muista pinkkaharjoituksia erityisellä lämmöllä. Nyberg kävi armeijansa vuonna 1987 ja tuolloin pinkat syynättiin tarkkaan. Jos lopputulos ei miellyttänyt pinkan tarkastanutta aliupseeria, päiväpeite pääsi tekemään tuttavuutta tuvan lattian kanssa.
Minulle ei mitään palavaa ikävää jää.
– Silloin oli sellainen termi kuin pinkan räjäyttäminen. Alikersantti tai joku tuli ja repi sen lattialle ja sitten se piti tehdä uusiksi, Nyberg muistelee.
Pinkkojen räjäyttäminen tulkitaan tänä päivänä simputukseksi, mutta päiväpeiton pilkuntarkkaa viikkaamista harrastetaan edelleen.
– Ihmettelin jo armeija-aikana, että miksi tällaisiin pikkuseikkoihin kiinnitetään huomiota. Tuntui, että ne ajoivat usein varsinaisen asian edelle. Enemmän se tuntui mielivallan käyttämiseltä. Muodollinen kuri ja siihen liittyvät kohtuuttomat rangaistukset, sellainen aika on poistunut. Pidän sitä hyvänä kehityksenä, Nyberg sanoo.
Myös varusmiesten edunvalvontajärjestö Varusmiesliitossa asiasta ajatellaan samalla tavalla.
– Yleisessä palvelusohjesäännössä on turha linjata noin pienestä asiasta, joka ei varsinaisesti liity koulutukseen. Minulle ei mitään palavaa ikävää jää, kertoo liiton puheenjohtaja Rami Laitila. Hän sai palveluksensa päätökseen viime vuoden joulukuussa.
Jos sota menee tasan, pinkka ratkaisee
Miksi ihmeessä pinkkoja on sitten tehty? Reserviläisliiton Nyberg veikkaa, että muodollinen vastaus liittyy kurin parantamiseen ja paineensietokyvyn kasvattamiseen. Varusmiesliitossa tulkitaan, että käytäntö liittyy enemmänkin huolellisuuteen.
– Kun tottuu tekemään tarkkaa työtä päiväpeitteen kanssa, niin varmasti tulee tehtyä huolellista työtä myös aseen kanssa, Rami Laitila uskoo.
– Mutta oikeastihan ne ovat vain perinteitä, jotka ovat tulleet kaukaa historiasta. Meidän sotilaskoulutuksen taustalla on keisarillinen Venäjä ja toisaalta preussilainen Saksa. Molemmista on tullut perinteitä Suomeen, jotka ovat eläneet hyvin pitkään, Nyberg kertoo.
Varmaankin vanhemmat kaverit suhtautuvat tähän kielteisesti. Paljon on sellaista henkeä, että kun minun aikana piti kärsiä, niin nytkin pitää.
Pinkkaperinteen alkupiste on kaukana historiassa, mutta aivan tarkasti se ei tätä juttua tehtäessä selvinnyt. Joka tapauksessa kaikki merkit viittaavat siihen, että pinkkoja on tehty vähintään sadan vuoden ajan.
– Vahva valistunut arvio on, että pinkkaperinne on ollut Suomessa ainakin heti itsenäistymisestä alkaen yleisen asevelvollisuuden alkaessa. Todennäköisesti vielä paljon pidempään ennen sitäkin, kertoo Antti Kalliola Maanpuolustuskorkeakoulun kirjastosta.
Perinne on todennäköisesti tullut Suomeen Saksasta jääkäreiden mukana. Päiväpeitteen sinivalkoiset raidat lienevät myös saksalaista perua.
Sotilaselämän Perinnekirjassa mainitaan, että päiväpeitteestä huolehtimisen tarkoitus on mitä todennäköisimmin ollut opettaa säntillisyyttä ”kirjavalle sotilasainekselle". Perinnekirjan mukaan käytäntö ei ole ollut voimassa vain Suomessa, vaan se on yleinen maailman armeijoissa. Leikillisen sanonnan mukaan pinkat ratkaisevat, jos sota menee tasan.
Mika Waltarikin kirjoitti pinkanteosta
Pinkkaa on väännetty pieteetillä ja pitkään, mutta käytännöt ovat myös vaihdelleet vuosien saatossa. Varusteiden "pinkkaamisesta” alettiin puhua yleisemmin viimeistään sotien jälkeen. Mielenkiintoista on se, että Yleisten palvelusohjesääntöjen historiassa ainoa maininta päiväpeitteestä tehtävästä pinkasta löytyy vuoden 2002 versiosta. Tuolloin sanamuoto oli seuraava: ”Päiväpeite pinkataan siististi jakkaralle”.
Tätä ennen maininnat ovat vähemmän tarkkoja. Esimerkiksi vuoden 1995 palvelusohjesäännössä maininta kuuluu seuraavasti: ”Varusteet laitetaan yökuntoon siten, että ne pinkataan siististi jakkaralle”. Päiväpeitteen pinkkaamista ei eritellä.
Tällä hetkellä voimassa olevassa vuoden 2009 YLPALVOssa päiväpeitteestä mainitaan seuraavasti: "Varusteet laitetaan yökuntoon siten, että päällys- ja alusvaatteet sijoitetaan yön ajaksi kaappiin ja päiväpeite taitellaan siististi kaappiin tai jakkaralle."
Mielenkiintoista pinkkaamisen nippelitietoa on tallentanut myös kirjailija Mika Waltari. Hän suoritti oman varusmiespalveluksensa vuonna 1930. Waltari kertoo armeijamuistelmissaan, että tuolloin sängyn päätyyn viikattiin päiväpeitteen sijaan vaatteet.
Silloin kun kävin armeijan, naureskeltiin ruotsalaisia hiusverkkomiehiä. Täällä naiset voivat noudattaa samaa käytäntöä, mutta miehet eivät. Minusta se on omalaatuinen tilanne.
Pinkkastandardeista tulee osastokohtaisia
Vaikka maininta päiväpeitteen siististä taittelemisesta poistuukin palvelusohjesäännöstä, tämä ei välttämättä tarkoita pinkanteon perinteen äkillistä ja lopullista kuolemaa. Asiasta voidaan edelleen määrätä varuskunta- tai joukko-osastokohtaisesti ja siivottomaksi päiväpeitteiden käsittely tuskin lipsuu. Todennäköistä kuitenkin lienee, että standardipinkkojen teko loppuu ainakin osasta joukko-osastoja ensi vuonna.
Vaikka Reserviläisliiton Olli Nyberg ei pinkkojen perään jää huutelemaan, hän epäilee että sanomista kyllä syntyy.
– Varmaankin vanhemmat kaverit suhtautuvat tähän kielteisesti. Paljon on sellaista henkeä, että kun minun aikana piti kärsiä, niin nytkin pitää kärsiä. Näin tämä keskustelu usein tahtoo mennä, Nyberg epäilee.
Uusi palvelusohjesääntö tulee voimaan vuoden 2017 alusta. Muista sääntökirjaan tulevista uudistuksista puolustusvoimat ei vielä halua hiiskua. Olli Nyberg toivoo, että uudistukset liittyvät miesten ja naisten väliseen tasa-arvoon palveluksen aikana. Esimerkiksi hän ottaa hiusten pituuden.
– Silloin kun kävin armeijan, naureskeltiin ruotsalaisia hiusverkkomiehiä. Siellähän oli silloin pitkät hiukset sallittu. Täällä naiset voivat noudattaa samaa käytäntöä, mutta miehet eivät. Minusta se on omalaatuinen tilanne. Elämme syvän tasa-arvon aikaa, joten ehkä näihin asioihin pitäisi kiinnittää huomiota, Nyberg pohtii.
Varusmiesliitossa toivotaan, että hiuskäytäntöjen muuttamisen lisäksi tarkennuksia tehdään myös siihen, miten varusmiehet saavat käyttää kännyköitään.
– Toivoisin, että tulisi selvät suuntaviivat, joita käytettäisiin joukko-osastoon katsomatta. Silloin ei tulisi mitään epäselvyyksiä, jos yksikkö tai joukko-osasto vaihtuu, Rami Laitila sanoo.
Nykyisin voimassa olevaan, vuonna 2009 voimaan tulleeseen Yleiseen palvelusohjesääntöön voit tutustua [täällä](http://puolustusvoimat.fi/documents/1948673/2258487/PEVIESTOS-YlPalvO2009.pdf).
_Juttuun tehty korjaus 22.7. klo 14.45: Yleisen palvelusohjesäännön lyhenne ei enää ole YlPalvO. Tänä päivänä lyhenne kirjoitetaan kapitaaleilla muodossa YLPALVO._
Pielisjoen veneilykesä viimevuotista hiljaisempi
Pielisjoen laiva- ja veneliikenne on hiljentynyt viime kesästä. Yksi syy on uittojen loppuminen ylävirralta.
Pielisjoella liikkuu tänä kesänä entistä vähemmän aluksia ja huviveneitä.
Pielisjoen kanavia ja avattavia siltoja hoitavasta Joensuun kanavan käyttökeskuksesta kerrotaan, että tähän mennessä sulutuksia on ollut noin 500.
Liikennettä on vähemmän kuin edellisinä kesinä. Yksi näkyvä syy on uittojen hiipuminen.
Pielisjoen ainoa pudotuspaikka on Joensuun Utrassa. Kun ylävirralta ei uiteta lainkaan puuta, se on vähentänyt alusten määrää kanavissa.    
Joensuun uudet Sirkkalan ja Ylisoutajan sillat ovat toisaalta lisänneet kanavanhoitajien töitä. Tänä kesänä siltojen avauksia on ollut 700.
MTK synkkänä: "Maatalouden yrittäjätulo laski 40 prosenttia – tilanne voi jopa huonontua"
Maa- ja metsätaloustuottajien etujärjestön mukaan suurin syy viime vuoden pudotukseen oli maatalouden myyntihintojen aleneminen erityisesti maidontuotannossa. Asiantuntijat pitävät mahdollisena, että maatalousyrittäjien tilanne paranee tänä vuonna hiukan, mutta nopeaa muutosta ei ole näköpiirissä.
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusjärjestön MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila ei usko, että maatalouden ahdinko lievenee tänä vuonna, sillä paranemisen merkkejä ei ole ollut näkyvissä.
– Tilanne ei ole helpottunut mihinkään suuntaan tänä vuonna, pikemminkin päinvastoin. Markkinahinnat ovat aivan yhtä huonot kuin viime vuonna ja niissä on painetta alaspäin. Ainakaan merkittävää parannusta ei tule, ja on mahdollista, että tilanne jopa huononee, hän arvioi.
MTK:n mukaan maatalouden yrittäjätulo laski Suomessa viime vuonna edellisvuodesta noin 40 prosenttia. Luku perustuu [Luonnonvarakeskuksen ennakkotietoon](https://www.luke.fi/uutiset/maatalouden-kannattavuus-kriisirajoilla/), jonka mukaan yrittäjätulo oli vuonna 2015 tilaa kohti keskimäärin 9 700 euroa, kun se vuonna 2014 oli 16 900 euroa.
– Viime vuosi oli todella huono maatalouden kannattavuuden suhteen. Taustalla on ollut toki jo muutaman vuoden lasku. Maatalouden kannattavuus ja viljelijöiden tulot ovat tulleet alaspäin vuodesta 2012 saakka, mutta tämä kehitys jyrkkeni ja paheni viime vuonna, Marttila sanoo.
Hänen mukaansa suurin syy on se, että maatalouden myyntihinnat alenivat eikä kustannuksissa tapahtunut samaan aikaan vastaavaa laskua. Viime vuonna erityisesti maidon hinnanlasku kiihdytti alamäkeä.
– Sen lisäksi maataloustuissa tuli pudotusta ja myös tukimaksatukset viivästyivät osittain seuraavan vuoden puolelle.
Hän syyttää tilanteesta myös kauppojen hintakilpailua.
Maatalouden yrittäjätulolla tarkoitetaan yksinkertaistettuna yrittäjän saamia tuottoja ja tukia sen jälkeen, kun tuotantokustannukset on vähennetty. Yrittäjätulo siis kertoo, mitä jää korvaukseksi viljelijän vuoden työpanokselle ja omalle pääomalle.
Maidon ylituotanto leikkaa hintatasoa
Luonnonvarakeskuksen professorin Heikki Lehtosen mukaan maatalouden kannattavuus riippuu ratkaisevasti maataloustuotteiden markkinahintojen ja tuotantokustannusten tasosta.
– Parina viime vuonna on tilanne ollut se, että tuotantopanosten hinnat ovat pysyneet korkeina ja tuotehinnat ovat tulleet alaspäin. Erityisesti maidon, mutta myös viljojen hinnat ovat olleet alhaalla, samoin naudanlihan, sianlihan ja siipikarjan.
Lehtonen lisää, että esimerkiksi energia-, työ- ja rakennuskustannusten nopea nousu viimeisen kymmenen vuoden aikana on johtanut maataloudessa voittomarginaalien pienenemiseen. 
Maatalousekonomian professori Timo Sipiläinen Helsingin yliopistosta sanoo, että tällä hetkellä maatalousmarkkinoilla ollaan suhteellisen alhaisella maailmanmarkkinahintojen tasolla – esimerkiksi maidontuotannossa hintatasoa leikkaa Euroopassa kasvussa oleva tuotanto.
– Se näkyy tuottajien saamina alhaisina tuloina.
Euroopan komissio [esitteli aiemmin tällä viikolla uuden 500 miljoonan euron tukipaketin](http://yle.fi/uutiset/ministeri_tiilikainen_75_miljoonan_euron_tukipaketista_tarkeampaa_saada_markkinahinnat_elpymaan/9034115) Euroopan maitomarkkinoiden vakauttamiseksi, ja osa rahasta aiotaan käyttää juuri maidontuotannon vähentämiseen.
Sipiläinen lisää, että myös Venäjä-pakotteet ovat vaikuttaneet tilanteeseen, samoin taustalla näkyy kauppojen hintakilpailu.
– Kauppojen kilpailu hyödyttää kuluttajaa, mutta alentaa helposti myös tuottajan saamaa hintaa.
"Maidon painoarvo Suomessa iso"
MTK:n mukaan Suomessa maatalouden yrittäjätulo laski viime vuonna eniten koko EU:ssa.
Luken professori Heikki Lehtonen sanoo, että Suomessa tilanteeseen vaikuttaa ennen kaikkea juuri maidonhinnan aleneminen.
– Meillä maito ja naudanliha ovat yhteensä lähes puolet maataloustuotannon kokonaisarvosta. Hyvin harvassa EU-maassa on tämä tilanne. Maidontuottajat ovat yhtä lailla vaikeuksissa muissakin EU-maissa, mutta maidon painoarvo on Suomessa iso.
Suomessa tuottamisen kustannukset ovat korkeat luonnonolosuhteiden ja korkean hintatason takia, lisää maatalousekonomian professori Timo Sipiläinen.
– Tuista huolimatta tuotannon kannattavuus on ollut heikko aiemmin tehdyn vertailun mukaan suhteessa muihin EU-maihin.
Arviot kuluvan vuoden näkymistä vaihtelevat
Pellervon taloustutkimuksen PTT:n näkemys tästä vuodesta on MTK:ta optimisempi. [Se ennusti huhtikuussa](http://www.ptt.fi/ajankohtaista/uutiset/maatalouden-tulot-nousussa.html), että maatalouden yrittäjätulo kääntyy kolme vuotta jatkuneen reippaan laskun jälkeen nousuun. PTT:n mukaan maataloustuotteiden hintojen lasku pysähtyy ja maatalouden kustannukset pienentyvät.
– Kuitenkin tähän mennessä tänä vuonna maidon hinta on jonkin verran laskenut ja esimerkiksi sianlihan hinta on polkenut paikallaan. Eli oletus on, ettei olennaista parannusta tapahdu euromääräisesti, mutta suunta olisi hieman ylöspäin, sanoo Helsingin yliopiston Sipiläinen. Hän kuitenkin lisää, että nopeaa hinnannousua ei ole näköpiirissä.
Luken Lehtonen uskoo, että ylitarjonta ja heikot hinnat jatkuvat EU:n sisämarkkinoilla, mutta pientä paranemista voi tulla, mikäli markkinat alkavat vetää paremmin.
– Merkittävää korjausta tuottajahintoihin ja maataloustuloon voidaan saada vasta, jos maailmanmarkkinat alkavat taas vetää paremmin ja vientihinnat nousta.
Sipiläinen huomauttaa, että joitain viljelijän kannalta positiivisia käänteitä on kuitenkin tapahtunut.
– Kotieläintilojen kustannuspainetta on hieman helpottanut vuodesta 2013 lähtien alentunut viljan hinta. Toisaalta kasvinviljelytilojen tulokset ovat samanaikaisesti heikentyneet. Myös polttonesteiden hinta on alentunut. Viimeisin hyvä uutinen oli lannoitteiden hintojen aleneminen. Nämä asiat helpottavat tilannetta Suomessa ja muualla, vaikka eivät korvaa tuotehintojen laskusta aiheutuneita tulonmenetyksiä kuin osittain ja vasta viiveellä.
"Riippuu myös yrittäjien toiminnasta"
Sipiläisen mukaan vaikutusta on myös sillä, kuinka taitavasti yrittäjät ovat toimineet aiemmin ja kykenevät toimimaan nyt. Parempaa kilpailukykyä on haettu esimerkiksi tilakokoa kasvattamalla, mutta toisaalta samalla tullaan helposti alttiimmiksi hintariskeille.
– Monella tilalla maksuvalmius on koetuksella. Hankalimmassa asemassa ovat usein vastikään investoineet kotieläintilat. Pelivaraa virheisiin tuotannon laajentamisessa ei juurikaan ole.
Jos heikko kannattavuus jatkuu, se johtaa osalla tiloista maksuvaikeuksien kasautumiseen, hän lisää.
MTK:n Marttila toivoo, että tuet saadaan tänä vuonna ajallaan, jotta kassatilanne helpottuisi.
Rakennusliikkeet kiistävät rantojen roskaamisen – "Helsingin sataman piti estää muovin leviäminen"
Rakennusliikkeet kiistävät roskanneensa Helsingin rantoja länsimetron louhintajätteillä. Helsingin rannoille ja merialueille on päätynyt muun muassa metrotyömailta muoviroskaa louhoksen seassa.
Rakennusliikkeiden edustajat kiistävät sotkeneensa Helsingin rantoja räjäytystöiden muovijätteellä eli impulssiletkuilla. YIT:n infrayksikön johtaja Ari Bergströmin mukaan räjäytyksissä syntynyt louhos on viety Länsimetro Oy:n osoittamaan paikkaan Jätkäsaareen.
– Helsingin sataman piti estää muoviroskan leviäminen mereen öljypuomeilla, selvittää Bergström.
Räjäytystöissä on käytetty 1980-luvulta lähtien impulssiletkua sähkönallin sijaan erityisesti asutuskeskuksissa.
Pistetään koululaiset töihin.
– On tietysti olemassa elektroninen nalli, mutta se on todella kallis. Sen käyttö nostaisi urakoiden hintaa, toteaa Skanska infran työpäällikkö Mika Puistosalo.
Louhe ei enää päädy mereen
Rakennusliikkeiden edustajat sanovat, että on mahdotonta kerätä räjäytystyömailla talteen ohuenohuet, kolmen millimetrin paksuiset impulssiletkut.
– Kyllä meidän miehet keräävät selkeät muoviniput pois, mutta kaikkea ei saada talteen, sanoo Puistosalo.
Bergströmin mukaan yksinkertaisinta olisi kerätä muoviroskat pois rannoilta.
– Pistetään koululaiset töihin, jos ei pystytä estämään sen pääsyä mereen, heittää Bergström.
Rakennusliikkeet eivät muutamaan vuoteen ole enää vieneet louhetta täyttömaaksi meren rannalle esimerkiksi Jätkäsaareen. Nykyisin kaikki louhe pyritään viemään uusiokäyttöön maanrakennustyömaille.
Ravustuskaudesta odotetaan hyvää – rapuruton vaikutuksia ei vielä tiedetä
Lämmin alkukesä on nopeuttanut rapujen kuoren vaihtoa. Asiantuntija odottaa toisen kuorenvaihdon tapahtuvan jo elokuun alkupuolella.
Tänään alkavasta ravustuskaudesta odotetaan viime kesäistä parempaa. Lämmin alkukesä on nopeuttanut koiraiden kuoren vaihtoa ja naaraiden mädinlaskua.
– Lämmin kevät nopeutti kuoren vaihtoa. Ravuilla on nyt nälkä ja ne lähtee hakemaan helppoa saalista, jota löytyy rysistä, sanoo Etelä-Karjalan kalatalouskeskuksen kalatalousneuvoja Vesa Tiitinen.
Etelä-Karjalan kalatalouskeskuksesta arvioidaan, että kauden aikana Etekä-Karjalan vesistä nousee satoja tuhansia täplärapuja ja joitakin tuhansia jokirapuja. Rapuruton ja pyrstöjalkataudin vaikutuksia kannan kokoon ei tosin vielä tiedetä.
– Etelä-Saimaalla näkee vasta myöhemmin syksyllä, miten rapurutto ja pyrstöjalkatauti ovat vaikuttaneet kantoihin, Tiitinen arvioi.
Eläinlääkäri huolissaan autossa asumisesta: "Auto ei ole koiran koti"
Eläinsuojeluviranomaiset ovat saaneet tänä kesänä poikkeuksellisen paljon yhteydenottoja autossa omistajansa kanssa asuvista koirista. Esimerkiksi Jyväskylässä tapauksia on heinäkuussa ollut useita.
Koiran jättäminen kuumaan autoon kauppareissun ajaksi on piittaamattomuutta, johon eläinsuojeluviranomaiset törmäävät usein. Tänä kesänä rinnalle on noussut uusi ongelma: kun kotia ei ole, koiran kanssa on muutettu asumaan autoon. Tällöin vaarana on, että koira joutuu olemaan autossa pitkiä aikoja.
– Näitä tapauksia tulee yleensä vuoden aikana yksittäisiä. Nyt niitä on kasahtanut parin viikon aikana useita. Se on poikkeuksellista. Lisäksi on ollut paljon tätä tyypillistä piittamattomuutta eli koiraa säilytetään työpäivän tai pitkän kyläilyn ajan autossa ilman, että sinne olisi järjestetty olosuhteet kuntoon, kertoo Jyväskylän kaupungin vs. valvontaeläinlääkäri Mikko Kananen.
Tyypillistä piittamattomuutta on, että koiraa säilytetään työpäivän tai pitkän kyläilyn ajan autossa.
Kanasen mukaan auto ei sovellu eläimen pysyväksi pitopaikaksi, vaan eläimen kanssa asuttaessa pitää olla kiinteä asuinpaikka. Jos asunnoton henkilö ei pysty järjestämään lemmikilleen asianmukaista elinympäristöä, puuttuu viranomainen asiaan.
– Viranomaisen tehtävä on turvata, että eläimellä on sopiva pitopaikka. Yleensä lähdetään miettimään pysyvää ratkaisua eli joko eläimen myymistä, mikäli se on mahdollista tai eläimen lopettamista, Kananen kertoo.
Hän toivoo, että poliisi toimisi tilanteissa ripeämmin.
– Kyllä minä toivon, että puuttumiskynnys olisi poliisilla matalampi eli tilanne pysäytettäisiin heti. He pystyvät viranomaisina puuttumaan autossa eläimen kanssa asumiseen tehokkaammin kuin eläinsuojelun työntekijät. Auton kanssa kun on helppoa poistua meidän tavoittamattomiin, Kananen huomauttaa.
Paikka, jossa mikä tahansa on mahdollista. Avaruusromua 24.7.2016
”Koska se on siellä”. Näin vastasi englantilainen vuorikiipeilijä George Mallory, kun häneltä kysyttiin, miksi hän halusi kiivetä Mount Everestin huipulle.
**George Mallory** halusi 1920-luvulla valloittaa Mount Everestin vain siksi, että haaste oli olemassa. _Koska se vuori oli siellä._
Hänellä oli motivaatio. Tosin melko abstrakti motivaatio hyvin konkreettiselle ja jopa hengenvaaralliselle asialle.
”Meillä kaikilla on ideoita. Ideat ovat kuolemattomia”, kirjoittavat **Jason Fried** ja **David Heinemeier Hansson** kirjassaan _Rework_ ja muistuttavat että sen sijaan _inspiraatio_ ei säily ikuisesti. He sanovat, että jos haluat ryhtyä johonkin, siihen on ryhdyttävä nyt. Inspiraatio ei jää odottamaan, he sanovat.
Paikka, jossa mikä tahansa on mahdollista. Mikä se on? Missä se on? Mitä se on? Se paikka on musiikki, tarkemmin sanoen elektroninen musiikki. Tätä mieltä on muusikko **Jussi Saarelma**. Hän lähti **Haraamo**-yhtyeellään toteuttamaan ajatustaan instrumentaalisen ambient-levyn tekemisestä. Hän kertoo Haraamon yhdistelevän analogisia syntesoijia muun muassa kenttä-äänityksiin, granulaarisiin äänimaisemiin, isoihin kaikuihin ja pianoon. Yleiskuva on improvisaation värittämä ja lähestymistapa kokeellinen, mutta toisaalta musiikki saattaa tuoda mieleen esimerkiksi klassisesti orkestroidun elokuvamusiikin.
”Kulttuuria ei voi luoda. Se vain syntyy.” Näin kirjoittavat **Jason Fried** ja **David Heinemeier Hansson**, **Tiina Ohinmaan** suomentamassa kirjassaan _Rework_. He sanovat, että kulttuuri on toistuvan käyttäytymisen sivutuote. He puhuvat työkulttuurista, mutta kyllä heidän ajatuksensa pätevät laajemminkin. Kulttuuri ei ole iskulause, he sanovat. Kulttuuri on toimintaa. Se on sitä, että joku tekee jotakin. Että ihmiset tekevät asioita.
Kuten esimerkiksi **Koho** ja **Numminen** eli **Jari-Pekka Koho** ja **Ilpo Numminen**. Heidän [Vuosi 100](https://vuosi.bandcamp.com/album/vuosi-100) -niminen kasetti- ja digijulkaisunsa jatkaa [Vuosi-otsikon](https://vuosi.bandcamp.com/) alla kulkevien julkaisujen sarjaa. Tässä tapauksessa musiikilla on myös toinen funktio: se on tehty _Ars Auttoisten_ kesänäyttelyä varten Padasjoelle, jossa _kuulokulmia_ on kuunneltavissa elokuun 2016 alkupuolelle saakka.
”Kulttuuria ei voi asentaa”, kirjoittavat **Jason Fried** ja **David Heinemeier Hansson**. Sen on annettava kehittyä kaikessa rauhassa, he sanovat. He kertovat, että liian usein jostakin ajatuksesta kuulee sanottavan että se ei toimisi todellisuudessa.
”Todellinen maailma kuulostaa pohjattoman masentavalta paikalta”, he kirjoittavat ja sanovat, että tuoreet ideat ja uudenlaiset lähestymistavat jäävät tuollaisessa maailmassa väkisinkin tappiolle.
He sanovat, että tällaisen todellisen maailman asukkaat elävät pessimismin ja epätoivon vallassa. He olettavat, että yhteiskunta ei ole kypsä eikä kykenevä muutokseen, toteavat Fried ja Hansson. He sanovat: älä usko heitä! Sinun ei tarvitse elää siinä todellisuudessa, he sanovat.
Digijulkaisullaan _[Alla-attapan](https://etchedtraumas.bandcamp.com/album/alla-attapan)_ [Janne Nummela](http://jannenummela.blogspot.fi/) esittää kokeellista improvisatorista fantasiaa rinnakkaisessa todellisuudessa.
”Hyviin saavutuksiin tarvitaan tunne siitä, että omalla työllä on merkitystä”, sanovat **Jason Fried** ja **David Heinemeier Hansson**. Että voi jättää maailmankaikkeuteen jäljen, jolla on väliä, he jatkavat. He sanovat, että kun käynnistät jotakin uutta, monenlaiset voimat vetävät sinua puoleensa. On asioita, joita voisit tehdä, on asioita joita haluat tehdä ja asioita jotka täytyy tehdä, he sanovat. Sinun on aloitettava siitä mitä täytyy tehdä, he sanovat. Aloita ytimestä.
Näin teki **Nemesis** vuonna 1990 (samana vuonna kuin Avaruusromua alkoi!). Kyse on **Nemesis**-kaksikon ensimmäisestä julkisesta teoksesta, kuten **Ami Hassinen** ja **Jyrki Kastman** sitä kutsuvat. Tämä arkistojen aarre - _[Nihilo Nihil Soundtrack](https://nemesis3.bandcamp.com/album/nihilo-nihil-st)_ - on **Taideteollisen korkeakoulun** näyttelyyn tehty ääniraita.
Näyttelyn teemana oli mielikuvitushenkilö, tulevaisuuden artisti nimeltä **Nihilo Nihil**, ja näyttely oli tuon kuvitteellisen taiteilijan kuvitteellinen retrospektiivi. Ja niinpä myös musiikin tuli olla futuristista. Musiikki tehtiin aikoinaan neliraitaiselle c-kasetille, joka löytyi uudelleen vuonna 2016 ja jonka Nemesis julkaisi uudelleen masteroituna nettijulkaisuna.
**AVARUUSROMUA 24.7.2016 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
HARAAMO: Stage 0 (Stages)
HARAAMO: Stage 1-2 (Stages)
KOHO/NUMMINEN: Kuulokulmat 1 (Vuosi 100)
KOHO/NUMMINEN: Kuulokulmat 2 (Vuosi 100)
JANNE NUMMELA: Alla-attapan I (Alla-attapan)
JANNE NUMMELA: Alla-attapan III (Alla-attapan)
NEMESIS: Nihilo Nihil Soundtrack - osa - (Nihilo Nihil Soundtrack 1990)
Yle valvoi: Tässä yön uutisia lyhyesti 
Turkkiin julistettu poikkeustila antaa presidentille ja hallitukselle vapaat kädet. Saksa varoittaa Turkin johtoa repimästä maataan hajalle. YK-raportin mukaan luonnonvarojen louhinta on yltynyt vaarallisen paljon. Brasilian olympialaisten turvallisuusväkeä on kaksikertaisesti Lontoon kisoihin verrattuna. Afganistanissa sotilaat hankkivat lisätuloja hylsyistä.
**[Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on julistanut Turkkiin kolmen kuukauden poikkeustilan](http://yle.fi/uutiset/erdogan_julisti_poikkeustilan_kolmeksi_kuukaudeksi__presidentti_voi_nyt_ohittaa_parlamentin/9040268).** Se antaa presidentille ja hallitukselle oikeuden säätää lakeja kysymättä parlamentin kantaa. Erdoğanin mukaan poikkeustilalla suojellaan Turkin demokratiaa ja kansalaisia vihollista vastaan. Hän kiistää länsimaiden kritiikin, jonka mukaan hän on mennyt liian pitkälle sotilasvallankaappausyrityksen. Hän sanoo, että lisää pidätyksiä on tulossa. 
**[Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier kehottaa Turkin johtoa säilyttämään suhteellisuudentajunsa](http://yle.fi/uutiset/steinmeier_kehottaa_turkkia_hillitsemaan_toimiaan/9040271)** ja hillitsemään toimiaan.Steinmeier sanoo, että poikkeustila on rajoitettava vain todella välttämättömäksi ajaksi, jotta Turkki ei repeytyisi hajalle. 
**[YK:n raportti vaatii käyttämään luonnonvaroja nykyistä tehokkaammin ja hillitsemään niiden louhintaa maaperästä](http://yle.fi/uutiset/yk-raportti_ymparistonsuojelu_voi_johtaa_liian_nopeaan_talouskasvuun__tyopaivia_ehka_pakko_lyhentaa/9040245). **Muutoin maapalloa uhkaavat vakavat ympäristövaikutukset, raportissa sanotaan. Louhinta on kolminkertaistunut sitten 1970-luvun. Jos luonnonvarojen käyttöä tehostettaisiin, myös työpäiviä tulisi lyhentää, luonnonvarapaneeli arvioi.
**[Brasilian olympilaisten turvallisuutta vartioi yli kaksi kertaa niin paljon ihmisiä kuin Lontoon kisoja 2012.](http://yle.fi/uutiset/brasilia_satsaa_olympialaisten_turvallisuuteen/9040247)**Sotilaita, poliiseja ja muuta turvallisuushenkilöstöä on töissä noin 85 000. Olympialaiset alkavat kahden viikon päästä.
**[Afganistanissa ammuskellaan summittaisesti romumetallin saamiseksi](http://yle.fi/uutiset/afgaanisotilaat_ampuvat_innokkaasti_tykistotulta__romumetallin_ostajat_tarjoavat_hylsyista_merkittavan_lisatienestin/9040258)**, kertovat uutistoimisto Reutersin haastattelemat kaksi komentajaa. Heidän mukaansa on selvää, että tykistö ampuu päämäärättömästi ja hylsyjen kupari kerätään myytäväksi romukauppiaille. Toisen haastateltavan mukaan näin tekee selvä enemmistö sotilaista. Romumetallinkilosta saatu 2,30 euron kilohinta on merkittävä lisä sotilaan 180 euron kuukausipalkkaan.
Useita vaateliikkeitä lopettaa Kuopion keskustassa
Vaateliikkeet kilpailevat tiukasti asiakkaista Kuopion keskustassa. Kaupungin eteläpuolella toimiva kauppakeskus Matkus on nykyisessä markkinatilanteessa tiukka haastaja keskustan vaateliikkeille. Osa liikkeistä vetäytyy vapaaehtoisesti Kuopion torin ympäristöstä.
Vaateliikkeiden tarjonta Kuopion keskustassa uudistuu. Lähikuukausina useat vaateliikkeet lopettavat toimintansa keskustassa.
Kauppakeskus Aapelissa KappAhl, VeroModa ja Jack&Jones lopettavat ja jatkossa kyseiset liikkeet keskittävät toimintansa Kuopiossa Matkuksen kauppakeskukseen.
KappAhlin aluepäällikkö Samu Sinisalon mukaan yhtiö haluaa nyt keskittyä Kuopiossa Matkukseen. Osa työntekijöistä jää muutoksen takia jatkossa ilman töitä.
Luhta Outlet lopettaa liikkeen kauppakeskus Minnassa syyskuussa. Yhtiön mukaan liikepaikka ei ollut riittävän vetävä. Myymälä ehti toimia Kuopiossa runsaan vuoden.
Muutoksia on tulossa myös torin vieressä kauppakeskus Sektorissa. Naisten vaatteisiin keskittynyt Aleksi 13 jää historiaan Kuopiossa, kun liike suljetaan syksyllä.  
Uusia tuulia Kuopion vaatemarkkinoille tuo syksyllä Aapeliin avattava Luhta Brand Store. Se keskittyy casual- ja sportswear-henkiseen pukeutumiseen.
L-Fashion Group Oy:n divisioonajohtaja Juha Ahtinen sanoo, että yhtiö keskittyy Kuopiossa toistaiseksi tähän uuteen liikekuvioon Aapeliin. Ahtisen mukaan ei ole poissuljettua, että yhtiöllä olisi tulevaisuudessa Kuopiossa myös jotain muuta.
Kauppakeskus Aapelin kiinteistöpäällikkö Aleksi Kettunen arvioi vuosia kestäneen, mutta nyt jo päättyneen toriremontin vaikuttaneen ihmisten liikkumiseen Kuopion keskustassa. Liiketilojen vuokramarkkinoilla on jatkuvaa liikettä ja esimerkiksi Aapelissa on tällä hetkellä tyhjillään kaksi pientä liiketilaa.
– Vie aikaa, että ihmiset löytävät takaisin keskustaan. Tuleva matkakeskus ja kongressihotelli virkistävät keskustaa, mutta kyllä Kuopion keskusta vaatii piristystä, toteaa Aleksi Kettunen.
Steinmeier kehottaa Turkkia hillitsemään toimiaan
Saksan ulkoministerin mukaan oikeusvaltion toimien on pysyttävä oikeassa suhteessa vallankaappausyritykseen.
Saksan ulkoministeri sanoo, että suhteellisuuden tajun vallankaappausyritykseen on säilyttävä Turkissa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeierin mukaan oikeusvaltion toimien on pysyttävä oikeassa suhteessa vallankaappausyritykseen.
Steinmeier kehotti Turkkia rajoittamaan poikkeustilan vain todella välttämättömäksi ajaksi ja lopettamaan toimenpiteet mahdollisimman nopeasti.
– On tärkeää, että poikkeustilajulistus on voimassa vain rajoitetun ajan ja päättyy mahdollisimman nopeasti, hän sanoi.
Steinmeierin mukaan tällainen lähestymistapa on Turkin etujen mukaista, koska muutoin se voisi repiä maan erilleen ja heikentää Turkkia sekä sisäisesti että ulkoisesti.
Erdoğan julisti poikkeustilan kolmeksi kuukaudeksi – Presidentti voi nyt ohittaa parlamentin
Presidentti sanoo tekevänsä edelleen työtä armeijan puhdistamiseksi viruksesta.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on julistanut myöhään keskiviikkona maahan kolmen kuukauden poikkeustilan. Presidentin mukaan se sallii hallituksen tehdä nopeita ja päättäväisiä toimenpiteitä vallankaappauksen tukijoita vastaan. Erdoğanin mukaan julistus on maan perustuslain mukainen.
Poikkeustilannesääntö tulee voimaan, kun se on julkaistu maan virallisessa lehdessä. Se antaa presidentille ja hallitukselle muun muassa oikeuden ohittaa parlamentin säätäessään uusia lakeja.
Presidentti ilmoitti asiasta suorassa televisiolähetyksessä. Ilmoitusta edelsi kansallisen turvallisuusneuvoston lähes viiden tunnin mittainen kokous.
Julistuksen tavoitteena Erdoğanin mukaan kyetä toimimaan nopeasti ja tehokkaasti demokratiaa, oikeusvaltiota ja kansalaisten oikeuksia uhkaavaa vihollista vastaan. Presidentti myös torjui länsimaisten hallitusten esittämää kritiikkiä siitä, että hän olisi mennyt liian pitkälle.
Erdoğan sanoi myös että uusia pidätyksiä on odotettavissa lähiaikoina. Hänen mukaansa nykyisiltä pidätetyiltä saadaan huomattava määrä nimiä, jotka johtavat uusiin pidätyksiin lähipäivinä.
Kaikkiaan Erdoğan puhdistus on tähän mennessä vaikuttanut noin 60 000 työntekijän elämään.
Afgaanisotilaat ampuvat innokkaasti tykistötulta – Romumetallin ostajat tarjoavat hylsyistä merkittävän lisätienestin
Kilosta metallia saa 175 afgaania, eli noin 2,3 euroa. Moraalia eivät kohota 180 euron arvoinen kuukausipalkka tai vuosia jatkuva palvelus ilman lomia.
Zahir Jan on romumetallikauppias eteläisessä Helmandin maakunnassa. Uutistoimisto Reutersin haastattelussa hän kertoo ostavansa metallia huonopalkkaisilta sotilailta ja poliiseilta. Käytettyjä hylsyjä syntyy tarvittaessa nopeastikin.
– He tulittavat aseillaan 5-10 minuuttia, kunnes heillä on tarvitsemansa, Jan sanoo.
Yhdestä romumetallikilosta hän maksaa 175 afgaania, eli noin 2,3 euroa.
– Tämä on nyt hyvä bisnes. Ostajia on odottamassa eri alueilla.
Nimettömänä esiintyvän Afganistanin armeijan upseerin mukaan Helmandissa ja pohjoisessa Kunduzin maakunnassa ammuttiin pelkästään toukokuussa 7 000 tykistön ammusta.
– Kysyimme armeijan komentajilta asiasta ja sanoimme, että jos jokainen ammus tappaisi vain yhden ihmisen, meillä pitäisi olla 3 500 talibania kuolleena kummassakin maakunnassa. On selvää, että niitä ammutaan päämäärättömästi ja hylsyjen kupari kerätään myytäväksi, upseeri sanoo.
Sotilaille annetuista palkankorotuksista huolimatta moraali on edelleen heikko. Toisen haastetellun upseerin arvion mukaan jopa kahdeksan kymmenestä sotilaasta olisi myynyt hylsyjä romumetallikauppiaille. Monet palvelevat armeijassa kuukausien tai vuosien ajan ilman lomia noin 180 euron arvoisella kuukausipalkalla.
Viime vuonna Yhdysvallat käytti ammusten ostamiseen Afganistanin joukoille noin 270 miljoonan euron arvoisen summan. Viranomaisten ja medialähteiden mukaan jotkut sotilaat ja poliisit ovat myös myyneet aseita ja ammuksia Taliban-äärijärjestölle.
Brasilia satsaa olympialaisten turvallisuuteen
Riossa turvallisuushenkilöstöä on yli kaksinkertainen määrä Lontoon 2012 kisoihin verrattuna.
Braslia panostaa Rion olympialaisten turvallisuuteen, kertoo uutistoimisto Reuters.
Noin 85 000 sotilasta, poliisia ja muuta turvallisuushenkilöstöä valvoo olympialaisten aikana kisavieraiden ja urheilijoiden turvallisuutta. Turvallisuushenkilöstön määrä on yli kaksi kertaa suurempi kuin Lontoon vuoden 2012 kisoissa.
Brasilian urheiluministerin Leonardo Piccianin mukaan ulkomaiden viranomaiset ovat tyytyväisiä ja ovat antaneet hyväksyntänsä Brasilian turvallisuussuunnitelmille.
Brasilian viranoamaiset kuitenkin korostavat, että terrorismin uhka on edelleen pieni, joskin todellinen. Yli sata maata on luvannut lähettää edustajansa seuraamaan tapahtumia kisojen aikana toimivaan yhteiseen turvallisuuskeskukseen.
\- Noin 50 maan valtionpäämiehen odotetaan osallistuvan kisoihin, eikä yksikään heistä ole peruuttanut tuloaan, Picciani sanoi.
Vuoden 2016 ovat järjestyksessään 28. kesäolympialaiset ja ne järjestetään Rio de Janeirossa. Kisat alkavat 5. päivä elokuuta.
YK-raportti: Vakavat ympäristövaikutukset uhkaavat, jollei louhittujen raaka-aineiden hyödyntäminen tehostu
Raaka-aineita louhitaan jo kolme kertaa enemmän kuin vuonna 1970. Jos niiden hyödyntämistä ei tehosteta, vuoteen 2050 mennessä louhinta kolminkertaistuu jälleen.
[YK:n kansainvälisen luonnonvarapaneelin raportin mukaan](http://www.unep.org/NEWSCENTRE/default.aspx?DocumentId=27079&ArticleId=36232) maaperästä louhittavat raaka-aineet pitää hyödyntää tehokkaammin, jotta vältyttäisiin "vakavilta ympäristövaikutuksilta." Raportin mukaan maaperästä louhittujen raaka-aineiden määrä on kolminkertaistunut 40 vuoden aikana maailmanlaajuisen keskiluokkaistumisen seurauksena.
Vuonna 1970 raaka-aineita louhittiin 22 miljardia tonnia vuodessa ja vuonna 2010 jo 70 miljardia tonnia vuodessa. Fossiilisten polttoaineiden, malmien ja mineraalien kulutus on kasvanut 2000-luvulla nopeasti.
Raportti varoittaa, että jos väestön nykyiset asumis-, energiankäyttö- ja matkustustottumukset pysyvät ennallaan, vuonna 2050 raaka-aineita tarvitaan jo 180 tonnia vuodessa, ellei niitä aleta hyödyntää tehokkaammin.
Louhinnan lisääntyminen kiihdyttäisi ilmastonmuutosta ja saastumista ja johtaisi lopulta luonnonvarojen ehtymiseen, raportissa sanotaan
Raportti: Työpäiviä lyhennettävä, jotta kysyntä pienenee
Paneelin mukaan raaka-aineiden tehokkaampi hyödyntäminen alentaa kustannuksia ja lisää talouskasvua. Siksi tehostaminen voi haitata pyrkimyksiä laskea raaka-aineiden kokonaiskysyntää.
Paneeli ehdottaakin, että tehokkuuden lisääntymistä kompensoitaisiin muun muassa lyhentämällä työpäiviä ja hinnoittelemalla raaka-aineet tavalla, joka heijastaisi myös louhinnan sosioekonomisia kustannuksia.
– Vauras ja tasapuolinen maailma, joka voittaa nämä ongelmat, tulee vaatimaan suuria muutoksia siihen, miten elämme ja kulutamme, paneelin varapuheenjohtaja Alicia Barcena Ibarra sanoi lausunnossaan.
Raportin mukaan maailman rikkaimmat maat kuluttavat raaka-aineita noin kymmenkertaisesti köyhimpiin nähden.
_Uutista päivitetty kello 11.37 uutistoimisto Reutersin tietojen pohjalta. _
Mies hukkui verkonlaskussa Kemijärvellä
Verkko sotkeutui perämoottoriin ja noin 60-vuotias paikkakuntalainen mies tippui veneestä irroittaessaan verkkoa.
60-vuotias paikkakuntalainen mies on hukkunut illalla Kemijärven Kotajärvellä, kertoo poliisi.
Mies oli ollut laskemassa verkkoa, kun verkko tarttui perämoottorin potkuriin. Miehen irrottaessa verkkoa hän tippui veneestä. Silminnäkijä teki hälytyksen viranomaisille vähän ennen kello seitsemää.
Miehellä ei ollut pelastusliiviä ja hän oli uimataidoton. Paikalla oli useita pelastuslaitoksen yksiköitä, rajavartiolaitoksen helikopteri ja poliisi. Sukeltajat löysivät miehen katoamispaikalta noin klo 20.40.
Poliisin mukaan alkoholilla ei ollut osuutta asiaan.
Turkin presidentti lupaa lisää pidätyksiä
Muutamassa päivässä kymmenet tuhannet turkkilaiset ovat joutuneet presidentin puhdistustoimien kohteeksi.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan sanoo, että uusia pidätyksiä on odotettavissa lähiaikoina. Televisiokanava al-Jazeeralle antamassaan haastattelussa Erdoğan sanoo, että nykyisiltä pidätetyiltä saadaan huomattava määrä nimiä, jotka johtavat uusiin pidätyksiin lähipäivinä.
Erdoğan on siivonnut Turkin hallintoa rankalla kädellä viime viikonlopun epäonnistuneen vallankaappausyrityksen jälkeen. Kaikkiaan Erdoğan puhdistus on tähän mennessä vaikuttanut noin 60 000 työntekijän elämään.
Yli 10 000 ihmistä on pidätetty, loput on erotettu tehtävistään ainakin määräaikaisesti. Erdoğan on keskittänyt puhdistuksensa erityisesti opetukseen. Tuhansia opetusministeriön työntekijöitä on erotettu toistaiseksi, kymmenien tuhansien ykstyisten oppilaitosten opettajien opetusluvat on peruttu ja yli 600 oppilaitosta on suljettu.
Lisäksi Erdoğan on erottanut muun muassa sisä- ja puolustusministeriön työntekijöitä, kuten poliiseja, tiedustelupalvelun työntekijöitä, sotilaita ja tuomareita.
Haastattelussa Erdoğan sanoi uskovansa, että ulkomaita saattoi olla osallisena vallankaappausyrityksessä. Erdoğan ei maininnut yhtäkään maata nimeltä.
Ulkomaat ovat esittäneet huolensa Erdoğanin toimista vallankaappausyrityksen jälkeen. Esimerkiksi Ranskan ulkoministeri Jean-Marc Ayrault on vaatinut Turkkia kunnioittamaan lakeja, koska vallankaappauksen tukahduttaminen ei ole avoin valtakirja arvostelijoiden hiljentämiseksi.
Tämä vaikuttaa ärsyttävän Erdoğania, koska haastattelussa hän käskee Ranskaa huolehtimaan vain omista asioistaan.
– Jos hän [Ayrault] haluaa saada oppitunnin demokratiasta, hän voi tulla Turkkiin, ja me opetamme, mitä demokratia on, Erdoğan sanoo tulkatussa haastattelussa.
Urheilijat hurahtaneet hittipeliin – Borussia Dortmundin bussissakin metsästetään Pokémoneja
Tuore hittipeli Pokémon Go on villinnyt maailmalla, ja myös urheilijat ovat hurahtaneet pikkuötöjen metsästykseen.
Suomessakin hiljattain julkaistu mobiilipeli Pokémon Go on ollut kesän suurimpia juttuja ympäri maailman. Tästä osoituksena toimii muun muassa [Rovaniemen Palloseuran maalituuletukset parin päivän takaa](http://yle.fi/urheilu/3-9033420).
Monet ammmattiurheilijat ympäri maailman ovatkin ryhtyneet jahtaamaan ympäröivässä luonnossa esiintyviä Pokémoneja, ja ladanneet löydöksiään sosiaaliseen mediaan.
Suomelle liikkuvan maalin MM-joukkuekultaa 
Suomen miehet ovat voittaneet Suhlissa, Saksassa liikkuvan maalin MM-joukkuekultaa ilmakiväärillä. Edellisen kerran Suomi on voittanut miesten joukkuekultaa vuonna 1998.
Joukkuekulta avasi Suomen mitalitilin perjantaina päättyvissä MM-kisoissa. Suomen joukkueessa ampuivat Tomi-Pekka Heikkilä, Heikki Lähdekorpi ja Krister Holmberg, jotka keräsivät hitaista ja nopeista juoksuista yhteistuloksekseen 1718. Tämä oli viisi pistettä enemmän kuin toiseksi sijoittuneella Ruotsilla. Henkilökohtaisissa kilpailuissa Heikkilä oli parhaana suomalaisena neljäs.
\- Se on hieno juttu! Ei ole ihan jokapäiväistä. Voimme olla siitä joukkueena todella ylpeitä, Heikkilä sanoi Ampumaurheiluliiton tiedotteessa.
\- Se on tässä kohtaa iso juttu, että saatiin tuo mitali! 1998 kuitenkin edellinen MM-kisoista, Lähdekorpi jatkoi.
\- Joukkueen osalta meni niin kuin pitikin. Se on aina hienoa, kun pärjätään joukkueena. Miesten osalta tulevaisuus suomalaisittain näyttää hyvältä, tilanne on loistava. Junnuja pitäisi olla enemmän mukana, lajin kokeneempaan osastoon kuuluva Holmberg totesi.
Tomi-Pekka Heikkilä taisteli mallikkaasti henkilökohtaisesta mitalista ja selvisi kahden muun ampujan kanssa uusimaan viimeisestä paikasta mitaliotteluihin. Välierässä häntä vastaan tuli Myong Won Pak, joka oli suomalaista parempi 6–4. Pronssiottelussa vastaan tuli Tsekin Bedrich Jonas, joka nujersi suomalaisen 6–2.
Muista suomalaisista Heikki Lähdekorpi oli 11:s tuloksella 572 ja Krister Holmber 13:s tuloksella 571. Torstaina ammutaan ilmakiväärillä miesten sekajuoksut.
Lehti: Yli 101 miljoonan euron ennätyssiirto varmistui – Pogbasta historian kallein pelaaja
Ranskalainen L'Equipe on onkinut tietoonsa, että Manchester United ja Juventus ovat päässeet yhteisymmärykseen Paul Pogban siirrosta Englantiin. Ranskalaissensaation hinta rikkoo aiemmat ennätykset.
Nyt se on varmaa, väittää ranskalaislehti L'Equipe: Paul Pogba siirtyy Manchester Unitediin aimmat siirtoennätykset rikkovassa jättikaupassa. Lehden keskiviikkoiltana julkaiseman uutisen mukaan Valioliigaseura ManU ja Italian Serie A:ssa pelaava Juventus olisivat päässeet vihdoin yhteisymmärrykseen kaupan viimeisistäkin liikkuvista osista.
L'Equipe ei osaa numeroida siirtosummaa, mutta kirjoittaa sen olevan _yli_ 101 miljoonaa euroa. Tämä rikkoisi aiemmat jalkapallon siirtoennätykset: Real Madrid maksoi vuonan 2009 Cristiano Ronaldosta 94 miljoonaa ja vuonna 2013 Gareth Balesta 91 miljoonaa euroa (joskin aluksi Balen hinnan raportoitiin olleen tasan 100 miljoonaa euroa). Juventuksen on monessa lähteessä kerrottu vaatineen Pogbasta peräti 120 miljoonaa euroa.
Siirto tullaan lehden mukaan virallistamaan 'parin päivän sisään'. Alun perin Juventus tyrmäsi Jose Mourinhon kipparoiman ManUn ensitarjouksen. Manchesterilaisseuran puheenjohtaja Ed Woodward ja Pogban agentti Mino Raiola kuitenkin lensivät raporttien mukaan tiistaina Italiaan voitelemaan Juve-pomoja – ja näemmä onnistuivat.
Kesällä EM-kotikisoissa häikäisseelle Pogballe siirto Manchesteriin tietäisi paluuta vanhaan seuraan. Nuori Pogba edusti Unitedia 2011-2012, mutta jätti vähäisen vastuun takia jatkopahvin allekirjoittamatta ja siirtyi omin toimin Italiaan.
Vanhanen Sitra-kritiikistä: Ajatushautomon toiminta on jo nyt läpinäkyvää
Ajatushautomo Sitra ei aja nykyhallituksen tai markkinaliberaalien linjaa, sanoo Sitran hallintoneuvoston puheenjohtaja Matti Vanhanen. Hän kuittaa kritiikin ay-liikkeen herkkänahkaisuudeksi.
Ammattiyhdistysliike on [turhautunut valtion varoilla toimivan ajatuspaja Sitran toimintaan](http://yle.fi/uutiset/ay-vaikuttajat_sitra_politikoi_ja_ajaa_yritysten_ja_tyonantajien_asiaa/9020304). Sitran sanotaan toimivan poliittisesti ja ajavan markkinaliberaalia näkökulmaa; työntekijöiden etujen heikentämistä sekä julkisten palvelujen yksityistämistä.
Sitran hallintoneuvoston puheenjohtaja Matti Vanhanen (kesk.) vakuuttaa, ettei hallintoneuvostossa ole jälkeäkään tyytymättömyydestä Sitran ohjelmasisältöihin. Vanhanen ei ymmärrä väitettä siitä, että Sitra ajaisi nykyisen hallituksen linjaa.
– Tämänkin vaalikauden Sitran pääohjelmat on käyty läpi ja niille on annettu yksimielinen tuki. Kaikki nämä ohjelmat on jo viime eduskunnan kauden aikana aloitettuja, Vanhanen perustelee.
Hallintoneuvosto on Vanhasen mukaan ollut päätöksissään yksimielinen – sosiaalidemokraatteja myöten. Hän ajattelee, että Suomessa on oltava Sitran kaltainen riittävän itsenäinen ajatuspaja, jonka esitysten toimeenpanosta päättää poliittinen valta.
– Sitran toiminta on läpinäkyvää. Kaikki sen esitykset tulevat julkiseen keskusteluun, eikä Sitra itse päätä minkään uudistuksen toteuttamisesta.
Vanhasen mielestä Sitra hoitaa tehtäväänsä kunnioitettavalla tavalla, eikä äkillisiin muutoksiin ole tarvetta.
– Herkkänahkaisuuden, myös ammattiyhdistysliikkeen puolella, pitää vähentyä ja yhteistyötä tarvitaan lisää, Vanhanen linjaa.
Pettynyt Markkanen piti leuan ylhäällä: "Tässä meillä on 12 jätkää, jotka pelaavat loppuun asti"
Suomen alle 20-vuotiaiden miesten maajoukkue hävisi Liettualle neljännesvälierässä ja pelaa EM-kotikisoissa sijoista 9.-16. Tappio oli kova pala purtavaksi joukkueen ykköstähdelle Lauri Markkaselle.
Suomen alle 20-vuotiaiden miesten koripallomaajoukkue jatkaa EM-kisoja taistelulla sijoista 9.-16. Ratkaisevassa neljännesvälierässä Liettua pimensi Suomen vahvuudet ja lähetti 81-62-voitolla kotijoukkueen loppukisojen ajaksi pelaamaan Pasilan urheiluhalliin.
\- Oli tosi vaikeaa. En tiedä mistä se johtui, valmistauduimme ihan hyvin, mutta joukkue ei ollut näköjään valmis pelaamaan tarpeeksi kovaa. Liettua oli tänään parempi, Suomen ykköstähti Lauri Markkanen totesi.
Markkanen on ollut nuoren susilauman johtava pelaaja läpi turnauksen, ja tahti jatkui samana myös keskiviikkona. Liettuan kovassa puristuksessa 211-senttinen laituri takoi 22 pistettä ja haki kahdeksan levypalloa. Markkanen oli Suomen tehokkain, vaikka joutui pelaamaan pitkään kolmen virheen rasittamana.
Suomi jatkaa otteluitaan välipäivän jälkeen perjantaina. Kello 16.15 alkavassa ottelussa isäntämaa kohtaa Slovenian, joka hävisi oman neljännesvälieränsä Tshekille jatkoajan jälkeen 77-79.
\- Seuraava ottelu on tosi tärkeä tämän turnauksen kannalta. Nyt vain yritetään laittaa kaikki peliin, kuten tähänkin asti. Mennään hotellille ja huomenna treenataan. Sitten ryhdytään valmistautumaan perjantain otteluun, Markkanen sanoi.
Pettymys Suomen leirissä oli tappion jälkeen kova, sillä taskussa oli jo kovat päänahat Espanjasta ja Ranskasta. Tappiosta huolimatta joukkue osoitti kentällä jälleen tavaramerkikseen muodostunutta suurta susisydäntä, kun se nousi neljännen erän alussa hurjalla 13-0-kirillä takaisin iskuetäisyydelle.
\- Totta kai pettynyt. Koko kesän tavoitteemme oli olla täällä kahdeksan parhaan joukossa. Ponttis (päävalmentaja Anton Mirolybov) painotti sitä, että moni olisi tuossakin laittanut leuan rintaan kun ollaan 30 pistettä tappiolla, mutta tässä meillä on 12 jätkää, jotka pelaavat loppuun asti ja yrittävät pitää leuan ylhäällä, Markkanen kehui omiaan.
Haminan Palloilijoille tuntuva sakkorangaistus, kuuluttajalle toimitsijakieltoa
Pesäpalloliiton kurinpitopäällikkö on antanut Haminan Palloillijoille rangaistuksen sunnuntain Ykköspesis-ottelun tapahtumista.
Haminan Palloilijoiden huoltaja ja kuuluttaja provosoivat vastustajaa Ykköspesiksen ottelussa Imatran Pallo-Veikkoja vastaan siinä määrin, että vastustajan leirissä pinna katkesi täydellisesti. Yksi pelaaja ajettiin kentältä, kun hän näytti kuuluttajalle keskisormea.
Pesäpalloliiton kurinpitopäällikkö Kimmo Suominen on määrännyt Haminan Palloilijoille 1 000 euron sakkorangaistuksen asiattomista ja urheilullisten periaatteiden vastaisista ottelukuulutuksista.
Seuraa on jo aiemmin rangaistu samasta asiasta ja siksi Haminan Palloilijoiden kuuluttajalle, Robert Schürmannille annettiin viiden ottelun mittaisen peli- ja toimitsijakiellon. Myös huoltaja Joni Lappeteläinen sai yhden ottelun toimitsijakiellon provosoinnistaan.
Kylmän sodan vakoilukikat kelpaavat taas – Pohjois-Korean oudot viestit radioaalloilla
Pohjois-Korea vakoilee eteläistä naapuriaan tauotta, uusin  ja vanhoin konstein. Todellinen maailma alkaa muistuttaa elokuvaa ja päinvastoin, kun maailman eristynein valtio yrittää selvittää, mitä rajan toisella puolella tapahtuu.
Etelä-Koreassa on viime viikkoina hämmästelty outoa radio-ohjelmaa. Radio Pjongjangin taajuudella on kuultu mystisiä numerosarjoja, joita on lueteltu lähetyksessä keskiyön jälkeen.
Naisääni kertoo antavansa tehtävän etäyliopistolle. Juontaja lukee ohjeita sisältävän viestin: "Sivulla 459 numero 35, sivulla 913 numero 55, sivulla 135 numero 86. jne".
Matematiikan tehtäviä etänä – viesti uinuville agenteille?
Numerosarjoja on kuultu radiossa ainakin kahdesti. Numeroita on lueteltu ensimmäisessä lähetyksessä kahden ja toisessa kahdentoista minuutin ajan. KBS-televisioyhtiön nauhoittamissa viesteissä käsiteltiin matematiikan tehtäviä. Luvut tarkoittanevat kuitenkin aivan muita harjoituksia.
Etelä-Korean tiedustelupalvelu yrittää selvittää viestien sisältöä. Viranomaiset syyttävät pohjoista naapuria kylmän sodan vakoilukeinojen elvyttämisestä. Tuolloin vakoilijoille välitettiin viestejä radiossa.
Koreoiden  yhdistymistä edistävän ministeriön mukaan Pohjois-Korean salatuista aikeista ei ole varmuutta. Ministeriö kehotti pohjoista "joka tapauksessa luopumaan aikansa eläneistä käytännöistä".
Agentti vertaa numeroita kirjaimiin
Koodattuja viestejä lähetettiin kentälle nukkuvien agenttien aktivoimiseksi erityisesti toisen maailmansodan aikana. Tekniikkaa käyttivät muun muassa Ranskan vastarintaliikkeen jäsenet.
Lyhytaalloilla lähetettiin satunnaisia numeroita. Vihollisalueelle sijoitetuilla agenteilla oli mukanaan koodikirja, jonka avulla he saattoivat purkaa viestien sisällön. Tietyt numerot vastasivat tiettyjä kirjaimia.
Etelä-Korea tukkii suurimman osan Pohjois-Korean radiolähetyksistä, mutta esimerkiksi Voice of Korea kuuluu yleisesti Korean niemimaalla.
Internet hiljensi Pohjois-Korean vakoiluviestit ääniaalloilla 
Etelä-Korean uutistoimisto Yonhap kertoo, että internetin maihinnousu myös Aasiassa vaimensi pohjoisesta tulleet radioviestit. Pohjois-Korea ei ole lähettänyt radiotaajuuksilla ainakaan poimittuja koodeja sitten vuoden 2000. Viestit ovat siirtyneet verkkoon.
Nyt näyttää siltä, että myös vanhat konstit jälleen on otettu käyttöön.
Etelä-Koreassa ja muualla ihmetellään jälleen, mihin Pohjois-Korea pyrkii radion vakoilukampanjalla. Lähetyksiä alkoi tulla sen jälkeen, kun maiden suhteet kiristyivät entisestään Pohjois-Korean ohjuskokeen jälkeen.
Pohjois-Korea ilmoitti, että aseet on suunnattu Etelä-Korean satamiin ja lentokentille, joissa on Yhdysvaltain asevoimia. Pohjois-Koreassa on herättänyt ärtymystä se, että Yhdysvallat ja Etelä-Koreaovat sopineet ohjuspuolustusjärjestelmästä. Maat ovat testanneet THAAD-järjestelmää vastineeksi Pohjois-Korean uhalle.
Myös Etelä-Korean bondit viestittelivät yöradiossa
Jos pohjoinen tykittää vakoiluviestejä sekä bittiavaruudessa että radioaalloilla, syyttömiä eivät ole myöskään etelän mestarivakoojat. Uutistoimisto Reutersin haastattelema entinen vakooja kertoi vuonna 2013 myös oman maansa käyttäneen radioviestejä.
Etelä-Korean vakoiluradio on ollut nimeltään V-24. Radioharrastajat ovat paikantaneet lähetyssignaalin Koreoita erottavan demilitarisoidun vyöhykkeelle Etelä-Korean puolella. Aseman tavaramerkkinä on ollut rosoinen äänitys Beethovenin kahdeksannesta pianosonaatista.
Saksa ja Britannia pohjustivat sujuvaa EU-eroa
Britannian pääministeri Theresa May ja Saksan liittokansleri Angela Merkel korostivat lehdistötilaisuudessaan, että Britannian EU-eron pohjustaminen vaatii aikaa.
Britannian pääministeri Theresa May ja Saksan liittokansleri Angela Merkel vakuuttivat tapaamisensa jälkeen, että Britannian EU-ero pyritään hoitamaan mahdollisimman kitkattomasti.
May toisti Britannian kannan, että virallinen eroilmoitus on luvassa vasta vuodenvaihteen tietämillä. Mayn mukaan Britannia tarvitsee aikaa eroneuvotteluiden pohjustukseen.
Saksan liittokansleri Angela Merkelin mukaan on ymmärrättävää, että Britannia tarvitsee aikaa. Merkelin mukaan on myös EU:n etu, että Britannia valmistautuu neuvotteluihin kunnolla.
Merkel kuitenkin sanoi, että Britannian ei pidä tarpeettomasti pantata virallisen eroilmoituksensa antamista.
Merkel korosti, että ennen eroneuvotteluiden aloittamista Britannian pitää kertoa selvästi, millaisen suhteen EU:hun maa haluaa.
Analyysi: EU:n yhä vaikeampi kantaa ilmastopolitiikan johtajan viittaa
EU-komission tänään julkistama ilmastopaketti houkuttelee maita taakseen tarjoamalla joustoja. Joustot osoittavat, kuinka vaikea EU:n on pysyä ilmastonsuojelun johtajan roolissa, arvioi ilmastoasioihin perehtynyt toimittaja Jaana Kanninen.
Komission ilmastopaketti pyrkii toteuttamaan Pariisin ilmastosopimusta, josta maailma pääsi sopuun kovan kädenväännön jälkeen viime joulukuussa. Sen tavoite on pitää maapallon keskilämpötilan nousu ”selvästi alle” 2 asteen, ja mieluummin lähempänä 1,5 astetta.
Maapallon ilmasto [lämpenee](http://yle.fi/uutiset/jalleen_globaali_lampoennatys__pariisin_ilmastosopimuksen_maksimiarvo_tavoitettiin_jo/9038366) kuitenkin sellaista vauhtia, että 1,5 asteen tavoite on jo melko mahdoton, eikä kaksi astettakaan näytä kovin realistiselta.
[Pariisin sopimus ](http://yle.fi/uutiset/tallainen_pariisin_sopimus_on__kunnianhimoisia_tavoitteita_ja_heikkoja_kohtia/8524619)oli siinä mielessä jo syntyessään vanhentunut.
EU on kantanut kunnialla maailman johtajan viittaa ilmastonsuojelussa jo vuosien ajan. Mutta sen kantaminen jatkossa näyttää olevan yhä vaikeampaa.
Se johtuu siitä, että yksikään EU-maa ei halua luopua lyhyen tähtäimen eduistaan tippaakaan enempää kuin on aivan välttämätöntä. Tähän kastiin on luettava myös Suomi.
EU:n ilmastopolitiikasta on tullut ennen muuta politikointia. Politikoinnin tavoite on turvata kansalliset edut, ja sitä tehdään korkeamman tason matematiikkaa hyväksikäyttäen.
Kansallisten tavoitteiden edessä itse päätavoite – ilmastonmuutoksen hidastaminen – tuppaa unohtumaan. 
Näin kävi myös keskiviikkona, kun komissio antoi [esityksen](https://ec.europa.eu/transparency/regdoc/rep/1/2016/EN/1-2016-500-EN-F1-1.PDF) siitä, miten sen päästöjen vähennystavoitteet saavutetaan ns. päästökauppasektorin ulkopuolella eli liikenteessä, maataloudessa, rakentamisessa ja jätehuollossa.
Toinen merkittävä ehdotus koski maankäytön muutoksia ja sitä, miten ne lasketaan mukaan ilmastotavoitteisiin. Tässä kohtaa kuvaan astuu Suomelle tärkeä metsänkasvu.
Suomi sai ja ei saanut läpi tavoitteitaan
Päästökauppasektorin ulkopuoliseksi tavoitteeksi Suomi sai kovemman luvun kuin oli odotettu. Suomen on vähennettävä päästöjä mm. liikenteestä 39 prosenttia vuoteen 2030 mennessä. Muiden jäsenmaiden lukemat vaihtelevat Bulgarian nollasta prosentista Ruotsin ja Luxemburgin 40:een.
Jotta tehtävä ei kävisi liian vaikeaksi, komission pakettiin on sisällytetty mittava joukko niin sanottuja joustomahdollisuuksia.
Paperi on tehty niin houkuttelevaksi, että jäsenmaat varmasti voivat hyväksyä sen. Siinä ei siis ole kyse ilmastonsuojelusta, vaan politikoinnista.
Suomi ja muut EU:n metsäiset maat [ovat ajaneet sitä](http://www.euractiv.com/wp-content/uploads/sites/2/2016/05/Joint-ministerial-letter-on-LULUCF.docx), että metsänhoidolla ja sen myötä kasvavilla metsänieluilla voisi korvata päästöjä esimerkiksi liikenteessä tai maataloudessa.
Virallisen Suomen pettymykseksi metsänhoito ei mennyt komissiossa läpi, mutta ympäristöministeri  Kimmo Tiilikaisen sanoin joustoille kuitenkin ”avattiin ovi”.
Jos uusia alueita metsitetään, sillä voi korvata päästöjä. Komission esityksen mukaan Suomi saisi hyödyntää metsänielujaan tällä tavoin korkeintaan [4,5 miljoonan](http://ec.europa.eu/transparency/regdoc/rep/1/2016/EN/1-2016-482-EN-F1-1-ANNEX-1.PDF) hiilidioksiditonnin edestä vuodessa ja siis päästää tämän verran enemmän ilmastoa lämmittäviä kaasuja ilmakehään. Suomen vuotuiset päästöt ovat olleet 55–60 miljoonan tonnin hujakoilla.
Suomi on niin metsäinen maa, että joutomaiden metsittäminen ei voi olla ylen laajaa.
Niinpä ministeriöissä lasketaankin nyt hiki hatussa, voiko maamme käyttää hyödyksi tätä joustomahdollisuutta. Ympäristöjärjestöt kutsuvat sitä EU:n ilmastopolitiikan porsaanreiäksi.
_Yle on koonnut ilmastonmuutosta käsittelevät jutut yhdelle sivulle. [Tästä ](http://yle.fi/uutiset/ilmasto/)pääset sivulle._
Liettua pimensi Suomen – korisnuorille karvas tappio
Suomen alle 20-vuotiaiden koripallomaajoukkue ei mahtanut mitään Liettualle, joka eteni 81-62-voitolla EM-kisojen kahdeksan parhaan joukkoon.
Suomen alle 20-vuotiaiden miesten koripallomaajoukkue koki kovien voittojen jälkeen tappion pahimmassa mahdollisessa paikassa, kun se taipui Liettualle EM-kisojen neljännesvälierässä 62-81.
Tappion myötä Suomi jatkaa otteluitaan Pasilan urheiluhallissa, jossa se kamppailee sijoista 9.-16.
Liettua tuli otteluun terävämmin, mutta Lauri Markkasen koreilla Suomi nousi mukaan peliin ensimmäisen erän lopulla ja tauolle edettiin tilanteessa 15-16. 
Toisessa erässä Liettua kuitenkin karkasi jälleen. Pallo poltteli suomalaisten käsissä ja vierasjoukkue upotti heittonsa paremmilla tehoilla korin läheltä ja kolmen pisteen viivan takaa. Suomi jäi takaa-ajajaksi ja puoliajalle mentäessä ero kasvoi jo 16 pisteeseen. Toinen erä päättyi liettualaisille tylyin lukemin 11-26.
Suomelle lisää murheita toi Markkaselle jo toisessa erässä vihelletty kolmas virhe, joka vei ykköstähden vaihtopenkille aikaisessa vaiheessa. 
Sinnikäs Suomi ei kuitenkaan luovuttanut. Neljännen erän alkuun nuori susilauma viritti kiriä ja kuroi eroa umpeen Markkasen johdattamana. Ensimmäiset kolme minuuttia kirjattiinkin kotijoukkueelle peräti 13-0. Nykäisyllä Suomi nousi 14 pisteen päähän ja 5300-päinen kotiyleisö heräsi mukaan taisteluun.
Viimeinen kirivaihde jäi kuitenkin puuttumaan ja Suomi sortui pallonmenetyksiin, joiden seurauksena Liettua piti turvallisen johtoaseman ja eteni kahdeksan parhaan joukkoon.
Suomen ykkönen oli jälleen Lauri Markkanen, joka heitti 22 pistettä ja otti kahdeksan levypalloa. Markkanen oli joukkueen ainoa kaksinumeroisille pisteille yltänyt pelaaja. Liettualta Tautvydas Paliukenas kirjasi tehot 20/3. 
Torstaina kisoissa vietetään välipäivää. Suomen seuraava ottelu on edessä perjantaina, kun se kohtaa Slovenian.
Brittilehti: Englannin seuraava päävalmentaja on Sam Allardyce
Urheilumedia Sky Sportsin mukaan Valioliigaseura Sunderlandin valmentaja Sam Allardyce ryhtyy Englannin maajoukkueen peräsimeen.
Englannin jalkapallomaajoukkueen seuraava valmentaja on Sam Allardyce, kirjoittaa nimettömiin lähteisiinsä nojaava brittiläinen urheilumedia Sky Sports.
"Big Sam" lempinimellä tunnettu Allardyce valmentaa paraikaa Valioliigassa pelaavaa Sunderlandia. Englannin maajoukkue on puolestaan ollut ilman valmentajaa sitten mönkään menneiden EM-kisojen. Englanti putosi nolosti piskuiselle Islannille ja luotsi Roy Hodgson jätti valmentajan tehtävät.
61-vuotias Allardyce on valmentanut pitkällä valmentajaurallaan useita englantilaisseuroja. Sunderlandissa hän on vaikuttanut vuodesta 2015.
Riossa voittajatkin saavat hopeaa: "Kultamitaleita ei ole olemassakaan"
Rion olympialaisissa "kultamitalit" ovat oikeasti hopeaa. Hopea- ja pronssimitalistit saavat puolestaan kaulaansa kierrätetyistä materiaaleista tehdyt palkinnot.
Kultamitali on olympiaurheilun tavoitelluin palkinto. Palkinto itsessään on kuitenkin osin hämäystä, sillä oikeasti _kultaisia_ mitaleita jaetaan urheilukisoissa erittäin harvoin – ja tämä käytäntö jatkuu elokuussa Rion olympialaisissa.
Kisoissa voittajat palkitaan kyllä mineraalin arvon perusteella arvokkailla riipuksilla, mutta kultaa mestarien palkinnoissa on vain hippunen. Kultamitalit ovat paradoksaalisesti tehty oikesti hopeasta!
\- Me voimme kyllä valmistaa mitaleita puhtaasta kullastakin. Mutta tiedämme kaikki, kuinka kallista se olisi. Tämän vuoksi kultamitalit... eivät ole oikeasti puhdasta kultaa, vahvisti Rion mitaleiden valmistuksesta vastannut johtaja Victor Hugo Berbert uutistoimisto AP:lle.
Rion mitalit painavat hieman alle puoli kiloa. Jos ne valmistettaisiin kullasta, maksaisi yhden mitalin materiaalikustannukset peräti 23 500 dollaria. Rion "kultamitalit" valmistetaankin hopeasta ja päällystetään pienellä määrällä brasilialaista kultaa, joten yhden killuttimen hillaksi muotoutuu noin 600 dollaria.
Hämäävästi Rion kultamitaleissa on myös enemmän hopeaa kuin itse _hopeamitaleissa_. _Pronssimitalit _taas eivät ole pronssia nähneetkään: sekä hopea- että pronssipalkinnot valmistetaan pääosin kierrätetyistä materiaaleista, sekä muun muassa kuparista. Tämä nähdään Brasiliassa ja Berbertin tiimin keskuudessa kuitenkin ylpeydenaiheena: kierrätys ja kestävä kehitys ovat Rion mitalivalmistusprojektin keskeisiä teemoja.
Kaarnavene 2.0 - Lähetä kuva kaarnaveneestäsi!
Haluamme viedä kaarnavenesuunnittelun seuraavalle tasolle. Kutsummekin sinut mukaan kehittelemään ja askartelemaan. Lähetä meille kuva kaarnaveneestäsi. Palkitsemme kekseliäimmän mallin! Lähetä kuva osoitteeseen prisma.studio@yle.fi
Prisma Studio selvitti laivanrakennusinsinööri Ville Valtosen kanssa, minkälaisilla päivityksellä perinteisestä tuohikaarnaveneestä saadaan nopea. Alan kehityksen nimissä otimme vapauden käyttää myös synteettisiä materiaaleja, kuten elmukelmua ja rautamuttereita, mutta pidimme hyvän huolen, ettei niitä ajautunut luontoon.
3 seikkaa, jotka tulee ottaa huomioon suunniteltaessa nopeaa venettä
**1. Kitka**
Veneen ja veden välisen pinnalla syntyy pyörteitä, jotka hidastavat veneen kulkua. Mitä tasaisempi on veneen pohja, sitä sulavammin se virtaa veden lävitse. Toisaalta kosketusta veteen voi minimoida rakentamalla kevyemmän veneen, jolloin se kelluu korkeammalla. Vedenalaisen rungon muoto määrää kaarnaveneen teoreettisen maksiminopeuden, siksi sen on oltava virtaviivainen.
**2. Teho**
Mitä isompi purje, sitä enemmän tehoa. Mutta purjeen kasvaessa kasvaa myös tuulen kallistava vaikutus. Veneen kellahtamisen voi välttää lisäämällä kölin veneen pohjaan tai vaihtoehtoisesti rakentamalla **kaksirunkoisen veneen eli katamaraanin.**
**3. Suuntavakaus**
Ollakseen ensimmäisenä maaliviivalla on kuljettava mahdollisimman suoraa reittiä. Tämän vuoksi veneen suuntavakaus on olennainen ominaisuus. Suuntavakautta voi lisätä rakentamalla veneseen peräsimen, joka pitää kurssin.
Kaikki paitsi kaarnaveneily on turhaa.
Netflixin kohuttu Making a Murderer -dokumentti saa jatkoa – luvassa toinen kausi
Making a Muredererin ensimmäinen kausi ilmestyi Netflixiin 18. joulukuuta. Sarja sai rutkasti huomiota etenkin sosiaalisessa mediassa.
Vuodenvaihteen ylivoimaisesti kohutuin tv-sarja oli Netflixin julkaisema dokumentti _Making a Murderer_. Jos et ole nähnyt sarjaa vielä, lopeta lukeminen tähän.
Making a Murderer kertoi yhdysvaltalaisen **Steven Averyn** tarinan. Avery istui 18 vuotta vankilassa rikoksesta, jota hän ei tehnyt. Avery vapautui vuonna 2003. Vuonna 2005 hänet tuomittiin jälleen vankilaan: nyt hän sai tuomion 25-vuotiaan **Teresa Halbachin** murhasta. Mutta murhasiko Avery Halbachin vai ei? Dokumentissa nähdään todisteita puolesta ja vastaan.
On huomioitava, että dokumentti kertoo tarinan Averyn ja hänen lähipiirinsä silmin. Joka tapauksessa viranomaisten toiminta näyttäytyy _Making A Murderissa_ arveluttavana. Erityisesti poliisin ja lakimiesten kyseenalainen toiminta on hämmästyttänyt sarjaa katsoneita.
Viime tammikuussa dokumenttisarjan tekijät **Laura Ricciardi** ja **Moira Demos** kertoivat verkkolehti [Mashablen mukaan](http://mashable.com/2016/01/17/season-2-of-making-a-murderer/#YuZvriLF9gqV), että sarjasta saatetaan tehdä toinen tuotantokausi. Tiistaina 19. heinäkuuta Netflix vahvisti Twitterissä, että näin tulee käymään.
Sarjan toinen tuotantokausi seuraa [Mashablen mukaan](http://mashable.com/2016/07/19/making-a-murderer-renewed-netflix/?utm_cid=mash-com-fb-ent-link#KexgAwIhCkqu) mitä ilmeisimmin Averyn asianajaja **Kathleen Zellnerin** sekä Averyn kanssa samaan aikaan tuomitun Averyn veljenpojan **Breandan Dasseyn** asianajajatiimin työtä.
Ricciardi ja Demos ovat lisäksi nauhoittaneet heidän ja Averyn välisiä puhelinkeskusteluja Averyn ollessa vangittuna.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, milloin toinen tuotantokausi ilmestyy ja montako jaksoa se sisältää.
**Lue myös:**
**[Netflix aikoo luopua maarajoituksistaan – mutta toistaiseksi palvelu kiristää toimiaan ja estää pääsyn muiden maiden valikoimiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261348)**
**[Dokumenttisarja Making A Murderer sai somen kuohumaan – lavastettiinko syytön mies karmean rikoksen tekijäksi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261098)**
Päästövähennysten urakka ei ole toivoton – henkilöautoilun vähentäminen on väistämätöntä
Suomelle asetettujen kovien päästötavoitteiden saavuttamiseksi tärkeintä on vähentää talojen öljylämmitystä ja henkilöautoliikennettä. Asiantuntijan mukaan uutta toivoa antavat myös erityiset "älykkään kaupungin" ratkaisut.
EU odottaa Suomen [vähentävän päästöjään 39 prosenttia vuoden 2005 tasosta](http://yle.fi/uutiset/eu_pani_suomelle_kovan_paastovahennystavoitteen__vain_ruotsille_ja_luxemburgille_kovempi/9038000). Tavoite olisi saavutettava vuoteen 2030 mennessä. VTT:n tutkimusprofessori Miimu Airaksisen mukaan tavoite on kunnianhimoinen.
– Mutta toisaalta tässä oli myös kompensaatiovaihtoehtoja. Suomessa on tehty tämän eteen jo jonkin verran tähän mennessä. Ei olla toivottoman urakan edessä, Ylen Päivän Kasvona vieraillut Airaksinen sanoo.
Henkilöautoliikenne on liikennepäästöjen suurin tekijä.
EU:n uudet päästötavoitteet asettavat rajoja useille yhteiskunnan sektoreille: asumiseen, liikenteeseen ja maatalouteen. Teollisuuden päästökauppasektorilla ollaan jo saavutettu hyviä päästöleikkauksia. Uusien tavoitteiden taustalla on joulukuussa solmittu Pariisin ilmastosopimus.
Päästöjä ei saada Pariisin sopimuksen tasolle ilman yhteiskunnan kaikkien päästöjen rajoittamista.
– Liikenne on yksi suurimpia tekijöitä. Siellä voidaan ottaa käyttöön biopolttoaineet, sähköiset ja kaasulla toimivat ajoneuvot sekä lisätä liikkumisen palveluja, kuten joukkoliikennettä. On hallituksen päätös, mitä keinoja halutaan painottaa – varmasti kombinaatio kaikista keinoista, Airaksinen sanoo.
Hän toteaa Suomen olevan pitkien etäisyyksien maa, jossa tavarankuljetusten tärkeys on selviö.
– Yksittäiset kuljetukset eivät ole niin merkittävä päästölähde kuin henkilöautoliikenne, joka on liikennepäästöjen suurin tekijä, Airaksinen sanoo.
Liikenneministeri [Anne Berner sanoi hänkin aiemmin](http://yle.fi/uutiset/miten_suomi_vastaa_paastovahennystavoitteeseen_liikenneministeri_berner_kertoo_kolme_keinoa/9039442), että digitalisaation ja palvelukehittämisen avulla ihmisiä suostutellaan luopumaan yksityisautoilusta.
Öljylämmitykselle on älykkäämpiä vaihtoehtoja
Rakentamisessa päästövähennykset aloitetaan öjylämmitteisistä taloista. Öljykattilan uusimisen sijaan kannattaa miettiä muita vaihtoehtoja, kuten esimerkiksi maalämpöpumppua.
– Sen sijaan kerrostaloasujan ja sähköllä lämmittävän asumiskuluihin tämä ei vaikuta, koska sähköyhtiöthän ovat jo päästökaupan piirissä, Airaksinen toteaa.
Asuntojen hinnan kehitykseen vaikuttaa enemmänkin asunnon sijainti. Esimerkiksi rakennusmääräysten tiukentaminen ei juuri ole menneiden vuosien hintatilastoissa näkynyt.
Rakentamiseen ja ilmastoasioihin perehtynyt Airaksinen on myös niin sanottujen "älykkäiden kaupunkien" asiantuntija.
– Älykkäässä kaupungissa asuvalle on itsestään selvää ja helppoa valita vähäpäästöinen liikkuminen ja asuminen. Rakennukset esimerkiksi säätelevät automaattisesti asunnon lämpöä sen mukaan, onko asukas kotona vai ei. Liikkumisessa taas voi saada suoran suosituksen, mikä reitti olisi juuri nyt nopein ja vähäruuhkaisin, Airaksinen kuvaa.
Tulevaisuudessa energiayhtiöt tarjoavat esimerkiksi uusiutuvaa energiaa palveluna suoraan kuluttajalle ja hintajoustopalveluja, joissa energiakulutuksen määrän äkillisestäkin joustosta koituu pienempi sähkölasku. Liikenteessä yksi esimerkki joustavasta joukkoliikenteestä on Helsingissä kokeiltu Kutsuplus-palvelu.
Länsimetron räjäytystöiden muovisilppu roskaa Helsingin rantoja
Eri puolille Helsingin rantoja on kerääntynyt räjäytystöissä käytettävää impulssiletkua, muovijätettä. Pelkona on, että sitä alkaa kertyä kalojen ja lintujen elimistöön, kun muovi silppuuntuu pienemmiksi partikkeleiksi. Muovijätettä on päätynyt mereen länsimetron lisäksi myös muilta räjäytystyömailta.
Räjäytystöiden jätettä, muovista impulssiletkua eli panoslankaa, on päätynyt Helsingissä mereen ja rannoille arviolta kilometrejä. Kyse on räjäytysnalliletkusta, josta suurin osa on peräisin länsimetron louhintatöistä.
Joukossa lienee myös muiden räjäytystyömaiden jätettä.
Kolme milliä paksujen letkunpätkien erotteleminen maanalaisella työmaalla on urakoitsijoiden mukaan mahdotonta, joten sitä on kuljetettu ja kipattu kiviaineksen mukana Jätkäsaaren läjitystyömaalle. Kun Jätkäsaarta on täytetty louheella, roskaa on eri syistä johtuen päässyt reunoilta mereen.
Helsingin kaupungin ympäristökeskus sai ensimmäisen ilmoituksen letkusta kesäkuussa 2011 Hietalahden altaasta, jossa sitä oli takertunut veneen potkuriin. Merivirrat kuljettavat muoviroskaa pitkiäkin matkoja. Letkunpätkiä näkyy rannoilla toistuvasti. Esimerkiksi Lauttasaaren Vattuniemen rannoilla niitä sattuu silmiin siellä täällä noin 10–90 sentin pätkinä, punaisena, keltaisena ja valkoisena.
– Voidaan varmasti varautua siihen, että tämä on vuosien homma, jota joudutaan jatkamaan, ympäristötarkastaja Jukka Puttonen Helsingin kaupungin ympäristökeskuksesta arvioi siivousurakkaa.
Näin siitä huolimatta, että Jätkäsaaren ympäristöluvasta vastuulliset Helsingin satama ja kaupungin rakennusvirasto ovat siivonneet rantoja useaan otteeseen, kun jätettä on löydetty.
"Syyllistä vaikeaa selvittää"
Vastuullisia voi olla useita, koska ketju tunnelin perältä kuljetuksineen Jätkäsaareen on pitkä.
Ongelma liittyy myös isojen rakennushankkeiden, kuten länsimetron ja Jätkäsaaren ympäristölupiin. Tällaiset riskit pitäisi ottaa niissä huomioon. Rantojen roskaantumisesta voi syntyä myös oikeudellinen vastuu.
– Primäärisyyllistä siihen on erittäin vaikeaa selvittää, koska roska on kulkeutunut mereen kuljetetun louheen seassa. Se onkin oikeastaan poliisin tehtävä, Puttonen arvioi.
Syy voi olla myös tuotteen kehittäneen yhtiön. Olisiko nalliletkun valmistajan pitänyt varmistaa, että se soveltuu käyttötarkoitukseensa?
– Sitä, missä laajuudessa samaa menetelmää on käytetty muualla on hyvä kysymys, Puttonen sanoo.
Jätkäsaaren maaperästä ei ympäristöviranomaisten mukaan pitäisi tällä hetkellä päästä luontoon panoslankaa, eikä muutakaan roskaa.
Veneilijä tekemässä tutkintapyynnön
Hankkeita valvova Ely-keskus tai roskaamista valvova Helsingin ympäristökeskus eivät ole tehneet asiassa tutkintapyyntöjä.
Sen sijaan Yle Uutisten haastattelema veneilijä kertoo tekevänsä poliisille esitutkintapyynnön kerättyään riittävästi aineistoa saariston roskaantumisesta. Hän on omien havaintojensa perusteella vakuuttunut siitä, että samaa muovijätettä on kulkeutunut Helsingistä Porkkalan saaristoon, jopa Hankoon asti.
Saaren rannalla olevan muoviletkunpätkän alkuperää voi olla vaikeaa selvittää, sillä esimerkiksi rannikon väylätyömailla on voitu käyttää samaa räjäytysmenetelmää.
"Näkymättömät haitat vaarallisimpia"
Rantoja täplittävä letkusilppu on kulumisesta päätellen eri ikäistä, osa kappaleista on alkanut rispaantua. Siitä voisi päätellä, että jätettä on päätynyt mereen jo pitkään. PVC-muovi hajoaa pikkuhiljaa auringonvalon ja kulumisen vaikutuksesta muttei katoa koskaan. Jätteen vaikutukset meriluonnolle voivat olla arvaamattomia.
– Päällimmäinen haitta on esteettinen, mutta näkymättömät haitat ovat vaarallisempia, esimerkiksi veteen liukenevat kemikaalit, sanoo Pidä saaristo siistinä ry:n projektipäällikkö Hanna Haaksi.
– Se on se mikropartikkeli, josta tiedetään, että se on erittäin haitallinen komponentti ekosysteemissä. Sen kulkiessa ja kumuloituessa kaloissa, linnuissa ja muissa eläimissä eteenpäin emme tiedä, mitä siellä loppupäässä tapahtuu, arvioi Puttonen.
Toistaiseksi ei ole havaintoja siitä, että jotkin merieläimet tai linnut söisivät impulssiletkua.
Tänä kesänä Pidä saaristo siistinä -yhdistys on saanut ilmoituksia impulssiletkusta Helsingin ja Espoon rannoilta lenkkeilijöiltä ja melojilta. Erityinen suma koettiin vuonna 2013, jolloin jätettä havaittiin merellä ja rannoilla ”lautoittain”.
Roskaa kertyy suuria määriä sisälahtiin, jotka keräävät sitä haavin tavoin. Helsingin Humallahdella toteutettiin aiemmin kesällä iso ponnistus, jossa impulssiletkua ja muuta muovia kerättiin säkkikaupalla Syken, eduskunnan venekerhon, Helsingin kaupungin ympäristökeskuksen ja Pidä saaristo siistinä -yhdistyksen talkoissa.
_Muoviroskan löytymisestä kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kaupunki/a1468980455689)._
Pokémon-pelin alkuhuuma näkyy Savossakin: "Talvella ei varmasti moni kehtaa avokäsin pakkasessa kulkea"
Suositun mobiilipelin pelaajia näkyy runsaasti liikkumassa kaupunkien keskustoissa. Kirjastot jopa kannustavat pelaajia etsimään Pokémoneja tiloissaan.
Lähes koko maailman sekaisin saanut mobiilipeli Pokémon GO näkyy myös Pohjois-Savossa. Peliä pelataan ulkona, josta voi älypuhelimen GPS-signaalin ja kameran avulla löytää taskuhirviöitä eli Pokémoneja.
Ilmiö näkyy selvästi Kuopiossa, jonka keskustassa pelaajat kävelevät tai jopa pyöräilevät vastaan puhelimiinsa tuijottaen. Paikalliset pelaajat kertovat suosituimpien pelipaikkojen olevan Kuopion torilla sekä Valkeisenlammella, matkustajasatamassa ja Väinölänniemellä.
Kauppahallin vieressä Siskotyttö-patsaalla pelaajia on usein pitkälle iltaan asti, koska pelaajat laittavat patsaalla usein päälle vain pelissä näkyvän pokémonhoukuttimen eli luren. Patsaan luona pelaamassa ollut Ville ennustaa, ettei villitys jatku pitkään.
– Veikkaan, että kun alkubuumi on mennyt, ihmiset rauhoittuvat pelin suhteen. Talvella ei varmasti kovin moni kehtaa kulkea avokäsin pakkasessa etsimässä Pokémoneja.
Suurelta osin ilmiö näyttäytyy positiivisena. Kuopion kadulla haastatellut pelaajat kehuvat liikkuvansa pelin ansiosta enemmän sekä tutustuvansa kaupunkiin ja uusiin ihmisiin pelin tiimellyksessä.
Metsästys käynnissä Iisalmessa
Myös esimerkiksi Iisalmen keskustassa, Kulttuurikeskuksen tietämillä, pelaajia on nähty paljon. Iisalmen kaupunginkirjasto on jopa kannustanut asiakkaita sosiaalisessa mediassa etsimään Pokémoneja tiloistaan, samoin Kuopion kaupunginkirjasto.
[Instagram, Iisalmen kaupunginkirjasto Pokémon GO:sta](https://www.instagram.com/p/BICr-ZqjEsM/?taken-by=iisalmenkirjasto&hl=fi)
Iisalmen kaupunginkirjaston kirjastonhoitaja Marja Kettunen kertoo, että he ovat halunneet innostaa ihmisiä tulemaan kirjastoon ja myös etsimään Pokémoneja.
Kettusen kokemuksen mukaan peli ei ole kiinnostanut ainoastaan lapsia ja nuoria.
– Kollegani oli kohdannut jopa 40–50-vuotiaan pelaajan, koska tämä oli halunnut tietää, mitä nuoret tekevät ja että aiheuttaako peli vaaratilanteita, Kettunen sanoo.
Liikenneturva muistuttaa valppaudesta
Moni on miettinyt, miten peli-ilmiö vaikuttaa liikenneturvallisuuteen.
Ylikomisario Petri Pahkin Itä-Suomen poliisilaitokselta sanoo, että toistaiseksi Pokémon GO:hun liittyviä onnettomuuksia ei ole tullut poliisin tietoon.
– Ei ole tapahtunut mitään. Tämä on niin tuore asia. Olemme virkaveljien kanssa kuitenkin puhuneet pelistä.
Poliisi on antanut [ohjeita](http://yle.fi/uutiset/saako_hautausmaalla_tai_kaupassa_pelata_poliisi_ohjeistaa_pokemonien_metsastajia/9035884) siitä, missä peliä on soveliasta pelata.
[Liikenneturva](https://www.liikenneturva.fi/fi/ajankohtaista/liikennevinkki/muista-aina-liikenteessa-monta-pokemonia-ompi-eessa) kehottaa pelistä innostuneita valppauteen liikenteessä. Myös autoilijoita kannustetaan ennakoimaan tilanteita ja huomioimaan lähistöllä liikkuvat Pokémon GO -pelaajat.
Vuonna 1967 istutettu itsenäisyyden kotikuusi on Karhun pihan aarre – "Viimeiseen asti olisin yrittänyt kuusta suojella"
Isokyröläisen Aulikki Karhun pihalla kasvaa vuonna 1967 istutettu kotikuusi. Suomen itsenäisyyden 50-vuotisjuhlavuoden puu saanee ensi vuonna rinnalleen Suomen satavuotisjuhlan kuusen. 50-vuotiaita kotikuusia pidetään suuressa arvossa ja niiden tiimoilta valmistuu joulukuussa myös dokumenttisarja Kotikuusta etsimässä, missä Karhun pihan kuusikin esitellään.
Itsenäisyyden kuusi istutettiin Helsingin Kaivopuistoon vuonna 1931 juhlistamaan vuonna 1917 itsenäistynyttä Suomea.
Tämän itsenäisyyden kuusen siemenistä kasvatettuja taimia istutettiin puolestaan vuonna 1967 Suomen itsenäisyyden 50-vuotisjuhlan kunniaksi ympäri maata yli 30 000. Näin saivat alkunsa "kotikuuset".
Lukumäärä ei tiedossa
Kotikuusen ostajat saivat kuusen mukaan Suomi 50 vuotta -muistolaatan, joka oli tarkoitettu muistomerkiksi kuusen kasvupaikan yhteyteen. Kotikuuset olivat monen pihamaan ylpeys ja osa niistä on sitä vielä tänäkin päivänä.
Ajan kuluessa moni kotikuusi on kuitenkin kuollut tai kaatunut ja muistolaattojen hävitessä osaa kotikuusista on enää hankala tunnistaa. On siis mahdotonta sanoa montako alkuperäistä kotikuusta Suomessa on enää pystyssä, mutta määrä on joka tapauksessa tippunut huomattavasti alkuperäisestä.
Jäljellä olevat kotikuuset herättävät paljon tunteita. Moni tahtookin innokkaasti suojella näitä, pian 50 vuotta täyttäviä, Suomen itsenäisyyden tunnusmerkkejä.
"Pelotti sekä tuvan että kuusen puolesta"
Yksi kotikuusista istutettiin aikoinaan Isonkyrön Valtaalaan entisen kyläkaupan pihamaalle. Rakennus ja sen omistajat ovat vuosien kuluessa muuttuneet useaan otteeseen. Pihamaalla komeileva kotikuusi seisoo silti yhä paikoillaan.
Talon nykyinen emäntä Aulikki Karhu kertoo tyytyväisenä, että kuusi saa seistä aloillaan jatkossakin, tai ainakin niin pitkään, kuin se hänestä on kiinni.
Viimeiseen asti olisin yrittänyt kuusta suojella, olisi sitten käynyt miten tahansa.
Karhun tontille rakennettiin muutama vuosi sitten kevyen liikenteen alikulkutunneli, jonka rakennustöiden johdosta uhattuna olivat sekä talo että kuusi. Aluksi kaavailtiin, että talo olisi purettava pois tunnelin tieltä ja Karhun perheen muutettava paikalta pois. Naapuritalon asukkaat kuitenkin tahtoivat muuttaa pois vapaaehtoisesti, jolloin suunnitelmaa muutettiin ja Karhun tontista päädyttiin lohkomaan vain pala pois.
– Kyllä siinä pelotti sekä tuvan että kuusen puolesta. Saivat kuitenkin onneksi jäädä molemmat. Viimeiseen asti olisin yrittänyt kuusta suojella, olisi sitten käynyt miten tahansa, toteaa Karhu.
Kuusia Suomen 100-vuotisjuhlan kunniaksi
Karhun pihan kotikuusi on mukana joulukuussa alkavassa Kotikuusta etsimässä -internetvideosarjassa, jossa vieraillaan kotikuusten kasvupaikoilla ympäri Suomea. Videosarja on osa [Tulevaisuuden kuusi](http://tulevaisuudenkuusi.fi/) -kampanjaa, jonka tavoitteena on saada suomalaiset istuttamaan uusia kotikuusia Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlan kunniaksi.
Kysyttäessä Aulikki Karhulta aikooko hän osallistua Tulevaisuuden kuusi -kampanjaan on vastaus selvä.
– Totta kai sitä toinenkin kuusi pitää istuttaa, paikka tosin on vielä vähän auki, toteaa Karhu hymyillen.
Pesispelin kuuluttajan solvaukset lähtivät käsistä: "Kun vanhemmat ovat serkuksia, minkä sille voi"
Yksi pelaaja ajettiin kentältä, kun hän näytti kuuluttajalle keskisormea.
On tyypillistä, että joku henkilö urheilutapahtuman yleisöstä huutaa jotain törkyä ottelun tuomarille. Yleisöstä saatetaan myös huudella vastustajan pelaajille, ja joskus pelaajat saattavat hieman naljailla keskenään.
On kuitenkin äärimmäisen harvinaista, että ottelun kuuluttaja solvaisi pelaajia. Sunnuntaina 17. heinäkuuta pelatussa Haminan Palloilijoiden ja Imatran Pallo-Veikkojen välisessä miesten ykköspesiksen eli toiseksi korkeimman sarjatason ottelussa näin kuitenkin kävi, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/pesispelista_tuli_taysi_farssi__kuuluttaja_haukkui_pelaajan_lyttyyn_kun_vanhemmat_ovat_serkuksia_minka_sille_voi/9038426).
Ottelun ensimmäisen jakson päätyttyä Haminan joukkueen huoltaja provosoi käytöksellään Imatran pelaaja **Pasi Kokkosta**. Provosointiin lähti mukaan myös ottelun kuuluttaja.
\- Kokkonen on kuumana, Kokkonen, stand up -koomikko. On sen verran lämmin mies että kyllähän suu lätisee, kuuluttaja sanoi.
Tämän jälkeen kuuluttaja liitti juttuun mukaan viime kaudella Imatran Pallo-Veikkojen pelinjohtajana toimineen **Petri &quot;Puli&quot; Pulliaisen**.
\- Laitetaan Kokkoselle vähän jäitä hattuun. On miehellä sen verran lämpöä, että taitaa olla Pulliaisen Pulille sukua. Kun vanhemmat ovat serkuksia, niin minkäs sille voi.
Provosoinnin kohteena ollut Kokkonen ei Yle Uutisten mukaan välittänyy tilanteesta, mutta Imatran joukkueen pelaaja **Juuso Lattu** näytti kuuluttajalle keskisormea. Lattu ajettiin pois kentältä.
Imatran pelinjohtaja Petri Tuuvan mukaan kuuluttajan käytös oli todella törkeää. Lisäksi Tuuva ihmetteli sitä, että vaikka vastustajan pelaaja ja kuuluttava provosoivat, Imatran joukkueen pelaaja oli ainoa, jota rangaistiin.
YleX pelasi aiemmin tänä kesänä pesäpallo-ottelun **Kuningasideaa** vastaan. Ottelun kuuluttaja tai kukaan muukaan ei käyttänyt pelin aikana törkeää kieltä.
**Lue myös:**
**[Rap-battlessa ei ole pelisääntöjä: &quot;Siellä on homoksi haukuttu jo vuosikausia&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260266)**
**[Mikael Gabrielilla ja Mäkillä biiffi – internet iski takaisin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253657)**
**[Kalle Palander tylyttää suomalaisia huippu-urheilijoita: lumilautailijat ovat märkäperseitä, Pitkämäki ei ansainnut Vuoden urheilija -palkintoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261423)**
Vallankaappausyritys liikaa: Mario Gomez lähti lätkimään turkkilaisseurasta
Saksan maajoukkuepalloilija Mario Gomez on lähtenyt Turkin suurseura Besiktasista vedoten maan poliittiseen tilanteeseen.
Saksalaisjalkapalloilija Mario Gomez on jättänyt kaudella 2015-16 edustamansa seuran Besiktasin, kertoo uutistoimisto AFP. Syynä on AFP:n saamien tietojen mukaan Turkin poliittinen tilanne.
Joukko Turkin armeijan sotilaita yritti viime perjantaina vallankaappausta. Yritys epäonnistui, mutta maan poliittinen tilanne on pysynyt epävakaana, kun muun muassa tuhansia sotilaita ja korkea-arvoisia virkamiehiä on pidätetty tai erotettu tehtävistään.
Besiktas on Turkin liigan hallitseva mestari. Kesällä Saksan maajoukkueessa EM-kisoissa pelannut Gomez, 31, ei joudu aivan tyhjän päälle: hän oli Turkissa lainalla Italian Fiorentinasta.
ADT:n Seppälä Sundbyn astmalääkkeestä: Pitkäaikainen käyttö toimii kuin anaboliset
Suomen Antidopingtoimikunnan lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä toteaa norjalaistähden ottaneen astmalääkettä lähes kymmenkertaisen määrän. "Ei voi kuin onnitella norjalaisia, että tämä on pysynyt salassa", Seppälä totesi.
ADT:n Timo Seppälä toteaa Ventoline-astmalääkkeen ja sitä sisältävän salbutamol-lääkeaineen olevan hyvin yleisessä käytössä. Paljon käytettynä salbutamolilla on urheilusuoritusta parantavia vaikutuksia.
\- Jos tätä otetaan ylimääräisiä tai jättisuuria annoksia, niin pitkäaikainen käyttö lisää voimaa. Eli se on anabolinen vaikutuksiltaan. Toisaalta se poistaa rasvaa ja avaa tietysti hengitysteitä niin, että on helpompi hengittää, Seppälä kertoo.
Koska Sundby on ottanut astmalääkettä sumutinliuoksena inhalaatiosumutteen sijaan, on kerralla hengitettynä 500 mikrogramman sijasta elimistöön päätynyt 5000 mikrogramma.
\- Sundby on sanonut käyttäneensä kolme annosta tätä sumutinliuosta ja viisi tuntia ennen kilpailua. Niinpä salbutamol-rajat ovat ylittyneet selkeästi.
\- Hän on siis ottanut lähes 10-kertaisen annoksen pahimmassa tapauksessa. Kun tarkoitus on, että tämä otettaisiin vuorokaudessa useina eri kertoina, aina silloin tällöin, pitkin päivää. Ei niin, että koko annos hotkaistaan kerralla.
Olisiko niin suurelle määrälle mahdollista ollut saada lupa?
\- Olisi pitänyt olla selkeät perusteet. Olettaisin, ettei Sundbyllä sellaista tarvetta ole, kuten ei kellään astmaatikolla hoidollisessa mielessä. Jos tämä lääke ei tepsi, on kokeiltava jotain toista, Seppälä toteaa.
Norjan ADT ja FIS painoivat villaisella
Sundbyn tapaus yllätti paljon nähneen ja kokeneen Seppälänkin.
\- Kyllä tämä yllätti. Onhan tämä salbutamol sellainen aine, jota paljon käytetään eikä tästä ole aiempia positiivisia dopingtapauksia. Rajaa ei ole ylitetty. En ainakaan tiedä yhtään tapausta.
Sundbyn osalta asia pysyi salassa yli vuoden päivät. Ainoa taho, joka katsoi asiassa olevan dopingrikkeen täyttäviä merkkejä, oli Maailman antidopingtoimikunta WADA, joka vei asian CASiin.
\- Norjassa tästä ei annettu rangaistusta, vaan katsottiin, että tämä on ok. Samoin teki Kansainvälinen hiihtoliitto FIS. Tarkoitus on, että nämä pysyvät salassa niin kauan, kunnes tuomio tulee. Suomessa on käynyt niin, että tieto on vuotanut ja siksi nämä ovat paljastuneet ennen kuin on menty CASiin. Ei voi kuin onnitella, että tämä on Norjassa pysynyt salassa, Seppälä toteaa.
Eli onko siis niin, että Norja ADT, Norjan hiihtoliitto ja FIS olisivat voineet painaa tämän villaisella, mutta WADAlle se ei käynyt?
\- Juuri näin.
Hämeenlinnan Taidemuseo houkuttelee kävijöitä käyttämään omaa luovuttaan
Hämeenlinnan Taidemuseo haluaa kävijöidensä viihtyvän näyttelyissä ja museossa aiempaa pitempään. Taidemuseossa on avattu kaikenikäisille tarkoitettu avoin pajatila. Pajassa voi piirtää itse vaikka oman asetelman.
Hämeenlinnan Taidemuseo on avannut kaikille avoimen pajatilan. Pysyväksi aiottu tila tulee tarpeeseen, sanoo museoavustaja Mira Arkko. Uuden pajatilan tarkoituksena on houkutella uusia kävijöitä kuten isovanhempia lapsenlapsineen museoon.
– Ohjetekstit on kirjoitettu selkokielellä, koska olemme ottaneet huomioon lapsikävijät, mutta tila on tottakai tarkoitettu kaikenikäisille.
Uusi pajatila on monipuolinen ja muokattavissa erilaisten käyttäjien tarpeisiin.
– Syksyllä on tulossa esimerkiksi perinteiset koululaispajat, ja tämä tila toimii myös heillä pajatilana.
Lisäksi museoväki on miettinyt sellaistakin vaihtoehtoa, että koululaisryhmät voisivat talvikausina varata museon tilaa omaan taidetoimintaansa.
– He voisivat tulla tänne vaikka kuvistunneilla, Arkko sanoo.
Lohrmann-rakennuksen pajassa voi tämän kesän ajan kokeilla asetelmataiteen piirtämistä puuvärein tai liiduin. Pajassa on tehty valmiiksi yksi astetelma, mutta museoväki on kerännyt kopallisen erilaisia esineitä, joista voi koota myös mieleisensä asetelman.
Mira Arkko miettii, että syksyllä pajassa voisi olla aiheena maisema-maalaus.
Hämeenlinnan Taidemuseossa on tällä hetkellä esillä Ester Heleniuksen värikylläisiä maalauksia sekä näyttävä kattaus kotimaista modernismia. Syksyllä Taidemuseo esittelee ainakin Aimokoulun oppilaiden töitä.
Muistitko tilata mökille nuohoojan? Vapaa-ajan asuntojen nuohouksessa parantamisen varaa
Moni kesäasukas unohtaa, että vapaa-ajan asunnon tulisijat ja hormit on nuohottava kolmen vuoden välein.
Nuohooja Vesa Kääpä kiipeää 1960-luvulla rakennetun kesämökin katolle. Sitä ennen hän on teipannut tuvassa pellin ympäryksen ja peittänyt avotakan tulipesän vanhoilla sanomalehdillä.
– Onneksi paikallinen lehti tulee vielä paperiversiona, tuumaa mökin emäntä Aino Toivonen.
Nuohottuaan piipun Kääpä astelee takaisin tupaan, irrottaa suojapaperit ja imuroi noen ja tuhkat pois. Tullisijat ovat hänen mukaansa erinomaisessa kunnossa.
Luumäellä nuohotaan vuosittain 700 kesämökkiä
Eteläkarjalaisessa Luumäen kunnassa on hieman yli 3 000 vapaa-ajan asuntoa. Jos niiden omistajat muistaisivat nuohouttaa hormit ja tulisijat lain määrämään tahtiin eli joka kolmas vuosi, Kääpällä pitäsi vieläkin kiireempää.
– Käymme vuosittain nuohoamassa noin 700 kesämökillä, mikä on hyvä määrä, Kääpä kertoo.
Pelastusviranomaisten mukaa vapaa-ajan asuntojen nuohouksessa on parantamisen varaa. Moni kesäasukas unohtaa, että vapaa-ajan asunnon ja saunan tulisijat ja hormit on nuohottava kolmen vuoden välein.
Nuohooja ei myöskään tule mökille omin päin, vaan nuohoojan tilaaminen on kiinteistönomistajan asia.
Ammattilainen huomaa muutokset hormissa
Puhdistuksen yhteydessä nuohooja tarkistaa hormin ja tulisijojen kunnon sekä katsoo, onko rakennuksessa palovaroittimia.
Sammutin ja sammutuspeite eivät kuulu vapaa-ajan asunnon pakollisiin varusteisiin.
Asianmukaisesti mökkitien risteykseen pystytetyt osoitekilvet puolestaan helpottavat haja-asutusalueella liikkuvan nuohoojan työtä. Katolle nuohooja toivoo pääsevänsä ehjiä tikkaita pitkin.
Froome kasvatti johtoaan Tourissa
Sky-tallin Chris Froome jatkaa vakuuttavaa menoaan pyöräilyn Ranskan ympäriajossa. Alppien ensimmäisen vuorietapin vei nimiinsä Ilnur Zakarin.
Chris Foome oli selkeässä johdossa jo ennen kuin tämän vuoden ensimmäinen vuorietappi oli ajettu, ja hän odotti pahimpien kilpailijoidensa iskua. 184 kilometriä pitkällä 17. etapilla Bernistä Finhaut Emossoniin ei kuitenkaan tätä nähty.
Etapilla oli kaksi kolmoskategorian ja yksi ykköskategorian nousua ja se päättyi hors catégorie -nousuun eli kategorioimattomaan nousuun. Voiton nappasi venäläinen Katusha-tallin Ilnur Zakarin, joka oli mukana jo aikaisessa irtiotossa. Zakarin pystyi ajoittamaan lopullisen iskunsa parhaiten viimeisessä nousussa Finhaut-Emossonilla, yli 1900 metrin korkeudessa.
Froome polki omassa ryhmässään kaukana kärjen takana, mutta hänelle tärkeintä olikin pitää pahimmat kilpailijansa, kuten Orica-BikeExchange-tallin Adam Yates, Trekin Bauke Mollema ja Movistarin Nairo Quintana takanaan. Tässä hän onnistuikin ja Froome pystyi kasvattamaan eroaan peräti 40 sekunnilla toisena olevaan Mollemaan. Myös Yates jäi Froomesta muutaman sekunnin lisää, Quintana sen sijaan putosi liki puoli minuuttia.
\- Tänään minulla oli vaikeaa kuumuuden takia, mutta joukkuekaverini olivat uskomattomia. He tekivät uskomattoman työn, Froome sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Torstaina Tourissa poljetaan 17 kilometrin mittainen henkilökohtainen aika-ajo.
**17. ETAPPI, 184,5 KM**
1\. Ilnur Zakarin         RUS   4.36.33 
2\. Jarlinson Pantano     COL   +  0.55 
3\. Rafal Majka           POL   +  1.26 
4\. Kristijan Durasek     CRO   +  1.32 
5\. Brice Feilu           FRA   +  2.33 
6\. Thomas Voeckler       FRA   +  2.46
**TILANNE 17/21 ETAPIN JÄLKEEN**
1\. Chris Froome          GBR  77.25.10 
2\. Bauke Mollema         NED  +   2.47 
3\. Adam Yates            GBR  +   2.53 
4\. Nairo Quintana        COL  +   3.27 
5\. Romain Bardet         FRA  +   4.15 
6\. Richie Porte          AUS  +   4.27 
7\. Alejandro Valverde    ESP  +   5.19 
8\. Fabio Aru             ITA  +   5.35 
9\. Daniel Martin         IRL  +   5.50 
10\. Louis Meintjes        RSA  +   6.07
USA-luotsi Tortorella: "World Cupin voitto olisi melkein yhtä upeaa kuin Stanley Cupin"
Yhdysvaltoja jääkiekon World Cupissa luotsaava John Tortorella sanoo, että suurin haaste on kasata tähtiyksilöistä yhtenäinen joukkue.
Yhdysvaltain jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja John Tortorella on voittanut Sekä Stanley Cupin että NHL:n vuoden valmentajan palkinnon. Vakityönään NHL-seura Columbus Blue Jacketsia luotsaavalle Tortorellalle World Cup -mestaruus olisi kuitenkin lähes yhtä upea saavutus.
\- Yhdysvaltain joukkue pääsee pelaamaan Torontoon – kanadalaiseen, fantastiseen kiekkokaupunkiin... tunnelma tulee olemaan varmasti huikea, Tortorella hekumoi CBS Sportsin haastattelussa.
\- Menemme sinne ja teemme työmme niin hyvin kuin pystymme. Sen on oltava yksi tähänastisen urani parhaista hetkistä, sillä kyse on minun maastani – kyse on USA:sta Kanadassa.
Tortorellan meriittilistalta löytyy maajoukkuetasoltakin mitali. Hän oli jenkkien kakkosvalmentajana vuonna 2010, kun USA voitti Vancouverin olympialaisissa hopeaa.
\- On kunnia olla mukana ja edustaa maataan, Tortorella totesi.
\- Odotamme World Cupia innolla. Olin onnekas voittaessani Stanley Cupin, mutta tämä tilanne on aivan erilainen. Jos voitamme... voi pojat, en edes tiedä kuinka verrata sitä muihin saavutuksiini.
Valmistautuminen hyvällä mallilla
Kahdeksan joukkueen World Cup alkaa Torontossa 17. syyskuuta. Tortorellan mukaan Yhdysvaltain joukkue, jonka ketjuissa kiekkoilee Patrick Kanen, Joe Pavelskin, Max Paciorettyn ja T.J. Oshien kaltaisia kovia nimiä, on harjoitellut ahkerasti turnausta varten.
\- Pelaajani ovat jokainen omien NHL-joukkueidensa huippuyksilöitä. Jotta menestymme turnauksessa, on valmennusjohdon kyettävä yhtenäistämään pelaajat yhdeksi joukkueeksi. Joukkueeksi, joka on täynnä tähtipelaajia, mutta jossa jokaisen on noudatettava omaa rooliaan, Tortorella arvioi.
\- Se on yksi tärkeimmistä tehtävistäni päävalmentajana, ja samalla yksi suurimmista asioista jotka pelaajien on vain hyväksyttävä. Kukaan ei pelaa World Cupissa 22 minuuttia pelissä niin kuin NHL:ssä. Jääaika jaetaan tasapuolisemmin, se tulee olemaan monelle pelaajalle erilainen kokemus.
Yhdysvaltalaistutkimus: Avioparien kannattaa juopua yhdessä – tai olla juomatta
Alkoholi ja avio-onni kohtaavat todennäköisemmin, jos molemmat puolisot juovat eikä pelkästään toinen. Varsinkin nainen kärsii, jos hän juo, mutta partneri ei.
Yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan avioliitto on todennäköisesti paremmissa kantimissa, jos molemmat puolisot käyttävät alkoholia. Vastaavasti liitto rakoilee enemmän, jos vain toinen juo. 
Yli viisikymmentävuotiaita heteropareja koskeneesta tutkimuksesta ilmenee, että varsinkin nainen on tyytymätön liittoonsa, jos hänelle maistuu, mutta miehelle ei.
Tuloksista ilmenee, että juodun alkoholin määrällä ei ole niin suurta merkitystä kuin sillä, onko kummallakin avioparilla samanlainen tapa käyttää alkoholia. Toisin sanoen, avio-onnea voi lisätä myös se, että kumpikaan ei juo.
Tutkimuksen julkaisun toimittanut Dr Kira Birditt Michiganin yliopistosta ei kuitenkaan kehota aviopareja muuttamaan juomatapojaan. Hän arvioi, että alkoholin käyttö ei ole ainut syy, miksi avioparit tulevat hyvin toimeen vaan ylipäätään se, että he viettävät vapaa-aikaa yhdessä.
Tutkijat haastattelivat kymmenen vuoden aikana noin 2 700 yli viisikymmentävuotiasta avioparia. Näiltä kysyttiin muun muassa juomatavoista ja juodun alkoholin määrästä. Tutkimus on julkaistu Journals of Gerontology B: Psyckological Sciences –sarjassa.
Tutkimuksesta uutisoivat muun  muassa [Independent](http://www.independent.co.uk/life-style/health-and-families/health-news/couples-who-get-drunk-together-better-relationships-marriage-alcohol-study-finds-a7145866.html) ja [Reuters.](http://www.reuters.com/article/us-health-alcohol-marriage-satisfaction-idUSKCN0ZU2BO)
Doping ei ole vain Venäjän juttu – monet olympialaisten mitalisuosikit ovat kärynneet uransa aikana 
Esimerkiksi tämän vuoden nopeimman ajan miesten sadalla metrillä juossut Justin Gatlin on kärynnyt urallaan dopingista – ja peräti kaksi kertaa.
Viime päivien puhutuin urheilu-uutinen on ollut Venäjän mahdollinen diskaaminen Rion olympialaisista. Kansainvälinen olympiakomitea KOK tekee päätöksensä mitä ilmeisimmin torstaina 21. heinäkuuta.
Venäjän osallistuminen on vaakalaudalla venäläisurheilijoiden [harjoittamasta systemaattisesta dopingin käytöstä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265182).
**Mutta harjoitetaan sitä dopingia muuallakin kuin Venäjällä.**
Tavallisesti urheilija saa uran ensimmäisestä dopingrikkeestä kahden vuoden kilpailukiellon. Kilpailukiellon jälkeen urheilija on vapaa palaamaan kilpakentille – mahdollisesti takaisin maailman huipulle.
Rion olympialaisiin osallistuvista yleisurheilijoista monet ovat kärynneet uransa aikana dopingista. Doping-käryn jälkeen maailman huipulle palaaminen näyttää olevan yleistä etenkin pikajuoksussa.
Doping-käryn jälkeen maailman huipulle palaaminen näyttää olevan yleistä etenkin pikajuoksussa.
**Esimerkiksi nämä olympialaisiin osallistuvat yleisurheilijat ovat kärynneet jossain vaiheessa uraansa:**
**Justin Gatlin**, Yhdysvallat, miesten 100 metrin juoksun tämän vuoden tilastoykkönen. Kärynnyt 2001 amfetamiinista ja 2006 testosteronista tai sen johdannaisesta.
**Femi Ogunode**, Qatar, miesten 100 metrin juoksun tämän vuoden tilastoviitonen. Kärynnyt lääkeaine kleinbutorolin käytöstä vuonna 2011.
**Yohan Blake**, Jamaika, miesten 100 metrin juoksin tämän vuoden tilaston kahdeksas. Jäi kiinni piristeestä vuonna 2009. Piriste määriteltiin kielletyksi vasta seuraava vuotena, joten Blake selvisi kolmen kuukauden kilpailukiellolla.
**Shelly-Ann Frasier-Pryce**, Jamaika, naisten 100 metrin juoksun tämän vuoden tilastokasi. Kärysi kielletystä särkylääkkeestä vuonna 2010.
**Kelly-Ann Baptiste**, Trinidad ja Tobago, naisten 100 metrin juoksun tämän vuoden tilston 18:s. Kärysi vuonna 2013.
**Veronica Campbell-Brown**, Jamaika, naisten 200 metrin juoksun tilastokasi. Kärysi diureetin käystöstä vuonna 2013.
Riossa mukana olevistä nimekkäistä pikajuoksijoista dopingista on uransa aikana kärynneet myös USA:n pikaviestijoukkueessa juokseva **Tyson Gay** ja Jamaikan pikaviestiporukassa mukana oleva **Asafa Powell**.
200 ja 400 metrin matkoille tai ainakin jompaan kumpaan osallistuva yhdysvaltalainen jouksijatähti **LaShawn Merrit** on kärynnyt ExtenZe-nimisen tuotteen käytöstä. Tuotetta markkinoidaan muun muassa siten, että se suurentaisi siittimen kokoa.
Pikajuoksijoiden lisäksi kärynneitä urheilijoita löytyy esimerkiksi heittolajeista. Nimekkäin heistä on valkovenäläinen moukarinheittaja **Ivan Tikhon**, jota on tituleerattu [dopinghirmuksi](http://www.iltasanomat.fi/yleisurheilu/art-2000000975067.html).
Urheilulääkäri: dopingista ei hyötyä kilpailukiellon jälkeen
Voisiko esimerkiksi Justin Gatlin hyötyä dopingin käytöstä nyt? Gatlin on kuitenkin &quot;jo&quot; 34-vuotias eli yksi vanhimmista 100 metrin juoksun huippunimistä. Voiko hänen huipputeränsä pohjata siihen, että hän on käyttänyt dopingia aiemmin?
Urheilulääkäri **Tapio Kallion** mukaan yleisurheilijoiden kohdalla dopingin myönteiset vaikutukset häviävät muutaman kuukauden jälkeen käytön lopettamisesta.
\- Jos ei käytä dopingia ja ei harjoittele samalla teholla, niin harjoittelun vaikutus yleensä vaimenee, Kallio sanoo YleX:lle.
"Ei dopingilla saada lahjattomasta urheilijasta maailman kärkeen urheilijaa. Sillä saadaan lahjakkaasta hyvätasoisesta urheilijasta jonkin verran parempi."
Kärähtänyt urheilija joutuu lisäksi todistamaan &quot;puhtautensa&quot; noin puolen vuoden ajan ennen paluuta kilpakentille. Näillä testeillä varmistetaan se, ettei urheilija voi kilpailukiellon aikana pumpata itseään täyteen kiellettyjä aineita ja päästä sillä tavalla hyötymään dopingista kiellon aikana.
Jotkut urheilijat ovat selittäneet doping-käryään esimerkiksi astma- tai adhd-lääkityksellä tai muulla lääkkeellä. Joskus selittelyillä sekä jälkeenpäin toimitetuilla pätevillä asiakirjoilla eli todistuksella siitä, että urheilija tarvitsee tai tarvitsi lääkettä, kilpailukieltoa on saatu lyhennettyä. Pääsääntöisesti selittely on Kallion mukaan kuitenkin turhaa.
\- Jos käyttää kiellettyä lääkettä ja jää kiinni, se on omaa tyhmyyttä. Jos huippu-urheilija käyttää lääkkeitä, niin hän tietää, että pitää ottaa selvää ja keskustella lääkärin kanssa, ovatko lääkkeet sallittuja vai ei.
Nykyiset doping-testit ovat niin kehittyneitä, että urheilijat jäävät kiinni vanhoista testeistä, joita pystytään nyt tutkimaan paremmin. Moukarinheittäjä **Olli-Pekka Karjalainen** nousi Helsingissä vuonna 2006 järjestettyjen Euroopan mestaruuskilpailujen voittajaksi vuonna 2014, kun kilpailun voittaja, Rion olympialaisiin osallistuva Ivan Tikhon kärysi testeissä jälkikäteen.
On kuitenkin mahdollista, että on olemassa dopingaineita, jotka eivät näy testeissä. Tuskin kukaan huippu-urheilija käyttää dopingia sillä ajatuksella, että hän jää tästä kiinni. Dopingin käyttö kertoo halusta nousta parhaaksi keinoja kaihtamatta.
Ja näitä keinoja kaihdetaan: esimerkiksi kymmenen maailman nopeinta aikaa miesten sadan metrin juoksussa juosseista kuusi on kärähtänyt dopingista uransa aikana.
Mitä urheilulääkäri Timo Kallio ajattelee siitä, että Rion olympialaisissa kilpailee läjäpäin urheilijoita, jotka ovat ylittäneet riman ja käyttäneet dopingia jossain vaiheessa uraansa?
\- Ajattelen, että ovatpas lahjakkaita urheilijoita. Ei dopingilla saada lahjattomasta urheilijasta maailman kärkeen urheilijaa. Sillä saadaan lahjakkaasta hyvätasoisesta urheilijasta jonkin verran parempi. Sen sijaan, että urheilija olisi sijalla 10, hän voisikin olla sijoilla 1–3.
_Rion olympialaiset käydään 5.–21. elokuuta. Yle TV2 -kanava näyttää olympialaisia kisojen ajan 24 tuntia päivässä._
**Lue myös:**
**[Venäjän dopingvyyhti paisuu – suomalainen urheilulääkäri arvioi, että maa suljetaan olympialaisista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265182)**
**[Katy Perryn yllätysbiisi ylistää olympialaisten henkeä: &quot;Yhdessä voimme nousta pelon yläpuolelle”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265136)**
**[Rion olympialaisissa urheilijoille jaetaan 450 000 kondomia: &quot;Kuulostaa paljolta&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265112)**
**[Olympialaisiin lähtevä suomalaismies kävelee Cooperin testissä yli kolme kilometriä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264827)**
**[Venäjän dopingskandaali pakotti rehellisetkin urheilijat kilpailukieltoon – &quot;Sodassa tulee myös syyttömiä uhreja&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261914)**
Turkki jatkaa virkamiesten hyllytyksiä – tähtäimessä jälleen opetusala
Kaikkiaan presidentti Erdoğan puhdistusten kohteeksi on joutunut tähän mennessä liki 60 000 ihmistä.
Turkin mittavat erottamiset jatkuvat. Tällä kertaa noin 6 500 opetusministeriön työntekijää on päätetty hyllyttää. Tiedossa ei ole, onko työntekijät erotettu pysyvästi vai vain väliaikaisesti.
Keskiviikkoiltana Turkin opetusministeriö kertoi, että se on sulkenut 626 oppilaitosta. Suurin osa suljetuista oppilaitoksista on yksityisiä.
Yhdysvalloissa elävä Fethullah Gülen on rakentanut laajan oppilaitosten verkoston. Oppilaitokset ovat edistäneet Gülenin Hitzmet-liikkeen toimintaa. Turkki on syyttänyt Güleniä viime viikonlopun vallankaappausyrityksestä.
Viime viikonlopun epäonnistuneen sotilasvallankaappauksen jälkeen presidentti Recep Tayyip Erdoğan on toteuttanut jättimäisen puhdistuksen Turkin hallinnossa.
Kaikkiaan noin 60 000 sotilasta, poliisia, tuomaria, virkamiestä ja opettajaa on hyllytetty, vangittu tai tutkinnan kohteena vallankaappausyrityksen takia.
Eilen Turkin opetusministeriö ilmoitti, että yli 15 000 ministeriön työntekijää on toistaiseksi hyllytetty. Hieman tämän jälkeen ministeriö kumosi yli 21 000 yksityisissä oppilaitoksissa työskentelevän opettajan opetusluvat.
Turkin puolustusministeriö puolestaa aikoo tutkia kaikki sotilastuomioistuinten tuomarit ja syyttäjät. Tähän mennessä noin 250 on hyllytettynä.
Lisäksi Turkki on nostanut viralliset syytteet noin sataa Turkin ylimpään sotilasjohtoon kuuluvaa ihmistä vastaan. Tämä on noin neljäsosa Turkin sotilasjohdosta.
Turkin turvallisuusneuvosto on tavannut keskiviikkona, mutta neuvoston päätöksistä ei ole tietoa.
Nuoret lentokoneen puikkoihin – vauhtia haaveisiin simulaattorista
Lentämistä voi harjoitella aluksi simulaattorilla. Jos innostusta riittää, voi suorittaa lentolupakirjan ja siirtyä koneen puikkoihin.
Lentäminen harrastuksena ja ammattina halutaan Kuhmossa lähemmäs nuoria. Paikkakunnalla siirretään Kuhmon Ilmailukerhon simulaattori syksyllä koulujen alkaessa nuorisotiloihin.
– Monella nuoremmalla henkilöllä voi olla lentäjän ura mielessä. Simulaattorissa voi jokainen katsoa, millaista se homma on. Jos siitä joku saa kipinän ja ammatin itselleen tai harrastuksen, niin se on hyvä asia, Kuhmon kaupungin vapaa-aikatoimenjohtaja Timo Heikkilä kertoo.
Heikkilä ei pelkää, että simulaattori menee rikki nuorisotiloissa.
– Jos me pelkäisimme sitä, että kaikki menee rikki, niin emme tekisi mitään. Käytössä tulee tietenkin kulumista, mutta en usko, että tulee mitään ongelmia.
Henkilökohtaisesti pidän lentämistä turvallisena, sehän on turvallisempaa kuin maantiellä ajo. 
Simulaattori siirtyi Kuhmoon Hyvinkäältä, josta ilmailukerho osti sen 2 000 eurolla. Kuhmon kaupunki tuki hankintaa 1 000 eurolla.
– Tämäntyyppistä harrastustoimintaa tarvitaan täällä. Tekniikka varmasti kiinnostaa nuoria, Heikkilä toteaa.
Ilmailukerhon jäsen Tero Karppinen kertoo, että tarkoituksena on saada nuoria innostumaan lentämisestä, sillä tällä hetkellä kerhoon kuuluu vain kourallinen nuoria jäseniä.
Turvallisempaa kuin maantiellä ajo
Lajina lentäminen on turvallinen, kun muistaa ennen jokaista lentoa tehdä tarkistuslistan mukaiset tarkistukset ja määrätyt huollot, ja tietenkin lentää ohjeiden mukaisesti.
Jos taivaalla lähtee temppuilemaan, G-voimat voivat pistää vastaan ja lentäjälle käydä huonostikin. Riskit tulee olla lentäjän tiedossa. Pitää ymmärtää, missä korkeudessa tehdään mitäkin. Ja on osattava lentää kuten tietylle konetyypille on määrätty.
– Henkilökohtaisesti pidän lentämistä turvallisena, sehän on turvallisempaa kuin maantiellä ajo. Ei muitakaan tule vastaan, kun väistelee, Karppinen nauraa.
Kojonkoski ymmärtää painonnostajien valituksia – "Mitä pienempi lajiliitto, sen moninaisemmat ovat käsitykset"
Painonnostajat Anna Everi ja Meri Ilmarinen ovat valittaneet Suomen olympiakomitean (OK) Rion valinnoista urheilun oikeusturvalautakuntaan. Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski toivoo lautakunnalta pikaista käsittelyä.
Rion olympiavalinnoissa suurin kohu on syntynyt naisten painonnostossa. Kisoihin valittiin Anni Vuohijoki, mutta sekä Anna Everi että Meri Ilmarinen ovat tehneet valituksen Olympiakomitean päätöksestä urheilun oikeusturvalautakuntaan.
Olympiakomitean lajivastaava Pasi Sarkkinen oli ehdottanut Ilmarista joukkueeseen. Painonnostoliiton valmennusvaliokunta taasen ei päässyt valinnasta yksimielisyyteen, joten esityksen huippu-urheiluyksikölle teki Painnostoliiton johtokunta. Johtokunta esitti kisoihin yksimielisesti Vuohijokea.
\- Kukaan meidän hyvistä painonnostajistamme ei hankkinut tätä paikkaa itselleen. Tämä paikka saavutettiin sillä tavalla, että kesäkuussa EM-kisojen jälkeen Valko-Venäjän, Kazakstanin ja Venäjän painonnostajia suljettiin kisoista, ja silloin meidän joukkueemme yhteistuloksen seurauksena aukesi paikka yhdelle suomalaisnostajalle, Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski muistutti Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Meillä oli kolme tasavahvaa nostajaa, jotka arvioitiin hyvin monesta näkökulmasta, ja siitä syntyi lopulta tämä esitys ja päätös.
"Asiat näyttävät eri näkökulmista erilaiselle"
Vuohijoki onnistui kolmikosta parhaiten EM-kisoissa, mutta sekä Everi että Ilmarinen ovat todenneet, että heidän tuloskehityksensä on tämän jälkeen ollut parempi kuin Vuohijoen. Kojonkosken mukaan lajiryhmävastaavat ovat lähellä lajiliittoja ja niiden valmennusta, ja heillä on käsitys tilanteesta.
\- Mitä pienempi lajiliitto, sen moninaisemmat ovat käsitykset ja sen vähemmän jollakin lajiliiton henkilöllä on kokonaiskäsitystä. Meillä ei ole mitään omaa etua tässä, vaan yritämme löytää mahdollisimman potentiaalisen urheilijan kisoihin ja arvioida tätä asiaa mahdollisimman riippumattomasti, Kojonkoski totesi.
\- Meillä on kolme tasavahvaa, hyvää nostajaa, joista kuka tahansa olisi voitu valita. Asiat näyttävät eri näkökulmista erilaiselle. Ymmärrän hyvin, että aina sen kyseisen urheilijan ja hänen taustajoukkonsa näkökulmasta asia on hieman toisennäköinen ja painotukset ovat hiukan toisenlaisia. Jonkun pitää loppupelissä katsoa tätä kokonaisuutta ulkoa päin ja löytää siihen paras ratkaisu.
OK sitoutuu lautakunnan päätökseen
Kojonkosken mukaan Olympiakomitea seisoo päätöksensä takana ja on tänään antanut oman vastineensa oikeusturvalautakunnan oikeuspyyntöön.
\- Katsotaan, mitä oikeusturvalautakunta asiasta on mieltä. Me tietenkin sitoudumme siihen päätökseen, Kojonkoski sanoi eikä lähtenyt spekuloimaan sitä, ehtiikö lautakunnan päätös tulla ennen Rion olympiakisoja ja vaikuttaa joukkueen kokoonpanoon.
\- Nopea käsittely on tässä kaikkien etu. 
Keskiviikko 20.7.2016 
Nordean konsernijohtaja Ylelle: "Homma ei ollut kaikilta osin niin kuin pitäisi"
Nordean konsernijohtaja Casper von Koskull ei anna pankin tänään julkistaman sisäisen selvityksen perusteella joukoilleen täysin puhtaita papereita. Hänen mukaansa pankki tulee kiristämään koordinaatiota ja kontrollia.
Nordea [julkisti keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/nordea_auttanut_satoja_veroparatiisiyritysten_perustamisessa/9037732) oman sisäisen selvityksensä Ylen paljastamaan niin sanottuun [Panaman paperit](http://yle.fi/uutiset/panaman_paperit/) -tapaukseen liittyen. Pankin oman selvityksen mukaan Nordean Luxemburgin konttorin toiminnasta ei ole löytynyt todisteita, että se olisi auttanut asiakkaita välttelemään veroja.
Konsernijohtaja Casper von Koskull kommentoi selvitystä Ylelle Tukholmassa.
– Homma ei ole ollut kaikilta osin sillä tasolla kuin sen pitäisi olla, Casper von Koskull sanoo.
Hän vahvistaa, että näyttöä verojen välttelystä ei ole löytynyt.
– Nyt ei ole tullut mitään todisteita siitä.
"Kaikkea tietoa meillä ei vielä ole"
Hänen mukaansa pankilla ei kuitenkaan ole vielä kaikkea tietoa ja selvitystä jatketaan. Von Koskullin mukaan selvityksen tavoitteena oli saada faktat pöytään. Nordean mukaan 129 Nordean asiakkaalla oli Panamaan rekisteröity offshore-yritys ja näistä 68 ei ole noudattanut Nordean sisäisiä ohjeita.
– Meillä ei ole kaikkea tietoa ja tämän takia tätä tutkimusta jatketaan, sanoo von Koskull.
– Se tieto ei vielä tarkoita, että jotakin olisi mennyt väärin, mutta tämä käydään läpi ja sitten otetaan käyttöön ne keinot mitkä ovat tarpeen, von Koskull selventää.
Von Koskullin mukaan Nordea aikoo kiristää konsernin toiminnnan koordinaatiota ja kontrollia.
–Tämä ei koske pelkästään Luxemburgia vaan koko pankkia.
"Panama-kohun pahin kolhu nähty"
Hän sanoo, että myös pankit elävät maailmassa, jossa säännöt muuttuvat ja normit muuttuvat.
– Ja me pyrimme olemaan näiden noudattamisessa paras mahdollinen.
Ylen haastattelussa von Koskull arvioi Panama-kohun Nordealle aiheuttamien suurimpien kolhujen olevan jo takana päin. 
–Uskon, että näin on enkä lähtisi liiottelemaan näitä kolhuja, von Koskull sanoo.
Hänen mukaansa pankki on ottanut asiat todella vakavasti.
–  En halua, että meidät nähdään tällaisessa valossa.
Von Koskull muistuttaa, että Nordealla on yksitoista miljoonaa asiakasta ja kolmekymmentä tuhatta työntekjää, jotka tekevät hyvää työtä.
– Viranomaiset ovat kiitelleet meitä siitä, että olemme tehneet tämän selvityksen oma-aloitteisesti ja viranomaiset ovat tässä mukana, sanoo von Koskull.
May ja Merkel – Yle näyttää Euroopan voimanaisten lehdistötilaisuuden suorana
Britannian pääministeri Theresa May tekee ensimmäisen virkamatkan pääministerinä Saksaan.
Britannian pääministeri Theresa May tekee ensimmäisen matkansa Britannian uutena pääministerinä. May matkustaa Saksaan, jossa hän tapaa Saksan liittokanslerin Angela Merkelin.
Merkel ja May keskustelevat Britannian EU-erosta. Merkel yrittää todennäköisesti saada selville, koska Britannia aikoo aloittaa virallisen eromenettelyn.
Mayn ja Merkelin yhteisen lehdistötilaisuuden pitäisi alkaa kello 19.15 Suomen aikaa. Yle näyttää tilaisuuden suorana uutisten verkkosivuilla ja Yle Areenassa.
Torstaina May matkustaa Ranskaan, jossa hän tapaa presidentti Francois Hollanden.
Britannian pääministerin kanslian mukaan matkan tarkoitus on vahvistaa valtionpäämiesten henkilökohtaisia suhteita, jotta tulevat eroneuvottelut voidaan hoitaa mahdollisimman jouhevasti.
Kirjasto luo nahkansa: Työtiloja yksinyrittäjille ja mediakasvatusta lapsille
Digitalisoituminen ajaa kirjastot tarjoamaan uusia palveluja. Samaan aikaan kun maakunnissa kirjastot sulkevat oviaan, on helsinkiläisillä kirjastoilla hyvä imu.
Helsingin kirjastojen johtajan Tuula Haaviston mukaan kirjaston kävijämäärät ovat laskeneet mm. siksi, että digitaalista aineistoa on runsaasti tarjolla. Esimerkiksi musiikki on lähes kadonnut kirjastosta.
– On vaikea arvioida, miten painetun materiaalin kanssa käy. Elektroniset lehdet ja kirjat ovat olleet laajan yleisön ulottuvilla vasta vähän aikaa. Toistaiseksi ei myöskään ole olemassa paljoakaan tutkimusta siitä, miten aivot ymmärtävät tekstiä ruudulta verrattuna paperille levittäytyvään kirjoitettuun tekstiin, Tuula Haavisto sanoo.
Haavisto kertoo, että on olemassa monia, jotka eivät enää käytä kirjastoa lainatakseen kirjoja, mutta on myös suuri joukko, joka tulee kirjastoon nimenomaan kirjakokoelman vuoksi.
Tärkeä rooli mediakasvatuksessa
Nuorilla on erilainen lähestymistapa kirjastoon. Tästä kirjasto on löytänyt markkinarakonsa, ja nuoret ovatkin tärkeässä asemassa mediakritiikin ja mediataitojen opettamisessa.
– Teemme yhteistyötä mm. koulujen kanssa. Koululuokkia tulee kirjastoon oppiakseen, mitä tiedonhaku oikein on. Oppilaat näkevät, että on kyse paljosta muustakin kuin googlaamisesta, Haavisto kertoo.
Koululaisten lisäksi mm. seniorit ja eri ammattiryhmät ovat tulleet opettelemaan tiedonhakua.
Lisäksi kirjasto on tuonut mediataitojen opintokokonaisuuden esikoululaisille. Se on kehitetty yhteistyössä päiväkotien henkilökunnan kanssa ja kasvanut todella suosituksi.
Helsingin kirjastoverkko voi hyvin
Helsinki eroaa muusta maasta kirjastoverkkonsa puolesta. Trendinä eri puolilla maata on se, että kirjastot laittavat lapun luukulle. Mutta Helsingissä yksikään kirjasto ei ole sulkemassa oviaan.
– Ihmiset muuttavat maalta pääkaupunkiseudulle, ja pienten paikkakuntien kirjastot lopettavat samaan aikaan kun kirjastot Helsingissä voivat hyvin, Haavisto toteaa.
Keskustakirjasto edustaa nykyaikaa
Kirjastomaailman suuri tapahtuma on Keskustakirjasto, jonka on määrä avata ovensa joulukuussa 2018. Kirjastoon tulee esimerkiksi valtava kirjakokoelma, joka tarjoaa uudenlaisia kokemuksia. Kirjaston ensimmäisessä kerroksessa asiakas voi asioida itsenäisesti: palauttaa kirjoja ja noutaa varattuja tilauksia. Rakennukseen tulee myös ravintola, näyttelyitä, neuvontatiski ja elokuvateatteri. Toisen kerroksen ryhmäopetushuoneessa ja freelancereiden työtiloissa voi kehittää itseään.
– On monia freelancereita, jotka eivät halua tehdä töitä kotona tai kahvilassa. He saavat nyt hyvän työtilan Keskustakirjastosta, sanoo Haavisto.
Tuula Haavisto kertoo, että niin kutsuttu kirjastotaivas pitää sisällään 100 000 kirjaa. Lastenosasto puolestaan innostaa lapsia käyttämään mielikuvitustaan.
– Lastenosasto sisustetaan niin että lapset, vanhemmat tai koko perhe voi lukea yhdessä. Myös lastentapahtumat profiloidaan selkeämmin koko perheille.
_Johanna Minkkinen, Yle Svenska, Huvudstadsregionen_
Lue täällä [alkuperäinen artikkeli](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/07/20/framtidens-bibliotek-satsar-pa-mediefostran-och-arbetsutrymmen-frilansare)
60 kilometriä Pokémonien perässä – peleistä on tullut vakavasti otettavia liikuttajia
Digitaalisten liikuntapelien tutkija pitää Pokémon Go:ta tervetulleena läpimurtona. Pelin ansiosta suomalaiset ovat paitsi löytäneet ulkoilmaan myös uskaltautuneet puhumaan toisilleen. Pelien merkitys liikuttajina on kasvamassa.
Digitaaliset liikuntapelit ovat vanha juttu. Keilausta, tennistä ja nyrkkeilyä on voinut harrastaa omassa olohuoneessaan jo kymmenkunta vuotta. Myös mobiililaitteille liikuntapelejä on ollut jo tovin. Yksikään niistä ei kuitenkaan nosta sohvalta yhtä tehokkaasti kuin tuorein tulokas.
– Aina joku tietty tuote on se läpimurtotuote. Nintendon Wii-konsoli oli kymmenen vuotta sitten iso hitti liikuntapelaamisessa. Mobiilipuolella se on nyt Pokémon Go. Mielenkiinnolla odotan, miten se tulee ruokkimaan liikuntapelien kehitystä, toteaa projektitutkija Tuomas Kari Jyväskylän yliopiston tietojenkäsittelytieteiden laitokselta.
Keskiviikkoaamuna, neljää päivää pelin Suomen julkaisun jälkeen Jyväskylän kirkkopuistossa vaeltaa toistakymmentä pelaajaa. Muuramelainen Janne Pirttimäki on saapunut poikiensa ja näiden kaverin kanssa Jyväskylään varta vasten pelaamaan eli jahtaamaan älypuhelimella japanilaisia animaatiohahmoja.
Tultiin Jyväskylään ensin metsästämään Pokémoneja ja sitten käydään uimassa.
– Minulla oli lomapäivä, joten ajateltiin, että tullaan Jyväskylään metsästämään Pokémoneja ja sitten käydään uimassa, Pirttimäki kertoo.
Pirttimäellä teettää työtä pysyä poikien perässä. Muutamassa päivässä käveltyjä kilometrejä on kertynyt mittariin huomattavasti tavanomaista enemmän.
– Suunnilleen 20 kilometriä, Joni Pirttimäki katsoo puhelintaan.
Se on paljon. Varsinkin kun verrataan perinteiseen konsolipelaamiseen, missä istutaan tiiviisti tv-ruudun ääressä.
– Jos pelaamista ajatellaan terveyden kannalta, niin jo se on ollut edistystä, että peli saa nousemaan seisaalleen. Puhumattakaan siitä, että nyt on peli, joka saa lähtemään ulos, tutkija Tuomas Kari toteaa.
Pelaamisen ja marjastuksen vastakkainasettelu tyhmää
Digitaalisten liikuntapelien hyötyjä on tutkittu paljon. Toistaiseksi tulokset ovat olleet vaihtelevia: osassa tutkimuksista pelaaminen ei ole vaikuttanut fyysiseen aktiivisuuteen, toisissa aktiivisuus on lisääntynyt.
Tutkija näkee, että liikuntapeleillä on eniten annettavaa niille, jotka eivät muuten harrasta liikuntaa tai joita liikkuminen ei kiinnosta. Hahmojen perässä kulkiessa kestävyysliikuntasuositus eli 1,5 tuntia reipasta kävelyä viikossa tulee helposti täyteen.
Peli on saanut suomalaiset keskustelemaan tuiki tuntemattomien kanssa.
– Liikuntapeleissä lähtökohta on huvi. Hyöty tulee sivussa ja huomaamatta eli motivaation lähteenä on pelaaminen eikä niinkään kunnon kohottaminen, Tuomas Kari selittää.
Mobiilipelien vahvuutena on lisäksi sosiaalisuus. Esimerkiksi Pokémon Go pakottaa ulkoilmaan muiden ihmisten keskelle.
– Peli on saanut suomalaiset keskustelemaan tuiki tuntemattomien kanssa. Sosiaalinen puoli on hyvin merkittävä, Kari painottaa.
Pelaamisen hyödyt ovat ilmeiset. Tämän takia tutkija pitää pelaamisen ja perinteisten luontoharrastusten välille rakennettua vastakkainasettelua turhana.
– Ihmiset motivoituvat eri asioista. Toisille se on mustikan poiminta, mikä motivoi liikkumaan luonnossa. Joku toinen lähtee ulkoilemaan pelin innostamana ja rohkaisemana. Pääasia on, että ihmiset liikkuvat.
Lisätty todellisuus tulevaisuuden megatrendi
Pelitutkija uskoo, että liikuntapelaamisen lisäksi Pokémon Go tulee vaikuttamaan myös muihin mobiilipalveluihin. Pelissä virtuaalimaailma yhdistyy saumatta reaalimaailmaan. Tämä lisätyksi todellisuudeksi kutsuttu ilmiö on tulevaisuuden kasvavia trendejä.
– Pelin kautta ihmiset oppivat ymmärtämään lisätyn todellisuuden tuomia mahdollisuuksia, Tuomas Kari toteaa.
Ja mahdollisuuksia on paljon. Lisätyn todellisuuden avulla voidaan esimerkiksi rakentaa tuttuun ympäristöön historiallisia maisemia tai tapahtumia. Seikkailu menneisyydessä voi siis olla ihan kohta totta historian oppitunneilla.
– Matkailussa taas voitaisiin tuoda nähtävyyksiä uudella tavalla esiin. Osoitat puhelimella patsasta ja samalla näytölle ilmestyy virtuaalinen matkaopas, Kari havainnollistaa.
_Tuomas Karia ja Pirttimäen perhettä haastatteli Annika Rantanen._
Viro ottaa Britannian EU-puheenjohtajuuden
Britannian EU-eron takia jäsenmaiden puheenjohtajuuskaudet aikaistuvat puoli vuotta.
Viro ottaa EU-puheenjohtajuuden Britannian sijasta. Britannian piti aloittaa EU-puheenjohtajana ensi vuoden heinäkuussa.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Donald Tuskin mukaan Britannia ei aloita puheenjohtajamaana EU-eronsa takia.
Tuskin mukaan Viron suunniteltua aikaisemmalla puheenjohtajuudella on laaja kannatus EU-maissa. Päätös on vielä hyväksytettävä virallisesti.
Viro on ilmoittanut, että se on valmis aloittamaan puheenjohtajuuskautensa puoli vuotta suunniteltua aikaisemmin.
Viron piti aloittaa EU-puheenjohtajana vuoden 2018 alussa, heti Britannian jälkeen. Politicon mukaan myös muiden jäsenmaiden puheenjohtajuuskausi aikaistuu puoli vuotta.
Suomelle asetettu päästötavoite ei kelpaa kenellekään: Elinkeinoelämä tyrmää, ympäristöjärjestöt eivät pidä riittävänä
EK ja MTK pitävät Suomelle asetettuja päästövähennystavoitteita äärimmäisen kovina. Ympäristöjärjestöjen mielestä tavoitteet eivät sen sijaan ole vielä riittäviä.
Euroopan komissio julkisti tänään keskiviikkona [päästövähennystavoitteet](http://yle.fi/uutiset/eu_pani_suomelle_kovan_paastovahennystavoitteen__vain_ruotsille_ja_luxemburgille_kovempi/9038000), jotka ovat Suomen osalta odotettua kovemmat. Ehdotuksen mukaan Suomen maatalouden, liikenteen, asumisen ja jätehuollon päästöjä on vähennettävä 39 prosentilla vuoteen 2030 mennessä. Ehdotus koskee päästökaupan ulkopuolelle jääviä sektoreita.
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK pitää päästötavoitetta äärimmäisen kovana. Järjestön mielestä riskinä on, että se vie maataloustuotantoa sellaisiin maihin, joissa ruuan tuotantomenetelmät eivät ole yhtä kestäviä kuin Suomessa.
MTK painottaa, että Suomi sitoo hiilidioksidia ilmakehästä hyvällä metsien ja viljelymaan hoidolla. Järjestön mielestä komission tulisi ottaa tämä ilmastotyö paremmin huomioon.
EK: Kuljetuskustannukset nousevat tuntuvasti
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n mukaan puolestaan kuljetuskustannukset nousevat Suomessa tuntuvasti, jos komission esittämä päästövähennystavoite tulee voimaan. Suomen on esimerkiksi vähennettävä merkittävästi öljyn käyttöä liikenteessä.
EK:n mukaan päästövähennykset vaikuttaisivat kaikkiin kuljetuksia käyttäviin yrityksiin. Sen mukaan myös matkailu voi kärsiä.
Ympäristöjärjestöt: Tavoite ei riittävä
Ympäristöjärjestö WWF:n ilmastoasiantuntijan Kaarina Kollen mukaan päästötavoite ei vielä ole riittävä. Se ei riitä siihen, että ilmaston lämpeneminen saataisiin pysymään alle 1,5 asteessa, kuten Pariisin ilmastosopimuksessa on sovittu.
– Kokonaistavoite jäsenmaiden kesken on liian heikko edelleen. Tämä on sellainen asia, minkä EU joutuu hyvinkin pian miettimään uudestaan.
Suomen 39 prosentin päästövähennystavoite on korkea useisiin muihin EU-maihin verrattuna.
– Ei ole oikea tapa verrata tätä toisiin jäsenmaihin vaan siihen, riittääkö se ilmastonmuutoksen torjumiseen. Päästään lopputulokseen, ettei riitä. On ihan hyväkin, että Suomeen tulee korkeat tavoitteet. Yleistavoitettahan pitäisi nostaa vielä entisestään, Kaarina Kolle sanoo.
WWF:n mukaan komission ehdotuksessa on porsaanreikiä, joiden avulla jäsenmaat voivat pakoilla konkreettisia päästöleikkauksia ja esimerkiksi käydä kauppaa halvoilla päästöoikeuksilla.
Greenpeace: Päästövähennyksiä tarvitaan kaikilla sektoreilla
Komission paketti linjaa, että maankäyttö- ja metsäsektorin hiilinielut voidaan osittain ottaa huomioon, kun lasketaan päästövähennyksiä. Suomen metsät voisivat siten osittain vähentää esimerkiksi maatalouden ja liikenteen päästötavoitteita.
Tätä kritisoi muun muassa ympäristöjärjestö Greenpeace, jonka mukaan hiilinielut tarvitsevat omat itsenäiset tavoitteensa. Järjestön mukaan kaikki mahdolliset keinot tarvitaan, että pysyttäisiin tavoitteeksi asetetussa alle 1,5 asteen ilmaston lämpenemisessä.
Anttilan pääluottamusmies synkkänä: Monelle tulee ilmoitus töiden loppumisesta kesken loman
Anttila irtisanoo kaikki lähes 1300 työntekijäänsä. Moni asia on yhä epäselvä, kun reilu vuorokausi on kulunut konkurssihakemuksesta.
Perustarpeet ovat ensimmäinen asia, joka tuli mieleen konkurssista kuulleille Anttilan työntekijöille.
Anttila-tavaratalojen pääluottamusmies Kai Vauhkala luettelee pintaan nousevia kysymyksiä: Mistä saa rahat, maksetaanko palkat ajallaan, koska työt loppuvat.
– Monilla tulee ilmoitus kesken loman. Ei kovin korkealle nouse tunnelmat, harmittelee Vauhkala. 
Paketteja ei saa luovuttaa – asiakkaat kiukkuisia
Vauhkala kertoo myyjien joutuneen koville myös asiakkaiden kanssa. Henkilökunnalle annettu ohjeistus kieltää nettipakettien luovuttamisen.
– Ei ole helppoa olla siellä päässä vastaamassa kysymyksiin asioista, joihin ei itse ole voinut vaikuttaa mihinkään suuntaan, kuvaa Vauhkala myyjien tuntemuksia.
Reilu vuorokausi kulunut, moni asia vielä auki
Vasta reilu vuorokausi on kulunut siitä, kun konkurssihakemus laitettiin vireille. Vielä ei esimerkiksi tiedetä, kuinka monella jatkuu työ konkurssipesän lukuun, tai pidetäänkö kaikki 31 tavarataloa avoinna. Tällä hetkellä sulkemisista ei ole tullut pääluottamusmiehelle tietoa.
– Ainakin alussa kaikki 31 tavarataloa pidetään avoinna. Ainoastaan verkkokauppa on suljettu, ja senkin avaamista selvitetään parhaillaan.
Vauhkala uskoo, että ensi viikolla tiedetään jo enemmän esimerkiksi loppuunmyyntien aikataulusta.
– Ehkä ensi viikolla tiedetään taas enemmän kauppojen aukioloista ja alkavatko loppuunmyynnit jossain vaiheessa. Toistaiseksi jatketaan normaalisti.
Sen pääluottamusmies saattoi jo kertoa, että työntekijöillä loppuu työsuhde Anttilan palveluksessa 3. elokuuta. Jos konkurssipesä palkkaa töihin, on se oma lukunsa. 
Aino-Kaisa Saarinen Twitterissä: Olisi reilua, että kaikilla olisi samat säännöt
Martin Johnsrud Sundby sai kaksi kuukautta kilpailukieltoa astmalääkkeen väärinkäytöstä. Muun muassa Aino-Kaisa Saarinen ja Justyna Kowalczyk kommentoivat tapausta Twitter-tileillään.
Martin Johnsrud Sundbyn antama positiivinen dopingnäyte annettiin jo kaudella 2014-2015 – 13. joulukuuta 2014 Davosissa ja 8. tammikuussa 2015. Sundby joutui Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) dopingpaneelin kuulemiseen elokuussa 2015, mutta FIS ei antanut norjalaiselle rangaistusta.
Maailman antidopingtoimisto (WADA) valitti asiasta Urheilun kansainväliseen tuomioistuimeen (CAS) lokakuussa 2015 ja CAS antoi päätöksensä 11. heinäkuuta. Norjan hiihtoliitto piti tapauksesta tiedotustilaisuuden keskiviikkona, kun CAS ilmoitti päätöksestään verkkosivuillaan.
\- Sundbyn dopingrike julkaistiin vasta CAS:n jälkeen. Olisi reilua, että kaikilla olisi samat säännöt, Suomen maajoukkuehiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen kirjoitti Twitter-tilillään.
Justyna Kowalzyk taasen ihmettelee omalla Twitter-tilillään, eikö urheilija pitäisi asettaa kilpailukieltoon heti, kun on antanut positiivisen dopingnäytteen.
Sen sijaan Sundby saa tukea oman maansa urheilijoilta. Muun muassa ampumahiihtäjä Emil Hegle Svenden kirjoitti omalla Twitter-tilillään, että hänen mielestään on sääli, että Sundbytä rangaistaan lääkärin väärinymmärryksen takia. Myös Sundbyn joukkuekaverit ovat olleet shokissa tiedon saatuaan.
\- Tämä on kertakaikkiaan traagista, mitä on tapahtunut, Hans Christer Holunder kertoi norjalaislehti VG:lle ja samaa mieltä oli myös maajoukkuehiihtäjä Sjur Röthe.
\- On täysin selvää, että Martinilla on tällä hetkellä vaikeaa.
Holunderin mielestä on tilanne, johon Sundby on nyt joutunut, on urheilijalle painajaismainen. Hänen mielestään CAS:n päätös on väärä.
\- Martinia ei pitäisi yhdistää tällaiseen, koska säännöt ovat olleet epäselvät ja virheellinen tulkinta on ollut helppo tehdä.
Sini Sabotage: "Mä oon todella onneton treffailija"
Poikelus &amp; Hätönen -ohjelman Tuplatällit-osio huipentui epäonnistuneisiin autokauppoihin – PH-arvojen uusi rap-biisi on täällä.
Iltapäivällä virittäydyttiin romanttisiin tunnelmiin, kun **Sini Sabotage** tuli Tuplatälleille YleX:n **Jenni Poikeluksen** ja **Alma Hätösen** luo. Samalla tietysti keskusteltiin treffailusta.
\- Mun on pakko myöntää, et mä oon todella onneton treffailija. Musta tuntuu et se johtuu vähän myös siitä, että mua ei kauhean helposti pyydetä treffeille. Oon ollu ehkä kaksilla–kolmilla treffeillä elämäni aikana, Sini Sabotage kertoo.
**Mutta miksi ei pyydetä?** Poikelus kysyy.
\- Hyvä kysymys. Kyllä mua pyydetään välillä treffeille, mutta mä oon tosi huono lähtemään – mä kyl myönnän. Oon tosi onneton heittäytymään tollaisissa aisoissa, räppäri pohtii.
**Onko se jotenkin vaivallosta?** Alma kysyy.
\- Ehkä jossain määrin joo. Ei ehkä turhalta, mutta turhanpäiväiseltä ehkä vähän. Musta tuntuu, että rakkaus tapahtuu jos tapahtuu, et ei niitä mennä järjestämään mihinkään.
Tuplatällien kliimaksi kuitenkin koettiin, kun Hätönen ja Poikelus yrittivät myydä räppärille autoa uuden PH-arvojen rap-biisin muodossa. Autokauppoja ei oikein tullut, mutta biisi saa kokeneeltä räppäriltä kehuja
\- Saabista en kyllä tiedä, mutta levyn ostaisin! Räppäri nauroi.
No jo on kumma! Tässä biisi ja lyriikat – bongaatko kappaleesta viittaukset Sini Sabotagen biisien nimiin?
Tässä tuoreen rap-biisin lyriikat koko komeudessaan:
_Eka mun levikset repes (miks)
Auta ei edes Tekes (siks)
Nää housut hajoo saumoihin (riks)
Älä koske mun kledjuihin (TIKS)_
_Auki ja henkarii perään
sit sä et oo tääl enää
Kato mua ku mä oon ihan eläin
Paitsi et en oo muuta ku mä_
_Hei lue mun huulilta
Kun puhun sulle pohjosta
Ookkonää Oulusta hä?
Tykkääkkö kovemmasta kyyistä_
_Sini Sabotaagi
Siin ois sulle Saabi
siin ois sulle saabi
siin ois sulle saabi_
_Tuli ehkä puskista
et myynki sulle autoa
Voin kyl joustaa maksusta
ja hei luotolle on uus musta_
_aidointa saabii hakee saa
Kuuluu skirt ku jarruttaa
Tää ei oo mikään lambada
Mä hieron autokauppoja_
Mutta miten oikein käy, kun Sini Sabotagea yrittää pokailla? Ja mikä on oudoin pokausyritys, joka on osunut kohdalle? Ja mitä Sini Sabotage ajattelee **[Alman](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264392)** soolourasta? Kaikkeen tähän saa vastauksen, kun kuuntelet haastattelun alta:
**Lue myös:**
[Sini Sabotage raivoissaan identiteettivarkaudesta – räppäri puolustautuu Facebookissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261411)
[Jopa Elton John fiilistelee suomalaismuusikko Almaa – soittaa Karma-biisin radio-ohjelmassaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265106) 
Analyysi: Anttilan omistaja sen tietää – Paras tappio on nopea
Anttilan ainakin toistaiseksi viimeinen omistaja, sijoitusyhtiö 4K Invest luovutti yllättävän nopeasti. Oliko tavaratalojen klassikko sille vain koepallo, kysyy taloustoimittaja Antti Parviala.
Saksalainen sijoitusyhtiö 4K Invest osti Anttilan vain runsas vuosi sitten. Kauppaa auttoi se, että tavaratalojen klassikko oli myytävänä todella rajuun ale-hintaan. Maineikkaita yli 30 tavaratalon ketjuja ei ole tarjolla joka päivä miljoonan euron hinnalla.
Eilisen konkurssin jälkeen puheet hoitaa pesänhoitaja, eikä 4K Invest ole päässyt selittämään, oliko Anttilan ostos sille vain harjoituspallo.
Sen sijaan arvata saattaa, että uusi tilanne on pantu merkille vaikkapa Ikeassa ja Clas Ohlsonilla.
Toisaalta miljoona euroa on rahaa sijoitusyhtiöllekin. Luultavampaa on, että ostaja oli liikkeellä vakavalla mielellä tarkoituksenaan nostaa Anttila vielä jaloilleen.
Yhtiötä onkin viilattu kuntoon monesta nurkasta. Henkilöstökuluja on leikattu muun muassa meneillään olevissa yt-neuvotteluissa. Lisäksi ostoja tavarantoimittajilta tehostettu ja koko logistiikka siirretty Postille.
Mutta suureksi väitettyjä vuokrakuluja se ei ole päässyt leikkaamaan, ainakaan riittävästi.
Vuokranantajat laskevat, että tinkimiseen ei ole syytä. Ne odottavat, että Anttilan hyville kauppapaikoille riittää tulijoita. Todennäköisesti vuokralaiset olisivat kansainvälisiä ketjuja – [kotimaisille ketjuille](http://yle.fi/uutiset/kyosti_tokmanni_kakkonen_taman_sanon_suoraan_en_koskisi_anttilaan_tikullakaan/9038270) hinnoissa on jopa puolet liikaa.
Sen sijaan arvata saattaa, että uusi tilanne on pantu merkille vaikkapa Ikeassa ja Clas Ohlsonilla.
Tavarataloilla on ollut vaikeaa muuallakin kuin Suomessa. Mutta esimerkiksi Saksaan verrattuna täällä on vielä muutama lisäpulma varsinkin Anttilan näkökulmasta: ostovoima jatkaa laskuaan, turistien varaan ei voi suuremmin laskea, hypermarkettien aukioloajat ahdistavat, halpahalliketjut vahvistuvat ja erikoiskaupan ketjut kiristävät otettaan.
Ehkä loppujen lopuksi 4K Investissa muistettiin bisnesmaailman kultainen laki: paras tappio on nopea tappio.
Mäntyharjulla kaksi raakaa väkivallantekoa parin päivän kuluessa 
Mantyharjulla tutkitaan törkeää pahoinpitelyä ja tapon yritystä. Epäillyt rikokset tapahtuivat lauantaina ja maanantaina.
Etelä-Savon käräjäoikeus on vanginnut 29-vuotiaan mäntyharjulaisen miehen todennäköisin syin epäiltynä törkeästä pahoinpitelystä. Teko on tapahtunut lauantai-iltana yksityisasunnossa Sähkötiellä. Miehen epäillään kuristaneen ja vahingoittaneen teräaseella 23-vuotiasta miestä.
Uhri on ollut tutkittavana ja hoidettavana Mikkelin keskussairaalassa yhden yön ajan.
Toinen, lauantai-illan tapahtumista erillinen epäilty väkivaltarikos tapahtui Mäntyharjulla maanantaina. Poliisi tutkii tapon yrityksenä tapausta, jossa 52-vuotiasta miestä oli pahoinpidelty raa'asti yksityisasunnossa Hirventiellä. Poliisi otti maanantaina kiinni kolme miestä ja yhden naisen.
Poliisi on jatkanut maanantaisen teon selvittämistä muun muassa kuulustelemalla epäiltyjä.
Sundby menettää huomattavan summan palkintorahoja – liitto luvannut maksaa
Martin Johnsrud Sundby menettää kauden 2014-2015 Tour de Skin ja maailmancupin kokonaiskilpailun voitot sekä palkintorahat. Sundby sai kahden kuukauden kilpailukiellon astmalääkkeen väärinkäytöstä.
Norjan hiihtoliitto ja maajoukkueen lääkäri Knut Gabrielsen ovat ottaneet vastuun Martin Johnsrud Sundbyn dopingkärystä. Maailman antidopingtoimiston (WADA) mukaan Sundby on rikkonut sen sääntöjä ja Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin oli samaa mieltä päätöksessään.
Sundby menetti kahden maailmancupin osakilpailuvoittonsa lisäksi myös Tour de Skin ja maailmancupin kokonaiskilpailun voitot. Näistä voitoista Sundby oli käärinyt yli 1,1 miljoonan kruunun eli noin 117 500 euron palkintorahat.
Norjalaismedian mukaan Hiihtoliitto ilmoitti pitämässään tiedotustilaisuudessa, että se maksaa Sundbyn menettämät palkintorahat takaisin Kansainväliselle hiihtoliitolle (FIS), eikä hiihtäjälle näin koidu kustannuksia. Sundbyn Tour de Skin voittorahat menevät hänen maanmiehelleen Petter Northugille, maailmancupin kokonaiskilpailun voittorahat taasen Sveitsin Dario Colognalle.
Konecranes hakee EU:n hyväksyntää Terex-kaupalle – tarjoutuu myymään saksalaisyhtiön
Saksalaisella Stahl Cranesystemsillä on noin 700 työntekijää. EU-komission odotetaan antavan päätöksensä Konecranesin ja Terexin liiketoimintakaupasta elokuun alkupuolella.
Nostolaitevalmistaja Konecranes kertoo tarjoutuneensa myymään omistamansa saksalaisen Stahl Cranesystems -yhtiön saadakseen EU:n hyväksynnän Terex-kaupalleen.
Konecranes on ostamassa yhdysvaltalaisen Terexin materiaalinkäsittely- ja satamalaiteliiketoimintoja. Yhtiöt sopivat 1,1 miljardin euron arvoisesta kaupasta toukokuussa.
Konecranesin mukaan EU-komissio on jatkanut kauppaa koskevaa käsittelyaikaa tarjouksen johdosta. Komission odotetaan antavan päätöksensä kaupasta 8. elokuuta mennessä.
– Uskomme, että tämä ehdotus vastaa täysin komission näkemyksiä, Konecranesin toimitusjohtaja Panu Routila sanoo pörssitiedotteessa.
Nostinteknologiaa ja nosturikomponentteja toimittavalla Stahl Cranesystemsillä on tehdas Künzelsaussa Saksan lounaisosassa. Yhtiöllä on maailmanlaajuisesti noin 700 työntekijää.
Konecranesin mukaan liiketoimintakauppa Terexin kanssa vaatii myös muita viranomaishyväksyntöjä. Konecranes sanoo kertovansa markkinoille lisätietoja sitä mukaa kun hyväksyntöjä saadaan.
Alun perin Konecranesin oli määrä yhdistyä Terexin kanssa uudeksi Konecranes Terex -yhtiöksi. Tammikuussa tilanne kuitenkin mutkistui, kun kiinalainen Zoomlion iski väliin omalla kilpailevalla tarjouksellaan Terexistä. Lopulta kiinalaisyhtiö vetäytyi kaupasta, ja Konecranes päätyi ostamaan vain osan Terexin liiketoiminnoista.
Sini Sabotage: Oon todella onneton treffailija
Poikelus ja Hätönen saivat Tuplatälleille vieraaksi Sini Sabotagen, joka julkaisee heinäkuun jokaisella viikolla uuden kappaleen.
Miten Suomi vastaa päästövähennystavoitteeseen? Liikenneministeri Berner kertoo kolme keinoa
Euroopan komissio on asettanut Suomelle 39 prosentin päästövähennystavoitteen. Ennakkoon arvioitiin, että tavoite olisi hieman pienempi, noin 38 prosenttia, sanoo liikenneministeri Anne Berner.
Euroopan komission Suomelle asettama päästövähennystavoite on määrä tavoittaa liikenteessä kolmen kokonaisuuden kautta, kertoo liikenneministeri Anne Berner (kesk.).
Komissio julkisti aiemmin tänään esityksensä siitä, [paljonko kunkin maan tulisi vähentää kasvihuonekaasupäästöjään vuosien 2021–2030 aikana](http://yle.fi/uutiset/eu_pani_suomelle_kovan_paastovahennystavoitteen__vain_ruotsille_ja_luxemburgille_kovempi/9038000). Suomen päästövähennystavoite on 39 prosenttia.
– Arviomme oli, että se olisi 36:n ja 40:n välillä. Arveltiin, että se voisi olla noin 38, Berner kommentoi lukua Ylen haastattelussa.
Nyt julkistettu esitys koskee päästökaupan ulkopuolisia sektoreita, kuten liikennettä, maataloutta ja asumista.
Miten tavoitteeseen aiotaan päästä? Ensimmäinen keino on se, että pyritään aidosti muuttamaan liikennejärjestelmää, Berner vastaa kysymykseen.
– Eli uskotaan siihen, että digitalisaatiolla, palveluita kehittämällä saadaan entistä enemmän ihmisiä palveluiden piiriin itsepalvelun sijaan – eli autoilusta käyttämään joukkoliikennepalveluita, hän jatkaa.
– Liikennekaari on yksi kokonaisuus, joka nimenomaan tähän vastaa. Käytännössä tällä pystyttäisiin vastaamaan noin kolmannekseen päästövähennystarpeesta.
"Biopolttoaineiden käyttö on Suomelle iso mahdollisuus"
Toinen näkökulma koskee biopolttoaineiden käyttöä.
– Se on Suomelle iso mahdollisuus, koska meillä on paljon osaamista, meillä on paljon innovaatioita ja meillä on paljon keinoja ja raaka-aineita, joilla tähän pystytään vastaamaan. Jos meillä olisi kykyä siirtyä merkittävästi biopolttoaineisiin, se voisi mahdollistaa jopa 40 prosentin päästövähennykseen pääsyn vuoteen 2030 mennessä, Berner avaa.
Kolmanneksi keinoksi liikenneministeri kertoo vaihtoehtoisten käyttövoimien, muun muassa sähkön tai kaasun, hyödyntämisen ajoneuvoissa. Niiden hyödyntämisessä on kuitenkin tekemistä, hän toteaa.
– Meillä on menossa selvitys: pyrimme katsomaan, että meillä olisi syksyyn mennessä sellainen toimintasuunnitelma, jolla pystyttäisiin pääsemään riittävään jakeluinfrastruktuuriin, jotta olisi mielekästä vaihtaa sellaisiin ajoneuvoihin, joissa käyttövoima on joku muu kuin nykyiset polttoaineet.
Näistä toimista Berner pitää niin sanottua liikennekaarta ensimmäisenä konkreettisena askeleena. [Liikennekaari on osa hallituksen kärkihanketta](http://www.lvm.fi/liikennekaari), jossa tarkoitus on rakentaa digitaalisen liiketoiminnan kasvuympäristö.
– Sen pitäisi tulla voimaan vuoden 2017 alussa. Se on ensimmäinen merkittävä tekijä, jolla päästöihin päästään vaikuttamaan, hän sanoo.
Poliisi pyytää havaintoja Taipalsaaren Savilahdentien kuolonkolarista
Poliisia kiinnostaa yleisön havainnot onnettomuudesta ja autojen liikkumisesta ennen onnettomuutta.
Poliisi haluaa yleisöltä tietoja Taipalsaarella viime maanantaina 18.7 Savilahdentiellä tapahtuneesta liikenneonnettomuudesta. Onnettomuudessa menehtyi toisen osallisena olleen auton kuljettaja.
Onnettomuus tapahtui ohitustilanteessa noin kello 19.50.
Onnettomuudessa olivat osallisina vuoden 2013 harmaa citymaasturi Opel Mokka ja musta Audi A6 vuodelta 2000. Autot ovat ennen onnettomuutta ajaneet peräkkäin kohti Taipalsaaren kirkonkylää.
Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa ja pyytää havaintoja onnettomuudesta ja autojen liikkumisesta ennen onnettomuutta. Havaintoja voi ilmoittaa Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen vihjepuhelimeen numeroon 0295 414559 tai sähköpostilla rikostorjunta.etela-karjala(at)poliisi.fi.
Keskipohjalaisen mansikkasadon tuhon ainekset: talven pakkaset ja kesän sateet 
Maakunnan mansikkasatoa luonnehditaan katastrofaalisen huonoksi. Tosin tilanteessa on paikallisia vaihteluita. Myyntiin mansikkaa on kuitenkin tullut, mutta kuluttajille ei riitä marjaa perinteiseen pellolta poimintaan.
Ruotsalolaisen Porkon mansikkatilan  isäntä Juha Nikkinen katselee viime tammikuun pakkastuhojen jälkiä.
– Tässä on vajaa hehtaari, mistä on 70 prosenttia tuhoutunut. Tästä menee kaikki uusiksi.
 Marinkaisissa oleva Hauhtosen marjatila jatkaa poimintaa vielä muutaman viikon ajan, myös Porkolla poiminta jatkuu.
– Kyllä me yritämme vielä ottaa kaiken myyntikelpoisen mitä tulee. Arvioisin, että pystymme poimimaan ensi viikon alkuun. Itsepoimintahan on kärsinyt kaikista eniten tästä tilanteesta, marjaa ei vain riitä. 
Kokonaisuudessaan mansikkasato jää pieneksi, jos sitä verrataan esimerkiksi vuoden 2015 kesään, sanoo Nikkinen.
– Viime kesähän oli  huippuhyvä. Jos siihen vertaa, niin satoa tulee 80-85 prosenttia vähemmän. 
Mansikka kärsi jo pelkästään talvituhoista, mutta oman osansa katoon toi kesäsää.
– Ensimmäinen viikon sadeputki ei sinällään vielä olisi haitannut, kun oli niin kylmä. Mutta seuraavalla viikolla sää lämpeni, mutta kosteus jäi.  Kun viikon verran on kosteusprosentti yli sata ja lämpötilat  yli + 15, alkaa raakamarjakin mennä huonoksi, se ei kerinnyt edes kypsyä kunnolla.
Tällä hetkellä mansikkatilalla vallitsevaa tilannetta leimaa epävarmuus.
– Ensimmäisen kerran 20 vuoteen on sellainen tilanne, että aamulla ei vielä tiedä marjan laatua ja määrää.
Nikkisen mukaan mansikointa ei enää pelasta mikään.
Ensimmäisen kerran 20 vuoteen on sellainen tilanne, että aamulla ei vielä tiedä marjan laatua ja määrää
–  Ei ainakaan meidän tilallamme. Pahat kelit tulivat siinä vaiheessa, kun kaikki marjan kartit olivat valmiina. Maassa ei ole enää karttia, mistä tulisi kypsää marjaa.
Kun marjat on poimittu, ohjelmassa on mansikkamaan uudistaminen, muovit poistetaan, maa muokataan ja istutetaan uusia taimia tuhoutuneiden tilalle. 
– Elokuun alussa istutetaan ensimmäiset, keväällä lisää ja ensi syksynäkin vielä lisää, sanoo Juha Nikkinen.
Mirri-tädin ja Suvi-Päivikin muistelot vuonna 1981
Vuonna 1981 Tänään iltapäivällä -radio-ohjelman haastattelussa kuullaan Mirri-tädin muistoja hänen juontamastaan Perheen pienimmille -ohjelmasta. Mirri-tädin, oikealta nimeltään Mirjami Suonion (1906–1987) kanssa studiossa vieraana on myös Suvi Päivikki, joka oli suositun lastenohjelman vakiovieraita.
Mirri-tädin Perheen pienimmille -lastenohjelma sai alkunsa vuonna 1949, kun Markus-setä eli **Markus Rautio** ehdotti Suoniolle ohjelmaa lauantai-illalle. Ohjelmaa tehtiin kaiken kaikkiaan kymmenen vuotta. Sen viimeinen jakso kuultiin radiossa tammikuussa vuonna 1959.
Mirri-täti kertoo toimittaja ** Päivi Istalan** haastattelussa ohjelman tavoitteen olleen varsin yksinkertainen; lapset saivat laulaa ja lausua runoja. Ohessa katseltiin myös piirustuksia ja keskusteltiin mitä kaikkea niissä näkyi, kertoo Mirri-täti. Hän muistelee, että varsinkin alle kouluikäisten piirustukset olivat "kerrassaan riemastuttavia". Mikrofonikammosta kärsinyt Mirri-täti kertoi jännittävänsä kovasti jokaista lähetystä, Osittain tähän oli syynä huoli siitä, että kaikki lapset saisivat varmasti esiintyä, toteaa Mirri-täti.
Kun lapset kuulevat kaunista, he puhuvat kauniisti.
Ohjelmassa Mirri-tädin lisäksi kuullaan **Suvi-Päivikki Ylöstä (o.s. Ala-Könni) ** (1951–2010), joka oli Suomen ensimmäisiä lapsiartisteja. Hän esiintyi myös [tv-mainoksissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/01/23/mak-keks-keksit). Myöhemmällä iällä hän toimi erikoispäiväkotien johtajana Helsingissä. Tänään iltapäivällä -ohjelmassa häneltä kuullaan muun muassa Aleksille taikinaa -lastenlaulu vieraillessaan Mirri-tädin ohjelmassa 7-vuotiaana.
Vitter haastaa Jokivarren Kunkun – Kuninkuusravien osanottajat valittu
Turun Kuninkuusravit ovat jo nurkan takana. Ravien suuria suosikkeja ovat muun muassa ori Jokivarren Kunkku ja tamma Saaga S. Kuninkuusravit kisataan heinäkuun viimeisenä viikonloppuna.
Kuninkuusravien päätoimikunta on valinnut Turun Kuninkuusraveihin osallistuvat hevoset. Kuninkuusravit ravataan heinäkuun viimeisenä viikonloppuna Metsämäen raviradalla.
**Kuningatarkilpailuun osallistuvat tammat:**
Akaasia
Hissun Virva
Huimariina
Joivi
Martsa
Noriko
Pörnä-Tyttö
Ryti-Tyttö
Saaga S
Suvi Kevätön
Tuli-Karkelo
Virin Camilla
**Kuninkuuskilpailuun osallistuvat oriit:**
A.T. Visku
Camri
Elias Intomieli
Hullumies
Jokivarren Kunkku
Köppinen
Marat
Metkutus
Pikkukahveli
Suivikas
Vitter
Välähdys
Varahevosina kuningatarkilpailuun valittiin Sekottaja ja Joiviri. Kuninkuuskilpailun varahevosia ovat Tapsan Tahti ja Vixen.
Venäjä ei aio boikotoida olympialaisia – nimesi 387 urheilijan olympiajoukkueen
Vaikka Venäjän osallistuminen Rion olympialaisiin ei dopingskandaalin vuoksi ole vielä varmaa, nimesi Venäjän olympiakomitea keskiviikkona virallisen maajoukkueen kisoihin.
Venäjän olympiakomitea on valinnut maajoukkueen Rion ensi kuussa alkavia olympiakisoja varten kertoo venäläisuutistoimisto Tass. Moskovassa pidetyssä lehdistötilaisuudessa nimettiin 387 urheilijaa edustamaan Venäjää 30 eri urheilulajissa.
Komitean puheenjohtaja Alexander Zhukov ilmoitti myös, että kaikki Riossa kisaavat venäläiset tulevat urheilemaan vain ja ainoastaan Venäjän lipun alla, eikä mahdollisen hyllytyksen vuoksi esimerkiksi olympialipun.
\- Olemme myös täysin boikottia vastaan. Olympialaisten tehtävä on tuoda eri maat yhteen, Zhukov ilmoitti tilaisuudessa. Hän myös totesi monien suurien kansainvälisten lajiliittojen olevan Venäjän kisoihin osallistumisen kannalla.
Venäjä on jatkanut valmistautumista Rioon varten siitä huolimatta, että maan osallistuminen olympialaisiin on vaakalaudalla. Maailman dopingtoimisto Wada julkaisi maanantaina raportin, jonka mukaan venäläiset ovat systemaattisesti sekä käyttäneet että peitelleet dopingin käyttöä. Wada on vaatinut Venäjän sulkemista kaikesta kansainvälisestä urheilusta.
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin päättää venäläisten yleisurheilijoiden edustuskelpoisuudesta torstaina ja Kansainvälinen olympiakomitea kaikkien venäläisten kohtalosta viimeisimpien tietojen mukaan sunnuntaina. 
Lepistölle iloisia uutisia – paikka myös Rion olympialaisten aika-ajoon
Maantiepyöräilijä Lotta Lepistö sai paikan Rion olympialaisissa myös aika-ajoon.
Maantiepyöräilijä Lotta Lepistö sai iloisia uutisia, kun olympiakomitea ilmoitti hänen saaneen paikan myös aika-ajoon Rion olympialaisissa. Paikkoja oli jaossa 25 ja 15 parasta maata kansaivälisessä rankingissa sai ajajiaan mukaan. Muutama paikka oli myös jaettu edellisen vuoden MM kilpailuissa. 
Suomi oli Lepistön lähes yksin ajamalla pisteillä sijalla 17. Kaikki maat eivät kuitenkaan käyttäneet paikkojaan ja Suomi sai lopulta myös mahdollisuuden ilmoittaa Lepistö mukaan.
\- Olen todella iloinen ja yllättynyt paikasta. Olen henkilökohtaisessa rankingissa sijalla 22. , joten koen kyllä ansaitsevani paikan. Vauhtini aika-ajossa on parantunut huomattavasti viime vuodesta. Reittiä en ole vielä katsonut, enkä osaa sanoa, miten se minulle sopii. Siksi en myöskään vielä osaa asettaa tulostavoitetta, Lepistö kommentoi Pyöräilyunionin tiedotteessa.
Rautelle 25 miljoonan euron tilaus – “Tilauksen ansiosta työllisyys on turvattu” 
Nastolalaiselle Raute Oy:lle tuli suuri tilaus Metsä Woodilta. Tilaus tuo työtä muun muassa Rauten Nastolan tehtaalle moneksi kuukaudeksi.
Nastolalainen Raute Oy sai MetsäWoodilta merkittävän tilauksen. Yritys valmistaa 25 miljoonan euron edestä koneita ja laitteita MetsäWoodin Lohjan ja Äänekosken tuotantolaitoksiin. Tuotantolaitoksissa valmistetaan puuviilua.
Tilaus oli Raute Oy:n toimitusjohtaja Tapani Kiiskin mukaan toivottu, ja tukee paikallista työllisyyttä.
– Sanotaan näin, että meillä on ainoastaan tämän tilauksen ansiosta työllisyys turvattu kuukausiksi, Kiiski sanoo.
Tilaus ei ole yrityksen historian suurin, mutta kuitenkin Kiiskin mukaan merkittävä. Yhtiö on hänen mukaansa tehnyt MetsäWoodin kanssa yhteistyötä vuosikymmenet.
Matkapuhelimien verkossa katkoksia Inarissa
Matkapuhelimien kuuluvuudessa on häiriöitä kahdella alueella Inarin kunnassa. Ainakaan Soneran verkko ei välitä puheluita Angelin kylän ympäristössä ja Nellimön kylän ympäristössä.
Sonera arvioi, että vian korjaaminen saattaa venyä torstain puolelle.
Keskiviikko 20.7.2016 (radio)
Anttila irtisanoo kaikki työntekijänsä. Nordea myöntää, että se on auttanut asiakkaita perustamaan veroparatiisiyhtiöitä. Donald Trump on virallisesti republikaanien presidenttiehdokas. Turkki ei anna yliopiston opettajien lähteä ulkomaille.
Anttila on konkurssissa ja irtisanoo kaikki työntekijät
Tavaratalofirma Anttilan kaikki lähes 1300 työntekijää irtisanotaan. Anttila asetettiin konkurssiin eli vararikkoon tiistaina.
Työtä järjestetään jatkossa niin monelle kuin mahdollista.
Anttllan verkkokauppojen asiakkaat menettävät ehkä rahansa ja jäävät ilman tuotteita, jotka he ovat tilanneet.
Rahat voi saada takaisin, jos on maksanut ostokset luottokortilla.
Nordea myönsi avun veroparatiisiyhtiöiden perustamisessa
Pankkikonserni Nordea myöntää, että se on auttanut satoja asiakkaita perustamaan firman veroparatiiseihin. Nordea aloitti sisäisen selvityksen sen jälkeen,  kun Yle kertoi pankin toiminnasta huhtikuussa. 
Pankki sanoo, että se ei ole auttanut asiakkaitaan veronkierrossa eikä Suomi ole menettänyt veroja.
Veroparatiisikohu alkoi niin sanotuista Panama-papereista. Paperit paljastivat, että Nordean Luxemburgin-yksikkö on monen vuoden ajan perustanut omille asiakkaille firmoja veroparatiiseihin.
Trump on nyt virallisesti puolueensa presidenttiehdokas
Yhdysvalloissa liikemies Donald Trump on nyt virallisesti republikaanipuolueen presidenttiehdokas.
Trumpin nimitys tehtiin perinteisesti osavaltioiden nimenhuudolla. Trumpin valinta Clevelandin puoluekokouksessa sujui ilman vastaväitteitä. Aiemmin osa kokousväestä protestoi Trumpia vastaan.
Turkki on erottanut hallinnosta tuhansia ihmisiä
Turkin turvallisuusneuvosto on kokoontunut hätäkokoukseen presidentti Recep Tayyip Erdoğanin johdolla.
Turkki aikoo päättää laajoista hätätilatoimista vallankaappausyrityksen jälkeen. Kymmeniä tuhansia ihmisiä on jo erotettu valtion hallinnosta, ja tuhansia ihmisiä on otettu kiinni.
Turkki on myös kieltänyt korkeakoulujen opettajien ja tutkijoiden työmatkat ulkomaille. Ulkomailla olevien opettajien tai opiskelijoiden pitää palata Turkkiin niin pian kuin mahdollista. 
Joukko Turkin armeijan sotilaita yritti ottaa vallan Turkissa perjantaina. Sotilaat epäonnistuivat. Presidentti sanoo, että syylliset saavat kovan rangaistuksen.
Suomi-Seuran kesäkurssi
Helsingissä on tämän ja ensi viikon aikana suomen kielen kesäkurssi ulkosuomalaisille. Kurssille on tullut monista maista nuoria, joiden isä tai äiti on suomalainen. Oman vanhemman kielen ja kulttuurin oppiminen on heille tärkeää.
Selkouutisten verkkosivuilta voi lukea australialaisen Anna Thamboon ja italialaisen Anna Zamparellin ajatuksia kurssista. Molemmilla on suomalainen äiti. He puhuvat suomea hyvin, mutta suomen kielioppia he eivät ole ennen opiskelleet.
Haastattelu löytyy osoitteesta yle.fi/selkouutiset, osasta Kotoutujan Suomi.
**[Lue kahden Annan haastattelu](http://yle.fi/uutiset/osa_24_kaksi_annaa_suomi-seuran_kesakurssilla_1972016/9037114)**
Keskiviikko 20.7.2016 (tv)
Yhdysvalloissa liikemies Donald Trump on nyt virallisesti republikaanipuolueen presidenttiehdokas. Tavaratalofirma Anttila on asetettu konkurssiin, ja kaikki 1300 työntekijää irtisanotaan. Hallitus aikoo verottaa myös sähkötupakkaa. Helsingissä on järjestetty bändileiri aikuisille naisille.
Yhdysvalloissa liikemies Donald Trump on nyt virallisesti republikaanipuolueen presidenttiehdokas. Tavaratalofirma Anttila on asetettu konkurssiin, ja kaikki 1300 työntekijää irtisanotaan. Hallitus aikoo verottaa myös sähkötupakkaa. Helsingissä on järjestetty bändileiri aikuisille naisille.
Kauppojen aukiolo rokottaa myös ABC-asemien myyntiä
Kauppojen aukiolon vapautuminen tuntuu kioskien lisäksi myös huoltoasemien myymälöissä. Esimerkiksi S-ryhmä on lisännyt omien kauppojensa aukioloaikoja, mikä on nyt kostautunut ryhmän oman huoltoasemaketjun myynnissä. Kuopiossa ABC-liikenneasema on jo päätetty muuttaa Sale-myymäläksi.
Valtateiden varrella olevat eri ketjujen liikenneasemat pärjäävät yleensä muita paremmin. Ihmisten on syötävä, juotava ja käytävä vessassa, ja esimerkiksi kesämökille on kiva viedä tuliaisia.
Yksi suurimmista liikenneasemaketjuista on S-ryhmän ABC, jonka myynti on vuoden alkupuoliskolla notkahtanut lähes seitsemän prosenttia. SOK:n kakkosmiehen, kenttäjohtaja Arttu Laineen mukaan taustalla on paitsi alhainen polttoaineen hinta myös kauppojen aukioloaikojen vapautuminen.
– Alkuvuonna oli paljon juhlapyhiä, jotka ovat aiemmin olleet ABC:n huippupiikkejä. Niissä on tapahtunut jonkin verran leikkautumista.
S-ryhmä on kuluvan vuoden aikana laajentanut innokkaasti kauppojensa aukioloaikoja, mutta Laine ei myönnä, että osuuskauppaliikkeessä olisi sahattu omaa oksaa.
Myynti laskenut erityisesti taajamien liikenneasemilla
ABC-liikenneasemien myynti on laskenut tavallistakin enemmän taajamissa. Osuuskauppa Suur-Savon marketkaupan johtajan Iiro Siposen mukaan tämä näkyy esimerkiksi Mikkelissä, Savonlinnassa ja Pieksämäellä, kun taas valtatien varrella sijaitsevat Kuortti ja Juva pärjäävät paremmin.
Kenttäjohtaja Arttu Laine pyrkii rauhoittelemaan mieliä.
– Mihinkään hätiköityyn ei ole nyt syytä mennä, vaan on katsottava rauhassa muutoksia ja seurattava, mihin tilanne kehittyy, hän sanoo.
"Liian pieni parkkipaikka"
Yhtenä esimerkkinä kehityksestä on Kuopion ruutukaava-alueella oleva Niiralan ABC, jossa on sovellettu S-ryhmän keväällä lanseeraamaa lähi-ABC-konseptia.
Nyt paikallinen osuuskauppa on laittamassa liikenneaseman lihoiksi ja pystyttämässä tilalle saman kaupparyhmän Sale-myymälän.
– Halusimme kokeilla, miten tällainen toimii. Tulimme siihen tulokseen, että tämä ei meidän kohdalta tässä tilanteessa, juuri tällä liikepaikalla, toimi, selittää Osuuskauppa PeeÄssän toimitusjohtaja Tapio Kankaanpää.
Hänen mukaansa kyse ei tässä tapauksessa ole kauppojen aukioloaikamuutoksen vaikutuksista, vaan pelkästään liian pienestä parkkipaikasta.
– Paikan pitäisi läpäistä jopa 200 ruokailijaa parin tunnin aikana. Jos parkkipaikkoja on 15 kappaletta, niin yhtälö on vähän mahdoton.
Kannattavuus tarkkailussa
Liikenneasemaverkostoa syynättäneen jatkossa eri ketjuissa ja kaupparyhmissä tarkasti. Niin aiotaan Kankaanpään mukaan tehdä myös Osuuskauppa PeeÄssässä.
–Jokaisen yksikön osalta katsotaan tilannetta sen menestyksen mukaan.
Listaa lopetettavista liikenneasemista ei osuuskaupassa ole vielä tehty.
– Meillä ei ole tällä hetkellä mitään sen tyyppisiä suunnitelmia.
Norjan maajoukkueen lääkäri ottaa syyn niskoilleen – "Sundby on syytön"
Martin Johnsrud Sundbytä ei Norjan hiihtomaajoukkueen lääkärin mukaan saa syyttää dopingkärystä.
Norjan hiihtotähti Martin Johnsrud Sundby on saanut kahden kuukauden kilpailukiellon astmalääkkeen väärinkäytöstä. Norjan maajoukkueen lääkärin mielestä Sundbytä ei saa tästä kärystä syyttää, vaan hän ottaa syyn niskoilleen.
\- Sundby on syytön tähän. Se oli minä, joka ehdotti tätä hoitoa. Olen ymmärtänyt sääntöjä väärin ja olen vastuussa niiden noudattamisesta, joukkueen lääkäri Knut Gabrielsenkertoi [Norjan yleisradioyhtiön NRK:n mukaan](https://www.nrk.no/sport/aukland_-_-svaert-uheldig-for-sundbys-omdomme-1.13051058).
Gabrielsen oli suositellut Sundbylle Ventoline-nimistä astmalääkettä enemmän kuin Maailman antidopingtoimiston (WADA) säännöt sallivat. Norjan hiihtoliiton urheilijasopimuksen mukaan urheilijan täytyy noudattaa joukkueen lääkärin suosituksia.
\- Minun ymmärtääkseni säännöt olivat varsin selvät eikä Sundby ole ottanut lääkettä enemmän kuin on sallittua, mutta olemme selvästi ymmärtäneet ne väärin. Olen onneton, että minun virheeni on pannut hänet (Sundby) tällaiseen asemaan.
Sitran yliasiamies Mikko Kosonen kritiikistä: Otamme vakavasti, työnäytekokeilu karkasi käsistä raakileena
Yliasiamies Mikko Kosonen myöntää, ettei Sitra ole toiminut kyllin tasapuolisesti työelämän kysymyksissä. Hän sanoo kuitenkin, etteivät työelämään liittyvät Sitran aloitteet kumpua ideologiasta, vaan halusta löytää ihmisille töitä.
**Sitran yliasiamies Mikko Kosonen** sanoo, ettei ay-vaikuttajien kritiikki tule hänelle yllätyksenä.
– Kyllä se on ollut tiedossa, että tällainen kiusallinen vastakkainasettelu on syntynyt. Ay-liikkeessä jotkut ovat asemoineet Sitran ikään kuin nurkkaan, työnantajien edunvalvojaksi.
Kosonen myöntää, että sekä ay-liikkeen että SDP:n johtajat ovat vaatineet häneltä useaan otteeseen, että Sitran tulisi toimia työelämän kysymyksissä puolueettomammin ja tasapuolisemmin.
– On ihan totta, että Antti Palola, Antti Rinne ja Lauri Ihalainenkin ovat silloin tällöin huomauttaneet, ettei Sitralla heidän mielestään ole tasapaino kohdallaan työelämän kysymyksissä. Emme ole siinä onnistuneet niin hyvin kuin olisimme toivoneet, kun tällaista kritiikkiä on tullut. Kyllä meidän on tämä kritiikki vakavasti otettava, toteaa Kosonen.
Syyt jännitteiden syntyyn
Hän arvioi, että Sitran ja ay-liikkeen välinen kitka johtuu sekä yhteiskunnallisesta tilanteesta että Sitran tekemistä aloitteista. 
– Kitka lienee johtunut osittain kilpailukykysopimuksen ympärillä syntyneistä asetelmista, selittää Mikko Kosonen.
Hän arvioi, että Sitra on tehnyt kaksi aloitetta, jotka ovat tulehduttaneet laitoksen suhteet ay-liikkeeseen ja sosialidemokraatteihin. Ensimmäinen noista aloitteista oli se, että Sitra tarjosi puitteet ansioturvareformia koskevan raportin julkistamiseen vuosi sitten. Toinen oli tämän keväinen työnäytealoite. 
Jos Sitra politisoituu, se on äärimmäisen vaarallinen asia.
– Nämä pari lipsahdusta ovat antaneet syötettä sellaisille ajatuksille, että Sitra tekee porvarillista politiikkaa. Meidän täytyy olla entistä tarkempia tässä tasapainottelussa, se on selvää. En halua, että tällainen tilanne jatkuu. Jos Sitra politisoituu, se on äärimmäisen vaarallinen asia.
Kososen mukaan Sitrassa kehitetty idea uudesta työnhaun muodosta, työnäytepalvelusta, karkasi julkisuuteen ennen aikojaan ja raakileena.
– Se oli virhe. Niin pääsi käymään, kun työ- ja elinkeinoministeriö innostui ideasta. Asiaa ei ollut ehditty valmistella riittävän hyvin.
Kososen mukaan hyvää tarkoittaneesta ideasta syntyi pahoja väärinkäsityksiä.
– Tarkoitus ei ollut, että työnäyte olisi ilmaisen työnteon muoto, eikä sen ollut määrä kestää kuukausikaupalla. Mutta kun ministeriö tuli elämäntapapaketin kanssa ulos, alettiin puhua neljän kuukauden mittaisesta työnäytteestä.
**Heikosti valmistellun esityksen** julkistamisajankohta oli huonoin mahdollinen, koska kilpailukykysopimusta koskevat neuvottelut olivat ratkaisuvaiheessaan. Ay-johtajat kiukustuivat Sitralle perin juurin. Kiukkua kasvatti toinenkin seikka.     
– Olin luvannut ay-johtajille hieman aiemmin, että Sitra yrittää olla entistä tasapuolisempi työelämän kysymyksissä. Totta kai minuakin harmitti raskaasti, että näin pääsi sitten tapahtumaan, myöntää Sitran yliasiamies Mikko Kosonen.
Kososen mielestä ay-liikkeen asenne Sitraa kohtaan johtuu osaksi väärinkäsityksistä.
Työelämän murroksen tutkiminen on Sitran velvollisuus
– Sitran työelämästä ja työmarkkinoista esittämät ajatukset eivät kumpua mistään ideologiasta vaan siitä, että yritämme löytää ihmisille töitä.
Kosonen korostaa, että Sitran on rohjettava esittää tuoreita ajatuksia ja ratkaisumalleja, koska työelämä ja työmarkkinat ovat valtavan murroksen edessä.
– Jos Sitra on tulevaisuusorganisaatio ja muutosagentti, sen velvollisuus on tuoda esiin, että keskiluokan työt ovat katoamassa. Sitran täytyy kertoa, että meidän on harkittava perustulon kaltaisia asioita, osa-aikatyötä, erilaisia työn muotoja ja joustavuuden lisäämistä, selittää Kosonen.
Meille on tullut Sitrassa sellainen olo, että työmarkkina-asioista saavat Suomessa keskustella vain ay-väki ja EK.  
Vaikka Kosonen myöntää, ettei Sitra ole onnistunut olemaan kyllin tasapuolinen työelämän kysymyksiä käsitellessään, hän heittää myös työmarkkinajohtajille terävän piikin. 
– Meille on tullut Sitrassa sellainen olo, että työmarkkina-asioista saavat Suomessa keskustella vain ay-väki ja EK. 
Yliasiamies Mikko Kosonen myöntää auliisti senkin, että työelämän kysymyksissä Sitran asiantuntemuksessa voi olla parantamisen varaa. Hän huomauttaa kuitenkin, että laitos on hakenut aktiivisesti käyttöönsä ulkopuolista asiantuntijuutta.
– Olemme pyrkineet ottamaan työmarkkinakentän molemmilta puolilta asiantuntijoita työhön. STTK:n entinen puheenjohtaja Mikko Mäenpää oli meillä vuoden vanhempana neuvonantajana. Työnantajapuolen järjestöissä pitkän uran tehnyt ja nykyisin konsulttina toimivaa Jukka Ahtelaa olemme käyttäneet asiantuntijana erilaisissa raporteissa.
Peruspääoman puolittaminen muuttaisi Sitran roolin
**SDP:n ehdotus** Sitran peruspääoman puolittamisesta tuli viime syksynä yllätyksenä yliasiamies Mikko Kososelle. Hän sanoo, että eduskunta kävi asiasta keskustelun Sitran toimintakertomuksen käsittelyn yhteydessä. Keskustelun lopputulos ilahdutti Sitraa.
 – Eduskunta katsoi, ettei Sitran nykymuotoinen toiminta voisi jatkua, jos sen peruspääomaa leikattaisiin.
Kosonen on samalla kannalla.
– Sitra rahoittaa toimintansa peruspääoman rahoitustuotoilla. Jos peruspääomaa leikattaisiin rajusti, Sitran toiminta supistuisi merkittävästi. Sitä kautta Sitran rooli yhteiskunnan muutosagenttina muuttuisi oleellisesti.
Poliittisen ohjauksen lisäämiselle ei ole tarvetta
Yliasiamies Mikko Kosonen ei ymmärrä miksi Sitra pitäisi alistaa nykyistä tehokkaampaan poliittiseen ohjaukseen.
En ymmärrä, miten Sitra voisi olla enemmän eduskunnan ohjauksessa.
– Hallintoneuvosto hyväksyy joka vuosi Sitran budjetin, toimintasuunnitelman ja pitkän tähtäimen strategian. Lisäksi eduskunta käy meidän toimintakertomuksemme vuosittain läpi. En ymmärrä, miten Sitra voisi olla enemmän eduskunnan ohjauksessa.
**SDP:n puheenjohtajan**, Antti Rinteen ehdotus Sitran poliittisen ohjauksen tiukentamisesta on Kososen mielestä hyvin huolestuttava.
– En missään tapauksessa haluaisi, että eduskunta ryhtyisi poliittisesti ohjaamaan esimerkiksi Sitran peruspääoman käyttöä. Jos niin tehtäisiin, sijoitusalan ammattilaiset alkaisivat irtisanoutua ja sanoisivat ”hoitakaa sitten koko homma”.
Mikko Kosonen ei sivuuta Antti Rinteen Sitraa koskevia kannanottoja olankohautuksella. Hän arvelee, että SDP mielinee vielä puuttua Sitran asemaan tavalla tai toisella.
– Kyllä tämä minulle kertoo sen, ettei tämä asia varmaankaan häviä SDP:n agendalta.
Ay-vaikuttajat: Sitra politikoi ja ajaa yritysten ja työnantajien asiaa
Ammattiyhdistysliike on turhautunut Suomen arvovaltaisimman ajatuspajan Sitran toimintaan. Moni palkansaajajohtaja ja ay-vaikuttaja kokee, että Sitra ajaa työntekijöiden etujen heikennyksiä ja julkisten palvelujen yksityistämistä.
Huhtikuussa työmarkkinajärjestöt olivat loppusuoralla neuvotteluissa, jotka olivat kestäneet jo vuoden päivät. Maahan oli syntymässä historiallinen kilpailukykysopimus.
Neuvottelut ajautuivat yhtäkkiä  katkeamisen partaalle, kun työministeriö julkisti ehdotuksen niin sanotun työnäytepalvelun käyttöönotosta. Esityksen ydinajatus oli se, että työtön voisi hakea leipäpuuta pestautumalla joksikin aikaa palkattomaan työhön antamaan näyttöjä osaamisestaan.
[Idea](http://www.sitra.fi/blogi/tyoelaman-taitekohdat/tyonayte-parantaisi-tyottoman-asemaa-tyonhakijana) oli peräisin Sitrasta. Siellä oli kaavailtu, että palkaton työnäytejakso voisi olla neljän kuukauden mittainen. Suunnitelma hermostutti ammattiyhdistysliikkeen ja vasemmiston.
– Palkansaajapuoli koki, että ehkä työtöntä henkilöä käytettäisiin tuollaisessa palkattomassa työssä hyväksi ja se tietyllä tavalla sekoittaisi työmarkkinoita. On päivänselvää, että työnäytteen antaja olisi halvempi työntekijä kuin työehtosopimuksen mukaista palkkaa saava, selittää STTK:n puheenjohtaja Antti Palola. 
SAK:laiset ja STTK:laiset ay-vaikuttajat kertovat hämmästyneensä ehdotuksen ajoitusta. Monen mielestä ei ollut kuitenkaan yllätys, että esitys oli Sitran ideoima.
Puheenjohtaja Antti Palola sanoo, että Sitrasta on tullut paljon keskustelunavauksia, jotka on koettu STTK:ssa yksipuolisiksi.
Sitran aloitteet lähtevät usein siitä, että se on nimenomaan työn tekijä, jonka tulee joustaa.
– Ne ovat olleet muun muassa työttömyysturvajärjestelmään, työaikaan ja [yt-lainsäädäntöön](https://www.sitra.fi/julkaisut/Selvityksi%25C3%25A4-sarja/Selvityksia109.pdf) liittyviä avauksia. Sitran aloitteet lähtevät usein siitä, että se on nimenomaan työn tekijä, jonka tulee joustaa. Ehdotuksissa on runsaasti työntekijöihin kohdistuvia joustoelementtejä, mutta turvaelementit jäävät olennaisesti vähäisemmiksi.
Politikointi ärsyttää
Saman sävyistä, Sitraa koskevaa kritiikkiä esittävät sekä keskusjärjestöjen että liittojen edustajat. Suurin osa heistä ei halua kommentoida asiaa omilla nimillään, mutta luottamuksellisissa taustakeskusteluissa heidän viestinsä on yhtenevä ja arviot yksiselitteisiä.
– Sitra on tällä hetkellä yrityselämän agentti. Sen missio on yksityistäminen. Sitra uskoo yksityistämisen ja hajauttamisen autuaaksi tekevään voimaan, napauttaa nimettömänä pysyttelevä vaikutusvaltainen palkansaajajohtaja.
– Sitra toistelee usein työnantajien näkemyksiä ja tuo niitä esiin ikään kuin totuutena. Hämmästyttävän usein Sitra on samoilla linjoilla Liberan kanssa, arvioi toinen tunnettu palkansaajien edusmies.
Sitran operaatiot ovat aika pitkälle puolueellisia ainakin työelämäasioissa.
SAK:n kehittämispäällikkö Juha Antila on tehnyt Sitran kanssa yhteistyötä työelämän kysymyksissä. Hän ei kaihda esittää näkemyksiä omalla nimellään.
– Sitran tulisi olla puolueeton, koska se pyörittelee valtion varoja, mutta käytännössä Sitran operaatiot ovat aika pitkälle puolueellisia ainakin työelämäasioissa.  Sitralla on samanlaisia pyrkimyksiä ja agendaa kuin Elinkeinoelämän valtuuskunnalla, tiivistää Antila.
Antilan mielestä Sitra tekee politiikkaa.
–Sitra tekee aika hanakasti politiikkasuosituksia. Se on ongelmallista. Sitra haluaa esimerkiksi lisätä yrittäjien osuutta, osa-aikatyöntekijöiden osuutta ja itsensä työllistäjien osuutta. Se antaa myös esimerkiksi ymmärtää, että meillä olisi jotenkin jäykät työaikajärjestelmät Suomessa, vaikka fakta on, että meillä on Euroopan joustavimmat työaikajärjestelyt.
Henkilöstö ja asiantuntemus työnantajapuolelta
“Uusi työelämä ja kestävä talous” on tällä hetkellä yksi Sitran keskeisistä tutkimuksen kohteista. Palkansaajaleirissä on koettu, että nimenomaan työelämän kysymyksissä Sitran näkökulma on yksipuolinen ja työnantaja- ja yrittäjäjärjestöjen kantoja mukaileva.
SAK:n kehittämispäälikkö Juha Antila mainitsee esimerkkinä työaikalainsäädännön kehittämistarpeita koskeneen Sitran projektin. Sen tulokset julkistettiin eduskuntavaalien alla.
– Jukka Ahtelan laatiman raportin nimi oli  [“Kello raksuttaa mennyttä aikaa”](http://www.sitra.fi/julkaisut/Selvityksi%25C3%25A4-sarja/Selvityksia87.pdf). Se todensi, kuinka työaikalaki on jäänyt ajastaan jälkeen. Ahtela teki hyvää työtä, mutta hankkeesta jäi se maku, että työaikanormituksen haluttiin osoittaa olevan vanhanaikaista. Saman  aineiston perusteella olisi voinut päätyä myös siihen, että  työajan määrittelyn pitäisi olla entistäkin yksityiskohtaisempaa, koska työ läikkyy nykyisin usein vapaa-ajalle, kun matka-aikoja ei korvata, esiintyy harmaata ylityötä ja niin edespäin.
Ay-vaikuttajien mielestä Sitra jättää työelämähankkeissaan palkansaajien näkemykset huomiotta.
– En ollenkaan sano, etteivätkö työelämään liittyvät asiat saisi olla Sitran agendalla, mutta silloin pitää olla myös työmarkkinoiden ja työelämän osaamisen tuntemusta. Minulle on muodostunut kuva, ettei sitä nyt siellä ole siinä määrin, kuin olisi toivottavaa, toteaa STTK:n puheenjohtaja Antti Palola.
Työelämäteemasta vastaavana johtajana Sitrassa työskentelee Timo Lindholm, joka toimi aiemmin  Suomen Yrittäjien ekonomistina. Työmarkkinajärjestöjen mielestä Sitran henkilökunnan rakenne on vino.
– Ei siellä nyt ainakaan palkansaajien edustus ole missään ratkaisevassa roolissa. Kyllä se enempi taitaa olla niin, että siellä on yrittäjäjärjestöjen ihmisiä niissä positioissa, joissa määritellään suuntaviivat, arvioi Juha Antila.
"Sitra valikoi, mille se julkisuutta antaa"
Vuoden 2015 alussa Sitra julkisti kirjoitussarjassaan viiden asiantuntijan puheenvuoron, jossa he luonnostelivat ehdotuksen työttömyysturvajärjestelmän kehittämisestä. Raportin nimi oli “[Ansioturvareformi](http://www.sitra.fi/julkaisut/Muut/Ansioturvareformi.pdf): Yhtäläinen, oikeudenmukainen ja kannustava työttömyysturva”.
Raportin ydinajatus oli, ettei työttömyyskassan jäsenyys saisi olla ansiosidonnaisen työttömyysturvan saamisen kriteeri. Kirjoittajat esittivät, että ansiosidonnainen työttömyysturva tulisi ulottaa kaikille palkansaajille yhtäläisin ehdoin. Kirjoittajat ehdottivat myös ansiosidonnaisen päivärahan keston lyhentämistä.
Raportti hermostutti ay-liikkeen perinpohjaisesti. Ei ihme, sillä ammattiliittojen työttömyyskassojen palvelut ja edut ovat keskeisimpiä syistä ammattiliittoon liittymiselle.
Ay-vaikuttajien mielestä ansioturvamietintö kertoo Sitran poliittisesta linjasta.
– Sitra masinoi ja tuki työttömyysturvapaperin tekemistä, sanoo erään suuren ammattiliiton puheenjohtaja
Tuo raportti ei kuitenkaan syntynyt Sitran aloitteesta, eikä Sitra sen tekoa rahoittanut. Raporttiin sisältyneet ajatukset leimautuivat Sitran omiksi, koska ajatuspaja antoi puitteet raportin julkistamiselle ja järjesti asiaa koskevan keskustelutilaisuuden.
Ay-vaikuttajat kokevat kuitenkin vahvasti, että Sitra valikoi tarkasti sen, millaisille ajatuksille se julkisuutta antaa.
– Työntekijöiden hyvinvoinnin edistäminen on ollut Sitrassa aika marginaalissa. [“Työelämä 2020 -hanke” ](http://tem.fi/artikkeli/-/asset_publisher/arbetsliv-2020-projekt-finlands-arbetsliv-ska-bli-bast-i-europa)on ollut käynnissä jo monta vuotta. Sen tavoitteena on parantaa suomalaisten työntekijöiden elämää samalla, kun työtä muutetaan tuottavammaksi. Sitra on hankkeessa mukana muodollisesti. Käytännössä se ei ole asiassa pannut tikkua ristiin, vaikka resursseja sillä kyllä olisi, selittää SAK:n kehittämispäällikkö Juha Antila. 
Vetoomuksia tasapuolisuudesta
Vaikka SAK:laiset ja STTK:laiset vaikuttajat ovat varsin yksimielisiä siitä, että Sitra on on puolueellinen, palkansaajajärjestöt eivät ole ottaneet asiaan virallisesti kantaa.  
Ay-johtajat ovat reagoineet puolueellisina pitämiinsä Sitran esityksiin tapauskohtaisesti. He ovat vedonneet Sitran yliasiamieheen, Mikko Kososeen ja toivoneet laitokselta monipuolisempaa ja tasapuolisempaa otetta. 
Kenties Sitra pyrkiikin nyt kohentamaan suhteitaan ay-liikkeeseen. Piakkoin Sitra nimittäin valitsee ensimmäistä kertaa palvelukseensa henkilön, jolta edellytetään työkokemusta palkansaajien työmarkkinajärjestöistä. Kyseessä on vuoden pesti. Hakuaika umpeutui juhannuksen alla.
Sitran vaikutusvalta kasvanut
Sitra toteuttaa perustehtäväänsä mm. tuottamalla tietoa, kehittämällä toimintamalleja, tekemällä kokeiluja ja rakentamalla yhteistyöverkostoja.
Viime aikoina Sitra on panostanut paljon muun muassa sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksen suunnitteluun. Se on tutkinut [soten rahoitusta](http://www.sitra.fi/yhteiskunta/sote-palveluiden-rahoitus) ja testaa [valinnanvapauden malleja](http://www.sitra.fi/uudistumiskyky/valintakokeilut-sote-palveluissa) sekä niiden vaikutuksia sosiaali- ja terveydenhuollossa. 
– Minulle on muodostunut kuva, että Sitra on pyrkinyt avaamaan markkinaehtoisia sosiaali- ja terveyspalveluja. Se on puhunut niiden, vapaan kilpailun ja valinnanvapauden puolesta, arvioi Antti Palola. Hän korostaa kuitenkin, ettei ole varsinainen soteasiantuntija. Monella muullakin ay-vaikuttajalla on asiasta sama käsitys kuin Palolalla.
Vuosien mittaan Sitrasta on tullut yhä merkittävämpi kansallinen vaikuttaja. Se osallistuu tavalla tai toisella lähes kaikkiin merkittävimpiin yhteiskunnallisiin hankkeisiin.
Maan poliittinen johto ja virkamieseliitti kuuntelevat Sitran nimissä tehtyjä aloitteita herkällä korvalla. Uusi hallitus ottikin työaikalain uudistamisen ohjelmaansa pian Sitran raportin julkistamisen jälkeen. Ansiosidonnaisen työttömyyspäivärahan kestoakin on päätetty lyhentää, niin kuin “Sitran sponsoroimassa” asiantuntijaraportissa ehdotettiin. Ansiosidonnaista turvaa ei kuitenkaan ole muutettu kaikkia palkansaajia koskevaksi.  
Toimintaan rahaa sijoitustuotoilla
Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitra täyttää ensi vuonna 50 vuotta. Laitos perustettiin edistämään Suomen talouskasvua, kansainvälistä kilpailukykyä ja hyvinvointia. Sitra on pohjimmiltaan ajatuspaja ja tutkimuslaitos, mutta se on nimensä mukaisesti myös rahasto.
Valtio lahjoitti rahastolle sen peruspääoman. Nykyrahassa mitattuna panos oli 17 miljoonaa euroa. Sitra on kasvattanut saamaansa pääomaa taidokkaalla sijoitustoiminnalla. Sitran omaisuusmassan arvo on jo noin 700 miljoonaa euroa. Viime vuodelta Sitra kirjasi lähes 27 miljoonan euron ylijäämän. Laitos pystyykin rahoittamaan toimintansa sijoitustensa tuotoilla.
Paitsi ay-liike, myös poliittinen vasemmisto on ollut ajoittain turhautunut Sitran keskustelunavausten vuoksi. Viime vuoden lopulla julkistamassaan [vaihtoehtobudjetissa](https://issuu.com/sosialidemokraatit_sdp/docs/veb_sdp_lowres) sosialidemokraatit esittivät, että Sitran pääomasta puolet pitäisi tulouttaa valtion kassaan. Demarien mielestä nuo varat pitäisi ohjata muun muassa kasvua vauhdittaviin hankkeisiin ja korjausvelan hoitoon.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne ei myönnä, että ehdotus johtuisi puolueen turhautumisesta Sitraan. Aloitteesta voinee kuitenkin päätellä, että sosialidemokraatit puuttuvat Sitran toimintaan tavalla tai toisella, jos puolue pääsee valtaan. Rinne perustelee puolueen vaihtoehtobudjetin ehdotusta näin:
– Kysymys on siitä, miten Sitraan kertynyttä pääomaa voitaisiin käyttää yhteiskunnan tarpeellisiin uudistuksiin ehkä enemmän poliittisessa ohjauksessa kuin mitä nyt tapahtuu.
Sitra on eduskunnan alainen laitos. Sillä on kansanedustajista koostuva [hallintoneuvosto](http://www.sitra.fi/sitra/organisaatio). Käytännössä tehtävää hoitaa Suomen Pankin valtuusto. Jos eduskunta ottaisi Sitran nykyistä tiukempaan poliittiseen ohjaukseen, tehtävä lankeaisi pankkivaltuustolle.
_Tämän jutun tiedot pohjautuvat keskusteluihin ja haastatteluihin kymmenen ay-vaikuttajan kanssa._
91-vuotias veisti pihalleen eläintarhan – "Ei minulla muuta ole kuin nämä eläimet ja tietysti tämä ihana vaimo"
Karjalaissyntyisen Veikko Koukosen aika kävi eläkkeellä pitkäksi. Käsityöläissuvun vesa sai idean: nyt pihalla on 60 puista eläintä.
Jäniksiä, karhuja, kauriita, kenguru, kurkia, joutsenia ja tiikereitä. Kaikki poikastensa kanssa. Pieksämäkeläisen Veikko Koukosen piha on täynnä eläimiä, perheellisiä eläimiä.
– En minä halua niistä mitään yksinäisiä erakkoja tehdä, Koukonen kertoo ja näyttää vieressä olevaa kurkiperhettä. Siinä kurkiemo opettaa poikastaan syömään suurta sammakkoa.
Koukonen ei jäänyt eläkkeellä toimettomaksi. Hän alkoi veistää eläimiä puusta.
Olemme molemmat eläintensuojelijoita.
– Aikaa oli niin hirveästi. Johonkin se täytyy tuhlata. Ja kun aikaa on, ajattelin että teen tämmöisiä, Koukonen kertoo.
Yhdessä Leila-vaimon kanssa Koukonen valitsee, mitä pihalle tulee. Eläimiä, tottakai, sillä molemmat ovat eläintenystäviä.
– Olemme oikeastaan eläintensuojelijoita. Emme tapa niitä, sääskiä korkeintaan. Eläimet saavat olla omillaan.
"Oravakin käyttää tätä siltaa"
Kolmella tasolla olevan pihan pohjalle on rakennettu lampi. Siinä on lumpeita ja ympärillä, mitäs muutakaan, monenlaisia eläimiä. Saukot kurkistelevat rantakaislikossa. Vastarannalla on amerikankurki ja hieman taaempana krokotiili ja alligaattori.
– Sen häntä heiluu, Koukonen kertoo ja potkaiseee maassa olevaa alligaattoria.
Lammen yllä on uusin työ. Vastavalmistuneen kaarisillan kädensijaa koristavat joutsenet, orava, rapu ja jousimies.
– Se on Leilan horoskooppi. Minä taas olen rapu. Oravan tein, koska sekin käyttää siltaa ja joutsenet siksi, että eräänä kesänä joutsenpariskunta laskeutui kylpemään lampeemme, Koukonen kertoo.
"Moni ohi ajava pysähtyy ne nähdessään, kääntyy ja peruttaa kuvaamaan"
Kolme tasoa ylempänä kohoaa eläinveistoksista korkein: 4,75-metrinen kirahvi. Koukosta naurattaa. Ei, hän ei noussut kirahvia tehdessään tikapuille.
– Se on kyllä ihan oikean kokoinen, mutta makuultaan sen tein. Vannesahalla, veitsellä ja kirveellä. Minä oon vannesahamiehiä, Veikko nauraa.
Myös suuren kirahvin vieressä on kirahvin poikanen. Molemmat on asemoitu katse taloa kohti, jotta pariskunta voi katsella niitä kotinsa ikkunasta. Kirahvien takapuoli on tiellepäin.
Olen vannesahamiehiä.
– Moni ohi ajava pysähtyy ne nähdessään, kääntyy ja peruttaa kuvaamaan, Koukonen kertoo.
Moni ei uskaltaudu Koukosten pihalle eläimiä katsomaan. Siksi Koukoset ovat päättäneet pitää avoimien ovien päiviä koko kesän. He pitävät vieraista.
– Pidämme myös kekkereitä. Kerrankin oli samalla kertaa 150 vierasta, Koukonen nauraa.  Hän tosiaan nauraa paljon.
Karjalaissuku tunnettu käsityötaidoistaan 1700-luvulta asti
Kädentaidot tulevat Koukoselle verenperintönä. Karjalasta kotoisin olevan miehen suku on tunnettu käsityötaidoistaan jo 1700-luvulta lähtien.
Karjalan ajoilta tulee myös kiintymys eläimiin.
– Minä oon 6-vuotiaasta lähtien käynyt paimenessa. Siellä on ollut lehmiä, sikoja, lampaita, kaikenlaisia eläimiä ollut matkassa. Niin minä olen oppinut ja tutustunut eläimiin, Koukonen kertoo.
Eläkepäivien alettua eläinten oli aika palata Koukosen ympärille. Nyt niitä on pihamaalla jo 60.
– Minä haluan niitä kuvata ja muistaa. Ne on minun sydäntäni lähellä olevia juttuja.  Ei minulla muuta ole kuin nämä eläimet ja tietysti tämä ihana vaimo.
Nenonen jatkaa uraansa Argentiinan pääsarjassa
Salon Vilppaan riveissä viime kaudella Korisliigan vuoden kehittyneimpänä pelaajana palkittu Juho Nenonen jatkaa uraansa Argentiinan pääsarjassa.
Suomen miesten koripallomaajoukkueen tämän kesän miehitykseen nimetty Juho Nenonen, 28, jatkaa uraansa Argentiinassa. Loppukevään Argentiinan pääsarjassa Club de Regatas Corrientesin riveissä pelannut Nenonen siirtyy ensi kaudeksi Ciclista Olimpico de La Bandan mustavalkoiseen peliasuun.
Yhdeksän ottelua Regatas Corrientesin riveissä tahkonnut 202-senttinen Nenonen kirjautti yhdeksässä pelaamassaan ottelussa 11,0 pistettä, 2,9 levypalloa sekä 1,2 syöttöä ottelua kohden.
Vilppaan riveissä viime kaudella Korisliigan vuoden kehittyneimpänä pelaajana palkittu Tapiolan Hongan kasvatti säkitti 11,4 pistettä ja keräsi 5,4 levypalloa ennen siirtymistään Argentiinaan.
Tiensä salolaisyleisön sydämiin pelaamalla ja laulattamalla kulkeneen Nenosen tuleva seura Ciclista Olimpico de La Banda voitti liigan runkosarjan viime kaudella, mutta tippui mestaruustaistelusta välierissä. Tulevalla kaudella Olimpico pelaa myös Copa Sud Americanaa eli Etelä-Amerikan cupia.
Kaudella 2009-10 Korisliigan vuoden 6. pelaajaksi valitulla ”Neposella” on vyöllään kahden Korisliiga-mestaruuden (2007, 2008) yksi Cup-mestaruus (2011). Maaotteluita laiturin tilille on kertynyt nuorten ja haastajamaajoukkueesta yhteensä 59, joissa korisukka on heilunut 6,6 pisteen tahdilla.
Hiihtoasiantuntija: Valitettavaa Sundbyn maineelle
Norjalaisen yleisradioyhtiön NRK:n hiihtoasiantuntija Fredrik Aukland pitää Martin Johnsrud Sundby kilpailukieltoa valitettavana.
Norjan hiihtotähti Martin Johnsrud Sundby on saanut kahden kuukauden astmalääkkeen väärinkäytöstä ja menettää tämän takia myös kauden 2014-2015 maailmancupin kokonaiskilpailun sekä Tour de Skin voitot. Norjan maajoukkueen lääkärillä sekä Maailman antidopingtoimistolla on ollut erilaiset näkemykset siitä, miten astmalääkitystä pitäisi käyttää.
Norjalaisen NRK:n hiihtoasiantuntijan Fredrik Auklandin mukaan Sundbyn käry on valitettava ennen kaikkea Sundbyn itsensä kannalta.
\- Hän on nyt päätynyt tilanteeseen, johon hän ei ole halunnut. Sundbyllä on ollut vaikeuksia astman kanssa, ja hän on käyttänyt lääkitystä tähän pitkän aikaa, Aukland sanoi [NRK:n verkkosivuilla](https://www.nrk.no/sport/aukland_-_-svaert-uheldig-for-sundbys-omdomme-1.13051058).
\- Kun saa nimensä tällaiseen tapaukseen ja vieläpä tällaisena aikana, kun on puhuttu paljon Venäjän dopingista, se ei ole hyväksi. Tämä on todella valitettavaa hänen maineelleen. Etenkin ulkomailla.
Aukland on tunnettu norjalainen valmentaja, joka on valmentanut muun muassa sveitsiläistä Dario Colognaa. Sundbyn käryn myötä juuri Cologna nousee kauden 2014-2015 maailmancupin kokonaiskilpailun voittajaksi. Fredrik Auklandin veljet Anders ja Jörgen ovat myös hiihtäjiä.
KOK:n ilmoitus Venäjän osallistumisesta venyy suunnitellusta
Kansainvälinen olympiakomitea kertoo päätöksestään viikon sisällä. 
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) tiedotti keskiviikkona, että se aikoo päättää seitsemän päivän sisällä siitä, antaako se Venäjän osallistua Rion olympialaisiin. 
\- Pyrimme päättämään Venäjän osallistumisesta Rion olympialaisiin seitsemän päivän kuluessa, kertoi KOK:n viestintäpäällikkö Emmanuelle Moreau uutistoimisto AFP:lle. 
Tiistaina uutisoitiin, että KOK tiedottaisi päätöksestään torstaina. 
Anttilan vanhat katalogit ovat divarin hittituote – suosio alkoi alusvaatteista, nyt kiinnostaa nostalgia
Anttilan tuotekuvastojen postilaatikkoon kolahtamista odotettiin takavuosina innolla. Eikä kiinnostus ei johtunut ainoastaan ostopäätösten tekemisestä. Sivut päätyivät usein myös seinille tyttö- tai poikakalentereiksi.
Ajan hammas ei ole syönyt Anttilan katalogien kiinnostavuutta, vaan uusia käyttötarkoituksia on syntynyt. Keräilijöiden käsissä kuvastot ovat kuin tietosanakirjoja. Turkulaisen Antikvariaatti Malekan Kauko Hörkkö on myynyt Anttilan kuvastoja vuosia.
– Anttilan vanhat tuotekuvastot ovat haluttuja keräilykohteita, kertoo Hörkkö.
Hörkkö on myynyt kuvastoja satoja kappaleita ja ottaa niitä myyntiin aina, kun siihen avautuu mahdollisuus.
– Oikein sähköpostiin tulee kyselyjä, onko meillä kuvastoja varastossa. Joulunajan kuvastot ovat erityisen haluttuja.
Mikä kuvastoissa kiinnostaa?
Kuvastojen ostajista löytyy niin naisia kuin miehiä eri ikäryhmistä. Vuonna 1952 perustetun Anttilan katalogeista tietty vuosikerta ei nouse ylitse muiden, mutta suosituinten kohdalla muutamat vuosikymmenet painottuvat.
– Erityisesti 60- ja 70-lukujen kuvastot ovat haluttuja. Sitä aiemmat ovat ulkoasultaan vaatimattomampia. Halutuimmissa on hyvä ja värillinen kuvitus, kuvailee Hörkkö.
Kiinnostuneimpia kuvastoista ovat keräilijät. Jos keräilyrepertuaari koostuu astioista, huonekaluista, vaatteista tai muusta Anttilan valikoimaan kuuluneesta, kuvastoista voi löytää itselleen uusia keräilykohteita.
– Kerran Helsingin kirjamessuilla mies tutki kuvastoja tarkkaan. Kun kysyin, etsiikö hän jotain tiettyä, mies kertoi keräävänsä sadeasuja. Anttilan kuvastoista hän sanoi löytävänsä tietoa tuotteista, Hörkkö muistelee.
Etenkin tiedot vanhoista leluista ovat etsittyjä ja kuvastoja käytetään myös tuotteiden tunnistamisen apuna. Paksuimmat kuvastot saattavat olla jopa parisataa sivuisia, joten tiedon määrästä ei ole puutetta.
Kuvaston arvoon vaikuttaa sen kunto ja myyntihinnat liikkuvat kymmenen euron molemmin puolin.
– Hinnat ovat jopa hivenen nousussa.
"Kaupungeista jo hävinneet"
Helsingin kirjamessuilla käyminen on Kauko Harkölle tapa. Ennen hänellä saattoi olla mukanaan Anttilan vanhoja kuvastoja jopa puolenmetrin korkuinen pino. Takaisin kotiin kuvastoja ei tarvinnut kantaa.
– Enää kuvastoja ei ole helppo löytää. Kaupungeista kuvastot ovat jo hävinneet,kun vanhat vintit on remonttien yhteydessä siivottu. Maaseudulta kuvastoja saattaa vielä löytyä.
Viime viikolla Hörkkö kertoo tehneensä maakunnasta löydön. Kerralla verkkoon päätyi myyntiin useampi kuvasto. Niiden uskotaan menevän kaupaksi nopeasti. Anttilan eilisen konkurssiuutisen Hörkkö arvelee nostattavan kuvastojen kysyntää entisestään.
– Veikkaan, että nämä tulevat olemaan yhtä haluttuja kuin viimeiset paperiset puhelinluettelot.
Hämeenlinnaa huomautettiin taas lastensuojelun määräaikojen ylityksistä
Hämeenlinnan kaupunki on saanut jälleen Etelä-Suomen aluehallintovirastolta huomautuksen lastensuojelun määräaikojen ylityksistä. Jos käsittelyaikoja ei saada korjattua, aluehallintovirasto voi asettaa kaupungille uhkasakon. Syyksi kaupunki sanoo jatkuvan työvoimanpulan ja työntekijöiden vaihtuvuuden. Vuosittain Hämeenlinnassa tehdään lastensuojeluilmoituksia 1700.
Lastensuojelun kiireellisyys on pystytty arvioimaan lain asettaman aikarajan puitteissa viikon sisällä, mutta tarveselvitysten teko on venynyt usein yli kolmen kukukauden. Syyksi kaupunki sanoo jatkuvan työvoimanpulan ja työntekijöiden vaihtuvuuden.
Hämeenlinnan lastensuojelu on ollut jo useasti aiemminkin aluehallintoviraston suurennuslasin alla. Kaupunki on saanut ennenkin huomautuksia ja sitä lievempiä huomion kiinnityksiä.
– Tottakai tähän täytyy suhtautua vakavasti, koska seuraava vaihe on uhkasakon määrääminen, sanoo palvelupäällikö Marja Hänninen.
Hänninen vakuuttaa, että kaupunki on tehnyt viimeisen vuoden aikana määrätietoisesti töitä tilanteen korjaamiseksi.
– Tekemisen tapoja on muutettu ja muutetaan kaiken aikaa. Sosiaalihuoltolain voimaantulon jälkeen koko prosessi on muutettu.
Pulaa työntekijöistä
Lastensuojelulaki on määräaikojen suhteen yksiselitteinen. Lastensuojeluilmoitukset tulee käsitellä seitsemän arkipäivän kuluessa ja
Tämä on niin pieni porukka, joka käsittelee näitä lastensuojeluilmoituksia.
tarveselvitykset kolmen kuukauden kuluessa vireille tulosta. Kaupungin velvollisuus on järjestää toiminnalle sellaiset edellytykset, että määräaikoja pystytään noudattamaan.
– Meidän ongelma on kahtena viime vuotena ollut se, että työntekijöitä on vaihtunut, eikä heti olla saatu uusia työntekijöitä. Tämä on niin pieni porukka, joka käsittelee näitä lastensuojeluilmoituksia, että se on kovin haavoittuvaa.
Hämeenlinnassa ilmoitusten kiireellisyys on pystytty arvioimaan seitsemän päivän määräajassa, mutta palvelutarpeen arviointi on venynyt usein yli kolmen kuukauden rajan.
Palvelupäällikkö Marja Hänninen myöntää, että jos perhe joutuu odottamaan oman tapauksensa käsittelyä pitkään, se aiheuttaa huolestumista, eikä tunnu mukavalta.
Vain pieni osa johtaa huostaanottoon
Vuosittain Hämeenlinnassa tehdään noin 1700 lastensuojeluilmoitusta. Hänninen huomauttaa, että vain 10-20 prosenttia näistä johtaa lastensuojelun asiakkuuteen. Hämeenlinnassa avohuollon asiakkaina on noin 600 lasta. Vuosittain noin 20 lasta otetaan huostaan.
Hämeenlinna on yhdistämässä syyskuun alusta lapsiperheiden tukipalveluiden ja lastensuojelun arviointityön.
– Meillä on silloin vain yksi ovi, josta tullaan näihin palveluihin. Me alamme tehdä näitä arviointeja isommalla porukalla ja tavoitteena on tietysti se, että me pysymme määräajoissa.
Jääkäriprikaatin majuri: Todennäköisesti Kemin satamasta löytyy lisää pommeja
Kemin Ajoksen satamasta tiistaina löytynyt toisen maailmasodan aikainen saksalainen lentopommi on räjäytetty tiistai-iltana Rovajärvellä. Pommi on todennäköisesti suomalaisten raivaajien hautaama, siillä siitä ei löynyt viitteitä ansoittamisesta.
Puolustusvoimat on tuhonnut Kemin satamasta tiistaina löytyneen pommin Rovajärven ampumakentän alueella Rovaniemellä. Sodankylän jääkäriprikaatin raivausvastaava majuri Harri Pelkonen kertoo, että toisen maailmansodan aikainen pommi oli löydettäessä vielä ihan hyvässä kunnossa.
– Tietenkin sytytin ja sytytintila oli ruostunut. Muuten se oli ihan toimiva pommi, Pelkonen sanoo.
Todennäköisesti pommia ei jätetty ansaksi
Tiistaina annetun tiedotteen mukaan pommi olisi asennettu ansoittamistarkoituksessa.
– Raivaajamme eivät löytäneet viitteitä siihen, että pommi olisi ollut ansoittamistarkoituksessa. Tietenkään sitä ei voi sulkea kuitenkaan pois.
Pelkonen kertoo, että toisaalta saksalaisilla oli vetäytyessään tapana ansoitella paikkoja.
– Esimerkiksi siltojen maatukiin on jätetty lentopommeja tai räjähteitä. Niitä on sitten raivattu ja muistaakseni 1945 - 46 Tornion sillan lähettyvillä sattui onnettomuus tällaisessa purkamistilanteessa ja muistaakseni joku raivaaja kuoli.
Todennäköisesti suomalaisten hautaama
Pelkonen kertoo, että saksalaisten lähtiessä Kemistä, heiltä jäi jälkeensä paljon ampumattomia ampumatarvikkeita, joita Lapin raivaajaorganisaatio raivasi pois vuosina 1945-1952.
Siihen aikaan yksi hyväksytty hävittämismenetelmä oli veteen upottaminen.
– Esimerkiksi Kemin edustalle räjähteitä on kuljetettu veteen soutuveneellä. 500 kg lentopommi painaa aika paljon. Siksi on todennäköistä, että sitä ei saatu veneeseen joten se kaivettiin maahan.
Pelkonen kertoo, että myös maahan kaivaminen oli yleinen hävittämismenetelmä.
– Maahan kaivettiin 1,5 - 2 metriä syvä monttu, laitettiin maata päälle ja pommi jätettiin sinne. Tällaisia syvälle maahan siististi aseteltuja räjähteitä löytyy joitain vielä silloin tällöin.
Pommeja voi löytyä lisää samasta paikasta
Lentopommien löytyminen on nykyään äärimmäisen harvinaista.
– Käytännössä kaikki isommat lentopommit on poimittu pois silloin 1945-1952. Itselläni on palvelusta 26 vuotta ja olisiko tämä 3. tai 4. lentopommi tällä pohjoisella alueella.
Pelkonen pitää kuitenkin hyvin todennäköisenä, että Ajoksesta löytyisi lisää pommeja.
– Se on hyvin todennäköistä, mutta ei voi tietenkään olla varma. Raivaajilla on sellainen plus yksi sääntö, että jos löytyy yksi niin niitä on kaksi ja kun se toinen löytyy, niin niitä on kolme.
Kaivaminen on ainoa mahdollisuus tutkia
Pommi löytyi Ajoksen satamassa remontissa olevan ykköslaiturin rakenteista. Pelkonen sanoo, että paikan tutkiminen on erittäin haasteellista.
– Mellä ei ole sellaisia välineitä, joilla pystyisi todentamaan, onko pommeja lisää. Siinä on niin paljon metallia, jäterautaa ja betonilohkareita, että käytännössä pommin voi löytää vain kaivamalla.
– Siinä mielessä siellä nyt tehtävä työ on ainut oikea. Jos sieltä löytyy jotain, niin siitä tulee tehdä ilmoitus poliisille.
Pommin hajoaminen vaatisi ison voiman
Pelkosen mukaan hajoaminen vaatisi paljon voimaa.
– Tuollaisessa 500 kg lentopommissa kuoren paksuus on 5 senttiä. Vaatii aika kovan voiman, että pommi menisi kauhalla rikki. Toisaalta suurin vaara on silloin, jos kauha osuu 5 senttiä leveään sytytintilaan.
– Mutta mitä olen nähnyt kaivinkonemiehiä, niin eivät he kauhean kovakouraisesti käsittele koneita. Siinähän menee jo kone rikki, jos kauheasti hakkaa.
Pelkonen kuitenkin toteaa, että pommi on aina riski.
– Meidän omissa kaivinkoneellakin tehdyissä kaivauksissa ei ole räjähtänyt yhtään ammusta. Totta kai vaara on aina olemassa. Mitä kovempaa kauhalla kourii, niin sitä suurempi se riski on.
EU-komission ensimmäinen Brexitin jälkeinen talousarvio huokuu epävarmuutta
Kasvava epävarmuus varjostaa euroalueen ja koko EU:n talousnäkymiä.
Britannian päätös irtautua Euroopan unionista on sysännyt vanhan mantereen taloudellisen epävarmuuden alhoon. EU-komissio julkaisi keskiviikkona ensimmäisen [arvioin EU:n ja euroalueen talousnäkymistä](http://ec.europa.eu/economy_finance/publications/eeip/ip032_en.htm) Brexit-äänestyksen jälkeen. Arviossa korostuu epävarmuus.
Britannian kesäkuinen äänestystulos aiheutti epävakautta markkinoilla, heilutteli valuuttakursseja ja lisäsi merkittävästi epävarmuutta. Britannian eroprosessin arvioidaan venähtävän pitkäksi, mikä vain lisää talouden epävarmuutta ja uhkaa orastavaa kasvua, komissio kirjoittaa raportissaan.
Brexit-äänestyksen tulos asetti EU:n uuteen tilanteeseen, jossa "uuden tasapainon" hahmottaminen on vaikeaa. Tämän vuoksi taloutta tasapainottavien toimien määrittäminen on mahdotonta.
Lisääntynyt epävarmuus on jo syönyt EU-alueen tämän vuoden ja ensi vuoden kasvuennusteista 0,1-0,4 prosenttia. Ennen Brexit-äänestystä euroalueen bruttokansantuotteen arvioitiin kasvavan 1,7 prosenttia. Britannian talouden kasvuennusteita äänestystulos nakersi jopa 2,8 prosenttia.
Professorin arvio: Anttilan brändi ummehtui jo vuosia sitten
Strategisen markkinoinnin ja johtamisen professori Petri Parvinen Helsingin yliopistosta ei yllättynyt tavarataloketju Anttilan konkurssiuutisesta. Perinteinen kivijalkakauppa on ollut Parvisen mukaan vaikeuksissa jo pidemmän aikaa.
Vaikka tieto Anttilan konkurssista ei suuremmin Parvista yllättynyt, uutinen oli hänen näkemyksensä mukaan surullinen päätösluku perinteikkään ja pitkään menestyksellä toimineen tavarataloketjun tarinassa.
– Kyseessä on jonkinlainen tragedia, koska Anttila tunnetaan yrityksenä, joka on aina avannut uusia kanavia ja pärjännyt niissä. Tällaisiin kanaviin kuuluvat esimerkiksi postimyynti sekä verkkokauppa, jonne Anttila siirtyi varsin varhain. Näyttää siltä, että kehitys pysähtyi ja Anttila ei pysynyt mukana eri kanavien välisessä kilpailussa, Parvinen arvioi.
Parvisen mukaan syyt eri liiketoimintojen eli verkkokaupan, tavaratalojen ja kodintavaratalojen ahdingolle ovat luultavasti keskenään hieman erilaisia. Yleinen ongelma kuitenkin on, että kuluttajat ovat siirtyneet asteittain pois paikkakuntasidonnaisesta kaupankäynnistä ja ryhtyneet hankkimaan tuotteita sähköisesti.
– Tämä kehitys on hankaloittanut raskaan tavaratalomaailman toimintaa. Lisäksi Anttilan verkkokauppa on todennäköisesti ollut liiaksi tarvekeskeinen yleisverkkokauppa eikä ole herättänyt riittävästi intohimoja digitaalisessa maailmassa.
Tavaratalot uudistuvat, eivät kuole
Tavaratalojen olemassaolon edellytys on vuosien ajan perustunut kattavaan tuotevalikoimaan. Verkkokaupan kehittymisen myötä on tultu tilanteeseen, jossa hyvä saatavuus ja kattavat valikoimat eivät välttämättä riitä.
– Nyt kun verkossa on kaikki, tavaratalojen täytyy keksiä uusia asioita. Yksi vaihtoehto liittyy saatavuuteen. Tavaratalon etuna verkkokauppaan verrattuna voi olla se, että tuotteen saa heti. Lisäksi kilpailuedun voi saada, kun erilaisia asioita pystytään vertailemaan livenä paikan päällä.
Tavaratalo ei käsitteenä ole kuolemassa. Kuitenkin perinteinen ajatus tavaratalosta yhtenä rakennuksena, josta kaikki tarvittavat tuotteet voi hankkia, on jo pitkään ollut vanhentunut. Nykyään tavaratalo merkitsee yritystä, joka myy tuotteita usean eri kanavan kautta.
Parvinen tarkoittaa myyntikanavilla erilaisia kaupankäynnin väyliä. Kauppaa voi käydä fyysisesti tavaratalossa, puhelimitse tai verkon kautta. Yrityksen kannalta olennaista olisi saada asiakas ostamaan tuotteita eri myyntikanavien kautta. Tässä mallissa tavaratalossa asioinnin tulisi houkutella kuluttajaa jatkamaan ostosten tekemistä verkkokaupassa ja päinvastoin.
– Modernin myynnin strategia on, että myydään kaikissa kanavissa. Siihen liittyy asiakkaiden syöttäminen aktiivisesti kanavasta toiseen. Näihin kanaviin kuuluvat ainakin puhelinmyynti, kivijalkamyymälä, verkkokauppa sekä läsnäolo sosiaalisessa mediassa. Tämä on se matalalla roikkuva hedelmä, jota useampien yrityksien pitäisi osata käyttää, Parvinen huomauttaa.
Kuluttajalähtöisyys kaiken keskiössä
Sähköinen maailma ja verkon merkityksen kasvu ovat johtaneet siihen, että kaikilla aloilla kuluttajien tarpeet on otettava yhä paremmin huomioon strategisia valintoja tehtäessä.
– Anttilan olisi ehdottomasti pitänyt jatkaa kanavainnovointiaan eli seurata tarkasti kuluttajia ja sitä, mistä ja miten haluavat tuotteitaan ostaa. Sitten olisi pitänyt vain mennä notkeasti perässä, Parvinen toteaa.
Kesko myi Anttilan saksalaiselle pääomasijoittajalle 4K Investille vuosi sitten. Korjausliikkeen tekeminen Anttilan näkökulmasta olisi kuitenkin pitänyt tehdä jo paljon aiemmin.
– Anttilan brändi alkoi ummehtua myynnillisestä näkökulmasta jo vuosia sitten. On oltava sillä tavalla nöyrä, että brändi ei merkitse mitään, jos kuluttajien luottamus puuttuu.
Yksi mahdollisuus saada tavaratalobisnes vetämään jälleen Suomessa kytkeytyy Parvisen mukaan saatavuuteen.
– Yksi suuri mahdollisuus on erikoistavarakaupassa. Sellaisessa konseptissa tavaraa olisi tarjolla ja pystyttäisiin kilpailemaan laadulla ja valikoimalla. Ihmiset tietäisivät sen olevan hyvä vaihtoehto verkkokaupalle. Vielä ei ole nähty tilannetta, jossa ryhdyttäisiin kilpailemaan verkkokaupan kanssa uudella tavalla, Parvinen sanoo.
Kyynelehtivä Sundby: "Päätös on kohtuuton"
Martin Johnsrud Sundby kertoi tiedotustilaisuudessa, että hänestä tuntui kuin taivas olisi pudonnut niskaan, kun hän kuuli CAS:n päätöksestä.
Norjan hiihtotähti Martin Johnsrud Sundby on saanut kahden kuukauden kilpailukiellon astmalääkkeen väärinkäytöstä. Sundby kertoi tuntojaan tiedotustilaisuudessa iltapäivällä.
\- Minusta tämä on kohtuuton päätös. Mutta minun täytyy hyväksyä se ja minun täytyy olla vahva, koska tiedän, etten ole tehnyt mitään väärää, Sundby vakuutti [Norjan yleisradioyhtiö NRK:n mukaan](https://www.nrk.no/sport/gratkvalt-sundby_-_-utrolig-vanskelig-a-godta-dommen-1.13051507).
Sundbyn mukaan koko tapaus lähti purkautumaan kymmenen päivää Tour de Skin jälkeen.
\- Olin kaupassa, kun joukkueen lääkäri soitti. Hän joutui kertomaan minulle kaksi kertaa, että (näytteeni) rajat ovat ylittyneet.
31-vuotiaalla Sundbyllä on diagnosoitu astma jo lapsena ja hän on käyttänyt astmalääkitystä koko kilpaurheilu-uransa. Hän on voittanut urallaan olympiahopeaa (2010) ja -pronssia (2014) sekä MM-kisoissa viestikultaa (2011) ja henkilökohtaista hopeaa (2013) ja pronssia (2011). Tämän lisäksi hän on voittanut maailmancupin kokonaiskilpailun ja Tour de Skin kolme kertaa, tosin kärynsä takia hän menettää kauden 2014-2015 voittonsa.
Europol varoittaa "yksinäisten susien" terrori-iskuista
Euroopan poliisiviraston tuoreen raportin mukaan viime vuonna EU-maihin kohdistui 211 epäonnistunutta, estettyä tai onnistunutta terrori-iskua.
Euroopan poliisivirasto Europol varoittaa, että niin sanottujen "yksinäisten susien" tekemät terrori-iskut ovat suuri riski Euroopalle.
Europolin mukaan viikon sisällä tapahtuneet iskut Nizzassa ja Saksan Würzburgissa osoittavat, miten vaikeaa on havaita epäillyt ja estää heitä ryhtymästä väkivallantekoihin.
Europol sanoo tiedotteessaan, että äärijärjestöt Isis ja al-Qaida ovat toistuvasti kehottaneet länsimaissa asuvia muslimeja tekemään yksittäisiä hyökkäyksiä asuinmaissaan.
– Vaikka Isis on ottanut nimiinsä viimeisimmät iskut, järjestö ei näytä suoraan suunnitelleen, antaneen logistista tukea tai toteuttaneen mitään niistä, tiedotteessa kuitenkin todetaan.
Viime vuonna yhteensä 211 iskua
[Europolin raportin mukaan](https://www.europol.europa.eu/content/211-terrorist-attacks-carried-out-eu-member-states-2015-new-europol-report-reveals) EU-maihin kohdistui viime vuonna yhteensä 211 epäonnistunutta, estettyä tai onnistunutta terrori-iskua, joissa kuoli 151 ihmistä. Iskut kohdistuivat kuuteen EU-maahan: Britanniaan, Ranskaan, Espanjaan, Italiaan, Kreikkaan ja Tanskaan.
Terrorismirikoksista epäiltyjä henkilöitä pidätettiin koko EU:n alueella yhteensä 1077.
Sekä iskujen että pidätysten määrä on noussut viime vuosina. Kun epäonnistuneet ja estetyt iskut lasketaan mukaan, vuonna 2014 EU:hun kohdistui 201 terrori-iskua ja vuonna 2013 vielä vähemmän, 152.
Odottakaa isää ja äitiä! – Seikkailupuistossa on huikeaa ja raskastakin
Suomessa on parisenkymmentä seikkailupuistoa, joista uusin avattiin juuri Kainuussa. Puistossa tärkeintä ei ole nopea eteneminen, vaan elämykset ja itsensä haastaminen.
Ensimmäiset asiakkaat ovat pukeneet yllensä kypärät ja turvavaljaat sekä käyneet läpi ohjatun radan Vuokatin juuri avatussa seikkailupuistossa. Yrittäjä Priidik Vesi on tyytyväinen.  Kesän rakennusurakka on ohi ja puisto on avattu käyttäjille.
Idea puiston rakentamisesta syntyi pari vuotta sitten, kun Vesi tuli Vuokattiin urheiluakatemian lumilautavalmentajaksi.
– Heti tuli selväksi, että haluan olla ja asua täällä. Sitten heräsi myös ajatus seikkailupuistosta. Ajattelin, että tämä olisi erittäin hieno paikka ja kokonaisuus, joka Vuokatista vielä puuttuu. Siitä se ajatus lähti pyörimään ja sitten löysin kaverit, joiden kanssa olemme päässeet tähän asti, Vesi kertoo.
Tässä tarvitsee tosi paljon tasapainoa ja vähän myös keskivartalon hallintaa.
Suomessa on noin 20 seikkailupuistoa, joista 4 – 5 on yhtä suuria kuin Vuokatin Seikkailupuisto. Mallia puistoon ei ole kuitenkaan haettu Suomesta vaan yrittäjän kotimaasta.
– Työskentelin noin 10 vuotta sitten tällaisessa puistossa Virossa, josta olen kotoisin. Siellä on monta puistoa ja sitä ajatusmallia olemme tuoneet myös tänne. Halusimme lähteä liikkeelle siitä, että puisto on monipuolinen ja koko perhe voi tulla tänne.
– Meillä ei ole ikärajaa, mikä voi olla yllättävää, mutta meillä on pituusraja. Lapset, jotka kävelevät pääsevät mukaan toimintaan. Tiedän, että yli 80-vuotiaat ovat käyneet samantyyppisissä puistoissa kiipeilemässä. Toivottavasti menemme siitä korkeammalle vielä joskus, Vesi jatkaa nauraen.
Haastavuus kasvaa edetessä
Vuokatin Seikkailupuistossa on yhdeksän eritasoista rataa. Vesi virtaa seikkailupuistojen ratoja vieressä olevan laskettelukeskuksen rinteisiin: lasten maailman lisäksi on ratoja, joiden vaikeustaso nousee kiipeilijän edetessä.
– Tässä on kaksi lasten rataa ja sen jälkeen radat tulevat väreittäin eli keltainen, vihreä, sininen, punainen ja musta. Radalle noustaan alusta ylös, ylitetään elementit ja jokainen rata loppuu zip line -laskuun. Jokainen saa itse päättää, haluaako mennä seuraavalle tasolle, vai oliko tämä jo riittävä.
Radat alkavat puolestametristä ja korkeimmillaan rata nousee noin 11 metrin korkeudelle. Vesi sanoo, että tärkeintä radalla etenemisessä ei ole nopeus, vaan elämykset ja itsensä haastaminen.
– Musta rata on kirsikka kakun päällä. Kiipeilemässä käynyt tarkastaja sanoi puolessa välissä mustaa rataa, että tämä on varmasti Suomen haastavin rata. Radan kävi läpi myös kolme noin 10-vuotiasta tyttöä, että se ei ole mitenkään mahdoton. Siinä tulee varmasti hyvä fyysinen rasitus, mutta sen pitäisi olla kaikille tehtävissä.
Liikkuvia kapuloita ja kuminauhoja
Kajaanilainen Kärjen perhe saapui seikkailupuistoon heti sen avauduttua. Pojat Jaron ja Joona etenevät ratoja ketterästi ja kannustavat vanhempiaan seuraamaan. Poikien mielestä parasta puistossa ovat pitkät laskut vaijeria pitkin. Ne ovat huimia.
– Kivaa on. Ei se ole hirveän vaikeaa, vaikka joissakin kohdissa oli vähän hankaluuksia. Yhdessä radassa piti käyttää aika paljon voimaakin, Jaron ja Joona kertovat.
– Kokemus on huikea. Kaikki liikkuvat osat tuolla ylhäällä, kuminauhat ja alla liikkuvat kapulat, antavat aika paljon haastetta. Tässä tarvitsee tosi paljon tasapainoa ja vähän myös keskivartalon hallintaa, poikien äiti Jenni lisää.
Pojat haluavat lähteä jatkamaan matkaa kohti vielä vaativampia ratoja ja pidempiä laskuja. Jaronin mielestä seikkailu ei ole vielä ottanut pahemmin kunnon päälle, Joonan mukaan ihan vähän vain ja äiti taas tekee parhaansa, jotta pysyy poikien matkassa.
– Kyllä se voimille käy. Perässä tullaan hitaasti, mutta varmasti. Pojathan meni monta rataa meitä edellä. Piti aina välillä huutaa, että odottakaa äitiä ja isää, Jenni Kärki naurahtaa.
Vain ukkonen voi keskeyttää kiipeilyn
Vuokatin Seikkailupuiston yrittäjä Priidik Vesi odottaa, että loppukesän aikana puistossa käy päivässä sata asiakasta. Samalla Vesi suunnittelee jo puiston kehittämistä ja laajentamista. Ehkä ensi kesänä puisto on jo Suomen suurin.
– Meillä on vieressä Ahvenuksenlampi ja ajatuksena on, että vedämme siitä vaijerin yli. Silloin siihen tulee tosi pitkä liuku ja matkarata takaisinpäin. Siellä on jo vesiurheilukeskus ja se yhdistäisi kokonaan tätä aluetta, mikä toimisi mielestämme tosi hyvin.
Keskellä metsää olevassa puistossa voi Veden mukaan kiipeillä likipitäen ympäri vuoden eli myös talvella, jos lumitilanne sen sallii.
– Nyt aurinko paistaa ja linnut laulavat, mutta totta kai Suomen kesä on sellainen, että välillä sataa vettä. Se ei keskeytä kiipeilyä. Silloin rata on ehkä vähän liukkaampi, mikä on taas joillekin ihmisille enemmän hauskanpitoa. Ainoa juttu on ukkonen. Silloin odotamme, että se menee ohi ja pääsemme taas radalle.
Musta rata on kirsikka kakun päällä.
– Kesäisin päivät ovat niin pitkiä, että täällä pystyy melkein koko yön kiipeilemään. Syksyllä aloitamme yökiipeilyt. Kun pimenee, niin laitamme otsalampun eteen ja maailma muuttuu ihan erilaiseksi. Kiipeily onkin sitten taas paljon hauskempaa, Vesi jatkaa nauraen.
Lapin ainoalla pieneläintuhkaamolla jonoa Rovaniemellä
Lemmikkien tuhkaaminen yleistyy ja lemmikeille ostetaan myös omia hautapaikkoja. Kuolleen lemmikin omistaja voi valita yksilötuhkauksen ja saa tuhkat kotiinsa. Muistotuhkauksessa lemmikki poltetaan samassa poltossa muiden eläinruumiiden kanssa ja tuhkat lasketaan muistolehtoon.
Lapin ainoa pieneläintuhkaamo toimii Rovaniemellä. Rovaniemen eläinkeskuksen omistaja Niina Rissasen mukaan jonoja syntyy vaikka tuhkausuuni on päällä miltei joka päivä.
– Poltamme lemmikkien ruumiit siinä järjestyksessä kuin ne meille tulevat. Eläimet täytyy siis välillä pakastaa.
Yhä useampi myös haluaa haudata kuolleen lemmikkinsä hautausmaalle. Useimmissa Lapin kunnissa on pieneläinten hautausmaa. Rovaniemen kaupungin uusin hautausmaa on toiminut vuodesta 2009 lähtien Tavivaarassa.
Lemmikin viimeinen matka helpoksi
Moni lemmikki kuolee eläinlääkärin piikkiin. Lemmikin omistaja voi sopia samalla käynnillä tuhkaamisesta ja mahdollisesta hautaamisesta.
– Haluamme tehdä lemmikin menettäneille kaiken tarvittavan sopimisen ja järjestelyt mahdollisimman helpoksi. Jos eläin lopetetaan eläinlääkärissä voi asiakas jättää kuolleen lemmikin sinne. Haen ruumiin sieltä. Moni haluaa tuhkat toimitettavaksi kotiinsa, kertoo Rissanen.
Eläimen lopettaminen samoin kuin tuhkaamisen kustannus riippuu eläimen painosta, toimenpiteet maksavat maksavat muutamasta kymmenestä eurosta yli sataan euroon. Uurnien, muistolaattojen ja muiden myytävien muistoesineiden hinnat luonnollisesti vaihtelevat.
Seurakuntien hautapaikat vain ihmisille
Joskus ihmiset kyselevät seurakunnilta hautapaikkoja lemmikeille, mutta kirkon haudat ovat vain ihmisille.
\- Raamattu ei sano mitään varmaa eläinten kohtalosta kuoleman jälkeen. Jumala on luonut koko luomakunnan, joten voimme ajatella, että ehkä taivaassa on sijansa myös eläimillä kuolemansa jälkeen, sanoo Rovaniemen seurakunnan kappalainen Tuomo Korteniemi.
Rakkaan lemmikin kuoleman kohdalla voi lukea vaikka Fransiskus Assisilaisen tekstejä, hänhän saarnasi linnuillekin.
Lemmikin voi haudata omaan pihaan
Lemmikin voi haudata vaikka omalle pihalle tai metsään maanomistajan luvalla. Myös kaupungissa kerrostaloyhtiön pihalle voi pienlemmikin haudata, mutta asiasta kannattaa sopia taloyhtiön kanssa.
Haudan tulee olla riittävän syvä, esimerkiksi iso koira pitää haudata vähintään metrin syvyyteen. Hautapaikan tulee läpäistä vettä eikä eläintä saa kääriä nestettä läpäisemättömään materiaaliin, esimerkiksi muovipussiin. Hautaa ei saa kaivaa liian lähelle kaivoa tai muuta vesilähdettä.
Lemmikin tuhkat voi ripotella luontoon. Tuhkausuunin lämpötila nousee 900 asteeseen, tuhka on puhdasta.
Kalotin vahvinta ja kovakuntoisinta etsitään viikonloppuna Torniossa
Kalotin Vahvin -kilpailu järjestetään lauantaina Tornion Torandassa. Tänä vuonna tapahtumassa etsitään myös kovakuntoisinta miestä ja naista.
Torandassa mitellään lauantaina Kalotin Vahvimman tittelistä. Kalotin Vahvin -kilpailussa karsitaan samalla Strongman Champions League:n (SCL:n) alaisiin MM-kisoihin, jotka pidetään syyskuussa Kokkolassa. Lisäksi Kalotin Vahvin on yksi Wahwin Woimamies Cupin osakilpailu.
Lauantaina uutena kisamuotona selviää myös, kuka on kovakuntoisin mies ja nainen. Kovakuntoisin mies ja nainen -kilpailu järjestetään cross training -tyyliin. Kilpailu vaatii kuntoa, taitoa, voimaa ja ennen kaikkea maitohapon sietokykyä.
Tapahtuman tiedotteessa kerrotaan, että kilpailuun osallistuminen on ilmaista ja vapaata kaikille, jotka eivät ole minkään lajiliiton kilpailukiellossa. Järjestäjät lupaavat palkita molempien sarjojen voittajat tuntuvilla palkinnoilla. Punnitus järjestetään perjantaina ja lauantaina.
Kalotin Vahvin sekä Kovakuntoisin mies ja nainen -kilpailut ratkotaan Torandassa lauantaina kello 14-18. Alueelle on vapaa pääsy.
Kisat järjestää Tornion Voimannosto Team -94 ja liikuntakeskus HyväFiilis.
Yle Riossa: Asukkaat pelkäävät enemmän poliisia kuin huumeliigojen jäseniä (video)
Faveloiden rauhoitusohjelma rypee ongelmissa olympialaisiin valmistautuvassa Rio de Janeirossa. Mitä Complexo de Alemãon favelan asukkaat ajattelevat ohjelmasta?
Neljä vuotta sitten Complexo de Alemãossa, yhdessä Rio de Janeiron suurimmista faveloista, alkoi rauhoitusohjelma. Rauhan sijaan ohjelma on kuitenkin tehnyt monessa favelassa poliisiyksikköjen ja huumeliigojen välisistä ammuskeluista arkipäivää.
Myös Complexo de Alemãossa ammuskeluja tapahtuu lähes päivittäin. 
Viime vuonna 10-vuotias Eduardo de Jesus menehtyi Complexo de Alemãossa poliisin ampumasta luodista. Tapaus sai paljon huomiota.
Faveloiden rauhoitusohjelman tavoitteena on saada huume- ja rikollisliigojen kontrolloimat vähäosaiset kaupunginosat takaisin virkavallan hallintaan.
Poliisin pelätyt joukot
Vuonna 2008 aloitettu Rio de Janeiron rauhoitusohjelma on ollut tärkeä osa osavaltion turvallisuusstrategiaa urheilun suurtapahtumia varten. Kaupunki oli yksi jalkapallon MM-kisojen isäntäkaupungeista vuonna 2014. Kesäolympialaiset ovat vuorossa elokuussa.
Favelat pyrittiin valtaamaan takaisin kahdessa vaiheessa. Ensin poliisin erikoisjoukot ryntäsivät niihin voimaa käyttäen ajaen huumepomot alueelta. Sen jälkeen poliisiyksiköt muuttivat rikollisista putsattuihin faveloihin partiomaan arkea.
Nykyään Rio de Janeirossa toimii yhteensä 38 rauhoittavien poliisien yksikköä. Viimeinen perustettiin ennen jalkapallon MM-kisoja toukokuussa 2014.
Alussa rauhoitusohjelmaan suhtauduttiin lupauksena paremmasta, mutta viimeisten parin vuoden aikana se on osoittautunut ongelmalliseksi.
Asukkaat pelkäävät poliisia, joka käyttää usein väkivaltaa tai jopa surmaa syyttömiä.
Ilmatäytteinen liukumäki kaatui lastentapahtumassa: "Vastuu turvallisuudesta on järjestäjällä"
Yksi kesätapahtumaan osallistuneista lapsista putosi sunnuntaina mereen, kun ilmatäytteinen liukumäki kaatui Raumalla. Liukumäessä oli tapahtumahetkellä liikaa lapsia. Onnettomuustutkintakeskus muistuttaa, että vastuu turvallisuudesta on aina tapahtuman järjestäjällä.
Meren ääreen pystytetty ilmatäytteinen liukumäki kaatui lasten painosta Raumalla sunnuntaina. Yksi lapsista putosi mereen rantalouhikon tuntumaan. Hänet saatiin takaisin rannalle nopeasti. Lisäksi muutama muu lapsi sai tilanteessa kolhuja.
Onnettomuustutkintakeskus on saanut alustavan tutkinnan tapauksesta valmiiksi. Sen mukaan tapahtuman järjestäjät tai liukumäen omistajat eivät olleet laatineet etukäteen leikkipaikan käytöstä turvallisuusasiakirjaa tai pelastussuunnitelmaa.
– Todennäköisesti on ajateltu, että tämä on pieni ja harmiton tapahtuma, jossa ei ole sen kummempia vaatimuksia. Tänä päivänä asioita ei kuitenkaan voi hoitaa niin, toteaa keskuksen johtava tutkija Kai Valonen.
Järjestäjien syytä ottaa oppia
Liukumäen kaatumisesta ei aloiteta varsinaista tutkintaa. Tilanne toimii onnettomuustutkintakeskuksen mukaan esimerkkinä siitä miten voi käydä, jos turvallisuusseikkoja ei ole huomioitu.
– Tässä onnettomuudessa onneksi selvittiin vähäisin seurauksin. Pitää kuitenkin ottaa tästä kaikki oppi irti. Jos lapsille pystytetään leikkipaikkoja, on huolehdittava, että ne ovat turvallisia eikä lapsille käy kuinkaan, Kai Valonen toteaa.
Valonen muistuttaa, että vastuu on aina järjestäjällä.
– Pitäisi saada ympäri Suomea levitettyä tietoa siitä, että palveluntarjoajalla on vastuu huolehtia palvelun turvallisuudesta.
KooKoo-hyökkääjä siirtyy Saksaan
Juuso Rajala pelaa ensi kaudella Saksassa. 
Juuso Rajala pelaa ensi kaudella saksalaisen DEL2-sarjassa pelaavan EC Bad Nauhaimin riveissä. 27-vuotias hyökkääjä vaihtaa saksalaisseuraan Kookoosta.
Bad Nauhaim on Rajalan myötä ensi kauden osalta valmis. 
\- Juuso oli unelmavalintani. Olimme hänen kanssaan miltei kaksi ja puoli kuukautta yhteydessä ja olen tyytyväinen, että onnistuimme vakuuttamaan hänet, joukkueen päävalmentaja Petri Kujala sanoo seuran [tiedotteessa](http://www.ec-bn.de/news-weiterleitung/der-finnische-spielmacher-juuso-rajala-komplettiert-den-kader-des-ec-bad-nauheim.html). 
Rajala on pelannut Suomessa sekä junioritasolla, Mestiksessä ja SM-liigassa. Viime kaudella Rajala pelasi KooKoossa 29 peliä, joista hän kirjautti tehot 2+8=10. Kaiken kaikkiaan Rajala pelasi Liiga-urallaan 132 ottelua, joista hanskaan jäi pisteet 9+29=38. 
Asiasta ensimmäisenä Suomessa uutisoi suomikiekko.com -sivusto. 
Pesispelistä tuli täysi farssi – kuuluttaja haukkui pelaajan lyttyyn: "Kun vanhemmat ovat serkuksia, minkä sille voi"
Haminan Palloilijoiden huoltaja ja kuuluttaja provosoivat vastustajaa Ykköspesiksen ottelussa siinä määrin, että vastustajan leirissä pinna katkesi täydellisesti. Yksi pelaaja ajettiin kentältä, kun hän näytti kuuluttajalle keskisormea.
Pesispiireissä on kohistu viime päivät Haminan Palloilijoiden kuuluttajan ja huoltajan edesottamuksista ottelussa Imatran Pallo-Veikkoja vastaan viime sunnuntaina.
Tapahtumat saivat alkunsa ensimmäisen jakson lopussa, kun Imatran pelaaja paloi syöksyessään kotipesään sillä seurauksella, että kotijoukkue HP voitti jakson. HP:n huoltaja Joni Lappeteläinen ryhtyi provosoimaan tilanteesta vastustajan pelaajaa Pasi Kokkosta, mistä innostui myös kotijoukkueen kuuluttaja.
– Kokkonen on kuumana, Kokkonen, stand up -koomikko. On sen verran lämmin mies että kyllähän suu lätisee, kuuluttajana toiminut Robert Schürmann sanoi.
Lisää kierroksia kuuluttaja otti Imatran viime kauden pelinjohtajasta Petri "Puli" Pulliaisesta, jonka johdolla IPV voitti HP:n elokuussa 2015.
– Laitetaan Kokkoselle vähän jäitä hattuun. On miehellä sen verran lämpöä, että taitaa olla Pulliaisen Pulillle sukua. Kun vanhemmat ovat serkuksia, niin minkäs sille voi.
Kokkonen, stand up -koomikko. On sen verran lämmin mies että kyllähän suu lätisee.
Kentältä ajo ja kaksi keltaista korttia
Provosoinnin kohteena ollut pelaaja ei tilanteesta välittänyt, mutta Imatran toinen pelaaja Juuso Lattu näytti kuuluttajalle keskisormea. Hänet ajettiin ulos pelistä.
HP:n huoltaja sai tilanteesta keltaisen kortin, joka osoitettiin pelinjohtajalle Vesa Toikalle. Myös Imatran pelinjohtaja Petri Tuuva sai keltaisen kortin.
Imatran Pallo-Veikkojen riveissä tyrmistyttiin vastustajan edesottamuksista. Pelin jälkeisessä lehdistötilaisuudessa kuultiin tulikivenkatkuista tekstiä.
– Vastustaja provosoi, kuuluttaja provosoi, ja meille tulee rangaistus. Ihan käsittämätöntä. Todella törkeää käytöstä kuuluttajalta, sanoi Imatran pelinjohtaja Petri Tuuva.
Kuriton kieli tuonut jo yhdet sakot HP:lle
Saman kuuluttajan jutut puhuttivat pesispiirejä myös vuonna 2014. Tuolloin Haminan Palloilijoille langetettiin vastaavasta tapauksesta 300 euron sakkorangaistus. Seuraa on myös huomautettu jo aiemmin kuulutusten sisällöstä.
Näköjään kuulutuksiin ei ole pystytty puuttumaan vaan hän saa v***uilla niin paljon kuin jaksaa.
– Näköjään siihen ei ole pystytty puuttumaan vaan hän saa v***uilla niin paljon kuin jaksaa, Tuuva ihmetteli.
HP–IPV-ottelun toimitsijat joutuivat Pesäpalloliiton kurinpitomenettelyyn, joka on vielä kesken. Päätöstä odotetaan keskiviikon aikana.
Pelitapahtumat tallentuivat myös [videolle](https://vimeo.com/175323395). Kiistanalainen tilanne alkaa kohdasta 1:12:00.
Pelin voitti Haminan Palloilijat lukemin 1-0.
Kinno: Yksittäiset takaiskut eivät pilaa Kymenlaakson biotalouden kasvua
Kouvolan kehitysyhtiö Kinnon Biolaakso-kehittämispäällikkö Vesa Junttila toteaa, että uusiutuvia luonnonvaroja hyödyntävä yritystoiminta kasvaa Kymenlaaksossa tälläkin hetkellä.
Yksittäiset takaiskut eivät kaada Kymenlaakson biotalouden kasvunäkymiä. Kouvolan kehittämisyhtiö Kinnossa nähdään, että Suomen Bioetanoli Oy:n vastoinkäymisistä huolimatta biotalous on Kymenlaakson kärkiala jatkossakin.
Kinnon Biolaakso-kehittämispäällikkö Vesa Junttila toteaa, että uusiutuvia luonnonvaroja hyödyntävä yritystoiminta kasvaa Kymenlaaksossa tälläkin hetkellä.
– Esimerkiksi sellun- ja kartongintuotantoon investoidaan parhaillaan ja puuelementti- ja elintarvikeyrityksillä menee Kymenlaaksossa lujaa, Junttila luonnehtii.
Junttilan mukaan uusia pieniä ja keskisuuria yrityksiä syntyy varmasti lisää suurteollisuuden kupeeseen, kunhan yritykset verkottuvat suurteollisuuden ja toistensa kanssa.
– Yhden merkittävimmistä kasvumahdollisuuksista avaavat älypakkaukset, Junttila uskoo.
Suomen Bioetanoli Oy harkitsee ensi kuussa uudestaan biojalostamon rakentamista Myllykoskelle, koska UPM myy suljetulta tehtaaltaan tärkeimmät etanolituotannossa tarvittavat laitteet Saksaan.
Vaalimaantiestä tuli nopein reitti itärajalta Helsinkiin – tienvarsikahvilassa laajennetaan jo aukioloa
Vaalimaantie on kaarteleva ja mäkinen, mutta useat autoiljat valitsevat mielummin sen kuin tietöitä kuhisevan Kuutostien. Me testasimme, onko Vaalimaantie todella nopeampi vaihtoehto.
Vaalimaantie on nykyään suosittu reitti Lappeenrannasta pääkaupunkiseudulle suuntaaville autoilijoille. Kuutostiellä liikenteen on hidastettava ja mutkiteltava paikoin hyvin hidasta vauhtia tietöiden vuoksi.
Me testasimme, miten eri reitit eroavat nopeudessa. Kolmesta reitistä pisin eli Vaalimaantien kautta kulkeva reitti osoittautui testin nopeimmaksi. Myös Taavetin ja Haminan kautta kulkeva reitti oli testihetkellä nopeampi kuin suosittu reitti Kouvolan kautta Kuutostietä pitkin.
Muutoksen on huomannut muun muassa Valimaantien varrella sijaitsevan Korupirtin yrittäjä Tarja Tielinen.
– Liikenteen lisääntyminen näkyy ihan selkeästi. Viime vuonna huomasin jo muutoksen, mutta tänä vuonna liikenne on lisääntynyt huomattavasti. Olemme jopa lisänneet aukioloaikaa tunnilla, koska asiakkaita riittää illalla pidempään, Tielinen kertoo.
Kaakkois-Suomen Ely-keskuksen liikenteenhallinnan asiantuntija Jukka Tamminen toteaa, että muutos on luonnollinen, sillä Kuutostiellä on tällä hetkellä useita liikenteen kannalta hankalia kohtia.
– Vaikka Vaalimaantie on kaartelevampi ja mäkisempi kuin Kuutostie, se on silti varmasti nyt monelle mieluisampi valinta, Tamminen kommentoi.
Laivakoiran luut ja Tudorien ruusu – Henrik VIII:n sotalaiva pantiin näytteille
Mary Rose purjehti 1500-luvulla voittamattomana yli kolme vuosikymmentä, kunnes ranskalaiset upottivat sen ja siitä tuli aikakapseli. Yhtä kauan kuin Mary Rosen purjehdukset kestivät sen restaurointityöt.
Englannin kuninkaan Henrik VIII:n sotalaivan Mary Rosen 34-vuotinen ja miljoonia maksanut restaurointityö on saatu valmiiksi ja liejun suojelema hylyn puolikas on pantu näytteille päivälleen 471 vuotta aluksen tuhon jälkeen. Yleisölle museon ovet aukesivat tänään keskiviikkona.
Hylky nostettiin vuonna 1982. Se oli mediatapahtuma, jota seurasi televisiosta yli 60 miljoonaa katsojaa ympäri maailmaa.
Restauroinnin aikana hylkyä pidettiin pussissa, jota historioitsija David Starkey kuvailee "jättiläiskondomiksi". Puuta käsiteltiin vuosia vedellä ja vahamaisilla kemikaaleilla, ennen kuin ilmakuivaaminen oli turvallista.
Tudorien ruusu kruunasi löydöt
Ympärilleen Portsmouthin satamaan Mary Rose on saanut perusteellisesti uudistetun museon, jonka tasanteilta aluksen puolikasta voi katsella kaikista kulmista keulasta ahteriin. Näytteillä on myös tuhansia hylystä pelastettuja esineitä, ja kruununa puuruusu, joka koristi Mary Rosen keulaa.
Kun Tudorien kuningassukua symboloiva ruusu löytyi merenpohjasta runsas vuosikymmen sitten, puunpalanen oli pelkkä epämääräinen möykky.
Se unohtui vesitankkiin muiden tunnistamattomien kappaleiden joukkoon, mutta tänä vuonna Portsmouthin yliopiston tutkijat tunnistivat löydön arvon saatuaan tehtäväkseen sekalaisten löytöjen lajittelun. 
Avuksi otettiin nykytekniikan keinot laserskannauksesta 3D-kuvaukseen. Niiden perusteella selvisi, että löydön koko ja muoto täsmäsivät ruusuun. Se on vanhin tunnettu englantilaisen sotalaivan keulakoriste, joka suoraan symboloi aluksen nimeä. 
Hapeton lieju loi aikakapselin
Mary Rose oli toinen Henrik VIII:n ensimmäisinä rakennuttamista laivoista. Se oli Englannin ylpeys, voittamaton kolmessa sodassa ja yli kolmen vuosikymmenen merimatkoilla. Vuonna 1545 onni kuitenkin loppui ja Mary Rose upposi ranskalaisten hyökkäyksessä Portsmouthin sataman ja Wightin saaren välisille vesille. Mukanaan alus vei 500 ihmistä.
Laivan tyyrpuurin puoleinen kylki painui pohjaliejuun, suojaan bakteereilta ja vuoroveden vaikutuksilta. Toinen kylki, 60 prosenttia Mary Rosesta, on tuhoutunut. Liejun hapettomuudessa sen sijaan säilyi suoranainen Tudorin ajan aikakapseli.
Aseiden – muun muassa 250 pitkäjousen – lisäksi löytyi vaatteita ja astioita, kolikoita, sulkakyniä, soittimia, partaveitsiä, täikampoja... Kaikkiaan 19 000 esineen joukossa oli myös paljon Mary Rosen kuolonuhrien luita, niin merimiesten kuin nuoren puusepän Hatch-koiran ja muutaman laivarotan.
YouTubesta on katsottavissa Britannian yleisradioyhtiön [BBC:n viimevuotinen dokumenttifilmi](https://www.youtube.com/watch?v=Y71AtaQ1vUg)  Mary Rosesta. (59'05")
Räppäri Adi L Haslan kisabiisi tahdittaa koriksen Sudenpentujen EM-kotikisojen huumaa: "Urheiluspektaakkeli, ei voi muuta sanoa"
Suomalaiset ovat jälleen syttyneet junioreiden urheilusuorituksista, tällä kertaa koripallon nuorten EM-kotikisojen ansiosta.
Pikkuleijonat yhdistivät viime keväänä suomalaiset kannustamaan nuoria urheilijoita huippusuorituksiin. Tänä kesänä samankaltainen ilmiö elää parketilla, kun Suomen alle 20-vuotiaat koristoivot taistelevat EM-kotikisoissa hyvistä sijoituksista.
Suomen joukkue, Sudenpennut, on todella aloittanut kisaurakkansa vahvasti. Alkulohkossa kaatuivat koripallon suurmaat Espanja ja Ranska. Sudenpentujen otteita seurasi Helsingin Jäähallissa kummassakin pelissä yli 5 000 katsojaa, jälkimmäisessä Ranska-ottelussa katsojamäärä kipusi jo lähes 7 000 innokkaaseen korisfaniin. Suomen tasaisen vahvassa joukkueessa pelaa joukko tulevia koristähtiä keulakuvanaan [hypetetty](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265160)**Lauri Markkanen**. Myös muut pelaajat, kuten **Lassi Nikkarinen**, **Fiifi Aidoo** ja **Joonas Tahvanainen** ovat säväyttäneet taidoillaan.
Hallilla vellovaa korisfiilistä säestää räppäri **Adi L Haslan** virallinen kisabiisi _Kristallipallo_. Kappaleen tekeminen tuntui räppäristä luonnolliselta, sillä artistilla itsellään on vankka urheilutausta. Koripallo ei ole kuulunut räppärin omaan lajivalikoimaan, mutta nyt Adi L Hasla on ollut katsomassa pelejä hallilla ja vakuuttunut koriskulttuurista sekä Suomen peliotteista.
\- Kyllähän kyseessä on urheiluspektaakkeli, ei voi muuta sanoa. Jengi tulee paikalle Suomen pelipaidoissa ja haluaa sydämestään nähdä junnujen menestyvän. Todella positiivinen ilmapiiri, Adi L Hasla kuvailee.
Pyhimys pyysi kisabiisin tekijäksi
Adi L Hasla päätyi kannustuslaulun tekijäksi, kun konkariräppäri **Pyhimys** kysyi häntä mukaan projektiin. Artisti ei miettinyt osallistumistaan juuri lainkaan, vaan suostui saman tien.
\- Vaikeinta oli tehdä biisi, josta saa hallilla energiaa. Olin tiistaina katsomassa Suomen peliä ja siellä oli valtavasti ihmisiä. Biisin pitää kuulostaa siltä, että nyt on peli alkamassa, Adi L Hasla sanoo.
Räppäri on onnistunut tehtävässään ilmeisen hyvin, sillä koripalloväki on ottanut kappaleen omakseen. Kehuja on sadellut hallilla kasvotusten, mutta myös sosiaalisessa mediassa. Etenkin junioreiden antama palaute tuntuu artistista hyvältä.
\- Korisjunnut on laittaneet viestiä Snapchatissa, että hei oon nyt vuoden kuunnellut sun musiikkia ja tää korisbiisi oli tosi siisti yllätys. Junnut kertovat, että luukuttavat biisiä, kun käyvät heittelemässä ja koristurnauksissa.
Aiemmin koripalloskenen ulkopuolinen räppäri on siis otettu vastaan lämpimästi korisperheen sisällä. _Kristallipallo_-biisin musiikkivideolla Hasla pääsi samaan aikaan pelikentälle Susijengistara **Sasu Salinin** kanssa.
\- Mä jouduin siirtymään vähän syrjemmälle ja ottamaan rauhassa. Kun ammattimies tulee kentälle, ei siinä parane keulia, räppäri kertoo.
Entäs sitten ne Sudenpennut? Nähdäänkö Adi L Hasla vielä kisakatsomossa?
\- Tänään menen katsomaan peliä. Nyt Suomella on tosi hyvä meininki, joten toivotaan, että tää lysti jatkuu vielä.
_Suomi kohtaa 20-vuotiaiden EM-kisojen neljännesvälierässä Liettuan keskiviikkona kello 18.30._
**Lue myös:**
[211 senttiä poikkeuksellista lahjakkuutta – 7 syytä, miksi koripalloilija Lauri Markkanen on yksi Suomen lupaavimmista huippu-urheilijoista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265160)
[Susijengi pelaa kotiyleisön edessä 2017 – Suomi valittiin EM-koriksen alkulohkon järjestäjäksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260706)
[Bronxin katujen kasvatti on Susijengin puhutuin pelaaja: 8 syytä rakastaa Jamar Wilsonia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258432) 
Wärtsilän tulos putosi selvästi, osake laskussa
Wärtsilän liikevoitto pieneni huhti-kesäkuussa 11 prosenttia vuoden takaisesta. Tulospudotuksesta huolimatta Wärtsilä pitää koko vuoden tulosnäkymänsä ennallaan.
Laivamoottoreita ja voimalaitoksia valmistavan Wärtsilän liiketulos heikkeni selvästi vuoden toisella neljänneksellä.
Yhtiön huhti-kesäkuun vertailukelpoinen liikevoitto oli 122 miljoonaa euroa. Liikevoitto putosi 11 prosenttia vuoden takaisesta. Liikevaihto laski kolme prosenttia 1 196 miljoonaan euroon.
Heikot tulosuutiset vetivät Wärtsilän osakkeen keskiviikkona reilun neljän prosentin laskuun.
Wärtsilä kertoo osavuosikatsauksessaan, että yhtiön tulosta painoivat voimalaitostilausten vähentyminen ja energiamarkkinoiden tiukka kilpailu.
– Vuoden 2016 alkupuoliskon kehitys oli tyydyttävää siihen nähden, että toimintaympäristö on edelleen haastava, konsernijohtaja Jaakko Eskola sanoo.
Toisen neljänneksen heikentyneestä tuloksesta huolimatta Wärtsilä pitää koko vuoden 2016 näkymänsä ennallaan.
Wärtsilä odottaa liikevaihdon kasvavan tänä vuonna 0–5 prosenttia. Kannattavuudesta kertovan liikevoittoprosentin yhtiö odottaa olevan 12,5–13,0 prosenttia.
Kesäkuussa Wärtsilä sai päätökseen yt-neuvottelut, joiden seurauksena yhtiö irtisanoi Suomessa 183 työntekijää. Suurin osa irtisanomisista kohdistui Vaasaan.
Pommiuhkaus kauppoihin – Lidl miljoonan euron kiristyksen kohteena Saksassa 
Saksalaisten lehtitietojen mukaan kauppaketju Lidliä on kiristetty kolmen kuukauden ajan. Tekijä uhkasi räjäyttää pommeja ketjun kaupoissa. Bild-lehden mukaan Lidl maksoi kiristäjille rahaa.
[Westdeutsche Allgemeine Zeitungin mukaan](http://www.derwesten.de/staedte/gelsenkirchen/paar-aus-gelsenkirchen-erpresst-discounter-lidl-mit-bomben-id12025040.html) tekijöinä olisi ollut pariskunta, joka on nyt jäänyt kiinni. Kiristäjät vaativat kauppaketjulta miljoona euroa.
Kiristyskirjeen lähettämisen jälkeen Lidlin myymälässä Hertenissä räjähti huhtikuussa pommi. Pullonpalautusautomaatin luona tapahtuneesa räjähdyksessä loukkaantui yksi työntekijä.
Poliisi on ilmoittanut pitävänsä tapauksesta lehdistötilaisuuden vasta torstaina. Saksalaismedioiden mukaan Lidl aikoo kuitenkin lähettää lehdistötiedotteella lisätietoa jo keskiviikon aikana.
Suomen Lidl ei vielä keskiviikkona osannut kertoa, koskivatko pommiuhkaukset pelkästään kauppaketjun Saksan myymälöitä.  
Norjan hiihdossa kuohuu – Sundbylle kilpailukieltoa
Norjalaishiihtäjä Martin Johnsrud Sunby on saanut kahden kuukauden kilpailukiellon. Kilpailukiellon syynä on astmalääkkeen käyttö.
Norjan hiihtoliitto tiedotti Martin Johnsrud Sundbyn saaneen kahden kuukauden kilpailukiellon Ventoline-nimisen astmalääkkeen väärinkäytöstä. Asiasta kertoo muun muassa norjalaislehti VG verkkosivuillaan.
Hiihtoliitto kertoo verkkosivuillaan, että Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuimen (CAS) mukaan Sundby on rikkonut Maailman antidopingtoimiston (WADA) sääntöjä. Sundby on käyttänyt väärin astmalääkettä ja on saanut tästä kahden kuukauden kilpailukiellon 11. heinäkuuta lähtien. 
WADA:n akkreditoitu laboratorio on ilmoittanut, että 13. joulukuuta 2014 Davosissa ja 8. tammikuussa 2015 Dobbiacossa otetuista Sundbyn näytteissä ovat sallitut rajat ylittyneet. Sundby menettää kyseisten maailmancupin kilpailujen voitot ja tämän myötä Tour de Skin sekä maailmancupin kokonaiskilpailun voiton ja myös palkintorahat. Tourin voittajaksi nousee Norjan Petter Northug ja maailmancupin voittajaksi Sveitsin Dario Cologna.
\- Olemme pettyneitä päätökseen ja uskomme, että Martinin syyttömyyteen. Tämä tapaus on osoittanut, että säännöt ovat epäselviä, Norjan hiihtoliiton puheenjohtaja Erik Røste kertoo liiton verkkosivuilla ja kertoo liiton ottavan tästä tapauksesta kaiken vastuun.
"Urheilijan pahin painajainen"
Røsten mukaan maajoukkueen lääkäri on luullut hoitavansa Sundbytä sääntöjen mukaan ja liiton lääkintäkunnalla sekä WADA:lla on eri käsitykset, kuinka urheilijat voivat käyttää astmalääkkeitä.
\- Olemme tyytyväisiä siihen, että CAS:n päätöksessä todetaan selvästi Martinin tapauksen pohjautuneet "rehelliseen väärinkäsitykseen" siitä, miten säännöt pitäisi ymmärtää. Tuomarit uskovat, että Martin ei ole koskaan tahallisesti rikkönut sääntöjä. Vakavasta astmasta ei ole hyötyä kilpaurheilussa, Røste sanoi.
Martin Johnsrud Sundby on itse kommentoinut tapausta VG:n sivuilla painajaismaiseksi.
\- Se, että tämä päättyi näin, on urheilijan pahin painajainen. Olen aina kilpaillut puhtaasti ja rehellisin keinoin. Uskon ja toivon, ettei tällä ole vakavia seurauksia urallani, Sundby sanoi.
Wanhan ajan lakua poistetaan myynnistä
Oy Halva Ab on ilmoittanut vetävänsä pois myynnistä Wanhan ajan lakua, koska niiden pakkauksissa on väärä ainesosaluettelo.
Oy Halva Ab on ilmoittanut vetävänsä pois myynnistä Wanhan ajan lakua, koska niiden pakkauksissa, à 1,7 kg, on väärä ainesosaluettelo. Allergeenitiedot puuttuvat.
Takaisinveto koskee eriä, joiden parasta ennen -päivämäärä on 3.12.2016.
Halva pyytää asiakkaitaan palauttamaan virheellisen tuotteen ostopaikkaan tai tyhjän pakkauksen osoitteeseen Oy Halva Ab, Valimotie 27, 01510 VANTAA.
Pakkauksesta tulee ilmetä tuotteen päiväys tai eräkoodi. Ostos hyvitetään.
Jännittävä kesäretki Ruotsiin pikkuveneellä: ”Mietin, onko tässä mitään järkeä”
Timo Aaltonen suuntasi Busterinsa kohti Ruotsin rannikkoa tänä aamuna. Suotuisa sää sai kipparin huokaisemaan helpotuksesta. Hän aikoo ylittää Ahvenanmeren pikkuveneellään jo päivän aikana. Ajatus siitä saa perhoset lentelemään vatsassa.
Suomesta pääsee meren ylittämällä ketterästi Ruotsiin päivässä. Yleensä matkaan lähdetään hieman isommalla menopelillä, mutta Timo Aaltonen on todennut pienen Busterin riittävän vallan mainiosti.
– Vaikka tämä on pienvene, näkee matkalla kaikki samat hienot saaristolaismaisemat kuin isommastakin veneestä.
Pienellä veneellä riskit ovat ehkä suuremmat, mutta ne eivät Aaltosta huoleta.
– Ahvenanmeri on sen verran iso lätäkkö, että sen ylittäminen on melkoinen juttu. Yleensä edessä näkee saaria tai majakan, mutta merellä vastassa on vain tyhjä horisontti. Keskellä merta ei kuulu edes kännykkä, mutta otimme hätäraketit mukaan varmuuden vuoksi.
Pieni jännitys kuuluu toki seikkailuun.
– Välillä mietin, onko tässä mitään järkeä. Vähän on perhosia vatsassa, mutta ihan vain sillä tasolla kuin pikkupoikana omenavarkaissa.
Mukana ensikertalainen
Meriseikkailut ovat Timo Aaltoselle tuttuja. Hän on käynyt veneellään Ruotsissa jo seitsemän kertaa. Puoliso lähti mukaan nyt ensimmäistä kertaa.
– Kippari on sen verran kokenut, että uskallan lähteä hänen kanssaan mihin vain. Olen odottanut tätä kovasti, kun olen kuunnellut juttuja Timon ja hänen isänsä reissuista, Sirpa Stenroos kertoo.
Matkareitti kulkee Raumalta Turun saariston läpi Ahvenanmaan eteläpuolta Ruotsin saaristoon. Kaksikko aikoo taittaa tämän matkan päivässä.
– Tämä vastaa maalla ajateltuna 40 kilometrin matkaa pappatunturilla kulkien, Aaltonen kertoo.
Saaristossa vietetyn levon jälkeen vuorossa on kaupunkiloma.
– Viiden päivän reissu tästä tulee, kun vietämme päivän Tukholmassa.
Matkalla palvelus kaverille
Kuten kesäretken luonteeseen kuuluu, tehdään se rennolla otteella. Kun reitti ei ole tiukkaan määritelty, voi matkalla tehdä hyvin palveluksen kaverillekin.
– Kaveri pyysi, että kävisin katsomassa yhtä venettä, joka on myynnissä matkan varrella olevassa saaressa. Tällainen pieni apu annetaan samalla onnettomalle venemiehelle, jolla ei ole venettä, Timo Aaltonen kertoo.
Myyjä on luvannut jättää venesuulin oven auki, jotta tarjolla olevaa puufiskaria pystyy ohimennen tutkailemaan.
Kreml toivoo KOK:n peruvan asetetut rajoitukset 
Moskovassa toivotaan, että toistaiseksi voimassaolevat kiellot kumotaan. 
Moskovassa toivotaan, että Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) peruuttaa Venäjälle dopingsyytösten vuoksi asetetun kansainvälisten kilpailujen järjestämiskiellon, kertoi presidentin tiedottaja Dmitry Peskov keskiviikkona. 
Peskovin mukaan noudattaen tiistaina julkistettuja Kansainvälisen olympiakomitean johtoryhmän päätöksiä ja suosituksia, Venäjä jatkaa yhteistyötään olympialaisten kansainvälisen hallinnon kanssa. 
\- Tutkinta on yhä kesken, Peskov kertoi medialle.
\- Toivomme, että näiden raskaiden väitteiden tutkimisen jälkeen suositellaan KOK:n päätösten ja suositusten kumoamista.
KOK piti tiistaina puhelinkokouksen koskien WADAn raporttia Sotshin olympialaisten systemaattisesta dopingin käytöstä. Kokouksen jälkeen KOK julkisti väliaikaisia suosituksia koskien Venäjän kansainvälistä urheilutoimintaa.
KOK päätti jäädyttää kaikkien WADAn maanantaisessa raportissa mainittujen venäläistoimijoiden akkreditoinnin Rion olympialaisiin. Lisäksi se ei päästä Venäjän urheiluministeriön henkilökuntaa.  
Tämän lisäksi KOK pyytää kaikkien talviolympialaisten lajien kansainvälisten liittojen jäädyttävän kaikki valmistelunsa, jotka liittyvät Venäjällä käytäviin tapahtumiin. KOK ei myöskään annan toistaiseksi oikeuksia mihinkään KOK:n tapahtumaan, mukaan lukien vuoden 2019 Euroopan kisat, jotka oli suunniteltu järjestettävän Venäjällä. 
EU pani Suomelle kovan päästövähennystavoitteen – vain Ruotsille ja Luxemburgille kovempi
Suomelle tuli odotuksia tiukempi päästövähennystavoite liikenteeseen, asumiseen ja maatalouteen. Käytännössä Suomen täytyy esimerkiksi vähentää merkittävästi öljyn käyttöä liikenteessä.
Euroopan komissio julkisti esityksensä siitä, kuinka paljon kunkin maan tulisi vähentää kasvihuonekaasupäästöjään vuosien 2021–2030 aikana. Maiden leikkaustarpeet vaihtelevat 0–40 prosentin välillä. Suomelle tuli 39 prosentin päästövähennystavoite, myös Tanskalle asetettiin sama tavoite. Vain Ruotsille ja Luxemburgille asetettiin kovempi tavoite.
Esimerkiksi Puolan ja Kroatian täytyy vähentää päästöjään vain seitsemän prosenttia vuoden 2005 tasosta. Virossa riittää 13 prosentin päästöjen leikkaus.
VTT:n mukaan yli 36 prosentin päästövähennystavoitteen kustannukset kasvavat merkittävästi verrattuna alle 36 prosentin tavoitteeseen.
Nyt tehty lakiehdotus koskee päästökaupan ulkopuolisia sektoreita, kuten liikenne, maatalous ja asuminen. EU:ssa 60 prosenttia päästöistä tulee näistä lähteistä, Suomessa noin puolet. Suomessa liikenne on suurin näistä päästölähteistä. Sen päästöjen pienentäminen on myös kalliimpaa kuin esimerkiksi päästökaupan piirissä olevan teollisuuden, joka voi ostaa päästöoikeuksia ulkomailta.
Pariisin ilmastosopimuksessa sitouduttiin siihen, että ilmastonmuutos pitää saada pysymään alle 1,5 asteessa. EU-maat tarjoutuivat jo Pariisin ilmastoneuvottelujen alla vähentämään kasvihuonekaasujen päästöjään vuoteen 2030 mennessä 40 prosenttia vuoden 1990 tasosta. EU:n nyt asettamia päästövähennystavoitteita pidetään mallina monelle muulle maalle.
Suomi on linjannut jo aiemmin, että maa pyrkii lopettamaan kivihiilen käytön sähkön ja lämmön tuotannossa sekä puolittamaan öljyn kulutuksensa.
Pokémonia pelannut autoilija törmäsi poliisiautoon Baltimoressa – poliisin haalarikamera tallensi kolarin
"Tämän tästä typerän pelin pelaamisesta saa", kuljettaja kommentoi. Poliisin mukaan kukaan ei loukkaantunut törmäyksessä.
Yhdysvaltain Baltimoressa poliisi on julkaissut videon kolarista, jossa hittipeli Pokémon Gota pelannut autoilija törmää kadunlaitaan pysäköityyn poliisiautoon.
Video on peräisin paikalla olleen poliisin univormukamerasta. Baltimoren poliisin mukaan kukaan ei loukkaantunut törmäyksessä.
– Tämän tästä typerän pelin pelaamisesta saa, kuljettaja kommentoi videolla.
Anttilan kiinteistö ei kiinnosta osuuskauppaa – "Ei ole ensimmäisenä ostoslistalla"
Osuuskauppa Maakunta ei ole kiinnostunut Kajaanin Anttilan kiinteistöstä. Kiinteistörahaston omistamat Anttilan talo ja tontti ovat keskeisellä paikalla, mutta osuuskauppa aikoo keskittyä Raatihuoneentorin hankkeeseensa.
Tavarataloketju Anttilan konkurssi käynnisti oitis arvailut ketjun ja sen kiinteistöjen kohtalosta. Ensiksi asiasta kysyttiin Tokmanni-ketjun perustajalta Kyösti Kakkoselta, [joka "ei koskisi Anttilaan tikullakaan"](http://yle.fi/uutiset/kyosti_tokmanni_kakkonen_taman_sanon_suoraan_en_koskisi_anttilaan_tikullakaan/9038270), sillä hänen mukaansa Anttilat ovat kalliilla paikoilla.
Keskeisellä paikalla on myös Kajaanin Anttila. Yksi mahdollinen ostaja voisi olla vakavarainen Osuuskauppa Maakunta.
– Emme kyllä ole asiaa miettineet, mutta ainakaan se ei ole ensimmäisenä ostoslistalla. Meillä on niin hyvin liikepaikkoja muutenkin tässä lähellä, sanoo Osuuskauppa Maakunnan kiinteistöpäällikkö Keijo Tuikka.
Maakunta aikoo keskittyä kehittämään Kauppakatu 30:n kiinteistöä eli Kajaanin Raatihuoneentorin vieressä olevaa S-markettia. Vanha talo on tarkoitus purkaa kokonaan pois ja tehdä tilalle asuntoja ja liiketilaa. Anttilan konkurssiuutinen ei muuta suunnitelmia.
– Ei, pidän edelleen Raatihuoneentorin laitaa hyvänä kauppapaikkana. Se on keskeisellä paikalla, riittävän laaja ja parkkitilaakin on paremmin kuin Anttilassa, jonka parkkihalli ei taida olla hirveän käytännöllinen, sanoo Tuikka.
Kaupunkikeskustan pysyminen vireänä on myös Maakunnan tavoitteena.
– On varmasti kaikkien etu, että ihmisiä saadaan liikkeelle, siellä on kattavia palveluja ja että keskusta on haluttua aluetta. Siksi on tärkeää, että keskustassa on tarvittavia ankkuriliikkeitä, jotka vetävät väkeä paikalle.
Jälleen globaali lämpöennätys – Pariisin ilmastosopimuksen maksimiarvo tavoitettiin jo
Maapallo on lämmennyt rajusti jo yli vuoden, mutta nyt lämpenemisen odotetaan tasaantuvan. Ilmastonmuutoksen nopeus näyttää jyräävän Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteet.
Tämän vuoden kesäkuu oli tilastoidun ilmastohistorian lämpimin. Asiasta kertovat [Yhdysvaltain sää- ja merentutkimusorganisaatio NOAA](http://www.ncdc.noaa.gov/sotc/global/201605), avaruushallinto [Nasa](http://data.giss.nasa.gov/gistemp/tabledata_v3/GLB.Ts%2BdSST.txt) sekä [Japanin ilmatieteen laitos](http://ds.data.jma.go.jp/tcc/tcc/products/gwp/temp/jun_wld.html). Luotettavat tilastot alkavat vuodesta 1880.
Kyseessä on jo 14. peräkkäinen kuukausi, kun globaalit keskilämpötilat ylittävät kyseisen kuukauden ennätysarvot.
Tutkimuslaitosten mukaan lämpenemisen taustalla on erityisesti ihmiskunnan tuottamien, ilmastoa lämmittävien kaasujen määrän kasvu ilmakehässä. Lisäksi parin viime vuoden aikana Tyynellä valtamerellä vallinnut El Niño -sääilmiö on vapauttanut valtavasti meriveteen sitoutunutta lämpöä ilmastoon.
Viime vuosi, 2015, todettiin tilastohistorian kuumimmaksi vuodeksi. Nasan johtava ilmastotutkija Gavin Schmidt arvelee, että El Niñosta johtuen on todennäköistä, että kuluva vuosi nousee tilastoissa vielä viime vuottakin kuumemmaksi.
El Niño on kuitenkin nyt hiipumassa. Tämä ilmenee siinäkin, että päättynyt kesäkuu oli vain hiukan lämpimämpi kuin viimevuotinen, eli edellinen ennätyskesäkuu. Ensi vuosi tuskin enää nousee ennätyslämpimäksi.
Myös Suomen Ilmatieteen laitoksen tutkimusprofessori Hannele Korhonen toteaa, että tällä hetkellä El Niñon vaikutus on tällä hetkellä heikko. Tämänhetkinen lämpeneminen johtuu pääasiassa kasvihuonekaasuista, hän sanoo Ylen haastattelussa.
1,5 asteen maksimiarvo tavoitettiin
NOAA:n tilastoista ilmenee myös, että ilmasto oli tämän vuoden ensimmäisen puoliskon aikana keskimäärin 1,5 astetta lämpimämpi kuin esiteollisena aikana. Luku on siinä mielessä tärkeä, että Pariisin ilmastokokouksessa joulukuussa valtiot asettivat tavoitteekseen, ettei maapallon ilmaston anneta lämmetä 1,5 astetta enempää.
Ilmastotutkija ei halua tehdä kuuden kuukauden tilastosta kovin pitkälle meneviä johtopäätöksiä.
– Puolitoista astetta on tietysti hirveän kova tavoite. On myös muistettava, että kun puhutaan näistä tavoitteista, puhutaan pitemmän aikavälin, kuin puolen vuoden keskiarvoista. Jos katsotaan vaikka kymmenen vuoden keskiarvoa, ei sitä puoltatoista astetta ole vielä saavutettu, mutta kovaa vauhtia sitä kohti ollaan menossa, toteaa tutkimusprofessori Korhonen.
Ilmastotutkijat pitävät Korhosen mukaan noin 30 vuoden aikajaksoa tilastollisesti merkitsevänä, mutta jos muutos on hyvin nopea, kuten nyt, voidaan tarkastella lyhyempääkin aikaväliä, esimerkiksi kymmenen vuoden aikana tapahtunutta muutosta.
El Niño on nyt kääntymässä käänteisilmiökseen, La Ninaksi. Jos se on voimakas, voi se hieman viilentää maapalloa.
Korhonen arvioi, että maapallon lämpenemisessä seuraa nyt tauko, mutta kasvihuonekaasujen pitoisuus on ilmakehässä suuri ja niillä voimakas lämmittävä vaikutus, eli suurta viilenemistä ei ole odotettavissa.
Kolme ranskalaista sotilasta kuollut Libyassa tiedustelutehtävissä
Presidentti François Hollanden mukaan sotilaat kuolivat helikopterionnettomuudessa. Libyalaiset viranomaiset ovat kertoneet islamistitaistelijoiden ampuneen helikopterin alas Benghazin lähellä sunnuntaina.
Kolme ranskalaissotilasta on kuollut palveluksessa Libyassa, presidentti François Hollande sanoi keskiviikkona. Hänen mukaansa tiedustelutehtävissä olleet sotilaat kuolivat helikopterionnettomuudessa.
Libyalaiset viranomaiset ovat kertoneet, että islamistitaistelijat ampuivat helikopterin alas Benghazin lähellä sunnuntaina. Tuolloin kaikkien uhrien sanottiin olevan libyalaisia.
Ranska vahvistaa nyt ensi kertaa, että Libyaan on lähetetty ranskalaisia erikoisjoukkoja. Aiemmin on kerrottu, että Ranska tekee tiedustelulentoja Libyan yllä.
Libya ajautui sekasortoiseen tilaan sen jälkeen, kun maata pitkään hallinnut diktaattori Muammar Gaddafi kaadettiin vuonna 2011. Länsimaat tukevat YK:n tuella perustettua Tripolin yhtenäisyyshallitusta. Libyassa toimii kuitenkin yhä useita aseellisia ryhmittymiä, ja äärijärjestö Isisillä on siellä merkittävä määrä taistelijoita.
Englannin jalkapallokentillä puututaan tiukemmin huonoon käytökseen
Punaisia ja keltaisia kortteja annetaan aiempaa helpommin ensi kaudesta alkaen.
Englannin jalkapallokentillä otetaan käyttöön tiukemmat säännöt pelaajien käyttäytymisen suhteen. Valioliigan, Englannin jalkapalloliigan ja Englannin jalkapalloliiton julkaisemissa säännöissä halutaan puuttua pelaajien ja managerien huonoon käytökseen.
Järjestöjen mukaan huono käytös on saavuttanut viimeisen neljän vuoden aikana tason, jota ei voi hyväksyä.
Ensi kaudesta alkaen tuomareita kohtaan loukkaavaa kieltä käyttäville pelaajille annetaan punainen kortti. Myös valmentajien käytöstä teknisen alueen sisällä valvotaan tarkemmin.
\- Meidän yhteinen näkemyksemme on, että tällaista käytöstä ei pidä enää hyväksyä. Asioita tapahtuu pelin tiimellyksessä. Haluamme nähdä intohimoa, josta fanit nauttivat, mutta pelaajien ja valmentajien täytyy tietää, että on olemassa rajoja, joita ei pidä ylittää, Valioliigan puheenjohtaja Richard Scudamore sanoi.
[Lue BBC:n juttu aiheesta](http://www.bbc.com/sport/football/36844570)
Anttilan konkurssi keskeytti kiinteistöremontin Tampereella
Tavaratalo Anttilan liiketilan remontti Tampereen keskustassa on keskeytetty. Kuninkaankadun varressa sijaitsevan kiinteistön kunnostus jatkuu muilta osin normaalisti.
Kiinteistön omistaja Finnpark on remontoinut Anttilan rakennusta Tampereella keväästä lähtien. Samassa rakennuksessa toimivat myös muun muassa pikaruokaravintola, kello- ja kultaliike sekä Alko. Rakennuksen yläkertaan valmistuu insinööritoimiston konttori.
Remontin kokonaiskustannukset ovat reilut kuusi miljoonaa euroa. Anttilan osuus siitä on noin miljoona euroa. Remonttia tekevä Rakennusliike Aki Hyrkkönen on Anttilan velkojien listalla.
Finnparkista kerrotaan, että Anttila tai konkurssipesä ei ole toistaiseksi ottanut heihin yhteyttä. Myös Turtolan Kodin 1 -liiketilan omistava Kesko on täysin mediatietojen varassa.
Finnpark odottaa toistaiseksi rauhassa, miten Anttilan konkurssimenettely etenee.
– Seuraava kysymys on uuden vuokralaisen haku, jos Anttila ei jatka missään muodossa, toimitusjohtaja Jussi Tanhuanpää sanoo.
Tanhuanpään mukaan mahdolliset neuvottelut uuden vuokralaisen kanssa aloitetaan ensi kuussa. Hän uskoo, että Anttilan tilalle löytyy uusi toimija.
Lielahden Kodin 1 -tavaratalon kiinteistön omistaa Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen. Heillä on pitkä vuokrasopimus Anttilan kanssa.
Ilmarisessa nähdään, että uuden vuokralaisen löytäminen Lielahden kiinteistöön olisi käytännössä mahdotonta. Kaava määrää kiinteistön toiminnaksi sisustuskaupan suuryksikön. Suomessa ei ole Ilmarisen mukaan toista vastaavaa toimijaa, joka riittäisi täyttämään noin 10 000 neliön liiiketilat.
Työntekijät irtisanotaan, asiakkaat kaipaavat
Toistasataa pirkanmaalaista Anttila-tavararaloketjun työntekijää irtisanotaan konkurssin takia.
Tampereen keskustan tavaratalo pidetään auki ainakin toistaiseksi, sanoo tavaratalon johtaja Mervi Ahola. Sen kummemmin johtaja kuin työntekijätkään eivät keskiviikkona halunneet mitenkään kommentoida ikävää tilannetta.
Myös Anttilan asiakkaat olivat harmissaan perinteisen tavarataloketjun kaatumisesta. Marja Pajuselle Anttilan tavaratalo on ollut pitkään tärkeä ostospaikka.
– Tuli vähän paha mieli, olen käynyt tässä aika usein. Kauan tämä tässä on ollut.  En sitten tiedä, missä seuraavaksi tulee käytyä.
Alpi Linjama pohtii, josko aika on ajanut keskustamarkettien ohi.
– Ei se ole koskaan hyvä asia, kun tällainen suuri kauppaketju menee konkurssiin. Ehkä tällaiselle kaupunkimarketille ei enää ole niin paljon tarvetta.
Eila Kellomäki puolestaan toivoo toiminnan vielä jatkuvan kiinteistössä.
– Itsekin olen liike-elämässä ollut ikäni. Kyllä se tuntuu ihan hirveältä. Toivotaan, että löytyy ostaja, joka jatkaa. 
_Juttuun lisätty 20.7.2016 14.25 Eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen kommentit., klo 15.35 lisätty tavaratalon johtajan ja asiakkaiden kommentit._
Britannian pääministeri Theresa May ensi kertaa parlamentin kyselytunnilla – Yle näyttää suorana kello 14
Kansanedustajat pääsevät tenttaamaan tuoretta pääministeriä ensimmäistä kertaa. Kyselytunti on näytön paikka myös työväenpuolueen epäsuositulle puheenjohtajalle Jeremy Corbynille.
Britanniassa pääministeri Theresa May on tänään keskiviikkona ensi kertaa parlamentaarikkojen tentattavana pääministerin kyselytunnilla.
Parlamentin alahuoneessa pidettävä kyselytunti alkaa kello 14 Suomen aikaa. Sitä voi seurata suorana Yle Uutisten verkkosivuilla ja Yle Areenassa.
May lentää myöhemmin tänään Saksaan neuvottelemaan liittokansleri Angela Merkelin kanssa.
Möttölä suitsuttaa hurjavireistä Markkasta: "Jos kroppa ei hajoa, niin Lauri varataan NBA:han"
Kaksi vuotta Mäkelänrinteen urheilulukion joukkueessa Lauri Markkasta valmentanut koripallolegenda Hanno Möttölä kehuu nuorta tähteä vuolaasti. Möttölän mukaan NBA-varaus on tulossa.
Koripallon alle 20-vuotiaiden EM-kotiturnauksessa hurmannut Lauri Markkanen on tuttu mies Hanno Möttölälle, joka upean peliuransa jälkeen on valmentanut Helsinki Basketball Academyn eli Märsky Akatemian pelaajia, joihin Markkanenkin kuului päättyneeseen kauteen asti.
\- Laurin taival on alkanut jo tarhaikäisenä kotona veljen, isän sekä äidin kanssa treenatessa. Hänessä yhdistyy liikkuvuus ja huima koko, hän on nyt jo reilusti yli 210-senttinen (211). Olen jäänyt jo kauas taakse, heittää 209-senttinen Möttölä Yle Urheilulle.
\- Jokainen sentti näkyy levypallotilanteissa, joissa pääsee nousemaan muita korkeammalle. Laurilla on erittäin hyvä peliäly, ja heittotaito erottaa hänet kaikista muista "isoista" tässä turnauksessa.
Möttölän rooliin Mäkelänrinteen urheilulukion erikoisjoukkueessa kuuluu lisäksi se, että suojattien taivalta seurataan myös Yhdysvaltojen yliopistosarjassa, johon Markkanen ja muutama muukin pelaaja siirtyvät ensi kaudeksi.
\- Totta kai olemme yhteyksissä. Toivottavasti jätkät kokevat, että minusta on ollut hyötyä. Työnkuvaan kuuluu se, että vierailen poikien luona joka vuosi, kun he yliopistoissa ovat.
**Millainen askel siirtyminen ylopistosarjaan sitten on?**
\- Jenkit ovat todistaneet taas viimeisten kymmenen vuoden aikana, että he ovat ylivoimaisia ykkösiä tässä lajissa. Heillä yhdistyy taito ja atleettisuus tavalla, johon missään muualla ei pystytä vastaamaan. Se on se todellisuus, johon yliopistokoripalloon siirtyvät suomalaiset lähtevät, Möttölä taustoittaa.
\- Se on kova koulu. Lauri on täällä hyvin liikkuva ja atleettinen, mutta siellä tulee vielä atleettisempia kavereita vastaan. Pelityylikin on suoraviivaisempi. Mutta kyllä Lauri ja muutkin pojat, jotka Suomesta lähtevät, pärjäävät siellä, Möttölä vakuuttaa.
Möttölä sanoo, että Markkasen kehitys on viimeisen parin vuoden aikana ollut huimaa.
\- Suurin juttu on varmaan tapahtunut kentän ulkopuolella. Lauri jätti kaverit Jyväskylään tullessaan lukioon Helsinkiin. Se ei ole helppo matka, tässä hän on kasvanut. Lauri pärjää kaikessa koripallon ulkopuolisessa jo nyt yksin, niin itse pelihän on helppoa hänelle.
"Ei tarvitse suomalaisten hirveän montaa vuotta odottaa"
Markkaselle on povattu varausta koripallon kuningassarjaan eli NBA:han. Loistavasti sujuneet EM-kisat ovat vain kiihdyttäneet arvioita, ja Möttölä onkin jo varma varauksesta.
\- Jos kroppa ei hajoa, niin Lauri varataan NBA:han. Se on itsestäänselvyys. Hänen oma ratkaisunsa on sitten se, kuinka monta vuotta yliopistossa viettää. Se on oma maailmansa.
\- Ei tarvitse suomalaisten hirveän montaa vuotta odottaa, kunnes voi varata NBA-pelireissuja. Pääsevät katsomaan suomalaista siellä, Möttölä vakuuttaa.
NBA-varaus on kova juttu, sillä vain 60 pelaajaa maailmassa vuosittain saa kiinnityksen.
\- On se varmaan maailman vaikein sarja päästä. Koripallossa on absoluuttisesti vain yksi sarja, jossa kaikki parhaat pelaa, Möttölä sanoo.
**Millainen Sudenpentujen sankari Markkanen on kentän ulkopuolella?**
\- Samantyylinen kuin minä, ottaa aika tosissaan nämä asiat. Kavereiden kesken hän on erittäin pidetty ja positiivinen kaveri. Kentällä kaikki on bisnestä, mutta kun voitto tulee, sitten hymyillään, päättää Möttölä.
Suomi kohtaa keskiviikon neljännesvälierässä Liettuan kello 18.30. Voittaja etenee kahdeksan parhaan joukkoon alle 20-vuotiaiden EM-koripallossa.
Anttilan menettämät asiakkaat: Uudistuskyky ja houkuttelevuus puuttuvat
Katugallupin mukaan Anttila on perinteinen kauppapaikka, mutta se ei ole vastannut tämän päivän kuluttajien huutoon.
Anttilan konkurssi ei tullut kaikille suomalaisille kuluttajille yllätyksenä. Esimerkiksi Joensuussa uutista osattiin jopa odottaa.
Esimerkiksi Anu Karasola kertoo asioivansa harvoin Anttiloissa. Joensuulaisen mielestä ketju ei ole ollut niin uudistuskykyinen kuin kilpailevat yritykset.
Ensimmäinen Anttilan tavaratalo perustettiin Helsinkiin vuonna 1954. Itäiseen Joensuuhun tavaratalo avattiin vuonna 1957.
– Aina on harmi, kun perinteinen yritys häviää. Maailma on nyt tällainen, joten en usko, että tämä on ainoa tapaus, joensuulainen Eero Koistinen arvelee.
Lähes kaikki Anttilan 1 300 työntekijää aiotaan irtisanoa. Anttila- ja Kodin Ykkönen -tavarataloja on 31 kappaletta.
Eppujen Pimeyden tango pelasti Sannan
Tämä SuomiLOVE-tarina kertoo siitä, miten alkoholismi vie ihmisen menneessään. Ja siitä, miten musiikki voi auttaa ihmisen pois aallonpohjasta. Tämä on lahtelaisen Sannan tarina.
Se ilta muutti lahtelaisen Sannan elämän suunnan. Ja nyt hän haluaa kertoa tarinansa SuomiLOVElle.
Sanna ajoi joulukuussa 2005 Ford Mondeonsa keikkapaikan parkkipaikalla ruutuun, jossa auto voisi olla yön yli. Niin siinä nimittäin yleensä kävi: Sannan tulisi juotua, eikä auton rattiin olisi asiaa. Vaikka hänen juomisensa oli lähtenyt käsistä, ei hän sentään ollut koskaan ajanut kännissä.
Keikan jälkeen Sanna kuitenkin istui rattiin. Myöhemmin hän kertoisi, että juuri tämä oli käänteentekevä hetki hänen elämässään. Tänä iltana hän tekisi jotain poikkeavaa. Sanna oli bailannut koko illan Eppu Normaalin keikalla, ihan täysillä. Ja nyt hän istui autossaan kuskin paikalla.
Sanna väänsi virta-avaimesta, auto starttasi ja Sanna lähti ajamaan läpi pimeän, joulukuisen Lahden. Kotona Sannan miehen leuka loksahti auki, kun tämä tajusi missä kunnossa hänen  vaimonsa oli.
Juominen otti haltuun ja vei
Sanna oli ihan tavallinen nuori. Hänen äitinsä kärsi alkoholiongelmista ja isä jopa menehtyi niihin, mutta Sanna ei erottunut ikätovereistaan. Hän kokeili alkoholia noin 14-vuotiaana, juuri niin kuin niin monet muutkin suomalaiset tekevät.
”Alun perin mun juominen oli ihan normaalia – kaikkihan dokaavat jonkun verran.”
2000-luvun alussa Sannan juominen lähti hanskasta.
”Jossain vaiheessa juominen rupesi menemään niin, että perjantain koitettua sitä huomasikin yhtäkkiä että onkin jo sunnuntai, pyykit pesemättä ja hommat hoitamatta”, Sanna sanoo.
Juomisestaan huolimatta hän pystyi pitämään perheensä kasassa ja hoitamaan yksityisyrittäjän työnsä. Mutta helppoa äidin alkoholinkäyttö ei kolmelle lapselle ja aviomiehelle ollut.
”Muistan, miten aina baari-iltojen jälkeen katsoin itseäni peiliin ja sanoin: Hyvä Sanna, taas olet suututtanut perheesi. Se itseinhon määrä oli valtava.”
Sannan alkoholismi oli salakavalaa sorttia. Edes hänen läheiset ystävät eivät ajatelleet, että hänellä olisi ongelmia juomisen kanssa. Mutta Sannaa juominen riivasi. Hän tiesi, että juominen vei häntä kohti tuhoa.
”Sanoin bestikselleni lokakuussa 2005, että jotain suurta tulee tapahtumaan pian”, Sanna kertoo.
Hän pelkäsi pahinta.
Vuonna 2005 kaikki oli ehtinyt kärjistyä ja Sannan mieli muuttua synkemmäksi. Hänen miehensä isä oli kuollut ja tuttu ihminen oli tappanut itsensä.
”Lokakuussa ajattelin, että sekoan. Mulla oli ollut paniikkihäiriöitä, mikä ei ole yhtään ihme. Eihän kenenkään psyyke kestä sellaista juomista ja valvomista.”
”Jälkeenpäin olen miettinyt, että mitä jos olisin valinnut toisin. En osaa sanoa, olisinko enää elossa”, Sanna sanoo nyt, kun tuosta joulukuisesta illasta on kulunut reilu kymmenen vuotta.
Mitä tuona iltana tapahtui?
”Sanna juo aina, kun lähtee ulos”
Kaikki ajattelivat, myös alitajuisesti Sanna itse, että hän ratkeaisi juomaan, ja auto jäisi keikkapaikan parkkipaikalle. Kuitenkin hän lähti ajamaan. Kun Sanna pääsi kotiin, oli hänen miehensä vielä hereillä. Sanna oli sellaisessa kunnossa, johon edes aviomies ei ollut tottunut.
Sanna oli selvin päin.
”Join keikan aikana yhden oluen. Rokkasin koko ajan ihan hulluna ja olin ihan fiiliksissä. Se oli ihan mieletön tunne, kun istuin auton rattiin ja tajusin, että voin ajaa kotiin”, Sanna muistelee.
Tuosta Eppujen keikasta meni vielä muutama päivä, kunnes Sanna laittoi korkin lopullisesti kiinni. Nyt hän on ollut ilman viina yli kymmenen vuotta.
”Törmäsin itseeni, ja aloin olla rehellinen itselleni. Silloin tajusin, että mun ei tarvitse juoda ja selviän silti kaikesta.”
Miksi juuri Pimeyden tango?
Eppu Normaalilla ja sen laulajalla **Martti Syrjällä** on ollut merkittävä rooli Sannan raitistumisessa. Sanna on aina fanittanut Eppuja ja arvostaa Syrjää suuresti.
”Olen seurannut hänen tarinaansa ja muistan katsoneeni Lahden-keikallakin häntä ihailevasti: kuinka hyvässä kunnossa hän olikaan!”
Kaikista Eppujen biiseistä yksi on Sannalle kaikkein merkityksellisin: __Pimeyden tango__.  Aiemmin hän piti biisiä jopa ärsyttävänä rallatuksena, mutta raitistumisen myötä hän löysi siitä itselleen voimaa.
”Heti raitistumisen jälkeen hiffasin sen sanat. Silloin kun join, mulla ei koskaan ollut täydellisen hyvä olla, vaan etsin aina jotain. Laulussakin puhutaan pimeyden kutsuhuudosta. Se pimeys on ollut mussa lapsesta asti läsnä”, Sanna miettii.
”En osaa sanoa, mistä tämä biisi oikeasti kertoo, mutta mulle se kertoo omasta synkkyydestäni ja siitä selviämisestä.”
Nykyään pimeyden kutsuhuuto ei enää tavoita Sannaa.
”Siinä puhutaan myös valosta. Yhtäkkiä ymmärsin sen valon merkityksen. En kokenut uskonnollista hengellistymistä, mutta henkistyin tuon kappaleen kautta”, Sanna sanoo.
”En mene enää tolaltani”
Sanna korostaa useaan otteeseen, ettei halua saarnata kenellekään juomisesta tai tuputtaa raittiuden sanomaa. Se ei ole hänen tehtävänsä. Hän tietää, ettei juominen ole kenenkään tietoinen valinta. Hän voi kertoa oman tarinansa ja jos joku saa siitä voimaa, hyvä niin.
”Raitistumiseen ei ole oikotietä. Kaikki lähtee siitä, että on itselleen täydellisen rehellinen ja päättää käsitellä omat asiansa, eikä kulkea niistä poispäin.”
Sanna ajattelee, että juominen on itsensä suojelua. Kun juo, ei tarvitse tuntea vaikeita tunteita. Hänelle onkin ollut erittäin tärkeää, että hän on pystynyt käsittelemään asioita ilman humalan tuomaa turvaa.
”Nykyään en mene enää tolaltani, jos jotain pahaa tapahtuu. Pystyn käsittelemään asiat selvin päin ja vielä ehkä jopa jeesaamaan läheisiä”, Sanna kertoo.
Eikä raitistuminen ollut tärkeää pelkästään hänelle. Se on ollut iso asia myös hänen perheelleen.
”Perhe on ollut tosi isossa roolissa. Se on ollut mulle kaikki kaikessa. Mun raitistuminen on ollut heille varmasti todella ihana asia.”
”Meidän perheessä on annettu anteeksi ja puhuttu asioista paljon. Olen kysynyt lapsiltani, onko jotain jäänyt juomisen takia tekemättä. Ihan varmasti on, mutta mitään en silti saa tekemättömäksi, ja perhe tietää, että olen todella pahoillani.”
”He ovat antaneet anteeksi”, Sanna sanoo, ja kuulostaa ihmiseltä, jonka ei tarvitse enää tanssia pimeyden tangoa.
__SuomiLOVEn kolmas kausi alkaa joulukuussa TV1:ssä.__
Tiger Woods ei pelaa enää tänä vuonna
14-kertaiselta major-voittajalta Tiger Woodsilta jää väliin kauden kaikki neljä major-turnausta.
Tiger Woods joutuu jäämään pois kauden viimeisestä major-turnauksesta US PGA:sta. Woodsilta jää väliin kauden kaikki neljä major-turnausta ensimmäistä kertaa sen jälkeen kun hän pelasi ensimmäisen Mastersinsa vuonna 1995.
Woods, 40, ei ole pelannut yhtään turnausta lähes vuoteen. Hänelle tehtiin viime syksynä kaksi selkäleikkausta.
Woodsin agentti on vahvistanut, että Woods ei pelaa enää loppukauden aikana. 14 major-turnausta voittanut Woods löytyy tällä hetkellä maailmanlistalta sijalta 628.
Perheriidan dramaattinen päätös – mies yritti ajaa tahallaan päin pilaria
Poliisi tutkii tapon yritystä Kouvolassa. Noin 60-vuotias mies vangittiin, koska hänen epäillään ajaneen tahallaan päin betonista pilaria avopuoliso kyydissään.
Kaakkois-Suomen poliisi tutkii tapon yritystä Kouvolassa. Poliisi epäilee noin 60-vuotiaan kouvolalaisen miehen yrittäneen tappaa avopuolisonsa ajamalla autolla päin ylikulkusillan betonista pilaria tiellä 46. Tapaus sattui maanantaina 11. heinäkuuta.
Auto ei kuitenkaan osunut pilariin, vaan päätyi katolleen tienpientareelle. Mies ja noin 50-vuotias nainen selvisivät ulosajosta ilman vakavia vammoja. Poliisi otti miehen kiinni onnettomuuspaikalta. Hänet vangittiin Kymenlaakson käräjäoikeudessa epäiltynä todennäköisin syin tapon yrityksestä sekä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Poliisin mukaan ulosajoa oli edeltänyt pariskunnan riita. Juttu on tarkoitus siirtää syyteharkintaan elokuun aikana.
Inarin Paadarjärvessä sinilevää
Paadarjärvessä on havaittu sinilevää. Havainto on ensimmäinen näin pohjoisessa tänä kesänä: Paadarjärvi sijaitsee Inarin kirkonkylän länsipuolella lähellä Lemmenjoen kansallispuistoa.
Sinilevät kuvasi Jorma Hevonkoski tiistaina. Suomen ympäristökeskuksen ryhmäpäällikkö Marko Järvinen toteaa Hevonkosken valokuvien perusteella, että kyse on sinilevästä.
Järvisen mukaan laajassa kuvassa näkyy sinileville tyypillinen sinivihreä-turkoosi väri. Se johtuu levien yhteyttämisväriaineesta (fykosyaniinista), joka vapautuu sinilevän soluista niiden kuollessa ja joka on värjännyt levämassan.
Korpikansan kansallispuku on lentoetsijän painajainen – ota ainakin valkea sanko mukaan
Suomessa etsitään ihmisiä lentämällä pari sataa kertaa vuodessa. Viranomaisilla on tehokkaat, mutta kalliit laitteet. Toimintaa täydentää vapaaehtoisten joukko, joka lähtee kahden tunnin varoitusajalla ilmaan viranomaisen pyynnöstä huomattavasti halvemmalla.
Kun suomalainen menee metsään, hänellä on tavallisesti päällään maastopuku tai muuten tummaa vaatetta yllään. Se on etsijän kannalta huonoin mahdollinen vaatetus, sanoo Kajaanin Moottorilentäjien puheenjohtaja Jukka Sipilä.
Sipilällä on vara sanoa asiasta, koska hän kommentoi asioita vapaaehtoisena lentopelastajana.
– Jos marjaämpäri tai takki olisi valkoiset, se olisi etsinnän kannalta hyvä asia. Valkoinen erottuu kesäisestä ja syksyisestä metsästä kaikkein parhaiten.
Usein eksynyt itse tietää olevansa eksyksissä. Silloin on hyvä noudattaa muutamaa perussääntöä, sanoo Sipilä.
– Hakeudutaan avoimelle paikalle, ettei jäädä sinne metsän siimekseen. Kun lentokone näkyy, niin vilkutellaan sitä valkeaa sankoa tai takkia, niin silloin me löydämme eksyneen helposti.
Viranomainen määrittelee etsintäalueen, joka voi olla useita neliökilometrejä.
Kun etsittävä löytyy, paikan koordinaatit ilmoitetaan viranomaisille. Myös etsittävälle kerrotaan, että hänet on löydetty.
– Etsintäkone vaaputtaa siipiään ja kiertelee siinä ympärillä. Meillä on koneessa myös kapuloita, joihin voimme kirjoittaa etsittävälle viestin. Se pudottaa viestikapulan siihen etsittävän lähelle joissain tapauksissa.
Katoaminen on kallista
Ihmisen etsintätöihin on Suomessa raskas, tehokas ja kallis organisaatio. Pelastus- ja etsintälentoja johdetaan Turusta, meripelastuskeskuksesta. Sieltä määritellään, mistä kopteri tai lentokone nousee ilmaan.
Virka-apupyyntöjä voi tulla poliisilta, pelastuslaitokselta tai ensihoidolta, aina vastuuviranomaisen mukaan, sanoo meripelastusjohtaja Anssi Somppi.
– Etsimisessä lentotehtäviä on vuositasolla 100–200 eri viranomaisille. Joskus siirrämme tehtäviä myös puolustusvoimille, esimerkiksi silloin, kun päivystysvalmius jollain alueella muuten vaarantuisi.
Kun lentokone näkyy, niin vilkutellaan sitä valkeaa sankoa tai takkia, niin silloin me löydämme eksyneen helposti. 
Toiminta on kallista, mutta tietyllä tavalla hypoteettinen kysymys. Laskua ei lähetetä, koska kaikki on valtion toimintaa, sanoo Somppi.
– Kaluston lentotunnit lennetään joka tapauksessa, säästösyistä niitä ei tallissa pidetä. Lentolaitteiden tekniset etsintäominaisuudet ja kelikelpoisuus ovat hyvät, miehistöt ammattilaisia. Jos he eivät ole tehtävää suorittamassa, he ovat harjoittelemassa, sanoo Somppi.
Vapaaehtoistoiminta täydentää 
[Suomen lentopelastusseuralla](http://www.lentopelastus.fi/fi/) on Suomessa parikymmentä tukikohtaa, joissa on ympärivuorokautinen, vapaaehtoinen päivystys kahden tunnin varoitusajalla. Seuran päätehtävänä on kouluttaa ja koordinoida vapaaehtoisia viranomaistoimia tukevaan etsintä- ja palolentotoimintaan. Käytännössä se tarkoittaa muun muassa sitä, että seura vastaa viranomaisen apupyyntöihin keskitetysti ja määrittelee, mistä tukikohdasta etsintälennolle lähdetään.
Yksi tukikohdista on Kajaanissa. Siitä huolehtii Kajaanin Moottorilentäjät, jonka puheenjohtaja Jukka Sipilä tiivistää harrastuksen vaatimukset motivaatioon.
– Päivystämme vuorokauden ympäri jokaisen viikonpäivänä, ja valoisan aikaan hälytys voi tulla yölläkin. Etsintälennot ovat yksi osa toimintaamme ja Kajaanissa näitä lentoja on yksi tai kaksi vuodessa, sanoo Sipilä.
Keskimäärin etsintäkoneen ilmaan nousu tapahtui vajaassa puolessatoista tunnissa kaikkine valmisteluineen. Koko maassa etsintä- ja valvontalentoihin noustiin ilmaan saakka 21 kertaa viime vuonna. Hälytyksiä tuli 39.
– Osassa ehti maassa toimivan vapaaehtoisen pelastuspalvelun ihmiset löytää etsittävän ensin.
Hälytyksestä ilmaetsintään lähtemisestä päättää usein poliisi, kun kyseessä on etsintätehtävä. Yhteistyö onkin tiivistä eri viranomaisen ja vapaaehtoisen pelastuspalvelun kanssa.
– Kerho saa korvauksen lennettyjen minuuttien perusteella. Korvauksella pidetään käytettävä kone kunnossa, mutta henkilöstö ei saa korvausta, sanoo Sipilä.
Hakeudutaan avoimelle paikalle, ettei jäädä sinne metsän siimekseen.
Korvaus on reilusti alle kymmenesosa viranomaiskustannuksesta. Kone kunnostettiin pari vuotta sitten perusteellisesti, vaihdettiin moottori tehokkaampaan, maalattiin ja käytiin muutenkin kokonaan läpi. Suomen hienoin Cessna, on moni sanonut, kehaisee Sipilä.
Päällekkäistä etsintää ei viranomaisten kanssa tehdä. Kun rajavartiosto tai puolustusvoimat tulevat paikalle, lentokerho väistyy.
– Heillä on tekniset laitteet, joilla etsintä käy myös pimeässä ja huonossa säässä. Meillä ei ainakaan vielä ole esimerkiksi lämpökameraa.
Etsintä on tiivistä tuijotusta
Koneen miehistöön kuuluu Kajaanissa neljä ihmistä – lentäjä, etsinnänjohtaja ja kaksi lentoetsijää.
– Meidän kerhossamme on kymmenkunta aktiivista lentäjää ja lentoetsijää, tähystäjiä hieman enemmän. Koulutus on aktiivista ja sitä koordinoi lentopelastusseura. Koulutamme myös itse täällä Kajaanissa. Viime keväänä koulutimme viisi lentoetsijää. Mukana on myös maapuolustuskoulutusyhdistys, Jukka Sipilä kertoo.
Tehtävän aikana lentäjä keskittyy lentämiseen. Tehtävänjohtajan vastuulla on pitää yhteyttä viranomaisiin ja johtaa etsintätoimintaa kohdealueella. Lentoetsijän työ on tarkata maastoa, kun kone tekee ennalta suunniteltua etsintäkuviota.
– Viranomainen määrittelee etsintäalueen, joka voi olla useita neliökilometrejä. Etsintäkuvio on tyypillisesti niin sanottu yhdensuuntaiskuvio, eräänlainen kampa.  Piikkien väli on tavallisesti 200 metriä ja kun piikkiä pitkin lennetään, on lentoetsijän katse tiukasti maata kohden. Kun tullaan kaarrokseen, silloin voi etsijä lepuuttaa silmiään, kunnes tullaan taas uuden kammanpiikin päähän.
Myös Oulun poliisilaitos on antanut mojovia neuvoja Facebookissa marjametsään lähtijöille.
Se on taas marjastuskausi kuumimmillaan. Kuningasmarja hilla on kypsynyt ja sitä näyttää tulevan kohtuullisesti. Hilla...
Cargotecin tilaukset vähenivät, mutta liikevoitto kasvoi
Nostolaitevalmistaja Cargotecin toisen vuosineljänneksen liikevoitto kasvoi 14 prosenttia.
Nostolaitevalmistaja Cargotecin liikevaihto pieneni toisella vuosineljänneksellä 4 prosentilla 898 miljoonaan euroon. Yhtiön saamat tilaukset vähenivät 7 prosentilla, mutta samalla yhtiö onnistui kasvattamaan kvartaalin liikevoiton 14 prosentilla 62,6 miljoonaan euroon.
Cargotecin toimitusjohtaja Mika Vehviläinen kuvailee toisen vuosineljänneksen kehitystä myönteiseksi. Hiab- ja Kalmar-brändien kannattavuus parani, mutta merimarkkinoiden haasteet näkyvät laivojen lastinkäsittelyratkaisuja ja huoltopalveluja toimittavan MacGregor-brändin kannattavuudessa.
– MacGregorissa olemme jo käynnistäneet uusia tehostamistoimia alentaaksemme kustannustasoamme, lähinnä Norjassa sekä yhdistämällä kaksi liiketoimintadivisioonaa, Vehviläinen kertoo.
Cargotec työllistää reilut 11 400 työntekijää.
Ajax Amsterdam etsii uusia litmasia kykyleirillä Turussa
Ammattilaisuudesta haaveilevat futisjuniorit saavat todellisen näytönpaikan Turussa. Ajax Amsterdamin kykyleirillä harjoitellaan hollantilaishuippujen opastuksella. Suurseura lupaa, että erityisen taitavat juniorit saavat kutsun Ajaxin harjoituksiin Hollantiin.
Raunistulan tekonurmikentällä kaikuvat tiukat käskyt. Valmentaja yrittää opettaa junioreille oikeaoppista vartaloharhautusta. Kentän toisella puolella harjoitellaan maalintekoa. Suorituksia ei lasketa, jos tempo ei ole riittävän nopea.
Jalkapallon suurseura Ajax Amsterdam etsii uusia kykyjä Turusta. Hollantilaisvalmentajien vetämälle harjoitusleirille osallistuu 18 junioria ympäri Suomen.
Ajax järjestää leirin yhdessä Oulun Rotuaarin Pallon ja Turun Weikkojen kanssa. Kykyleiri on hyvä mahdollisuus ammattilaisuudesta haaveileville junioripelaajille.
Yli 20 maaottelua Hollannin paidassa pelannut Simon Tahamata pitää näkemästään. Myös Ajaxin akatemian valmentaja Peter van der Hengst on tyytyväinen.
– Saamani ensivaikutelma on ihan hyvä. Jos uskomme, että pelaaja voi pärjätä Amsterdamissa, teemme hänestä raportin seurallemme. Sen jälkeen Ajax kutsuu pelaajan näytille. Neljä kuukautta sitten kutsuin erään 10-vuotiaan suomalaisen perheineen Amsterdamiiin viikoksi, Tahamata sanoo.
Viime kesänä Ajaxin kykyleiri järjestettiin Oulussa. Tuolloin rovaniemeläisseura FC Santa Clausin vuonna 2006 syntynyt Leo Autti pääsi Hollantiin näytille.
Tekniikka ja pelinäkemys korostuvat hollantilaisessa jalkapallossa
Turkulainen Ville Viitanen kuljettaa palloa kohti muovikartiota. Nopea harhautus, käännös päinvastaiseen suuntaan, jalka vapaaksi ja pallo maaliin. Valmentaja Simon Tahamata kannustaa ja piiskaa suorituksiin lisää vauhtia.
Tämä on erittäin hyvää hollantilaista treeniä, eli taitoa, tekniikkaa ja pelikäsitystä.
Viitanen on omien sanojensa mukaan jo tottunut harjoittelemaan ulkomaisten valmentajien alaisuudessa. Nuorukainen vieraili heinäkuun puolivälissä Espanjan pääsarjassa pelaavan Malagan harjoitusleirillä. Silti Viitanen haluaa ottaa vastaan kaiken, mitä Ajaxin miehet ovat tulleet Turkuun opettamaan.
– Tämä on erittäin hyvää hollantilaista treeniä, eli taitoa, tekniikkaa ja pelikäsitystä. Hyvää treeniä meidän ikäisille, sanoo 13-vuotias TPS-juniori.
HJK:ssa pelaava Kasimir Hautamäki myöntää, että häntä jännitti ennen Turun leirin alkua. Suurin jännitys kuitenkin laukesi jo ensimmäisten harjoitusten aikana.
– Haluaisin tulla täällä paremmaksi pelaajaksi. Ainakin oikeassa jalassa on parannettavaa.
Tulevaisuuden osalta pojilla on samanlaiset toiveet. Ammattikentille olisi kova hinku.
– Unelmani olisi päästä ammattilaiseksi johonkin hyvään jengiin. Maalla ei ole niin väliä, Hautamäki sanoo.
– Tähtään maajoukkueeseen ja sieltä vaikka Englannin tai Espanjan liigaan, Viitanen komppaa.
Rannoilta löytynyt useita kuolleita hylkeitä – ruhoja pulpahtelee pintaan lähes päivittäin
Luonnonvarakeskus Luke on saanut juhannuksen jälkeen lähes päivittäin ilmoituksia kuolleina löydetyistä hylkeistä. Valtaosa niistä on kuollut jo talvella.
Lämmenneet vedet ovat kuljettaneet kuolleita hylkeitä rannoille Suomen merialueilla.
Luonnonvarakeskus Luke on saanut juhannuksen jälkeen lähes päivittäin ilmoituksia kuolleina löydetyistä hylkeistä. Eniten ilmoituksia on tullut Perämereltä ja Suomenlahdelta, joissa elää runsaasti hylkeitä.
– On löytynyt kuolleita nuoria poikasia ja myös vanhuuteen kuolleita. Osa on kuollut metsästäjien toimesta ja osa on kalastuksen sivusaaliita, jotka on heitetty pois pyydyksestä, kertoo tutkija Mervi Kunnasranta Luonnonvarakeskuksesta.
Esimerkiksi Kotkan edustalta Lehmäsaaren rannalta löytyi tiistaina maihin ajautunut kuollut hylje.Suuri osa nyt esille tulleista kuolleista hylkeistä on menehtynyt jo talvella. Kunnasranta pitää kuolleiden hylkeiden määrää normaalina.
– Vesien lämmetessä mädäntyneet ruhot ajautuvat rantaan, jolloin mökkiläiset ja muut vesillä liikkuvat löytävät niitä.
Hylkeenraadon hävittäminen on maanomistajan vastuulla.
– Mökkiläisille iso raato rannassa on tietysti kiusallinen. Hyvä keino päästä siitä eroon on haudata se.
Luke [kerää tietoja](https://lomakkeet.luke.fi/hylje) kuolleena löydetyistä hylkeistä, jotta kuolleisuutta voidaan seurata. Näin saadaan tietoa esimerkiksi kantaa verottavasta epidemiasta.
90-luvulla Suomessa riehui epidemia, joka tappoi paljon hylkeitä.
Suomen harmaahyljekanta on noin 10 000 ja itämerennorppakanta noin 17 000.
Kyösti ’Tokmanni’ Kakkonen: ”Tämän sanon suoraan, en koskisi Anttilaan tikullakaan”
Anttila-ketjun konkurssipesältä puuttuu ainakin yksi mahdollinen ostajaehdokas, kun Tokmannin perustaja Kyösti Kakkonen kieltäytyy edes harkitsemasta ketjun ostamista. Kakkonen sanoo Anttilan hukanneen Keskon kyljessä hyvän brändinsä. Lisäksi ketjun nostaminen kannattavaksi vaatisi kymmenien miljoonien eurojen panostuksen.
Kyösti Kakkonen on suomalaisen halpakaupan iso nimi. Kolmen vuoden kuluttua kolmekymmentä vuotta täyttävän Tokmanni-ketjun perustaja on Anttilan konkurssista pahoillaan, mutta katsoo ketjun sortuneen yhteen kaupan helmasyntiin, samoin kuin isompi kilpailijansa Stockmann.
– Kaupan alalla muutokset ovat isoja, koko ajan pitää pysyä herkkänä. Ylimielisyyteen ei ole varaa. Se on vähän kuin laivaa ajaisi, että koko ajan pitää seurata säätä ja merimerkkejä ja osata tehdä ratkaisuja. Anttilassa ja Stockmannilla niin ei tehty. Ajateltiin, että tämä on niin iso alus ja niin syvissä vesissä, että hyvin menee, Kakkonen kuvailee.
Brändi hukattiin ja virkamiehet johtoon
Myös Anttila-brändi ehdittiin Kakkosen mukaan hukata ketjussa jokseenkin kokonaan. Postimyynnin pioneerilla oli pitkään hallussaan hyvät sopivaan hintaan. Tämä konsepti kuitenkin hukattiin jo vuosia sitten.
Ulkomaiset omistajat eivät olleet tosissaan. Kun he näkivät, että tähän pitää laittaa rahaa kiinni, he löivät hanat kiinni
– Anttila ei ole ollut mielenkiintoinen seurattava kilpailija ainakaan kymmeneen vuoteen. Hinta ja laatu eivät enää kohdanneet eikä markkinointikaan sujunut. Pysyvien asiakkaiden määrä on varmasti ollut pieni. Sieltä on käyty poimimassa namusia, jos on ollut oikein räväkkä kampanja, Kakkonen kertaa.
Kakkosen mielestä Anttila virkamiesmäistyi muuten niin yrittäjävetoisen Keskon kyljessä. Hän perustelee näkemystään omilla kokemuksillaan integroidessaan vuosia sitten Tokmanni-kokonaisuutta nykyiseen muotoonsa.
– Henkilökunnan asenne on ratkaisevan tärkeä. Keskon kyljessä Anttilasta tuli virkamies. Ainakaan minä en koskisi Anttilaan tikullakaan, kun näen miten se on toiminut henkilöstöjohtamisen puolelta. Tämän nyt sanon ihan suoraan: Jos henkilöstö ei lähde rokkaamaan ja hyppäämään siinä samassa tahdissa, niin se on ihan mahdoton tehtävä.
Ostajan pitäisi satsata kymmeniä miljoonia
Anttilan jatkaja joutuu Kakkosen mukaan miettimään uusiksi lähes kaiken tuotevalikoimasta liiketilojen vuokriin ja henkilöstön määrään.
– Anttilan kauppapaikat ovat sellaisia, että moni tavaratalokauppias pääsee puolella Anttilan vuokratasosta. Peltomarketit maksavat tuskin kolmannestakaan. Nyt vuokrataso pitäisi saada neuvoteltua ainakin puoliksi. Enpä ole kovin vakuuttunut, Kakkonen toteaa.
Kesko möi Anttilan viime keväänä miljoonalla eurolla saksalaiselle pääomasijoittajalle 4K Investille. Kakkosen mielestä ostaja sai Anttilan käytännössä ilmaiseksi, vaikka velat tulivatkin kaupassa mukana. Kakkonen päätteleekin, että ostajan mielessä saattoi olla tuolloin pikavoiton mahdollisuus.
– Ulkomaiset omistajat eivät olleet tosissaan. Kun he näkivät, että tähän pitää laittaa rahaa kiinni, he löivät hanat kiinni. Konseptia olisi pitänyt uudistaa rajusti ja varata siihen muutokseen ainakin kaksi lisävuotta ja varautua laittamaan rahaa kiinni kymmeniä miljoonia euroja. Sitten se olisi onnistunut.
Anttilan konkurssista ei Kakkosen mielestä seuraa nyt muuta kuin yksi iso alennusmyynti, joita kesän loppu on muutenkin pullollaan.
– Anttilan varat ovat käytännössä varastoarvoa. Ei sen dumppaaminen markkinoille ole mikään iso juttu. Se on käytännössä yksi iso alennusmyynti.
Kyösti Kakkonen möi vuonna 2012 omistuksensa Tokmannista Nordic Capital -pääomasijoitusyhtiölle. Myynnin alla Tokmannin liikevaihto oli noin 630 miljoonaa euroa ja ketju työllisti noin 2 700 henkilöä.
Tokmannin menestystä Kakkonen seuraa edelleen, koska moni ketjun myymälöistä toimii hänen omistamissaan kauppakiinteistöissä.
Kuitumateriaaleja valmistava Ahlstrom antoi positiivisen tulosvaroituksen
Kannattavuutta koskevan ohjeistuksen nosto vahvisti Alhstromin osaketta yli kuusi prosenttia.
Pörssiyhtiö Ahlstrom kertoo tämän vuoden näkymiensä parantuneen kannattavuuden osalta.
Arvion nosto johtui operatiivisen toiminnan jatkuneesta parantamisesta ja alhaisemmista muuttuvista kuluista, yhtiö kertoo pörssitiedotteessa.
Ahlstrom odottaa liikevoittoprosenttinsa olevan tänä vuonna 5,0–6,0 prosenttia. Aiempi arvio oli 4,2–5,2 prosenttia.
Tämän vuoden liikevaihtoa koskevan ohjeistuksensa Ahlstrom pitää ennallaan 950–1 050 miljoonassa eurossa.
Parantuneet näkymät kohottivat Ahlstromin osakekurssia Helsingin pörssissä. Puolenpäivän aikaan yhtiön osake oli vahvistunut reilut kuusi prosenttia.
Ahlstrom julkistaa toisen neljänneksen osavuosikatsauksensa 3. elokuuta.
Tammikuussa Ahlstrom sopi myyvänsä lasikuitutuotteita valmistavat tehtaansa Karhulassa, Mikkelissä ja Venäjän Tverissä yhdysvaltalaiselle Owens Cornigille. Tehtailla oli tuolloin noin 260 työntekijää.
Työt keskeytyivät Anttilan keskusvarastolla – sadan työntekijän kohtalo on auki
Anttilan konkurssi vaikuttaa myös sen keskusvarastoon Orimattilan Pennalassa. Varastotoiminnasta vastaava Posti ei vielä tiedä, miten toiminta jatkuu.
Anttilan konkurssi on seisauttanut työt keskusvarastolla Orimattilan Pennalassa. Anttila osti keskusvarastopalvelunsa Postilta ja [varasto siirrettiin keväällä Orimattilaan](http://yle.fi/uutiset/orimattilaan_sata_uutta_tyopaikkaa__anttilan_keskusvarasto_muuttaa_pennalaan/8760432). Posti on velvollinen keskeyttämään varaston toiminnan Anttilan konkurssi-ilmoituksen vuoksi.
Postilla odotetaan nyt tietoa siitä, miten Anttila mahdollisesti jatkaa sopimusta. Keskusvarasto työllistää Pennalan logistiikkakeskuksessa noin sata ihmistä, joista moni on Lahden seudulta.
Johtaja Jukka Pyykkö Postilta korostaa, että henkilökunnan tulevaisuutta on vielä ennenaikaista arvioida. Jos työt Anttilan keskusvarastolla kuitenkin loppuisivat, henkilöstöllä voisi olla toivoa saada Postilta muita töitä.
– Totta kai pyritään siihen, että jos olisi jotakin muuta toimintaa, kunhan nähdään miten edetään, Pyykkö pohtii.
Pieni osa Anttilan keskusvaraston työntekijöistä on Postin leivissä, loput ovat Transvalin ja SOL Palveluiden listoilla.
Pennalasta välitetään tavaraa sekä Anttilan tavarataloihin että verkkokaupan asiakkaille. Logistiikkakeskuksessa on Postilla neljä hallia, ja niistä pienin on Anttilan käytössä.
Törmäys lankkuun, ylinopeutta ja liian painava moottori – Jämsän veneonnettomuuden taustalla monta syytä
Poliisin mukaan yksinään mikään syy ei olisi johtanut onnettomuuteen. Turma sattui Jämsänjoella viime viikolla ja siinä kuoli yksi ihminen.
Jämsänjoen viimeviikkoinen veneonnettomuus johtui poliisin tähänastisten tutkimusten valossa monesta pienestä asiasta, jotka eivät yksinään olisi välttämättä johtaneet turmaan.
– Vene törmäsi joessa ainakin kakkosnelosen palaan, joka on mahdollisesti peräisin siltatyömaalta, rikosylikonstaapeli Jukka Hakala Jämsän poliisista sanoo.
Hakalan mukaan mitään laiminlyöntejä siltatyömaalla ei ole ainakaan toistaiseksi todettu. Siltatyömaalla käsitellään valtavat määrät puutavaraa. Poliisin tiedossa ei ole, että joessa olisi huomattu purkujätettä enemmänkin.
Hakalan mukaan on epäilys, että vene olisi ajanut lievää ylinopeutta, mutta hän pitää mahdollisena, että nopeus saattaa jäädä selvittämättä tarkkaan.
Veneeseen oli myös vaihdettu alkuperäistä suurempi moottori, joka on voinut vaihtaa veneen painopistettä, mutta se on silti ollut laillinen.
Poliisi otti veneen kuljettajan turman jälkeen kiinni, mutta hänet vapautettiin seuraavana päivänä. Vielä on epävarmaa, johtaako Jämsänjoen onnettomuus syyteharkintaan.
Onnettomuudessa kuoli yksi ihminen.
_Jukka Hakalaa haastatteli Virpi Kotilainen._
Anttilan irtisanomiset tulivat täytenä shokkina työntekijöille
Tieto tuli ajankohdallisesti yllätyksenä, kommentoi Anttilan pääluottamusmies 1 300:n työntekijän irtisanomisia. Moni oletti Kodin1:n yt-neuvotteluiden jälkeen, että pahin olisi ohi.
Anttilan irtisanomiset tulivat työntekijöille ja luottamusmiehlle yllätyksenä. Aika moni on ollut kovin shokissa, kommentoi Anttilan varapääluottamusmies Niko Heinonen.
Anttila irtisanoo kaikki lähes 1 300 työntekijäänsä. Merkkejä oli, ettei parhaassa kunnossa oltu, sanoo Heinonen.
– Kodin1:sen yt-neuvotteluiden jälkeen oletettiin, että se olisi ollut siinä. Vähän yllätyksenä tuli. Kukaan ei olettanut, että näin kävisi, jatkaa Heinonen.
– Tieto tuli ajahkohdallisesti yllätyksenä. Kodin1:ssä viimeiset yt-neuvottelupäivät olisivat olleet ensi viikon perjantaina ja tämä tuli kesken neuvottelurupeaman. Suurimmalle osalle tuli yllätyksenä, koska kevään aikana on avattu uusia kauppoja, kommentoi pääluottamusmies Kai Vauhkala.
2 viikon jälkeen määräaikaisuuksille
Vauhkalan mukaan työntekijät ovat olleet huolissaan erityisesti palkanmaksusta. Vauhkala sanoo, ettei tohdi avata tilannetta tiedotusvälineille ennen kuin työntekijät ovat saaneet tiedotteen jatkosta.
– On otettu yhteyttä, lähinnä palkka-asioista. Toinen kysymys on ollut se, miten työt jatkuvat. Työt jatkuvat niin kauan kuin toisin ilmoitetaan.
Seuraavaksi selvitellään, miten kaupat ovat auki.
Työntekijät irtisanotaan 14 päivän irtisanomisajalla ja suurelle osalle tarjotaan määräaikaista sopimusta, sanoo Heinonen. Määräaikaisuuksien pituutta Heinonen ei osaa vielä arvioida.
– Ne elävät sen mukaan, miten velkojat haluavat. Tavoitteena on tällä hetkellä pitää liikkeet auki. Todennäköisesti he haluavat myydä mahdollisimman paljon vaihto-omaisuutta pois, sanoo Heinonen.
Nordea: Panama-yhtiöiden joukossa yksi suomalainen asiakas
Pankin mukaan Suomi ei ole menettänyt veroetuja Luxemburgin-toiminnan vuoksi. Jatkossa Nordea käy läpi yhtiöiden taustat tarkkaan ja kieltäytyy asioimasta yhtiöiden kanssa, joiden liiketoiminnasta ei ole tarkkaa tietoa.
Pankkikonserni Nordea toistaa tiedostustilaisuudessaan, että niin sanottujen Panama-offshore-yhtiöiden joukossa on yksi suomalainen asiakas. Tämä ei kuitenkaan ole verovelvollinen Suomessa.
Nordean mukaan Suomesta ei ole annettu veroparatiisiyhtiöiden hallinnointi- tai perustamispalveluja. Nordean sisäisen selvityksen mukaan Luxemburgin-konttorin toiminnan seurauksena ei menetetä veroeuroja Suomessa.
Maajohtaja Ari Kaperin mukaan suomalaisia on tiedossa vain vähän, koska toiminnasta ei ole mitään etua.
– Vastaus on selvä. Siitä ei ole mitään etua suomalaisille yksityishenkilöille, ainakaan verotuksellista etua pitää omaisuuttaan tämän tyyppisissä yhtiöissä, koska kaikki tiedot ilmoitetaan Suomen verottajalle ja henkilö on verovelvollinen niistä Suomeen, sanoo Kaperi.
Nordealla oli vielä huhtikuussa Luxemburgissa asiakkaana 562 offshore-yritystä, joista 129 oli sellaisia joita hallinnoi panamalainen asianajotoimisto Mossack Fonseca tai ne olivat rekisteröity Panamaan. Viidellä yrityksellä on Pohjoismainen edunsaaja.
Tilit on jäädytetty 68 asiakkaaalta, ja niiden osalta tehdään jatkoselvityksiä. Puutteeita on Kaperin mukaan nimenomaan verotiedoissa.
– Käytännössä selvitykset ovat sitä, että varmistutaan siitä,  että asiakkaat oval ilmoittaneet veronsa, kertoo Kaperi.
129 Panama-yhtiön yhteenlaskettu varallisuus oli Nordean mukaan huhtikuussa 2016 noin 216 miljoonaa euroa.
Entä ennen viime huhtikuuta toimineet yhtiöt?
Nordea on käynyt selvitykessään läpi ne asiakkaat, jotka ovat olemassa tällä hetkellä. Pankkikonsernilla ei ole tarkkaa tietoa aiemmista asiakkaista. 
– Ei ole mitään merkkejä siitä, että aikeaisempina vuosina olisi ollut suurta määrää asiakkaita, jotka sittemmin ovat lopettaneet, Kaperi vakuuttaa.  
Kaperi sanoo, että Panama-papereiden suomalaisnimet eivät ole tiedossa, mutta hänen mukaansa Nordean Luxemburgin-yksikön kautta he eivät ole löytäneet Panamaa.  
Kaperi toistaa, ettei hallintayhtiöiden perustamisessa niin sanottuihin offshore-maihin ole mitään laitonta. Hänen mukaansa se on hyvin tavanomaista kansainvälisessä toiminnassa. 
– Voi olla kansainvälisiä tai pohjoismaalaisia ihmisiä, jotka vaikka asuvat ulkomailla ja joilla on monessa maassa omaisuutta, sanoo Kaperi.   
Kaperin mukaan Nordea vaatii, että asiakkaiden tuotoista menee ilmoitus verottajalle, on omaisuus missä muodossa tahansa.   
Aiemmin ei ole ollut tiedossa, että Nordean Private Banking on perustanut varakkaille asiakkaille veroparatiisiyhtiöitä. Tämä tarkoittaa ilmeisesti muualla kuin Luxemburgissa tapahtunutta toimintaa.
Yhtiöiden taustat selvitetään tarkoin 
Yksi lopputulos selvityksestä on, että Nordean Luxemburgin toiminta lopetetaan, ja se liitetään pohjoismaiseen organisaatioon. Näin yksikön toiminta tulee myös suoraan pohjoismaisen pankkivalvonnan alaisuuteen.
Nordea kieltäytyy myös jatkossa kaikesta toiminnasta uusien yhtiöiden kanssa, joiden liiketoiminnan tarkoitus ei ole selvillä. Pöytälaatikkofirmojen ei pitäisi siis jatkossa olla mahdollista hyödyntää pankkia omaisuuden piilottamiseen verottajalta ulkomaille.
Kaperin mukaan mikää ei estä jatkossakaan asiakkaita perustamasta varainhallintayhtiöitä veroparatiisimaihin. Edellytys on kuitenkin, että yhtiö kuuluu maahan, joka on soveltaa OECD-maiden raportointistandardia. Käytännössä siis verottaja saa automaattisesti tiedon suomalaisasiakkaan ulkomaisista omistuksista ja niiden tuotoista.  
Pöytälaatikkofirmojen on jatkossa Kaperin mukaan turha tulla koputtelemaan Nordean ovea.
– Jos puhutaan varainhoidosta ja varsinkin siitä, että pöytälaatikkoyhtiöt sijaitsevat jossain offshore-yhtiössä, niin ei voi koputtaa Nordean ovea, sanoo Kaperi.
Mossack Fonsecan valtakirjoissa muutettu päivämääriä
Selvitys paljasti, että seitsemässä tapauksessa Nordean työntekijät ovat muuttaneet asianajotoimisto Mossack Fonsevan valtakirjojen päivämääriä. Tapauksissa on Kaperin mukaan ollut kyse valtakirjojen vanhentumisesta, ja työtenkijät eivät ole saaneet mitään hyötyä päivämäärien muuttamisesta. Myöskään lainvastaisuutta ei ilmeisesti ole havaittu, mutta pankin ohjeita ei kuitenkaan ole noudatettu.
Tapaukset ovat pankin sisäisessä tutkinnassa, ja mahdolliset jatkotoimenpiteet selviävät, kun tiedetään tarkemmin, mitä on tapahtunut.  Seurauksena voi tapauksesta riippuen olla esimerkiksi kirjallinen varoitus, Helsingin tiedotustilaisuudessa arvioitiin.  
"Kelpo tulos"
Nordean tulos Suomessa on ollut kelpo, sanoo maajohtaja Ari Kaperi.
Suomen liikevoitto on kasvanut 4 prosenttia edellisestä neljänneksestä.
Suomen tilaisuudessa Nordea myönsi, että pankista on lähtenyt jonkin verran yksityisasiakkaita.
– Osasyynä ovat Panama-vuodot, mutta muut asiat painavat enemmän, sanoo henkilöasiakkaista vastaava varatoimitusjohtaja Topi Manner. Nordea ei kuutenkaan kertonut lukuja, viesti oli, että asiakkaita on lähtenyt tavanomaista enemmän.
Nordea kertoi Panama-selvityksestään tulosjulkistuksen yhteydessä tänään sekä konsernitasolla Tukholmassa että Suomen-toimintojen osalta Helsingissä.
_Offshore- eli veroparatiisiyhtiöiden lukumäärää on korjattu kello 13.15._
_Lisätty kappale: Entä ennen viime huhtikuuta toimineet  yhtiöt klo 14:53_
_Lisätty kappale: Yhtiöiden taustat selvitetään tarkoin klo 16:04 _
Mark Cavendish keskeytti Tourinsa
Mark Cavendish vetäytyi Ranskan ympäriajosta tiistaina. 
Brittipyöräilijä Mark Cavendish keskeytti Tour de Francen omalta osaltaan tiistaina, kertoo Cavendishin talli Dimension Data [tiedotteessaan](http://africasteam.com/2016/07/19/mark-cavendish-leaves-tour-de-france/). Syyksi Cavendish sanoo tiedotteessa haluavansa keskittyä Rion olympialaisiin. Päätöstä keskeyttämisestä hän kuvailee surulliseksi. 
\- Kahden todella nautinnolllisen ja menestyksekkään viikon jälkeen tein todella surullisen päätöksen jättää kisan kesken. Arvioimme kokonaiskuvaa kisani suhteen ja tulimme siihen tulokseen, että uupusmustasoni voi olla haitaksi vuoden toiselle suurelle tavoitteelleni, Rion olympialaisille. Tämä ei ollut ollenkaan helppo päätös, Cavendish sanoo tiedotteessa. 
Cavendish voitti tämän vuoden Ranskan ympäriajossa neljä etappia, ja tulos nosti hänen etappivoittojensa määrän 30:een. 
Ranskan ympäriajosta on ajamatta viisi etappia. 
Kemin sataman kaivuutyöt keskeytetty pommin löytymisalueella
Tiistaina löydetty pommi viivästyttää kaivuutöitä Ajoksen satamassa Kemissä. Vanha lentopommi on viety pois, mutta satamassa odotetaan viranomaisten ohjeita turvallisesta työskentelystä ennen kuin kaivauksia jatketaan pommin löytymisalueella.
Ajoksen satamassa Kemissä on lykätty kaivuutöitä alueella, josta löytyi tiistaina toisen maailmansodan aikainen lentopommi. Sataman toimitusjohtaja Jaakko Rantsi kertoo, että tällä hetkellä ei kaiveta betonipilareiden välissä olevalla kymmenen metriä leveällä ja 120 metriä pitkällä laiturialueella.
Rantsin mukaan töiden turvallisesta jatkamisesta keskustellaan eri viranomaisten kanssa.
– Odotamme viranomaisten ohjeita. Olemme yhteydessä aluehallitovirastoon ja työsuojelupiiriin. Harkitsemme myös virka-apupyynnön tekemistä poliisille, Rantsi kertoo.
Rantsin mukaan urakoitsijalla on kuitenkin tällä hetkellä muitakin töitä, joiden ansiosta ainakaan vielä kyse ei ole suuresta viivästyksestä.
– Kaivuutöitäkin voidaan tehdä määrätyillä alueilla. Lisäksi maakenttiä voidaan viedä pois ja reunapalkkeja piikata. Laiturialueelta voitaisiin kaivaa 70 sentin syvyydeltä, koska se maa on laitettu paikalleen edellisen remontin aikana.
Joulutontun työ on rankkaa vai mitä, Vesa Vierikko?
Korvatunturilla ei juuri lomailla, eikä työsuhde-eduillakaan pääse leveilemään. Yleisradion Joulukalenterin tonttua esittävä Vesa Vierikko heittäytyi haastateltavaksi Sherlokkisena kesken kesäkuvausten.
 – Mitä muuta voi olla kuin tonttu? Ai niin kuin arki-ihminen?
Voi melkein kuulla, miten keksijätonttu Sherlokkisen (Vesa Vierikko) terävät hoksottimet raksuttavat.
Toimittaja on juuri kysynyt Sherlokkiselta, mitä tarkoittaa olla tonttu, eikä keksijä meinaa saada langan päästä kiinni.
– Monet täällä ovat tonttuja eli toheloita. Minä olen ainoa joka on niin sanotusti järjissään. Tietysti joulupukki on myös järjissään. Välillä, Sherlokkinen kuvailee yhteisöään.
Lomaa vain neljä tuntia
Me elämme leppoista keskikesää, ja monet arki-ihmiset lomailevat, mutta tontuilla pitää kiirettä. Sherlokkinen paljastaa, ettei Korvatunturilla juuri huilita: lomaa on heti joulun jälkeen – neljä tuntia.
 – Silloin on puurotauko. Sen jälkeen saa makoilla ja antaa puuron murista vatsassa ja valmistua siksi, miksi se valmistuu. Energiaa ja voimaahan se tuo. Neljän tunnin tauko. Sitten alkavat seuraavan joulun valmistelut.
Ja niille, joita on aina askarruttanut, keiltä tontut saavat lahjoja, tiedoksi, että joulupukilta tietysti.
 – Minä ainakin sain kynän viime jouluna ja arvonylennyksen: suurtonttu Sherlokkinen.
Ensi joulun hitti ovat jäätimantit
Kovin tuntuu vaatimattomalta tämä Sherlokkinen. Työssään kaikkein arvokkaimpana hän pitää virka-asuunsa kuuluvaa hattua.
Ja nyt tarkkana. Sherlokkinen paljastaa, mitä paketteihin on kääritty ensi jouluksi.
– Jalkapallo, jota minä en kylläkään ole tehnyt. Sitten on jäätimantteja, ainakin. Ja Mechano-rakennussarja. Sellaisen minä sain pienenä tonttusena. Siitä tämä keksijänura lähti.  Rakensin nostokurjen, joka osasi lentää. Se lähtee joka syksy lentoon ja lentää lämpimiin maihin Afrikkaan.
Ylitonttu on järski ja Korvatunturi remontissa
Parin vuoden takaisessa _Porokuiskaajan arvoituksessa_ selvisi, että Sherlokkisen ja Ylitontun (Pirkka-Pekka Petelius) välit saattavat toisinaan olla jännitteiset.
– Me olemme veljeksiä. Meidän on pakko tulla toimeen. Näin meidän kesken Ylitonttu on välillä aika järski, mutta veli, mikä veli.
Juuri nyt Korvatunturilla on meneillään remontti, ja Sherlokkinen vastaa sen etenemisestä.
 – Täällä oltiin muutama vuosisata myöhässä nykyisestä teknologian kehityksestä. Nyt on otettu uutta tekniikkaa käyttöön, ja hyvin on sujunut, keksijätonttu myhäilee.
Se, miten remontti lopulta sujuu, selviää joulukuussa alkavassa Yleisradion Joulukalenterissa nimeltä Jäätävä seikkailu. Se on jatkoa vuoden 2014 Porokuiskaajan arvoitukselle.
No onkos tullut joulu nyt kesän keskelle – Petelius ja Vierikko kuvaavat Joulukalenteria kesähelteellä
Pirkka-Pekka Petelius ja Vesa Vierikko raatavat tonttuina keskikesällä, jotta lapsilla olisi jännitettävää joulukuussa. Kaksikon tontuista on tulossa mahdollisimman mahdottomia. Tauoilla rooliasuiset näyttelijät kuuntelevat ohikulkijoiden kuittailuja.
Vesa Vierikko ja Pirkka-Pekka Petelius kuvaavat uutta Joulukalenteria, _Jäätävää seikkailua _keskikesällä. Juuri nyt konkarinäyttelijät istuvat maskissa. Kohta pitäisi aloittaa päivän urakka, mutta sitä ennen tarvitaan irtopartaa ja poskipunaa.
– Se lopullinen tonttu, se tulee vasta kohtauksessa kameran käydessä, Petelius sanoo.
Miehet höpöttelevät Timo Parvelan käsikirjoitusta läpi. Liikaa ei kuitenkaan saa treenata, ettei ilmaisun tuoreus kärsi.
– Sen pitää näyttää irtonaiselta. Eivät nämä ole oikeita ihmisiä, nämä ovat oikeita tonttuja, Vierikko muistuttaa.
Ja pistää Peteliuksen kanssa spontaaniksi tanssiksi ja lauluksi.
 – Siellä se tehdään, siellä se tehdään, luodaan ja nautitaan! Tonttu, tonttu, tonttu, miehet improvisoivat.
Ylinäyttelemisestä saa plussaa
Ja sitten studioon. Tallennus? Käy. Ääni? Käy.
Jäätävässä seikkailussaKorvatunturilla on meneillään remontti. Järjestystä pitää yllä ei niin käytännöllinen Sherlokkinen ja sekös Ylitonttua turhauttaa.
Mitä mahdottomampi tonttu, sen kivempi.
Jotain omituista on ilmassa. Kreeta Salmisen esittämä tonttutyttö Pirpana saa salaperäisiä viestejä metsän eläimiltä.
Juuri nyt Pirpana tosin pitää jöötä Ylitontulle ja Sherlokkiselle, jotka kinastelevat keskenään. Herrojen tyypittelyä katsoisi vaikka maailman tappiin.
Petelius kertoo nauttivansa siitä, että jouluista satua tehdessä saa vapaat kädet. Kukaan ei voi tulla sanomaan: “En minä tuommoista tonttua ole koskaan nähnyt”.
– Lapset hyväksyvät kaiken. Mitä mahdottomampi tonttu, sen kivempi. Ja minä saan ylinäytellä, koska minä olen ylitonttu.
 – Ja minä saan näytellä suuresti, koska minä olen suurtonttu, Vierikko komppaa.
Luontoillan lähetyskö täällä on käynnissä?
Studiossa hyristellään Korvatunturin talvea. Ulkona on keskikesä kukkeimmillaan. Vuodenaikojen ristiriidan ovat huomanneet myös ohikulkijat. Sen on saanut tuta etenkin Vesa Vierikko, joka käy kuvausväleissä ulkona sauhuilla Sherlokkisen tonttuasussa.
Jokos se on joulu tullut? Onko vähän aikaista?
– Aina, kun tulee ulos näissä vehkeissä, ihmiset heittävät: Jokos se on joulu tullut? Onko vähän aikaista? Onko vähän kuuma? Joka päivä jollain on joku nerokas kommentti.
Tauolla istutaan nytkin. Päivää paistatellessa Petelius päästää sisäisen lintumiehensä irti. Hän bongaa korvakuulolta mustapääkertun, punakylkirastaan ja peipon.
Näky on hämmentävä: kaksi aikuista miestä tonttuasuissa keskustelee pikkulintujen pesinnästä. No onkos tullut kesä nyt talven keskelle?
– Tyjy-tyjy-tyjy, Petelius antaa vielä näytteen, millaisia variaatioita punakylkirastaan laulusta voi erottaa.
Mielipuolesta tonttuun, tontusta Mielensäpahoittajaan
Petelius on lukenut maaliskuusta alkaen iltasatuja Pikku Kakkosessa. Vierikko puolestaan näyttelee vuoden sisään hyvin erikoislaatuisia tyyppejä.
 Ei voi näytellä väärin, jos on se henkilö.
Keväällä hän teki _Mielipuolen päiväkirjan_ pääroolin. Kesällä hän purkittaa vähintäänkin omalaatuista Sherlokkista. Syksyllä mies painaa päähänsä Mielensäpahoittajan karvahatun.
– Näytteleminen on älyttömän helppoa: ei voi näytellä väärin, jos on se henkilö. Mitä tahansa tekee, se menee sen henkilön piikkiin. Näyttelijän pitää tuntea roolinsa niin hyvin, että sillä voi leikkiä ja pelata, vaikka mitä tapahtuisi, Vierikko analysoi.
Kas siinä pulma: Minttu Mustakallion järisyttävä rusketus
Nyt purkitettavaJäätävä seikkailuon jatkoa toissavuodenPorokuiskaajan arvoitukselle. Siitä tuli Yleisradion kaikkien aikojen katsotuin Joulukalenteri. Se keräsi päivittäin yli 500 000 ihmistä tv:n ääreen.
Maskeeraaja käytti vahvinta väriä, jolla poistetaan tuliluomia ihosta. 
Ohjaaja Johanna Smith ei ota aiemmasta menestyksestä paineita.
– Tätä on ollut helpompi tehdä. Kaikki oli jo tuttua: paikat ja hahmot. Ei mennyt aikaa siihen, että haetaan, mikä se on se meidän joulufiilis, hän sanoo.
On Joulukalenteria tehdessä sattunut kommelluksiakin. Näyttelijä Minttu Mustakallio oli kuvaustauon aikana ehtinyt hankkia järisyttävän rusketuksen. Ammattilaiset eivät säikähtäneet, vaan loihtivat näyttelijättären jälleen Korvatunturin kalpeaksi.
– Maskeeraaja käytti vahvinta väriä, jolla poistetaan tuliluomia ihosta. Se olise ratkaisu, Smith nauraa.
Esko Salmisesta uusi joulupukki
Toissa vuonna joulupukin roolin teki Vesa-Matti Loiri. Tänä vuonna avainhahmona nähdään Esko Salminen. Kaartiin on liittynyt Minttu Mustakallion lisäksi Eero Ritala. Ville Majamaa jatkaa Väinökkisenä.
Petelius ja Vierikko valikoituivat aikoinaan Ylitontuksi ja Sherlokkiseksi ilmeisestä syystä.
– Se nyanssien määrä ja komiikan rytmi! He osaavat asiansa. Täysiä tonttuja molemmat, ohjaaja Smith hehkuttaa.
Osa asiakkaista menettää rahansa Anttilan konkurssissa – Pekka jännittää, tuleeko paketti illalla
Anttilan konkurssi jättää osan verkkokaupan asiakkaista ilman tuotetta ja rahallista hyvitystä. Helsinkiläinen Pekka Luomanmäki odottaa saavansa Kodin1-verkkokaupasta tilaamansa nojatuolin keskiviikkoiltana.
Helsinkiläinen Pekka Luomanmäki tilasi Kodin1-verkkokaupasta nojatuolin kaksi viikkoa sitten. Kuultuaan Anttilan konkurssista keskiviikkona Luomanmäki ei heti ymmärtänyt, miten uutinen koskettaa hänen tilaustaan.
– En edes aluksi tajunnut, että uutinen koskettaisi meikäläistä, koska Anttilan yhteys Kodin1-verkkokauppaan oli minulle hämärää.
Ymmärrettyään tilanteen Luomanmäki soitti Postiin tiedustellakseen, onko nojatuoli matkalla.
– Keskiviikkoaamuna soitin postiin ja sieltä vakuutettiin, että tuoli on tulossa. En kyllä usko, että se tulee, ennen kuin se on oikeasti meillä kotona, naurahtaa Luomanmäki.
Jos postin lupaus toteutuu, Luomanmäki on onnekas, sillä osa Anttilan verkkokaupassa asioineista [saattaa jäädä ilman jo maksettua tavaraa](http://yle.fi/uutiset/miten_toimin_jos_tilasin_tuotteita_anttilan_verkkokaupasta_lakimies_neuvoo/9037671).
Anttila Oy:n konkurssipesänhoitaja Mikko Tiilikka [kertoi konkurssiuutisen jälkeen](http://yle.fi/uutiset/anttilan_kaikki_lahes_1300_tyontekijaa_irtisanotaan__tyota_jarjestetaan_jatkossa_mahdollisimman_monelle/9037898), että esimerkiksi verkkopankkimaksulla ostetusta tavarasta tulee asiakkaalle takkiin. Jos toimittamaton verkkokauppaostos on maksettu luottokortilla, niin luottokorttiyhtiö hyvittää tämän ostoksen kuluttajalle.
Luomanmäellä on ollut aikaisemminkin ongelmia verkkokauppatilauksissa, minkä vuoksi hän ei maksanut nyt tilattua nojatuolia verkkopankissa vaan laskulla.
– Tilasin tuolin laskulla ihan varmuuden vuoksi, koska aikoinaan on käynyt niin, että tilaus ei ole saapunut. On turvallisempi olo, kun voi mieluummin maksaa laskulla.
Luomanmäellä on vahva usko siihen, että tuoli todella saapuu keskiviikkoiltana, niin kuin on luvattu.
– Tietysti hyvä kysymys on, että pitääkö tota tuolia maksaa enää ollenkaan, vitsailee Luomanmäki.
Nordea takoi jälleen miljardituloksen
Nordea paransi liikevoittoaan toisella vuosineljänneksellä seitsemän prosenttia.
Pankkikonserni Nordea onnistui tekemään reilun miljardin euron tuloksen toisella vuosineljänneksellä. Pohjoismaiden suurin pankki paransi tulostaan alkuvuodesta seitsemällä prosentilla. Nordea takoi huhti-kesäkuussa 1 072 miljoonan euron tuloksen.
Nordean tulos jäi kuitenkin viime vuoden toisen neljänneksen tuloksesta vajaaksi 163 miljoonalla eurolla.
– Tuotot pysyivät hyvällä tasolla hitaasta talouskasvusta ja finanssimarkkinoiden levottomuudesta huolimatta, Nordean konsernijohtaja Casper von Koskull toteaa pörssitiedotteessa.
Pankin perusliiketoiminnan kannattavuudesta kertova rahoitus- eli korkokate pysyi viime vuoden tasolla. Nordean toisen vuosineljänneksen korkokate oli 1 172 miljoonaa euroa.
Von Konskull sanoo, että korkokatteeseen vaikuttavat marginaalipaineet ovat alkaneet tasoittua. Konsernijohtaja uskoo, korkokatteen lähtevän kasvuun tämän vuoden jälkipuoliskolla.
Humoristibloggaajan siivousmetodissa mikään ei ole pyhää – GoneMari hävittää tavarat luonnollisesti
Tamperelainen perheenäiti Maiju Asikainen toteuttaa kodissaan uutta tavaroiden raivausmetodia. Humoristibloggaajan GoneMari -metodissa poistetaan monenlaisia kodin tavaroita lompakoista auton avaimiin.
Perheenäiti Maiju Asikainen toteuttaa kodissaan uutta tavaroiden raivausmetodia, GoneMaria. 
Ne on nyt gonetettu ja unohdettu ja henkarissa on tilaa.
– Meille on kehittynyt oikeastaan ihan luonnostaan tällainen menetelmä, joka sopii esimerkiksi monilapsiseen perheeseen tai vaikka kommuuniin. Siinä ei tarvitse miettiä tavaroiden omistussuhteita tai tärkeyttä tai käyttötarkoitustakaan. Niitä vaan hävitellään pitkin Tamperetta. Unohdetaan bussiin ja neuvoloitten naulakoihin.
Asikaisen GoneMari on kotikutoinen vastaveto Suomessakin lähes kulovalkean tavoin leviävälle KonMari -siivousfilosofialle. Japanilaisen Marie Kondon kehittämässä KonMarissa mm. luovutaan kaikista niistä tavaroista, jotka eivät tuota käyttäjälleen iloa. 
Lapsiperheissä ja usemman hengen talouksissa tavaroiden karsiminen KonMari-metodilla saattaa olla vaikeaa, koska asukkaiden mielipiteet tavaroiden iloa tuottavasta ominaisuudesta saattavat erota dramaattisesti.
Maiju Asikaisen mukaan mikään ei ole pyhää GoneMari -menetelmälle.
– Usein tässä metodissa poistetaan myös auton avaimia, lompakoita ja niin edelleen. Aina ei tiedä, kuka metodin on päräyttänyt meilläkin käyntiin. Onko se kolmevuotiaan toteuttamaa, jolloin esimerkiksi kaukosäädin saattaa kolmen kuukauden päästä löytyäkin pihan halkopinosta.
Ilosanoma leviää gonettamalla
GoneMari -menetelmä on tosi tehokas, sanoo Maiju Asikainen.
– Tohon naulakkoon rupee tuleen tosi kivasti tilaa, kun kaikki kuravaatteet hukkuu. Aina minä toivon, että toivottavasti ne ovat saaneet uuden, hyvän kodin, koska se on oikeastaan ainoa tapa levittää tätä ilosanomaa. Ja toivottavasti ne eivät vie hirveästi tilaa ja aiheuta kaaosta siellä uudessa kodissa.
Perheen lapset toteuttavat Asikaisen mukaan menetelmää kiitettävästi.
– Kolmevuotias on tosi tehokas ja nyt nuorempi alle vuoden ikäinen on ruvennut hyvänä kakkosena tuleen perässä, jopa ehkä tehokkaampi. On vielä villimpiä ne ideat mitä pitää poistaa tai laittaa vaikka vessanpönttöön.
Myös taloudessa asuva mies on pioneeri tässä jo ennen lapsia, kertoo Asikainen.
– Hän on esimerkiksi poistanut varmaan jo nipullisen kotiavaimia. Joskus, kun olen löytötavaratoimistosta niitä etsinyt, niin on löytynyt edelliset, vuosi sitten hukkuneet avaimet sieltä. 
Tohon naulakkoon rupee tuleen tosi kivasti tilaa, kun kaikki kuravaatteet hukkuu.
Tavarapaljoudesta ei perheessä juuri ole riitaa, sanoo Maiju Asikainen.
– Lähinnä välillä keskustellaan, että pitikö se neuvolakortti jättää, että olisiko sitä vielä tarvittu. Mutta sitten todetaan, että ehkä parempi, ettei sitä ole tuossa eteisen hyllyssä. Siinä on ihan tarpeeksi roinaa muutenkin.
Mitä lopulta tarvitaan?
Maiju Asikainen suosittelee GoneMari -menetelmää perfektionisteille.
– Tämä on aika hyvä, jos kiristää hermoa jokaisesta hukkuneesta asiasta. Se opettaa katsomaan tätä asiaa ja miettimään, että tarvitseeko sitä lopulta. Ei ole hirveän montaa asiaa, mitä kaipaisi vielä vuoden päästä. Kunhan lapset ovat tallella eikä kenellekään satu mitään.
Harvaa esinettä Asikainen sanoo jääneensä kaipaamaan.
– Ehkä yhtä takkia, minkä poikaystävä hukkasi. Siitä olen yhä vähän katkera ja jaksan siitä muistuttaa, mutta muuten olen yrittänyt päästä niistä yli. 
Välillä keskustellaan, että pitikö se neuvolakortti jättää, että olisiko sitä vielä tarvittu.
– Ne on nyt gonetettu ja unohdettu ja henkarissa on tilaa.
Näin sanoi Maiju Asikainen, tai oikeastaan blogisti Asikaine, jonka [nettipäiväkirjasta](http://www.asikaine.fi/suosittu-konmari-menetelma-saamassa-kilpailijan/) voit lukea tarkemmin tästä lapsiperheen äidin metodista ja muista kommelluksista, kuten kolmevuotiaasta smuutikokista, joka unohti laittaa koneeseen kannen ennen kuin painoi käynnistä-nappia. 
Syöpähoidot muuttuvat yhä yksilöllisemmiksi – hoitomuotojen yhdistelmiä tutkitaan kiivaasti maailmalla
Tutkimus tuo jatkuvasti uusia hoitomuotoja syöpään. Niin sanotulla immunoterapialla on saavutettu hyviä tuloksia syövän hoidossa viime vuosina.
Syöpätauteja vastaan käydään yhä yksilöllisemmillä hoidoilla. Yksi sellaisista hoitomuodoista on immunoterapia, jossa sairastuneen omaa puolustus- eli immuunijärjestelmää vahvistetaan syöpää vastaan, ja on saatu hyviä tuloksia.
30 vuotta syöpätautien syntyä ja hoitoa tutkinut akateemikko Sirpa Jalkasen mukaan immunologisella hoidolla on pitkät juuret, siihen perustuvia hoitomuotoja on ollut käytössä 1920-luvulta lähtien. Mutta enimmäkseen huonolla menestyksellä, koska mekanismeja ei ole tunnettu riittävän hyvin.
– Sen jälkeen geenejä on [kloonattu](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kloonaus) ja opittu tuntemaan ihmisen [genomi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Genomi). Nyt maailmalla on menossa todellinen boomi immunologisiin hoitoihin.
Suomessa immunologista hoitoa Jalkanen uskoo saavan jokainen, joka hoitoa tarvitsee.
– Syöpähoito ei ole juuri koskaan niin sanottua monoterapiaa, että mentäisiin yhdellä lääkkeellä. Immunoterapia tukee muita hoitoja.
Erilaisten hoitomuotojen yhdistelmistä on maailmalla käynnissä jopa satoja kliinisiä kokeita.
Kaikille hoito ei sovi
Hoitojen yksilöllinen räätälöinti tuli tutuksi melanoomaan sairastuneelle jyväskyläläiselle Sirpa Yksjärvelle. Viisi vuotta sitten hän päätti poistattaa pakarassaan olleen luomen, kun se alkoi kasvaa ja kipeytyä. Luomessa todettiin syöpäsoluja.
Kun valkosoluarvotkin alkoivat laskea, lääkäri totesi, ettei hoito taida sopia minulle.
– Ensin leikkauksen jälkeen vain seurattiin, koska tilanne oli hyvä. Kun tauti alkoi levitä, aloitin interferonihoidon, joka on immunologista syöpähoitoa.
Immunoterapia soveltuu syöpiin, joilla on immunologinen perusta. Melanooma yksi sellaisista, samoin monet munuaissyövät.
Yksjärvelle hoito oli siinä mielessä helppo, että hän pystyi ottamaan pistoshoidon kotona. Aluksi kaikki sujui hyvin, mutta sitten alkoi epämääräinen väsymys.
– Olin niin väsynyt, että olin täysin pois pelistä tai sitten hyvin räjähdysherkkä. Hoito vaikutti psyykeeni voimakkaasti. Kun valkosoluarvotkin alkoivat laskea, lääkäri totesi, ettei hoito taida sopia minulle.
Omaa puolustusjärjestelmää vahvistetaan
Jalkasen mukaan syöpä syntyy, kun ihmisen oma puolustusjärjestelmä on laistanut tehtävästään.
Immunologisessa hoidossa elimistön omaa puolustusjärjestelmää vahvistetaan, joka tapahtuu akateemikon mukaan niin, että hoidolla "salvataan ne rakenteet soluista, jotka antavat syövän kasvaa".
– Aktivoimme omat puolustusmekanismisolut taistelemaan syöpää vastaan. Lääkkeet, mitä potilaalle annetaan, ovat ihan tavallisia, mutta ne annetaan suonensisäisesti sairaalassa.
Immunologiin hoitoihin kuuluu myös esimerkiksi [onkolyyttinen immunoterapia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/21/syovan-virushoidot-lupaavia), jossa syöpä pyritään nujertamaan virusten avulla.
Leikkaus pysäytti taudin
Yksjärven syöpä jatkoi leviämistä. Neljän lapsen äitiä alkoi pelottaa, myös seuraava hoitomuoto huolestutti.
– Seuraavan leikkauksen jälkeen kokeiltiin munuaissyöpälääkettä, mutta sekään ei auttanut.
Voin nyt hyvin, mutta tästä taudista ei parannuta.
Kunnes keväällä 2013 etäispesäke poistettiin leikkauksessa, sen jälkeen Yksjärvi ei ole tarvinnut lääkitystä.
– Minulle on tullut juuri viisi vuotta diagnoosista, joten olen pitkäaikainen selviytyjä levinneestä melanoomasta. Voin nyt hyvin, mutta tästä taudista ei parannuta.
Syöpähoidoista ja -leikkauksista Yksjärveä muistuttavat jalkojen voimakas turvotus ja infektioherkkyys. Akateemikko Jalkanenkin toteaa, että kaikilla lääkkeillä on sivuvaikutuksia.
– Tavallisesta aspiriinistakin saa vatsan kipeäksi ja verenvuotoja, jos sitä riittävän kauan syö. Syöpä on vakava asia, ja sen hoidoissa sivuvaikutuksia voidaan katsoa tiettyyn rajaan asti.
Yksilöllisyys yhä lisääntyy
Hoidot kehittyvät, jo Yksjärven sairastumisen aikana lääkerepertuaari on kaksinkertaistunut. Myös hoitojen yhä tarkempi [räätälöinti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/14/jokainen-syopa-oma-yksilonsa-hoidot-raataloidaan-tulevaisuudessa-tarkemmin) yksilöllisesti lisääntyy.
– On tiettyjä syöpiä, josta katsotaan, minkälainen mutaatio siellä on, miten solu on muuttunut, ja sen perusteella jo nyt potilas saa tietyn hoidon tiettyyn syöpään, mutta se vain laajenee tulevaisuudessa.
_Sirpa Yksjärveä ja Sirpa Jalkasta haastatteli Marja Roiha._
Turkin yliopistoväeltä kielletään työmatkat ulkomaille
Ulkomailla oleskelevia tutkijoita ja opettajia kehotetaan palaamaan pikaisesti kotimaahan, Anatolia-uutistoimisto kertoo.
Turkin opetusviranomaiset ovat kieltäneet kaikilta korkeakoulujen opettajilta ja tutkijoilta työmatkat ulkomaille, Turkin valtiolliset mediat kertovat.
Yleisradioyhtiö TRT kertoo kiellon olevan toistaiseksi voimassa. Valtiollisen uutistoimisto Anatolian mukaan turkkilaisyliopistoille on ilmoitettu, että ulkomailla työskentelevien tai opiskelevien henkilökunnan jäsenten pitäisi palata kotiin niin pian kuin mahdollista.
Uutistoimisto Reutersin haastattelema virkamieslähde sanoo, että matkustuskielto on tilapäinen toimenpide, jonka tarkoituksena on estää väitettyjen vallankaappauksen suunnittelijoiden maastapakoa.
Ilmoitus tuli päivää sen jälkeen, kun yli 1 500:aa rehtoria ja dekaania vaadittiin eroamaan. Lisäksi tiistaina peruttiin noin 21 000:n yksityisissä oppilaitoksissa työskentelevän opettajan opetusluvat.
Turkin epäonnistuneen vallankaappausyrityksen jälkeen alkanut puhdistus alkoi armeijasta ja oikeuslaitoksesta, mutta on nyt laajentunut koskemaan myös korkeakouluja. Turkki syyttää Yhdysvalloissa maanpaossa elävää uskonnollista johtajaa Fethullah Gülenia kaappausyrityksen junailemisesta ja juurii voimalla Gülenin tukijoiksi syytettyjä valtion viroista.
Miten toimin, jos tilasin tuotteita Anttilan verkkokaupasta? Lakimies neuvoo
Jos olet tilannut tuotteen Anttilan tai Kodin1:n verkkokaupasta ja maksanut tuotteen ennakkoon, mahdollisuutesi saada rahat takaisin riippuu siitä miten olet maksanut tuotteen. Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies neuvoo, miten nyt tulisi toimia.
Moni suomalainen on tilannut Anttilan tai Kodin1:n verkkokaupasta tuotteita, joiden kohtalosta ei vielä ole tietoa. Anttila asetettiin konkurssiin eilen tiistaina.
Yle Uutiset soitti Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimiehelle ja kysyi neuvoa Anttilasta tilattuihin tuotteisiin liittyen. Kysymyksiin vastaa lakimies Serina Kavonius.
**1. Jos olen tilannut tuotteen Anttilan tai Kodin1:n verkkokaupasta ja maksanut tuotteen ennakkoon, saanko rahani takaisin?**
– Jos on maksanut ostoksensa luotolla, voi hakea luoton myöntäjän kautta takaisinmaksua rahoille. Jos on maksettu muulla tavoin eikä tuotetta ole liikkeen varastossa eroteltu kuluttajalle kuuluvaksi, silloin kuluttaja joutuu valvomaan saatavaansa konkurssimenettelyssä.
**2.  Onko mahdollista, että asiakas jää kokonaan ilman tuotteita, joita on tilannut Anttilasta tai Kodin1:stä?**
– Konkurssilain mukaan velkojat ovat järjestyksessä. Valitettavasti on niin, että luultavasti Anttilalta löytyy suurempia velkojia, jotka ohittavat järjestyksessä.
– Aina konkurssissa on mahdollisuus, että konkurssipesällä varat eivät riitä kaikkien valvottavien saatavien maksamiseen.
** 3. Onko niin, että niitä tuotteita ei toimiteta asiakkaalle, jotka on tilattu ja maksettu ennen konkurssia ja joita ei vielä ole toimitettu asiakkaille?**
– Riippuu tilauksen vaiheesta. Jos tuote on tilattu ja eritelty ja toimitettu Postiin ennen konkurssia, silloin asia on käynnissä ja tuotteet pitäisi saada.
– Jos taas tuotteita ei ole eritelty etukäteen ja tuotteet ovat vielä varastossa, on kysymys vielä avoin. Tässä vaiheessa on vielä avoin kysymys, myydäänkö koko Anttilan liiketoimintayritys. Miten se taas vaikuttaisi kuluttajan asemaan, on auki eli lähtisivätkö tilaukset rullaamaan vielä eteenpäin.
**4. On siis mahdollista, että kaikki asiakkaat eivät saa rahojaan takaisin?**
– Se on mahdollista aina konkurssipesään liittyen, jos velat ovat suuremmat kuin konkurssipesällä on varoja.
**5. Jos ostoksia ei ole maksanut luottokortilla ja haluaa rahansa takaisin, tulisiko ottaa yhteyttä konkurssipesän hoitajaan?**
– Kuluttajan kannattaa nyt seurata konkurssipesän tiedotusta, eikä vielä tässä vaiheessa tarvitse olla yhteydessä konkurssipesänhoitajaan. Konkurssipesänhoitaja ei toimi kuluttajanneuvojana hoitaen yksittäisiä asioita.
– Varsinkin tässä vaiheessa kun kivijalkakaupat ovat auki ja toistaiseksi ei ole tietoa avautuuko verkkokaupat, jolloin tilaukset lähtisivät rullaamaan. Tilanne on tässä vaiheessa vielä täysin avoin, eli periaatteessa mitä tahansa voi tapahtua.
**6. Jos ostokset on maksanut luottokortilla, kannattaako heti ottaa yhteyttä luottokorttiyhtiöön?**
– Jos odottaa hetken, siinä ei menetä mitään. Halutessaan kuluttajat voivat olla myös yhteydessä luottokortin myöntäneeseen tahoon ja sitä kautta lähteä selvittämään asiaa.
Anttilan konkurssi on tullut yllätyksenä paitsi osalle työntekijöistä, myös asiakkaille. Esimerkiksi Facebookiin on vastikään perustettu ryhmä ["Anttilan konkurssin uhrit"](https://www.facebook.com/groups/178560912559264/?fref=nf), jossa käydään parhaillaan vilkasta keskustelua siitä, saavatko asiakkaat Anttilasta tilaamaansa tuotteet.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston [kuluttajaneuvontaan](http://www.kkv.fi/kuluttajaneuvonta/) voi olla yhteydessä, jos miettii omien tilaustensa tai saataviensa kohtaloa.
Marko Oinas on kelannut yli 500 kilometriä – urakka loppusuoralla
Tavallisella pyörätuolilla voi lähteä vähän pitemmällekin reissulle, mutta aikaa se vie. Oululaismies aloitti pyörätuoliurakkansa Oulusta heinäkuun ensimmäisenä päivänä. Keskiviikkoaamuna matkaa jatkettiin Järvenpäästä. Reissun päättymistä juhlistetaan Helsingissä perjantaina.
Oululainen Marko Oinas on kelannut pyörätuolilla Järvenpäähän asti. Matkaa määränpäähän eli Helsingin keskustaan on jäljellä nelisenkymmentä kilometriä.
– Hidastamme nyt vähän vauhtia, että olemme Kauppatorilla Havis Amandan patsaalla perjantaina kello 11, Oinas kertoo Järvenpäässä.
Kauppatorille kokoontuu Oinaksen mukana ollut huoltojoukko puolisoineen.
– Toivottavasti sinne tulee vähän muitakin ihmisiä. Torilla tavataan, Oinas toivoo.
Ystävät huolehtivat miehestä ja pyörästä
Heinäkuun ensimmäinen päivä Oulunsalosta alkanut matka on edennyt jo yli 500 kilometriä. Päivämatka on kolmekymmentä kilometriä, viiden kilometrin välein on juomatauko ja puolivälissä matkaa ruokatauko.
Eihän tässä ole muuta kuin aikaa.
– Voimia on vielä jäljellä. Onhan tässä saanut levättyä sen verran, että jaksaa seuraavanakin päivänä, Oinas kertoo kunnostaan.
Oululaismiehen mukana reissussa on ystävistä koostuva huoltojoukko.
– 	He ovat laittaneet tähän omaa aikaansa, omia lomia käyttäneet ja jopa ottaneet vapaata töistä tätä varten. Lupasin heille, että vien heidät Helsinkiin hyvin hyvin hitaasti, Oinas nauraa.
Huoltotiimi tarkistaa matkustusvälineen eli pyörätuolin joka aamu ennen lähtöä ja huoltii, että renkaissa on kahdeksan baria painetta, mukana ensiaputarvikkeet, juomaa ja vähän suolaista purtavaa.
Voimia on vielä jäljellä.
Matkaa Oinas taittaa tavallisella pyörätuolilla, jossa ei ole jarruja.
–	Haluan näyttää kohtalotovereille, että tällaisella tavallisella pyörätuolilla pääsee pidemmällekin, vaikka se vie aikaa. Mutta eihän tässä ole muuta kuin aikaa.
Haasteita on riittänyt
Kuljettu matka on ollut rankka.
– Mäet, joita on ollut paljon, ovat hidastaneet vauhtia. mutta aina huipulle on päässyt. Sinne kun pääsee niin tietää, että sen jälkeen odottaa alamäki. Sekin helpottaa vähän.
Oinas on kokenut matkan varrella yhden isomman haverin, kun alamäessä pyörätuolin eturengas tarttui asfalttiin ja mies lensi ilmaan kuin leppäkeihäs.
Haasteita ovat tuoneet myös pitkin Nelostietä jyräävä raskas  liikenne ja sateinen sää.
–	Rekkamiehille pitää nostaa hattua. He ovat hienosti hidastaneet vauhtia ja kiertäneet, jos ovat voineet. Tietenkin jos tulee vastaan autoja, niin takanani pyöräilevä huutaa, että pysähdy tien laitaan, koska tuulivinkka käy niin kovaksi.
–	Alussa oli sadepäiviä. Silloin tuoli piti heittää autoon, koska sateella kelauspyörät käyvät liukkaiksi ja vievät voimat kokonaan. Odotettiin, että sade loppui ja jatkettiin sitten.
Jos jää kotiin, sitä masentuu ja tulee kaikenlaisia ajatuksia.
Tempaukselle monia syitä
Oinas loukkaantui työtapaturmassa kymmenen vuotta sitten. 21 leikkauksen jälkeen hän päätt,i että jalka amputoidaan polven alapuolelta ja tilalle laitetaan proteesi. Tempauksellaan Oinas haluaa tsempata kohtalotovereitaan.
– Jos näkee esimerkiksi kaupassa pyörätuolissa olevan ihmisen, joka tarvitsee apua, onko niin kiire, että ei voisi auttaa muutaman sekunnin ajan, Oinas kysyy. – Käy edes kysymässä, tarvitsetko apua. Jos vastataan, että en tarvitse, niin on ainakin auttanut kysymällä. Ja kysyminen ei maksa mitään.
Oinas haluaa myös tsempata kohtalotovereitaan ja saada julkisuutta invalidien kokemille haasteille ja rajoituksille.
– Kenelle on sattunut työtapaturma, heidän pitäisi lähteä liikkeelle. Vaikka kaveri voisi hakea ulos, käyttää kaupassa, viedä torile kahville tai uimarannalle.
Hänen mukaansa kotiin neljän seinän sisään ei kannata jäädä.
–	Jos jää kotiin, sitä masentuu ja tulee kaikenlaisia ajatuksia. Se syö miestä tai naista.
Sähköliike Siroon joko rakastuu tai ei koskaan palaa: "Sanovat, että ihan kuin olisi jossain rennommassa maassa"
Esittelemme kesän aikana erilaisia helsinkiläisiä kivijalkayrityksiä. Tällä kertaa vuoron saa Punavuoressa sähköliikettä pitävä Jarmo Siro, jolta kunnianhimo ja työhulluus suuren yrityksen palveluksessa oli viedä hengen 1960-luvun lopulla.
Jos työntää sukkapuikot pistorasiaan, niin aikamoinen tällihän siitä seuraa. Tämän sai oppia myös 6-vuotias Jarmo Siro. Jännite vihmoi läpi vartaloa eikä hän pystynyt irrottamaan käsiään puikoista. Äiti saapui kesken vaarallisten leikkien huoneeseen ja oli kauhuissaan, kuten äitien kuuluu. Poika kuitenkin tokeni pian sätkystä, joten sairaalareissulta säästyttiin.
– Ehkä sähkö tarttui jo silloin vereen. Ja on niitä tällejä tullut myöhemminkin. Kyllähän sen tästä miehestä huomaa, Siro virkkoo nyt 74 vuotta myöhemmin.
Tammikuussa 80 vuotta täyttänyt Siro on Fredantorilla sijaitsevan sähköliikkeensä kanssa osa etelähelsinkiläistä kaupunkikuvaa. Charmantisti harmaantunut herrasmies on myynyt sähkötavaraa ja elektroniikkaa osoitteessa Punavuorenkatu 2 kohta jo neljä vuosikymmentä.
Arkkitehti Lars Sonckin piirtämän vaaleanpunaisen metodistikirkon rakennuksen edustalla oli vielä joitakin vuosikymmeniä sitten vehreä puisto, jonka pensaista puliukot heräilivät Siron aloitellessa työpäiväänsä.
Se oli aikaa, jolloin pelkästään Punavuoren alueella riitti sähköliikkeitä liki jokaiseen kortteliin. Nyt puiston tilalla on asvalttia, ja sähkötavara ostetaan marketeista samalla reissulla vessapaperin ja maidon kanssa. Harva jaksaa korjauttaa enää valaisimiaan, sillä uuden saa todennäköisesti halvemmalla.
– Mä oon tällainen viimeinen mohikaani. Ollut jo pitkään. Mutta hommia riittää. Ihan kuin ihmiset olisivat pikkuhiljaa taas tajuamassa tämän kivijalkakauppajutun ja haluaisivat säästää meidät.
Ihan kuin jossain rennommassa maassa
Ensimmäinen vierailu Sähköliike Sirossa on kokemus, johon suhtaudutaan kauppiaan mukaan yleensä kahdella tapaa: Jotkut hämmentyvät niin paljon, että kääntyvät samantien pois. Toiset taas kummastelevat alkuun, että mikäs tämä tämmöinen paikka on? Aika ihastuttava! Ostavat sitten ehkä jotain ja saapuvat todennäköisesti uudestaan.
– Aika moni on sanonut, että ihan kuin olisi Espanjassa tai jossain muussa rennossa maassa.
Jämpteihin hyllyrivistöihin ja tolulla hinkattuihin käytäviin tottuneelle Siron liike tosiaan aiheuttaa pienen – ja oikeastaan ihan tervetulleen – järkytyksen. Johtoja, valaisimia ja mitä erikoisempia vuosien saatossa hyllyynjääneitä esineitä on valtavasti. Järjestystä taas ei nimeksikään.
Vielä jokunen vuosi sitten lattioilla pyöri pölyn seassa myös koirankuivamuonanappuloita. Siro kertoo, että hänen viimeisin ”myymäläapulaisensa” saksanpaimenkoira Romeo siirtyi taivaalliseen vahtivuoroon viisi vuotta sitten 17 vuotta palveltuaan.
Kun alkujärkytykseltään selviää, liikettä alkaa silmäillä aarteenetsijän silmin kuten vintage-aarteita metsästävä teini persoonallisen sukulaisensa vinttikomeroa. Hyllyiltä ja katonrajasta voisi löytyä mitä vain ja yleensä löytyykin.
Ei ehkä heti, mutta suurella todennäköisyydellä.
Kauppias kertoo, että aikaisemmin tilassa vallitsi hallittu kaaos, josta tuli sittemmin lähinnä hallitsematon.
– Aivan hassuja, historiallisia esineitä ja epäkuranttia tavaraa. Olen antanut asioiden olla. Olkoon vaikka muistoina jos ei muuten.
Että oppisi antaa olla
Antaa olla. Se on itseasiassa ollut Siron elämän tärkein ja pisin oppitunti. Nuorena kunnianhimoisena miehenä Siro työskenteli Keskolla ja kiersi kouluttamassa tietokonejärjestelmien käyttöä konttoreilla ympäri Suomen. Työpäivät venyivät yömyöhään. Nukkua ei ehtinyt ja jos vähän olisi ehtinyt, niin stressi luikerteli lakanoihin valvottamaan.
32-vuotiaana hänet kiidätettiin aamuyöstä sairaalaan sydäninfarktin takia. Lääkäri sanoi Sirolle, että nyt olisi korkea aika rauhoittua. Oli laitettava stoppi vuosikausia jatkuneelle prässille, ennen kuin prässi laittaa stopin elämälle.
– Olin työhullu, minkä seurauksena olen nyt ollut sydänvikainen yli puolet elämästäni, Siro sanoo.
Sydäntä on paikkailtu sittemminkin useampaan otteeseen ja povitaskussa kulkee dosetti nitroineen.
Lääkärin napakka komennus elämän rauhoittamisesta ei tapahtunut heti, sillä Siro vaihtoi sairasloman jälkeen työpaikkaa Kauppiasliiton johtoportaaseen ja muutti synnyinkaupungistaan Tampereelta Helsinkiin.
– Komea polku oli pedattu valmiiksi, mutta tajusin muutaman vuoden kuluttua, etten halunnutkaan siitä uraa itselleni. 
Kun olin nähnyt ison korporaation. Sen hierarkian ja kovat tulostavoitteet, halusin siirtyä ruohonjuuritasolle kivijalkaan. 
Hän irtisanoutui ja päätti, ettei tulevaisuudessa tee muuta työtä kuin sellaista, joka on mukavaa puuhastelua eikä ylikuumenna pääkoppaa, pumpusta nyt puhumattakaan. Jotain, missä tehdä käsillä eikä koneella.
Vastaus löytyi syksyllä 1978 Helsingin Sanomien sivuilta. Yksirivisessä ilmoituksessa luki, että myydään pieni sähköliike. Siro lähti siltä istumalta katsomaan. Hän ihastui liiketilaan samantien ja teki kaupat yläkerran kirkkosalista kantautuvien urkujen säestyksellä. Pian hän kouluttautui myös sähköasentajaksi.
– Kun olin nähnyt ison korporaation. Sen hierarkian ja kovat tulostavoitteet, halusin siirtyä ruohonjuuritasolle kivijalkaan. Kertaakaan en ole katunut. On hienoa olla oman onnensa herra.
Mutta se rauhoittuminen. Siihen Siro on kuulemma pystynyt vasta viimeisen vuosikymmenen aikana ja siksi hän suhtautuu liikkeensä ylläpitoon armollisen rennolla otteella.
Sähköliike on enemmänkin harrastus nykyään, mistä kertoo sekin, että liike on auki vähän milloin sattuu.
– Olen vasta vanhemmiten tajunnut, että elämässä on niin paljon muutakin mielekästä tekemistä kuin työ. Kaikenlainen askartelu pitää hengissä!
Hänellä ei ole perhettä, mutta on iso suku Tampereella, eräkämppä Päijänteellä ja henkireiäksi muodostunut siirtolapuutarhamökki Marjaniemessä. Sekin on kuulemma hurmaavalla tavalla vähän retuperällä.
– Tiedäthän sen vanhan sananlaskun, ettei mikään ole niin tärkeää kuin puutarhanhoito, eikä sekään ole niiin tärkeää.
Lämpimät ihmissuhteet ja rauha askarrella
Aina toisinaan pari tuttua sähköasentajaa käy ovella kyselemässä, että joko Siro alkaisi olla valmis eläkkeelle ja myymään liikkeensä. Heille hän pyörittelee päätään ja sanoo, että menkääs pojat nyt siitä utelemasta.
– Päätin jokunen vuosi sitten, että kun täytän kahdeksankymmentä, alan miettiä sitä eläkeasiaa. Nyt kun se tuli täyteen, asetin uuden etapin, Siro sanoo ja hymyilee, muttei paljasta uutta aikarajaa.
Kun Siro juhli tammikuussa 80-vuotissyntymäpäiväänsä, kakkukahveille yläkerran seurakuntasaliin saapui yli kahdeksankymmentä juhlijaa, joista suurin osa oli hyviksi ystäviksi tulleita asiakkaita.
Yksi vanha ystävä oli joukosta poissa. Hän oli aavistanut, ettei ehdi nähdä Siron juhlapäivää ja toimitti lahjansa muutama viikko etukäteen. Lahja oli kauppiasta vartavasten puustaveistetty valaisin, jossa on punainen liekki. Se roikkuu liikkeen ikkunassa. Siro napsauttaa sen päälle joka päivä.
– Läheiset, tunnelmalliset ihmissuhteet ovat parasta, mitä olen saanut, kauppias sanoo niin, että ääni hieman värähtää.
Mutta töitäkin pitäisi seurustelun ohessa ehtiä tekemään, vaikka edes sillä rennolla otteella. Tästä syystä Siro joutui jokunen vuosi sitten poistamaan tuolin liikkeen ovensuusta.
Siitä oli tullut monelle punavuorelaiselle liian houkutteleva paikka kiireettömään istuskeluun. Olihan kohtelias kauppias erinomaista juttuseuraa kun tämä ei kehdannut tuntikausia kestäneen jutustelun kesken sanoa, että hänellä olisi vielä monta lamppua korjattavana.
Samasta syystä Siron nykyinen lemmikki, kuusivuotias Dubain kaduilta pelastettu aavikkokoira, Bianca ei päivystä rotevampien edeltäjiensä tapaan Punavuorenkadulla.
– Se on niin söpö, että työnteosta ei tulisi mitään.
Ja nykyään kun Siro puhuu työnteosta, hän tarkoittaa askartelua. Korjaustöiden lisäksi hänen näppärissä käsissä syntyy myös valaisimia, jotka ovat tekijänsä mukaan "ihan kummallisia kaikki".
Vaikka kuten tuo ensikatsomalta Yki Nummen Lokki-valaisimelta näyttävä viritys, jonka yläosa onkin Alvar Aalto -henkinen lamellikupu. 
– Mestarit kääntyisivät tämän takia aivan varmasti haudassaan, mutta antaa heidän kieppua vaan, kauppias sanoo.
Jarmo Siro nauraa niin sydämellisesti, että tekisi mieli ostaa tuo valaisin osaksi oman kodin sisustusta – siitäkin huolimatta, ettei _ihan kummallinen _lamppu sopisi sinne ollenkaan.
Ihan vaan muistutukseksi siitä, että joskus elämässä tärkeintä on osata antaa olla.
Wikileaks julkisti tuhansia AKP-puolueen sähköposteja – Turkki sulki pääsyn sivustolle
Aiemmin vuotosivusto kertoi, että sen sivustoa vastaan hyökättiin julkistuksen jälkeen. Sivuston mukaan sähköpostien vuotaja ei liity perjantain epäonnistuneeseen vallankaappausyritykseen mitenkään.
Vuotosivusto Wikileaks julkisti tiistaina lähes 300 000 sähköpostia, joiden se sanoo olevan peräisin Turkin hallitsevan AKP-puolueen jäseniltä.
Kaikkein tuorein julkistetuista sähköposteista on lähetetty tämän vuoden heinäkuun alussa. Vanhimmat viestit ovat peräisin vuodelta 2010. Viestien kerrotaan olevan peräisin kaikkiaan 762 käyttäjältä ja niitä on yhteensä 294 546 kappaletta. Mukana on myös tuhansia liitetiedostoja.
–	On syytä panna merkille, että julkistetut viestit käsittelevät pääasiassa kansainvälisiä asioita, eivätkä kaikkein herkimpiä sisäpoliittisia aiheita, Wikileaks sanoi verkkosivuillaan.
Wikileaks sanoi saaneensa sähköpostit haltuunsa viikkoa ennen perjantain epäonnistunutta vallankaappausta, mutta kiirehtineensä julkaisua vastauksena Turkin hallituksen kaappausyrityksen jälkeisille toimille.
Wikileaks sanoo vahvistaneensa viestien sekä myös vuotajan aitouden. Wikileaksin mukaan vuotaja ei liity millään tavalla kaappausyrityksen tekijöihin, kilpailevaan puolueeseen tai valtioon.
Aiemmin vuotosivusto sanoi, että Turkin hallitus yrittäisi todennäköisesti sensuroida viestien julkaisua ja kehotti turkkilaisia kiertämään sensurointia eri keinoin.
Myöhemmin Wikileaks sanoi, että sen sivut ovat pitkäaikaisen hyökkäyksen kohteena. Sivusto sanoi, ettei se ole varma, mistä hyökkäys on peräisin, mutta että ajoitus viittaa Turkin valtiollisen toimijaan tai niiden liittolaiseen.
Keskiviikkona Turkin televalvontaviranomainen sanoi, että Wikileaksin sivustoa vastaan on aloitettu "hallinnolliset toimet". Virasto käyttää termiä usein estäessään pääsyn tietylle sivustolle. Turkki on sulkenut aiemmin rutiininomaisesti pääsyn eri verkkosivuille vastauksena poliittisiin tapahtumiin.
Wikileaks kertoi, että pääsy sen sivustolle on estetty kaikkialta Turkista.
Autopommi tappoi tunnetun toimittajan Kiovassa 
Valko-Venäjällä syntynyt Pavel Šeremet työskenteli Ukrainskaja Pravda -verkkolehdessä. Hän oli aiemmin toiminut tv-toimittajana Venäjällä. Šeremet oli kritisoinut Kremlin Ukrainan-politiikkaa.
Ukrainassa tunnettu toimittaja on kuollut autopommi-iskussa maan pääkaupungissa Kiovassa.
Ukrainskaja Pravda -verkkolehden toimittaja Pavel Šeremet oli matkalla töihin päätoimittajan omistamassaautossa, kun auto räjähti Kiovan keskustassa, lehti kertoi.
44-vuotias Šeremet oli syntyjään valkovenäläinen. Hän työskenteli aiemmin tv-toimittajana Venäjällä. Šeremet oli kritisoinut avoimesti Venäjän Ukrainan-politiikkaa.
Sekä Ukrainan presidentti että pääministeri ovat kommentoineet Šeremetin kuolemaa. Presidentti Petro Porošenko kertoi viestipalvelu Twitterissä tunteneensa Šeremetin henkilökohtaisesti ja sanoi, että syyllisiä pitää rangaista.
– Päivä on alkanut kauheilla uutisilla, pääministeri Volodymyr Hroisman kirjoitti puolestaan Facebookissa.
Yksi hyppy riitti - Wilma Murto vaivatta juniorien MM-finaaliin
Seiväshyppääjä Wilma Murto kilpailee juniorien MM-finaalissa. Kävelijä Taika Nummi sijoittui kympin kävelyn loppukilpailussa kuudenneksi. 
Suomalainen seiväslupaus Wilma Murto täräytti Puolan Bydgoszczissa kilpailtavassa juniorien MM-kilpailussa itsensä vaivatta finaaliin. 
Loppukilpailupaikka aukesi Murrolle karsintakierroksella tämän ensimmäisellä ja kisan ainoaksi jääneellä hypyllä, kun Murto ylitti riman korkeudesta 415. Karsintarajan 420 ylittivät Venezuelan Robeleys Peinado ja Sveitsin Angelica Moser, jotka kilpailivat eri karsintaryhmässä Murron kanssa. Kokonaistuloksissa karsinnan jälkeen Murto oli jaetulla kolmannella sijalla. 
\- Kaksi tuntia siinä meni hyppyä odotellessa, mutta oli helppo odotella, kun oli lämmin keli, eikä tarvinnut hytistä kylmästä ja sulatella itseään ennen hyppyä, Murto totesi SUL:n tiedotteessa.
Murto ei lähtenyt hätiköimään ainokaisen hyppynsä kanssa.
\- Se oli turvallinen hyppy, käytin 12 askeleen vauhtia. Hyppypaikalla on kovan tartan-pinta ja ihan jees -olosuhteet. On tuosta joskus 480 hypätty, joten siitä pystyy hyppäämään korkealta.
Naisten MM-seiväsfinaali kilpaillaan Puolan juniorikisoissa keskiviikkona 21.7.
Wilma Murto sijoittui heinäkuun alussa pidetyissä Amsterdamin aikuisten EM-kisoissa jaetulle sijalle 7. tuloksellaan 445. Murto kilpailee myös Rion olympialaisissa. 
Seiväshypyn finaalipaikan lisäksi Espoon Tapioiden Taika Nummi sijoittui 10 000 metrin ratakävelyllä kuudenneksi ajalla 46.04,74. 
Kaksi viikkoa kurkkukivuista kärsinyt urheilija oli onnensa kukkuloilla kilpailun jälkeen.
\- Olen niin iloinen. En olisi osannut ajatella, että menisi näin hyvin, Nummi hehkutti SUL:n tiedotteen mukaan. 
Kympin kävelyn loppukilpailun voitti Kiinan Zhenxia Ma ajallaan 45.18,45, ja hopeamitalin saa kaulaansa Italian Stella Noemi kauden parhaalla tuloksellaan 45.23,85.
_Korjaus klo 11.15: Puolassa kisataan MM-, ei EM-kisoissa._
Poliisi etsii Kiikalan lentokonehalliin monta kertaa tunkeutunutta miestä
Hallissa säilytettävien lentokoneiden polttoaineiden määrissä on havaittu epäselvyyksiä. Poliisi epäilee, että miehellä ei ole lupaa vierailla lentokonesuojassa.
Poliisi kaipaa tietoja Salon Kiikalassa sijaitsevaan lentokonehalliin toistuvasti tunkeutuneesta miehestä. Miehestä on tehty havaintoja heinäkuun aikana.
Hallissa säilytettävien lentokoneiden polttoaineiden määrissä on havaittu epäselvyyksiä. Poliisi epäilee, että miehellä ei ole lupaa vierailla lentokonesuojassa eikä hänellä ole ilmailun lupakirjoihin liittyviä pätevyyksiä.
Lentokoneiden tankkausta tai polttoaineen laskua saa tehdä ainoastaan siihen koulutettu henkilö. Jos moottorin polttoaineeseen liittyvä häiriö syntyy lennon aikana, seuraukset voivat olla kohtalokkaita.
Miestä tai hänen henkilöllisyydestään tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä Salon poliisiin.
Anttilan konkurssi osuu kipeimmin Uudellemaalle – myymälöiden kohtalosta ei tietoa
Tavarataloketju Anttilan konkurssiuutinen vaikuttaa rankimmin Uudenmaan alueen henkilöstöön. Lähes kolmannes henkilöstöstä työskentelee Uudellamaalla sijaitsevissa myymälöissä. Pääluottamusmies yllättyi siitä, että Anttilan konkurssiuutinen tuli näin nopeasti.
Anttila Oy:ssä työskentelee 1 300 henkilöä. Ketjun 31:stä tavaratalosta kolmannes sijaitsee Uudenmaan alueella, joten alkavat yt-neuvottelut koskettavat kipeimmin juuri Uudenmaan henkilöstöä.
– Niin se valitettavasti on, Uudenmaan kohdalla puhutaan pyöreästi 500-600 sadasta henkilöstä, sekä tavaratalojen että keskusyksikön kohdalla, sanoo Anttilan pääluottamusmies Kai Vauhkala.
Tavarataloketju Anttilan ongelmat eivät ole yllätys, mutta konkurssin ajankohta tuli Vauhkalalle pienenä yllätyksenä.
– Tiesin toki vakavista taloudellisista ongelmista, mutta oli yllätys, että ikävä uutinen tuli näin nopeasti. Meillähän oli parhaillaan käynnissä Kodin Ykkösen yt-neuvottelut, joiden viimeinen päivä piti olla ensi viikolla. Kodin Ykkösten sulkemisen uskottiin auttavan eteenpäin, Vauhkala sanoo.
Vauhkala uskoo nykyisten saksalaisomistajien vilpittömiin yrityksiin kohentaa Anttilan taloutta. Tästä ovat osoituksena Turkuun ja Lohjalle perustetut uudet liikkeet sekä Ideaparkista varattu myymälätila.
– Omistajilla oli tahtoa pitää liikkeitä pystyssä, mutta ilmeisesti usko loppui kesken, ja aika- ja rahahanat menivät kiinni.
Vauhkala ei osaa sanoa, mitä Anttilan liiketiloille tapahtuu, koska kaikki ketjun myymälätilat ovat vuokratiloja.
Sudenpennuille kova haaste - "Liettualla on paljon fiksuja pelaajia"
Espanja- ja Ranska-voittoihin EM-alkulohkourakkansa päättänyt Suomen 20-vuotiaiden miesten maajoukkue saa tänään keskiviikkona Helsingin Jäähallissa neljännesvälierässä vastaansa Liettuan. Suomen apuvalmentaja Petri Virtanen näkee, että vastassa on jälleen suuri haaste.
\- Liettualla on paljon fiksuja pelaajia ja monipuolisia juoksijoita. Pallo ja miehet liikkuvat paljon, Virtanen sanoi Koripalloliiton tiedotteessa.
Virtanen kertoo, että tunnelma Suomen pukukopissa on erinomainen ja että joukkue on valmis taistelemaan jälleen yhtä Euroopan suurmaata vastaan.
\- Isot voitot ovat antaneet itseluottamusta, ja nyt olemme tottuneet pelaamaan ison kotiyleisön edessä. Monelle pelaajalle se on iso tilanne.
Virtanen kertoo itsekin yllättyneensä Ranska-ottelun suuresta yleisömäärästä (6979).
\- En osannut näin isoa yleisöä odottaa, mutta varmasti pojat tarjoavat hyvää viihdettä yleisölle ja osaavat esiintyä, Virtanen tuumailee.
\- Meillä on teräväpäisiä jätkiä. He uskovat – niin kuin pitääkin uskoa – että joka peliä lähdetään voittamaan.
Virtanen nostaa Liettuan riveistä esiin sentteri Martynas Sajusin (207 cm) ja heittävän takamiehen Margiris Normantasin (193). Sajus on Virtasen mukaan iso, hyvin kenttää juokseva atleettinen pelaaja, jolla on hallussaan monipuoliset korinalusliikkeet. Normantas on myös pidettävä tiukasti haavissa puolustuspäässä.
\- Hän on kakkospaikan heittäjä, joka osaa lukea peliä. Jos alamme löysäillä, hän rankaisee välittömästi.
Ottelun voittaja jatkaa puolivälieriin Helsingin Jäähallille, häviäjä siirtyy pelaamaan alempaa loppusarjaa Pasilan Urheiluhalliin.
Sähkönhinnan lasku söi Fortumin tulosta – uudet yritysostot yhä kiikarissa
Energiayhtiö Fortumin vertailukelpoinen liikevoitto putosi 15 prosenttia vuoden takaisesta. Fortum sanoo jatkavansa uusien yritysostojen etsimistä.
Energiayhtiö Fortumin liikevoitto supistui huhti-kesäkuussa sähkönhinnan laskun ja vertailukautta vähäisemmän vesivoimatuotannon vuoksi.
Fortumin jatkuvien toimintojen vertailukelpoinen liikevoitto oli 122 miljoonaa euroa, mikä oli 15 prosenttia vähemmän kuin viime vuoden toisella neljänneksellä.
Fortumin huhti-kesäkuun liikevaihto oli 768 miljoonaa euroa. Liikevaihto putosi noin kolme prosenttia vuoden takaisesta.
Fortumin liikevoitto ja liikevaihto jäivät kumpikin hieman odotuksista. Uutistoimisto Reutersin analyytikkokyselyssä mediaaniennuste liikevoitoksi oli 125 miljoonaa euroa ja mediaaniennuste liikevaihdoksi 771 miljoonaa euroa.
Kassassa yhä yli kuusi miljardia
Toimitusjohtaja Pekka Lundmarkin mukaan Fortumin toinen vuosineljännes oli toiminnallisesti odotusten mukainen. Lundmarkin mukaan Fortum uskoo energiasektorin muutosvauhdin kiihtyvän tulevaisuudessa.
– Samalla kun laskemme nykyisten toimintojemme kustannustasoa ja parannamme tuottavuutta, etsimme uusia kasvumahdollisuuksia – sekä orgaanisia että yritysostoja, Lundmark sanoo.
Kesäkuun lopussa Fortumilla oli likvidejä varoja 6,15 miljardia euroa. Kassavarat ovat edelleen valtavat, mutta ne ovat pienentyneet vuodenvaihteesta, jolloin kassassa oli yli kahdeksan miljardia euroa.
Huhti-kesäkuun aikana Fortum muun muassa sopi suomalaisen jätteiden kierrätysyhtiön Ekokemin ostosta. Kaupassa Fortum hankki 81 prosenttia Ekokemistä noin 470 miljoonalla eurolla. Myyjinä olivat Suomen valtio, Kuntaliitto, eläkeyhtiö Ilmarinen ja Helsingin seudun ympäristöpalvelut HSY.
Osavuosikatsauksessa Fortum kertoo saaneensa heinäkuussa kilpailuviranomaisten hyväksynnät Ekokem-kaupalle. Fortum odottaa saavansa yrityskaupan päätökseen vuoden kolmannella neljänneksellä.
Anttilan kaikki lähes 1300 työntekijää irtisanotaan – työtä järjestetään jatkossa mahdollisimman monelle
Anttila- ja Kodin1-tavarataloja on Suomessa 31 kappaletta, jotka kaikki ovat vuokratiloissa.
Eilen tiistaina konkurssiin asetetun tavarataloyhtiö Anttilan Oy:n kaikki lähes 1300 työntekijää irtisanotaan.
– Mutta se ei tarkoita sitä, että kaikkien työt loppuvat. Työtä järjestetään jatkossa niin monelle, kuin mahdollista on. Jokainen pystyy kuvittelemaan, että jos tavaratalot ovat auki, niin töitä on edelleen paljon, kertoo pesänhoitaja Mikko Tiilikka
Anttila- ja Kodin1-tavarataloja on Suomessa 31 kappaletta, jotka kaikki ovat vuokratiloissa. Anttilan lopullisen kohtalon aikataulu riippuu Tiilikan mukaan realisointitavasta.
– Eli jos se myydään liiketoiminnallisena kokonaisuutena, niin ratkaisu voi tulla hyvinkin nopeasti. Jos taas päädytään siihen, että myydään myymälöistä käsin, niin se ottaa oman aikansa, että saadaan myyntitoimenpiteet loppuun, Tiilikka sanoo.
Luottokorttiyhtiö hyvittää ostoksen
Useat kuluttajat ovat huolissaan, jääkö Anttilan nettikaupasta tehty tilaus taloudelliseksi tappioksi. Tiilikan mukaan jos vielä toimittamaton verkkokauppaostos on maksettu luottokortillla, niin luottokorttiyhtiö hyvittää ostoksen.
– Jos kyse on muusta maksutavasta, niin silloin ostos jää valitettavasti kuluttajan vahingoksi.
– Konkurssilaki lähtee siitä, että tällaisissa tapauksissa, kun tavaraa ei ole luovutettu, eli omistusoikeus tavarasta ei ole siirtynyt ostajalle, niin konkurssipesä ei sitä tavaraa saa luovuttaa enää kuluttajalle, vaan se omaisuus kuuluu edelleen konkurssipesälle.
_Kuinka paljon ostoksia on tehty ja miltä ajalta ne menevät tämän menettelyn piiriin?_
– Lukumäärää ei ole vielä selvillä. Mutta käytännössä kaikki ostokset, jotka on maksettu mutta ei ole asiakkaille toimitettu, tai joita asiakas ei ole hakenut myymälästä.
Yrittäjä vaatii turvapaikanhakijoille parempia työntekomahdollisuuksia – "ihmisiä istutetaan ja siitä maksetaan"
Kun vastaanottokeskuksen seiniä on tuijotettu 10 kuukautta, työ rakennustyömaalla on kuin pala taivasta. Kun aamulla saa lähteä töihin, tuntee olonsa vihdoin samanlaiseksi kuin muutkin, toteaa töihin päässyt Farhan Saffah.
Turvapaikanhakija Farhan Saffah kantaa purkujätettä työmaan lavalle eikä voisi olla tyytyväisempi.
– Oloni on hyvä ja vahva. Tunnen itseni energiseksi. Tunnen olevani kuin – miten sen sanoisi – suomalainen mies!
Saffahin työmaa on Helsingin ruotsinkielisen työväenopiston peruskorjausurakka. Työ on pölyistä ja raskasta, hieman toisenlaista kuin esimerkiksi tulkin työ mitä mies teki kotimaassaan Irakissa. Sillä ei kuitenkaan ole väliä. Tärkeintä on tehdä jotain muuta kuin odottaa vastaanottokeskuksessa turvapaikkapäätöstä.
– Tässä on kyse omasta aktiivisuudesta. Kun herään ja lähden töihin, tunnen oloni samanlaiseksi kuin muutkin. Haluan tienata oman rahani ja tehdä tälle maalle jotain.
Monen muun turvapaikanhakijan tavoin Saffah on odottanut vastaanottokeskuksessa jo kymmenen kuukauden ajan. Toimettomuus on tuhoisaa.
– Kuukausi menee ihan hyvin. Mutta kolmen kuukauden jälkeen alat ajatella liikaa. Tunnet olosi sairaaksi vaikka et olisikaan. Näen vastaanottokeskuksessa ihmisiä joilla on mielenterveysongelmia koska he ovat istuneet niin kauan toimettomina.
Samalla rakennustyömaalla työskentelevä Salam al-Janabi yhtyy kuoroon. 
– Kun pakolainen tulee mihin tahansa maahan hänen pitää tehdä työtä ja olla aktiivinen. Kun työskentelet, opit kieltä ja kulttuuria samalla, al-Janabi sanoo.
"Ihmisiä istutetaan ja siitä maksetaan"
Saffahin ja al-Janabin pomo on Abdi Osman, työnvälitysfirma Horn Afrikin toimitusjohtaja.
Osman tietää hyvin mistä hänen palkollisensa puhuvat. Hän tuli itse Suomeen turvapaikanhakijana Somaliasta.
– 26 vuotta sitten en osannut Suomen kieltä, enkä tiennyt työkulttuuria. Olen aina etsinyt työtä suomalaisten kanssa ja olen onnistunut. Sen takia autan nyt toista sukupolvea.
Osman uskoo vahvasti siihen että kotoutuminen tapahtuu työnteon kautta.
– Se on oikea tie. Kuten pojatkin sanoivat, jokainen ihminen joka istuu vastaanottokeskuksessa metsän keskellä ilman mahdollisuutta tehdä duunia, tulee sairaaksi.
Turvapaikanhakijoilla ei kuitenkaan ole automaattista oikeutta työntekoon kuin vasta tietyn määräajan jälkeen. Heille ei myönnetä todistuksia työnteko-oikeudesta mikä [vaikeuttaa heidän palkkaamistaan](http://yle.fi/uutiset/salam_sai_tyopaikan_hanen_veljensa_ei__taman_syyn_takia_turvapaikanhakijat_eivat_saa_tyota/9034210). Osmania kismittää, että turvapaikanhakijoilla menee työmahdollisuuksia sivu suun. Sen sijaan he istuvat vastaanottokeskuksissa toimettomina. 
– Ihmisiä istutetaan ja siitä maksetaan. Se on väärin.
UM: Suomi myöntää 10 miljoonaa euroa Irakille
Puolet tukisummasta on osoitettu miinanraivaukseen Irakissa ja Syyriassa. Apulupaus annetaan tänään Washingtonissa.
Suomi myöntää yhteensä kymmenen miljoonaa euroa lisätukea Irakille. Useammalle vuodelle jakautuva tuki käytetään terroristijärjestö Isisiltä vapautettujen alueiden jälleenrakentamiseen, humanitaariseen apuun ja miinanraivaukseen, [tiedottaa](http://www.formin.fi/Public/default.aspx?contentid=349079&contentlan=1&culture=fi-FI) ulkoministeriö.
Suomi tekee apulupauksen tänään keskiviikkona Washingtonissa, jossa Irakin avunantajamaat kokoontuvat Isisin vastaisen koalition ministerikokouksen yhteydessä.
Kanadan, Japanin ja Saksan järjestämään kokoukseen on kutsuttu maat, jotka ovat valmiita tekemään uusia merkittäviä avustuslupauksia. Kokoukseen osallistuu kaikkiaan 28 maata ja kuusi kansainvälistä järjestöä.
Suomen kymmenen miljoonan euron tuesta kolme miljoonaa on osoitettu Isisiltä vapautettujen alueiden vakauttamiseen ja jälleenrakentamiseen Irakissa. Kaksi miljoonaa euroa on tarkoitettu humanitaariseen apuun, loput viisi miljoonaa puolestaan miinanraivaukseen Irakissa ja Syyriassa.
Suomi päätti jo huhtikuussa lisätä sotilaallisten kouluttajien määrää Pohjois-Irakin Erbilissä. Suomella on noin 50 sotilasta kouluttamassa kurdien Peshmerga-joukkoja, syyskuussa suomalaiskouluttajien määrä nousee sataan.
Yhdysvallat on pyytänyt Suomelta myös aseellista apua Isisin vastaiseen taisteluun. [Puolustusministeri Jussi Niinistön (ps.) mukaan päätös on vaikea](http://yle.fi/uutiset/suomi_antaa_rahaa_ja_koulutusjoukkoja_isisin_vastaiseen_taisteluun/9035111), eikä vastausta pyyntöön odoteta vielä tämänviikkoisessa kokouksessa. Niinistö osallistuu Isisin vastaisen koalition kokoukseen tänään ja huomenna torstaina.
Analyysi: Julkinen paine pakottaa Nordeaa muutoksiin
Pohjoismainen pankkikonserni Nordea myöntää Luxemburgin-yksikkönsä tehneen virheitä. Pankin pääviesti on edelleen sama: veroparatiisien villit vuodet ovat Nordeassa taakse jäänyttä aikaa, kirjoittaa Ylen taloustoimittaja Jyri Hänninen.
Nordean toimitusjohtajana vasta vajaan vuoden toiminut suomalainen Casper von Koskull ei saanut odottaa kauan, kun hän ajautui keskellä kriisiä.
Pohjoismaiden suurin pankkikonserni Nordea on saanut viime kuukaudet selitellä niin sanottujen Panaman papereiden paljastuksia.
Pankki on auttanut asiakkaitaan perustamaan veroparatiisiin yhtiöitä yhteistyössä panamalaisen asianajotoimisto Mossack Fonsecan kanssa.
Keskiviikkona Nordea julkisti teettämänsä sisäisen tarkastuksen tuloksia sekä toimenpiteitä, joita se aikoo käynnistää Panaman paljastusten takia. Nordea myönsi jo etukäteen tiedossa olleen asian: pankilla oli huhtikuussa 2016 "offshore-yrityksiä asiakkaana 562". Suomeksi sanottuna Nordea on hoitanut yli viiden sadan veroparatiisiyhtiön pankki- ja monissa tapauksissa muitakin palveluita.
Näistä yhtiöistä 129 oli sellaisia, jotka olivat rekisteröity Panamaan tai joita hallinnoi Mossack Fonseca, Nordea kertoo selvityksessään.
Mutta mitä Nordean toiminnasta pitäisi ajatella? Ja onko pankin toiminta muuttunut jollain tavalla?
Nordea ei ole poikkeustapaus
Suomessa ja Ruotsissa Nordeaa on höykytetty rajusti Panaman tietovuoden jälkeen. Poliitikot ovat arvostelleet pankkia, puolueet ovat irtisanoneet tilejään pankissa ja ainakin yksittäiset asiakkaat ovat jättäneet Nordean.
Pankkimaailmassa Nordean toiminta ei kuitenkaan ole mitenkään poikkeuksellisesta. Kaikilla kansainvälisillä pankeilla on laajaa toimintaa veroparatiiseissa.
Esimerkiksi useat sveitsiläiset pankit ovat jääneet kiinni toiminnasta, jossa ne ovat auttaneet asiakkaitaan kiertämään veroja suorastaan teollisessa mittakaavassa. Ja näissä tapauksissa ei ole kyse mistään laillisesta verosuunnittelusta.
Nordea ei kestä enää uutta veroparatiiseja koskevaa paljastusta.
Nordea valitsi keväällä ensimmäisten Panama-uutisten aikaan puolustuspuheekseen väitteen siitä, että veroparatiisien hullut vuodet loppuivat pankissa jo vuonna 2009. Tuolloin pankki tiukensi sisäisiä ohjeitaan. Pankin oman kertoman mukaan tämä johti siihen, että moni asiakas jätti pankin.
– Selvityksessä ei kuitenkaan löytynyt todisteita siitä, että NBSA:n työntekijät olisivat olleet aloitteellisina offshore-yritysten perustamisessa tai aktiivisesti edesauttaneet asiakkaiden mahdollista veronkiertoa, Nordean raportissa todetaan.
Samalla Nordea kuitenkin myönsi, että sen omia ohjeistuksia ei ole noudatettu kaikissa tapauksissa. Ongelmia on raportin mukaan ollut muun muassa siinä, että kaikkien asiakkaiden ei ole varmistettu hoitaneen ilmoitus- ja verovelvoitteensa.
Veroparatiisitalous vaikeuksissa
Kohun keskiössä olleella Nordean Luxemburgin-yksiköllä on vahvasti suomalaiset juuret, kuten Yle [osoitti jutussaan](http://yle.fi/uutiset/kohutulla_nordea_luxemburgilla_on_vahvat_suomalaiset_juuret/8794470) huhtikuussa. Luxemburgin kautta Nordea on perustanut asiakkailleen paitsi yhtiöitä, myös esimerkiksi [säätiöitä](http://yle.fi/uutiset/nordealta_vaaraa_tietoa__luxemburgista_annettu_miljardiluottoja_suomeen/8798786) Liechtensteiniin.
Takavuosina Nordea [mainosti vielä ](http://www.hs.fi/talous/a1379823026223)avoimesti Luxemburgin-yksikkönsä alaisuudessa toimivaa Sveitsin-konttoria hyväksi valinnaksi alppimaan tiukan pankkisalaisuuden takia.
Vielä vuonna 2002 Nordea kertoi verkkosivuillaan, että myös käteistalletukset Luxemburgiin ja Sveitsiin ovat mahdollisia. Tuossa vaiheessa private bankingin asiakkaiden minimisijoitus oli 50 000 euroa. Nordea siis otti vastaan suuria summia käteistä, mikä on esimerkiksi rahanpesun ja veronkierron kannalta hyvin ongelmallista.
Ainakaan avoimesti Nordea ei ole tällaisia toimintatapoja enää viime vuosina markkinoinut.
Panaman paperit ovat yksi lisälenkki veroparatiisitaloutta koskevien paljastusten ketjussa. Laillisen verosuunnittelun lisäksi veroparatiiseja käytetään järjestäytyneessä rikollisuudessa, korruptiossa, suoranaisessa veronkierrossa ja omaisuuden piilottamisessa. Paljastukset ovat kuitenkin ajaneet veroparatiiseja ahtaalle.
Etenkin Nordean tapaiset merkittävät pankkikonsernit joutuvat harkitsemaan uudelleen, minkälaista toimintaa ne ylläpitävät ja edesauttavat veroparatiiseissa.
Mikä muuttuu Nordeassa?
Nordea kertoi keskiviikkona useista toimenpiteistä, joita se käynnistää pankin sisällä. Pankkiin tulee muun muassa "etiikkaan ja arvoihin keskittyvä toimikunta" sekä verotoimikunta. Pankin sisäisiä toimintaohjeita muutetaan niin, että "ne jättävät mahdollisimman vähän tilaa erilaisille tulkinnoille".
Luxemburgin-yksikkö myös integroidaan tiukemmin pohjoismaiseen organisaatioon eli sooloilulle jätetään vähemmän tilaa.
Ruotsin finanssivalvoja on puuttunut Nordean toimintaan kahteen kertaan eli vuosina 2013 ja 2015. Pankki sai yhteensä yli kahdeksan miljoonan euron sakot valvojalta.
[Ruotsin finanssivalvojan](http://yle.fi/uutiset/ryostelevat_viikingit__nordeaa_ja_danske_bankia_syytetaan_elakelaisten_huijauksista_aurinkorannikolla/8359064) julkaiseman raportin mukaan pankilla on saattanut olla ”vaikeuksia erottaa verolain vastaisia toimia ja [laillista] verosuunnittelua”. Valvoja kiinnitti huomiota myös siihen, että Nordean valvonta sen yksityispankkipuolen asiakkaiden kohdalla on ollut puutteellista.
Nordea on kertonut tehneensä yli 500 "korjaavaa toimenpidettä" Ruotsin finanssivalvojan selvitysten jälkeen.
Ruotsin finanssivalvojalla on käynnissä oma selvitys myös Panaman tietovuodon tiimoilta.
Panama-kohun jälkeen Nordealle ei ole jäänyt muuta vaihtoehtoa kuin muuttaa toimintatapojaan. Tämä voi tarkoittaa – ja on jo tarkoittanut – joidenkin vauraiden asiakkaiden äänestämistä jaloillaan. Pankki ei kuitenkaan kestä uutta veroparatiisia koskevaa paljastusta, koska sillä voi olla jo merkittäviä taloudellisia seurauksia asiakaskadon takia.
Nordeassa kipuillaan veroparatiisitoiminnan kanssa, mutta useissa maailman muissa suurpankeissa pesänselvitystä verokeitaista ei ole vielä edes aloitettu.
_Jutussa kerrottiin alun perin, että Nordean Luxemburgin-yksiköllä olisi nykyisin asiakkaana enää 129 offsshore-yritystä. Oikea luku on 562._
Omakotitaloon murtauduttiin Rovaniemellä - poliisi kaipaa vihjeitä
Rovaniemellä Pellontiellä sijaitsevaan omakotitaloon murtauduttiin tiistaina aamupäivällä. Maanantaina murron kohteeksi joutui omakotitalo Kolarin Ylläsjärvellä.
Pellontien omakotitaloon murtauduttiin tiistaina aamukahdeksan ja puolen päivän välillä asukkaiden ollessa asioilla. Poliisi tutkii asiaa törkeänä varkautena. Poliisi toivoo vihjeitä alueella liikkuneista numeroon 0295466250.
Maanantaina murtauduttiin omakotitaloon Kolarissa asukkaiden ollessa hetken poissa. Ylläsjärvellä varkaiden saaliiksi jäi rahaa ja koruja.
Taru Kuoppa paransi jousiammunnan SE-lukemia
Taru Kuoppa ampui uuden Suomen ennätyksen viikonloppuna pidetyssä Iitti Open Star 2016 -kisassa. 
Juosiampuja Taru Kuoppa paransi omaa suomenennätystään lukemiin 645 Iitti Open Star -kisoissa viime viikonloppuna. Lahden Vasamaa edustavan Kuopan kaksi viikkoa sitten Äetsässä ampuma SE-lukema 636 parani yhdeksällä pisteellä. Asiasta tiedottaa [Suomen Jousiampujain Liitto](http://www.sjal.fi/?x103997=1073328). 
Star-tasoinen kisa tarkoittaa sitä, että ammuttavat tulokset ovat suomenennätyskelpoisia. 
Kuopan mukaan uutta SE-lukemaa ei ole kenenkään aivan helppo rikkoa hänen itsensä lisäksi. Seuraava mahdollisuus tuloksen parantamiseen on Rion olympiakisoissa, jossa Kuoppa kisaa ainoana suomalaisena naisjousiampujana. 
Seuraava mahdollisuus sen yrittämiseen tulee elokuussa Rio de Janeirossa, jossa Kuoppa edustaa olympialaisissa ainoana suomalaisena naisjousiampujana. Olympiapaikkansa Kuoppa varmisti kesäkuussa Antalyassa ammutussa maailmancupin kisassa. Kuoppa kertoo tiedotteessa, että harjoittelu olympialaisia varten ei eroa paljoakaan normaalista, paitsi ammuttavien nuolimäärien vähentämisessä.
Kuopan lisäksi Rioon on valittu kisaamaan jousiampuja Samuli Piippo Oulun Jousimiehistä.  
Pirkanmaan käräjäoikeus päätti jälleen yhden kuubalaispelaajan vangittuna pitämisestä
Kaikkiaan kuutta kuubalaista lentopalloilijaa epäillään törkeästä raiskauksesta. Tänään keskiviikkona Pirkanmaan käräjäoikeus päätti jälleen jatkaa yhden pelaajan vangitsemista.
Tampereen poliisivankilassa on vangittuna kaikkiaan kuusi Kuuban lentopallomaajoukkueen jäsentä. Heitä epäillään Tampereella heinäkuun alussa sattuneesta törkeästä raiskauksesta.
Kuubalaiset vangittiin esitutkinnan ajaksi 5.7. Heillä on oikeus aina kahden viikon välein pyytää vangitsemisensa uudelleenkäsittelyä. Vangituista viisi on tätä oikeuttaan käyttänyt. Tiistaina Pirkanmaan käräjäoikeus käsitteli pyynnöistä neljä ja päätyi siihen, että epäillyt on syytä pitää edelleen vangittuina.
Viiden pyyntö saapui oikeudelle toisia myöhemmin ja se käsiteltiin keskiviikkona aamulla. Lopputulos oli kuitenkin sama, myös viides pelaaja pysyy vangittuna. Vangituista yksi ei ole pyyntöä tähän mennessä esittänyt.
Alkoholiton drinkki kesäjuhliin-katso ohjeet mocktailin tekoon 
Baarimestari Mika Räisänen kertoo videolla parhaat vinkit alkoholittoman kesädrinkin tekemiseen.
Alkoholittomilla drinkeillä voi korvata kesäjuhlissa vaikkapa Pommacin tai limonadit. Drinkkien valmistus juhlissa sujuu nopeasti, kun valmistelut on tehty hyvissä ajoin.
–Mocktaileja kannattaa suosia nimenomaan maun takia. Käsityö on käsityötä. Tuoreista aineksista kun tehdään, niin tarvitaan käsityötä, että maut saadaan kohdilleen, kertoo Mika Räisänen.
Mocktailin tekeminen käy helposti esimerkiksi mökillä. Tarvitaan sekoitin, esimerkiksi purkki sekä murskain ja jäätä.
–Drinkki-ideat lähtevät kunkin tilanteen tarpeesta eli tuleeko juoma vaikka alkujuomaksi. Makeat yrtit, kuten sitruunamelissa tai minttu toimivat juomissa tosi hyvin. Perusmaut juomiin tulevat yrteistä ja marjoista.
Mocktaileja kannattaa lähteä kokeilemaan monesta syystä.
–Näissä on vitamiineja. Ne ovat itsetehtyjä ja niissä on hyviä makuja. Lisäksi ne maistuvat aikuisille ja lapsille.
Ghostbusters-tähti sai niskaansa rasistisen kommenttiryöpyn Twitterissä – vihaketjun aloittaja lensi pysyvästi ulos palvelusta
Näyttelijä Leslie Jones joutui todella kyseenalaisen palautteen uhriksi Twitterissä.
**Leslie Jones** on yksi uuden _Ghostbusters_-elokuvan pääroolien näyttelijöistä. Suomessa tällä viikolla ensi-iltansa saavan leffan keskiössä on alkuperäisten elokuvien tapaan Haamujengi, joka tällä kertaa koostuu neljästä naisesta, joista Jones esittää yhtä.
Elokuva on saanut ristiriitaisia ja huonoja arvioita, mutta näyttelijä Leslie Jonesin Twitterissä saama palaute on kaukana asiallisesta kritiikistä. Jones sai niskaansa joukon rasistisia twiittejä, joissa näyttelijää verrattiin muun muassa apinaan.
Jones ei niellyt saamiaan twiittejään noin vain, vaan päätti paljastaa kaikki rasistiset kiusaajansa.
[Verkkolehti Buzzfeed kertoo](https://www.buzzfeed.com/charliewarzel/twitter-just-permanently-suspended-conservative-writer-milo?utm_term=.inZ60jayg#.ox52plwvr), että Twitterin mukaan poikkeuksellisen järjestelmällisen viharyöpyn taustalla oli provosoija ja toimittaja **Milo Yiannopoulos**. Äärimmäisen konservatiivisista mielipiteistään tuttu Yiannopoulos on ennenkin riehunut Twitterissä ja hänet on aiemmin potkittu somepalvelusta pihalle väliaikaisesti. Twitter erotti itseään netin superroistoksi kuvaavan Yiannopouloksen, koska tämä rikkoi palvelun sääntöjä uhkaavilla twiiteillä.
Nyt Twitter on poistanut Yiannopouloksen palvelusta pysyvästi. Kyse ei Twitterin mukaan ole sananvapaudesta, vaan käytöksestä: palvelun säännöissä kielletään yksittäisten käyttäjien kiusaaminen.
Valitettavasti Yiannopoulos sai kuitenkin aikaan luultavasti sen, mitä tavoittelikin. Murtunut Jones twiittasi tiistaina jättävänsä Twitterin surullisena ja kyyneleissä.
**Lue myös:**
[Kummitukset saivat Kiinan jälleen panikoimaan – uusi Ghostbusters-elokuva saatetaan kieltää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265134)
[Mistä on kyse? YouTuben historian ylivoimaisesti vihatuin leffatraileri kuuluu Ghostbusters-elokuvalle, joka ilmestyy vasta kesällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263644)
[Musaa, murhia, antisankareita ja alkoholisteja – vietä vuosi 2016 elokuvissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261187) 
Etusivu kysyy: Annatko anteeksi doping-urheilijalle?
Myös suomalaiset tietävät, miltä tuntuu, kun oman maan urheilijoita kärähtää dopingista.
Olympialaiset lähestyvät, ja doping on suuri puheenaihe kaikkialla maailmalla. Tuore raportti on paljastanut Venäjän sörkkineen doping-testien tuloksia Sotshin olympialaisissa 2014 ja yleisurheilun MM-kisoissa 2013. Molemmat kilpailut järjestettiin Venäjällä.
Myös suomalaisilla on kokemusta omien urheilusankareiden suuresta noususta ja nopeasta tuhosta, kun joukko hiihtotähtiä kärysi dopingista Lahden MM-kisoissa 2001. Kärystä seurasi vuosien mittainen jälkipyykki ja julkinen keskustelu.
[Helsingin Sanomien artikkelissa](http://www.hs.fi/paivanlehti/20072016/a1468902285395) pohditaan tänään keskiviikkona, miten reiluus palautetaan urheiluun doping-paljastusten jälkeen. Pystytkö sinä osoittamaan ymmärrystä dopingin käytöstä kärähtänyttä urheilijaa kohtaan? Voiko doping-urheilijalle antaa anteeksi? Onko kerran menetetty maine menetetty kokonaan?
[Annatko anteeksi doping-urheilijalle?](https://polldaddy.com/poll/9474608/)
Palaneesta koulusta jäi jäljelle vain iso tyhjä kenttä – kaupungin asukkaat valtaavat tontin
Suuri tontti Kouvolan keskustassa jäi kaksi ja puoli vuotta sitten tyhjilleen, kun sillä sijainnut Yhteiskoulun rakennus paloi. Nyt palaneen koulun tonttia ollaan valtaamassa ja muuttamassa kaupunkilaisten voimin puistoksi.
Kouvolan Yhteiskoulun tontista on tarkoitus muokata loppuvuoden aikana väliaikainen kaupunkipuisto.
– Tässä on urheilupuisto, teatteri ja kirjasto ihan lähellä. On tuossa tuo vilkas tiekin, mutta paikkana tämä on silti kiva ja luonnostaan tällainen keskipiste. Ainoa harmi on se, että tämä on tällä hetkellä tämän näköinen, sanoo Noheva Luova osuuskunnan Aleksanteri Repo.
Idean taustalla ovat kaupunkilaiset itse. Joukkoa vetää Noheva Luova osuuskunta. Kaupunki luovuttaa puistoon esimerkiksi olemassaolevia kukkalaatikoita ja katukiviä. Mitään uutta puistoa varten ei hankita.
– Tänne voi tulla graffiteja tai kivenmurikoista on mahdollista tehdä jättikokoista pikselitaidetta. Pyöreämpiin kiviin voi maalata. Haemme toiminnallisuutta, mutta myös rentoilua, Repo kertoo.
Rajoitteitakin on, sillä tontti on kaavoitettu ja jossain vaiheessa paikalle on tarkoitus rakentaa jotain muuta. Sitä odotellessa, kaupunkilaisilla on lupa toteuttaa väliaikaista puistoa.
– Mitään kiinteitä rakennelmia tänne ei tule. Saamme muutaman perinteisen puutarhalaatikon, niihin tulee sitten kukkia tai yrttejä. Niillä ei ihan sisusta tätä armottoman aavaa tilaa, mutta inspiroidumme kenties kaupunkikasvimaista, pohdimme mitä täällä voisi kasvaa, Repo sanoo.
Kevyitä muutostöitä yhteisöllisesti
Tänään keskiviikkona tontilla järjestetään kaikelle kansalle avoin tilaisuus, jossa kerätään ihmisten ideoita siitä, millainen puisto paikalle pitäisi toteuttaa.
– Lähestymistapamme on avoin ja yhteisöllinen. Heti alusta alkean haluaisimme, että kouvolalaiset, niin yksityishenkilöt kuin yhdistykset ja järjestöt, olisivat kiinnostuneita tästä tontista.
Suunnittelutyö on varsin alkuvaiheessa. Ideointia tehdään loppukesän aikana. Kaupungin tekninen lautakunta päättää puiston suurista linjoista alkusyksystä.
– Tarkoitus on toteuttaa melko kevyitä toimenpiteitä, joten toivomme, että pääsemme vauhdikkaasti liikkeelle. Jouluna voisi olla jo joulutori tai pieni luistinrata, Repo visio.
Kuntotutkimus suosittaa useita korjauksia Tehtaanmäen koululle
Kuntotutkimuksen mukaan esimerkiksi koulun julkisivu kaipaisi ehostusta. Myös liikuntasalin lattiarakenteet pitäisi tutkia vielä tarkemmin. Kokonaisuutena Tehtaanmäen talotekniikka on kuitenkin hyvässä kunnossa.
Vastikään valmistunut kuntotutkimus suosittaa useita korjaustoimia Tehtaanmäen koululle Kouvolassa. Inspecta -yhtiön tekemässä selvityksessä kiinnitetään huomiota muun muassa rakennuksen julkisivuun, jonka rappaukset ja tiilet ovat lohkeilleet. Rakennuksen puisia ovia ja ikkunoita kuvaillaan huonokuntoisiksi.
Koulun maanvastaisissa ulkoseinissä havaittiin kosteusvaurioita ja ne vaativat korjausta. Lisäksi tutkimus suosittaa laajemman kuntotutkimuksen tekemistä liikuntasalin lattiarakenteista mahdollisen lattiasienen uusimisen takia. Tarvittaessa lattiarakenteita pitäisi uusia.
Ilmanvaihtojärjestelmä vaatii puolestaan puhdistamista ja säätämistä. Kiireisin korjattava asia on kaiteiden lisääminen hätäpoistumistien portaisiin.
Talotekniikka kokonaisuutena hyvä
Kokonaisuutena koulun talotekniikan arvioidaan kuitenkin olevan hyvässä kunnossa. Myös vesikaton kunto on pääosin hyvä.
Vuonna 1940 valmistunut Tehtaanmäen koulu on Alvar Aallon suunnittelema. Tehtaanmäki oli lakkautettavien koulujen listalla, mutta Kouvolan kaupunginhallitus torppasi esityksen toukokuun lopussa.
Anjalankosken lukion sisäilma kunnossa
Tehtaanmäen lisäksi kaupungille on luovutettu tuore tutkimus myös Anjalankosken entisen lukion sisäilmasta. Tutkimus tehtiin, koska Anjalan koulun oppilaiden on määrä siirtyä sinne ensi syksynä. Tutkimuksen mukaan kaikki otetut näytteet olivat puhtaita.
Lukion kellaritiloissa havaittiin polttoöljyvuoto, jonka vuoksi kellarissa oleskelua pitäisi välttää. Lisäksi rakennuksen ilmanvaihto vaatii vielä säätämistä. Anjalan koulun väki tarvitsee uudet tilat koulun sisäilmaongelmien vuoksi. Anjalankosken lukio on ollut poissa käytöstä kaksi vuotta.
Turkissa asunut toimittaja arvioi: Vallankaappausyritys ei tullut valtionjohdolle yllätyksenä
Turkissa pitkään asunut toimittaja-kirjailija Lotta Nuotio arvioi, että Turkissa on vallankaappausyrityksen jälkeen ilmassa ison katastrofin ainekset.
Kapinalaineet lyövät rajuina sotilasvallankaappausyrityksen jälkeisessä Turkissa. Tiistaina muun muassa Turkin opetusministeriö erotti tiistaina määräajaksi 15 200 työntekijäänsä epäonnistuneeseen vallankaappausyritykseen liittyen.
Kahdeksan vuotta Turkissa asunut toimittaja-kirjailija Lotta Nuotio sanoo, että levottomassa Turkissa katastrofin ainekset ovat ilmassa.
– Näyttää siltä, että vallankaappausyritykseen vastataan rajuin ottein. Hän (presidentti Erdoğan) puhdistaa toisinajattelijoita erilaisista valtion instituutioista.
Nuotio arvioi, että vallankaappausyritys ei tullut Turkin valtionjohdolle yllätyksenä.
– Kyllä tällaiseen yritykseen on jotenkin valmistauduttu. Ei olisi ollut mahdollista näin lyhyessä ajassa tutkia, onko virasta pidätetyillä ihmisillä todellisuudessa jotain tekemistä vallankaappausyrityksen kanssa.
Ison katastrofin merkit ilmassa
Nuotion mukaan Turkissa demokratia on ollut heikoissa kantimissa jo pitkään.
– Eihän demokratia enää toimi Turkissa. Siellä on monet valtion instituutiot ja mediakin käytännössä täysin hallituksen hallussa. On vähän aikaista sanoa, onko se diktatuuri, mutta diktatuuriin kovaa vauhtia ollaan menossa.
Nuotion arvio, että levottomuudet Turkissa voivat kärjistyä entisestään.
– Nyt on näyttänyt tosi vakavalta se, että on ollut katupartioita näiden puhdistuksien yhdessä. Siellä voi ikävä kyllä olla jotain rajumpaakin tulossa.
Yhteiskunnan jakautuminen on Nuotion mukaan yksi Turkin levottomuuksia ruokkiva voima.
– Yhteiskunta on niin syvästi jakautunut yhteiskunta ja ehkä me näemme tätä oirehdintaa juuri nyt. Näyttää siltä, että kansan polarisoituminen ja jakautuminen jatkuu entisestään, mitä valtion johto käyttää hyväksi.
Nuotion mukaan Turkissa tilanne näyttää siltä, että huonompaan suuntaan ollaan menossa.
– Toivotaan ettei Turkissa rysähdä isommin. Kyllähän tässä asiantuntijat ovat puhuneet jonkin aikaa, että siellä on sisällissodan riski. Ison katastrofin merkkejä on ilmassa, päättää Nuotio.
Miten rangaista Venäjää? "Ei voi väittää, että kaikki venäläiset urheilijat ovat käyttäneet dopingia"
Moni taho vaatii systemaattista ja valtiojohtoista dopingia harjoittaneen Venäjän täyttä hyllytystä kansainvälisestä urheilusta. Mutta voiko kokonaista maata rangaista yksilöiden virheistä, pohtivat Yle Urheilun haastattelemat oikeusoppineet.
Kansainvälinen olympiakomitea lykkää Venäjää koskevaa päätöksentekoaan viikonloppuun urheilumaailman käydessä Wadan maanantaina julkaiseman kohuraportin jälkipyykkiä. Maailman antidopingtoimiston raportissa venäläisurheilijoiden todetaan käyttäneen systemaattisesti dopingia vuosina 2011-2015 ja että toiminta ja sen peittely oli valtiojohtoista.
Välipäivien ajan spekulaatio asian ympärillä käynee kiihkeänä: suljetaanko Venäjän maajoukkue _kokonaisuudessaan_ Rion olympialaisista? Juridisesta näkökulmasta koko asetelma on problemaattinen.
\- Se onkin hyvä kysymys, että kukapa tätä osaisi kansanomaistaa, pyörittelee dilemmaa Yle Urheilun haastattelema pitkän linjan urheilumies ja Urheiluoikeuden yhdistyksen entinen puheenjohtaja, juristi Hannu Rautiainen.
\- Harkinnassahan on siis se, että yksi maa – sen valtiollisten elinten, ja laajamittaisen toiminnan vuoksi – suljettaisiin urheiluliikkeen ja ainakin olympialiikkeen ulkopuolelle. Kun normaalistihan kurinpitomenettely lähtee siitä, että löydetään ne yksilöt, jotka ovat rikkoneet sääntöjä, Rautiainen kertaa.
"Näen sen ison kysymyksen siinä, että voidaanko jokin maa kokonaan sulkea pois"
\- Ja eihän kukaan voi väittää, että _kaikki_ venäläiset urheilijat, jotka mahdollisesti olympialaisiin osallistuisivat olisivat dopingia käyttäneet. Näen sen ison kysymyksen siinä, että voidaanko jokin maa _kokonaan_ sulkea pois.
Esimerkiksi Rautiainen nostaa vuodet 1964-1988, jolloin Etelä-Afrikka oli harjoittamansa rotuerottelun vuoksi suljettu olympialaisten ulkopuolelle.
\- Doping on sinänsä siinä mielessä tietenkin eri juttu, että vanhasta kansanomaisesta lähtökohdasta vastuun katsotaan viime kädessä olevan sillä urheilijalla, joka dopingia käyttää. Ja nyt tavallaan tämä viimeinen lähtökohta, jota tässä punnitaan, irtautuu ja ruvetaan arvioimaan tätä valtiollista rangaistusta.
Kollektiivinen rangaistus
Venäjän dopingskandaalin kohdalla tilanne onkin tietyllä tavalla vääristynyt. Sen sijaan, että dopingista epäillyt olisivat syyttömiä ennen kuin toisin todetaan, on _kaikkien_ venäläisurheilijoiden harteille soviteltu douppaajan viittaa. Esimerkiksi kesäkuussa IAAF vielä ilmoitti oven Rioon olevan auki niille venäläisurheilijoille, jotka pystyvät osoittamaan olevansa puhtaita _eivätkä_ ole olleet osallisia maan dopingohjelmaan. Myös kokonaista maata tai maajoukkuetta koskeva kollektiivinen rangaistus ei oikein ole nykypäivän juridiikkaa.
\- Tämähän on äärimmäisen kuohuttava juttu, jossa on helppoa nostaa esille se, että jos nämä Wadan raportin tiedot pitävät paikkansa, niin se mitä on tapahtunut on väärin. Mutta pitää muistaa myös se, että loppupeleissä myös niillä urheilijoilla on oikeussuoja, Rautiainen muistuttaa.
\- Mutta toisaalta julma kansanomaistus lähtee siitä, että se viimekätinen vastuu on aina siellä siinä vaiheessa, kun urheilija käyttää dopingia. Silloin säännöt ovat sinällään täysin aukottomat, ja voidaan rangaista.
Jos synnyit 1960-luvulla, muistat ehkä – Sinun tarinasi
Kun synnyit, Urho Kekkonen oli presidenttinä, ihminen kävi kuussa, televisiokuva oli mustavalkoinen ja radio televisiota yleisempi suomalaiskodeissa. Mutta maailma muuttui ja televisio- sekä radiotoiminta sen mukana.  Tulevien vuosikymmenten aikana Yleisradio tarjosi enemmän katsottavaa ja kuunneltavaa kuin lapsuudessasi – ja vieläpä silloin, kun itse halusit.
1960-luvulla syntyneen silmin Yleisradio ja Suomi saattavat näyttää tältä:
Televisiossa oli 1960-luvun varhaisina vuosina vain vähän lastenohjelmia. Ensimmäisiä lastenohjelmia olivat _Sirkus Papukaija_ ja _Raninien tv-perhe_, jonka nimi myöhemmin muutettiin _Niksulan tv:ksi_. Ohjelmassa nähtiin **Irja** ja **Matti Raninin** laatimia nukketeatteriesityksiä, joiden vakiotähtenä oli Kasper-nukke. Muistatko Kasperin ja hänen huudahduksensa Trai trai trallallaa!
_Tenavatuokio_ ja **Arja-täti** olivat tämän vuosikymmenen tv-suosikkeja. Muistat varmaan laululeikin, jossa laulettiin "Hei laukkaa ratsu reima, niin reima..." . Jännitit tv-ruudun ääressä, näkikö Arja-täti tällä kertaa taikapeilistään juuri sinut! Tenavatuokio ei kuitenkaan ollut pelkkää laulua ja leikkiä. Ohjelmassa myös puhuttiin säännöistä ja opeteltiin käyttäytymään oikein.
Pelkkää television katselua sinunkaan lapsuutesi ei ollut. Televisiovastaanottimia oli vuosikymmenen alussa harvassa kodissa, mutta vuosikymmenen loppuun mennessä oli lunastettu peräti [miljoona televisiolupaa](http://www.kulutustutkimus.net/nyt/wp-content/uploads/2008/11/kts2008heinonen.pdf). Television katselu oli sosiaalinen tapahtuma. Ohjelmia katsottiin perhekunnittain, ja joskus jopa naapurit tulivat vierailulle vain television tähden. Aikuisten suosikit olivat visailuohjelmat ja erilaiset viihdeohjelmat. Lapset pitivät useimmiten piirretyistä ja ohjelmista, joissa sankarina oli eläin, yleensä koira. Muistatko Rin-Tin-Tinin tai Lassien?
Koska television sekä radion lastenohjelmien tarjonta oli kuitenkin vähäistä, sinulla saattaakin olla muistoja aikuisille tarkoitetuista tv-ohjelmista kuten _Jatkoajasta_ tai...
... _Heikistä ja Kaijasta_ tai...
... iskelmä- ja poptähdistä **Laila Kinnusesta** tai **Carolasta** tai...
...**Johnnysta** tai  **Ann-Christinesta** tai...
..._missikisoista_ tai...
... visailuohjelmista tai...
...tv- ja radiopersoonista kuten **Teija Sopasesta** ja **Anssi Kukkosesta** tai **Pekka Tiilikaisesta**.
Ensimmäisellä vuosikymmenelläsi Yleisradion pääjohtajina olivat **Einar Sundström** ja **Eino S. Repo**.
Sundström oli aloittanut pääjohtajakautensa jo 1950-luvulla. Hän jäi eläkkeelle 1965 ja hänen seuraajakseen nostettiin Repo, jonka pääjohtajakaudella yhtiössä toimeenpantiin useita uudistuksia. Esimerkiksi radioon perustettiin oma [uutistoimitus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-136390). Revon aikana Yleisradio teki paljon yhteiskuntakriittisiä ohjelmia, mikä oli omiaan herättämään syytöksiä Yleisradion politisoitumisesta.  Syytösten vuoksi Yle sai lisänimen "Reporadio".
Osa maailman tapahtumista tuli luultavasti sinullekin tutuiksi. Esimerkiksi Biafran sodasta ja nälänhädästä Afrikassa kuulit viimeistään silloin, kun sinua kehotettiin syömään lautasesi tyhjäksi, koska Biafrassa lapset näkivät nälkää. Samoihin aikoihin Euroopassakin pelättiin, syttyykö maanosassamme sota. Neuvostoliiton panssarivaunut vyöryivät Prahaan Tšekkoslovakiaan vuonna 1968 ja maa oli joutua miehitetyksi. Puhuttiinko kotonasi tästä?
Muistatko kuulleesi, miten aikuiset puhuivat kuulennosta? Kesäkuussa 1969 ihmiskunta teki historiaa, kun Yhdysvallat lähetti miehitetyn avaruuslennon kuuhun. Ylen Kuustudio oli suora lähetys, jossa seurattiin astronautti **Neil Armstrongia** ottamassa ensimmäiset askeleet kuun pinnalla.
Muutosten ja valistuksen aika
Uudella vuosikymmenellä olit jo kansakoululainen. Televisio alkoi olla joka kodin vakiovaruste ja tv-ruudun ääressä vietettiin enemmän aikaa kuin edellisenä vuosikymmenenä. Monissa televisio-ohjelmissa yhteiskunnallisuus ja valistus olivat keskeisessä asemassa eivätkä lastenohjelmatkaan siltä välttyneet. Lastenohjelmien uusi tv-kasvo oli **Kylli-täti**.
Lastenohjelmissa lapsuuden ja teini-iän raja-aita alkoi hämärtyä. Vaikka koulu tarjosi sinulle monenlaista oppia ja tietoa, televisiolle jäi paljon tehtävää. Televisiossa puhuttiin asioista, joista vanhempasi ja opettajasi ehkä vaikenivat.
Sinäkin luultavasti sait viettää koulussa oppitunteja television ääressä _Koulu-tv:tä_ katsoen. Vuonna 1963 aloittanut Koulu-TV täydensi ja tuki koulujen opetusmateriaalia.
Nuorisomuoti ja -musiikki kuitenkin alkoivat ehkä kiinnostaa enemmän kuin koulu? Vai olitko pieni pioneeri?
Poliittisten nuoriso- ja varhaisnuorisojärjestöjen kultainen vuosikymmen oli 1970-luku. Niiden tavoitteena oli mm. lasten yhteiskunnallisen tietoisuuden kohottaminen.
Maailmalta kiiri huonoja uutisia tuon tuosta sinunkin kotiisi. Emmekä mekään välttyneet niiden vaikutuksilta. Sinä et ehkä katsonut näitä, mutta kotonasi varmastikin aikuiset katselivat uutisia huolestuneina.
Näiden miesten äänet tunnistat varmasti:
Seurattiinko sinun kotonasi paljon urheilukilpailuja? Muistat varmaankin nämä urheilijat: [Lasse Virén](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-80718), [Juha Väätäinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-80693), [Mona-Lisa Pursiainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-116642), [Riitta Salin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-93123).
Television katselu oli tapa viettää koko perheen kanssa yhteistä aikaa. Lasten piti vain muistaa olla hiljaa, jotta aikuiset kuulivat, mitä televisiossa sanottiin.
**Juha "Watt" Vainio** laulaa kappaleessaan Käyn ahon laitaa: .._.Enkä välitä mä kuulla yhtään uutista sen Raatikaisen tuutista._ Raatikaisella Vainio tarkoitti **Erkki Raatikaista** ja tuutilla Yleisradiota. Raatikainen oli pääjohtajana koko 1970-luvun. Raatikaisen tehtäväksi tuli palauttaa hallintoneuvoston luottamus. Hänestä tuli ristiriitoja herättäneen Revon kauden jälkeinen normalisoija.
Milloin teille tuli väri-tv? Suomalaiskodeissa ne alkoivat yleistyä vasta 1970-luvulla, vaikka värillisiä televisiolähetyksiä olikin ollut jo 1960-luvun lopusta lähtien.
Erilaisuudesta yritettiin keskustella tekemällä siitä ihan tavallisen asian, mutta usein lopputulos oli hieman vaivaannuttava. Yritys oli kuitenkin hyvä, sillä monelle 1970-luvun nuorelle  erilaisuus oli vaikea asia, kun samaan aikaan halusi olla omanlaisensa mutta erottumatta joukosta. Vieläkö muistat **Annelin Tempakan** toimittaman _Olen erilainen nuori_ -radiosarjan?
Radion paras ohjelma saattoi mielestäsi olla _Nuorten sävellahja_, jota lähetettiin rinnakkaisohjelmassa lauantaisin. Se oli 1970-luvun suosituimpia radio-ohjelmia. Sen juontajista [Jake Nyman](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-104401) ja [Tapani Ripatti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-91755) ovat varmastikin monelle jääneet mieleen.
1970-luvulla _missikisat_ olivat edelleen suosittua tv-viihdettä...
... kuten myös _euroviisut_ sekä erilaiset tv-sarjat...
..._Rintamäkeläisistä_ _Tankki täyteen_ -sarjaan.
Kasarinuoresta tuntui, että elämässä kaikki oli mahdollista.
Seuraavalla vuosikymmenellä suuret uutiset ympäristökatastrofeista aina kommunismivallan romahtamiseen Euroopassa löivät leimansa sinun nuoruuteesi. Sinä olit kasarinuori, jolle demokratia, tasa-arvo ja ympäristö olivat tärkeitä asioita. Olit yhä enemmän kiinnostunut vieraista kulttuureista ja ulkomaanmatkailusta. Olit sitä mieltä, että matkailu avartaa mieltä.
Yleisradio perusti vuonna 1981 Teksti-TV:n yleiseurooppalaisen mallin mukaisesta. Se tarjosi etenkin kuulovammaisille väylän Yleisradion ohjelmiin. Teksti-TV:ssä oli uutisia suomeksi ja ruotsiksi sekä monenlaisia palvelusivuja. Sitä kautta alettiin tarjota myös kuulovammaistekstityksiä uutislähetyksiin ja televisio-ohjelmiin. Suomenkieliset tekstitykset suomenkielisiin ohjelmiin sai ottamalla Teksti-TV:n sivun 333 TV1:n ohjelmiin ja sivun 334 TV2:n ohjelmiin.
Yleisradiossa pääjohtajana oli **Sakari Kiuru**. Hänen pääjohtakaudellaan Ylen monopoli radioalalla murtui ja satelliitti- sekä kaapelitelevisiot haastoivat Ylen kilpailuun tv-sektorilla. Empaattinen ohjelmapolitiikka oli Kiurun kantavia ajatuksia. Se tarkoitti esimerkiksi ohjelmantekijöiden asettumista käsittelemiensä henkilöiden näkökulmaan.  Katsojan haluttiin samaistuvan ohjelmissa esitettyihin kohtaloihin ja tapahtumiin.
Suomalaisessa yhteiskunnassa otettiin merkittäviä askeleita kohti tasa-arvoa. Elokuussa 1985 eduskunta hyväksyi uuden sukunimilain, jonka mukaan nainen sai pitää oman sukunimensä avioliiton solmimisen jälkeen. Eivätkä naisten tasa-arvovaatimukset tähän jääneet. Muutamaa vuotta myöhemmin vihittiin ensimmäiset naispapit virkaansa.
**Mirja Pyykön** kantaaottavat ohjelmat olivat varmasti sinullekin tuttuja. Muistatko osasto 10:n?
Mikä oli sinun suosikkisi 1980-luvun viihdesarjoista? Tai oliko jokin peräti inhokkisi?
Oliko se _Sisko ja sen veli_  tai _Fakta homma_  tai...
.._Reinikainen_ tai _Hymyhuulet_ tai...
..._Velipuolikuu_ tai _Mutapainin ystävät_ tai...
..._Hukkaputki_ tai...
.._.Hittimittari_ tai _Rockstop_?
Urheilunystävänä seurasit innokkaasti urheilua, sillä  kahdeksankymmentäluvulla elimme huippuvuosiamme muun muassa autourheilussa ja naisten keihäänheitossa sekä talvilajeissa.
Mäkihyppääjät [Jari Puikkonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-89377) ja [Matti Nykänen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-80805) sekä hiihtäjämme Marja-Liisa Kirvesniemi ja [Marjo Matikainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-105828) menestyivät arvokisoissa.
Sinun suosikkilajisi kuitenkin saattoi olla squash eli suomalaisittain kössi, joka oli 1980-luvun muodikas liikuntalaji.
Olitko korva kiinni radiossa, kun [Rockradio](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-84278) aloitti lähetyksensä? Moni nuori oli, sillä  Yleisradion vuonna 1980 perustama _Rockradio_ toi kaikkien kotien kuuluville uutta, aiheissaan kainostelematonta rockmusiikkia. Se herätti myös voimakkaan vastareaktion, ainakin vanhemmassa polvessa.
1980-luvulla sukupolvet tuntuivat olevan jatkuvasti törmäyskurssilla. Vanhemmat paheksuivat usein niitä asioita, joista nuoret pitivät. Esimerkkinä vaikkapa musiikkivideot, joita sinäkin luultavasti seurasit innokkaasti. Musiikkivideot innostivat monia myös tekemään omia kotivideoitaan. Videot ylipäätään olivat vuosikymmenen aikana monenlaisten kiistojen kohteena.
Sinä et enää tyytynyt ihmettelemään maailmanmenoa koti-Suomesta käsin. Muu maailma erilaisine kulttuureineen kiinnosti sinua. Interreilaaminen saattaakin olla sinulle tuttu juttu? Ainakin monelle 1980-luvun nuorelle se oli haave, joka piti päästä toteuttamaan. Toisaalta matkailusta itänaapuriimme eritoten Leningradiin monella lienee myös muistoja 1980-luvulta. Matkalle otettiin ylimääräisiä sukkahousuja, kosmetiikkaa ja farkkujakin, joita vaihdettiin rupliin - salassa tietenkin. Jotkut eivät kuitenkaan osanneet käyttäytyä näillä matkoilla. Heitä kutsuttiin _votkaturisteiksi_.
Kun maailmalta kantautui tietoja ihmisiä tappavasta aidsista, kuuntelit niitä huolestuneena. 1980-luvun alussa löytyi ensimmäinen suomalainen tapaus. Alkoi pelon aikakausi, joka veti lääkärien ilmeet vakaviksi ja kauhistutti suomalaisia. Tiedon lisääntyessä tappava tauti kiritti tutkimusta ja pakotti monet tarkistamaan tapansa ja ennakkoluulonsa.
Suomen taloudessa meni hyvin. Suomessa elettiin nousukautta. Työttömyys oli vähäistä ja pankeista sai helposti rahaa kulutukseen. Mitä sinulle on jäänyt nousukauden politiikasta ja taloudesta mieleen? Ehkäpä ns. kassakaappisopimus tai kasinotalous?
Sinua saattoi järkyttää Beatles-kitaristi **John Lennon** murha kuten myös Ruotsin pääministerin **Olof Palmen** salamurha.
Vuoden 1980 joulukuun kahdeksannen jälkeen ei maailma enää ollut entisellään. John Lennon oli kuollut luoteihin, jotka oli ampunut hänen oma, mutta entinen faninsa. Pääministeri Olof Palme surmattiin Tukholmassa 28. helmikuuta 1986. Palme ammuttiin Tukholman keskustassa, kun hän oli palaamassa kotiin elokuvista. Poliisi eristi surmailtana Tukholman keskustan, ja tekijän löytämiseksi aloitettiin suuretsinnät. Ne eivät kuitenkaan tuottaneet tulosta.
1980-luvulla Suomi oli muuttumassa entistä ympäristötietoisemmaksi. Erilaiset ympäristökatastrofit antoivat sille alkusysäyksen. Muistatko Dragsfjärdin myrkkytynnyrit tai Kärkölän sahan myrkkyvuodon?
Mutta kenties merkittävin oli Tšernobylin ydinvoimalan räjähdys Ukrainassa, joka vielä tuolloin oli osa Neuvostoliittoa.
Muutokset entisissä kommunistimaissa 1980-luvulla vyöryivät vauhdilla eteenpäin. Epäuskoisena katsoit uutisia siitä, kuinka Neuvostoliitossa alkoi perestroika, mikä sittemmin johti Neuvostoliiton hajoamiseen tai kuinka Berliinin muuri murtui tai kuinka Romanian hirmuhallitsija ja tämän puoliso teloitettiin joulukuussa 1989. Demokratia voitti diktatuurin, sille hurrattiin.
Presidentti Kekkosen kuolema päätti yhden aikakauden
Kun sinä synnyit, maamme presidenttinä oli **Urho Kekkonen**. Euroopassa oli monenlaisia valtiopäämiehiä kuninkaallisista presidentteihin. Meillä oli Kekkonen. Hän oli neljä kautta presidenttinä, yhteensä yli 25 vuotta. Kun hän kuoli 1986, sinustakin ehkä tuntui siltä, että yksi aikakausi päättyi.
1990-luvulla oltiin vakavien asioiden äärellä.
Kun 1990-luvun alussa elit nuorta aikuisuuttasi, eli Suomi laman kourissa. Pankit kaatuivat, ihmiset velkaantuivat ja työttömyys paheni. Vuosikymmenen aikana syntyneitä lapsia ryhdyttiin kutsumaan lama-ajan lapsiksi. Televisio ja radio välittivät lama-ajan tunnelmia ja puheita koteihin ilta toisensa jälkeen.
Laman alkumetreillä tuli selväksi sekin, millä tolalla olivat tasa-arvoasiat.
Tämän vuosikymmenen aikana Yleisradion johdossa oli kaksi miestä: **Reino Paasilinna** ja **Arne Wessberg**. Paasilinnan tavoitteena oli suunnata ohjelmapolitiikkaa takaisin 1960-luvun hengen suuntaan. Wessberg puolestaan luotsasi Yleisradiota kohti digitelevisiota. Heidän pääjohtajakausinaan Suomi otti askeleita kohti Euroopan unionia, johon liityimme vuonna 1995.
Muistat varmastikin sen syyskuisen päivän, kun kuulit Estonian uppoamisesta.
1990-luvun synkistä yhteiskunnallisista uutisista huolimatta Yle tarjosi myös uutta ja erilaista ohjelmaa. Yksi sellaisista oli _Latinankieliset uutise_t, Yleisradion kenties laajimmalle levinnein ohjelma. Ensimmäinen uutislähetys tosin kuultiin jo edellisellä vuosikymmenellä.
1990-luvulla alkoivat _Ajankohtaisen kakkosen_ teemaillat, jotka puolestaan tarjosivat estradin laajemmille keskusteluille. Aiheet olivat yleensä vakavia ja vaikeitakin.
Ensimmäiset somalipakolaiset tulivat Suomeen vuosikymmenen alussa. Heidän tulonsa nosti esiin rasistisia mielipiteitä ja rasistista väkivaltaa. Pakolaisista ja heidän saamastaan vastaanotosta Suomessa kerrottiin Ylen ajankohtaisohjelmissa.
Urheiluohjelmia tai urheilijahaastatteluita  tuskin jätit katsomatta ainakaan silloin, kun esillä olivat huippu-urheilijamme. Suuria ylpeydenaiheitamme olivat **Mika Häkkisen** formula ykkösten maailmanmestaruudet ja pariluistelussa **Susanna Rahkamon** ja **Petri Kokon** menestykset.
Sinä luultavasti katsoit draamasarjoista _Kotikatua_ 1990-luvun suosituinta perhedraamaa, jonka tapahtumat sijoittuivat Helsinkiin. Hengellisistä ohjelmista _Sielun peili_ kiinnosti ehkä sinua eniten.
Muistatko, miten _Poliisi-TV_ oli aina rosvojahdissa ja kaipasi usein sinun silminnäkijähavaintojasi ja kuinka uutterasti _Kuningaskuluttaja_  valvoi sinun oikeuksiasi kuluttajana.
Yhdeksänkymmentäluvun katsotuimpia viihdesarjoja ja keskusteluohjelmia olivat esimerkiksi:  _Iltalypsy_ ja _Lapinlahden linnut_...
..._Kummeli_ ja _Studio Julmahuvi_...
... _Tuttu juttu -show_ ja maalaiskomediasarja _Vain muutaman huijarin tähden_ ....
... sekä _Ihmillinen tekijä_ ja _Sunnuntaivekkari_.
Lastenohjelmista Tove Janssonin  Muumit keräsivät ruudun ääreen monenikäisiä katsojia. _Veturi_-ohjelmassa ihastuttivat **Ansa** ja **Oiva.**
_Radiomafia_ aloitti 90-luvun alussa toimintansa. Se oli suunnattu nuorille ja nuorille aikuisille. Radiomafiassa alkoi myös **Gösta Sundqvistin** viihdeohjelmien sarja. Ensimmäisiin viihdesarjoihin kuului _Belgialaisia kirjauutuuksia_. Vieläkö muistat hervottoman härskit henkilöhahmot, joista osaa kuultiin myös myöhemmin Sundqvistin _Koe-eläinpuistossa_? Radiomafian suosituimpia ohjelmia oli myös _Leila ja Annukka_.
Millennium – uuden aikakauden alku
Uuden vuosituhannen alussa katsoit maailmaa keski-ikäistyvän kansalaisen näkökulmasta. Seurasit tarkkaan uutisia ja ajankohtaisia ohjelmia. Halusit olla perillä siitä, mitä maailmassa tapahtui ja...
...miten Suomen asioita hoidetaan.
Radion puolelta löysit [Yle Puheen](http://yle.fi/radio/ylepuhe/ohjelmat/), joka tarjosi sinulle aamusta iltaan uutisia ja kiinnostavia puheenaiheita.
Viihteen puolella sinua kiinnostivat suuret tapahtumat ja näyttävät lavaesiintymiset kuten Linnan juhlat ja Euroviisut.
Muistat varmaan vielä Kotikatsomon _Raidin_, 2000-luvulla nähdyn ja palkitun draamasarjan. Rikos ja rangaistus sekä oikeudenmukaisuus ja rakkaus olivat sarjan keskeisiä teemoja. Ne vetivät sinutkin television ääreen ja saatoit vinkata kaikille Raidista tietämättömille, että kannattaa katsoa.
_Kätevä emäntä_ ja _Siskonpeti_ puolestaan houkuttelivat ruudun ääreen huumorilla.
Yleisradiossa 2000-luvun ensimmäisiä toimitusjohtajia ovat olleet  **Mikael Jungner** ja **Lauri Kivinen**. Jungnerin kaudella Ylen talouden alamäki saatiin pysäytettyä, vaikka talous olikin tiukalla senkin jälkeen. Jungnerin johdolla Yle myös lisäsi tuntuvasti aktiivisuuttaan internetissä ja muissa uusissa jakelukanavissa. Hänen seuraajakseen valittu Lauri Kivinen näki tärkeimpänä tehtävänään Ylen roolin ja rahoituksen vakauttamisen.
Jungnerin ja Kivisen aikana Yleisradio siirtyi analogisista lähetyksistä digitaalisiin lähetyksiin. Digitaaliset lähetykset edellyttivät alkuun digiboksia ja se aiheutti monelle päänvaivaa.
Olit ylpeä siitä, että Suomi otti merkittäviä edistysaskeleita sukupuolten välisen tasa-arvon tavoittelussa. Vaikka toisinaan sinusta tuntui siltä, -
...että tasa-arvon saralla otettiin myös nolosti takapakkia.
Lupa näkyä ja kuulua erilaisena
2000-luvulla erilaisuus ja toiseus ovat olleet paljon esillä monissa keskusteluissa sekä poliittisessa päätöksenteossa, niin myös Yleisradion ohjelmissa. Niissä on kerrottu, millaista on olla kehossa, jonka sukupuoli on väärä tai...
... millaista on rakastaa samaa sukupuolta olevaa henkilöä...
... ja millaisia vaikeuksia sekä ennakkoluuloja homoseksuaalinen ihminen joutuu kohtaamaan ja...
...miten käsityksemme perheestä on muuttunut ja...
...että vähemmistöjen oikeuksista on huolehdittava.
Sinun mediakäyttäytymisesi alkoi kenties pikkuhiljaa muuttua, kun mahdollisuudet median kuluttamiseen kasvoivat ja monipuolistuivat. Nyt sinä saatoit jakaa kokemuksesi ohjelmasta vaikkapa kesken lähetyksen muiden kanssa. Tämän tekivät mahdolliseksi esimerkiksi Twitter ja Facebook. Eikä sinun enää tarvinnut olla kellontarkkuudella ruudun tai radion äärellä, jotta saisit tietää maailman tapahtumista. Pääsit lukemaan uutisia Yle uutisten nettisivuilta tai saatoit kuunnella tai katsella [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv) ohjelmia silloin, kun sinä halusit. Kun Yleisradio perusti [Elävän arkiston](http://yle.fi/aihe/elava-arkisto), sinulle avautui tv- ja radio-ohjelmien valikoitu arkisto.
Huomasit myös, että mediakynnyksen ylittämiseen oli tullut uusia tapoja.
Nyt tavallinen kansalainen tavallisine asioineen saattoi nousta mediahuomioon bloggaamisen, kuvien julkisen jakamisen, tubettamisen tai vloggaamisen kautta.
Kasvoiko sinustakin oman elämäsi mediapersoona?
Lomaileva Timo Soini oli EU-ulkoministerikokouksen aikaan perhetutun häissä: "Kai sekin jonkun mielestä väärin oli"  
Ulkoministeri Soinin sijaan Suomea edusti Brysselissä tämän valtiosihteeri Samuli Virtanen.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) kommentoi [blogissaan](http://timosoini.fi/category/ploki/) poisjäämistään maanantaisesta EU-maiden ulkoministerikokouksesta Brysselissä.
– Kun menen jonnekin, kysytään, miksi minä sinne menen ja jos en jonnekin mene niin kysytään, missä minä olen, Soini kirjoittaa.
Soini kertoo olevansa vuosilomalla ja olleensa ulkoministerikokouksen aikaan hyvän ystävän ja perhetutun häissä ulkomailla.
– Kai sekin jonkun mielestä väärin oli. Minun mielestäni tein oikein. Minun penkkini häissä ei ollut tyhjä, eikä tyhjä ollut Suomen penkki Brysselissä. Siinä istui valtiosihteeri Virtanen.
Tällä Soini viittaa siihen, että hänen sijaan Suomea edusti Brysselissä tämän valtiosihteeri Samuli Virtanen. Virtasen lisäksi paikalla oli Suomesta EU-suurlähettiläs sekä virkamiehiä.
EU-maiden ulkoministerikokouksessa keskusteltiin poikkeuksellisista aiheista, kuten viime viikkoisesta yli 80 ihmisuhria vaatineesta iskusta Nizzassa, Turkin sotilasvallankaappauksen yrityksestä ja Britannian EU-erosta brexitistä, sekä kaikkien näiden seurauksista.
Soinin blogikirjoituksesta kirjoitti ensimmäisenä Iltalehti.
Nordea kertoo Panama-selvityksestään suorana noin klo 10.10
Pankkikonserni Nordea pitää tänään tiedotustilaisuuden, jossa käsitellään myös kohua aiheuttanutta Nordean osuutta Panama-paperit-paljastuksessa.
Pankkikonserni Nordea on julkistanut tänään sisäisen selvityksensä tulokset liittyen omaan osuuteensa bulvaaniyhtiöiden perustamisessa Panamaan. Vuoden alkupuolella tehty Panama-paperivuoto kertoi Nordean luoneen asiakkailleen satoja bulvaaniyhtiöitä. Niiden yksii mahdollinen käyttömuoto on veronkierto.
Nordean oman selvityksen mukaan yhtiö on tarjonnut hallinnollisia palveluita offshore-asiakkailleen, mutta todisteita aktiivisesta veronkierron auttamisesta ei ole.
Asiaa käsitellään tänään konsernin tulosjulkistuksen jälkeen tiedotustilaisuudessa Tukholmassa. Yle näyttää selvitystä koskevan osuuden suorana alkaen noin klo 10.10 jälkeen Suomen aikaa. Tilaisuuden kielenä on englanti.
Nordea auttanut satoja veroparatiisiyritysten perustamisessa
Nordean sisäisen selvityksen mukaan Nordean Luxemburgin-konttori on tarjonnut hallinnollisia palveluita offshore-asiakkailleen, mutta todisteita aktiivisesta veronkierron auttamisesta ei ole.
Nordean sisäinen selvitys vahvistaa pankin Luxemburgin-konttorin auttaneen yhteensä 562 asiakasta veroparatiisiyrityksen perustamisessa. Selvityksen mukaan Nordea Bank S.A. on tarjonnut hallinnollisia palveluita offshore-asiakkailleen, mutta todisteita aktiivisesta veronkierron auttamisesta ei ole.
Panamalaisesta lakitoimisto Mossack Fonsecasta vuotaneet asiakirjat paljastivat keväällä, että Nordean Luxemburgin-konttori on perustanut asiakkailleen vuosina 2004-2014 lähes 400 veroparatiisiyhtiötä Panamaan ja Brittiläisille Neitsytsaarille.
Keskiviikkoaamuna julkaistu selvitys koskee Nordean Luxemburgin-pankin asiakkaita, joiden toimintaa lakitoimisto Mossack Fonseca hallinnoi tai jotka oli rekisteröity Panamaan. Vuosien 2010 ja 2016 välisenä aikana tällaisia yrityksiä oli 137. Selvityksen mukaan näistä yrityksistä 114 oli toimittanut asiakassuhteen alkaessa Nordealle riittävät todisteet verosäännösten noudattamisesta.
Asiakassuhteen solmimisen jälkeen yritysten todisteluhalut heikkenivät entisestään. Selvityksestä ilmenee, että asiakassuhteen alkamisen jälkeen yhteensä 68 yrityksessä havaittiin puutteita todisteista, että yritysten tosiasiallisten edunsaajien verotus on kunnossa. Nyt Nordea kertoo selvittävänsä, miten hyvin nämä asiakkaat ovat noudattaneet ilmoittamiseen ja verotukseen liiittyviä säännöksiä. Mikäli selvitykset osoittavat puutteita, tilit suljetaan.
Vielä huhtikuun puolivälissä Nordea Bank S.A:lla oli 129 offshore-asiakasta. Näiden yhteenlaskettu varallisuus on noin 216 miljoonaa euroa.
Luxemburgin-konttori ei ainoa auttaja
Luxemburgin-yksikön lisäksi Nordean sisäinen selvitys kiinnitti huomiota Nordean eri Pohjoismaiden yksiköiden private banking -toimintaan. Selvityksen mukaan pankin Pohjoismaiden konttoreilla oli 16 pohjoismaista private banking -asiakasta, joilla oli toimiva offshore-yritys vuosina 2010-2016.
Pankki aikoo tehdä lisäselvityksiä viiden asiakkaan kohdalla.
Myös Nordean Venäjän johdon offshore-omistukset selvitettiin. Niistä ei löytynyt huomautettavaa, vaan veroviranomaisille oli toimitettu kaikki Venäjän lain vaatimat tiedot.
Luxemburgin-konttori tiukempaan valvontaan
Nordea kertoo tiukentavansa hallintomallia Luxemburgissa toimivassa pankissaan ja integroivansa sen osaksi pohjoismaista organisaatiotaan. Samalla Nordea Bank S.A.:n hallitus vaihdetaan ja siihen lisätään yksi ulkopuolinen jäsen.
Nordea arvio, että Luxemburgin-konttorin toiminnan jatkuvan suppeammassa mittakaavassa.
Nordean konsernijohtaja Casper von Koskull painottaa, ettei Nordea hyväksy, että pankkia käytetään veronkierron välineenä. Von Koskull korostaa Nordean velvollisuutta Pohjoismaiden suurimpana pankkina toimia vastuullisesti. Samalla hän muistuttaa Nordean kiristäneen verotukseen liittyviä toimintaperiaatteita ja käytäntöjä jo ennen kuin markkinatapa tai laki sitä edellyttivät.
– Olen kuitenkin pettynyt toimintaperiaatteidemme käytännön toteutuksessa havaittuihin puutteisiin. Tällaista ei voida hyväksyä, von Koskull sanoo.
Bosniassa varoitetaan Pokémon Go -pelaajia: Älkää harhailko miinakentille
Bosnia on yhä yksi maailman miinoitetuimmista maista. Sodan jälkeen noin 600 ihmistä on kuollut miinaräjähdyksissä.
Bosnia ja Hertsegovinassa varoitetaan Nintendon uutuuspelin Pokémon Go:n pelaajia siitä, etteivät nämä harhailisi maan monille miinakentille pelatessaan peliä.
Kansalaisjärjestö Posavina bez mina julkaisi varoituksen sen jälkeen, kun se oli saanut tietoonsa, että jotkut pelaajat olisivat päätyneet vaarallisille alueille.
–	Tänään kuulimme, että jotkut Pokémon Go:n pelaajat ovat pelin virtuaaliolentoja etsiessään menneet alueille, joilla on räjähtämättömiä miinoja. Kehotamme ihmisiä olemaan tekemättä niin, kunnioittamaan miinoista kertovia varoituskylttejä ja pysymään poissa tuntemattomilta alueilta, järjestö [kirjoitti Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/pbmbrcko/posts/360086957448425) tiistaina.
Bosnia on edelleen yksi maailman miinoitetuimmista maista ja maan alle on arvioitu yhä olevan haudattuna jopa 120 000 miinaa vuosien 1992–1995 sodan seurauksena. Jopa 2,3 prosenttia maan pinta-alasta uskotaan edelleen olevan miinakenttien peittämää.
Yli puoli miljoonaa ihmistä, eli 15 prosenttia väestöstä, asuu lähellä alueita, joilla uskotaan olevan maamiinoja.
Sodan jälkeen noin 600 ihmistä on kuollut miinaonnettomuuksissa ja yli 1 100 on loukkaantunut.
Peliyhtiö Nintendon jokin aika sitten julkaisema uusi mobiilipeli on saanut valtavan maailmanlaajuisen suosion, kun sen pelaajat kulkevat kaduilla etsien pelin virtuaaliolioita.
Heinäkuun alussa julkaistua peliä on jo ehditty pitää syypäänä useisiin rikoksiin, liikennerikkeisiin ja valituksiin muun muassa sairaaloihin harhailevista pelaajista.
[Viime viikonloppuna](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-36818384) floridalaisen talon omistaja ampui kahta peliä pelannutta teiniä, joita hän erehtyi luulemaan murtovarkaiksi. Teinit eivät loukkaantuneet.
Myönteisenä puolena asiassa voidaan pitää sitä, että [Britannian poliisi puolestaan kertoi](http://www.bbc.com/news/uk-england-south-yorkshire-36818998) eräässä brittiläisessä kaupungissa peliä pelanneiden henkilöiden ilmoittaneen mahdollisesta murtovarkaudesta.
Super-Markkaselle tukea kotijoukoista - "Ihmetyttää miten noin löysä makaroni pystyy pitämään itsensä kasassa"
Lauri Markkanen on ollut Suomen ykköstähti alle 20-vuotiaiden EM-koripallossa. Markkasen isä, entinen maajoukkuepelaaja Pekka Markkanen on tukenut vahvasti poikansa uraa.
Suomen alle 20-vuotiaiden koripallomaajoukkueen suurin tähti Helsingin EM-kisoissa on ollut Lauri Markkanen. Markkasen isä, entinen maajoukkuepelaaja Pekka Markkanen on seurannut Sudenpentujen ottelita tarkasti. Mutta millainen Lauri on kotioloissa?
\- Hyvin rauhallinen, vähän ylirento. Välillä ihmetyttää miten noin löysä makaroni pystyy pitämään itsensä noin hyvin kasassa. Mutta loistava, rauhallinen kaveri, isä-Markkanen kuvaili.
Markkasten perheessä ei ole työnnetty Lauria koripallon pariin, vaikka molemmat vanhemmat ovat olleet maajoukkuetason pelaajia.
\- Olemme halunneet olla luomassa mahdollisuuksia siihen, että minkä tahansa lajin poika valitsee, ei pääse vanhana sanomaan, että ei olisi saanut mahdollisuutta. Häntä on kuskattu jääkiekkotreeneissä, hän on pelannut jalkapalloa monta vuotta nuorena.
\- Kun Lauri syntyi, Henrik Dettmann kysyi saisiko tehdä sopimuksen hänen kanssaan. En usko ihan siihen, että Henkkakaan on ihan niin ammatti-ihminen, että hän olisi nähnyt siinä kohtaa valtavan potentiaalin, Markkanen naureskeli.
Pekka Markkanen on luonnollisesti jakanut omaa kokemustaan peliuraltaan pojalleen.
\- Olemme puhuneet kaikenlaista maan ja taivaan väliltä. Jenkkikiertueella olimme toista viikkoa kahdestaan, sielläkin oli hyvin aikaa käydä asioita läpi. Pääasia on, että poika pitää fokuksen koripallossa.
Markkasella on kolme poikaa, jotka kaikki ovat urheilleet kovalla tasolla. Eero Markkanen on pelannut jalkapalloa Real Madridin organisaatiossa ja Ruotsissa AIK:ssa. Miikka Markkanen on pelannut koripalloa nuorten maajoukkuetasolla.
\- Keskinäinen kilpailu on ollut kovaa. Aina jos jollain on yhtään alkanut jalat nousta maasta, veljet ovat palauttaneet takaisin maanpinnalle.
Pokemonia pelattu jo autoa ajaessa – poliisi muistuttaa pelaajia "oikean maailman" liikenneriskeistä
Poliisi on huolissaan uuden pokemon-pelin pelaamisesta liikenteessä. Pohjanmaan poliisin partiot ovat havainneet peliä pelattavan jopa autoa ajettaessa. Pokemon-pelaajilla on vastuu omasta ja muiden turvallisuudesta "oikeassa" maailmassa.
Pohjanmaan poliisilaitoksen komisario Pasi Sillanpään mukaan poliisi ei ole vielä saanut virallisia tehtäviä Pokemon Go:n tiimoilta. Poliisi tahtoo kuitenkin muistuttaa, että peliä pelatessa tulee olla valppaana ja pitää silmät sekä korvat avoinna.
Peliä pelaavan henkilön tarkkaavaisuus saattaa helposti herpaantua ja jahdin lumoissa pelaaja saattaa erehtyä myös alueille, joihin ei missään tapauksessa tulisi mennä.
Liikenteessä erityistä varovaisuutta
Liikenteen seassa pelaaminen saattaa olla ympäristöään tarkkailemattomalle pelaajalle vaaran paikka.
Partiot ovat havainneet, että peliä pelataan jopa autoa ajaessa.
– Muuhun liikenteeseen tulee kiinnittää huomiota herkeämättä, myös kevyellä liikenteellä on varovaisuusvelvollisuus, muistuttaa Sillanpää.
Sillanpää kertoo, että kentällä on myös törmätty jo erittäin vaaralliseen peliin liittyvään ilmiöön.
– Partiot ovat havainneet, että peliä pelataan jopa autoa ajaessa, joka on äärimmäisen huolestuttavaa liikennekäyttäytymistä. Pelaaminen autoa tai muuta moottoriajoneuvoa ajaessa on ehdottomasti kiellettyä.
Pokemoneita ei saa pyydystää missä tahansa
Virtuaalihirviöitä saattaa löytää lähes mistä tahansa, mutta se ei silti tarkoita, että kaikki paikat ovat sallittuja niiden pyydystämiseen.
Komisario Sillanpää painottaakin, että esimerkiksi yksityisalueelle virtuaalihirviöiden perässä tunkeutuminen on ehdottomasti kiellettyä. Mikäli pokemonin ”metsästyspaikka” ei ole yleinen, täytyy siellä oleskeluun olla aina maan- tai kiinteistönomistajan lupa.
Poliisi seuraa Pokemon Go -pelaajien pelikäyttäytymistä ahkerasti ja lakeja rikkovat tai vaaratilanteita aiheuttavat pelaajat tulevat saamaan sanktioita.
– Kyllä poliisi puuttuu asiaan ja siitä tulee seuraamuksia ja maksettavaa. Sekin kannattaa muistaa, toteaa Sillanpää.
Vanhemmat huomio
Koska Pokemon Go:n harkitsemattomassa pelaamisessa on olemassa monia riskitekijöitä, poliisi kehottaa myös lasten ja nuorten vanhempia perehtymään peliin ja neuvomaan jälkikasvuaan sen pelaamisessa.
– Pidetään järki kädessä niin vältytään ikävyyksiltä. Peli ei saa mennä oman ja muiden turvallisuuden edelle oli kyse sitten aikuisesta tai nuoresta, summaa komisario Sillanpää.
Viime viikkojen kuumimmaksi ilmiöksi noussut Pokemon Go -mobiilipeli on aiheuttanut vilkasta keskustelua ympäri maailman. Pelin ideana on etsiä oikeasta maailmasta pokemoneiksi kutsuttuja virtuaalihirviöitä kännykän GPS-paikanninta ja kameraa käyttäen. Pokemoneja saattaa löytää esimerkiksi teiden varsilta, puistoista, rakennuksista tai vaikkapa naapurin takapihalta.
Kestityskohu jatkuu: Entinen johtaja teki tutkintapyynnön Porin apulaiskaupunginjohtajasta
Poliisi selvittää taloussotkuja, jotka liittyvät Porin palveluliikelaitoksen kestityksiin, matkoihin ja majoituksiin. Uutena käänteenä palveluliikelaitoksen entinen johtaja Kaj Kainulainen väittää apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen käyttäneen virka-asemaansa väärin.
Porin palveluliikelaitoksen entinen johtaja Kaj Kainulainen on tehnyt tutkintapyynnön poliisille apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen toimista.
Lounais-Suomen poliisi vahvistaa Ylelle tutkivansa virka-aseman väärinkäyttöä, jossa epäiltynä on apulaiskaupunginjohtaja Hannus. Tutkinnanjohtaja Erik Salonsaaren mukaan poliisi on jo kuullut Hannusta asiassa. Salonsaari ei suostu yksilöimään rikosilmoitukseen johtaneita syitä.
Viime marraskuussa vireille pannun asian esitutkinta on edelleen kesken.
Taustalla palveluliikelaitoksen kestitysjupakka
Kaj Kainulaista epäillään itseään virkavelvollisuuden laiminlyönnistä Porin palveluliikelaitoksen johdossa. Myös tämän tapauksen esitutkinta on yhä kesken.
Poliisi tutkii, onko Kainulainen menetellyt lainvastaisesti tehdessään Porin kaupungin ohjeiden vastaisia hankintoja. Kyse on kymmenistä tuhansista euroista, jotka liittyvät liikelaitoksen ostamaan kestitykseen, matkailuun ja majoituspalveluihin.
Kaj Kainulainen jäi eläkkeelle syksyllä, kun häntä koskevat epäilyt tulivat Porin kaupungin johdon tietoon. Pori päätyi tuolloin tekemään Kainulaisen toiminnasta tutkintapyynnön poliisille.
Palveluliikelaitos on Porin kaupungin liikelaitos, jonka tehtävänä on tuottaa ateria-, puhtaus- ja kiinteistönhoitopalveluja Porin kaupungin muille virastoille.
Sudenpentujen päävalmentaja uskoo jatkopaikkaan: "Meillä on helkkarin iso sydän"
Jo Ranskan ja Espanjan kaatanut Suomen alle 20-vuotiaiden koripallomaajoukkue kohtaa EM-kotikisojen pudotuspeliavauksessa Liettuan. Päävalmentaja Anton Mirolybovin mukaan joukkue pystyy vieläkin parempaan.
Suomen alle 20-vuotiaiden koripallomaajoukkue on jatkanut Susijengin aloittamaa korisbuumia EM-kotikisoissaan. Sudenpennut voitti upeasti sekä Espanjan että Ranskan ja sijoittui alkulohkonsa kakkoseksi.
Päävalmentaja Anton Mirolybov iloitsi tiistai-illan Ranska-voitosta ja suitsutti upeaa yleisöä, jota oli Helsingin jäähalliin saapunut lähes 7 000 silmäparia.
\- Ihan käsittämätöntä. Suomalainen koris sekä meidän pelaajat ja fanit ansaitsevat tämän, Mirolybov tunnelmoi Yle Urheilulle.
Päävalmentaja ei olisi uskonut, että fanit löytävät tiensä halliin näin sankoin joukoin.
\- Haaveilin joskus siitä, mutta en osannut odottaa.
Keskiviikon neljännesvälierässä vastassa on Liettua, joka oli A-lohkon kolmonen.
\- Apuvalmentajat Jukka Sten ja Petri Virtanen ovat jo tehneet töitä tulevan vastustajan eteen. Päävalmentaja keskittyy lähinnä kynsien pureskeluun, naurahti Mirolybov.
Voitolla Suomi etensi kotikisoissaan jo kahdeksan parhaan joukkoon, ja unelma mitalipeleistä eläisi vahvana. Tappiolla tie veisi sijoitusotteluihin. Päävalmentajan mukaan Sudenpennut ei vielä ole näyttänyt parasta esitystään.
\- Pystymme vieläkin parempaan. Olemme jo näyttäneet sen, että meillä on helkkarin iso sydän. Niin kauan kuin se pomppii tässä mukana, niin kaikkea voi tapahtua, ennakoi Mirolybov.
Neljännesvälierä Suomi-Liettua pelataan Helsingin jäähallissa keskiviikkona kello 18.30.
Pohjois-Pohjanmaalla hunajasato on jäämässä heikoksi – mehiläiset syövät hunajan itse
Tämäkin vuosi näyttää kehnolta kotimaisen hunajasadon suhteen. Ympäri maata on saatu kuulla, että sato on jäämässä heikoksi. Pohjois-Pohjanmaalla satoa voi kuvata hyvin huonoksi. Mehiläiset syövät osan hunajasta nälkäänsä.
Hunajasato on jäämässä tänäkin kesänä Pohjois-Pohjanmaalla hyvin huonoksi. Näin arvioi Pohjolan Mehiläishoitajat ry:n puheenjohtaja, liminkalainen mehiläistarhuri Hannu Luukinen. Luukisen mukaan mehiläisiä ei ehtinyt kehittyä tarpeeksi kasvien kukinta-aikaan, minkä takia hunajaa ei nyt liiemmin tule.
Mehiläistarhuri Luukinen kertoo, että sateiset säätkään eivät ole tilannetta helpottaneet, sillä mehiläiset ovat joutuneet syömään henkensä pitimiksi sen vähäisen hunajan mitä ovat ehtineet auringonpaisteella kerätä.
Viime vuonna hunajasato oli Pohjois-Pohjanmaalla sadesäiden takia kaikkien aikojen huonoin, minkä takia monen mehiläistarhurin hunajavarastot ovat olleet jo valmiiksi lähes tyhjillään.
Samansuuntaisia satouutisia on saatu muualtakin maasta, kuten Savosta, Pohjanmaalta ja Meri-Lapista.
Pohjois-Pohjanmaalla on Hannu Luukisen arvion mukaan noin 150 mehiläistarhuria, joista valtaosa tuottaa hunajaa vain omiin tarpeisiinsa. Varsinaisia täysammattilaisia ei ole yhtään, mutta noin kymmenelle henkilölle mehiläistarhaus on merkittävä sivutulo Pohjois-Pohjanmaalla.
Hunajasatoa päästään keräämään Pohjois-Pohjanmaan alueella noin viikon päästä.
Ilmalämpöpumppu ei kerää kosteutta asuntoon – kunhan sen asentaa ja sitä käyttää oikein
Ilmalämpöpumppujen suosio on ollut suurta jo useiden vuosien ajan. Jos asunnon viilennyksen kanssa ei liioitella, kosteusongelmaa ei pääse syntymään.
Asunnon viilentäminen ilmalämpöpumpulla on suhteellisen vaaratonta. Periaatteessa on mahdollista, että huoneistoa viilennettäessä ilmalämpöpumppu samalla kerää huoneeseen kosteutta, mutta käytännössä näin ei yleensä käy.
Ilmalämpöpumppu kierrättä sisäilmaa ja talvisin huoneistoa lämmittäessään se vähentää ilman kosteutta. Myös kesällä jäädyttäessään pumppu samalla vähentää absoluuttista kosteutta. Oikein asennettu ja käytetty ilmalämpöpumppu ei siis kerää kosteutta asuntoon.
Mikäli asunnon viilennyksen kanssa ei liioitella, kosteusongelmaa ei synny.
– Jos ulkona on hyvin kuuma ja sisätilat viilennetään todella kylmiksi, kosteutta voi kertyä rakenteisiin. Suomessa sellaiselle on harvoin tarvetta, kertoo Teknologian tutkimuskeskuksen tutkijaprofessori Mimmu Airaksinen.
Ilmalämpöpumppujen suosio on ollut suurta jo useiden vuosien ajan ja esimerkiksi vanhaan taloon asennettu ilmalämpöpumppu voi parantaa talon energiatehokkuutta.
Sisävesiristeilijöillä kirittävää epävakaisen alkukesän vuoksi: "Kun aurinko paistaa, silloin menee hyvin"
Etenkin heinäkuun alku on ollut risteilijöille huono, mutta lähiaikojen sääennuste lupaa hyvää. Kuopiossa toimivat risteily-yritykset uskovat, että koko kesän saldosta voi tulla vielä kohtuullisen hyvä.
Pohjoissavolaiset sisävesiristeilijät ovat kärsineet alkukesän epävakaisesta säästä. Jos lähipäiville ennustetut lämpimät poutapäivät jatkuvat pidempään, koko kesän risteilykauden saldosta voi tulla vielä kelvollinen.
Esimerkiksi Kuopiossa ja lähiseuduilla liikennöivän Roll Risteilyjen kesäkuu oli viime vuotta parempi, mutta heinäkuun alku oli säiden puolesta risteilijöille yhtä huono kuin viime kesänäkin.
Toimitusjohtaja Noora Kivi sanoo, että vaisu heinäkuun alku takaa, että huippukesää ei tule, mutta hyvään kesään on vielä kaikki mahdollisuudet. Huippukesänä yhtiön matkustajamäärät ovat olleet yli 40 000 ja hyvän kesän raja on noin 35 000 matkustajassa. Tulosta ei voi kuitenkaan laskea pelkän matkustajamäärän perusteella, sillä yhtiön liikevaihto koostuu yhä enemmän risteilyn ravintolapalveluista.
– Se on hurja, miten puhelin rupeaa pirisemään heti, kun sää paranee. Kun aurinko paistaa, silloin menee hyvin, Noora Kivi tiivistää risteily-yritysten jokakesäisen tilanteen.
Samoilla apajilla seilaavasta Koski-Laiva Oy:stä kerrotaan, että alkukesä on ollut surkea ja säät saisivat jatkua lämpiminä elokuun puolelle, että risteilykesässä päästäisiin normaalille tasolle. Matkustajamäärä on vuosittain 28 000–35 000.
– Jos hyvät säät jatkuvat elokuun alkupuolelle, päästään ehkä 30 000 kieppeille, arvioi Koski-Laiva Oy:n laivuri Seppo Pirinen.
Roll Risteilyt harkitsee risteilykauden jatkamista vielä elokuun jälkeenkin. Päiväristeilyt jatkuvat tyypillisesti elokuun loppuun, mutta jo viime kesänä risteilyjä jatkettiin muutamina päivinä syyskuun puolelle.
Viime vuosi oli yhtiölle muutenkin poikkeuksellinen, sillä yhtiö järjesti Kallavedellä myös jouluristeilyjä.
Saako kaupassa tai hautausmaalla pelata? Poliisi antoi ohjeet Pokémon-jahtiin
Pokémon GO sai suomalaisetkin ulos liikkeelle. Missä pokettaminen on täysin ok?
Pokémon GO on saanut suomalaisetkin ulos pelaamaan mitä erikoisempiin paikkoihin. Pokémon-huuma on saanut monet pohtimaan, voiko kaikkialla jahdata vapaasti taskuhirviöitä.
[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/saako_hautausmaalla_tai_kaupassa_pelata_poliisi_ohjeistaa_pokemonien_metsastajia/9035884) otti yhteyttä poliisiiin ja selvitti, millaisissa paikoissa pelaaminen on täysin hyväksyttyä ja minne pokekouluttajien ei tulisi mennä.
Yleissääntö on, että julkisilla paikoilla saa pelata, kunhan ei aiheuta järjestyshäiriöitä, vaaraa tai estä pelipaikan käyttöä sen alkuperäisestä käytöstä. Poliisi kehotti tiedotteessaan pokémonien metsästäjiä olemaan tarkkaavaisia liikenteessä. Poliisi myös muistutti, että pelin pelaaminen on kiellettyä auton ratissa.
Yle Uutiset kysyi neuvoa komisario **Jarmo Ojalalta** Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta.
**Saako kaupassa pelata?**
\- Kauppa on lähtökohtaisesti julkinen paikka. Kaupassa pelaaminen on ok, kunhan ei aiheuta vaaraa muille paikkojen käyttäjille tai liikkujille. Kaupassa pelaaminen on sallittua, mutta kauppias voi kieltää pelaamisen, jos pelaamisesta aiheutuu häiriöitä muille asiakkaille.
**Saako hautausmaalla pelata?**
\- Hautausmaa on yleinen paikka, joten pelaamista siellä ei lähtökohtaisesti voi kieltää. Hautausmaalla on kuitenkin syytä ottaa huomioon muut liikkujat ja ihmisten hautarauhaa tulee kunnioittaa.
**Saako baarissa pelata?**
\- Baarissa voi pelata. Baarin pitäjä voi kuitenkin kieltää pelaamisen, jos se häiritsee asiakkaita.
**Saako kerrostalon piha-alueella pelata?**
\- Kyseessä on puolijulkinen paikka. Jos pihalle on vapaa pääsy, siellä voi pelata. Sisään rappuun tai parvekkeelle ei saa mennä. Piha-alueen poikki voi kuitenkin liikkua, jos sinne on vapaa pääsy. Piha-alue on kuitenkin lähtökohtaisesti tarkoitettu kerrostalon asukkaille ja siellä vieraileville ketä siellä liikkuu. Taloyhtiö voi kieltää pelaamisen rajaamalla piha-alueen selkeästi.
Toistaiseksi Suomessa pokémon-jahti on sujunut suhteellisen turvallisesti. Ainakaan Helsingin poliisi ei ole saanut ilmoituksia peliin liittyvistä häiriöistä.
Lue lisää neuvoja pokettamiseen [Yle Uutisten sivuilta](http://yle.fi/uutiset/saako_hautausmaalla_tai_kaupassa_pelata_poliisi_ohjeistaa_pokemonien_metsastajia/9035884)!
**Lue myös:**
[Kirkot avaavat ovensa pokettajille: &quot;Seurakunta voi tarjota vähän virtaa, ettei harvinainen Pokémon mene sivu suun&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265188)
[Venäjällä halutaan rajoittaa Pokémon GO:n pelaamista: &quot;Perkele yrittää hajottaa meidät sisältäpäin&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265174)
[&quot;Ihmisillä ei ole varaa olla käyttämättä sitä&quot; – Pokémon GO:n esittelemä lisätty todellisuus on tulevaisuudessa elinehto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265166) 
Turun seudun kesäteattereissa kehkeytymässä ennätyskesä
Kesäteatterit keräävät kymmeniä tuhansia katsojia tänä kesänä. Katetuissa katsomoissa sää ei haittaa. Toisaalta liikkeellä on tilausmatkalaisia, jotka ovat varanneet lippunsa ajoissa ennakkoon.
Turun seudun suurissa kesäteattereissa on ollut jopa ennätyksellisen paljon katsojia. Samppalinnan kesäteatterin Nunnien ja konnien esityskausi on puolivälissä ja keskiviikkona 21.7.2016 ylittyy 23 000 katsojan raja. Koko kesän tavoite oli 26 000, joten se rikkoutuu selvästi.
\- Pelkästään tähän keskiviikkoon on tulossa 1 800 katsojaa kahteen näytökseen. Keskikatsojamäärä on 800. Nunnien ja konnien saavuttamat katsojamäärät ovat poikkeuksellisia verrattuna mihin tahansa suomalaiseen teatteriin. Asiakaskunnassa näkyy selvästi kauempaa tulevien määrän nousu, kertoo toiminnanjohtaja Heikki Sankari. 
Lämmin sää olisi etu loppukesällä
Naantalin Emma-teatterissa esitettävä Linnanjuhlat on kiinnostanut jo noin 17 000 katsojaa. Teatteri tulee pääsemään noin 20 000 katsojan tavoitteeseensa. 
\- Jos elokuussa sää on lämmin, voimme päästä jopa hyvään loppukiriin, kertoo toimitusjohtaja Arto Valkama.
Linnateatterin lasten esityksissä ja uudessa katsomossa teatterin pihalla väkeä on riittänyt varsinkin lämpiminä päivinä. Myyntimies Berthold -esityksen lipuista on myyty yli puolet. Katsojatavoite on 10 000. 
\- Trendi on se, että katsojat soittavat esityspäivänä lippuja, jos sää on lämmin. Vaikka uusi katsomomme teatterin pihalla on katettu, liikkeelle lähdetään mielellään kauniilla säällä, kertoo tuottaja Janne Jämsä.
Kesämökki ja vieraat: kuinka monta yötä saa olla yhdellä kahvipaketilla?
Hallitsetko mökkietiketin? Osaatko toimia isäntänä, entäpä vieraana? Kerro kokemuksistasi.
Kesämökillä on otolliset olosuhteet iloiseen seurusteluun ja toisaalta myös erimielisyyksiin. Etikettikirjan kirjoittaja Mirva Saukkola kannustaa avoimeen keskusteluun eväistä ja saunavuoroista. Lue tästä [Saukkolan neuvot](http://yle.fi/uutiset/kokkola/article9035044.ece).
Minkälaisia kokemuksia sinulla on mökkivieraista? Mistä tuli hyvä mieli, mikä jäi kaivelemaan?
Lähtisitkö yöksi metsään?
Ulkona yöpyminen on mieleenpainuva elämys, joka antaa oman lisänsä luonnon kokemiseen. Se onnistuu ympäri vuoden, kun ottaa huomioon muutaman perusasian.
Ensimmäinen on yöpaikan valinta. Vaihtoehtoina on nukkua vaikkapa laavussa, teltassa, riippumatossa, avomajoitteessa tai taivasalla.
Avomajoitteiden hyvä puoli on avaruus, mutta toisaalta yöpyjä tarvitsee kesällä hyttysverkon mukavat unet saadakseen. Avomajoitteista perinteisimmät ovat loue ja erätoveri.  Loue on aina ikään kuin puolikkaan kodan muotoinen, kun taas erätoverin saa muokattua mieleiseensä muotoon monella eri tapaa. Laavussa nukkujalla on allaan lattia, mitä ei muissa avomajoitteissa ole tarjolla.
Jos haluaa yöpyä sisätiloissa, mutta keskellä luontoa, on teltta oikea valinta. Telttavaihtoehtoja onkin sitten valtavasti käyttötarkoituksesta riippuen. On itsestään seisovia kupolitelttoja, tunnelimallisia kovatkin olosuhteet kestäviä majoitteita ja vaikkapa vaellussauvoilla pystytettäviä kevyttelttoja. Teltassa yöpyjällä on suoja sadetta, tuulta ja hyttysiä vastaan. Telttojen vedenkestävyys merkitään vesipilariarvolla. Jos arvo on 2000–3000, kestää teltta rankempaakin sadetta. Koska ilma ei kierrä, oma ruumiinlämpö lämmittää telttaa ja siten se on hieman lämpimämpi nukkua kuin laavu tai riippukeinu. Samoin teltan seinät voivat olla vähän ulkona yöpyneelle turvallisemmalta tuntuva valinta, kun kaikkia varjoja ja heiluvia puunoksia ei näe.
Luonnossa yöpyjä tarvitsee mukaansa majoitteen lisäksi makuualustan. Kylmyys hohkaa maasta, joten mitä kylmempi keli on, on makuualustalla sitä tärkeämpi rooli yöpyjän mukavuuden kannalta. Makuualustojen lämpö merkitään R-arvoilla. R merkitsee eristävyyttä ja mitä isompi on lukema, sen paremmin se eristää lämpöä. Kesällä näillä arvoilla ei juurikaan ole merkitystä, mutta viileämpinä vuodenaikoina kyllä.
Jotta yöllä ei tule vilu, tarvitsee nukkuja myös makuupussin. Pusseja valitessa kannattaa miettiä oma käyttötarve. Makuupusseissa käytetään täytteenä kuitua tai untuvaa. Samoilla mukavuuslämpöarvoilla varustettu kuitupussi painaa enemmän kuin untuvatäytteinen, mutta kuitupussi ei ole kosteudelle yhtä arka. Untuvatäytteinen makuupussi kaipaa jokaisen yön jälkeen tuuletusta, sillä ihminen hikoilee öisin ja kosteus siirtyy untuviin. Toisaalta taas untuvapussin keveys ja miellyttävyys käytössä tekevät tuulettamisesta aika pienen vaivan.
Makuupusseja on olemassa kesäkäyttöön, kolmen vuodenajan retkeilyyn ja talvikäyttöön. Makuupussien lämpöarvot merkataan mukavuus- ja äärilämpötiloina. Mukavuusarvo on miehillä ja naisilla eri, naisilla eristettä tarvitaan enemmän.  Äärilämpötila on se, jossa pussissa värjötellen säilyy vielä hengissä. Makuupussin extremearvoa ei siis kannata tuijottaa, kun pussia valitsee.
Talvella ulkona yöpyminen on aivan oma lajinsa. Äärimmäisiäkin olosuhteita kestävät talviteltat on varustettu isolla eteisellä, jossa toimii varustehuolto. Telttaa voidaan lämmittää bensakeittimellä ennen unille käymistä. Teltan lattialla voi olla koko lattian kokoinen routamatto oman makuualustan alla, ja makuupussina käytetään joko jyhkeää talvipussia tai untuva- ja kuitupussia päällekkäin. Talvella pakkaskelillä voi myös perinteitä kunnioittaen yöpyä louteessa, polttaa edessä nuotiota ja kellahtaa havuista tehdylle pedille.
Ulkona yöpyminen ei ole hankalaa. Jos ajatus houkuttaa, mutta toteutus jännittää, kannattaa lähteä kokeneen retkeilijän mukaan tai mennä retkeilykurssille oppimaan käytännössä yöpymiseen liittyviä asioita. On hieno tunne herätä siihen, kun luonto ympärillä herää uuteen päivään.
**Minna Jakosuo **
Kirjoittaja on luonto- ja eräopas, joka yöpyi viime vuonna ulkona lähes sata yötä.
IBO: Kuolan ydinvoimalan kolmosreaktori pois käytöstä
Kuolan ydinvoimalan automaattinen hätäjärjestelmä kytki voimalan kolmosreaktorin pois sähköverkosta tiistai-iltana, kertoo norjalainen uutissivusto Independent Barents Observer. Säteilyturvakeskuksella ei ole tietoa kohonneista säteilyarvoista.
Kuolan voimalan omistajan Rosenergoatomin mukaan säteilytaso voimala-alueella ja sen ulkopuolella on tavanomainen. Muut kolme reaktoria toimivat normaalisti.
Apulaisjohtaja Tomi Routamo Säteilyturvakeskuksesta kertoo, ettei STUK:illakaan ole tietoa kohonneista säteilyarvoista. Routamo on ollut yhteydessä Venäjän viranomaisiin, jotka kertoivat että kolmosreaktori otetaan mahdollisesti käyttöön jo tänään. Pysähdyksen syy ei käynyt keskusteluissa ilmi.
– Laitoksen ylösajoa valmistellaan eli mitään isompaa vikaa siellä ei sitten ole ollut.
Kuolan ydinvoimala sijaitsee 200 kilometriä Suomen rajasta ja se on maailman ainoa napapiirin pohjoispuolella sijaitseva ydinvoimala. Vuonna 1981 toimintansa aloittaneella kolmosreaktorilla on ollut ongelmia aiemminkin. Viimeksi pysähtyi voimalan nelosreaktori tämän vuoden helmikuussa. Routamo ei vedä tapahtuneesta mitään johtopäätöksiä Kuolan ydinvoimalan riskipitoisuudesta.
– Näitä on sattunut suomalaisillakin laitoksilla, ei tosin niin usein kuin venäläisillä laitoksilla. Automaattinen alasajo on turvallinen toimenpide, jotta ei tule mitään isompaa vahinkoa.
_lisätty klo 12.00 Routamon kommentit_
Nyt on Clintonin vuoro valita aisapari: Nainen, latino vai Keskilännen ääniharava?  
Hillary Clinton nimeää varapresidenttiehdokkaansa loppuviikosta. Tarjolla on suosittu naispoliitikko sekä syksyn vaalin kannalta tärkeiden osavaltioiden suurmiehiä.
Yhdysvaltain demokraatit pääsevät republikaaneja helpommalla vahvistaessaan presidenttiehdokkaansa ensi viikon puoluekokouksessa. Hillary Clinton on kiistaton valinta. Puolueväki jännittääkin enemmän, kenet Clinton valitsee varapresidenttiehdokkaakseen.
Moni asiantuntija uskoo, että Cllinton päätyy vapaamieliseen perusdemokraattiin.
Republikaanien Donald Trumpin varapesidenttiehdokkaana on vanhoillinen Mike Pence, jolla Trump kosiskelee valkoihoisten kristittyjen ääniä. Clintonin odotetaan nyt valitsevan ehdokkaan, joka houkuttelee yli puoluerajojen sosiaalisesti liberaaleja, kuten aborttiin tai homojen oikeuksiin sallivasti suhtautuvia äänestäjiä.
Tim Kaine
58-vuotias Kaine on senaattori, joka istuu kongressissa kolmessa tärkeässä komiteassa: puolustus-, ulkoasiain- ja budjettivaliokunnassa. Hän oli aiemmin Virginian kuvernöörinä, ja voi siksi auttaa Clintonia voittamaan tärkeän osavaltion. Kaine vetoaa espanjantaitoisena latinoihin. Hän on katolinen, mutta hyväksyy abortin.
Elizabeth Warren
67-vuotias Warren on ollut senaatissa vasta vajaat neljä vuotta, mutta hän on yksi puolueen tähdistä. Harvardin oikeustieteen professorina hän oli perustamassa 2008 rahoitusmarkkinakriisin jälkeen perustettua kuluttajien oikeuksia valvovaa virastoa.
Warren on viime kuukausina profiloitunut kärkevänä Trumpin arvostelijana.
Tom Vilsack
65-vuotias Vilsack on Yhdysvaltain maatalousministeri. Entisenä Iowan kuvernöörinä hän voisi auttaa Clintonia voittamaan tärkeässä keskilännen osavaltiossa. Vilsack on Clintonien pitkäaikainen ystävä ja liittolainen. Hän kannatti Hillary Clintonia presidentiksi 2008 sen jälkeen, kun jätti itse kisan kesken esivaaleissa.
Sherrod Brown
63-vuotias Brown on ollut jo pitkään kongressissa: ensin edustajainhuoneessa 1993–2006 ja sen jälkeen senaatissa. Hän on Ohiosta, joka on yksi vaa´ankieliosavaltioista marraskuun vaalissa. Brown voisi lisätä Clintonin suosiota työväenluokassa.
James Stavridis 
61-vuotias amiraali on entinen Yhdysvaltain Euroopan joukkojen ja NATOn joukkojen komentaja. Hän on ansioitunut lähinnä puolustus- ja ulkopolitiikan tuntijana.
Tom Perez
54-vuotias Perez on Yhdysvaltain työministeri. Hänen vanhempansa tulivat maahan siirtolaisina Dominikaanisesta tasavallasta. Perez voi tuoda Clintonille latinojen ja työläisten ääniä.
Julian Castro
41-vuotias Castro on Yhdysvaltain asumisesta ja aluekehityksestä vastaava ministeri. Hän on texasilainen juristi, joka on suosittu espanjankielisten keskuudesssa. Hän nousi kansalliseen julkisuuteen neljä vuotta sitten demokraattien puoluekokouksessa, missä hänet valittiin yllättäen yhdeksi pääpuhujista. 
Cory Booker
Yhdysvaltain senaatissa on vain kaksi afro-amerikkalaista, joista 47-vuotias Booker on toinen. Hän oli tätä ennen suosittu pormestari Newarkissa New Jerseyssa.
_Stavridis lisätty kello 14.35._
Anttilan Oulun tavaratalojohtaja konkurssista: Täysi yllätys
Tavaratalojohtaja Vesa Pesola ei osannut odottaa tiistaina tullutta konkurssi-ilmoitusta lainkaan. Oulun ydinkeskustan Anttila työllistää 27 henkilöä. Oulussa toimii myös Kodin1-tavaratalo.
Tavarataloyhtiö Anttilan asettaminen konkurssiin yllätti Oulun Anttilan tavaratalojohtajan.
Tavaratalojohtaja Vesa Pesola kertoo, ettei osannut odottaa tiistaina tullutta konkurssi-ilmoitusta yhtään. Pesolan mukaan nyt ei voida muuta kuin katsoa, miten prosessi tästä etenee. Tilanne on hänen mukaansa vielä monilta osin auki ja myös epäselvä.
Toistaiseksi Oulun Anttila pidetään auki normaalisti.
Vesa Pesola kävi konkurssiasiaa läpi työntekijöidensä kanssa jo tiistaina, ja tilanteen puimista jatketaan keskiviikkona.
Oulun ydinkeskustassa sijaitseva Anttila työllistää yhteensä 27 henkilöä.
– Moni työntekijä täällä on pitkäaikainen kollega, Pesola huokaa.
Oulussa toimii keskustan Anttilan lisäksi myös Kodin1-tavaratalo. Oulun Kodin Ykkösen tavaratalojohtaja ei halunnut kommentoina konkurssia Ylelle.
Moni työntekijä täällä on pitkäaikainen kollega.
Hän ei myöskään kertonut, paljonko työntekijöitä Oulun Kodin1-tavaratalossa on.
Taloussanomat: Asiakkaat saattavat jäädä ilman tilaamiaan tuotteita
Anttilan konkurssipesän hoitajaksi määrätyn asianajajan Mikko Tiilikan mukaan [syynä konkurssiin on kannattamaton liiketoiminta](http://yle.fi/uutiset/paaomasijoittaja_luovuttaa__anttila_konkurssiin/9036527).
[Taloussanomien mukaan](http://www.taloussanomat.fi/ihmiset/2016/07/19/tilasitko-anttilasta-et-ehka-saa-tilaustasi-ja-menetat-rahasi/20167644/139) Anttilan verkkokaupoissa juuri ennen konkurssia asioineet asiakkaat menettävät mahdollisesti rahansa ja jäävät ilman tilaamiaan tuotteita.
Asiasta lehdelle kertoo Mikko Tiilikka. Tiilikan mukaansa konkurssilaki on asiassa yksiselitteinen; laki estää sellaisten tuotteiden toimittamisen, jotka on tilattu ja ostettu ennen konkurssia, muttei vielä toimitettu. Mikäli asiakas on maksanut ostokset luottokortilla, hän voi hakea hyvitystä korttiyhtiöltä.
Tavarataloyhtiö sulki tiistaina Anttila- ja Kodin1 -verkkokauppansa väliaikaisesti. Oulun Anttilan tavaratalojohtajan Vesa Pesolan tietojen mukaan verkkokaupat pyritään saamaan takaisin toimintaan piakkoin.
Yhteensä Anttilalla on eri puolilla Suomea 31 tavarataloa ja lähes 1300 työntekijää. Sijoitusrahasto 4K Invest osti Anttilan maaliskuussa 2015.
Anttilan tarina alkoi vuonna 1952, kun Kalle Anttila perusti postimyyntiyritys Postitusliike Solpan.
Kokenut partiolainen opastaa: Näillä vinkeillä pärjäät jos eksyt metsässä
Innokkaan marjastajan kannattaa ennen syksyn sesonkia ladata puhelimeensa esimerkiksi 112-sovellus. Ilmainen sovellus kertoo hätäkeskuspäivystäjälle sijaintitiedon koordinaatein, jos metsään pitääkin yhtäkkiä saada apua.
Jos käyt marjametsällä, mutta epäröit taitojasi lukea karttaa ja kompassia, kannattaa kännykkään ladata ennen lähtöä 112-sovellus. Ilmainen sovellus välittää soittajan sijaintitiedot suoraan hätäkeskuspäivystäjälle.
Runsas vuosi sitten käyttöönotetun sovelluksen on jo ladannut puhelimeensa yli puoli miljoonaa suomalaista. Tiedossa on myös tapauksia, joissa sen käyttöönotto on pelastanut [ihmishengen](http://yle.fi/uutiset/miehen_pakkasesta_pelastanut_lukiolaistytto_sankariksi_112-sovellus_kannattaa_ladata_puhelimeen/8818390).
– Erilaiset kartta- ja paikannussovellukset ovat erinomaisia apuvälineitä, mutta niiden käyttöä tulisi harjoitella ennen metsäretkeä. Karttasovelluksen opettelu ei välttämättä onnistu, kun ihminen on hätääntynyt, opastaa vt. valmiuspäällikkö Aki Valonen SPR:n Länsi-Suomen piiristä.
Paikannus- ja karttasovellusten yleistymisen on arvioitu vähentäneen kadonneiden henkilöiden etsintöjä. Vapaaehtoisella pelastuspalvelulla on ollut kuluvana vuonna kolmannes tavanomaista vähemmän etsintöihin liittyviä tehtäviä.
Istahda alas ja tuumaile hetki
Marjastusaika houkuttelee ihmiset liikkeelle ja syksyllä tapahtuu eksymisiä useammin kuin muulloin. Moni eksyy tutussa maastossa, jonne on lähtenyt vain pyörähtämään pikaisesti.
– Kun on eksynyt, on tärkeintä pysähtyä ja rauhoittua. Mitä enemmän harhailee paniikissa, sitä syvemmälle metsään eksyy, sanoo partiolainen Elli Niemelä.
Rauhallisuutta korostaa myös Valonen. Hänen mukaansa eksyneenä on tärkeintä säilyttää malttinsa.
– Pitää istua vaikka kannonnokkaan hetkeksi. Silmät kiinni ja korvat auki, jostain saattaa kuulua vaikka autojen ääntä.
Varustaudu näkyvästi
Pyysimme Elli Niemelää varustautumaan marjareissulle, joka päättyy kuvitteelliseen eksymiseen. Mitä kokenut partiolainen ja metsästäjä pakkaa mukaan?
– Puukko, kartta, kompassi ja tulitikut ovat aina mukana, mutta perusvarustukseen kuuluu myös juotavaa ja helposti mukana kannettavaa syötävää. Lisäksi otan mukaan jotain lämmintä, kuten esimerkiksi kuumaa mehukeittoa, luettelee Niemelä.
Hän pakkaa mahdollisimman vesitiiviisti, joten kännykkä, lisävirtalaite, tulitikut ja vaihtovaatteet sujahtavat muovin sisään. Päällä olevat kengät, takki ja housut ovat vedenpitäviä.
Niemelä nappaa mukaan myös repun sadesuojan, joka on tarkoituksella mahdollisimman huomiotaherättävän värinen. Ajatuksena on, että repun voi verhota sadesuojalla tarvittaessa näkyvyyden lisäämiseksi.
Pienestä selkärepusta löytyy myös kevyt avaruuspeitto, jonka sisään voi kääriytyä tai siitä voi tehdä katoksen.
– Nämä kaikki mahtuvat selkäreppuun, jonka voi jättää marjaämpärin luokse, vinkkaa Niemelä.
Ennen lähtöä Elli sujauttaa vielä toiseen ranteeseen kolme metriä pitkän narun, jonka hän on punonut näyttämään tavalliselta rannekorulta. Hätätilanteessa narua voi käyttää vaikka katoksen kiinnittämiseen.
Kerro mihin olet menossa
Luonnossaliikkumiseen pätevät yhä vanhat säännöt huolimatta kartta- ja paikannussovellusten yleistymisestä. Läheisille kannattaa yhä kertoa etukäteen, minnepäin lähtee marjastamaan.
Auton tai polkupyörän voi jättää mahdollisimman näkyvälle paikalle, josta tiukan paikan tullen se on helposti etsijöiden löydettävissä.
– Metsään tieltä poistuttaessa voisi jättää jonkin merkin tienvarteen, vaikka muovipussin, jolloin kadonneen jäljenpää löytyy tarvittaessa helpommin, neuvoo Aki Valonen.
Pidemmillä reissuilla esimerkiksi autiotupien vieraskirjaan on hyvä jättää merkintä omasta käynnistä ja kuvailla, mihin matka jatkuu seuraavaksi. Tämä helpottaa mahdollisia etsijöitä, jos reissu ei mene suunnitellusti.
– Taskulamppu voi olla mukana, vaikka kesällä liikuttaessa se saattaa tuntua tarpeettomalta. Pimeällä lamppu näkyy kuitenkin todella kauas etsijöiden silmään, opastaa vt. valmiuspäällikkö Aki Valonen SPR:n Länsi-Suomen piiristä.
– Myös pillin voi laittaa taskuun. Kun voimavarat eivät enää riitä avun huutamiseen, jaksaa pilliin puhallella vielä pitkään.
WWF korjaa talkoilla saamelaistilaa Utsjoella
Utsjoella sijaitsevaa Välimaan tilaa kohennetaan jälleen. WWF:n talkoolaiset valtaavat tilan heinäkuun viimeisellä viikolla. Ohjelmassa on pihaniityn hoitoa, katon tervaamista ja lammasaidan rakentamista.
WWF korjaa arvokasta saamelaistilaa Utsjoella.
Kyseessä on Utsjoen Välimaan saamelaistilalla. WWF ja Metsähallituksen luontopalvelut järjestävät heinäkuun viimeisellä viikolla tilalla talkooleirin.
Talkoilla pihapiiri kuntoon
Talkooleirillä keskitytään pihapiirin arvokkaan perinneympäristön hoitoon. 
– Välimaan arvokas pihaniitty on aiemmin ollut vähällä hoidolla, ja siksi alkanut kasvaa umpeen. WWF:n talkooleirillä asuinkenttä raivataan avoimeksi, niin kuin se on aikoinaan ollutkin, kertoo suojeluasiantuntija Matti Ovaska WWF:stä.
WWF:n talkoolaiset osallistuvat talkooviikolla myös rakennusten kunnostukseen tervaamalla kattoja ja rakentamalla puisen lammasaidan.
Arvokas saamelaistila
Välimaan tilan perusti paikallinen saamelainen Antti Jouninpoika Warsi vuonna 1866. Tilalla asuttiin vuoteen 1969 asti, ja elanto saatiin kalastuksesta ja lampaiden pidosta.
Utsjoella Tenon varrella sijaitseva vanha Välimaan tila siirtyi Museovirastolta Metsähallituksen luontopalvelujen hoitoon vuonna 2014. 
– Välimaan saamelaistila on valtakunnallisesti merkittävä kokonaisuus, jossa samassa pihapiirissä on vanhoja rakennuksia, perinneympäristö ja muinaisjäännösalue, kertoo puistonjohtaja Pirjo Seurujärvi Metsähallituksen luontopalveluista.
Välimaan kentällä uhanalaisia kasveja
Välimaan tila ei ole vain kulttuurihistoriallisesti arvokas.
Kentällä kasvaa uhanalaisia noidanlukkoja sekä ruijanruoholaukkaa, jotka säilyäkseen vaativat kentän säännöllistä niittoa.
– Peräti kolmasosa Suomen uhanalaisista lajeista elää perinnemaisemissa, jotka ovat syntyneet vanhojen maankäyttötapojen seurauksena. Onneksi näitä uhanalaisia lajeja voidaan auttaa esimerkiksi talkooleireillä. Näin konkreettinen luonnonsuojelutyö on palkitsevaa, Ovaska sanoo.
Tulevaisuudessa Välimaan kentälle kaavaillaan lampaita pihaniittyä hoitamaan ja tilaa elävöittämään. 
Suomen MM-ralli osana kasvatusta – Riku Tahkon ralliblogi
Minulle Suurajot - Neste Ralli on paljon enemmän kuin vuotuinen Suomen suurin moottoriurheilutapahtuma. Olen viettänyt ralliviikon paikan päällä Jyväskylässä itse asiassa useammin kuin edes muistan, koska olen ollut paikan päällä sylivauvasta saakka.
Äitini toimi kilpailun lehdistöpäällikkönä vuosien ajan 1980-luvulla ja olen taapertanut Hotelli Laajavuoren käytäviä pienestä pitäen. Isäni ajoi aktiivisesti kilpaa ja hänen kilpailukalenterissaan Suurajot olivat totta kai joka vuosi.
Ensimmäiset muistoni kilpailusta eivät suinkaan ole ajalta kun itse pääsin ensimmäistä kertaa katsomaan rallia erikoiskokeelle tai ajamaan kilpailussa pätkiä läpi. Ensimmäiset  - tai näin minulle on kerrottu - ovat Laajavuoren hotellihuoneesta, kun katselimme mummini kanssa kilpureiden saapumista iltahuoltoon.
Lisää pihviä ja mummille kaljaa.
Autot ajoivat Laajavuoren pihalla pesukoneen läpi ja ihmettelimme miksi Markku Alen ja muut Lanciat eivät ajaneet pesukoneen läpi vaan likaisena huoltoon. Lienevätkö italialaiset pelänneet sähkövian riskiä?
Minun kerrotaan myös tilanneen suurieleisesti Laajavuoren ravintolassa ”lisää pihviä ja mummille kaljaa”, joten ilmeisesti olen ollut jonkinsorttinen päällikkömestoilla jo siihen aikaan.
Lumilautailun kautta takaisin ralliin
Jyväskylä ja MM-ralli ei kuitenkaan ole ollut vuosittainen tapahtuma kalenterissani, vaan lumilautailuharrastuksen myötä kiinnostus moottoriurheiluun oli pienempää teinivuosina. Todellinen kipinä kilpa-autoilu-uran aloittamiseen syttyi sekin Jyväskylässä.
15- vuotiaana perheyrityksemme kesätyöläisenä pääsin tiimin mukaan Jyväskylään ja huoltomieheksi, kun Markku Alen ajoi 50-vuotisjuhlakilpailunsa. Markulla oli alla tiimimme operoima Ford Focus WRC ja tallikaverina nuori lupaus Jani Paasonen.
En voinut käsittää kuinka hieno ääni autoissa on.
Vastuullisin tehtäväni oli kuljettaa skootterilla kartanlukijat huoltoparkin sisääntulo-AT:lta huoltoon Hallin lentokentällä. Siellä kun AT eli aikatarkastusasema oli kaukana pilttuustamme. Tunsin olevani MIES! Ja silloin tunsin kipinän, että on päästävä ajamaan kilpaa ja joskus MM-ralliin.
En voinut käsittää kuinka hieno ääni autoissa on ja kuinka koko tiimi antaa kaikkensa, jotta kuljettajalla on mahdollisimman helppo työ menestyä ja kuinka ihailtuja tähtiä kuljettajat olivat.
Maagisia tunteita ja muistoja
Kun vuonna 2005 olin itse ensimmäistä kertaa viivalla, tunne oli maaginen mutta painelataus myös valtava. Tiesin, että nyt katsoo suuri yleisö. Onnistuimme selviytymään kilpailun läpi ja vaikka vauhti ei kaikilla pätkillä päätä huimannutkaan, oli Kari O. Sohlbergin myöntämä parhaan ensikertalaisen palkinto ehkä edelleenkin yksi painavin innoittaja siihen, että autourheilijan urastani voi tulla jotain suurta. Siitä päivästä lähtien olen tehnyt päivittäin töitä ja mahdollisimman ammattimaisesti tavoitteen eteen.
Ralliradio on ajamisen jälkeen toiseksi paras tapa viettää Ralliviikko Jyväskylässä.
Ilman Ralliradiota Neste Ralli ei olisi minulle yhtä tärkeä asia. Ralliradion kuunteleminen mökillä äidin ja siskojen kanssa, paikan päällä erikoiskokeilla ja huoltoalueen kaiuttimissa tuo joka vuosi mieleen ne tunteet ja muistot, joka tekee rallifiiliksestä ainutlaatuisen.
Tony Melvillen englanninkielinen tulospalvelu, tunnusmusiikki sekä kaukaa saapuvan ralliauton kaunis ääni maali-AT:lla ovat tehneet vaikutuksen ja edelleen tänä päivänä itse Ralliradiossa työskennellessäni ne nostavat kylmät väreet.
On suuri kunnia olla mukana toteuttamassa Ralliradioa kolmatta kertaa. Suuri kiitos kaikesta siitä hyvästä palautteesta jota olen vuosien aikana saanut! Kuten monesti olen sanonut, tämä on ehdottomasti ajamisen jälkeen toiseksi paras tapa viettää Ralliviikko Jyväskylässä. Odotan sitä jälleen innolla ja vähintään yhtä kova huuma päällä kuin karttureita skootterilla kyyditessäni tai Ouninpohjaan itse startatessani.
**Riku Tahko, Porvoo 20.7.2016**
_Ota MM-ralli haltuun Uutisvahdilla! Lataa palkittu uutissovellus tästä: [http://yle.fi/uutisvahti/](http://yle.fi/uutisvahti/)_
Villi vyöhyke adoptoi vanhan linnavuoren Sastamalassa – video
Sastamalassa sijaitsevan Pentin linnavuoren kunnostus on päässyt hyvään alkuun. Muinaismuistoalueen adoptoi viime vuonna luonnonsuojeluyhdistys Villi vyöhyke, jonka  tavoitteena on mm. luonnon monimuotoisuuden elvyttäminen.
Sastamalassa sijaitseva Pentin linnavuori oli myöhäisrautakaudella pakolinna, jonne kylän väki kerääntyi turvaan vihollisilta. Vuorelta oli hyvät näkymät ympäristöön ja merkkitulien viesti vihulaisista välittyi laajalle alueelle.
Nyt Pentin linnavuoren kunnostus ja hoitotyöt ovat päässeet hyvään alkuun. Muinaismuistoalueen viime vuonna adoptoinut luonnonsuojeluyhdistys Villi vyöhyke on jo raivannut alueen kuusikkoa ja aikoo jatkaa vanhojen lehtojen karsimista myös tänä kesänä, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja Jere Nieminen.
Kymmenelle vuodelle laadittu hoitosuunnitelma on laadittu yhdessä maakuntamuseon ja alueen omistajan kanssa.
Pirkanmaan maakuntamuseon palkittu Adoptoi monumentti -hanke kannustaa kansalaisia adoptoimaan lähiympäristössään sijaitsevia kulttuurihistoriallisesti merkittäviä monumentteja, hoitamaan niitä ja ottamaan ne uudelleen käyttöön.
Adoptoijat eivät omista hoitokohteitaan, mutta he ottavat vastuun niiden ylläpidosta ja seuraavat niiden kuntoa. Muistomerkkien hoidon lisäksi adoptoijat tutkivat kohteiden historiaa ja järjestävät erilaisia tapahtumia. Ajatuksena on lisätä paikallisyhteisöjen tietämystä omasta kulttuuriperinnöstään.
_Klikkaan kuvaa ja katso Pirkanmaan Uutisten TV-juttu Pentin linnavuoresta. _
Petra Olli - Lappajärven Naarasleijona
22-vuotias Petra Olli on kulkenut pitkän matkan olympiaurheilijaksi. Painija kertoo nyt oman tarinansa matkalla kohti Rion kisoja. Dokumenttielokuva Ollin matkasta nähdään TV2:ssa sunnuntaina 24. heinäkuuta klo 18.
**Mongolia, huhtikuu 2016. **Hyväntuulinen Petra Olli kiskaisee uuden pipon vaaleiden hiustensa päälle. Olympialaisiin on aikaa enää neljä kuukautta. Pitkä, kolmen viikon mittainen Mongolian leiri on kahta päivää vaille valmis.
Kesäkuussa 22 vuotta täyttävä painija kapuaa korkealle vuorelle dokumenttielokuvan haastattelua varten. Samalla vuorella on edellisenä aamuna nähty valtava lumimyrsky. Olli juoksi aamulenkin, silloinkin.
Leirikeskus on tunnin ajomatkan päässä pääkaupunki Ulan Batorista. Pienen parakkirakennuksen lisäksi paikalliseen Olympic Training Centeriin kuuluu yksi jalkapallo- ja koripallokenttä, painisali, kahdeksan Jurtta-majaa sekä pienenpieni hotelli. Horisontin lisäksi vuorelta ei näy mitään muuta.
Kontrasti Petran ”toiseen kotiin”, Kuortaneen urheiluopistoon, on valtava.
Mongolia on maailman harvimmin asuttu maa. Luonnon ulkopuolisia ääniä ei kuulu mistään. Esimerkiksi autotiet on tehty pisteestä A pisteeseen B ja kun reitiltä haluaa poiketa, auto ohjataan tylysti pellolle. Treenirauha on itsestäänselvyys. Matkaseurana ei ole käytännössä mitään muuta kuin omat ajatukset.
Palataanpa itse haastatteluun…
Valitsemallaan tiellä yhdeksi maailman parhaista painijoista noussut Olli kertaa hymyssä suin ensikontaktiaan virolaisvalmentajaan Ahto Raskaan, jonka kanssa eksoottista painimaailmaa on kierretty jo viiden vuoden ajan. Yhtäkkiä naama korvissa aloitettu haastattelu keskeytyy. Nuori nainen pillahtaa hallitsemattomaan itkuun.
Ollaan ytimessä. Annetaan Petran itse kertoa, miten tähän tilanteeseen ollaan tultu.
***
\- Lappajärvi on mulle maailman kaunein ja paras paikka. Sellanen pikkukylähän se on Pohojanmaalla, mutta ehkä juuri siksi olo on tuntunut siellä aina niin kotosalta. Ja se tunne on vahvistunut erityisesti viimeisinä vuosina.
Meidän koti on aina ollut aivan järven rannalla. Talo ei ole kovin iso, mutta takapihan tontti on. Siellä mahtuisi melkein pelaamaan täysimittaisen jalkapallo-ottelun. Ja voi veljet siinä on ollut kaiken näköisiä pelejä ja leikkejä kaikki nämä vuodet… ja on muuten edelleen.
Äitin ja iskän lisäksi perheeseen kuuluu kaksi pikkuveljeä. Panu on sellainen bodari, joka rassaa autoja ja Perttu puolestaan langanlaiha pesäpallonörtti. (Nyt saan molemmilta köniin.) Varsinkin seitsemän vuotta nuoremman Pertun kanssa me kiistellään jatkuvasti, mutta samalla ollaan parhaat ystävät. Kisaillaan kaikesta ja hölmöillään koko ajan. Filmaillaan kännyköillä kaiken maailman omia ampumahiihtokisoja, istumalentopalloa ilmapalloilla ja niin edelleen.
Isä ja äiti ovat olleet alusta saakka ihan täysillä mukana kaikessa urheilutouhussa. Ja iskä valmensikin mua pienempänä. Välillä niitten tuki on ollut liiankin rajua. Siinä oli sellainenkin ajanjakso, kun mä kielsin äitiä tulemasta mun kisoihin, kun se hössötti ja häiritsi niin paljon. Parempi toki näin päin. Perheeltä se on varmaan lähtöisin tämä mun sydämen palo urheilua kohtaan.
Mulle on sanottu, että pienenä olin aika ujo, mutta silti koko ajan jotain tekemässä. Aina kaikessa mukana, oli se sitten leipomista tai tiskausta. Ja pihalla me oltiin todella paljon, äidin mukaan jatkuvasti.
Mä menin mukaan kaikkiin klassisiin pohjalaisiin urheilulajeihin. Painin lisäksi oli pesäpallo, yleisurheilu ja hiihto. Tosin paini tuli vasta viimeisenä. Kaverin äiti soitti meiän äidille ja pyysi mua painileikkikouluun mukaan tyttärensä kaveriksi. Siellä me aikamme väännettiin, käännettiin ja leikittiin, kunnes valmentaja kysyi, haluaisinko liittyä vanhempien ryhmään. Siitä se lähti rullaamaan, vaikkei niitä voittoja heti tullutkaan.
Ahton mielipide on mukamas aina oikea. Esimerkiksi jokainen treenivastus olisi voitettava ja kaikki kikat olisi käytettävä voiton eteen. Mä taas mieluummin jätän jotain tissitaskuun itse kilpailuja varten.
Jos vertaa muihin lajeihin, niin painimatseihin löytyi jotenkin aina extralatausta. Siinä kymmenen vuoden hujakoilla otteluja jännitettiin jo monta päivää etukäteen. Etenkin Pihlajan Miaa vastaan jännitys oli ihan kauhea, kun voitimme otteluita vuoron perään.
Kerrankin olin voittanut Mian selvästi edellisissä kisoissa, mutta muutamaa viikkoa myöhemmin hän tarttui KLL-kisoissa minuun kiinni, heitti mattoon ja rullaili puhtaan 10-0-voiton. Siinä ei kauaa mennyt, kun P. Olli lähti itku kurkussa pukukoppiin.
Seuraavissa kisoissa oli taas minun vuoro voittaa ja tällaisia jännäreitä painittiin Mian kanssa monta kertaa.
Häviämisen sietokykyni on aina ollut ihan nollatasolla. Usein nuorempana juoksin tappion jälkeen hallista ulos saakka johonkin pusikkoon poraamaan ja kerrankin meidän isä raahasi mut palkintopallille katsomon alta. Olin itkenyt siellä pikkuraossa. Iskä oli tunnistanut mun kengät ja vetänyt jaloista pois.
Se tappioiden vihaaminen tosin on ominaisuus, joka on huipulle pyrkiessä oltava. Nykyäänkin ne ottaa koville, ja siinä on kenenkään turha tulla mitään lässyttämään. Ahto tosin tulee aina kertomaan tappioiden syyt välittömästi. Monta kertaa olen meinannut tempaista sitä.
Me ollaan Ahton kanssa nykyään reissun päällä yli 100 päivää vuodessa, joten tappeluita tulee väkisinkin. Keskiarvo on ehkä kerran kuukaudessa. Yleensä se johtuu siitä, että me ollaan eri mieltä harjoittelusta ja Ahton mielipide on mukamas aina oikea. Esimerkiksi jokainen treenivastus olisi voitettava ja kaikki kikat olisi käytettävä voiton eteen. Mä taas mieluummin jätän jotain tissitaskuun itse kilpailuja varten. Mulle tärkeämpi harjoituksissa on se, että pystyn vetämään itseni puhki, antamaan ihan kaiken. Siitä me tapellaan säännöllisesti ja loppua ei ole näkyvissä.
Puoliksi ne tappelut johtuu varmasti siitä, että Ahto on mulle monilla reissuilla ainoa kontakti Suomen kieleen. Viimeiset pari vuotta mukana on onneksi ollut kaksi muutakin Ahton valmennettavaa naispainijaa, Epp ja Anastasia, molemmat arvokisamitalisteja. Heidän kanssaan voin sentään puhua jostakin muusta kuin painista. Räkäenglannilla tosin.
Lapsuuden muissakin lajeissa menestystä tuli ihan mukavasti. Pesäpallossa pääsin kertaalleen Itä-Länsi-otteluun ja keihäänheitosta tuli 15-vuotiaiden SM-kulta sekä yksi SM-hopea. Ennätykseksi jäi 50,62.
Suomen mestaruudesta huolimatta lajivalinta kepinheiton ja painin välillä ei ollut lainkaan vaikea. Paini oli paljon monipuolisempaa. Harjoittelu, taktiikka, tekniikka sekä itse kilpailut. Keihäässä se oli vain pelkkää heittämistä ne treenit tai ainakin niin taisin ajatella.
Samoihin aikoihin mun ja Ahto Raskan tiet kohtasivat ensimmäisen kerran. Ahto oli muuttanut Virosta Suomeen raksahommien perässä, mutta veri veti takaisin painimolskille. Painiliitto palkkasi hänet naisten ja vapaapainin valmentajaksi, ja Ahto rupesi vetämään silloin tällöin leirejä myös Pohjanmaalla.
Aluksi oli hassua, kun treenikielenä oli englanti ja me pikkutytöt naureskeltiinkin virolaismiestä aluksi. Aika nopeasti mä kuitenkin huomasin, että ei me pitkälle pötkitä näillä Suomen valmentajilla. Ahto teki alusta asti töitä meidän eteen täydestä sydämestään. Ikävuodet 15–18 hän oli mukana vain joskus leireillä ja sitten kisoissa sekä raapusti A4:lle treeniohjelmia. Ne on nykypäivänä aika hauskaa luettavaa.
Kehitys kiihtyi ja nuorten arvokisoissa jäin vain kerran ilman mitalia. Yhteensä niitä tuli 10 kappaletta. Vain maailmanmestaruuden puuttuminen jäi kaivertamaan mieltä.
Makein mitali oli ehkä Singaporesta painittu nuorten olympiapronssi. Se oli Suomen historian ensimmäinen mitali kaikki lajit huomioon ottaen. Ne olivat muutenkin niin isot kisat, kun oli kauheasti muidenkin lajien nuoria paikalla. Oli mahtavaa päästä mitalikahveille Singaporen Suomen suurlähetystöön.
Siitä käynnistä oli muutenkin hyötyä, sillä passini hajosi päivää ennen kotiinlähtöä ja uusi piti hakea pikapikaa samasta paikasta. Perus P.Ollin sählinkiä…
Peruskoulun jälkeen mä olin suurten valintojen edessä. Ensimmäisen vuoden kävin Lappajärven lukiota, mutta toiseksi vuodeksi päätin muuttaa Tuusulaan asumaan kummien luokse ja siirryin Mäkelänrinteen urheilulukioon. Siellä pääsin Ahton valmennukseen, mutta pääkaupungin lähellä asuminen oli Lappajärven tytölle täyttä helvettiä.
Siirtymisiin meni ihan kauheasti aikaa ja kavereita oli liian vähän. Bussiinkin nukahdin monta kertaa treenien jälkeen ja ajoin ohi rantatien. En viihtynyt lainkaan ja vaihdoin lukiopaikan Kuortaneelle. Vasta siellä homma alkoi vihdoin toimia.
Tavoitteet olivat edelleen junioritasolla, mutta toukokuussa 2012 mä olin 17-vuotiaana yhden jaksovoiton päässä olympiapaikasta. Vantaalla järjestetyssä karsintaturnauksessa mut voittanut kolumbialainen nappasi Lontoosta lopulta pronssia. Tie ja tekeminen kohti aikuisten arvokisamitaleita oli raiteillaan.
Kesän jälkeen tuli lisää hyviä uutisia. Painiliitto ehdotti Ahtolle valmennuspestin jatkoa pelkästään naisten parissa. Samalla hänen asemapaikakseen vaihdettiin Helsingin sijaan Kuortane. Idea oli myös Ahton mielestä hyvä ja hän oli heti valmis muuttoon.
Päivittäinen työnteko alkoi.
Siitä eteenpäin mä oon pystynyt soittamaan Ahtolle ja se on tullut mun kanssa painimaan mihin kellonaikaan tahansa. Enhän mä sille pärjää, mutta se antaa mun tehdä pisteitä sillee sopivasti. Paitsi jos mulla on huono päivä, niin se heittelee mua kuin hiekkasäkkiä. Kaiken kaikkiaan sen kanssa tulee vähän sellaista erilaista matsia.
Harjoituslaadun muutos tuotti tulosta. Ensimmäinen aikuisten arvokisamitali tuli lakkiaisten alla niin ikään Vantaalta, vuonna 2014. Se oli kaiken kaikkiaan koskettava mitali. Mun rakas pappa oli kuollut vähän aikaisemmin eikä päässyt enää Vantaan katsomoon. Papan painillinen ohje oli yksinkertainen: ”tyttö, tähtää aina siihen kultaan”.
Pronssiottelun jälkeen otinkin vaistomaisesti ensimmäiset katseet kohti taivasta.
Lukio oli ohi. Katseet käännettiin sataprosenttisesti urheiluun. Ulkomaanleiripäivät lisääntyivät rajusti. Siitä saakka mulle ja valmentajalle on tullut yli 100 leiri- ja kisapäivää vuodessa ulkomailla, pääasiassa Venäjällä. Aluksi se oli ihan hullua hommaa, kun mentiin sinne ensimmäisiä kertoja. Kerrankin päätettiin vähän säästää rahaa ja lähdettiin Ahton Golfilla Pietariin.
Suomen puolella kaikki meni vielä hyvin, mutta rajan takana navigaattori ei enää toiminut. Eksyttiin pahasti ja kaikista kommelluksista viimeisenä jäätiin vielä jumiin keskelle metsää. Sitä siinä sitten punnattiin ja punnattiin ja lopulta saatiin Volkkari jäisen mäen päälle. Se oli viimeinen kerta autolla siihen ilmansuuntaan.
Matkaa oli joku 300 metriä, mutta kävely kesti yli tunnin. Kaikenmaalaiset turistit halusivat ottaa tämän näköisen tytön kanssa selfieitä. Aika moni niistä ei edes onnitellut, vaikka MM-hopea roikkuikin kaulassa. 
Ja vaikeita reissuja ne ekat kerrat oli henkisestikin. Monesti itkin itseni uneen kaukana kotoa, kolmen treenin päiväpuhteen päätteeksi.
Olotilaa helpotti kuitenkin tieto siitä, että ulkomailta haettu tasainen kehityskäyrä jatkui. Pitkän tähtäimen suunnitelmat oli lyöty Brasilian matkaa varten. Tärkein tehtävä oli olympialipun hankinta Las Vegasin MM-kisoista.
Paini kulki hienosti ja etenin aina finaaliin saakka. Puolivälierän jälkeen sain jopa Ahtolta kehuja. Se on poikkeuksellista.
Finaalissa tosin Japanin Kaori Icho oli vielä selvästi parempi. Nukahdin aivan avausjakson lopussa ja jouduin melkein selälleni. Se oli sitten 6-0 ja homma selvä.
Joka tapauksessa tuloksen myötä oli mahtava kääntää katseet kohti Rioa. Enää ei tarvinnut miettiä mitään olympiakarsintoja, vaan pelkästään harjoittelua ja leirimatkoja.
Mitalia ja olympiapaikkaa suurempaa huomiota sai mun naamataulu. Ekan matsin tälli veti toisen puolen kasvoista ihan mustaksi. Mitaliseremonian jälkeen kävelin lääkärin kanssa kohti hotellia. Matkaa oli joku 300 metriä, mutta kävely kesti yli tunnin. Kaikenmaalaiset turistit halusivat ottaa tämän näköisen tytön kanssa selfieitä. Aika moni niistä ei edes onnitellut, vaikka MM-hopea roikkuikin kaulassa.
Huikea päivä kaiken kaikkiaan. Tuollaisen kisan jälkeen on paljon helpompi edetä kohti olympialaisia.
***
Petra Ollin tarina on jo nyt erityslaatuinen. Palataanpa jutun lopuksi takaisin Mongolian vuorelle haastattelutilanteeseen.
Kyyneleet virtaavat nuoren naisen poskilla.
Kuluu 10 sekuntia, kuluu minuutti.
Petra pahoittelee haastattelun katkeamista ja alkaa vihdoin puhua.
\- Kyllä sitä ajattelee aika usein, että tällaistäkö sen pitää olla. Kotiin on koko ajan ikävä ja kavereita siellä. Valmentaja Ahto on ainoa kontakti Suomen kieleen. Vaikka onhan tuossa Anastasia ja Epp apuna, mutta ei se ole lainkaan sama asia kuin omat suomalaiset ystävät tai perhe.
\- Mulla on paljon vaikeita hetkiä ulkomailla ja aina välillä tulee mieleen, että tällaistäkö sen pitää olla?
Seuraa viiden sekunnin tauko.
\- Mutta kun se voittaminen on kivaa…
_Dokumenttielokuva Petra Ollin urasta nähdään sunnuntaina 24. heinäkuuta TV2:ssa klo 18. [Katso dokumentin traileri tästä](https://www.youtube.com/watch?v=iF6dUn7cUhI&feature=youtu.be)._
**Veli-Matti Savinen & Jarkko Ala-Huikku**
Kuvakooste: SJK:n toiveet haihtuivat Seinäjoen tunnelmallisessa illassa
Seinäjoen Jalkapallokerho pelasi tiistaina historiansa ensimmäisen euro-ottelun uudella stadionillaan. Seuran ensiesiintyminen Mestarien liigassa jäi kuitenkin lyhyeksi, kun valkovenäläinen BATE Borisov haki 2-2-tasapelin ja eteni jatkoon yhteismaalein 4-2. Tomi Hänninen oli Seinäjoella ikuistamassa hyvätunnelmaisen ottelun kuviksi.
Korisnuorilla itseluottamus huipussaan - "En ole ikinä kokenut mitään näin hienoa"
Suomen alle 20-vuotiaiden koripallomaajoukkeen Joonas Tahvanainen muistutti, että Suomi teki Ranskaa vastaan paljon pisteitä korin alta.
Suomen alle 20-vuotiaiden koripallomaajoukkue jatkoi upeita esityksiään EM-kisoissa Helsingissä. Tiistaina kaatui suosikkeihin kuuluva Ranska 70-65.
\- Huikea ottelu. Tällaisten matsien takia tätä lajia harrastaa. Nyt vain nautitaan ja jatketaan tästä eteenpäin, sanoi 10 pistettä heittänyt Joonas Tahvanainen.
\- Monia tunteita tuli koettua matsin aikana. Välillä oli vaikeita hetkiä ja välillä hyviä hetkiä. Onneksi otimme hyvistä hetkistä enemmän kiinni. Ratkaisu syntyi meidän pään sisällä. Halusimme voittoa enemmän.
Suomi onnistui ottelussa poikkeuksellisesti vain kerran kolmen pisteen kaaren takaa.
\- Aika paljon tehtiin pisteitä sisältä tänään. Siinä voimme olla jatkossakin hyviä, Tahvanainen totesi.
Kotiyleisö oli jälleen hienosti mukana ottelussa. Helsingin jäähallissa oli peräti 6979 katsojaa.
\- En ole ikinä kokenut mitään näin hienoa. Toivottavasti huomenna on samanlaista.
Suomen itseluottamus on huipussaan, kun takana on voitot Espanjasta ja Ranskasta. Keskiviikkona neljännesvälierässä vastassa on Liettua.
\- Itseluottamus on niin hyvä kuin se vain voi olla. Uskomme omaan tekemiseen ja siihen, että voimme voittaa minkä tahansa joukkueen, Tahvanainen vahvisti.
Mökkien nuohous tuppaa unohtumaan
Vapaa-ajan asuntojen hormit tulisi nuohota vähintään kolmen vuoden välein. Kyse on mökin paloturvallisuudesta.
Vapaa-ajan asuntojen nuohouksessa on parantamisen varaa. Vapaa-ajan asunnon ja saunan tulisijat ja hormit on nuohottava kolmen vuoden välein.
Etelä-Karjalassa on yli 20 000 vapaa-ajan asuntoa, joista jokaisessa on lähes poikkeuksetta vähintään yksi tulisija. Nuohoojan tilaaminen on kiinteistönomistajan asia.
Palomestari Yrjö Saastamoinen Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta toivoo, että vapaa-ajan asuntojen  paloturvallisuuteen suhtauduttaisiin vakavasti.
Suomen Facebookissa voi määritellä sukupuolensa itse
Facebookin tekemä uudistus ottaa huomioon sukupuolien moninaisuuden. Uudistus on tehty tiivissä yhteistyössä Setan kanssa.
Heinäkuun alusta lähtien suomenkielisessä Facebookissa on ollut mahdollista määrittää sukupuolensa itse. [Setan Transtukipisteen](http://transtukipiste.fi/) sosiaalipsykologi Kuura Autere kertoo, että muutos on ollut toivottu, sillä Facebook on saanut paljon käyttäjäpalautetta aiheesta.
– Suomenkielinen Facebook halusi konsultoida Setaa siitä, millaisia määritelmiä ihmiset käyttävät omasta sukupuolestaan. Seta kartoitti tietoa muun muassa sosiaalisen median avulla. Lisäksi Setalla ja Transtukipisteellä on vuosikymmenien kokemus asiasta.
Facebookin uudistus on tärkeä askel sukupuolivähemmistöille. Autere huomauttaa, että itsemäärittelyoikeus kuuluu tasa-arvoisesti kaikille.
– Olimmepa sitten naisia, miehiä, muunsukupuolisia tai vaikka sukupuolettomia. Setalle ja sen Transtukipisteelle on tärkeää ja ennen kaikkea ihmisille on tärkeää, että voi erilaisissa paikoissa todentaa itsensä sellaisena kuin on.
Facebook on tehnyt jo aiemmin vastaavanlaisia muutoksia muissa maissa.
Vielä on tehtävää sukupuolien moninaisuuden tunnustamiseksi
Palaute muutoksista on ollut hyvää ja sitä on Autereen mukaan tullut sekä sukupuolivähemmistöiltä että heidän läheisiltään.
– On kommentoitu ilahtuneesti sitä, että tämä muutos on tehnyt näkyväksi aina ja kaikkialla ihmiskunnan historiassa läsnä ollutta sukupuolien moninaisuutta. Sukupuolivähemmistöihin kuuluvat ihmiset jäävät usein puheenparsien ja sanaston takia näkymättömiksi.
Autere kertoo, että Facebookilla on silti vielä tehtävää [sukupuolien moninaisuuden](http://seta.fi/sukupuoli/) tunnustamiseksi. Sivusto on saanut käyttäjiltään kritiikkiä siitä, ettei Facebookissa ole mahdollisuutta ilmoittaa olevansa kiinnostunut kuin miehistä tai naisista.
– Eli tällä logiikalla käyttäjä voi kertoa oikein oman identiteettinsä, kuten että on sukupuoleton, mutta jos hän on jotain muuta kuin mies tai nainen, hänestä ei voi olla kiinnostunut.
Autere kuitenkin uskoo, että Facebook korjaa tämän lähitulevaisuudessa.
Kisa asiakkaista kiristyy Turun Länsikeskuksessa
Turun Länsikeskus saa uuden liikkeen. Tämä kiristää kilpailua alueella, jossa liiketilat ovat välillä tyhjentyneet välillä täyttyneet.
Päivittäistavarakaupan kilpailu kiristyy Turun Länsikeskuksessa, kun saksalainen kauppaketju Lidl avaa liikkeen alueelle tällä viikolla. Länsikeskuksessa ovat jo sekä S-ryhmän että K-kaupan liikkeet. Suuret kaupat suhtautuvat kilpailijan tuloon rauhallisesti. Hintakilpailulta ei ehkä voi välttyä, myöntää toimialajohtaja Mikko Rauhanen Turun Osuuskaupasta.
– Uskon, että uuden kaupan tulo on meille eduksi. Meillä on vähän samoja kilpailuetuja. Kilpailu vahvistaa meitä molempia.
Kilpailutilanne on ollut tiukka tähänkin asti.
Kauppavalikoima on muuttunut alueella aiemminkin. Muutamia vuosia sitten Euromarket lopetti toimintansa ja paikalle tuli S-ryhmän Prisma.
– Kilpailutilanne on ollut tiukka tähänkin asti. Siellä on yksi Suomen suurimmista Citymarketeista, sitten on meidän Prisma ja pienempiä kauppoja. Vaihtoehtoja on ollut tähänkin mennessä, kertoo Rauhanen.
Olennaisten tuotteiden hinta voi laskea
Citymarket-kauppias Jukka Itkonen pohtii, että kilpailutilanteen kiristyminen pitää kauppiaan virkeänä. Joidenkin tuotteiden hinnat voivat yhä laskea, vaikka elintarvikekaupan hinnat ovat olleet laskussa puolentoista vuoden ajan.
– Kilpailutilanteen muutos on aina haasteellinen. Elintarvikkeiden hintatasoa ei enää kovin paljon pystytä laskemaan. Tietysti olennaisten tuotteiden hintaa voidaan pohtia. Me olemme vähän erityyppinen kauppa kuin Lidl. Meillä on 30 000 artikkelia, kertoo Itkonen.
Länsikeskuksen vetovoimaan luotetaan
Kauppavalikoima on muuttunut alueella aiemminkin. Muutamia vuosia sitten Euromarket lopetti toimintansa ja paikalle tuli S-ryhmän Prisma.
Citymarket-kauppias Jukka Itkonen luottaa yhä Länsikeskuksen vetovoimaan.
Elintarvikkeiden hintatasoa ei enää kovin paljon pystytä laskemaan.
– Jossain vaiheessa Länsikeskuksessa olivat hiipumassa tarjonnat ja vetovoima. Jos asiakkaat haluavat käydä erityyppisissä kaupoissa, se on positiivinen asia, että sinne tulee tarjontaa lisää, pohtii Itkonen.
Rauhanen kiittelee Länsikeskuksen sijaintia kaupan kannalta.
– Länsikeskus on hyvin sijoittunut liikenteellisesti. Siellä on paljon luontaista asiakasvirtaa. Uskon, että se on edelleen vahvistuva alue, pohtii Mikko Rauhanen.
S-ryhmä avaa uusia liikkeitä ensi vuonna. Silloin lähikauppoja on tulossa lisää Turun alueelle.
– En usko, että Turun alueelle tulee hypermarket-luokan yksiköitä. Niille ei ole enää tilaa, mutta pienemmille kyllä, kertoo Rauhanen.
Aina valmiina -väki harjoitteli erätaitojaan ensin somessa – 17 000 partiolaista kerääntyy Evolle
Evon suurleiriä on valmisteltu melkein kaksi vuotta, ja tänään metsiin kerääntyy noin 17 000 partiolaista. Myös sosiaalinen media on valjastettu osaksi leiriläisten arkea. Roihulle on rakennettu satojen ihmisten voimin muun muassa oma sairaala, radioasema ja päiväkoti.
Humina, Polte, Riehu, Syke ja Raiku. Ei ravihevosia Ypäjältä, vaan alaleirin nimiä partiolaisten suurleiri Roihulla.
Partioliikkeen perustaja lordi Baden-Powellin viitoittamalle tielle astuu tänään Evolla ennätysmäärä partiolaisia – noin 17 000 lasta, nuorta ja aikuista.
Kuuden vuoden välein järjestettävä Finnjamboree tekee tutuksi suomalaista partioaatetta myös ympäri maailmaa. Roihulle tulee vieraita 45 eri maasta, noin 3 000 leiriläisen voimin.
Ei kuulu mulle –selitys ei kelpaa Roihulla, sillä tarkoitus on kasvattaa osallistuvia lapsia ja nuoria. Jättimäinen leiri sekä rakennetaan että puretaan vapaaehtoisvoimin, ja tähän työhön osallistuu noin pari tuhatta ihmistä.
–Viikon ajan suurleiriä Evolla ovat rakentaneet sadat ihmiset, ja lisää virtaa koko ajan, kertoo markkinointipäällikkö Katriina Valkeapää.
Some osana erätaitoja
Sosiaalinen media on ensimmäistä kertaa valjastettu osaksi leiriläisten arkea metsän siimeksessä.
Kesän suurleiriä on voinut hehkuttaa Roihu-sovelluksessa jo pitkään. Lisäksi sosiaalisessa mediassa on voinut valmistautua leiriin ja hioa muun muassa sosiaalisia taitojaan, fyysistä kuntoaan tai partiotaitoja.
Viikon ajan suurleiriä Evolla ovat rakentaneet sadat ihmiset, ja lisää virtaa koko ajan.
– Kaikki tämä on tuottanut myös näkyvää tulosta, sillä Roihun sivuilla toimii hyvin somefiidi, joka on vienyt partioviestiä niin Suomessa kuin ulkomaillakin. Tätä työtä on tehnyt kolmenkymmenen hengen tiimi, jonka ikähaarukka on 15–30 vuotta, kertoo Katriina Valkeapää.
Roihulla on tällä hetkellä noin 9 000 seuraajaa Facebookissa, Instagramissa kavereita on noin 8 000 ja Snapchatissa noin 1500.
Joka iikalle oma homma
Roihu on talkootyön voimannäyte ja kasvatusalustanakin melkoinen. Leirin eteen on tehty arviolta 200 000 talkootyötuntia, ja miltei kaikki leiriläiset osallistuvat leirin tekemiseen taitojensa ja ikänsä mukaan.
Roihu 2016 teemoina ovat muun muassa yrittäjyys, hyvinvointi ja globaalikasvatus. Moni leiriläinen voi toteuttaa osaamistaan tekemällä oman alansa töitä vaikka leirisairaalassa tai yhteisohjelman tuotannossa. Yli 15-vuotiaat leiriläiset toimivat osan leiriajasta omissa pesteissään.
Ja jokainen pesee syönnin jälkeen omat astiansa.
Korisnuoret seuraavaksi Liettuan kimppuun – vain voittaja jatkaa
Suomen alle 20-vuotiaiden koripallomaajoukkue aloittaa pudotuspelinsä EM-kotikisoissa kohtaamalla Liettuan. Voittaja etenee kahdeksan parhaan joukkoon.
Upeita otteita esittänyt Suomen alle 20-vuotiaiden koripallomaajoukkue sijoittui lopulta toiseksi EM-kotikisojensa B-lohkossa. Näin se saa pudotuspeliavauksessa vastaansa Liettuan.
Asia varmistui, kun Espanja voitti tiistai-iltana Israelin selvästi 90-71 ja kiilasi B-lohkon voittajaksi. A-lohkon päätöspelissä Saksa kukisti Liettuan, joka jäi lohkon kolmanneksi.
\- Liettualaiset pelaavat nykyaikaista, liikkuvaa koripalloa, syöttävät palloa erittäin hyvin mieheltä miehelle ja heittävät erittäin hyvin. Meidän pitää olla jälleen alusta asti valveilla, ennakoi Sudenpentujen päävalmentaja Anton Mirolybov.
Kaikki EM-turnaukseen osallistuvat 16 joukkuetta etenivät alkulohkosta jatkoon. Neljännesvälierän voittajat etenevät puolivälieriin pelaamaan turnaussijoista 1.–8. Helsingin jäähallissa, kun taas hävinneet joukkueet jatkavat alempaan loppusarjaan Pasilan urheiluhalliin pelaamaan sijoista 9.–16.
Suomen ja Liettuan välinen ottelu alkaa kello 18.30.
Neljännesvälierien aikataulu
**Helsingin jäähalli**
14:00 Turkki – Ranska  
16:15 Espanja – Unkari  
18:30 Suomi – Liettua  
20:45 Saksa – Israel
**Pasilan urheiluhalli**
14:00 Ruotsi – Latvia  
16:15 Tshekki – Slovenia  
18:30 Serbia – Italia  
20:45 Ukraina – Belgia
Lokiksi vai marttyyriksi? Mökkivierailulla näiltä äärirooleilta voi välttyä, kun osaa puhua avoimesti
Syrjäinen mökki, pienet sisätilat, vähän yksityisyyttä sekä käsipelillä toimiva ruoka-, pyykki- ja tiskihuolto. Kesämökkivierailut ovat omiaan aiheuttamaan tulehtuneita välejä. Näin ei ole pakko olla, kunhan vain osaa avata suunsa.
Mökkiolosuhteissa toinen saattaa heittäytyä marttyyriksi ja rehkiä katkerana hiki hatussa, toinen taas voi muuttua laiskaksi lokiksi, joka napsii mökkeilystä vain parhaat palat päältä. Avoin keskustelu säästäisi mökkeilijän monelta mielipahalta.
Etikettikirjan kirjoittajan Mirva Saukkolan mukaan asiallisen ja ystävällismielisen keskustelun pitäisikin olla kaiken kanssakäymisen lähtökohta.
Lähdetäänpä siis Saukkolan neuvojen mukaan mökkitielle, mutta muistetaan, että:
Älä kutsu itse itseäsi
Itsensä kutsuminen kylään ei ole koskaan soveliasta. Ei varsinkaan silloin, jos on menossa yökuntiin mökkiolosuhteisiin.
Jos on kutsuttu yhdeksi yöksi, se on yksi yö. Kyläilyn kesto on kiinni kutsujasta.
–Vihjailla toki aina voi, että on vaikka seudulla lomailemassa, mutta kutsun tekee aina isäntäväki, Mirva Saukkola linjaa.
Kylään yllättäen tulla tupsahtaminenkaan ei Saukkolan mielestä enää oikein nykypäivään sovi.
–Yleensä soitellaan etukäteen tai laitetaan viestejä. Suomessa mobiiliyhteydet toimivat hirveän hyvin, ei ole mitään järkevää syytä tulla paikalle ilmoittamatta.
Yöpymisestä olisi hyvä tietää jo muutamia vuorokausia ennakkoon. Yökyläily kestää tasan sen verran aikaa kuin kutsu sisältää.
–Jos on kutsuttu yhdeksi yöksi, se on yksi yö. Kyläilyn kesto on kiinni kutsujasta, Saukkola sanoo.
Mitä mukaan?
Moni menee mökille kahvipaketti kainalossaan ja kuvittelee sen kuittaavan koko vierailun.
Parin lapsen perhe saattaa jo syödä aika paljon, joten silloin kannattaa tuliaisten lisäksi miettiä omia eväitäkin mukaan.
Aina näin ei ole, eikä ainakaan silloin, jos isäntäväki ei kahvia kaipaa.
Mökkivieraiden pitäisi huomioida ennalta varsinkin pyykkihuoltoon ja ruokailuun liittyviä asioita. Ennen paikalle saapumista on kohteliasta kysyä isäntäväeltä, mitä ruokaa voisi tuoda mukanaan ja tarvitaanko esimerkiksi omat pyyhkeet ja lakanat.
–Jos menee ihmisten ilmoilta vaikeiden liikenneyhteyksien päähän esimerkiksi saarimökille, voi aina myös kysyä, mitä mökin omistaja yleensä tarvitsee, Mirva Saukkola ehdottaa.
Vieraiden on fiksua miettiä, kuinka paljon oma oleskelu mökillä kokonaisuudessaan aiheuttaa vaivaa.
–Jos yksittäinen henkilö saapuu yövieraaksi, silloin voi tuoda mukanaan syömisiä ja pikkutuliaisen, esimerkiksi saunatarvikkeen tai viinipullon riippuen siitä, millaisten ihmisten luo menee vieraaksi. Parin lapsen perhe saattaa jo syödä aika paljon, joten silloin kannattaa tuliaisten lisäksi miettiä omia eväitäkin mukaan, Saukkola sanoo.
Miten voi auttaa?
Paikan päällä on kohteliasta tarjoutua avuksi esimerkiksi veden kantamiseen, tiskaamiseen tai saunan lämmittämiseen, sillä
Isäntäväeltäkin odotetaan tahdikkuutta, ettei järjestetä risusavottaa juuri sille viikonlopulle, kun vieraita on tulossa ja odoteta, että kaikki osallistuvat.
mökkiolosuhteissa arkisten askareiden hoitaminen on yleensä hankalampaa kuin kotona. Kultainen keskitie kannattaa kuitenkin pitää mielessä.
–Isäntäväeltäkin odotetaan tahdikkuutta, ettei järjestetä risusavottaa juuri sille viikonlopulle, kun vieraita on tulossa ja odoteta, että kaikki osallistuvat, Mirva Saukkola muistuttaa.
Suomalaisten mökkeilyyn kuuluu olennaisesti saunominen. Saukkola toteaa, että sekasaunominen on tulossa koko ajan harvinaisemmaksi. Saunomisjärjestelyt sujuvat, kun niistä sovitaan etukäteen.
–Voidaan esimerkiksi sopia, että saunaan mennään perhekunnittain tai niin, että on naisten ja miesten saunavuorot. Suomessa ei yleensä nähdä ongelmaa siinä, että saunotaan samaa sukupuolta olevien kanssa.
Saukkolan mukaan tapakulttuuri on Suomessa uudistunut niin, että yletön alkoholilla läträäminen on jo vanhanaikaista. Alkoholinkäytöstä mökillä on kuitenkin hyvä keskustella ennakkoon isäntäväen kanssa.
Perunat kituvat Lapin märillä pelloilla  
Luvassa on huono sato ellei maa pian kuivu. Jos ilma lämpiää ja pellot ovat märkiä, perunarutto tuhoaa kaikkia lajikkeita, arvioi tutkija. Torjunta-aineita ei päästä levittämään liian märille peilloille.
Runsaat sateet haittaavat Lapin perunoiden kasvua. Kaikki lajikkeet puikula mukaanlukien ovat kärsineet liian märkien peltojen aiheuttamasta kitukasvuisuudesta ja lisäksi vaarana on perunarutto. Nyt näyttäisi siltä, että sadosta tulee tyydyttävä.
– Perunaruton vaara on suuri jos maa ei kuivu ja ilma kovasti lähiaikoina lämpiää. Rutto voi tulla normaalia aikaisemmin eli jo ensi viikolla sanoo Luonnonvarakeskuksen tutkija Antti Hannukkala.
Lisäongelma on se, ettei märkä pelto kestä traktorin painoa eikä torjunta-aineita päästä levittämään.
"Koti on siellä, missä tivoli on" – Tivoli tuo huvin ihmisten ikkunoiden alle
Sen jälkeen kun tivolin valot sammuvat, muutamassa tunnissa koko huvipaikka on jo 27 rekan kyydissä matkalla uudelle paikkakunnalle. Matkalla asutaan pyörien päällä ja tiivistahtinen kesä vaatii jaksamista. Vaikka työpaikan ja kodin osoite vaihtuu tiheään, antaa reissuelämä myös paljon.
Kun karuselli pysähtyy ja hurjimmista laitteista kuuluva kirkuna hiljenee sunnuntaina kello viideltä iltapäivällä, alkaa muutamien tuntien purku-urakka, jonka aikana koko paketti pistetään kasaan. Yötä vasten karavaani jatkaa kulkuaan seuraavalle paikkakunnalle. Uudessa paikassa tivolin huuma on käsillä taas heti iltapäivällä.
– Jaksamisen perusedellytys on se, ettei ajattele olevansa reissussa, vaan on kotona, siellä missä tivoli on, 13 kesää Tivoli Seiterän mukana kiertänyt käyttöpäällikkö Arto Koistinen raottaa reissutyöläisen elämää.
Tivoli Seiterä työllistää yhteensä 37 työntekijää aina tirehtööristä, laitteenhoitajiin. Liikkuva koti ei tarkoita, että elämä olisi jotenkin erityisen poikkeavaa tavallisesta työntekijän arjesta.
– Elämme ihan normaalielämää, joskin kodeissamme on vain pyörät alla. Meillä on täällä saunat, suihkut, keittiöt, samat kuin kotonakin. Ainoa vaan, että osoite vaihtuu kerran viikossa, tirehtöörin rouva, tivolin hallintopäällikkö Mari Seiterä sanoo.
Tivolin helppous houkuttaa ihmisiä huvittelemaan
Tivoli Seiterä on kiertänyt Suomea tänä vuonna 50 vuoden ajan. Tuossa ajassa on tapahtunut paljon, mutta tivolin tehtävä ihmisten huvittamiseen on pysynyt samana.
– Tivolin vetovoima ja viehätys on se, että tulemme oikeastaan ihmisten ikkunoiden alapuolelle. Lähtö ei vaadi kauheaa suunnittelua ja säätilankin pystyy katsomaan nopeasti, Seiterä kertoo.
Alueelle on vapaa pääsy ja monesti tivoliin tullaankin vain aistimaan tunnelmaa.
– Usein ohikulkijat saattavat pysähtyä kuvaamaan tai poikkeavat vain hattaralle. Tivolissa näkee myös usemman sukupolven viettävän aikaa yhdessä, Seiterä toteaa.
Tapahtumien lisäksi tivoli on juhlistanut pyöreää vuosikymmentä uudella karusellilla. Tuliterä karuselli on tilattu Italiasta, ja sen kaikki osat on maalattu käsin.
Jalkapohjien kutina kertoo kiertävän elämäntavan sopivuudesta
Vaikka viikot rutiineineen toistavat toisiaan, niin kahta samanlaista päivää tivolissa ei ole, kun asiakkaat vaihtuvat päivittäin.
– Aika nopeasti työhön tulee rytmi. Uudelle paikkakunnalle tulo on aina hauskaa, mutta kun vierailu alkaa lähestyä loppuaan niin alkaa myös jalkapohjia kutittaa. On kiire lähteä eteenpäin, Mari Seiterä kertoo.
Parasta tivolissa on molempien mielestä etenkin pienten asiakkaiden riemu.
– Mieltä palkitsevat eniten iloiset kiljahdukset ja pienet ihmiset, jotka pursuavat energiaa ja iloa. Heidän pieni pelkonsa siitä, että ehtiikö laite lähteä ennen kuin sinne ehtii, se nostaa hymyn aina huulille, Seiterä iloitsee.
Laiton mönkkäriajelu lisääntynyt Lapissakin - valvontaa lisätään metsästyskaudella
Luvaton mönkijöillä ajelu on tuttu ilmiö Lapin poliisille. Mönkijällä saa ajaa vain maanomistajan luvalla. Poliisi ehtii sakottamaan kuitenkin vain satunnaisesti.
Ilman maanomistajan lupaa mönkijälllä maastossa ajava syyllistyy maastoliikennerikkomukseen, josta rangaistaan päiväsakoilla. Komisario Eero Vänskä Lapin poliisista kertoo, että yksityiset maanomistajat ovat ottaneet poliisiin yhteyttä, mutta poliisi ei voi sakottaa, ellei tekijä ole tiedossa. Pelkkien mönkijän jälkien perään poliisi ei lähde.
Poliisilla ei ole aikaa myöskään lähteä hillasoille, joilta on kantautunut viestiä mönkijöillä paikalle karauttavista hillastajista. Valtion mailla luvan ajeluun antaa Metsähallitus, mutta Vänskän mukaan hyvin harva saa luvan.
Lapissa luvattomasta mönkijäajelusta on annettu sakkoja satunnaisesti, silloin kun asia on tullut ilmi muun partioinnin yhteydessä. Pian alkavalla metsästyskaudella valvonta lisääntyy.
– Silloin partioita lähetetään valvomaan aselupia ja metsästyslupia ja samalla suoritetaan maastoliikennevalvontaa, Vänskä sanoo.
Hän toteaa, että mönkijöiden määrän lisääntyminen on selvästi lisännyt myös ongelmia. Periaatteessa kuljettajat tietävät, että maanomistajan lupa pitäisi olla.
– Hyvin harva on tietämätön asiasta. Mönkijällä ajo ei ole mikään jokamiehen oikeus, Vänskä toteaa.
Asuntolaina halpenee yhä – pankit tinkivät marginaaleista 
Pankkien lainasta perimät marginaalit ovat jatkaneet laskuaan tänä vuonna, vaikka suosituin asuntolainojen viitekorko eli 12 kuukauden euribor on ollut jo helmikuusta asti miinuksella. Pankkien kisa uusista laina-asiakkaista on pudottanut hieman myös lainan kokonaishintaan vaikuttavien muiden kulujen ja palkkioiden hintakehitystä.
Viime vuodet ovat olleet lainoista leipänsä tienaaville pankeille vaikeaa aikaa.
Taantuma taittoi asuntolainojen kysynnän ja korkojen lasku pudotti asiakkaiden lainanhoitokuluja niin, että vanhat lainat lyhenivät rivakkaa tahtia.
Pankit pudottivat jo aikaa sitten miinukselle laskeneet kolmen ja kuuden kuukauden euriborit pois asuntolainojensa viitekorkopaletista ja ryhtyivät tarjoamaan laina-asiakkaille viitekoroiksi vain 12 kuukauden euriboria tai pidempiä korkoja sekä pankkien omia prime-korkoja.
Helmikuussa myös suosituin viitekorko eli 12 kuukauden euribor humahti miinukselle. Olisi luullut, että tuottojensa tukemiseksi pankit nostaisivat marginaalejaan, mutta toisin kävi.
Viitekorko ja marginaali eli sovittu vuosikorko oli toukokuussa uusissa lainoissa 1,21 prosenttia. Koron osuus lähenteli siis nollaa.
– Viime kuukausina marginaalit ovat jatkaneet laskuaan. Marginaali on nyt keskimäärin 1,2 prosenttia, kun se vuonna 2013 oli huippulukemissa 1,6 prosenttia, kertoo ekonomisti Johanna Honkanen Suomen Pankista.
Marginaalien kutistumista selittää se, että pankkien oma varainhankinta on nyt historiallisen matalalla tasolla eli rahaa lainattavaksi eteenpäin saa ennätyshalvalla. 
– Vuonna 2011 marginaalit olivat matalalla tasolla ja markkinakorot korkealla. Silloin pankkien varainhankintakustannukset olivat korkeat ja se loi paineita kasvattaa marginaalia. Vuosina 2012-2013 marginaalit kasvoivat samalla, kun korot laskivat. Nyt myös pankkien varainhankinta on edullista ja se on luonut paineita marginaalien alentamiselle, Suomen Pankin ekonomisti Honkanen kertoo.
Toinen syy marginaalien laskuun on kilpailu. Pankit kisaavat laina-asiakkaista ja asiakkaat parhaasta lainatarjouksesta.
– Asiakkaat oppivat kilpailuttamaan pankkejaan jo 10 vuotta sitten. Asuntolainamarginaalit ovat olleet työpaikan kahvipöytäkeskusteluissa mukana jo vuosikausia eli toki sekin marginaaleissa näkyy. Toisaalta marginaalien hintahaarukka on nyt leveämpi kuin aikaisemmin, sanoo johtaja Jussi Huttunen OP:stä.
Marginaalien leveneminen tarkoittaa sitä, että pankit arvioivat asiakkaansa lainan takaisinmaksukykyä entistä tarkempaan. Riski näkyy marginaalin kasvuna.
Mutta koron ja marginaalin osuus ei ole koko totuus.
Todellista vuosikorkoa laskettaessa on otettava huomioon kaikki lainan nostamiseen ja hoitamiseen liittyvät kulut, joita ovat esimerkiksi avausmaksu, tilinhoito- ja käsittelymaksut, hallintokulut, laskutusmaksut sekä asiakirjojen valmistelukulut.
Voisi luulla, että pankit olisivat tuottoja parantaakseen nostaneet lainan sivukuluja, mutta Suomen Pankin tilaston mukaan näin ei olisi käynyt. Kilpailu laina-asiakkaista ja asiakkaiden ymmärrys siitä, että kaikesta voi neuvotella vaikuttavat myös sivukuluissa.
Asuntolainojen uusi normaali
Asuntolainakilpailun voittajia viime vuosina ovat olleet ne, joilla marginaali oli aikoinaan neuvoteltu matalaksi. Viime vuosina heidän lainakustannuksensa isoissakin lainoissa ovat pudonneet mitättömiksi.
– Kyllähän näitä asiakkaita on. Toisaalta lainoja on jo maksettu pois ja toki 20 vuoden laina-aikana elämässä on tapahtunut muutoksia eli on otettu uusia lainoja ja siellähän marginaalit ovat jo olleet vähän erilaisia, OP:n Huttunen laskee.
Asuntolaina-asiakas ei ole nykyään kovin tuottoisa kohde pankeille, mutta pankeissa lasketaan, että pitkään asiakassuhteeseen saa mahdutettua myös paremman tuoton palveluja kuten sijoituksia ja vakuutuksia.
– Asuntolaina-asiakkaat ovat tärkeitä pankeille. Tämä voi olla uusi normaali. Pankin täytyy sopeutua tilanteeseen ja löytää asiakkaan kanssa ne elementit, että suhde on pitkäaikainen ja kestävä, Huttunen sanoo.
Pieniä hirsi- ja puurakentajia ahdistetaan Suomessa nurkkaan  
Hirsiveistäjiä ajetaan Suomessa puun ja kuoren väliin. Ongelmia on joka lähtöön. Perinteisen käsi- ja miestyövaltaisen alan koulutusta ei juurikaan ole. Lainsäätäjä pistää kapuloita rattaisiin ja järeästä raaka-aineesta on pula.
Monille tutussa "Hirsilaulussa" riimitellään, että tien laidas´ oli mökki, mökissä hirsiukko, ukolla hirsiakka, akalla hirsipoika, pojalla hirsiauto, autossa hirsipyörä, pyörässä hirsiaksel´ ja akselis hirsinaula.
Kun keskustelee Kontiolahden Selkien hulppeissa vaaramaisemissa kahden hirsiveistäjän ja -yrittäjän kanssa, tulee pakostakin mieleen, ettei vain Hirsilaulun naula olekin tarkoitettu iskettäväksi suomalaisen hirsialan arkkuun.
Vihreän kullan maassa hankaloitetaan hirsirakentajan työtä ja yrittämistä tänä päivänä monin eri tavoin. Käsityöläisen piilukirves tylsyy muun muassa betonirakentamista ja teollista tuotantoa suosiviin rakentamis- ja energiamääräyksiin sekä koulutuksen puutteeseen. Suurin huoli on kuitenkin se, että hyvästä raaka-aineesta on pula.
Järeydellä on väliä
Suomen [Hirsitaito ](http://hirsitaito.fi/)yhdistyksen lieksalainen puheenjohtaja Pasi Kakkinen sanoo, että hyvän raaka-aineen ja puutavaran saatavuus on ykkösasia.
– Huonosta ei kukaan saa aivan priimaa. Järeyshän meitä veistäjiä kiinnostaa.
Järeyshän meitä veistäjiä kiinnostaa.
Esimerkiksi korjausurakoissa löytyy kohteita, joissa ison tuvan seinässä voi olla puoli metriä korkeaa hirttä. Sellaisen saaminen on tänä päivänä vaikeaa.
– Ykköskappaleita löytyy. Mutta kun tullaan uudisrakentamiseen ja halutaan lisäeristämätön, käsin veistetty aito hirsitalo, niin vaatimus on tosi järeästä hirrestä silloin.  Ja se on haaste, mistä sitä saadaan, Pasi Kakkinen kertoo.
Kakkisen mukaan Kainuusta kiirii tietoa, että Metsähallitukselta ei löydy enää latvaläpimitaltaan 40-senttistä, pitkää hirttä.
– Nykyiset kiertoajat eivät tuota enää sellaista puuta, mitä tarvittais.  
Lainsuojaton hirressä? 
Puheenjohtaja Kakkinen kertoo, että yhdistys on viime aikoina joutunut keskittymään tiedotustoiminnassaan lähinnä päättäjiin ja lainsäätäjiin.
– On koetettu tiedottaa tämän alan haasteista ja ongelmista, ettei nyt ainakaan lainsäädäntö estäisi perinteisen ja hyväksi havaitun rakennusmenetelmän käyttämistä.
– Lämmöneristysvaatimukset ovat niin kovat, että lisäeristämättömän painovoimaisella ilmanvaihdolla varustetun talon tekeminen on lähes estetty lailla. Vieläpä niin, että se vaihtelee eri kunnissa, Kakkinen harmittelee.
Vanha ja toimiva unohdetaan
Moni suomalainen haaveilee järeästä puusta veistetystä ekologisesta ja terveellisestä hirsitalosta tai -mökistä, mutta sellaisen rakentaminen tai rakennuttaminen on tehty siis harvinaisen hankalaksi. Selkiellä asuva yrittäjä Riku Mantsinen pohdiskelee, että kaiken takana on nykyinen ajattelutapa.
Se on ajattelutapa.
– Halutaan nykyaikaistaa kaikki lainsäädännön puolella. Vanha ja toimiva halutaan unohtaa. Jotenkin ei osata kuljettaa sitä tässä mukana. Se on ajattelutapa, Mantsinen mietiskelee
Pasi Kakkinen muistuttaa, että rakentaminen on bisnestä.
– Ilmanvaihtokoneiden valmistajat haluavat myydä ilmanvaihtokoneita. Kuka lobbaa ketäkin ja millä rahalla.
– On käsittämätöntä, jos paikallisesta, uusiutuvasta ja prosessoimattomasta puusta rakennettu, vieläpä ehkä paikallisesti toteutettuna edullisin hirsirakennus, estetään lainsäädännöllä. Onhan se väärin, Pasi Kakkinen puhisee.    
Pojalle ei ole hirsikoulua
Suomessa olisi hirsiveistäjille tarjolla jatkossakin peruskorjauskohteita ja uudisrakentamista, mutta koulutus tökkii. Hirsirakentajien edusmiehen mukaan maahamme tarvittaisiin keskieurooppalaistyylinen puurakentajakoulutus. 
Meiltä puuttuu puurakentajakoulutus.
– On uskomatonta todeta ääneen, että meillä metsien maassa, jossa puuvaratieto ja puututkimus on ylivertainen maailmassa, niin meiltä puuttuu puurakentajakoulutus, Pasi Kakkinen ihmettelee.
Harminsa on siitäkin, että biotaloudesta saarnaavalta valtiovallalta ei kummemmin heru tukea ja kehitysrahoja hirsirakentamiselle.
Ja tähän loppui hirsilaulu, humppa-humppa-hei!
Kylmäkoneesta karkasi hiilidioksidia Lempäälässä – pelastuslaitos sulki kaupan
Vuoto sattui tiistai-iltana Kuljun kartanossa, kun kaupan kylmäkoneen hitsaussauma petti. Pelastuslaitos sulki kaupan kaiken varalta.
Lempäälässä Kuljun kartanon K-marketissa sattui tiistai-iltana hiilidioksidivuoto.
Ainetta pääsi ilmaan kaupan kylmäkonehuoneessa, kun yhden koneen hitsaussauma petti. Reiästä sumusi ulos pieni määrä hiilidioksidia, mikä laukaisi automaattihälytyksen.
Pelastuslaitoksen lisäksi paikalle hälytettiin laitteiston asentajat korjaustöihin. Pelastuslaitos sulki myymälän varotoimena noin kello 19.
Vuoto ei aiheuttanut vaaraa kenellekään, mutta jos ainetta olisi päässyt karkuun enemmän, tilanne olisi ollut toinen, kertoo päivystävä palomestari Kimmo Perolahti.
– Hiilidioksidi syrjäyttää hapen. Olisi ollut hengenvaarallista, jos vuoto olisi levinnyt myymälätilaan. Hiilidioksidin hengittäminen on vaarallista, sillä keuhkot menevät kasaan, eivätkä ne enää palaudu.
Kylmäkonehuone sijaitsee kaupan yläpuolella, ja sieltä on kaksi aukkoa myymälään.
Pienetkin leirintäalueet porskuttavat lomakaudella – matkailuyritysten vetoapu voisi olla silti tervetullutta
Kotimaisilla leirintäalueilla eletään nyt kulta-aikaa. Markkinointirahaa pienillä leirintäalueilla ei ole kuitenkaan käytössään aivan yhtä paljon kuin suuremmilla, jotka tekevät yhteistyötä isompien matkailuyritysten kanssa.
Kotimaisilla leirintäalueilla on menossa vuoden suosituin kuukausi. Suurten leirintäalueiden lisäksi löytyy myös pienempiä alueita, jotka vetävät kävijöitä ilman suuria markkinointiponnistuksia.
Eteläpohjalaisella Kangasjärven leirintäalueella Isojoella riittää heinäkuun lomakautena kuhinaa, vaikka alue ei itsessään sijaitsekaan valtaväylän varrella.
– Joka viikonloppu on nyt täyttä ja arkipäivisin täällä käy lapsiperheitä. Matkailijoita tulee ympäri Suomea - Helsingistä ja Lapista, Ruotsistakin aika paljon. Monilla on täällä sukulaisia, eli sekin vetää, kertoo leirintäalueen vastaanotossa työskentelevä Kati Koivisto.
Laihialainen Markku Saari yöpyi Isojoella yhdessä Kuopiossa asuvien lastenlastensa Eepi ja Aaron Kauppisen kanssa.
– Rauhallisuus on vetovoima ja tämä ei ole mikään hälinäinen paikka. Vesikin on niin kirkasta, etten ole muualla tällaista nähnytkään, kehui Saari.
Yhteistyöllä ja -hengellä paras lopputulos
Leirintäalueet saavat markkinointitukea Suomen leirintäalueyhdistykseltä, mutta esimerkiksi lähes kaikki Suupohjan kunnat ovat Etelä-Pohjanmaan matkailun ja Vaasan seudun matkailua markkinoivan Visit Vaasan ponnistelujen ulkopuolella. Visit Vaasan toimitusjohtaja Max Jansson peräänkuuluttaa pienten matkailuyritysten keskinäistä yhteistyötä.
– Mitä enemmän pienemmät leirintäalueet tekevät keskenään yhteistyötä, sitä paremmin ihmiset viihtyvät ja vaihtavat paikasta toiseen alueella. Meihin kannattaa ottaa myös itse yhteyttä, niin voidaan katsoa, miten me voimme koordinoida ja auttaa asiaa, Jansson toteaa.
Maakuntienkin kannattaa tehdä yhteistyötä keskinäisen kilpailun sijaan. Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan välistä matkailuyhteistyötä on parannettu viime vuosina. Etelä-Pohjanmaan matkailu tuottaa parhaillaan Visit Vaasan kanssa muun muassa yhteistyöhanketta Visit Pohjanmaa.
– Yhteishenki on parempi kuin moneen vuoteen, voisin väittää. Kaikki voittavat, kun tehdään yhdessä - se on aivan sama, tulevatko matkailijat Kokkolan, Vaasan tai Seinäjoen kautta alueelle, koska pääasia on, että he pysyvät alueella, Jansson kuittaa.
Sienitauti kellastuttaa ja pudottaa koivunlehtiä keskellä kesää
Heinäkuussa putoavat keltaiset, tummapilkkuiset koivunlehdet kielivät sienitaudista. Havaintoja on tehty ympäri Suomea. Kesän lämpö ja kosteus ovat olleet otollisia koivunruskolaikkutaudille, josta koivut kärsivät viime kesänäkin.
Jo heinäkuun puolivälissä monin paikoin Suomea koivujen on havaittu pudottaneen keltaisia lehtiä. Keskellä kesää näkymä saattaa olla kuin syksyllä. Kyse ei kuitenkaan ole aikaisesta ruskasta, vaan mitä ilmeisemmin koivua vaivaavasta sienitaudista.
Lämmin ja kostea kesä on ollut otollinen koivunruskolaikkutaudin lisääntymiselle.
– Havaintoja taudin vaivaamista koivuista on tehty runsaasti Helsingistä Rovaniemelle. Myös Raahessa havaintoja on tehty runsaasti, kertoo erikoistutkija Risto Jalkanen Luonnonvarakeskuksesta.
Myös vuonna 2015 tätä etenkin rauduskoivuilla esiintyvää tautia esiintyi koko maassa Lappia myöten runsaasti.
Kuivuus voi kellastuttaa koivun lehdet ennen aikojaan, mutta tänä kesänä vettä on niin runsaasti, että siitä ei Jalkasen mukaan ole kyse.
Tauti vaikuttaa seuraavana vuonnakin
Koivu pystyy kontrolloimaan jokaista lehteä.
Taudin toinen nimi, hattutauti, juontuu siitä, että aiheuttajasieni tartuttaa latvusta alhaalta päin ja ankarassa tartunnassa vain ylin latvus säilyy vihreänä tupsuna, hattuna.
Taudin vaivaamat koivun lehdet kellastuvat ja varisevat etuajassa, alaoksista lähtien.
– Keltaisten lehtien alapinnalla olevat tummat laikut, joissa on tähtimäinen kuvio, on hyvä tunnusmerkki, kertoo erikoistutkija Risto Jalkanen.
Jos lehtiä putoaa paljon, se on pois seuraavan vuoden kasvusta, talvenkestävyydestä sekä jokavuotisesta juuriston uudistamisesta.
– Voi käydä niin, että nämä oksat, jotka nyt ovat menettämässä lehtiä, kuolevat tautiin viimeistään talven aikana, eikä niihin tule ensi kesänä lehtiä.
Koivu kontrolloi jokaista lehteä
Koivunruskolaikkutauti voi iskeä myös lehtiruotiin, jolloin puu pudottaa jopa virheettömän näköiset lehdet maahan.
– Koivussa kulkee jatkuvasti fysiologisia viestejä aine- ja ravinnevirroista sekä hormoneista. Jos niihin tulee häiriöitä, puu pystyy reagoimaan ja pudottamaan tällaiset lehdet.
Jostain syystä tauti näyttää vaivaavan enemmän kaupunkipuita.
– Se on puun tietoinen tapa torjua tauteja. Koivu pystyy kontrolloimaan jokaista lehteä, Jalkanen sanoo.
Hattutautinen koivu selviää taudista, mutta siitä ei enää koskaan tule kovin kaunista.
– Tällainen havainto meillä on muun muassa Rovaniemeltä. Puun paksuimpiin osiin tai oksankärkiin pitää jäädä terveitä kohtia, jotta se voi korjata tilannetta ja alkaa tehdä uusia versoja ja lehtiä, Jalkanen kertoo.
Tautia esiintyy nykyisin koko Suomessa
Koivunruskolaikkutautia on esiintynyt enemmänkin noin viidentoista vuoden ajan itäisessä Suomessa, Pohjois-Karjalasta Kainuuseen ja Lappiin.
– Parin viime vuoden aikana se on yleistynyt lounaisinta Suomea myöten Etelä-suomessa, keskisen Suomen ja läntisen rannikon alueella, Jalkanen kertoo.
Hän muistuttaa, että vaikka kyseisestä taudista on nyt tehty tavallista enemmän havaintoja, suurin osa koivuistamme ja metsämme ovat edelleen vihreitä.
– Jostain syystä tauti näyttää vaivaavan enemmän kaupunkipuita. Olisikohan siihen syynä, että rauduskoivuja on tuotu pohjoiseen etelästä, ja kaupunkipuilla on metsäpuita enemmän ulkoisia häiriötekijöitä, kuten melua, kolhuja ja saasteita.
Muitakin tauteja esiintyy
Myös koivunkierrelehtiviruksisten hies- ja rauduskoivujen määrä kasvaa tasaisesti vuodesta toiseen. Virus ruskettaa lehdet ja käpristää ne rullalle.
– Kun virus tulee puuhun, se ei enää lähde pois. Jos oireet ovat ankaria, puu saattaa kuolla vaurioihin muutamassa vuodessa, Jalkanen sanoo.
Jalkasen mukaan myös pihlajissa on tänä vuonna tavallista runsaammin pihlajan rengaslaikkuvirustautia, joka ruskettaa ja käpristää lehdet.
Päivän uutistärpit: Päästöpolitiikkaa, partiolaisia ja Nordean kootut selitykset
Tänään julkaistaan pankkikonserni Nordean selvitys Panaman papereihin liittyvästä kohusta ja EU-tason ehdotus ilmastopäästöjen taakanjaosta. Lisäksi Britannian tuore pääministeri May tapaa ensimmäistä kertaa virkansa aikana Saksan liittokansleri Merkelin.
EU:lta merkittävä ilmastopoliittinen lakiehdotus
Euroopan komissio esittää Pariisin ilmastosopimukseen liittyvän lakiehdotuksensa maiden välisestä päästöjen taakanjaosta. Paketti sisältää ehdotuksen Suomelle asetettavista sitovista päästövähennystavoitteista vuodelle 2030.
Suomi odottaa kovasti lobbaamaansa lakipakettiin tietoa myös siitä voiko maa käyttää edelleen metsien hiilinielujaan kompensoimaan esimerkiksi liikenteestä aiheutuvia päästöjä.
Nordea selittää Panama-selvityksensä tuloksia
Pohjoismainen pankkikonserni Nordea julkistaa tänään osavuosikatsauksensa. Suuremman huomion saa kuitenkin pankin teettämä oma sisäinen selvitys Nordean Luxemburgin-yksikön toiminnasta. Ylen MOT-ohjelma kertoi huhtikuussa 2016, että Nordea oli auttanut satoja asiakkaitaan perustamaan veroparatiisiyhtiöitä.
Partioleiri alkaa
Partiolaisten suurleiri Roihu alkaa tänään Evon retkeilyalueella Hämeenlinnassa. Leiri kokoaa 17 000 nuorta viikoksi Evon metsiin. Partiolaisten suurleiri järjestetään vain joka kuudes vuosi.
Rautarouvat tapaavat Berliinissä
Britannian pääministeri Theresa May ja Saksan liittokansleri Angela Merkel tapaavat tänään Berliinissä. Kyseessä on johtajien ensimmäinen kasvokkain tapahtuva keskustelu sen jälkeen, kun May nousi pääministeriksi David Cameronin tilalle. Heidän on määrä keskustella Britannian EU-erosta, Turkin tilanteesta ja pakolaisaiheesta.
David Bowien taidekokoelma näytillä
Edesmenneen muusikon David Bowien taidekokoelman ennakkoesittely järjestetään tänään. Kokoelma on määrä myydä kolmeosaisessa huutokaupassa marraskuussa Lontoossa. Kokoelmaan kuuluu muun muassa Henry Mooren, Damien Hirstin ja Frank Auerbachin töitä.
Hunajasato jäämässä vaatimattomaksi: "Pääsatokausi Satakunnassa jo ohi"
Vaihteleva kesäsää on verottanut maakunnan hunajasatoa. Kotimaista hunajaa ei riittäne kauppoihin koko vuodeksi.
Hunajasadosta on Satakunnassa tulossa hieman viimevuotista parempi, mutta sato on silti jäämässä keskimääräistä pienemmäksi. Alueellisesti vaihtelut ovat suuria.
Hunajasatoa verottaa vaihteleva kesäsää. Mehiläiset eivät lennä sateella ja viileys verottaa kukista irtoavaa mesimäärää. 
– Juuri puhuin porilaisen mehiläishoitajan kanssa. Hän kertoi, ettei pesissä ole ollut muutamaan päivään mitään liikettä, kertoo Länsi-Suomen Mehiläishoitajien puheenjohtaja Rami Heikkilä.
Heikkilän mukaan pääsatokausi maakunnassa on jo ohi.
– Maakunnan pohjoisosissa horsma ja apila vielä kukkivat, mutta Porin alueella ja eteläisessä Satakunnassa ei juuri ole enää kukkivia kukkia.
Heikkilä arvelee, ettei kotimaista hunajaa riitä läpi vuoden.
– Veikkaan, että se loppuu kaupoista ensi kevään aikana.
Varapuhemies Satonen republikaanien puoluekokouksessa: "Toivottavasti meillä ei yleisty tällainen kulttuuri"
Yhdysvaltojen molemmat valtapuolueet voisivat Arto Satosen mielestä ottaa oppia suomalaisesta poliittisesta käytöksestä, jossa vastustajan mollaamisen sijaan keskitytään omien hyvien puolien korostamiseen.
Eduskunnan varapuhemies Arto Satonen (kok.) on parhaillaan Clevelandissa Yhdysvalloissa republikaanien puoluekokouksessa. Satonen vierailee Ohion osavaltiossa osana kansainvälistä ryhmää, joka pääsee seuraamaan kokoomuksen sisarpuolueen presidenttiehdokkaan valintaa lähietäisyydeltä.
– Olen täällä kokoomuksen eduskuntaryhmän lähettämänä, mutta täällä on toki paljon muitakin poliitikkoja ympäri Eurooppaa ja maailmaa, muun muassa Ruotsin varapuhemies, Satonen kertoo.
Hänen mukaansa kokoomus on tehnyt pitkään republikaanien kanssa yhteistyötä, mitä on hyvä jatkaa, oli Yhdysvaltain toisen voimapuolueen presidenttiehdokas kuka hyvänsä.
– Republikaanit ovat hyvin merkittävällä tavalla muovaamassa Yhdysvaltojen tulevaisuutta myös jatkossa.
Satonen kuvaa Yhdysvaltojen käynnissä olevia presidentinvaaleja epätavallisiksi, koska tulevat presidenttiehdokkaat, republikaanien Donald Trump ja demokraattien Hillary Clinton, herättävät äänestäjissä niin paljon voimakkaita tunteita puolesta ja vastaan. 
– Molempia ehdokkaita kohtaan on paitsi kannatusta myös erittäin voimakasta vastustusta nimenomaan niiden äänestäjien keskuudessa, jotka eivät ole sitoutuneet republikaaneihin tai demokraatteihin, joten tilanne on hyvin poikkeuksellinen. Vaaleissa voiton vie varmaan se ehdokas, jota vähemmän vastustetaan, Satonen uskoo.
Myös puolueiden sisällä ehdokkaat jakavat mielipiteitä. Osa republikaanien esivaaleissa Donald Trumpin taakse jääneistä ehdokkaista on protestimielessä jättänyt saapumatta Clevelandiin.
– Trumpia vastustavat puoluekokousedustajat yrittivät muuttaa presidenttiehdokkaan vaalitapaa, joka tuli äänestettyä nurin. Ehkä kaikkein merkittävintä on kuitenkin se, että osa muun muassa esivaaliehdokkaista ei osallistu kokoukseen ollenkaan. Tämä on aika poikkeuksellista, Satonen sanoo.
"Yhdysvalloissa voitaisiin tulla lähemmäs meidän käytäntöämme"
Yhdysvalloissa puoluekokouksissa pidetään tavallisesti paljon puheita, jossa vastustajia sätitään säälimättä. Arto Satosen mukaan puheet ovat taitavasti rakennettuja, mutta Suomessa hän ei samanlaista riidanhaastamista mielellään näkisi.
– Toivoisin, että meillä ei yleisty sellainen kulttuuri, joka Yhdysvalloissa on tavallista molemmissa pääpuolueissa, että arvostellaan hyvin voimakkaasti naapuripuolen ehdokkaita.  Mennään ennemmin sillä linjalla, että kehutaan omia ja vähemmän arvostellaan muita. Meillä onneksi tällainen linja vielä on, ja myös Yhdysvalloissa voitaisiin tulla lähemmäs meidän käytäntöämme, Satonen toteaa.
Republikaanien puoluekokous alkoi maanantaina ja kestää neljä päivää. Kokouksen päättää torstaina siihen mennessä puolueen viralliseksi presidenttiehdokkaaksi nimetyn Donald Trumpin puhe.
Lämmin kesä on lisännyt ampiaisten määrää
Hyönteisten määrän lisääntyminen vaikuttaa myönteisesti koko ravintoketjuun.
Kuluva kesä on ollut suotuisa ampiaisille ja muille hyönteisille.
– Jos puhutaan yhteiskunta-ampiaisista, joita meillä on 13 lajia, niin tänä kesänä niitä on moniakin lajeja näkynyt aikaisempia kesiä enemmän, Etelä-Karjalan allergia ja ympäristöinstituutin johtaja Kimmo Saarinen sanoo.
Ampiaiset ovat hyötyneet erityisesti siitä, että lämpimät säät alkoivat jo aikaisin toukokuussa.
– Tänä kesänä monilla hyönteisillä on muutaman kylmemmän ja heikomman vuoden jälkeen selkeästi nousukausi menossa. Se johtuu siitä, että meillä pohjoisessa lämpötila määrittelee aika pitkälti näiden vaihtolämpöisten hyönteisten runsautta ja lisääntymistä, Kimmo Saarinen sanoo.
Ravintoketju hyötyy
Ampiaisten ja muiden hyönteisten runsaus vaikuttaa myönteisesti koko ravintoketjuun. Siitä hyötyvät esimerkiksi linnut.
– Tällä on vaikutusta koko ekosysteemiin. Käytännössä koko systeemi pyörii pitkälti näiden pistiäisten ja muiden hyönteisten kautta. Niillä on paljon kokoaan suurempi merkitys sille, että kaikki sujuu hyvin. Lopulta ihmistenkin hyvinvointi nojaa aika pitkälti hyönteisten hyvinvointiin, Saarinen sanoo.
Asunnosta löytyi yhdeksän kissaa surkeassa kunnossa – omistaja: "Tämä on hoikka rotu"
Käräjäoikeus tuomitsi kouvolalaisen naisen sakkoihin ja eläintenpitokieltoon usean kissan laiminlyönnistä. Yksi huonokuntoisista kissoista jouduttiin lopettamaan.
Kouvolalaisen naisen saama tuomio eläinsuojelurikoksesta jää voimaan. Itä-Suomen hovioikeus ei myöntänyt naiselle jatkokäsittelylupaa.
Kymenlaakson käräjäoikeus katsoi, että nainen oli toiminnallaan aiheuttanut eläimille tarpeetonta kärsimystä, kipua ja tuskaa. Nainen oli kohdellut kaltoin kaikkiaan yhdeksää omistamaansa kissaa.
Naisen asuntoon viime vuoden lokakuussa ja marraskuussa tehtyjen tarkastusten mukaan kissojen häkit olivat liian ahtaat, vettä ei ollut tarjolla riittävästi eivätkä eläimille tarkoitetut alustat olleet asianmukaisia.
Kissat olivat huomattavan lihasköyhiä ja yksi niistä jouduttiin lopettamaan huonokuntoisena. Omistajaa kehotettiin useita kertoja korjaamaan laiminlyönnit, mutta näin ei tapahtunut.
Nainen kiisti oikeudessa laiminlyönnit ja kertoi kissojen olleen häkeissä vain väliaikaisesti. Hänellä oli myös selitys kissojen riutuneelle olemukselle.
– Tämä on hoikka rotu, nainen kertoi. Naisen mukaan kissat olivat olleet hänellä lähes 13 vuoden ajan.
Käräjäoikeus tuomitsi naiselle 50 päiväsakkoa, josta kertyi maksettavaa yhteensä 300 euroa. Lisäksi hänet tuomittiin eläintenpitokieltoon, joka koskee vain kissoja. Eläintenpitokielto päättyy toukokuussa 2018.
Yle valvoi: Yön uutiset lyhyesti
Yhdysvalloissa Donald Trump on valittu republikaanien presidenttiehdokkaaksi. Maailman ruokaohjelma WFP sanoo, että miljoonat ihmiset tarvitsevat hätäapua eteläisessä Afrikassa kuivuuden vuoksi. Ranskassa parlamentin alahuone on päättänyt jälleen jatkaa kansallista hätätilaa. Yhdysvaltain ja Turkin presidentit keskustelivat puhelimessa USA:ssa maanpaossa elävän Fethullah Gülenin asemasta, jota Turkki syyttää viime viikonlopun vallankaappausyrityksestä.
**Yhdysvalloissa republikaaninen puolue on virallisesti valinnut Donald Trumpin presidenttiehdokkaakseen** puoluekokouksessaan. [Asia oli varmistunut jo puoluekokouksen avajaispäivänä](http://yle.fi/uutiset/donald_trump_nimitettiin_republikaanien_presidenttiehdokkaaksi/9037410), kun kokous hylkäsi ehdotuksen antaa puoluekokousedustajille vapaat kädet ehdokasäänestyksessä. Trump sai lopulta taakseen 1 725 puoluekokousedustajaa, kun tarvittava määrä oli 1 237. Varapresidenttiehdokkaaksi nimettiin yksimielisesti Indianan kuvernööri Mike Pence.
**YK:n alainen Maailman ruokaohjelma WFP on julistanut korkeimman tason hätätilan kuivuuden koettelemille alueille eteläisessä Afrikassa.**[WFP kertoo tarvitsevansa välittömästi 204 miljoonaa dollaria ruokaan](http://yle.fi/uutiset/yk_julisti_korkeimman_hatatilan_etelaiseen_afrikkaan__saailmio_aiheuttaa_kuivuuden_ja_nalanhadan_miljoonille/9037434) ja sen kuljetuskäytävän avaamiseen alueelle. Järjestön mukaan hätäapua tarvitsee yhteensä 18 miljoonaa ihmistä Lesothossa, Madagaskarissa, Mosambikissa, Swazimaassa, Sambiassa, Zimbabwessa ja Malissa. WFP:n mukaan hätätilan taustalla on El Niño -sääilmiö, jonka vuoksi viljelykasveja on tuhoutunut ja viljasadot ovat epäonnistuneet.
**Aikaisin keskiviikkoaamuna Ranskan parlamentin alahuone päätti jatkaa maan kansallista hätätilaa kuudella kuukaudella** viime viikon Nizzan verilöylyn vuoksi. Tämä on neljäs kerta, kun kansalliskokous on ehdottanut hätätilan pidentämistä, joten päätös on nyt hyväksyttävä myös senaatissa eli parlamentin ylähuoneessa. Pariisin marraskuun iskuista lähtien voimassa olleen hätätilan oli tarkoitus päättyä 26. heinäkuuta. [Ranskan pääministeri Manuel Valls varoitti tiistaina, että maan on varauduttava uusiin tappaviin hyökkäyksiin](http://yle.fi/uutiset/ranskan_paaministeri_varoittaa_tappavista_hyokkayksista/9037423) ja opittava elämään uhan alla, kertoo uutistoimisto AFP.
**Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan ovat keskustelleet puhelimessa** Yhdysvalloissa elävän Fethullah Gülenin asemasta. Turkkilainen Gülen asuu maanpaossa Yhdysvalloissa. [Erdoğan syyttää Güleniä](http://yle.fi/uutiset/turkki_ja_yhdysvallat_yrittavat_sovitella_uskonmiehesta_syntynytta_kiistaa/9037388) viime viikonlopun epäonnistuneen vallankaappauksen suunnittelusta ja on jälleen kerran vaatinut Gülenin luovuttamista Turkkiin.
Kotipaikka määrää sen, saatko ilmaiset pillerit – "Minulle ehkäisy maksaa 46 euroa kolmessa kuukaudessa"
Monelle nuorelle jo reilun kymmenen euron kuukausittainen maksu ehkäisystä on liikaa. Osa kunnista tarjoaakin nuorille ilmaisen ehkäisyn, jotkut vielä harkitsevat. Vantaa on puolestaan säästänyt rahaa maksuttomalla ehkäisyllä. 
Porvoolainen Erica-Mari Bagger sai ensimmäiset ehkäisyneuvot isältään, joka otti tyttärensä ja tämän silloisen poikaystävän puhutteluun. 22-vuotias nuori nainen on käyttänyt ehkäisyä kuutisen vuotta.
– En missään nimessä luota niin sanottuihin varmoihin päiviin tai keskeytettyyn yhdyntään. Siinä voi aina käydä vahinko, sanoo Bagger ykskantaan.
Ja vahinkoja on Baggerin tuttavapiirissä sattunut. Muutama on tehnyt abortin ja joku päättänyt toisin.
– Raskauden keskeyttäminen aiheuttaa pahaa oloa, ja moni on tarvinnut tukea, kertoo Bagger. 
Hinta on kynnyskysymys nuorille
Aborttien määrä on ollut koko 2000-luvun laskussa. Koko maassa niitä tehtiin viimeisimpänä tilastovuonna 2014 noin 9 800. Näistä reilu kolmannes tehtiin Uudellamaalla. Valtaosa aborteista tehdään lääkkeillä.
– Ilahduttavinta on, että alaikäisten abortit ovat laskussa, tuumaa osastonylilääkäri Oskari Heikinheimo Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä.
Heikinheimon mukaan nuoret ovat fiksuja ja vastuullisia. Lisäksi koulujen sukupuoliopetus on ollut merkittävää.
– Toivon, että sote-uudistus tuo yhdenmukaiset käytännöt kuntiin ehkäisyasioissa. Kenenkään ei pitäisi Suomessa jäädä rahapuutteen takia ilman ehkäisyä, korostaa Heikinheimo.
Vantaa säästää ilmaisella ehkäisyllä
Uudellamaalla kuntien suhtautuminen maksuttomaan ehkäisyyn vaihtelee. Pisimmälle on edennyt Vantaa, jossa ensimmäinen ilmainenehkäisyväline annetaan kaikille, ei yksin nuorille. Kunta on lisäksi tarjonnut vuoden alusta ehkäisyvälineen myös abortin jälkeen.
Muutama vuosi sitten Vantaalla havaittiin, että aborttiluvut olivat hälyttäviä. Kun ehkäisy muuttui maksuttomasti, vähenivät aborttiluvut merkittävästi. 
Kenenkään ei pitäisi Suomessa jäädä rahapuutteen takia ilman ehkäisyä.
– Kun pitkäaikaiset ehkäisyvälineet, kierukat ja kapselit, tulivat ilmaisiksi, pienenivät keskeytysluvut, toteaa Vantaan terveyspalvelujohtaja Jarmo Kantonen.
Vantaan tiukka taloudenpito on sekin pistänyt pohtimaan maksutonta ehkäisyä, sillä terveydenhuollon pitää Vantaalla olla kustannustehokasta.
– Maksuttomuus on todella todettu taloudellisesti järkeväksi. Yksi lähete erikoissairaanhoitoon maksaa satasia ja abortti lisää. Vantaalla puhutaan jopa sadoista tuhansista aborttieuroista vuodessa, laskee Kantonen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on jo vuosia suosittanut, että kaikki kunnat tarjoisivat maksutonta ehkäisyä alle 20-vuotiaille. Näin ei suinkaan kaikkialla ole ja kuntien ehkäisytarjonta on monenkirjavaa. Myös Suomen ylioppilaskuntien liitto SYL haluaa kaikille alle 25-vuotiaille maksuttoman ehkäisyn.
Helsingissä maksuttomuudesta on vireillä kansalaisaloite, eduskunnassa lakiasianaloite. Espoossa valtuusto hyväksyi loppukeväästä ehkäisyaloitteen. Lomien jälkeen kaupunki ryhtyykin jakamaan alle 20-vuotiaille ehkäisypillereitä, kierukoita tai ehkäisykapselin. 
Maksuttomuus on todettu taloudellisesti järkeväksi.
Porvoossa on käsittelyssä valtuustoaloite, jonka mukaan maksuton ehkäisy tarjottaisiin alle 25-vuotiaille nuorille.
– Ilomielin haluaisin, että näin tehtäisiin. Minulle ehkäisy maksaa 46 euroa kolmessa kuukaudessa ja jos en saisi muilta tukea, en kykenisi sitä maksamaan. Pelkästään Kelan tuella elävällä opiskelijalla raha on pois ruoasta, tuumaa Bagger.
Baggerin kavereista jotkut ovat jopa jättäneet ehkäisyn väliin rahapulan takia.
– Ensin on syöty kolme kuukautta maksuttomia pillereitä, sitten omat rahat on loppu. Pillerit jää ostamatta jos rahaa ei ole, kuvaa Bagger.
Terveydenhoitaja Maija Laurén Porvoon ehkäisyneuvolasta allekirjoittaa maksuttomuuden tärkeyden. Hänen mukaansa jopa reilun kymmenen euron hinta on kynnyskysymys rahapulassa olevalle nuorelle.
 – Aivan varmasti hinta on kynnyskysymys nuorille, joiden pitää maksaa ruoka, vuokra ja kaikki muu. Maksuttomuus saisi nuoren jatkamaan ehkäisyä, vakuuttaa Laurén.
Tiedot sukupuolitaudeista ovat monella paremmalla tasolla kuin ehkäisystä. Laurénin mukaan koulun opetus saattaa tulla yksittäisen nuoren kannalta väärään aikaan.
– Nuoret tietävät pillerin, mutta eivät, miten se toimii, mikä se on, miten sitä käytetään ja miten yksi pilleri voi ehkäistä raskaaksi tulon. Toki he ovat kiinnostuneita myös muista ehkäisykeinoista, selvittää Laurén.
Inarissa kadonnut kalastaja löytyi hukkuneena Rahajärvestä
Ruumis löytyi poliisin etsinnöissä tiistaina Pikku Rahajärvestä Lauluvaaran eteläpuolelta.
Kalareissulle yksin lähtenyt noin 60-vuotias mies ilmoitettiin kadonneeksi sunnuntaina 10.7. Miehen käyttämä vene löytyi jo aiemmin Aunionniemestä, noin kilometrin päästä ruumiin löytöpaikasta. Ruumis löytyi poliisin suorittamissa etsinnöissä tiistaina.
Pelkosenniemelle voisi tulla hirsikoulu
Pelkosenniemellä selvitetään nyt, korjataanko kirkonkylän sisäilmaongelmainen peruskoulu vai rakennetaanko tilalle uusi koulurakennus, mahdollisesti hirrestä. Jos uusi koulu rakennetaan, yksi sen sijoitusvaihtoehdoista olisi Pyhätunturi.
Suomessa on jo ainakin yksi kuuluisa hirsikoulu: Pudasjärven 10 000-neliöinen hirsikampus, joka valmistui tänä vuonna. Pelkosenniemellä tilaa tarvittaisiin 1 500 nelöitä.
Kaikki riippuu kunnanvaltuustosta: Se päättää elokuussa, remontoidaanko sisäilmaongelmista kärsivä vanha koulu vai rakennetaanko uusi. Materiaalina voisi siis olla myös hirsi. Selvityksiä eri vaihtoehdoista laaditaan parhaillaan.
Oppilaat pääsevät väistötiloista pois aikaisintaan loppuvuonna 2017.
– Jos valtuusto päättää, että nykyinen peruskoulu korjataan, niin sitten alkaa tarkempi korjaussuunnitelman teko. Korjaukset päästään aloittamaan hyvinkin pikaisesti, koska koulu on tyhjillään, Pelkosenniemen kunnanjohtaja Pertti Severinkangas sanoo.
– Ja voisin arvioida, että ensi vuoden loppuun mennessä olisi vanha koulu käytössä.
Kunnanjohtaja luottaa remontinkin onnistuvan
Pelkosenniemellä ei pelätä, että vanhan korjaus lopulta epäonnistuisi, kuten esimerkiksi Rovaniemen Vaaranlammen koululle kävi.
– Olemme ottaneet tämän huomioon, olemme myöskin vierailleet eri remontoiduissa kouluissa. Mutta pitää ottaa myös huomioon, että hyvin suuri osa kouluista, joita remontoidaan, se remontti onnistuu, Severinkangas toteaa.
Tarkoitus olisikin rakentaa vanhan peruskoulun sisusta aivan uusiksi.
Hirsikoulu olisi valmis vuonna 2018
Uuden koulun kohdalla päätettävänä olisi sijoituspaikka ja rakennusmuoto: Nämä vaikuttavat myös osaltaan kustannuksiin. Pyhätunturiakin pohditaan koulun rakennuspaikaksi kirkonkylän ohella.
– Uuden koulun suunnittelu vaati myös kohtuullisen pitkän ajan, jotta siitä saadaan mahdollisimman toimiva. Ja riippuen siitä, millä rakennustekniikalla se tehdään, niin aikaisintaan se on valmis ensi vuoden lopussa.
– Jos tehdään paikalleen rakennettava koulu hirrestä, niin se on sitten 2018 keväällä tai syksyllä käytössä.
Oppilaat väistötiloissa osuuspankilla
Pelkosenniemen kirkonkylän koulu ja siinä sijaitseva kirjasto jouduttiin ainakin väliaikaisesti sulkemaan kevättalvella. Tiloissa havaittiin kosteusvaurioita, hometta ja mikrobiperäistä hajua. Rakennusta on jo aiemmin korjattu.
Jo viime keväänä osa oppilaista siirrettiin vanhasta koulusta Pohjolan Osuuspankin omistamiin tiloihin. Siellä opetuksen pitäisi jatkua syksyllä. Remonttia tiloihin tehdään tälläkin hetkellä. Rahaa korjauksiin menee ainakin 60 000 euroa.
Pertti Severinkangas sanoo, että vanhan koulun korjaus maksaisi alustavien arvioiden mukaan 1,2 miljoonaa euroa. Uuden keskihinta taas olisi noin neljä miljoonaa euroa, ja kalusteet vielä tämän päälle.
Yle Clevelandissa: Ei päivää ilman Trumpia – ja parhaana heitä esiintyy kolme
Yhdysvaltain republikaanien presidenttiehdokkaaksi nimitetty Donald Trump rikkoo voimalla vanhoja käytäntöjä. Yleensä presidenttiehdokas ilmestyy vasta puoluekokouksen viimeisenä päivänä hyväksymään valinnan, mutta Trumpin kanssa kaikki on toisin.
Donald Trumpin nimittäminen republikaanien presidenttiehdokkaaksi sai lopulta taakseen puoluekokousedustajien ylivoimaisen enemmistön.
Trumpin aikuiset lapset olivat kaikki kokoussalissa todistamassa, kun tulos aamuyöstä Suomen aikaa varmistui.
Donald Trump rikkoi puoluekokouksen perinteistä kulkua jo eilen, kun hän piipahti lavalla esittelemässä vaimonsa Melania Trumpin.
Trump ilmestyi jälleen kokoukseen
Tänään ehdokas oli jo New Yorkissa, mutta runsas tunti presidenttiehdokkaaksi nimittämisensä jälkeen Trump piipahti jälleen kokousedustajien silmien eteen.
Tällä kertaa videoyhteydellä Trump-tornista New Yorkista.
Donald Trump kiitti puoluekokousta luottamuksesta ja sanoi, että tätä iltaa hän ei unohda koskaan.
Trump sanoi tehneensä historiaa saamalla republikaanien esivaaleissa enemmän ääniä kuin kukaan ennen häntä.
Presidenttiehdokas toisti vanhat lupauksensa rajavalvonnan vahvistamisesta ja taistelusta terroristijärjestö Isisiä vastaan.
Trump sanoi saapuvansa Clevelandin puoluekokoukseen uudelleen huomenna, kun Mike Pence ottaa vastaan varapresidenttiehdokkuuden.
Oman linjapuheensa Trump pitää puoluekokouksen päätteeksi varhain perjantaina Suomen aikaa.
Trumpin lapset pehmensivät kuvaa ehdokkaasta
Puoluekokouksen iltaistunto ehdokasvalinnan jälkeen sujui pääosin Obaman hallinnon ja Hillary Clintonin rajussa arvostelussa.
Puoluejohdon raskassarjalaiset, ennen muuta edustajainhuoneen puhemies Paul Ryan, vannottivat puolueen yhtenäisyyden välttämättömyyttä repivän esivaalikierroksen jälkeen.
Pehmeämpi rooli illan istunnossa oli varattu Donald Trumpin kahdelle lapselle.
Donald Trumpin nuorin tytär, 23-vuotias Tiffany, ylisti isänsä luonteenpiirteitä.
Trumpin perheyrityksessä johtotehtävässä toimiva Donald Trump Junior puolestaan piti voimakkaan puheen isänsä päättäväisestä luonteesta, jolla hän selätti haastajansa esivaaleissa.
Ulospäin republikaaninen puolue oli yhtenäinen tämän illan, mutta ovatko Trumpia alusta saakka vierastaneet puolueaktiivit valmiita tekemään käytännön vaalityötä Trumpin puolesta?
Tähän kysymykseen vastaus löytyy syksyllä.
Punaista herkkua saa jo nyt – vadelma kypsyi tänä vuonna hivenen aikaisessa
Ensimmäiset vadelmat poimittiin tiloilla jo viime viikon lopussa. Vadelmaa löytää toreilta jo nyt, ja seuraavat viikot ovat vadelman pääsatokauden aikaa.
Ensimmäiset viljellyt vadelmat ovat kypsyneet viimeisen viikon aikana. Vadelmasadosta odotetaan kohtuullisen hyvää, sillä vadelmakasvustot selvisivät hyvin talven yli. Lisäksi pensaissa on ollut runsaasti kukintoja ja raakileita.
Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liiton toiminnanjohtaja Hannu Salo arvioi, että lähiviikkojen säät vaikuttavat siihen, millainen kaudesta tulee.
– Vadelma on aika arka marja. Jos sateet kiusaavat sitä, niin sen säilyvyys on heikko, heikompi kuin mansikan. Siksi kuivat kelit ovat toivottavampia kelejä.
Ennakolta vadelmasadosta odotetaan tänä vuonna noin miljoonan kilon suuruista, mikä on hieman viime vuosien keskimääräistä satoa isompi.
Kausihuoneissa eli kevytrakenteisen muovikatoksen sisällä kasvatettua vadelmaa saatiin jo kesä–heinäkuun vaihteessa.
Hinnasta puhuttaessa Hannu Salo kertoo vadelman yleisimmän hinnan olevan torikaupassa viisi euroa puolelta litralta.
Kausi päättynee elokuussa
Suomessa tärkeimmät viljeltävät lajikkeet avomaaolosuhteissa ovat kanadalaiset Muskoka ja Ottawa sekä Suomessa kehitetty Maurin Makea. Kaikkia kolmea lajiketta viljellään esimerkiksi suonenjokisella Selänteen tilalla, jossa tilan isäntä Timo Paananen ja entinen isäntä Antero Paananen ovat ehtineet poimia vadelmat pensaista jo kolme kertaa.
– Kyllä olivat ihan hyvät ja terveet marjat. Ensimmäiset marjat olivat kypsyneet ihan reilumminkin, koska normaalisti kausi alkaa vähän vitkuttelemalla, mutta nyt lähti melkein täysillä käyntiin, Antero Paananen kertoo.
Vanha isäntä veikkaa, että vadelman satokaudesta ei tule tänä vuonna erityisen pitkää, kuten ei tilalla myös viljeltävälle mansikallekaan.
– Joskus on pitänyt syyskuussakin riipiä viimeisiä vadelmia pensaista, nyt tuskin menee niin pitkälle.
Suonenjoen vanhimpiin marjatiloihin lukeutuvalta Selänteen tilalta vadelmat myydään kaikki suoraan Pakkasmarjalle eikä niitä nähdä torilla.
Torihinnoista Antero Paananen osaa kertoa nähneensä ilmoituksen, jossa Helsingissä laatikon hinnaksi annettiin 29,95 euroa. Suonenjoen keskustassa laatikollista rasioita kaupiteltiin 30 eurolla.
Tyyni ja lämmin sää laittoi salakuljettajat liikkeelle – 3 200 pelastettiin pakolaisveneistä Välimerellä
Välimerellä 3 200 Eurooppaan pyrkivää pakolaista on pelastettu ihmisiä täynnä olevista veneistä lähellä Libyan rannikkoa tiistaina, kertoo uutistoimisto Reuters. Pelastuneiden lisäksi merestä nostettiin yksi ruumis.
Salakuljettajien kerrotaan hyödyntäneen tyyntä ja lämmintä säätä. Ainakin 26 venettä oli matkalla kohti Italiaa.
Italian rannikkovartioston mukaan pelastusoperaatioon osallistui Italian omien alusten lisäksi myös muun muassa Britannian ja Espanjan aluksia.
Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön IOM:n mukaan lähes 3 000:n tiedetään kuolleen tai kadonneen tänä vuonna Välimerellä.
Tulijoiden määrä Italiaan on säilynyt lähes viime vuoden tasolla. Italiaan on saapunut meritse alkuvuoden aikana 79 861 turvapaikanhakijaa. Vastaava määrä samaan aikaan viime vuonna oli 83 119.
Turkista Kreikkaan tulevien määrä on laskenut 95 prosenttia.
Jyväskylä uudistaa muistisairaiden palvelut – muistiyhdistyksessä muutos herättää huolta
Jyväskylän kaupunki on kesäkuussa irtisanonut muistisairaiden ostopalvelut. Muistiyhdistys on huolissaan siitä, miten hoidon jatkuvuus ja tuttuus turvataan jatkossa.
Jyväskylän kaupunki irtisanoi kesäkuussa muistisairaiden ostopalvelut. Esimerkiksi Keski-Suomen Muistiyhdistyksellä on ollut pitkään sopimus muistisairaiden omaishoitajien kotilomituspalveluista, mutta nyt sopimus on irtisanottu ja se päättyy vuoden lopussa.
Muistiyhdistyksessä päätös on herättänyt huolta muun muassa siinä, miten omaisten kotilomitusten jatkuvuus turvataan.
– Kaikkien ikäihmisten, mutta erityisesti muistisairaiden, näkökulmasta hoitajan pysyvyys on ensiarvoisen tärkeätä, jotta luottamus voisi syntyä. Se, että sopimus muuttuu, vaarantuu tuttu ja turvallinen toimintamalli, kehittämispäällikkö Ulla Halonen Keski-Suomen Muistiyhdistyksestä sanoo.
"Jokaiselle haetaan paras keino"
Kaupungin mukaan vaihtoehtoina ovat kilpailuttaminen, palveluseteli tai palveluiden tuottaminen itse. Kaupungin ratkaisu selviää syksyyn mennessä, mutta vanhuspalveluiden palvelupäällikkö Pirkko Soidinmäki vakuuttaa, että muistisairaiden palvelujen suunnittelussa otetaan huomioon ennen kaikkea asiakkaiden etu.
– Meidän omat palveluohjaajat tapaavat asiakkaat, heille jokaiselle haetaan varmasti se paras keino. Muutokset aiheuttavat aina hämmennystä ja pelkoa, mutta uskon, että me saamme asiat järjestettyä niin, että jokaisella on turvallinen olo.
Jyväskylän perusturvalautakunta päättää muistisairaiden palvelujen järjestämisestä viimeistään syyskuussa.
_Ulla Halosta ja Pirkko Soidinmäkeä haastatteli Virpi Kotilainen._
YK julisti korkeimman hätätilan eteläiseen Afrikkaan – Sääilmiö aiheuttaa kuivuuden ja nälänhädän miljoonille
Maailman ruokaohjelma WFP vaatii hätäapuna 200 miljoonaa dollaria miljoonien nälkäisten auttamiseen.
YK:n alainen Maailman ruokaohjelma WFP on julistanut korkeimman tason hätätilan kuivuuden koettelemille alueille eteläisessä Afrikassa. YK-järjestö kertoo tarvitsevansa välittömästi 204 miljoonaa dollaria ruokaan ja sen kuljetuskäytävän avaamiseen alueelle.
Järjestön mukaan hätäapua tarvitsee yhteensä 18 miljoonaa ihmistä seitsemässä maassa, joita ovat Lesotho, Madagaskar, Mosambik, Swazimaa, Sambia, Zimbabwe ja Malawi.
Ohjelman johtaja Ertharin Cousin kertoi tiistaina puhelinkonferenssissaan toimittajille, että El Niño -sääilmiön takia viljelykasveja on tuhoutunut ja viljasadot ovat epäonnistuneet eteläisessä Afrikassa. Uutistoimisto AP:n mukaan tämän lisäksi aluetta uhkaa tuloaan tekevä El Niñon vastapari, La Niña -sääilmiö, joka saattaa vuorostaan tuoda mukanaan rajuja tulvia.
– Tämän vuoden kriisi on ruoan saatavuusongelma, Cousin sanoi.
Hänen mukaansa Malawissa jopa 6,5 miljoonaa ihmistä ei saa tänä vuonna riittävästi ruokaa, mikä on 150 prosenttia enemmän kuin viime vuonna, jolloin nälässä eli 2,83 miljoonaa ihmistä. Toiseksi pahin tilanne on Swazimaassa, jossa nälkää näkevien määrä on kaksinkertaistunut.
WFP kertoo, että koko kriisin torjuntaan tarvitaan maaliskuuhun mennessä yhteensä noin 550 miljoonaa dollaria.
Sääilmiö muuttaa sademääriä ja lämpötiloja
El Niñoksi kutsuttu ilmiö johtuu siitä, että Tyynellämerellä idästä länteen puhaltavat pasaatituulet laantuvat, jolloin meriveden pintalämpötila nousee varsinkin Etelä-Amerikan luoteisosassa. Ilmiö kestää yleensä runsaan vuoden ja muuttaa voimakkaasti sademääriä ja lämpötiloja.
Yleensä el Niño aiheuttaa tavanomaista voimakkampia sateita itäisellä Tyynellämerellä ja Etelä-Amerikassa. Samaan aikaan Yhdysvaltain lounaisosassa ja Eteläisessä Afrikassa on tavanomaista kuivempaa. Myös Australiassa sademäärä voi romahtaa tärkeillä maatalousalueilla Queenslandissa ja New South Walesissa.
_Korjaus 20.7. kello 10.25: Hätäapua tarvitsevien maiden listaan korjattu yhdeksi valtioksi  Malawi (alun perin tekstissä luki virheellisesti Mali). _
17 sotilasta kuoli tukikohtaiskussa – Fulbe-paimentolaiset iskivät al-Qaidan kanssa Malin armeijaa vastaan
Vastuun iskusta on ottanut kaksi ryhmää. Molempia johtavat etniseen fulbe-kansaan kuuluvat henkilöt, jotka haluavat armeijan vastuuseen vähemmistönsä kaltoinkohtelusta.
17 sotilasta on kuollut ja 35 haavoittunut armeijan sotilastukikohtaan tehdyssä iskussa varhain tiistaina Malin keskiosassa, kertoo maan hallitus.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman hallituksen tiedottajan mukaan hyökkääjät ottivat haltuunsa tukikohdan, joka sijaitsee aavikkoisella seudulla lähellä Mauritanian rajaa. Tukikohdan sotilaat vetäytyivät lähistölle. Hallituksen mukaan tukikohtaan iski eri ilmansuunnista yhteistyössä kolme eri ryhmää, joista yhdellä olisi yhteyksiä terroristijärjestö al-Qaidaan.
Hyökkääjien kerrotaan muun muassa polttaneen rakennuksia tukikohdassa. Vastuun iskusta on ottanut kaksi erillistä, fulbe-vähemmistön kunniaa puolustavaa ryhmää.
– Iskimme Nampalaan aamulla vastataksemme Malin armeijan tappaviin hyökkäyksiin fulbeja vastaan, sanoi Ansiprj-ryhmän pääsihteeri Oumar Aldjana.
Fulbet ovat syyttäneet armeijaa siviilien tappamisista, kidutuksista ja pidätyksistä. Ryhmän johtohahmojen mukaan iskulla haluttiin huomiota sille, että fulbeja kohtaan esitetään epäoikeudenmukaisia syytöksiä jihadistien tukemisesta alueella.
Uutistoimistojen mukaan taistelijat ottivat tukikohdasta haltuunsa autoja ja ammuksia. Aldjanan mukaan hänen ryhmänsä ei ole ääriryhmä.
– Käytimme ”Allahu Akbar” -iskulausetta hyökkäyksen aikana, mutta sillä ei ole mitään tekemistä jihadismin kanssa, hän kertoo.
Maan hallitus kertoo aikovansa etsiä hyökkääjät ja rankaista heitä.
Ranskan johtama sotilasoperaatio syrjäytti islamistit Malin pohjoisosassa vuonna 2013, mutta iskuja tehdään edelleen aavikolla sijaitsevista piilopaikoista käsin. Nyttemmin iskuja on tehty aiempaa enemmän myös maan keskiosissa.
Ranskan pääministeri varoittaa tappavista hyökkäyksistä – hätätilaa päätettiin jatkaa jälleen
Pääministeri Manuel Vallsin mukaan ranskalaisten on opittava elämään iskujen uhan kanssa. Aikaisin keskiviikkona parlamentin alahuone päätti jatkaa kansallista hätätilaa puolella vuodella.
Ranskan pääministeri Manuel Valls varoitti tiistaina, että maan on varauduttava uusiin tappaviin hyökkäyksiin ja opittava elämään uhan alla, kertoo uutistoimisto AFP.
– Minun on vaikea sanoa nämä sanat, mutta se on velvollisuuteni. Tulee muita hyökkäyksiä ja lisää viattomia ihmisiä kuolee, Valls sanoi. Emme saa tottua iskuihin, mutta meidän on opittava elämään tämän uhan kanssa, pääministeri lisäsi.
Pääministerin varoitus tuli sen jälkeen kun presidentti Francois Hollande sanoi olevansa valmis pidentämään Ranskan hätätilaa vielä kuuden kuukauden ajan Nizzassa tapahtuneen joukkomurhan vuoksi.
Maan kansallispäivänä Nizzassa tehdyssä iskussa kuoli 84 ihmistä. Viisi päivää hyökkäyksen jälkeen 70 ihmistä on edelleen sairaalahoidossa, heistä 19 on kriittisessä tilassa.
Ranska parlamentti äänesti hätätilan pidentämisestä
Ranskan kansalliskokous eli parlamentin alahuone äänesti keskiviikkona aamuyöllä maan hätätilan pidentämisestä kuudella kuukaudella viime viikon Nizzan verilöylyn vuoksi.
Tämä on nyt neljäs kerta, kun kansalliskokous on ehdottanut hätätilan pidentämistä, joten päätös on nyt hyväksyttävä myös senaatissa eli parlamentin ylähuoneessa.
Hätätila on ollut voimassa marraskuun Pariisin iskuista alkaen, mutta sen päättymisestä oli juuri ehditty päättää ennen Nizzan iskua. Hätätilan oli määrä päättyä 26. heinäkuuta.
Hätätila muun muassa antaa poliisille laajemmat valtuudet tehdä kotietsintöjä ja asettaa ihmisiä kotiarestiin.
Donald Trump nimitettiin republikaanien presidenttiehdokkaaksi
Trumpin valinta Clevelandin puoluekokouksessa sujui lopulta ilman soraääniä salissa. Donald Trump ottaa nimityksen vastaan puoluekokouksen päätteeksi torstaina.
Donald Trumpin nimittäminen republikaanien presidenttiehdokkaaksi tapahtui hyvässä järjestyksessä.
Asia oli varmistunut jo puoluekokouksen avajaispäivänä, kun kokous hylkäsi ehdotuksen antaa puoluekokousedustajille vapaat kädet ehdokasäänestyksessä.
Ehdokkaan nimitys tehtiin perinteisellä osavaltioiden nimenhuudolla aakkosjärjestyksessä.
Jokainen osavaltio ilmoitti vuorollaan, mikä oli esivaalien tulos alkuvuoden vaaleissa.
Seremoniallinen nimenhuuto sähköisti puoluekokouksen innokkaisiin kannustushuutoihin jokaisen ilmoituksen kohdalla.
Maaginen luku oli 1 237.
Se piti saavuttaa, jotta ehdokkaalla olisi enemmistö puoluekokousedustajista ja sitä kautta varmuus puolueen presidenttiehdokkuudesta.
Donald Trump saavutti tuon enemmistön, kun esivaalien tuloksen ilmoitti New Yorkin osavaltio.
Tuloksen kertoi Donald Trumpin 35-vuotias poika Donald Trump Junior.
Puoluekokous puhkesi myrskyisiin suosionosoituksiin, kun Trump nuorempi ilmoitti New Yorkin tuloksen.
Donald Trumpin ehdokkuutta puoluekokoukselle perustellut senaattori Jeff Simmons sanoi Trumpin olevan ainoa henkilö, joka saa Yhdysvallat taas raiteilleen.
Simmonsia säesti New Yorkin kongressiedustaja Chris Collins, joka sanoi Trumpin valinnan takaavan rajaturvallisuuden, taistelun terrorismia vastaan ja työpaikkojen palauttamisen Yhdysvaltoihin.
Donald Trump sai lopullisen tuloksen mukaan taakseen 1 725 puoluekokousedustajaa.
Hänen haastajistaan Ted Cruz sai 475 edustajaa, John Kasich 120 ja Marco Rubio 114 edustajaa.
Presidenttiehdokkaan nimittämisen jälkeen puoluekokous nimesi yksimielisesti puolueen varapresidenttiehdokkaaksi Indianan kuvernöörin Mike Pencen.
SJK:n päävalmentaja sadatteli heikkoa alkua: "Katastrofaalinen"
Simo Valakari harmitteli Mestarien liigan karsinnan toisen osaottelun valumista käsistä vastustajan kahteen nopeaan maaliin. SJK nousi lopulta 2-2-tasapeliin BATE Borisovia vastaan, mutta putosi jatkosta.
Seinäjoen Jalkapallokerhon päävalmentaja Simo Valakari harmitteli 2-2-tasapeliin päättyneen Mestarien liigan karsintaottelun jälkeen joukkueensa heikkoa alkua. Vierasjoukkue BATE Borisov iski kahdesti ensimmäisen puolen tunnin aikana, mutta SJK nousi tasoihin. Yhteismaalit olivat kuitenkin valkovenäläisille 4-2.
\- Kaksi ottelua ja olemme pettyneitä, kun emme päässeet jatkoon. Mutta täytyy sanoa että vastustaja oli erinomainen joukkue. Tänään katastrofaalinen alku, kaksi maalia ja sitten se oli vähän ohi, Valakari sanoi ottelun jälkeen.
\- Mutta iso hatunnosto meidän pelaajillemme. Me halusimme kehittyä, oppia ja hakea kovien pelien tuomaa kovuutta. Teimme kaksi komeaa maalia, yritimme voittaa tämän ottelun, mutta ei vaan tällä kertaa onnistuttu, hän jatkoi.
Seinäjoen uusi stadion pullisteli yleisöä aurinkoisessa säässä, ja ottelun tunnelma teki vaikutuksen 2-2-tasoituksen tehneeseen Roope Riskiin.
\- Toinen puoliaika oli meiltä hyvä ja saimme nauttia ottelun parhaasta fiiliksestä, mitä ikään olen täällä stadionilla kokenut, yleisö oli loistavasti mukana. Maali tuntui todella hyvältä, mutta tämähän oli vasta karsintavaihe ja isommat unelmat olivat Mestarien liigassa, Riski sanoi. 
BATE Borisov jatkaa kolmannelle kierrokselle, mutta päävalmentaja Aleksander Jermakovitshin mukaan parannettavaa riittää vielä. SJK:lle hän antoi kiitosta kovasta vastuksesta.
\- Vastustajalle täysi tunnustus, he pelasivat tänään todella loistavasti. Ehkä pieni yllätys oli tämä tekonurmi, vaikka mekin olemme siihen tottuneet, vierasjoukkueen päävalmentaja sanoi tasapelin jälkeen.
_Simo Valakaria haastatteli Juhani Kukkasela._
Nyt uimaan – lähipäivät poutaisia etenkin lännessä 
Viikonloppuna maan länsiosaan ja Lappiin on luvassa jopa hellelukemia. Idässä sen sijaan viilenee.
Tällä viikolla sää suosii etenkin lännessä ja Lapissa. Päivät ovat lämpöisiä, eikä sateitakaan juuri tule.
– Kelpo kesäsää, kiteyttää Ylen meteorologi Anne Borgström.
Tiistaita vietettiin etelässä parinkymmenen asteen lämmössä, ja keskiviikosta on tulossa vielä lämpimämpi. Idässä sen sijaan lämpötila laskee hieman, ja sadekuurotkin ovat mahdollisia.
Torstai on koko maassa alkuviikkoa viileämpi, mutta viikonloppuna tarkenee etenkin maan länsiosassa.
– Lännessä ja Lapissa käydään jo hellelukemissa, Borgström sanoo.
Sään lämmetessä myös sade- ja ukkoskuurojen mahdollisuus kasvaa. Borgström muistuttaa, että ukkoskuurot ovat kuitenkin aina paikallisia ja hetkittäisiä.
Vesien lämpötila oli tiistaina korkeimmillaan 20 astetta, mikä on Borgströmin mukaan melko tyypillistä keskikesälle.
Vesien pintalämpötilaa on vaikea ennustaa, sillä siihen vaikuttaa myös tuuli.
Tätä lämpimämpää veden lämpötilaa voi toivoa, muttei välttämättä kannata jäädä odottelemaan.
– Nyt uimaan, Borgström siis kehottaa.
Turkki ja Yhdysvallat yrittävät sovitella uskonmiehestä syntynyttä kiistaa
Turkki on vaatinut Fethullah Gülenin luovuttamista Turkkiin. Yhdysvallat puolestaan arvioi, ovatko Turkin lähettämät asiakirjat virallinen luovutuspyyntö.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan ovat keskustelleet puhelimessa Yhdysvalloissa elävän Fethullah Gülenin asemasta.
Turkkilainen Gülen asuu maanpaossa Yhdysvalloissa. Presidentti Erdoğan syyttää Güleniä viime viikonlopun epäonnistuneen vallankaappauksen suunnittelusta ja on jälleen kerran vaatinut Gülenin luovuttamista Turkkiin.
On jossain määrin epäselvää, onko Turkki esittänyt virallisen luovutuspyynnön Yhdysvaltoihin. Turkki sanoo lähettäneensä virallisen luovutuspyynnön ja sitä tukevat asiakirjat sähköisesti Yhdysvaltojen viranomaisille.
Yhdysvaltojen ulkoministeriö puolestaan sanoo arvioivansa Turkin lähettämiä asiakirjoja. Ulkoministeriön mukaan asiakirjat eivät vielä täytä virallisen luovutuspyynnön vaatimuksia.
Yhdysvallat on vaatinut Turkkia esittämään selkeät todisteet Gülenin osallisuudesta epäonnistuneeseen vallankaappaukseen. Gülen itse on kiistänyt osallisuutensa.
Luovutuspyynnön on läpäistävä lukuisia arviointeja sekä Yhdysvaltojen ulkoministeriössä että oikeusjärjestelmässä, jotta Gülen voidaan luovuttaa Turkkiin.
Koskenkorva ylivoimainen kotiutuslyöntikilpailussa
Kossun jäätävä tehokkuus kotiutuslyöntikilpailussa toi 2-1-voiton Jyväskylän Kiristä. Hippoksella nähtiin Hannu Kiukkosen paluu kentälle – tosin vain avausheittäjänä.
Jyväskylän Kiri pelasi kauden parasta pesäpalloa mutta voittoon asti se ei riittänyt, vaan Koskenkorvan Urheilijat haki kaksi sarjapisteitä Ilmajoelle loppulukemien ollessa 1-2 (2-3, 5-3, 0-0, 2-5). 
Koskenkorva oli kotiutuskisassa jäätävä. Kaikki viisi lyöjää onnistuivat aivan huippulyönneillä.
Voitosta huolimatta voittajien pelinjohtaja Tomi Niskanen ei ollut tyytyväinen omiensa ulkopeliin.
\- Räpylävirheitä enemmän kuin miesmuistiin. Tilanteita saatiin mutta kotiutus (6/21) oli hankalaa. Kiri pelasi hyvin takatilanteet.
Kotijoukkueen laikkamies Juhani Lehtimäki iloitsi siitä, että peli paranee ottelu ottelulta. Mutta kotiutuskisassa jäi kaivertamaan.
\- Koskenkorva oli jäätävä kotiutuslyönneissä, pakko ihailla heidän lyöntejä.
Onnistunut kotiutuslyöntikilpailu oli myös molempien joukkueiden parhaana palkittujen huulilla.
\- Loistava kairaus meiltä, kehui Juuso Myllyniemi.
\- Täystyrmäys. Ei saatu lyötyä ukkoa tupaan riittävästi, totesi kolme juoksua lyönyt jokeri Olli Kiiveri.
Latvalalle 700 juoksua täyteen
Tasainen avausjakso oli reipas, railakas ja tapahtumarikas. Välillä nähtiin loistolyöntejä - välillä taas tuntui siltä, ettei kenelläkään ollut kunnon räpylää kädessään. 
Kirin kolmen räpylävirheen ansiosta Koskenkorva sai tilanteen päälle ja meni 2-0-johtoon heti alussa Jere Dahlströmin ja Juho Toivolan lyönneillä. 
Kiri tasasi tilanteen välittömästi. Jokeri Olli Kiiverin lyömä juoksu syntyi onnekkaasti. Antti Pukkinen sai koppilyönnin kiinni mutta pudotti jostain käsittämättömästä syystä pelivälineen. Kirin toinen syntyi "Pohjanmaan isännän" Jukka Latvalan mailasta. Juoksu oli Latvalan 700:s lyöty vuonna 1997 Jyväskylän Kirissä alkaneella pääsarjauralla.
Jaksovoiton niittasi Koskenkorvan jokeri Juho Toivola pudottamalla välilyönnin 2-kopparin eteen. Juuso Myllyniemi ehti vaivatta kotipesään. Tunteet kuumenivat sen jälkeen sen verran, että vieraitten lukkari Henri Itävalo katseli keltaista korttia.
Kiukkonen palasi kentälle avausheittäjänä
Tauon jälkeen Jukka Latvala pudotti viimeisenä lyöjänä paloon väliin ja Kiri 1-0 johtoon. Kotijoukkueen polttolinja otti huolimattomasti Jere Dahlströmin maanuoliaisen. Veli-Pekka Yli-Hirvelä luki hyvin peliä, havaitsi sirvahtaneen pallon ja syöksyi tasoituksen.
Toisen vuoroparin alussa oli jakson ratkaisu. Koskenkorvan kakkospuoli aavisti väärin Olli Kiiverin lyönnin ja lähti keskelle. Kiiverille avautui leveä bulevardi. Ilkka Ylitalo ja Aku Kettunen veivät isännät 3-1 johtoon. Siitä eivät vieraat enää nousseet. Ote siirtyi Kirille. Latvala löi 702. juoksunsa ja Kimmo Carlson toi juoksun harhaheitolla. Jakso Kirille 5-3.
\- Saivat hävitäkin. Pelasivat niin surkeasti, manaili Koskenkorvan seurajohtaja Antti Alho katsomosta jakson ratkaisua. 
Superissa Kirillä oli yksi kotiutusyritys. Koskenkorvalta kävi lyömässä vain viisi miestä.
Kotiutuskisassa oli täystyrmäys Kirille. Jokainen koskenkorvalainen onnistui. Kirin tullessa lyömään isännät linnoittautuivat rajoille toinen jalka kentän ulkopuolella varmistamaan voittoa.
Koskenkorvalaisista sai kakkospalkinnon lukkari Henri Itävalo. Tykkilyöjä Jere Dahlströmillä ei ollut paras päivänsä, mutta löi silti 4/11 yrityksestä. Veli-Pekka Yli-Hirvelä loukkaantui lievästi ja Juho Toivola tuli paikkaamaan häntä takakentälle.
Kiiverin ohella Miikka Matikka, Perttu Hautala ja Pasi Rajala onnistuivat.
Kirin joukkueessa pelasi uusi nimi Antti Kiiskinen ja hyvin pelasikin. Nopea ja pallovarma nuorukainen on Pyhäjärven kasvatti ja Sotkamolta lainassa kokemusta hankkimassa. Kiiskisestä kuullaan varmasti myös tulevaisuudessa.
Paluun kentälle teki myös Kirin viimevuotinen lyöjähirmu Hannu Kiukkonen, avausheittäjänä. Kysymykseen enteileekö se paluuta, ei Kirin leiristä vastattu.
**Antti Yli-Saunamäki**
Asiantuntija ihailee korisnuorten henkistä kanttia: "Täydessä hallissa tiukka peli kääntyi taas voitoksi"
Ilpo Rantanen on hyvin vakuuttunut Suomen U20-korisjoukkueen henkisestä kantista meneillään olevissa EM-kotikisoissa.
Suomen alle 20-vuotiaiden miesten maajoukkue ihastutti jälleen Yle Urheilun asiantuntija Ilpo Rantasta, kun Ranska kaatui alkulohkon päätösottelussa 70–65-lukemin. Edellisessä ottelussa kaatui sensaatiomaisesti Espanja, mikä nosti median ja yleisön kiinnostuksen uusiin sfääreihin.
\- Kahden päivän aikana on ollut ennennäkemätön pyöritys ainakin nuorten joukkueelle. Halli oli täynnä ja alussa pientä kipsiä näkyi heittopelissä ja pelirohkeudessa. Mutta sieltä nousu ja voitoksi kääntäminen, on pakko ihailla joukkueen henkistä kanttia, Rantanen sanoo.
\- Ranska oli tehnyt kotiläksynsä ja pelasi Suomea vastaan aivan kuten piti. Ottivat Suomelta täysin tilan pois ja pakottivat Suomen menemään korille, eli pelaamaan täysin eri tavalla kuin mitä Suomi on aiemmin pelannut, hän jatkaa.
Suomi kuitenkin pystyi mukautumaan Ranskan kovaan peliin, ja voitti pelin vaikka heitti vain yhden kolmen pisteen heiton. Levypalloissa Suomi oli parempi kahdeksalla, nopeissa hyökkäyksissä yhdellä pisteellä ja kolmen sekunnin alueella kahdella pisteellä.
\- Se kertoo siitä, että Suomen koripallo on kehittynyt niin paljon, että voidaan voittaa monella tavalla. Nyt uskalsimme mennä koria kohti, pääsimme vapaaheittoviivalle vastustajaa enemmän. Ja pitää muistaa, että pelit voitetaan puolustamalla. Ranska ei tehnyt lopussa 2,5 minuuttiin pistettäkään.
Rantanen muistuttaa kuitenkin, että keskiviikon neljännesvälierässä Liettuaa vastaan yhdelläkään aiemmin heitetyllä korilla ei ole väliä, koska jatkossa vain voitot merkitsevät.
\- Täydessä hallissa tiukka peli kääntyi taas voitoksi. Jos se ei ruoki itseluottamusta, se on ihme.
SJK nousi kahden maalin takaa tasoihin – eurotaival päättyi silti
BATE Borisov eteni yhteismaalein 4-2 jatkoon Mestarien liigan karsinnassa Seinäjoen Jalkapallokerhoa vastaan, vaikka SJK nousikin kotikentällään 2-2-tasapeliin.
Seinäjoen Jalkapallokerho nousi kahden maalin takaa 2-2-tasapeliin kotikentällään Mestarien liigan karsintaottelussa valkovenäläistä BATE Borisovia vastaan. Vierasjoukkue eteni kuitenkin jatkoon kolmannelle karsintakierrokselle yhteismaalein 4-2.
Aleksandr Karnitskij pääsi 15. minuutilla puskemaan vapaasti vierasjoukkueen 1-0-johtoon maalin edestä. Reilu kymppi myöhemmin pallo pomppi Aleksei Riosille rangaistualueen rajalle ja hän laukoi BATE:n kahden maalin johtoon.
Ariel Ngueukam loi kotijoukkueelle pientä toivonkipinää avausjakson lopussa laukomalla 1-2-kavennuksen aivan maalin edestä.
Toisella jaksolla Jarkko Hurme tarjoili pallon laidasta rangaistusalueen sisälle Roope Riskille, joka tasoitti pelin 2-2:een tunnin kohdalla. SJK olisi kuitenkin tarvinnut vielä kolme maalia lisää jatkaakseen taivaltaan europeleissä.
Saako hautausmaalla tai kaupassa pelata? Poliisi ohjeistaa Pokémonien metsästäjiä
Pokémon Go:n pelihuuma on saanut suuren joukon innokkaita pelaajia liikkeelle ympäri Suomea. Yle Uutiset pyysi poliisia kertomaan, millaisia sääntöjä pelaajien tulisi ottaa huomioon eri pelipaikoissa.
Maailmalla jättimenestystä saavuttanut mobiilipeli Pokémon Go julkaistiin viime viikonloppuna myös Suomessa. Viime päivinä katukuvassa on näkynyt Pokémonien metsästäjiä, jotka kännykän avulla ottavat Pokémoneja eli virtuaalisia pelihahmoja kiinni.
Poliisin mukaan julkisilla paikoilla pelaaminen on sopivaa, jos ei pelaamisella aiheuta järjestyshäiriöitä, vaaraa tai estä pelipaikan käyttöä sen alkuperäisestä käytöstä.
Yle Uutiset pyysi poliisia ohjeistamaan, millaisia sääntöjä pelaajien tulisi ottaa huomioon eri pelipaikoissa. Kysymyksiin vastaa komisario Jarmo Ojala Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta.
**Saako kaupassa pelata?**
– Kauppa on lähtökohtaisesti julkinen paikka. Kaupassa pelaaminen on ok, kunhan ei aiheuta vaaraa muille paikkojen käyttäjille tai liikkujille. Kaupassa pelaaminen on sallittua, mutta kauppias voi kieltää pelaamisen, jos pelaamisesta aiheutuu häiriöitä muille asiakkaille.
**Saako kirkossa pelata?**
– Kirkko on julkinen paikka, joten kirkossa pelaaminen ei lähtökohtaisesti ole kiellettyä. Pelaaminen kirkossa voi kuitenkin olla hyvien tapojen vastaista.
– On hyvä kunnioittaa kirkon perinteitä. En suosittele, että kirkossa pelataan ainakaan silloin, kun kirkossa on toimitus menossa.
**Saako hautausmaalla pelata?**
– Hautausmaa on yleinen paikka, joten pelaamista siellä ei lähtökohtaisesti voi kieltää. Hautausmaalla on kuitenkin syytä ottaa huomioon muut liikkujat ja ihmisten hautarauhaa tulee kunnioittaa.
**Saako baarissa pelata?**
– Baarissa voi pelata. Baarin pitäjä voi kuitenkin kieltää pelaamisen, jos se häiritsee asiakkaita.
**Saako kerrostalon piha-alueella pelata?**
– Kyseessä on puolijulkinen paikka. Jos pihalle on vapaa pääsy, siellä voi pelata. Sisään rappuun tai parvekkeelle ei saa mennä. – Piha-alueen poikki voi kuitenkin liikkua, jos sinne on vapaa pääsy. Piha-alue on kuitenkin lähtökohtaisesti tarkoitettu kerrostalon asukkaille ja siellä vieraileville ketä siellä liikkuu.
– Taloyhtiö voi kieltää pelaamisen rajaamalla piha-alueen selkeästi.
**Entä omakotitalon tai rivitalon piha-alueella?**
– Kyseessä selkeästi yksityinen piha-alue, jossa [talon ulkopuoliset] eivät saa pelata.
Maailmalla on jo kohistu Pokémon-pelin mahdollisista vaaroista. On esimerkiksi jo raportoitu joistakin liikenneonnettomuuksista, joissa pelaajat ovat seuranneet ympäröivää maailmaa älypuhelimen ruudun läpi ja joutuneet liikenneonnettomuuteen.
Poliisin mukaan puhelimen selaaminen autolla ajaessa on kiellettyä. Puhelinta ei pidä selailla myöskään pyöräillessä ja jalankulkijankin on syytä pysyä valppaana. Poliisi suhtautuu pelaamiseen positiivisesti kunhan siitä ei aiheudu vaaraa tai häiriöitä muille tai pelipaikan alkuperäinen käyttötarkoitus ei häiriinny.
– Hyvä, että ihmiset liikkuu ja pelaa, sanoo komisario Jarmo Ojala.
_Artikkelin lähteenä on käytetty myös Helsingin poliisilaitoksen tiedotetta._
"Jumala armahtakoon" – eurooppalaiset tulokkaat raapustivat uskonsa Karibian luoliin 500 vuotta sitten  
Brittitutkijat ovat löytäneet Kolumbuksen reitin varrelta luolapiirroksia, joissa heijastuu hämmennys Uudesta maailmasta.
Karibianmereltä syrjäiseltä saarelta on löytynyt runsaasti luolapiirroksia, jotka kertovat, miten eurooppalaiset kristityt kohtasivat alkuperäisasukkaat 500 vuotta sitten.
Ristit ja espanjan- ja latinankieliset uskonnolliset tekstit vaikuttavat tutkijoiden mukaan eurooppalaisten tulokkaiden spontaaneilta reaktioilta siihen, mitä he näkivät Uudessa maailmassa.
Kuvat ja tekstit voivat myös heijastaa uuden ympäristön synnyttämää uskonnollista kriisiä, arkeologit arvioivat vuonna 2013 tekemäänsä löytöä, jonka tutkiminen on jatkunut tänäkin kesänä.
British Museumin ja [Leicesterin yliopiston](www2.le.ac.uk/news/blog/2016-archive/july/new-cave-discoveries-shed-light-on-native-and-european-religious-encounters-in-the-americas) arkeologit ovat löytäneet Monan saarelta tuhansia kuvia ja kirjoituksia, jotka oli raaputettu kynnellä pehmeään kiveen. Niitä on 650 neliömetrin laajuudelta kymmenissä luolissa ja niitä yhdistävissä käytävissä.
Löytö antaa siirtomaiden valtaamiseen uuden näkökulman, joka ei ole pelkkää vainoa, ylivaltaa ja Karibian tapauksessa kokonaisten intiaanikansojen ajamista sukupuuttoon, tutkijat sanovat
– Näissä ainutlaatuisissa kuvissa on alkuperäisasukkaiden ja Amerikkojen ensimmäisen eurooppalaisen sukupolven kohtaaminen. Ne auttavat meitä ymmärtämään Amerikkojen kulttuuri-identiteetin syntyä, prosessia, joka jatkuu tänäkin päivänä, sanoo arkeologi Jago Cooper.
"Sana tuli lihaksi"
Mona sijaitsee reitillä, jonka Kristoffer Kolumbus purjehti toisella Amerikan-matkallaan vuonna 1494. Siksi vajaan 50 neliökilometrin saarella oli kokoaan suurempi merkitys Karibian ensimmäisten eurooppalaisten kaupunkien perustamisessa.
Kolme Monan luolissa useimmin  toistuvaa tekstiä ovat "Jumala armahtakoon" ja "Jumala teki paljon" sekä lainaus Johanneksen evankeliumista, "Sana tuli lihaksi ja asui meidän keskellämme."  Se on Raamatun tunnetuimpia kohtia ja tuohon aikaan tuttu latinaksi niillekin kristityille, jotka eivät muutoin osanneet latinaa.
Piirroksissa ei kuitenkaan ole pelkkää kristillisyyttä, vaan tulokkaiden usko kohtaa niissä alkuperäisten asukkaiden uskonnon. Niinpä seinistä löytyy sekä ristejä että intiaanien esi-isiä ja myyttisiä eläimiä kuvaavia piirroksia.
Kapteeni kirjoitti nimensä  seinään
Joukossa on myös nimiä ja päivämääriä. Oman puumerkkinsä jättivät muun muassa sellaiset miehet kuin Alonso Pérez Roldan el Mozo vuonna 1550 ja Alonso de Contreras vuonna 1554. Kapteeni Francisco Alegren nimikirjoitus tunnetaan myös aikakirjoista. Se on niin samanlainen kuin luolan seinässä, että ilmeisesti mies kävi sen raapustamassa omin käsin. 
Tutkimus on julkaistu Antiquity-lehdessä.
Venäjällä ei uskota doping-syytteisiin – Rioon pääsemisestä ei ole luovuttu
Venäläiset pitävät tietoja maan urheilun systemaattisesta dopingin käytöstä valheellisina ja poliittisesti värittyneinä. Samalla Venäjällä elätellään toiveita siitä, että Kansainvälisen olympiakomitean KOK:n viikonlopulle lykkäämä päätös maan osallistumisesta Rion olympialaisiin kääntyy vielä venäläisille myötämieliseksi.
**MOSKOVA. **Moskovan keskustassa ollaan yksimielisiä maan yllä heitettyjen doping-syytösten uskottavuudesta. Maailman antidopingtoimisto Wadan tiedot valtionjohdon ohjaamasta systemaattisesta dopingin käytöstä eivät herätä luottamusta.
– Epäilen ulkomaalaisten tovereiden asiantuntemusta. En usko paljoakaan siitä, mitä Euroopassa tai valtameren takana puhutaan, kommentoi asiaa Kalugan aukiolla Vladimir Saven.
Moni venäläispoliitikko on nähnyt dopingin lännen yhtenä keinona jatkaa Venäjän poliittista painostamista. Samanlainen käsitys on tavallinen myös kansan parissa.
– Länsi ei ole päässyt haluttuun tulokseen talouspakotteidensa avulla ja siksi se nyt pyrkii painostamaan meitä urheilun avulla, sanoo moskovalainen Jevgeni Kavlenas.
– Mielestäni tässä on kyse enemminkin politiikasta kuin meidän urheilijoidemme käytöksestä, arvioi Ira Belaja.
Venäläiset eivät tunnu yleisesti luottavan huippu-urheilun puhtauteen, vaan uskovat kiellettyjen aineiden olevan laajalti käytössä ympäri maailmaa. Siksi pelkästään Venäjään kohdistuvat syytökset nähdään epäoikeudenmukaisina.  
Toiveet Rioon pääsemisestä elävät yhä
Kansainvälinen olympiakomitea KOK päätti tänään jäädyttää Wadan raportissa mainittujen venäläisten urheilutoimijoiden akkreditoinnin Rion olympialaisiin, mutta päätöstä urheilijoiden osallistumisesta kisoihin lykättiin viikonlopulle.
KOK on samalla ilmoittanut, ettei Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko voi ottaa osaa olympialaisiin. Wadan raportissa suorana osallisena Venäjän doping-huijaukseen esitetty varaurheiluministeri Juri Nagornyh on jo siirretty väliaikaisesti pois tehtävästään, mutta Mutko on saanut toistaiseksi jatkaa virassaan. 
Ylen haastattelemat moskovalaiset ovat vielä toiveikkaita sen suhteen, että venäläisurheilijat päästetään syytöksistä huolimatta mukaan Rioon.
Venäjän presidentin hallinnosta ei ole suoraan kerrottu odotuksista KOK:n päätöksen suhteen.
– Venäjän joukkue valmistautuu olympialaisiin, kommentoi asiaa presidentin lehdistösihteeri Dmitri Peskov venäläisviestimille.
Yle kävi Ikitie-leffan kuvauksissa – Venäläisrahoittajat eivät syttyneet Stalinin vainoista
Viron Varangussa kuvataan suomalaista Ikitie-elokuvaa. Se kertoo Jussi Ketolan selviytymistarinan Lapuan liikkeen kynsistä neuvostokolhoosiin ja takaisin Suomeen. Olot kuvauspaikalla ovat lähes yhtä askeettiset kuin 1930-luvulla.
Hopea-kolhoosin kyltti näkyy kauas. Sen portista porhaltaa sisään antiikkinen auto jo viidettä kertaa peräkkäin. Vain ympärillä pörräävistä näyttelijöistä, kymmenistä avustajista ja kameramiehistä voi päätellä, ettei sittenkään olla 1930-luvun Neuvostoliitossa.
Antti Tuurin _Ikitie_-romaanin tarina muuntuu paraikaa elokuvamuotoon. Ollaan Viron Varangussa maaseudulla. Kuvataan kolhoosikohtausta, jossa ilo on ylimmillään. Maahan paremman elämän toivossa muuttaneet amerikkalaiset ja suomalaiset viettävät harjakaisia.
Vielä Tommi Korpelan näyttelemä Jussi Ketola ei tiedä, miten katkerasti unelmat murskautuvat. Lapuan liike on kyydittänyt Ketolan itärajalle. Ketola pakenee Neuvostoliittoon, jossa hän saa uuden henkilöllisyyden, vaimon ja työtä kolhoosista.
Amerikasta on saapunut Karjalaan muitakin ihmisiä, joiden kanssa Ketola päättää rakentaa työläisten onnelan. Stalinin vainot muuttavat paratiisin kuitenkin lopulta helvetiksi.
Kun elokuvan teosta tulee selviytymistä
_Ikitie _on Jussi Ketolan selviytymistarina. Hän pärjää lopulta koettelemuksista huolimatta.
– Jokainen, jolla on "miksi", selviää melkein mistä vain. Ketolalla se on perhe, joka jää kotiin. Minun roolianalyysissäni se riittää vallan mainiosti siihen, että minulla on jotain, minkä puolesta jaksan seuraavan päivän eteenpäin, Korpela sanoo.
Kuvausolosuhteet ovat askeettiset. Juoksevaa vettä ei ole ja bajamajat toimittavat vessan virkaa. Korpela on kuitenkin erittäin tyytyväinen siitä, että töitä tehdään luonnonhelmassa.
– Täällä on aivan ihanaa.  Alkujakso oltiin Tallinnassa ja Sillanmäessä ahtaissa kellareissa, varastoissa ja hylätyissä tehtaissa. Niissä leijui 30 vuoden pöly ja home. Siinä vaiheessa, kun huomaa, että koko teknisellä ryhmällä on hengityssuojaimet ja kypärät päässä, sitä alkaa miettiä, onko minun terveellistä olla täällä.
Kuvista tuli Korpelan mukaan kuitenkin "pirun hyvännäköisiä".
Ikitie on venäläisille musta aihe
Ikitien kuvaukset alkoivat 20. kesäkuuta. Nyt ollaan puolivälissä. Tätä ennen on kuvattu sisäkohtauksia Tallinnassa, lavastettu Petroskoin juna-asema Haapsaluun ja Petroskoin kaupunki Sillanmäkeen.
Rakveren lähistöltä Varangusta löytyi purkukuntoinen vanha koulu, joka remontoitiin kolhoosiksi.
Ikitien tuottaja Ilkka Matila kertoo, että alun perin hänen tarkoituksenaan oli kuvata tarina autenttisilla tapahtumapaikoilla Petroskoissa. Venäläisrahoittajat eivät kuitenkaan lämmenneet hankkeelle.
– He totesivat, että taasko tällainen musta aihe, että onko meidän aina kerrottava niistä Venäjän historian huonoista hetkistä, kuten esimerkiksi Stalinin vainoista. He pitivät aihetta epäkiinnostavana ja epäkaupallisena.
1930-luvun neuvostomaisemat löytyivät onneksi Virosta: oli hiekkateitä ja kolhoosiksi taipuvaa vanhaa rakennusta.
Esityöt helvettiä, kuvaaminen ihanaa
Ohjaaja Antti-Jussi Annila on aiemmin tehnyt kaksi pitkää elokuvaa: Kungfutyylisen _Jadesoturin_ (2006) ja kauhuelokuva _Saunan_ (2008).
– Se, mikä minua kiehtoi Tuurin kirjassa oli, että Tuuri kirjoittaa hyvin toteavaan sävyyn isojakin asioita. Me pyrimme säilyttämään saman realismin, Annila sanoo.
Annila pitää ulkomailla työskentelyä hyvänä: elokuvasta tulee leiri, jossa pitää tulla valmista. Se tosin edellyttää tarkkaa ennakkovalmistautumista, mikä ei ole herkkua.
– Ennakkotuotanto on välillä ihan helvettiä. Muutama kuukausi ennen kuvauksia tulee sellainen olo, että hei oikeasti, nyt riittävät nämä palaverit. Esityöt ovat helvettiä, kuvaaminen on ihanaa.
Milloin mies murtuu?
Ilkka Matila ei ole ensimmäistä kertaa tuottamassa elokuvaa, joka pohjautuu Antti Tuurin romaaniin. Tätä ennen tulivat_ Rukajärven tie _(1999) ja _Lakeuden kutsu (2000)._
– Antin tapa kirjoittaa on hyvin elokuvallinen. Se on suoraviivaista, siinä on selkeästi yksi päähenkilö, jonka kaarta seurataan. Kun luen Antin kirjaa, se muuttuu minun päässäni saman tien kuviksi. Lisäksi Antin tarinat ovat universaaleja, Matila perustelee.
Ohjaaja Antti-Jussi Annila viehättyi _Ikitien_ tarinasta. Se kun keskittyy mieheen, joka viedään väkivalloin pois perheensä luota ja pakotetaan ottamaan uusi identiteetti.
– Samastuin hänen kujanjuoksuunsa: kuinka pitkälle mies voidaan pakottaa, ennen kuin hän murtuu.
Annila piti myös Tuurin kuvaamaa tarinaa 1930-luvulla Neuvostoliittossa asuneista amerikkalaisista absurdina.
– En ensin uskonut, että se on totta. Minun piti tarkistaa, että onko Karjalassa oikeasti ollut hetken aikaa pieni amerikkalaisyhteisö, jossa on pelattu baseballia, syöty popcornia ja käyty jazzklubeilla. Se piti paikkansa.
Suomalaisetkin olivat elintasopakolaisia
Matila pitää _Ikitien_ aihetta tärkeänä ja näkee siinä yhtymäkohtia nykyaikaan. Ennen toista maailmansotaa suomalaiset etsivät parempaa elämää Yhdysvalloista ja osa sittemmin Neuvostoliitosta.
– He olivat suomalaisia elintasopakolaisia. Tänäkin päivänä ihmiset lähtevät liikkeelle paremman elämän toivossa. Tässä elokuvassa niin tekevät suomalaiset. Sitä meidänkin kannattaisi useammin muistella.
Matila halusi myös antaa elokuvalla äänen vaiennetuille ja Stalinin vainoamille.
– Olen Karjalassa käynyt joukkohaudoilla ja tavannut ihmisiä, joiden isovanhemmat tai vanhemmat makaavat siellä mullan alla, luoti niskaan ammuttuna. Kaikki halusivat unohtaa nämä ihmiset. He olivat epämiellyttävä totuus Neuvostoliitolle, Yhdysvalloille ja Suomelle. Näen sen tärkeänä, että nämäkin ihmiset saavat oman tarinansa kerrottua.
Tästä tytöstä kuullaan vielä
_Ikitien_ nuoria lupauksia edustaa 10-vuotias Eedit Patrakka. Hän näyttelee amerikkalaista Marya, joka ystävyyden toivossa seurailee Tommi Korpelan Jussia. Tämä tyttö ei kipsaa.
– Yleensä, jos minä jännitän, teen oman pienen rauhapaikan. Mietin, mitä ohjaaja on minulle sanonut ja mitä minä voisin itse vielä tehdä. Jos tulee joku vaativa kohtaus, yksi iso juttu, jota teen, on, että vihellän tai jotain, mikä saa minut omaan pieneen rauhaan.
_Ikitien_ näyttelijäjoukko koostuu suomalaisten lisäksi ruotsalaisista, virolaisista ja tanskalaisista.
Mukana ovat muun muassa _Vallan linnake_ -sarjasta tunnettu Sidse Babett Knudsen, Jonna Järnefelt, Hannu-Pekka Björkman ja Lembit Ulfsak. Pienessä roolissa nähdään myös yhdysvaltalainen Grammy-palkittu musiikkituottaja Eric Peltoniemi, jolla on suomalaiset sukujuuret.
Elokuvan ensi-ilta on syksyllä 2017.
Madamet aikuisten naisten bändileirillä: "Näin rumpupalikat ensimmäistä kertaa" – video
Madame camp on aikuisten naisten bändileiri Helsingissä. 15 kypsää rokkimimmin alkua opettelee kitaran, basson ja rumpujen saloja. Naiset sanovat tavoittelevansa bändimusisoinnin iloa, joka koulussa usein oli poikien yksinoikeus. Tähtäimessä ei myönnetä olevan kuuluisuus, ennemminkin yhdessäsoittamisen ilo.
Mustanpuhuvasta, graffitein koristellusta treenitilasta kaikuu melskeinen punk. Ollaan Helsingin Kalasatamassa kansalaisjärjestö Oranssin kotoisan nukkavierussa toimintakeskuksessa. Neljä naista vääntää korokkeella yhdysvaltalaisyhtye Bikini Killin kappaletta_ Rebel Girl._ Tahti on hitusen hakusessa, basistin sormissa on tönkköyttä ja laulajan ääni värisee.
On aikuisten naisten ja muunsukupuolisten bändileirin, Madame campin, toinen päivä. Eilen leirillä tutustuttiin bändisoittimiin: kitaraan, rumpuihin ja bassoon. Tänään porukka on jaettu yhtyeiksi. Tarkoitus on, että kukin yhtye valmistaa oman kappaleen. Ne esitetään yleisölle leirin perjantaisessa loppukonsertissa.
Vanhin leiriläinen tiettävästi 40 vuotias
Leirin 15 osallistujan musiikkitausta vaihtelee harrastajista täysiin untuvikkoihin. Keski-ikä on kolmenkymmenen hujakoilla. Vanhin leiriläinen on tiettävästi 40 vuotias, Madame campin vetäjiin kuuluva, Girls Rock! Finland -yhdistyksen varapuheenjohtaja, Laura Haarala kertoo. 
– Voi olla, että mukana on vanhempiakin naisia. Kaikki leiriläiset eivät ole ilmoittaneet ikäänsä, mikä on ihan ok, onhan kyse naisista. Muunsukupuolisten identiteettiäkään ei sen kummemmin kysellä, Haarala selittää.
Girls Rock! Finland, eli Tyttöjen rokkileiriyhdistys, aloitti bändileiritoiminnan tytöille vuonna 2012. Silloin moni aikuisikään ehtinyt nainen harmitteli ikäänsä. Suuren kysynnän innoittamana rokkileiriyhdistys järjesti nyt madameille oman leirin. Se täyttyi yhdessä hujauksessa.
"Näin rumpupalikat läheltä ensimmäistä kertaa"
Bändi treenaa _Rebel Girliä _ja tulos kuulostaa kerta kerralta paremmalta. Soittajat ovat innoissaan, vaikka sähkökitaristin ranteet ovat outouttaan jumissa ja basistin sormet verillä. Laulaja on saanut ääneensä voimaa ja rumpalikin pysyy jo tahdissa. Tai lähes tahdissa.
– Näin rumpupalikat eilen ensimmäistä kertaa elämässäni läheltä, rumpali, Lotta Sonninen nauraa.
Sonninen (40) on omien sanojensa mukaan leirin mummo. Kun hän oli lapsi pianonsoitto ei kolahtanut. Sittemmin nainen opetteli muilta salaa "leirinuotiotasoisen" kitaransoiton. Silti Sonninen sanoo aina kokeneensa itsensä epämusikaaliseksi. Kunnes löysi rohkeuden osallistua Madame campiin.
– Nuoruudessani korostettiin jotain myyttistä musikaalisuutta, jota joko on tai ei ole, ja jos sitä ei ole, pitää unohtaa koko musiikinteko. Näin vanhaksi piti elää, että tässä ollaan, Sonninen hymyilee.
"Koulussa sähköiset soittimet annettiin pojille"
Lotta Sonninen muistelee, että koulussa ei juurikaan kannustettu tyttöjä popmusiikin pariin.
– En syytä siitä poikia enkä musiikinopettajaa enkä maailmaa, mutta koulussa sähköiset soittimet annettiin aina pojille. Niin se vain jostain kumman syystä meni.
Girls Rock! -yhdistyksen Laura Haarala komppaa. Hän sanoo tyttöjen usein kertovan vinoutumista musiikintunneilla.
– Monet leiriläisemme ovat kertoneet, että kouluissa on yhä vielä musiikinopettajia, joiden mielestä tyttöjen homma on laulaa tai korkeintaan soittaa syntikkaa.
Tyttöjen rokkileiriyhdistys koettaakin vähentää populaarimusiikissa vallitsevaa epätasa-arvoa. Musiikintekijäin tekijänoikeusjärjestö Teoksen asiakkaista vain vajaa 20 prosenttia on naisia.
– Naisiartisteja ja -soittajia nousee jo aika paljon julkisuuteen, mutta tuleeko julkisuus siitä, että heidät koetaan poikkeuksiksi, vai onko ala jo tasa-arvoistumassa. En tiedä, Haarala empii.
"Klassisessa musiikissa jää puuttumaan luova tekeminen"
Leiribändin kitaristilla Anna Välimaalla (36) on klassisen musiikin tausta. Hän opiskeli aikanaan pianoa, kitaraa ja laulua. Madame campiin hänet toi halu palata musiikin pariin, mutta rennommalla meiningillä kuin aiemmin klasarin parissa.
– Kun klassisessa musiikissa on tärkeää, että laulaa oikein ja kaikki menee viimeisen päälle hiotusti, niin siitä jää puuttumaan se, mikä musiikissa on tärkeintä, eli ilo ja luova tekeminen, Välimaa sanoo.
Hän odottaakin erityisesti bändin oman kappaleen tekemistä. Sitä, että saa tehdä itse, eikä opettaja ole päällepäsmäämässä ja hiomassa. Biisin tekemisen tyyli on leirillä vapaa, jotkut bändit tekevät kappaleensa improvisoimalla, toiset aloittavat sanoituksesta.
Vaikkeivät niskaan höngikään, Madame campissakin on opettajia ja bändiohjaajia. He ovat kokeneita naismuusikoita popin, punkin, rockin, bluesin ja psychobillyn parista.
Tavoitteena saada lisää naismuusikkoja
Tyttöjen bändileirien osallistujista moni on jatkanut harrastuksensa parissa, perustanut bändejäkin, Laura Haarala kertoo. Leirien tärkein anti on hänen mukaansa ehkä kuitenkin ollut kasvu ihmisenä.
–  Jotkut nuoret ovat olleet hyvin arkoja tullessaan leirille. Musiikki on saattanut tarjota heille keinon kertoa itsestään, turvallisemman kuin puhuminen. Leirien aikana on nähty hienoja itsensävoittamisen kasvutarinoita, kun ujoimmatkin ovat nousseet loppukonsertissa lavalle.
Madamet eivät toimittajan silmin tarvitse kasvutarinoita. Mainioita ovat tuollaisenaan. Jos suurta arkuutta on, se on taitavasti kätkössä huumorin alla. Pokkaa ja itseironiaa riittää. Bändin basisti, yksi leirin musiikkiuntuvikoista, ilmoittaa ostaneensa jo bassokitaran. Nyt pitäisi enää oppia soittamaan ja sitten tähdeksi poptaivaalle.
Leirin mummo, rumpali Sonninen tyytyy tyynesti vähempään.
– Eilen, kun kokeiltiin soittimia, minulla pysyi komppi viisi sekuntia. Tänään tähtään kymmeneen sekuntiin.
Suomen korisnuoret taas yllätykseen – Ranska kaatui trillerissä
Suomi kaatoi Ranskan viime hetken koreilla 70–65-lukemin koripallon alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa Helsingissä.
Suomen alle 20-vuotiaiden miesten koripallomaajoukkue kaatoi upeasti kisojen suosikkijoukkueen Ranskan alkulohkon päätösottelussaan 70–65-lukemin. Ottelua Nordenskiöldin jäähallissa seurasi 6979 katsojaa. Suomen tehokkain oli jälleen Lauri Markkanen, joka teki 27 pistettä.
Edellisottelussa Espanjaa vastaan loistanut Markkanen aloitti hyvin myös Ranskaa vastaan, kun hän vei Suomen ensimmäisellä minuutilla johtoon. Sen jälkeen Ranska otti kuitenkin ohjat. Ennakkosuosikki johti avausneljänneksen jälkeen 15-8, mutta taukoon mennessä Suomi sai kirittyä tilanteen jo 27–31:een.
Kolmosneljänneksen lopussa Suomi nousi johtoon ensimmäisen kerran sitten alkuminuuttien, kun Lassi Nikkanen upotti kolmen pisteen heiton. Ranska kävi vielä edellä, mutta päätösneljännekselle lähdettiin Suomen 52–46-johdossa.
Ranska tuli päätösneljännekselle kovaa ja kiri vimmatusti. Suomi sai pidettyä johtonsa 36. minuutille asti, kunnes Ranska pääsi takaisin kuskin paikalle 62–61-lukemin. Markkanen toi kuitenkin hetkeä myöhemmin Suomen tasoihin ja Joonas Tahvanainen vei vapaaheittoviivalta 66–65-johtoon.
Fiifi Aidoo heitti 12 sekuntia ennen loppua toisen vapaaheitoistaan sisään ja hankki heti perään Ranskalle vielä hyökkääjän virheen. Sisäänheittoa seurasi Ranskan uusi virhe, mistä Markkanen upotti vapaaheittoviivalta pisteen. Okko Järvi pääsi vielä viimeisellä sekunnilla vapaaheittoviivalle ja pussitti loppulukemat 70–65.
– Meillä on iso suomalainen sydän ja koko yleisö takana, Suomen päävalmentaja Anton Mirolybov iloitsi pelin jälkeen.
– Puhuimme jo alkupalaverissa, että Ranska on alisuorittanut tässä turnauksessa. Heille kolme tappiota alkusarjassa olisi fiasko ja he tulevat meidän päälle kuin yleinen syyttäjä. Onneksi kestimme sen ja maltoimme pelata 40 minuuttia, hän jatkoi.
Suomi kohtaa keskiviikkona neljännesvälierässä Saksan tai Liettuan kello 18.30.
Driving licence, please! – Näin maantierosvo varastaa autolomailijan tavarat
Luottamuksen herättäminen on maantierosvojen tämän hetken kikka eri puolilla Eurooppaa. Varkaat esiintyvät mielellään poliiseina, tiepalvelumiehinä tai hinausauton kuljettajina. Usein kaikki alkaa puhjenneesta renkaasta.
Kesä 2016 on jo sen verran pitkällä, että maatierosvojen tämän vuoden tavat ovat jo tulleet turisteille, poliisille ja vakuutusyhtiöille tutuiksi. Monet uudet temput ovat kekseliäitä ja todella härskejä. Yleensä ne ovat uusia muunnoksia vanhoista konsteista.
Tyypillinen tilanne esimerkiksi eteläeurooppalaisella maantiellä voi mennä niin, että turistin matkailuautosta tyhjenee yllättäen rengas. Hyvin nopeasti auton pysäyttämisen jälkeen paikalle saapuukin jo hinausauto tai tiepalvelutunnuksilla varustettu auttaja.
Sen jälkeen kaikki käy nopeasti. Turisti on onnellinen, sillä renkaanvaihdon kanssa auttava ystävällinen henkilö ei välttämättä halua edes maksua. Matka jatkuu, eikä autoilija aina heti edes huomaa, että autosta on viety reppuja tai muuta tavaraa.
Liian hyvää ollakseen totta
Eri maiden autoliittojen jäsenet raportoivat myös oudosta kännykkäilmiöstä. Kun auto jättää tien poskeen, neuvovat eri maiden autoliitot yleensä jäseniään soittamaan ensimmäisenä liiton ulkomaan hätäpalvelunumeroon. Tarkoituksena on, että keskus välittää luotettavan tiepalvelun tai hinausyrityksen matkalaisen avuksi.
Ongelmatilanteissa on kuitenkin huomattu, että puhelin ei toimi, sillä kenttää ei ole. Maantierosvoilla on usein häiriölähettimiä, jolla matkapuhelimen pääsy verkkoon voidaan estää. Niinpä yllättäen paikalle itsenäisesti saapunut apu tuntuukin sillä hetkellä pelastukselta.
Kumi puhki vessapysähdyksen aikana
Moneen maantierosvoustapaukseen liittyy renkaan puhkomista. Esimerkiksi asuntovaunun rengasta saatetaan vaurioittaa sillä hetkellä, kun perhe pitää tauon.
Tyypillisesti jo muutama minuutti tiellä palaamisen jälkeen ohi ajaa autoilija, joka viestittää käsimerkein kuljettajalle, että tämän perävaunussa on jokin vialla. Pakollisen pysähdyksen aiheuttamassa hässäkässä auttajan apuri vie vetoautosta kaiken arvokkaan. 
Kaupungeissa kuminpuhkojat toimivat usein skoottereilla tai moottoripyörillä. Tyypillistä on, että ruuhkaisissa liikennevaloissa skootteri yrittää ensin rinnalle, mutta luopuu sitten aikeistaan ja palaa auton taakse. Skootteristi jää ajamaan auton perässä odottaen, että kuljettaja huomaa rengasrikon itse tai hän viestii valo-, ääni- ja käsimerkein autoilijalle, että tämän rengas on puhki. 
Ja taas auttaja tai tämän apuri käyttävät hyväkseen syntynyttä hämminkiä. Vararengasta takakontista kaivaessaan he nostavat vieläpä laukut ulos, mutta eivät laita kaikkia takaisin.
Levähdysalueiden pakoon pötkivät pikavarkaat
Moottoriteiden täydet levähdysalueet ovat helppoja kohteita varkaille. Varas vie takapenkiltä tai takakontista tavaraa, vaikka auton matkustajat olisivat näköetäisyydellä tai jopa istumassa sisällä. Nopea pakojuoksu varmistaa, että tekijä on kadonnut näkyvistä ennen kuin kukaan ehtii hämmästykseltään perään.
Pikaiselta vaikuttaa myös kokonaisen auton varastaminen tauon aikana. Teot ovat kuitenkin yleensä hyvin suunniteltuja ja tähtäävät tietyn automallin varastamiseen. Karkeimmillaan varasporukka aiheuttaa esimerkiksi ruuhkan levähdysalueen vessassa. Auton avaimet saatetaan kouria huomaamatta housuntauskusta sillä välin, kun auton omistaja seisoo sepalus auki pisuaarin edessä.   
Levähdysalueet ja moottoriteiden huoltoasemien pihat ovat edelleen vaarallisia yöpymispaikkoja karavaanareille. Euroopassa tainnutuskaasuista on varoitettu jo vuosia. Saksassa ja eteläisessä Euroopassa tulee jatkuvasti tietoon tapauksia, jossa aamulla matkailuautosta heräävä perhe huomaa, että autossa on yöllä käyty.      
Poliisista päivää ja jarrutuskikka
Maantievarkaat tulevat usein itäisestä Euroopasta, mutta toimivat sujuvasti kaikkialla, missä huonolla englannilla höynäytettäviä riittää. Esimerkiksi Balkanin maista on raportoitu, että sikäläiset valepoliisit käyttävät myös väkivaltaa.
Police-tekstillä varustetulla heijastinliivillä toimivat varkaat pysäyttelevät autoja ylinopeuteen tai auton tekniseen puutteeseen vedoten. Kun kuljettaja kaivaa esille ajokorttiaan, vie varas silmänräpäyksessä koko lompakon ja juoksee vieressä odottavaan autoon.
Rajummassa versiossa valepoliisi pyytää kuljettajaa ulos autosta katsomaan esimerkiksi rikkinäistä takavaloa. Tämän jälkeen tekijä lyö napakasti kuljettajaa palleaan ja vie autosta nopeasti varastettavan irtotavaran.
Kaupungeissa uusin villitys on jarrukikka. Usein se tehdään, niin, että skootteristi kiilaa tai jopa kaatuu auton eteen, jolloin kuljettaja joutuu tekemään hätäjarrutuksen. Samalla hetkellä toisen skootterin matkustaja avaa auton ovet ja varastaa esimerkiksi käsilaukun.
Jarrukikka perustuu siihen, että nykyaikainen auto valmistautuu rajussa jarrutuksessa mahdolliseen törmäykseen avaamalla lukituksen. Varkaat käyttävät ihmisen hengenpelastamiseksi suunniteltua toimintoa häikäilemättä hyväkseen.
_Juttua varten on saatu materiaalia ja tietoja KRP:n tiedusteluosastolta sekä Saksan autoliitto ADAC:lta._
Aalto-yliopiston professoria Anttilan konkurssiuutisen ajoitus yllätti – "Ketjuna kaikkein haavoittuvaisin"  
Verkkokauppa ja Suomen markkinoiden avautuminen koituivat professori Pekka Mattilan mukaan Anttilan kohtaloksi. Ikonisen ketjun arvo on brändissä, mutta ketjun säilyttämiseksi muutosten tulee syntyä nopeasti.
Tavarataloketju Anttilan konkurssiuutisen ajoitus on Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun käytäntöön suuntautuneen professori Pekka Mattilan mielestä yllättävä.
Vasta viime vuoden maaliskuussa saksalainen 4K Invest osti Anttilat Keskolta ja hiljattain ketju ilmoitti uusien liikkeiden avaamisesta.
– Näyttää siltä, että kärsivällisyys Anttilan suhteen loppui aikaisemmin kuin ajateltiin. Mahdollisten ostajien silmissä tämä ei näytä hyvältä, kommentoi Mattila.
Anttila tunnetaan erityisesti musiikista, viihteestä ja sisustuksesta. Mattilan mukaan toimialoilla on myllertänyt jo pitkään, kun verkkokauppa on ajanut kivijalkakauppaa ahtaalle.
– Ketjuna Anttila on ollut kaikkein haavoittuvaisin jo kauan. Toimialat, jotka parhaiten ovat alan myllerryksessä selvinneet, eivät ole olleet osa Anttilan liiketoimintaa.
Kaupan alan murroksessa esimerkiksi elintarvikeala on Mattilan mukaan pitänyt pintansa. Elintarvikkeissa paikallisuus ja kotimaisuus ovat kuluttajille tärkeitä arvoja, mutta kulutustuotteiden kohdalla muut arvot puhuttelevat enemmän.
– Anttilan historian aikana suomalaisista tuli hinta- ja valikoimatietoisia ja se lopulta tappoi ketjun. Anttila on symboli sen aikakauden päättymiselle, jolloin yksi kansallinen toimija hoiti kaikkien kuluttajien kaikki tarpeet.
Arvo on brändissä
Mattila on pessimistinen sen suhteen, että Anttila nykymuodossaan kiinnostaisi enää mahdollisia ostajia. Ketjun infstaktrutuurilla ei mahdollisille ostajille ole merkitystä,  mutta brändiarvoa ketjulla on.
– Yksi tapa säilyttää ketju, on yrittää tehdä siitä suomalainen käyttötavaran verkkokauppa. Toinen tapa on tehdä retrosta muodikasta. Nostalgia on nostanut brändejä ennenkin takaisin. Esimerkiksi Adidaksen ja Ray-Banin.
Ratkaisujen tulisi kuitenkin syntyä nopeasti. Siltikään Mattila ei usko, että vanhaan palataan enää täysin.
– En usko, että Anttila tulee enää koskaan näkymään katukuvassa siten, miten se ennen on näkynyt.
Salam sai työpaikan, hänen veljensä ei – Tämän syyn takia turvapaikanhakijat eivät saa työtä
Turvapaikanhakijoilla olisi oikeus tehdä töitä, mutta he eivät voi todistaa sitä. Lopputuloksena tuhannet työkykyiset jäävät makoilemaan vastaanottokeskukseen. Syy ongelmaan on suomalainen byrokratia, tai pikemminkin oikeanlaisen byrokratian puute.
"Työnteko on parasta kotoutumista". Järkevän kuuloinen ohjenuora, mutta helpommin [sanottu](http://yle.fi/uutiset/tyo-_ja_oikeusministeri_jari_lindstrom_huoltosuhde_voi_maahanmuuton_myota_heikentya/8409151) kuin tehty.
Turvapaikanhakijoiden työllistymisen edessä on nimittäin melkoinen este: Suomen ulkomaalaislaki.
[Lain mukaan](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2004/20040301#L5P79) turvapaikanhakijoilla on oikeus tehdä työtä kolme kuukautta turvapaikanhaun jälkeen, mikäli passiasiat ovat kunnossa. Muussa tapauksessa oikeus työhön saadaan kuuden kuukauden jälkeen. Tässä vaiheessa Suomen vastaanottokeskuksissa istuu siis noin kymmenen tuhatta työkelpoista turvapaikanhakijaa, jotka saapuivat maahan viime vuonna.
Heidän työllistymisensä edessä on kuitenkin este: Vaikka turvapaikanhakijalla onkin työnteko-oikeus, heillä ei ole mitään millä todistaa asia.
Maahanmuuttovirasto ei ehdi kirjoittaa todistuksia
Maahanmuuttovirasto on yrittänyt hoitaa ongelmaa kirjoittamalla turvapaikanhakijoille kirjallisia todistuksia työnteko-oikeudesta. Todistuksista tuli kuitenkin nopeasti haluttua tavaraa, minkä vuoksi niitä on saatu odottaa kuukausitolkulla. 
Irakilainen Salam al-Janabi sai paperin pitkän odotuksen jälkeen ja siten töitä rakennustyömaalta. Veli Mohammedia ei ole lykästänyt.
– Minä sain työluvan, mutta veljeni ei. En ihan tiedä mistä se johtuu. Mutta toivoisin, että Suomen hallitus helpottaisi turvapaikanhakijoiden olemista.  Vastaanottokeskuksessamme noin 250 henkilöä, joista vain viisi on saanut työluvan.
Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo kertoo mistä odotus johtuu: Resurssipulasta.
– Ruuhkassa pitää priorisoida mikä on (maahanmuuttoviraston) tärkein tehtävä. Näiden tekemistä ei sitten pidetty yhtä tärkeänä kuin esimerkiksi turvapaikkapuhuttelujen, tai turvapaikkahakemusten käsittelyyn liittyvä toimenpide.
Ruuhkan vuoksi maahanmuuttovirasto luopui kirjallisten todistusten tehtailusta ja korvasi ne puhelinpalvelulla, josta työnantaja voi tarkistaa turvapaikanhakijan työnteko-oikeuden. Palvelunumerossa vastaa yksi ihminen, kolmen tunnin ajan, jokaisena arkipäivänä. 
Numero on ollut käytössä parin viikon ajan. Maahanmuuttoviraston mukaan soittoja on tullut niukasti.
Työvoimapalvelu Horn Afrikin toimitusjohtaja Abdi Osman kuitenkin sanoo, että puhelinnumero ei kuitenkaan käytännössä ole toimiva ratkaisu.
– En minä voi sanoa työnteko-oikeutta tarkistaville viranomaisille, että "mä olen silloin ja silloin soittanut maahanmuuttovirastoon ja mulle sanottiin että tällä ihmisellä on työnteko-oikeus". Ei se riitä. Pitää olla kirjallinen todistus mitä säilytetään ja näytetään viranomaisille.
Osman on kesän aikana työllistänyt toistakymmentä turvapaikanhakijaa pääkaupunkiseudun rakennustyömaille. Osmanin mukaan palkattuja olisi kaksinkertainen määrä jos työnteko-oikeuden todistaminen ei olisi tällaista säätöä.
– Ei työnantajalla ole aikaa soitella joka päivä tällaiseen numeroon ja tarkistella onko luvat kunnossa. Puolalaiset, virolaiset ja bulgarialaiset firmat kilpailevat meidän kanssa, turvapaikanhakijoiden kanssa. On epätasa-arvoista, että turvapaikanhakijoiden työllistäminen on tehty niin vaikeaksi. 
"Tarvittaisiin joku yksinkertainen ratkaisu"
Maahanmuuttoviraston Esko Repo toteaa, että oli käytössä kirjallinen todistus tai puhelinpalvelu, työoikeuden todistaminen ei sillä ratkea. Molemmat todistukset voivat nimittäin lakata pätemästä heti kun turvapaikanhakija menettää työoikeutensa, esimerkiksi silloin kun kielteisestä turvapaikkapäätöksestä tulee lainvoimainen.
– Huonossa tilanteessa, kun me on kirjoitettu henkilölle todistus työoikeudesta, niin seuraavana päivänä se ei enää päde. Kyllä pitäisi miettiä, voidaanko asiaa hoitaa jollain muullakin tavalla.
Repon mukaan asiaan tarvittaisiin "yksinkertainen ratkaisu". Se voisi olla esimerkiksi se, että turvapaikanhakijan vastaanottokeskuksesta saamaan asiakaskorttiin merkittäisiin päivämäärä milloin turvapaikkaa on haettu.   
  
Vielä yksinkertaisempaa, joskin hitaampaa, olisi muuttaa ulkomaalaislakia niin että turvapaikanhakijoilla olisi työnteko-oikeus automaattisesti koko hakuprosessinsa ajan.
Mutta miksi laki ylipäänsä määrittelee tietyn määräajan, jonka jälkeen turvapaikanhakijan työnteko sallitaan? 
Repon mukaan ideana on houkutella turvapaikanhakijoita esittämään mahdollisesti piilottamia matkustusasiakirjoja. Passia ei mahdollisesti haluta esittää esimerkiksi siksi, että tietyt maat eivät ota käännytettyjä vastaan ellei heillä passia ole. Näin turvapaikanhakijat pystyvät hankaloittamaan mahdollista maasta poistoa.
Työnteko-oikeus kolmen kuukauden jälkeen on siis porkkana jolla turvapaikanhakijaa houkutellaan esittämään passinsa. 
– Mutta en tiedä onko kukaan arvioinut näitä saatuja hyötyjä. Esimerkiksi sitä kuinka moni on esittänyt passinsa siksi että pääsisi aiemmin töihin? 
Heikkisten talo jää Jännevirran siltauudistuksen alle – "Olishan tässä vielä muutaman vuoden voinut olla"
Jännevirran siltauudistus Kuopion ja Siilinjärven rajalla pakottaa muutamia perheitä pois nykyisistä kodeistaan. Vanhoja kiinteistöjä jää  silta- ja tieuudistuksen alle. Alueen maisema muuttuu, kun 600 metrisen sillan rakentaminen alkaa syksyllä.
Anja ja Veli Heikkinen ovat asuneet Siilinjärven Jännevirralla yli 40 vuotta. Vanha hirsimökki hankittiin perheen kesämökiksi vuonna 1974, mutta jo seuraavana vuonna talosta tuli Heikkisten ympärivuotinen koti.
Alkuperäistä hirsimökkiä on laajennettu ja perhe on viihtynyt Jännevirralla erinomaisesti. Heikkiset viettivät tänä kesänä kultahääpäiväänsä, mutta syksyllä arki muuttuu, kun oma koti on jätettävä.
Heikkisten talo jää Jännevirran uuteen siltaan liittyvien tiejärjestelyjen alle. Pariskunta muuttaa syksyllä Vuorelaan kerrostaloasuntoon.
– Talo menee lunastukseen. Tuleva risteys pienentää tonttia niin paljon, että ei tässä ole enää asumismahdollisuutta, kertoo Veli Heikkinen.
Innokas leipoja Anja Heikkinen harmittelee, että leivinuunia ei saa mukaan uuteen kotiin. Leivinuunissa paistetut omatekoiset ruisleivät jäävät perheessä historiaan.
 Myös pihalla olevassa kasvihuoneessa muutto jo näkyy. Tänä kesänä tulossa on vain sipuleita. Veli Heikkinen suhtautuu pakkomuuttoon rauhallisesti. 
– Toisaalta se on helpotus, kun taloa on aikoinaan laajennettu vanhasta hirsimökistä. Jos talo olisi myyty normaalisti ja sieltä paljastuisi jotain vaurioita niin meillä olisi korvausvastuu. Mutta olisihan tässä vielä muutaman vuoden voinut olla.
Isäntä ikävöi saunaa
Heikkiset ovat myös kalastaneet innokkaasti parin sadan metrin päässä olevalla Juurusvedellä. Hyvät kalapaikat ovat tiedossa vuosikymmenten kokemuksella. Ainakin kuhaa on noussut, mutta muikkukanta oli viime kesänä huono.
Jännevirran talo on ollut Heikkisille rakas ja perheen kolme lasta kävivät aikoinaan kyläkoulua maantien toisella puolella. Isäntä jää eniten kaipaamaan pihassa olevaa "maailman parasta saunaa". Siellä on kesäisin saunottu ja vastat on tehty oman tontin koivuista.
Pakkomuutosta huolimatta Veli Heikkinen ymmärtää uuden sillan rakentamisen Jännevirran yli. Siltauudistuksesta on puhuttu jo vuosia ja työt alkavat toden teolla ensi syksynä.
– Kyllä silta on hyvä ilman muuta. Kun vanhaa siltaa on jouduttu avaamaan veneille ja laivoille monta kertaa kesässä, niin maantiellä on ollut pitkät autojonot, tuumii Heikkinen.
Uusi silta valmistuu vuonna 2018
Liikenneviraston suunnitelmien mukaan uusi maantiesilta valmistuu Jännevirralle kesällä 2018. Samalla silta-avaukset jäävät historiaan eikä vesiliikenne pysäytä ja viivästytä enää autoja. 
Uusi silta on noin 600 metriä pitkä ja kohoaa korkealle Juurusveden yläpuolelle. Samalla syväväylä siirtyy sillan keskiaukkoon ja sillan alikulkukorkeus on 24,5 metriä.
Siltaan liittyen valtatietä rakennetaan uudelleen kolmen kilometrin matkalle. Tietä uudistetaan sillan länsipuolella noin kilometrin ja itäpuolella kahden kilometrin matkalla.
 Jännevirralla asukkaat ovat seuranneet siltakeskustelua ja -suunnitelmia vuosikausia. Neljän asuinkiinteistön lisäksi poistetaan 12 rakennusta. Veli Heikkisen mukaan kyläläisten suhtautuminen uuteen siltaan vaihtelee.
– Kaikki ei tykkää. Osa miettii, miten korkea silta varjostaa iltaisin. Varsinkin talvella matalalta paistava aurinko voi jäädä sillan varjoon.
Heikkiset valmistautuvat vähitellen muuttoon uusiin ympyröihin. Jatkossa ei tarvitse enää talvisin murehtia pihan lumitöitä. Muutto kerrostaloon noin kymmenen kilometrin päähän lähestyy, mutta kesä menee eteenpäin ja pihatöitä tehdään tuttuun tapaan. 
– Kerrostaloon kuskataan jo aikaisemmin pienempää tavaraa. Ei se yhtäkkiä tule viimeinen muuttokuorma, toteaa Veli Heikkinen.
Turvapaikanhakijat mukana Turun Kuninkuusravien talkoissa
Metsämäen raviradalla Turussa valmistaudutaan parhaillaan puolentoista viikon kuluttua alkaviin Kuninkuunraveihin. Noin kuudenkymmenen talkoolaisen joukossa ravirataa kunnostaa kahdeksan turvapaikanhakijaa.
Ihab Alassafi ja Mohammed Al Magossi saapuivat Irakista Suomeen kahdeksan kuukautta sitten. Tällä hetkellä miehet asuvat turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksessa Laitilassa.
– Rakastan eläimiä ja erityisesti hevosia, Ihab Alassafi sanoo, ja esittelee ylpeänä kännykästään valokuvia kotiin Irakiin jäänestä hevosestaan.
Niinpä Ihab ei miettinyt kahta kertaa, kun Turun Metsämäen raviradalta otettiin yhteyttä turvapaikkakeskukseen ja kysyttiin vapaaehtoisia talkoolaisia Kuninkuusraveihin.
– Tulin mielelläni, sillä täällä saan ollla lähellä hevosia, Alassafi sanoo.
Toiset ihmiset pitävät tanssimisesta ja laulamisesta, minä pidä työnteosta.
Hän sanoo myös, että talkootyö on hyvää vaihtelua vastaanottokeskuksen arkeen.
– Toiset ihmiset pitävät tanssimisesta ja laulamisesta, minä pidä työnteosta, mies sanoo.
Hyviä työmiehiä Irakista
Ihab Alassafin ja Mohammed Al Magsossin lisäksi Laitilan vastaanottokeskuksesta on ollut talkoissa mukana kuusi muuta turvapaikanhakijaa. Kuninkuusravien talkoopäällikkö on ollut miesten panokseen tyytyväinen.
– Ei ole ollut mitään valittamista. Ahkeria ja mukavia miehiä, sanoo talkoopäällikkö Jarmo Virtanen.
Ei ole ollut mitään valittamista. Ahkeria ja mukavia miehiä.
Virtanen toivoo, että Lounais-Suomessa muutkin talkooväkeä tarvitsevat tapahtumat ottaisivat yhteyttä Laitilan vastaanottokeskukseen. Virtasen mukaan turvapaikanhakijoilla on monenlaista osaamista.
– Sieltä tuli kaksi timpuriakin, jotka tekivät meille aitaa, ja ei sen parempaa kukaan ole tehnyt, Virtanen kehuu.
Palkaksi ruokaa ja raviliput
Kaiken kaikkiaan Metsämäen raviradalla Kuninkuusravien talkoolaisina häärii parhaillaan kuusikymmentä ihmistä. Suurin osa on paikallisista urheiluseuroista, mutta mukana on myös tavallisia vapaaehtoisia.
Sanna-Mari Laine saapui paikalle Liedosta paikallisen pyöräilyseuran edustajana.
– Mukavaa puuhaa ja sääkin suosii, Laine sanoo.
Talkoolaiset saavat palkaksi ruokaa ja liput Kuninkuusraveihin. Hevosmies Ihab Alassafi on kuullut paljon juttuja ravivuoden kohokohdasta, ja aikoo tulla paikalle.
– En malta odottaa, että Kuninkuusravit alkavat. Olen todella innoissani tapahtumasta, mies sanoo.
Dopingasiantuntija Syväsalmi Venäjästä: "Osoitus siitä, että Wadan valvonta on ollut puutteellista"
Wadan entinen pääsihteeri Harri Syväsalmi myöntää, että Venäjällä paljastunut dopingskandaali on isku Maailman Antidopingtoimistolle Wadalle. Syväsalmen mukaan päätös on isku ennen kaikkea Venäjän valtiolle, joka on halunnut profiloitua urheilun suurtapahtumilla ja korostaa samalla asemaansa suurvaltana.
Venäjän dopingskandaali osoittaa, että Maailman Antidopingtoimistolla Wadalla on paljon tekemistä dopingin vastaisessa työssään.
Wada kertoi eilen raportissaan, että venäläiset ovat käyttäneet dopingia Sotshin talviolympialaisissa järjestelmällisesti, tiedustelupalvelun avustuksella ja virkamiesten suostumuksella.
Alun perin Venäjän dopingohjelman paljastivat viestintävälineet – ei Wada itse. Suomen urheilun eettisen keskuksen SUEKin pääsihteeri ja Wadan entinen pääsihteeri Harri Syväsalmi myöntää, että skandaali on isku myös Wadalle.
– Se on totta, että tämä tuli Wadan tietoon median kautta, mutta täytyy todeta, että jos ei olisi Wadaa, se ei olisi tullut tietoon ollenkaan.
Syväsalmi sanoi Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa, että Wadalla on edessään haasteita. Wadalla on oma säännöstönsä, johon urheilu on sitoutunut, ja Wadan tehtävä on valvoa, että sen sääntöjä noudatetaan.
– Kyllä tämä osoittaa sen, että Wadan säännöstön noudattaminen ja valvonta on ollut puutteellista.
Kysymys asenteesta, ei rahasta 
Verrattuna huippu-urheilijoiden palkkoihin Wadan budjetti on vaatimaton, noin 27 miljoonaa dollaria. Syväsalmi painottaa, että kyse ei ole kuitenkaan vain rahasta vaan ennen kaikkea asenteesta.
– Esimerkiksi pieni Suomi satsaa yli 10 prosenttia tuosta summasta ja monet maat vielä enemmän. Lisäksi monet kansainväliset urheiluliitot ja urheilu itse satsaavat antidopingtoimintaan, eli tämä on vain yksi summa.
Syväsalmen mukaan oleellista on se, kuinka toimenpiteet suunnataan niin, että kulttuuri muuttuu totaalisesti ja puhtaan urheilun arvo nousee.
– Kyllä se on koulutus- ja kulttuurikysymys. Rahaa kyllä tarvitaan, mutta rahaa on.
Valtava tappio Venäjälle, ei urheilulle 
Päätös on isku ennen kaikkea Venäjän valtiolle. Syväsalmen mukaan erityisen merkittävää on se, että suurtapahtumien järjestäminen Venäjällä vaikeutuu ja näillä näkymin peruuntuu kokonaan.
– Venäjä on selvästi päättänyt profiloitua urheilun suurtapahtumilla, myös maailmanpoliittisesti ja korostaen asemaansa suurvaltana. Tässä urheilulla on ollut tärkeä välinearvo. Jos ja kun kisat perutaan, onhan se valtava tappio – ei urheilulle vaan venäjälle.
Kansainvälinen olympiakomitea KOK sanoo vetävänsä tukensa Euroopan olympialaisilta kokonaan. Syväsalmen mukaan nyt Euroopan olympiakomitean liiton on tehtävä omat johtopäätöksensä.
Entisenä Wadan pääsihteerinä Syväsalmi kertoo olevansa edelleen taipuvainen samoihin mielipiteisiin antidopingtoimiston kanssa. 
– Tämä on kova ratkaisu, mutta kovia ovat myös syytökset ja jutut, jotka ovat tulleet näytetyksi toteen.
Eagle vetäytyy työväenpuolueen puheenjohtajaehdokkuudesta
Britannian työväenpuolueen puheenjohtajakamppailun aloittanut Angela Eagle vetäytyy ehdokkuudestaan, jotta Jeremy Corbynia vastaan saadaan mahdollisimman vahva ehdokas.
Britannian työväenpuolueen kansanedustaja Angela Eagle on ilmoittanut vetäytyvänsä puolueen puheenjohtajaehdokkuudesta. Eagle haastoi työväenpuolueen puheenjohtajan Jeremy Corbynin, jota on syytetty ponnettomasta kampanjoinnista Britannian EU-eron aikana.
Eagle sanoo tukevansa työ- ja eläkeasioista vastaavana varjoministerinä toiminutta Owen Smithiä.
Kamppailu työväenpuolueen puheenjohtajuudesta alkoi viime viikolla, kun Eagle ilmoitti haastavansa Corbynin. Eagle kertoi vetäytyvänsä puheenjohtajaehdokkuudestaan, koska Owenin kannatus on vahvempi.
– On työväenpuolueen etu, että yhdistämme voimamme yhden ehdokkaan taakse, Eagle kertoi toimittajille.
Snapchatin ongelma on se, että kiinnostavia snäppääjiä joutuu etsimään itse – nyt siihen on ratkaisu
Snapchatin uusimman päivityksen jälkeen sovellukseen ilmestyi ominaisuus, jonka avulla voi suositella Snapchat-profiileja kavereilleen.
Kuinka ärsyttävää onkaan se, että on katsonut kaikkein tärkeimpien snäppääjien My Storyt, eikä oikein keksi, ketä uutta tyyppiä pitäisi seurata? Ja vaikka tietäisi, ketä haluaa seurata, ei välttämättä saa selville hänen Snapchat-profiilinimimerkkiään.
Osa on pitänyt tätä yhtenä Snapchatin ongelmista: palvelu ei suosittele käyttäjille uusia tilejä, joita voisi olla mukava seurata. Palvelulla ei lisäksi ole listaa esimerkiksi suosituimmista snäppääjistä.
Snapchatin uusin päivitys helpottaa uusien, kiinnostavien tilien seuraamista – etenkin, jos joku kavereistasi on kunnon Snapchat-mestari, joka löytää parhaimmat tilit ensimmäisenä.
Päivityksen jälkeen painamalla pitkään mitä tahansa Stories-valikosta löytyvää tarinaa saa esille kyseisen henkilön Snapchat-profiilin. Profiilin valikkoon on ilmestynyt sininen nuoli, jota painamalla voi suositella profiilia kavereilleen yksityisviestillä. Profiilia voi suositella myös niille kavereille, jotka seuraavat kyseistä käyttäjää jo. Tällöin voi esimerkiksi ilmoittaa ystäville, että henkilön My Story on poikkeuksellisen hyvä. Uudesta ominaisuudesta kertoo muun muassa [TechCrunch](https://techcrunch.com/2016/07/18/share-snapchat-profile/).
Samassa päivityksessä Snapchatiin lisättiin Memories- eli [Muistot-ominaisuus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264966). Muistot on albumi, johon voi tallentaa kuvia ja videoita myöhempää käyttöä varten.
**Lue myös:**
**[Snapchat uudistuu: muistoja voi pian tallentaa ja julkaista jälkikäteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264966)**
**[Vanhemmat valtaavat Snapchatin – miten siitä selviää?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264960)**
**[Tyhjennä Snapchatin palkintokaappi: näin saavutat kaikki trophyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263592)**
Sadan Jokapoika-paidan omistaja ei innostu käyttäjäksi –  "Vaatemakuni on vähän erilainen"
Kun Leif Jakobsson oli pieni kaikilla perheessä oli Jokapoika-paidat. Vain hän ei  viihtynyt paidassaan. Se oli aivan liian kova ja jäykkä. Silti  hän on kerännyt yli 100 kappaleen kokoelman. Se on nyt esillä Pietarsaaressa Malmin kartanon salissa.
Kaikki alkoi lahjoituksesta. Jakobssonilla oli suomalaisen kanssa avioitunut amerikkalainen tuttava. Tämä oli saanut vaimoltaan kaksi Jokapoikaa. Hän päätti lahjoittaa ne suomalaiselle ystävälleen, eikä tämä oikein voinut sanoa, ettei hän halua sellaisia käyttää. Lahjoituspaidoista tuli ison kokoelman alku ja sukellus niiden kulttuurihistoriaan.
Piccolosta paidaksi
Jokapoika on leikattu Piccolo-kankaasta, joka syntyi vuonna 1953. Pari vuotta myöhemmin Vuokko Nurmesniemi teki raitakankaasta paidat miehelleen ja perheystävälleen Tapio Wirkkalalle. Paita syntyi 1956.
– Paita oli graafinen ja kaunis. Sen omivat nopeasti visuaalisen alan työntekijät eri puolilla maailmaa, taiteilijat, arkkitehdit ja toimittajat, Leif Jakobsson kertoo.
Parhaimmillaan väriyhdistelmiä oli yli neljäsataa, tällä hetkellä vain neljä.Vanhimmissa paidoissa kaksi väriä yhdistyi vielä kolmanneksi väriksi painoteknisistä syistä. Elokuussa on merkkivuoden kunniaksi luvassa taas jotain uutta.
Metallinapit ja raitaralli
Jokapojassa on muutama kiinnostava yksityiskohta. Metallinapit suunnittelija Vuokko Eskolin -Nurmesniemi löysi 50-luvulla  nuutajärveläisestä maaseutukaupasta. Ne jäljittelivät saksalaisen sotilaan paidannappeja. Sittemmin Armi Ratia joutui metsästämään nappeja jopa Bundeswehristä, mutta eipä niitä Saksastakaan saatu. Vihdoin löydettiin suomalainen valmistaja, ja nyt metallinapit tehdään Italiassa.
Sen omivat nopeasti visuaalisen alan työntekijät eri puolilla maailmaa, taiteilijat, arkkitehdit ja toimittajat.
Jokapojan kauluskin poikkeaa tavanomaisesta. Miesten paidoissa kaulusraita kulkee yleensä pituussuuntaan, mutta Jokapojassa poikkisuuntaan. Sama koskee kalvosinten raidoitusta. Eräs englantilainen paidanvalmistaja yritti omissa paidoissaan samaa, mutta luopui sittemmin ideasta.
Jokapojan kangasta ei voi ostaa erikseen. Sitä saa vain valmiina paitana.  Laatukin on kestävä. Paitoja - ja värikirjoa -  löytää helposti kirpputoreilta. Jossakin vaiheessa paitoja hiukan modernisoitiin. Yksi naisten paita sai rusetin, toisen leikkausta naisellistettiin, tasku katosi, ja raitojen kulkusuunta kalvosimissa muuttui. Jakobsson on löytänyt kirpparilta sellaisenkin paidan, johon käyttäjä - kampaaja kenties - oli ommellut paikkataskut eteen ja taakse.
Näyttelyssä paitoja on aseteltu väriympyrän mukaan, niitä on henkareissa ja julkkismalleilla.
– Vanhimpien paitojen kangas on selvästi miellyttävämpi ja laadukkaampi kuin nykyisten, arvioi museon tekstiilikonservaattori Ann-Marie Knif-Sandelin.
Mistä kokoelmalle koti?
Leif Jakobssonista ei ole vieläkään tullut paitojen käyttäjää. No, joskus hän saattaa  vieraita kestitessään kietaista paidan ylleen, mutta siinä kaikki.
– Vaatemakuni on vähän erilainen, hän summaa.
Museolle näyttely on ensimmäinen pop up-näyttely. Se oli helppo rakentaa Malmin kartanon saliin. Pitkäaikaisia näyttelyitä sinne ei voisi pystyttääkään. Museon kokoelmissa on entisestään jokunen Jokapoika. Muutama hankittiin henkilökunnalle lapsille tarkoitetun tapahtuman yhteydessä.
Kun museon näyttely päättyy,  paidat viikataan muuttolaatikoihin, mutta Leif Jakobsson on avoin ideoille.
– Joskus olen ajatellut,että paidat voisi myydä hyväntekeväisyyshuutokaupassa tai jakaa jonkin  juhlan päätteeksi vieraille.
Kokoelman kohtalo on toistaiseksi avoin. Muutama voi jäädä museon kokoelmiin, arvioi museon johtaja Carola Sundqvist. Toisaalta yksi mahdollisuus olisi säilyttää niitä vitriineissä  muun muassa kulttuuri- ja koulutustiloja käsittävässä Pietarsaaren Campus Allegrossa.
–  Mahdollisesti, sanoo kokoelman kerännyt Leif Jakobson.
Kaksi Annaa Suomi-Seuran kesäkurssilla (19.7.2016)
Laajasalon opistossa Helsingissä on heinäkuussa kansainvälinen tunnelma. Opistossa on suomen kielen kesäkurssi, ja kurssilla on osallistujia monista eri maista.
18-vuotias **Anna Thamboo** on tullut kurssille Australiasta, ja 27-vuotias **Anna Zamparelli** on Italiasta. Hän on kurssilla työharjoittelussa. Tytöillä on muutakin yhteistä kuin nimi. Molemmilla on suomalainen äiti.
Laajasalon kurssilla on monta ulkosuomalaista nuorta. Heillä on suomalainen isä tai äiti, vaikka perhe asuu muualla kuin Suomessa. Nuoret tutustuvat kurssilla oman vanhemman maahan. Kurssin järjestäjä on **Suomi-Seura**. Se on järjestö, joka tekee työtä ulkosuomalaisten hyväksi.
Molemmat Annat puhuvat tosi hyvää suomea, koska he puhuvat suomea äidin kanssa. He haluavat nyt oppia myös suomen kielioppia ja kirjakieltä, koska he eivät ole koskaan opiskelleet suomea koulussa.
Australian Anna valmistui koulusta viime vuonna. Ensi vuonna hän menee yliopistoon. Anna aikoo opiskella biolääketiedettä. Nyt oli hyvä aika tulla käymään Suomessa, ennen kuin opiskelut alkavat. Annan kotikaupunki on Melbourne. Thamboon perheen isä on Malesiasta. Annalla on myös pikkuveli, jonka kanssa hän puhuu suomea. Muuten elämä sujuu englannin kielellä.
Italian Anna tuli Suomeen nyt, koska hän halusi vaihtelua elämään. Italiassa suhde poikaystävään meni poikki. Suomessa Annalla on aikaa ajatella elämää. Annan kotikaupunki on Sorrento, mutta hän opiskeli Napolissa. Anna opiskeli saksaa ja englantia, ja hän teki työtä matkaoppaana. Nyt Anna miettii, haluaako hän tehdä matkailualan töitä Suomessa vai Italiassa.
Molemmat Annat kehuvat Suomen koulua. Koulu on ilmainen, ja koululaiset saavat myös ruokaa. Myös yliopisto on Suomessa ilmainen, niin ei ole Australiassa tai Italiassa. Koska rahaa on pakko säästää, monet nuoret asuvat pitkään vanhempien luona, Italian Anna kertoo. Australian Anna on huomannut myös toisen eron: Australiassa opettajille sanotaan "herra" tai "rouva", Suomessa opettajia kutsutaan etunimellä.
Suomalaiset ovat ystävällisiä ja rehellisiä, Annat sanovat. Mutta suomalaiset ovat myös hiljaisia, ja täällä on vaikea saada uusia kavereita. Kannattaa kuitenkin rohkeasti puhua suomalaisille, jos haluaa oppia suomea. Se on molempien tyttöjen neuvo. Italian Annaa tosin vähän harmittaa, että alkoholi on niin tärkeää, kun suomalaiset nuoret tapaavat.
Molemmat Annat tykkäävät Suomen puhtaasta luonnosta. Myös vuodenajat ovat Suomessa erilaisia kuin muualla. Nyt kesällä on vähän vaikea nukkua, kun yöllä on niin valoisaa. Onko talven pimeys sitten raskasta ja masentavaa, Italian Anna miettii.
Mutta vielä ei ole talvi, ja aurinko paistaa Laajasalon opistolla, meren rannalla. On aika lopettaa haastattelu, koska kurssilaiset ovat lähdössä tutustumaan Helsinkiin sightseeingbussilla. Vielä pitää nopeasti ottaa valokuva. Sitten tulee ongelma. Toimittajan valokuvasta tulee huono. Onneksi tytöt ovat nopeita. Selfie on hetkessä valmis. Sitten bussiin ja nauttimaan Suomi-Seuran kesäkurssista!
**Kiitos, Anna ja Anna!**
Teksti: Pertti Seppä
Kolme osavaltiota vaatii Volkswagenia tilille päästöhuijauksesta
Kanteen mukaan Vokswagenin ylin johto tiesi päästöhuijauksesta.
Kolme Yhdysvaltojen osavaltiota on haastanut saksalaisen autovalmistaja Volkswagen oikeuteen yhtiön päästöhuijauksesta.
Kanteen mukaan yhtiön työntekijät yrittivät peitelle päästöhuijausta toimittamalla kahdelle osavaltiolle väärennettyjä asiakirjoja. Lisäksi kantajat sanovat, että yhtiön työntekijät tuhosivat asiakirjoja, jotka todistivat päästöhuijauksesta.
New Yorkin, Marylandin ja Massachusettsin osavaltioden mukaan yhtiön ylin johto oli tietoinen huijauksesta ja osallistui jälkien peittelyyn.
Volkswagen ei ole kommentoinut kannetta.
Osavaltiot vaativat Volkswagenilta merkittäviä korvauksia, mutta korvausten määrää ei ole vielä täsmennetty.
Volkswagen sopi viime kuussa maksavansa kuluttajille ja liittovaltiolle yhteensä yli 13 miljardin euron korvaukset. Osavaltioiden edustajien mukaan korvauksissa ei huomioita osavaltioiden ympäristölakien rikkomista.
Turkin Erdogan ei ole ainoa kuolemanrangaistuksilla uhkaava – teloitukset kasvussa maailmalla
Terrorismin vastainen taistelu on nostanut esiin vaatimuksia kovemmista rangaistuksista eri puolilla maailmaa. Myönteistä kehitystä on kuitenkin runsaasti: käytännössä kolme neljästä maailman valtiosta on poistanut kuolemantuomiot tai luopunut niiden täytäntöönpanosta.
Muhkeaviiksinen Hidir Aslanin piti olla viimeinen Turkin teloittama mies. 28-vuotias kommunistikapinallinen hirtettiin lokakuussa Burdurin vankilassa Lounais-Turkissa vuonna 1984.
Aslan oli tuomittu petoksesta, terrorismista ja kolmen poliisin murhasta. Hän taisteli marxilaisjärjestön riveissä ja pyrki edistämään kommunistisen valtion perustamista Turkkiin.
Sittemmin Turkki jäädytti kuolemanrangaistusten toimeenpanon ja korvasi ne elinkautisilla vankeusrangaistuksilla ilman armahdusoikeutta.
Vuonna 2002 Turkin parlamentti hyväksyi kuolemanrangaistuksista luopumisen rauhan aikana. Kaksi vuotta myöhemmin, kun Turkki vielä oli nykyistä selvemmällä tiellä EU:n jäsenmaaksi, se luopui kuolemanrangaistuksesta kokonaan.
Nyt autoritäärinen presidentti Recep Tayyip Erdogan on ilmoittanut olevansa valmis ottamaan kuolemanrangaistuksen uudelleen käyttöön, vieläpä takautuvasti, viime viikonlopun epäonnistuneen vallankaappausyrityksen johtajien rankaisemiseksi.
Amnesty: Iso askel huonoon suuntaan
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan muutos rikkoisi kansainvälisiä ihmisoikeussopimuksia, joissa Turkki on mukana.
– Eikö muka Amerikassa ole kuolemanrangaistus käytössä? Entä Venäjällä? Entä Kiinassa? Entä muissa maailman valtioissa? Vain EU-maissa kuolemanrangaistus ei ole käytössä, Erdogan ihmetteli kannattajilleen tiistaina.
Erdogan on väärässä. Todellisuudessa maailman valtioista käytännössä kolme neljästä on lopettanut kuolemanrangaistuksen käytön.
– Kuolemanrangaistuksen palauttaminen olisi todella iso askel huonompaan Turkissa, sanoo ihmisoikeusjärjestö Amnestyn tiedottaja Aishi Zidan.
Amnesty vastustaa kuolemanrangaistusta kaikista rikoksista.
– Kuolemanrangaistus on perustavanlaatuisia ihmisoikeusloukkauksia. Ihmiseltä viedään oikeus elämään. Sen ei myöskään ole osoitettu vähentävän vakavia rikoksia, sanoo Zidan. 
Teloitukset kasvussa
Maailmassa langetettuja kuolemantuomioita ja toimeenpantuja teloituksia tarkkaileva Amnesty on kuitenkin törmännyt hälyttävään kehitykseen. Amnesty laski, että viime vuonna maailmassa teloitettiin eniten ihmisiä neljännesvuosisataan.
Ainakin 1634 ihmistä teloitettiin viime vuonna 25 maassa, kertoi Amnestyn huhtikuinen raportti. Se on yli puolet enemmän kuin edellisenä vuonna.
Maailman pääpyövelit ovat Kiina, Iran, Pakistan, Saudi-Arabia ja Yhdysvallat. Kiinan teloituksista tosin ei ole kenelläkään tarkkaa tietoa, koska Kiina pitää teloitettujen lukumäärää valtionsalaisuutena. Kiinan uskotaan tappavan vuosittain tuhansia kansalaisiaan, mahdollisesti enemmän kuin koko muu maailma yhteensä.
Terrorismin torjuntaa kuolemantuomioilla?
Monet valtiot oikeuttavat kuolemanrangaistuksen käytön vetoamalla terrorismin, rikollisuuden tai sisäisen epävakauden luomiin oikeisiin tai kuviteltuihin uhkiin, Amnesty kirjoitti raportissaan keväällä.
Raju kasvu teloituksissa viime vuonna oli seurausta lähinnä kolmen valtion kehityksestä. Iran, Pakistan ja Saudi-Arabia vastasivat lähes 90 prosentista kaikista teloituksista.
– Esimerkiksi Pakistan rupesi toteuttamaan kuolemanrangaistusta uudelleen joulukuun 2014 Peshawarin kouluiskun jälkeen. Siellä teloitettiin yli 300 ihmistä viime vuonna. Siksi nousua tapahtui rajusti, arvioi Zidan.
Lähi-idässä kuolemantuomiot liittyvätkin usein terrorismilainsäädäntöön. Myös kansainvälisesti terrorismin vastainen taistelu on nostanut esiin usein populistisia vaatimuksia kovemmista rangaistuksista. 
Viimeisimpänä kuolemanrangaistuksen on halunnut palauttaa Filippiinien tuore presidentti Rodrigo Duterte. Hän uskoo, että teloitukset auttaisivat rikollisuuden ja etenkin huumebisneksen kitkemisessä.
Jopa Suomessa työ- ja oikeusministeri Jari Lindström (ps.) on kertonut kannattavansa kuolemanrangaistusta vaikkapa terroriteosta tuomitulle. Lindström korosti viime vuonna antamissaan haastatteluissa, että kyse oli hänen henkilökohtaisesta mielipiteestä. Oikeusministerinä hän ei ollut aikeissa ajaa kuolemantuomiota.
Suomi poisti kuolemanrangaistuksen rikoslaista vuonna 1949. Sodanaikaisista rikoksista kuolemantuomio tunnettiin Suomessa aina vuoteen 1972.
Pyövelien rivit harvenevat
Kokonaiskuvassa kuolemanrangaistuksen voi katsoa olevan jo lähes henkitoreissaan.
– Kun Amnesty 1970-luvulla aloitti kampanjoinnin kuolemanrangaistusta vastaan, 16 valtiota oli kieltänyt sen kokonaan. Nyt kuolemanrangaistuksen lainsäädännöstään poistaneita maita on jo yli sata, vertaa Zidan.
Se on yli puolet maailman valtioista. Luku ei ole koskaan ollut näin suuri. Kun laskee yhteen myös valtiot, jotka eivät toteuta kuolemanrangaistusta, käytännössä siitä luopuneita maita on jo 140. 
Myös Yhdysvalloissa teloitukset ovat olleet jo vuosia laskussa ja useat osavaltiot ovat jäädyttäneet teloitusten täytäntöönpanon. Viime vuonna Yhdysvallat otti hengen 28 ihmiseltä, seitsemältä vähemmän kuin edeltäneenä vuonna. Luku oli pienin sitten vuoden 1991. 
Kuolemanrangaistusta vastustavan amerikkalaisen Death Penalty Information Centre -järjestön mukaan viime vuonna Yhdysvalloissa tuomittiin kuolemaan 49 ihmistä, vähemmän kuin koskaan.
Kuolemantuomioiden vastatuulta on lisännyt se, että valamiehistöt suhtautuvat epäillen peruuttamattomiin kuolemantuomioihin. Ne koituvat myös erittäin kalliiksi veronmaksajille. Julkikuvastaan huolestuneet lääkejätit eivät ole enää halukkaita toimittamaan myrkkyruiskeita telottajille.
Useat asiantuntijat uskovat, että mikäli Yhdysvallat luopuisi kuolemanrangaistuksista, olisi sillä myönteinen vaikutus myös muihin suuriin telottajamaihin.
Entiset sosialistimaat luopuivat viimeisenä
Turkissa Erdoganin kostomielisissä rangaistuspuheissa on kuultu vahvasti menneisyyden kaikuja. Maassa on perinteisesti pantu teloituksia täytäntöön armeijan vallankaappausten jälkeen.
Kun Erdogania nyt kovistellaan pysymään erossa kuolemanrangaistuksen palauttamisesta, monet Euroopan valtiot eivät ole historian valossa tavattoman ylevässä asemassa Turkkiin nähden, Yhdysvalloista puhumattakaan.
Euroopassa tuomittuja on teloitettu vielä 1900-luvun puolenvälin jälkeen muun muassa giljotiinilla, hirttämällä ja ampumalla. Eräissä vakaissa maissa, kuten Britanniassa ja Belgiassa, kuolemanrangaistus oli voimassa maanpetoksesta vielä 1990-luvun loppupuolella.
Myös Turkki epäilemättä pitää viikonlopun kaappausyritystä maanpetoksena.
Viimeisinä kuolemanrangaistusten kieltäjien joukkoon liittyivät Itä-Euroopan entiset sosialistimaat. Hännänhuippuna oli Latvia, joka poisti sota-aikaa koskevan kuolemanrangaistuksen maanpetoksesta vasta neljä vuotta sitten.
Valko-Venäjällä kuolemanrangaistus on yhä käytössä, tosin viime vuonna maassa ei teloitettu yhtäkään tuomittua. Uusia kuolemantuomioita langetettiin kaksi.
Suomalaisryntäys klassisen musiikin megabileissä – BBC Proms on maailman isoin musiikkifestivaali
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n Proms-festivaali on klassisen musiikin kiistaton ykköstapahtuma. Lontoon Royal Albert Hallissa järjestettävät, perjantaina alkaneet kansanjuhlat huipentuvat syyskuussa päätöskonserttiin, jossa juhlitaan kuin olympialaisissa.
Pekka Kuusisto, Magnus Lindberg, Karita Mattila, Camilla Nylund, Sakari Oramo, Esa-Pekka Salonen ja John Storgårds. Siinä tämänvuotisen Proms-festivaalin suomalaisnimet.
Taiteilijat vievät Suomea maailmankartalle: BBC:n rahoittama ja pyörittämä tapahtuma on maailman suurin musiikkifestivaali 10 miljoonan punnan eli noin 12 miljoonan euron hintalapullaan. Kahden kuukauden pituista festivaalia seurataan kuumeisesti livenä ja yhtiön tv- ja radiokanavilta. Kaikkiaan konsertit tavoittavat lähes 20 miljoonaa katsojaa ja kuulijaa.
Suurimman huomion suomalaisista muusikoista ansaitsee BBC:n sinfoniaorkesterin ylikapellimestari Sakari Oramo, joka on tapahtumien keskipisteessä. Hän johti festivaalin avajaiskonsertin perjantaina ja astuu kapellimestarinkorokkeelle myös kuuluisassa Last Night of the Proms -konsertissa syyskuussa. Maestro esiintyy BBC Symphony Orchestransa kanssa Promeilla yhteensä neljässä konsertissa.
Musiikinlajista toiseen sujuvasti harppova Pekka Kuusisto debytoi Promeilla esittämällä klassikkoteoksen, Tshaikovskin _Viulukonserton_. Nähtäväksi jää, kuinka konservatiivinen brittiyleisö ottaa vastaan vapaamielisistä tulkinnoistaan tunnetun solistin.
Yhteistyötä Helsingin juhlaviikkojen kanssa
Proms-veteraani Karita Mattila laulaa tällä kertaa yhden tähtirooleistaan Emilia Martyna Leoš Janáčekin oopperassa _Tapaus Makropulos_. Proms tarjoaa teoksesta konserttiversion. Suomalaisdiiva on hurmannut nuorennuslääkettä popsineen laulajattaren roolissa Suomen Kansallisoopperasta New Yorkin Metropolitaniin.
Camilla Nylund debytoi festivaalilla tänään tiistaina. Sopraano laulaa osana solistikuntaa Beethovenin teoksessa _Missa solemnis_. Kapellimestari, BBC:n filharmonikkojen päävierailija John Storgårds vie Promeille pohjoismaista musiikkia, kun ohjelmassa on muun muassa viime vuonna juhlittuja Jean Sibeliusta ja Carl Nielseniä.
Lontoon Philharmonia-orkesteri esiintyy Promeilla ylikapellimestarinsa Esa-Pekka Salosen johdolla elokuun alkupuolella, kun taas Magnus Lindbergin uusi teos saa maailman kantaesityksensä tulevana sunnuntaina. _Kaksi episodia_ kuullaan elokuussa myös Helsingin juhlaviikoilla, joka on kappaleen yhteistilaajana.
Kritiikkiä mielikuvituksen puutteesta
Promit kuhisevat suomalaisten lisäksi muitakin maailmantähtiä. Lavalle nousevat muun muassa keväällä Helsingissä konsertoinut pianisti-kapellimestari Daniel Barenboim ja Mikkelin musiikkijuhlien taiteellinen johtaja, maestro Valeri Gergijev.
Helsingin juhlaviikoilla 2. syyskuuta esiintyvä huippukapellimestari Gustavo Dudamel jatkaa The Simón Bolívar -nuoriso-orkesterinsa kanssa suoraan Promeille. Brittiyleisö saa kuulla Lontoossa saman ohjelman kuin suomalaiset pari päivää aikaisemmin Helsingissä.
Brittilehdistö on kritisoinut tämänvuotista Proms-festivaalia mielikuvituksettomuudesta. Esimerkiksi The Guardian pitää festivaalia uuden musiikin osalta pettymyksenä, sillä laajat orkesteriteokset loistavat poissaolollaan. Festivaalin uuden pomon David Pickardin valintoja ovat ainakin tänä vuonna menehtyneiden Pierre Boulez'n ja David Bowien muistokonsertit mutta varsinaisesti hänen kädenjälkensä näkyy vasta tulevien vuosien ohjelmassa.
Lisämausteena Brexit
Oman mausteensa viimeisen illan kansanjuhlaan tuo Brexit. Kansallisromantiikka on aiempina vuosina pursunut Lontoon Royal Albert Hallin ikkunoista, kun väki on hoilannut päätösjuhlassa _Rule Britanniaa_.
Vuonna 2014 jännitettiin Skotlannin silloista itsenäisyyskansanäänestystä, kun tällä kertaa selvitellään, mitä kaikkea Brexit tuo tullessaan. Last Night of the Proms on omiaan parsimaan kansakuntaa kokoon täpärästi ratkenneen kansanäänestyksen jälkeen.
_[Yle Klassinen lähettää lukuisia konsertteja Proms-festivaalilta.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/25/proms-festivaalit-ylella-tarkista-lahetysajat)_
Mansikkapaniikki hellittää hieman – hinnat kääntyneet paikoin laskuun
Ylen laajan hintaselvityksen mukaan mansikoiden hinnat eri puolilla Suomea ovat pääosin vakiintuneet viime viikon tasolle, tai lähteneet laskuun. Monet viljelijät lupaavat asiakkaille saman hinnan läpi kesän, jolloin hintayllätyksiltä säästytään. Paikoin mansikoista saa yhä pulittaa huippuhintoja.
Mansikoiden poikkeuksellisen korkeat hinnat ja hintojen rajut heittelyt ovat yllättäneet monet kuluttajat tänä kesänä.
Nyt hinnat vaikuttaisivat asettuneen. Hintojen odotetaan pysyvän kutakuinkin nykyisellään satokauden loppuun asti. Hintoja pitävät korkeina etelän satokauden loppuminen ja epävarmuus keväällä istutettujen kasvien tulevista satomääristä.
Pohjoisessa hinnat toki nousivat vielä tällä viikolla, sillä pääsatoa poimitaan yhä.
Yle selvitti laajalla soittokierroksella hintoja suoraan mansikanviljelijöiltä. Viiden kilon mansikkalaatikon hinta suoraan viljelijältä vaihteli tällä hetkellä 27 eurosta 60 euroon.
Hinta voi olla jopa kaksinkertainen
Pääkaupunkiseudulla Vantaalla laatikosta on joutunut pulittamaan viime viikosta asti kokonaiset 50 euroa. Tuusulalainen mansikkatila ilmoittaa viimeisen itsepoimintapäivän olevan huomenna keskiviikkona ja Espoossakin mansikanmyyntiä joudutaan rajoittamaan marjojen kypsyttelemiseksi.
Pohjois-Pohjanmaalta Pyhännän kunnasta löytyi Ylen kyselyn halvimmat mansikat
Lounais-Suomessa Aurassa mansikan hinta oli viime viikolla huipussaan. Nyt mansikkalaatikon saa 40 eurolla. Piikkiössä viiden kilon laatikkojen myynti lakkautettiin sadon vähyyden vuoksi. Paimiostakaan viiden kilon laatikkoa ei saa, mutta mansikan kilohinta kiikkuu 10 euron paikkeilla.
Kymijoenlaaksossa Kouvolan seudulla Valkealassa laatikko maksaa 40 euroa. Lappeenrannassa perattua mansikkaa sai läpi kesän 34 euron hinnalla, mutta sato on myyty jo loppuun.
Satakunnassa Huittisissa mansikkalaatikko maksaa 40 euroa ja rapiat. Kokemäen mansikkakylässä Kauvatsalla hinta nousi viime viikosta vielä viiden euron verran 40-45 euroon. Osa Kauvatsan viljelijöistä ei pysty enää myymään viiden kilon laatikoita.
Hämeen Pälkäneellä viiden kilon laatikko on maksanut jo hyvän aikaa tasaiset 38 euroa. Hämeenkyrön kilohinnoilla taas viiden kilon laatikko maksaisi 60 euroa, ja hinta oli sama jo viime viikolla.
Keski-Suomessa Laukaalla mansikkalaatikko maksaa 40 euroa, kun alkukesästä hinta oli kymmenen euroa halvempi.
Savossa Suonenjoen mansikkakunnassa laatikon hinta on laskemaan päin, viisi kiloa maksaa 35 euroa viime viikon 40 euron sijaan. Kuopiossa laatikon saa 35 eurolla, kun vielä viime viikolla hinta oli kymmenen euroa korkeampi. Ylä-Savossa Sonkajärvellä hinta on ollut jo usean viikon ajan sama; 30 euroa.
Pohjois-Pohjanmaalta Pyhännän kunnasta löytyi Ylen kyselyn halvimmat mansikat: mansikkalaatikko on maksanut 27 euroa läpi kesän. Etelä-Pohjanmaalla Alajärvellä mansikkaa on myyty 32 euron laatikkohinnalla myöskin läpi kesän.
Pohjois-Karjalassa Joensuussa laatikon saa 28 eurolla. Viime viikolla hinta oli hetken 30 euroa. Joensuusta pohjoiseen Kontiolahdella hinta on kuitenkin noussut viime viikosta kolmella eurolla 33 euroon.
Oulun seudulla laatikko maksaa halvimmillaan Muhoksella 32 euroa ja Ruukissa 35 euroa, kalleimmillaan luomulaatuisesta mansikasta maksetaan Pyhäjärvellä 45 euroa. Pyhäjärvellä hinta nousi viime viikosta viiden euron verran.
Rovaniemellä mansikan hinnat nousivat viime viikosta. Laatikon saa 39 eurolla, kun viime viikolla hinta oli vielä 34 euroa.
Kajaanilaisen viljelmillä ei hinta heilahtele
Monet viljelijät eivät pidä hintojen heittelehtimisestä markkinoiden mukaan. Kajaanilaisen itsepoimintatila Mansikkapaikka Wanhan Tapiolan osa-aikainen mansikanviljelijä Vesa Pekka Reijonen kertoo, että hän ei hintaa heilauttele, vaikka kauden aikana satotilanne muuttuisi. Kajaanilaisen mansikoille kävikin tänä vuonna tammikuun pakkasissa kehnosti.
– Olen yrittänyt asiakkaita kouluttaa siihen, että hintaa ei tartte kysellä, se on aina sama, Reijonen kertoo.
Reijosen mansikat kärsivät säistä seudun muita viljelmiä pahemmin.
– Minulla on täällä aika vakinainen asiakaskunta. Pian on kuitenkin tässä katastrofitilanteessa alettava soitella asiakkaille, että saa ohjattua heidät muille tiloille, kun oma sato loppuu, Reijonen sanoo.
Säiden sekä kysynnän ja tarjonnan lain armoilla
Lähekkäinkin sijaitsevien tilojen satotilanne ja hinnat saattavat vaihdella, sillä heinäkuun alun rankat kuurosateet kurittivat joitain peltoja ja säästivät toiset. Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton toiminnanjohtaja Hannu Salon mukaan hintojen nousun pysähtyminen tai lasku johtuu paremmista sääoloista.
– Marjat on saatu laadukkaampina ylös ja myyntiin, kun runsaat sateet lakkasivat kiusaamasta, Salo toteaa.
Viime viikot ovat osoittaneet, että rajut ja nopeat hinnanvaihtelut ovat mansikan hinnoissa mahdollisia, koska hinta määräytyy suoraan kysynnän ja tarjonnan mukaan. Hinnat määräytyvät siis toreilla, suoramyynnissä ja marketeissa.
Monet viljelijät ilmoittavat pitävänsä saman laatikkohinnan läpi kesän, sääoloista tai muista vaihteluista huolimatta. Kuluttajaa varoitellaan kuitenkin huijareista, jotka myyvät ulkomaista marjaa kotimaisena.
– Silloin tällöin viljelijöiltä tulee soittoja epäilyistä, että joku on myynyt suuria eriä ulkomaisia mansikoita kotimaisten nimellä.
Oulun seudullakin muutaman mansikkatilan puhelinvastaaja kertoo jo suoraan soittajalle, että heinäkuun mansikkasato on myyty. Lisää satoa on odotettavissa elokuun puolella. Koko maan mansikkasadon määrän synkkä ennuste ehkä lievenee vielä hieman loppusadon myötä, kunhan suotuisammat säät jatkuvat.
– Sadon kokonaismäärä päätynee 8-9 miljoonaan kiloon. Kun kelit koko ajan paranevat ja kuivaa säätä on luvassa, niin loppuosa sadosta, eli keväällä istutettujen kasvien marjat, saataneen vielä laadukkaina ylös, Salo toivoo.
Porin Lääkäritalo arvostelee julkisia kilpailutuksia: Paikallisilla ei mahdollisuutta menestyä
Porin Lääkäritalo arvostelee julkisten kilpailutusten käytäntöjä. Tarjouspyynnöt laaditaan toimitusjohtaja Heikki Kuuri-Riutan mukaan usein siten, että paikallisilla toimijoilla ei ole mahdollisuutta menestyä kilpailussa.
Porin Lääkäritalon Facebook-päivityksestä paistaa harmi.
_On ikävää, että julkisten kilpailutusten tarjouspyynnöt laaditaan niin, ettei paikallisilla toimijoilla ole useinkaan mahdollisuutta menestyä niissä._
Päivityksen yhteyteen on liitetty uutinen, joka kertoo Suomen Terveystalon voittaneen Porin kaupungin järjestämän kilpailutuksen työterveyspalveluista. Myös Porin Lääkäritalo oli jättänyt niistä tarjouksensa.
Ehdot kasvattavat riskejä
Lääkäritalon toimitusjohtaja Heikki Kuuri-Riutta kertoo, että pienet toimijat jäävät julkisissa hankinnoissa usein alakynteen.
– Tämä on aika tuttua. Kilpailutukset rakennetaan sellaisiksi, että ne johtavat jo rakenteensa puolesta tähän. Ehdot ovat sellaisia, että pienillä toimijoilla ei ole mahdollisuutta ottaa niin suuria riskejä.
Kuuri-Riutta ei voi tarkentaa kyseisen kilpailutuksen ehtoja, sillä valitusaika on vielä käynnissä. Porin Lääkäritalo ei ole vielä päättänyt, aikooko se valittaa päätöksestä.
– Tutustumme yksityiskohtiin nyt tarkkaan ja mietimme sitä sitten rauhassa.
Pikkukaupunki huolestui puistoväkensä terveydestä – iskee nyt rikkaruohoja vastaan etikalla ja mäntysuovalla 
Haitallisia vieraslajeja torjutaan yhä pääasiassa glyfosaatilla, jonka vaikutuksia ihmiseen ja ympäristöön on tutkittu runsaasti. Keskustelua herättäneelle torjunta-aineelle pyritään löytämään myös vaihtoehtoja. Haminassa kokeillaan etikkaa ja mäntysuopaa.
Haitallisten vieraslajien torjunta-aineena käytettävälle glyfosaatille etsitään ekologisia vaihtoehtoja. Korvaavia aineita glyfosaatille haetaan muun muassa luonnonmukaisista valmisteista.
Esimerkiksi Haminassa on ryhdytty toimiin, jotta glyfosaattipohjaisista aineista voitaisiin luopua kokonaan. Taustalla on valtuustoaloite.
– Etikkapohjaisia torjunta-aineita on käytössä tällä hetkellä. Ja sitten on ihan mekaaninen torjunta, sanoo Haminan kaupungin vihertyönjohtaja Anne Repo.
Ekologisia torjunta-aineita käytetään varsinkin leikkipaikkojen läheisyydessä Kasvinsuojeluaineissakin on pyritty siirtymään luonnonmukaisiin menetelmiin kuten mäntysuopaliuokseen.
– Toistamme vain torjuntaruiskutukset useammin. Mieluummin niin päin, että ei tarvitsisi käyttää näitä aineita, jotka ovat haitallisia luonnolle ja myös käyttäjille. Työturvallisuus on meille tärkeä asia, Repo toteaa.
Etikkapohjaisia torjunta-aineita on käytössä tällä hetkellä. Ja sitten on ihan mekaaninen torjunta.
Eniten tutkittu torjunta-aine
Torjunta-aineena käytettävää glyfosaattia on tutkittu runsaasti ilman, että on pystytty varsinaisesti osoittamaan sen vaarallisuutta ihmiselle. Haitallisuuden määrittely on kuitenkin monisyisempää.
Turun yliopiston lehtorin Irma Saloniemen mukaan aine on myös antibiootti ja se tappaa ihmisissä eläviä suoliston mikrobeja valikoivasti.
Näin se tekee tilaa tauteja aiheuttaville bakteereille.
Glyfosaatista on paljon tutkimuksia muihin tehoaineisiin verrattuna. Turvallisuus- ja kemikaaliviraston johtava asiantuntija Eija-Leena Hynninen pitää ongelmallisena, ettei tästä huolimatta toistaiseksi ole löydetty korvaavaa ainetta.
Glyfosaatin käytön ehtoja tarkennettiin viime viikolla. Jatkossa ei enää sallita POE-tallowamine-apuaineen sisältämistä valmisteissa. Euroopan Elintarvike- ja turvallisuusviranomainen on katsonut apuaineen olevan haitallisempaa kuin itse glyfosaatti.
Hynninen toivoo koejärjestyiltä hän toivoo tarkkuutta.
– On ollut tutkimuksia, joissa on ollut valmistetta eli mahdollisesti POE-tallowaminea. Silloin ei ole tutkittu pelkästään glyfosaatin vaikutuksia, vaan niiden valmisteiden, joissa on muitakin aineita.
Koivulietteestä haetaan myös korviketta
Taistelua vieraslajeja vastaan käydään myös Kuusankoskella Kouvolassa, jossa keskitytään etenkin jättiputken torjumiseen. Jättiputkiesiintymiä tuhotaan kaupungin ja valtion omistamilla alueilla käyttäen sekä mekaanista että kemiallista torjuntaa.
Kouvolassa torjuntaan käytetään nimenomaan glyfosaattia, koska parempaakaan ei ole tarjolla.
– Sen on todettu olevan tehokas jättiputkeen. Muuten olemme niittäneet, peittäneet tai kaivaneet. Koeluontoisesti olemme kokeilleet koivutislettä, sanoo Kouvolan kaupungin ympäristötarkastaja Jenni Ojala.
Tiedossa olevia kohteita on noin 300, joista osa sijaitsee yksityisten henkilöiden mailla. Vieraslajilain mukaisesti torjuntahenkilöstön tavoitteena on hävittää haitalliset lajit luonnosta.
Ihmisten toimet ratkaisevia
Omalla pihalla saa kasvattaa useimpia vieraslajeja. Hälyttäviksi määrät kasvavat, jos ne alkavat levitä naapurin puolelle tai lähimetsiin.
– Sitten täytyy hälytyskellojen alkaa soida. Ja tokihan täytyy huolehtia, että puutarhajätteet viedään jäteasemalle eikä lähimetsään, neuvoo Ojala.
Haitalliset vieraslajit päätyvät luontoon yleensä ihmisten vaikutuksesta. Joko kasvit on tuotu ulkomailta ja istutettu maaperään tai pesiytyvät puutarhajätteen kautta luontoon.
Sakea kasvusto varjostaa muita kasveja estäen niiden luonnonmukaisen kehityksen. Puun taimet ja jopa suojellut lajistot uhkaavat näin jäädä vieraslajin jalkoihin.
Tänä vuonna vietetään ympäristöministeriön nimeämää Vihervuotta viidettä kertaa. Teemavuoden tavoitteena on herättää yksityiset ihmiset, yritykset, kunnat ja kaupungit parantamaan omaa lähiympäristöään.
Virolaiset tekivät sen taas – suomalaista Ikitie-elokuvaa tehdään kotimaan sijasta Virossa
Ikitie-elokuvaa tehdään paraikaa Virossa. Siellä on käytössä uusi tukijärjestelmä, jonka tarkoitus on vetää maahan kansainvälisiä elokuvatuotantoja. Suomesta puuttuu vastaava satsaus. Tilanteeseen saattaa tulla muutos ensi vuonna.
Antti Tuurin romaaniin perustuvaa _Ikitietä_ kuvataan parhaillaan Viron Varangussa. Se on jälleen yksi suomalaiselokuva, joka kotimaan sijasta tehdään maamme rajojen ulkopuolella.
Yksi syistä sille, miksi juuri Viro valikoitui kuvauspaikaksi, on maassa vuoden alusta lanseerattu elokuvien kannustinjärjestelmä.
– Se toi meille puuttuvan rahoituksen, jonka avulla pystyimme tekemään tuotantopäätöksen, _Ikitien_ tuottaja Ilkka Matila kertoo.
Toinen hyvä syy valita Viro oli romaanin tarina. Sen tapahtumat sijoittuvat isolta osin 1930-luvun Neuvostoliittoon. Virosta löytyi lähes autenttisia kuvauspaikkoja.
Ikitie testaa Viron systeemin
Suomalainen _Ikitie_ on ensimmäinen elokuva, jota tuetaan Viron uudesta järjestelmästä.
Kannustimen idea on yksinkertainen: jos päätät tehdä elokuvasi Virossa, saat maassa syntyneistä kuluista 30 prosenttia takaisin.
 – Saamme käytännössä 30 prosentin alennuksen kaikista sieltä ostetuista palveluista. Jos kulutamme Virossa miljoona euroa, saamme lisärahoitusta 300 000. Se oli avain elokuvan toteutumiseen, Matila sanoo.
Tukea myöntää Viron elokuvainstituutti ja sen on tarkoitus houkutella ulkomaisia tuotantoja maahan.
Matila muistuttaa, että suomalaiset eivät ole vain saamapuolella.
– Me työllistämme siellä valtavasti ihmisiä ja käytämme heidän palveluitaan. Me kehitämme heidän alaansa. Tämä sama olisi mahdollista tehdä myös Suomessa.
Suomi tulee jälkijunassa
Suomeen onkin ajettu elokuvan kannustinjärjestelmää useita vuosia. Vastaava tuki on jo käytössä noin parissakymmenessä muussa Euroopan maassa.
Nyt asiat ovat nytkähtäneet Suomessakin eteenpäin. Opetus- ja kulttuuriministeriön työryhmä ehdottaa Suomeen mallia, jossa elokuvatuotannoille hyvitettäisiin täällä syntyneistä kuluista enimmillään 25 prosenttia.
Kannustinrahaa saisivat tuotannot, joiden kokonaisbudjetti olisi vähintään 2,5 miljoonaa euroa. Summa on korkea, jos sitä vertaa kotimaisten elokuvien parin viime vuoden keskimääräisiin budjetteihin: ne ovat jääneet noin 1,2 miljoonaan euroon. Tukea voisivat kuitenkin hakea myös suomalaiset vähimmäisrajan ylittävät elokuvat.
Islanti on uusi Hollywood
Kokemukset muualta Euroopasta ovat olleet rohkaisevia.
– Loistavana esimerkkinä on Islanti, joka on viimeisen neljän vuoden aikana saanut isoja amerikkalaisia blockbuster-tuotantoja omalle maaperälleen, sanoo kulttuuriasiainneuvos Laura Mäkelä opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Piskuisen Islannin elokuvatuotantojen liikevaihto on kasvanut kannustinten avittamina yli 300 prosenttia. Pohjois-Irlannissa kuvattu _Game of Thrones_ -sarja on puolestaan piristänyt maan taloutta noin 140 miljoonalla eurolla.
– Elokuvatuotannot työllistävät paljon myös muita kuin elokuva-alan ihmisiä: catering- ja majoitus- sekä kuljetuspalveluja, Mäkelä sanoo.
Asiaa tutkinut työryhmä ehdottaakin, että uudelle kannustinjärjestelmälle varattaisiin 10 miljoonan euron määräraha.
– Virkamiesten toiveena on, että se otettaisiin huomioon elokuun budjettiriihessä. Tavoitteena on, että järjestelmä olisi käynnissä jo ensi vuoden alusta. Poliitikot sen lopulta päättävät, työryhmään kuulunut Mäkelä sanoo.
Myös elokuvateollisuus karkaa halpamaihin
Ideaalitilanne olisi tehdä elokuvat niillä paikoilla, joilla tarina tapahtuu. Suomeen sijoittuvia kotimaisia tuotantoja on kuitenkin viime aikoina kuvattu ulkomailla: _Hella W_:tä Virossa, _Kätilöä_ Liettuassa,_ Big Gamea_ Saksassa ja _Rat Kingiä _Virossa.
Ulkomaille lähdetään kannustinten perässä mutta myös siksi, että siellä on halvempaa.
– Meillä on Suomessa korkea kustannustaso. Se ajaa hankkeita matalamman kustannustason maihin – samalla tavalla kuin muillakin teollisuudenaloilla, Matila sanoo.
Myös työajat ovat muualla joustavammat.
– Kansainvälinen käytäntö on kuvata 10–12 tuntia päivässä ja kuutisen päivää viikossa. Se on Suomessa jo lähtökohtaisesti työehtosopimusten ja työaikalainsäädännön kannalta vaikea asia, Matila toteaa.
Kannustin olisi saanut harkitsemaan Suomea
Spekuloidaan hetki. _Ikitien_ budjetti on suomalaisittain poikkeuksellisen korkea, lähes kolme miljoonaa euroa. Rahoittajia on Suomesta, Virosta ja Ruotsista.
_Ikitie_ olisi täyttänyt Suomeen kaavaillun uuden tukisysteemin hakukriteerit. Olisiko Matila voinut ajatella tekevänsä elokuvan Suomessa, jos kannustinjärjestelmä olisi täällä käytössä?
– Ehdottomasti. Meillä on matala byrokratia, Suomi on turvallinen maa, jossa on hyvä infrastruktuuri ja palvelutaso. Lisäksi ammattitaito on meillä korkealla tasolla. Ne kaikki puhuvat Suomen puolesta.
Kotimaisen marjan aika on nyt – mustikan torihinnat viime vuoden tasolla
Mustikka on kypsä poimittavaksi – tai ostettavaksi. Pohjalaisilla toreilla mustikan hinta näyttää tänä vuonna olevan keskinkertainen ja samalla tasolla kuin viime vuonna. Sadon arvellaan olevan myös kohtalainen.
Mustikkaa näyttäisi tulevan pohjalaisille tavanomaiseen tapaan. Myös hinnat liikkuvat edellisvuosien tasolla. Sekä Seinäjoen että Vaasan torilla metsämustikkaa on myyty tänään tiistaina (19.7.) kuuden euron litrahintaan. Vaasan torilla litrahinta on jo tullut euron verran alaspäin. Viiden kilon laatikko irtosi molemmista paikoista 30-40 euron hinnalla, riippuen marjan laadusta.
– Paikka paikoin mustikkaa on hyvin. Mutta kun noita poimijoita kuuntelee, joissakin paikoissa ei ole marjoja eli joutuu kierrellä paljon metsässä. Kyllä kai kuitenkin kohtalainen sato on ainakin tässä Länsi-Suomen alueella, sanoo Laihianpoikien yrittäjä Olli Kumara.
– Noukkijat sanoo, että mustikkaa on kosteilla alueilla vain, sanoo puolestaan Alvarin torimyyntiä Seinäjoen torilla hoitava Markku Honkaranta.
Honkaranta arvelee, että hinta on nyt keskitasoa sen takia, että on tiettyjä alueita Suomessa, jonne tulee hyvin paljon mustikkaa.
Se, onko marjaa paljon vai vähän, on usein marjastajasta kiinni eli suhteellinen käsite. Kauden keston määrittelevät sääolot, mutta mustikan paras poimintakausi kestää tavallisesti muutaman viikon.
Talvituhot koskevat mansikkaa ja vadelmaa
Viime viikot on puhuttu mansikan heikosta saatavuudesta ja jopa loppumisesta. Joillain tiloilla mansikan taimet paleltuivat talven lumettomissa pakkasissa, mutta samoin kävi myös monella vadelmatilalla. Myös vadelmaa on paikoin heikosti saatavissa myyntiin.
Mansikan osalta loppukesän uusi sato on kuitenkin vielä kypsymässä.
– Keväällä on istutettu uusia mansikan taimia ja ne kypsyvät elokuulla, jos sää on hyvä. Sadon määrästä ei kuitenkaan pysty kukaan sanomaan mitään, arvioi Markku Honkaranta.
Myös sieniä on kerrottu olevan nyt sateiden ansiosta runsaasti, mutta Seinäjoen torilla on vasta ensimmäistä päivää kantarelleja myytävänä. Etelä-Pohjanmaalla sienet ovat juuri vasta nousseet.
Vadelma kypsyy etuajassa – Ruokapöytään päätyy vain harvoin hienoarominen metsävattu
Muutaman vuoden vanhoilla hakkuuaukioilla voi nyt nähdä punaista. Metsävattujen käyttö on kuitenkin varsin marginaalista, ja lähes kaikki kotitalouksissa käytetyistä vadelmista on viljeltyjä marjoja.
Mustikan tavoin myös metsävadelma kypsyy tänä kesänä hieman etuajassa. Luonnovarakeskus Luken vanhempi tutkija Kauko Salon mukaan villivadelma kypsyy aalloissa. Samasta pensaikosta saattaa saada kerättyä satoa useamman viikon ajan.
– Vadelmalla on aika pitkä kypsymisen aloitus. Jos semmoisen hyvän kasvuston löytää, niin kyllähän siellä parin viikon aikana voi käydä vattuja poimimassa useampaan kertaan, tietää Salo.
Vadelma on mieluinen marja, mutta suurimmaksi osaksi se hankitaan toreilta tai puutarhoista. Kotitalouksissa käytetyistä vadelmista 98 prosenttia on viljeltyä vadelmaa.
Kauko Salon mukaan metsävadelma on koko maassa volyymeiiltaan hyvin marginaalinen marja. Toisin kuin esimerkiksi mustikasta ja puolukasta, metsävadelmasta Luke ei tee satoennustetta.
Vattuhan vaatii tuommoisen vähän rehevämmän kasvupaikan. 
– Paikallisesti metsävadelmalla on oma merkityksensä. Ne, jotka tietävät, missä on isoja vadelmakasvustoja, poimivat niitä ahkerasti ja onhan se hieno aromi nimenomaan tämä meidän metsävadelma, kehuu vanhempi tutkija Salo.
Vattu on typpisyöppö
Metsävadelmia löytyy tavallisimmin avohakkuiden jälkeisiltä alueilta sekä ojien varsilta. Aikoinaan metsien kaskeaminen synnytti hyvän pohjan villivadelmille. Kaskeamisen miltei loputtua villivadelmiakin on vähemmän.
– Vattuhan vaatii tuommoisen vähän rehevämmän kasvupaikan. Se on typpisyöppö ja se tarkoittaa sitä, että kun ennen paljon kaskettiin, niin metsävadelma oli meillä paljon yleisempi. Se tuli reheville, poltetuille taikka kasketuille alueille. Nykypäivänä on vain vähän metsäpalon jälkeisiä ja tämän tapaisia alueita, kertoo Salo.
Kirkot avaavat ovensa pokettajille: "Seurakunta voi tarjota vähän virtaa, ettei harvinainen Pokémon mene sivu suun"
Helsingin seurakuntayhtymän verkkopappi Markus Kartano on koonnut karttalistauksen seurakuntien ja kirkkojen Pokémon-pelipaikoista.
Kirkko ei ole pelkästään paikka, jossa voi hiljentyä ja kuunnella sanaa. Kirkoissa voi myös metsästää pokémoneja – kirkot jopa houkuttelevat ihmisiä tekemään niin. Pääkaupunkiseudulla monet Helsingin, Vantaan ja Espoon kirkot ja seurakunnat ovat toivottaneet _Pokémon GO_ -pelaajat tervetulleiksi.
Mobiilipelissä tärkeiden maamerkkien luota löytyy usein PokeStop, eli paikka, josta voi saada esimerkiksi poképalloja. Tällaisia maamerkkejä voivat olla muun muassa kirkot.
\- Olemme halunneet tukea tällaista sosiaalista aktiviteettia, pelaajat kun pelaavat mielellään yhdessä. Kun kirkot ovat aika usein näitä pokémon-paikkoja, niin tuntuu luontevalta, että seurakunnat voivat olla mukana tukemassa tätä, Helsingin seurakuntayhtymän verkkopappi **Markus Kartano** kertoo YleX:lle.
"Joihinkin kirkkoihin voi tulla myös lataamaan kännykkää."
_Pokémon GO_ -pelissä usein riittää, että pääsee pokémonien tai PokéStoppien lähettyville. Kartano sanoo, että pokettajien ei välttämättä tarvitse tulla kirkkoihin sisälle napatakseen pokémonin tai pistäytyäkseen PokéStopilla. Jos kuitenkin haluaa, useisiin pääkaupunkiseudun kirkkoihin voi astua sisälle. Esimerkiksi Espoon Olarin seurakunta ilmoitti tänään 19. heinäkuuta [Facebook-seinällään](https://www.facebook.com/olarinseurakunta/photos/a.215782811789316.58096.172950772739187/1202326249801629/?type=3&amp;theater), että Olarin kirkon pihalla on kolme PokéStoppia. Päivityksessä lisäksi mainitaan, että Pokémonien jahtaajille on kirkon aulassa tarjolla mehua ja keksiä.
\- Joihinkin kirkkoihin voi tulla myös lataamaan kännykkää. Seurakunta voi tarjota vähän virtaa, ettei harvinainen pokémon mene sivu suun, Kartano sanoo.
Sekä seurakuntien työtekijöiden keskuudessa että pokettajilta saatu palaute on ollut positiivista – ja miksipä ei olisi. Pelaajat hyötyvät siitä, ettei heidän tarvitse vierastaa pelin pelaamista kirkon lähettyvillä. Kirkko taas saattaa nostaa imagoaan pelaajien keskuudessa.
Kartano kertoo, että yksi kirkon ajatus onkin se, että ihmiset tutustuisivat poketuksen lomassa kirkkoon ja sen toimintaan. Tätä ei kuitenkaan tuputeta.
\- On vinkattu, että milloin kirkko on auki ja mitä kaikkea siellä voisi olla niille, jotka ovat kiinnostuneet, Kartano sanoo.
Kirkko on jo vanha tekijä pelimaailmassa
_Pokémon GO_ -pelin pelaajien lämmin vastaanottaminen on kirkon pelipolitiikkaan peilaten hyvin looginen veto. Pääkaupunkiseudun seurakunnat ovat Kartanon mukaan olleet mukana Assembly-tietokonefestivaaleilla useiden vuosien ajan. Parina viime vuotena kirkolla on ollut jopa oma _Minecraft_-serveri.
"Antaa pokémonien taistella keskenään, ettei me ihmiset lähdettäisi tappelemaan toistemme kanssa."
\- Pelillisyys on vahvasti ollut mukana ja nousussa. Kaikki pelilliset jutut koetaan kiinotoisiksi, Kartano sanoo.
Kirkko on tänäkin vuonna mukana 4.–7. elokuuta Helsingin Messukeskuksessa järjestettävässä Assembly-tapahtumassa. Tapahtumassa kirkko aikoo muun muassa esitellä seurakuntien alueilla olevia Pokémon-paikkoja, joita Kartano on [koonnut kartalle](https://www.google.com/maps/d/edit?mid=1nifQeQFi6WsqbjbHo43A1-Q5CJI). Karttaan voi lisätä myös omia vinkkejään seurakunnan alueiden PokéStopeista tai Gymeistä.
Kartano on itsekin Pokémon GO -peluri. Hän kävi viime viikolla läpi Helsingin alueen kirkkoja ja kirjasi havaintonsa kartalle. Kirkoista löytyi Kartanon mukaan lähinnä tavallisia pokémoneja, ei mitään spesiaaleja.
Mutta löytääpä kirkkojen lähistöstä – tai mistään muualtakaan – harvinaisia pokémoneja tai ei, pelillä on Kartanon mukaan eräs erittäin hyvä puoli.
\- Antaa pokémonien taistella keskenään, ettei me ihmiset lähdettäisi tappelemaan toistemme kanssa. Sitä tapahtuu ihan riittävästi. Tämä on sellainen positiivinen juttu, että voidaan tehdä jotain yhdessä – vaikka jahdata pokémoneja.
**Lue myös:**
**[Musta Barbaari on Pokémon-fanaatikko – takana 12 tunnin metsästysreissu: “Tää on ihan sairasta”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265170)**
**[Pokémon GO laittoi tärkeysjärjestykset uusiksi – kukaan ei kiinnostunut pokettavasta Justin Bieberistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265180)**
**[YleX:n juontajat fiilistelevät Pokémon-peliä: &quot;Nolottaa olla näin innoissaan&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265094)**
Tämän takia KOK odottaa – torstain tuomio ratkaisee Venäjän olympiakohtalon
Miten Venäjän dopingskandaali vaikuttaa Rioon – suljetaanko Venäjä maana kokonaisuudessaan olympialaisista, koko kansainvälisestä urheilusta puhumattakaan? Yle Urheilun haastattelemien oikeusoppineiden mukaan urheilun kansainvälisen oikeustuomioistuin CAS:n tulevana torstaina julistama, venäläisyleisurheilijoiden hyllytystä koskeva päätös on tapauksessa avainasemassa.
Venäläisurheilijoita uhkaa sulkeminen kansainvälisestä urheilutoiminnasta, lähimpänä ensi kuussa alkavat Rion olympialaiset. Maailman antidopingtoimisto Wadan valtuuttaman itsenäisen tutkimusryhmän maanantaina julkaiseman raportin mukaan Venäjän urheilijat käyttivät valtiojohtoisesti ja systemaattisesti dopingia vuosina 2011-2015.
Kansainvälisen olympiakomitean oli määrä päättää Venäjän sanktiosta hätäkokouksessa tiistaina, mutta päätöstä lykättiin viikonlopulle.
\- Tekeillä oleva päätös on suuri. Kyse on siitä, voidaanko jokin tietty valtio sulkea kokonaisuudessaan olympiakisojen ulkopuolelle Kansainvälisen olympiakomitean toimesta. Sitähän on aikoinaan tehty, muun muassa apartheidin vuoksi Etelä-Afrikka on suljettu pois, mutta tällä kertaa kyse on dopingista. Ja silloin tietysti Kansainvälinen olympiakomitea joutuu tietenkin tukeutumaan sellaisiin selvityksiin, mikä eilen julkaistiin, Yle Urheilun haastattelema urheiluoikeuden professori Heikki Halila pohtii juridiselta näkökannalta.
\- Wada on tietysti tässä niin kuin se alustava tekijä, joka voi toimeenpanna testauksellaan selvityksiä. Mutta Wadahan ei pysty käyttämään näitä kurinpitoseuraamuksia, vaan näistä päättävät sitten taas kansainvälinen tai kansallinen lajiliitto, tai sitten olympiakomitea, Halila selventää.
CAS:n päätöstä odotellessa
Wada on esittänyt venäläisurheilijoiden sulkemista vähintään Rion olympialaisista. Jo aiemmin Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF päätti sulkea 68 venäläisyleisurheilijaa kansainvälisestä urheilutoiminnasta. Venäjä valitti asiasta urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen ja CAS:n on määrä antaa päätöksensä torstaina.
Syy KOK:n päätöksen lykkäykseen on komitean julkaiseman tiedotteen mukaan se, että se hakee juridista pua tilanteen ratkaisemiseksi. CAS:n prosessi ja torstainen päätös ajaa samaa asiaa.
\- Kaikki kansainväliset lajiliitot ja KOK ovat sitoutuneet tähän CAS:in järjestelmään. Jos CAS antaa tuomion, niin se on sitten sitova, Halila painottaa.
CAS:n välimiehenä useissa tapauksissa toiminut varatuomari Olli Rauste näkee järjen KOK:n päätöksessä odottaa CAS:n tuomiota.
\- Jos KOK olisi tänään tehnyt samanlaisen päätöksen kuin IAAF, mutta koskien koko Venäjän joukkuetta, mutta torstaina CAS olisikin sitten päättänyt yleisurheilupäätöksen olevan laiton, niin sitten se KOK:nkin päätös olisi samalla perusteella ollut laiton, Rauste pohtii.
\- Eli oli erittäin viisasta odottaa CAS:n päätöstä. Jos CAS hyväksyy Venäjän sulkemisen yleisurheilusta, niin sen jälkeen KOK:lla on eväät tehdä samanlainen päätös koko Venäjän joukkueen osalta.
Mitä jos Venäjä suljetaan urheilusta?
Jos KOK sulkee venäläisurheilijat Riosta ja muusta kansainvälisestä urheilusta, jättää Venäjä asiaa tuskin siihen. CAS joutuneekin tällaisessa skenaariossa heti uudestaan hommiin.
\- Aika lyhkäinen aikahan siinä on toimia ennen olympialaisia, mutta Venäjä tekee toisaalta nopeasti ratkaisuja. Toinen asia on sitten se, lähteekö Venäjä tällä lailla hallitusti, kansainvälisen politiikan ja diplomatian keinoin tarttumaan asiaan. Se on ihan toinen ulottuvuutensa.
KOK on tarttunut kuitenkin koviin toimiin jo ennen virallista päätöstään. Se on muun muassa jo jäädyttänyt kaikki Wadan raportissa mainittujen venäläistoimijoiden akkreditoinnin Rion olympialaisiin, sekä lisäksi pyytänyt kaikkien talviolympialaisten lajien kansainvälisten liittojen jäädyttävän kaikki valmistelunsa, jotka liittyvät Venäjällä käytäviin tapahtumiin. 
Papit ryhtyivät Pokémon-kouluttajiksi – Vantaan kirkkoihin pääsee nyt lataamaan akkuja
Suursuosion Suomessa saanut mobiilipeli Pokémon Go on saanut pääkaupunkiseudulla ristiriitaisen vastaanoton. Vantaan kirkot ovat toivottaneet pelaajat tervetulleiksi pelaamaan ja lataamaan puhelimia, mutta esimerkiksi Helsingin maauimaloissa pelaaminen on kielletty kokonaan.
Vantaan seurakunnat julisti maanantaina [Twitter](https://twitter.com/KirkkoVantaalla?lang=fi)-tilillään kaikki Pokémonit- ja niiden keräilijät tervetulleiksi Vantaan kirkkoihin. Suursuosion saavuttanut kännykkäpeli Pokémon Go on saanut myös papit innostumaan. Tikkurilan seurakunnassa pappina työskentelevä Satu Huttunen oli ensimmäisten joukossa keräilemässä Pokémoneja Vantaan kirkkojen kulmilla.
– Helsingin puolelta tuli vinkkiä, että kirkot ovat isossa roolissa tässä pelissä ja heti sitten sunnuntaina lähdimme toisen papin kanssa kiertämään kaikki Vantaan kirkot, ja useampi tuntihan siinä meni Pokémoneja metsästäessä, Huttunen kertoo.
Huttusen mukaan Vantaan kirkkojen lähistöllä lymyilee useita Pokémoneja ja monet kirkoista ovat niin kutsuttuja Poké-Gymejä ja Poké-Stoppeja, eli keskeisiä paikkoja, joissa kännykkäpeliä pelataan. Seurakunnalla ei ole ollut osuutta siihen, että kirkot ovat valikoituneet tärkeiksi pelipaikoiksi.
– Meillä ei ainakaan ole näppejämme pelissä, että ilmeisesti ovat valikoituneet vain sen vuoksi, että kirkot ovat paikallisia merkkikohteita, Huttunen arvioi.
Kyseessä yhteisöllinen Pokémania, ei markkinointitempaus
Huttusen mukaan kyse ei ole kirkon markkinointitempauksesta vaan puhtaasta kiinnostuksesta uutta ilmiötä kohtaan. Hänen mukaansa hengellisyyttä on monenlaista, ja yhteisöllisyys ja sen kokeminen on yksi hengellisyyden muodoista.
– Vaikka näyttää siltä, että kaikki vain tuijottavat kännykkäänsä, niin itsekin huomasin siinä Pyhän Laurin kirkolla pelatessani, että pelaajien välillä on sellaista tietynlaista virnuilua ja se luo kyllä omanlaistaan yhteisöllisyyttä, Huttunen sanoo.
Huomasin siinä Pyhän Laurin kirkolla pelatessani, että pelaajien välillä on sellaista tietynlaista virnuilua
Huttunen on kollegoineen listannut Vantaan seurakuntien [sivuille ](http://www.vantaanseurakunnat.fi/uutiset/-/news/10211198/#)Pokéstoppien ja Pokémon Gymien lisäksi kaikki seurakunnan tilat, joihin tarvittaessa voi pysähtyä lataamaan kännykkäänsä pelin tuoksinnassa.
– Huomasimme toisen papin kanssa, että pelin pelaaminen kuluttaa nopeasti akkua, ja siksi päätimme listata paikat, johon kaikki voivat tulla lataamaan kännykkää. Itse latasimme akut sakastissa, Huttunen kertoo.
Huttusen mukaan kirkkoon voi tulla kuka tahansa, oli sitten kysymys hiljentymisestä tai akun lataamisesta.
Maauimaloissa Pokémoneja ei katsota hyvällä
Toisin kuin Vantaan kirkoissa, Helsingin maauimaloissa ei kannusteta Pokémonien keräilyyn. Uimastadionista ja Kumpulan maauimalasta vastaavan Merja Liimataisen mukaan Pokémon-pelin pelaaminen on johtanut väärinkäsityksiin maauimala-alueilla.
– Meillä on valokuvaus jo kielletty, ja siksi myös tämän pelin pelaaminen, sillä siinä saattaa helposti moni auringonottaja erehtyä luulemaan, että peliä pelaava ottaa valokuvia tai videokuvaa kännykällään, Liimatainen sanoo.
Kumpulan maauimalassa ongelmat Pokémoneja metsästävien kanssa jatkuvat Liimataisen mukaan auringon laskettua.
– Yöaikaan vartijat ovat joutuneet hätistelemään näitä ihmisiä, jotka ovat tulleet alueelle yöllä metsästämään yöPokémoneja, Liimatainen kertoo.
Luun vierestä liha on maukkainta – myynnin kasvu jopa 50 prosenttia 
Grillaamaan päästiin tänä vuonna jo aikaisin keväällä ja tämä näkyy myös grillituotteiden myynnissä. Yhä useampi valitsee grilliin luullista lihaa, jossa myynnin kasvu on ollut touko-kesäkuussa jopa 50 prosenttia.
Kaikkien aikojen grillikesää lihajalostamot eivät kuitenkaan vielä uskalla povata. Luullisten lihojen lisäksi myös esimerkiksi broilerin ja lihaisampien grillimakkaroiden menekki on kehittynyt mukavasti.
– Back to the bone -trendi näyttää kasvavan edelleen, HK Scanin markkinointijohtaja Mikko Järvinen virnistää.
Viime vuonna luiden kanssa myytävien lihojen myynti kasvoi edelliseen vuoteen verrattuna peräti 40 prosenttia. Tänä kesänä alalla on kirjattu jopa 50 prosentin kasvua viime vuoteen verrattuna. Luvut perustuvat alan markkina-analyysia tekevän Nielsen Homescanin seurantaan 
Järvinen kertoo, että riblet eli viljaporsaan lihasta maustettu rintaluu on ollut todella suosittu muiden ribsien ohella. Myös mausteiset makkarat käyvät kaupaksi.
Taantuma taittumassa?
Viime kesään nähden lämmin kevät ja alkukesä ovat vaudittaneet myyntiä, mutta alalla ollaan muutoinkin toiveikkaampia.
– Valonpilkahduksia toki on, mutta suuresta käänteestä  taloudessa en kuitenkaan vielä uskaltaisi puhua, Järvinen muotoilee.
Grilli lämpiää ympäri vuoden
Järvisen mukaan perusmakkara on yhä monien suosikki, mutta sen myynnissä ollaan hieman tavanomaista perässä.
– Lihaisampi tuntuu maistuvan, Järvinen sanoo.
Järvisen mukaan grillaamisesta on tullut Suomessa entistä salonkikelpoisempaa ja grillissä valmistuvat juhlavammatkin ateriat tai aterian lisukkeet.
– Yhä useammat ovat alkaneet grillata lähes ympäri vuoden, Järvinen kertoo.
Tiistai 19.7.2016 (radio)
Tunnettu tavarataloketju Anttila on mennyt konkurssiin. Etelä-Saksassa on sattunut vakava veriteko. Suomi avustaa Isiksen vastaisessa taistelussa. Venäjä halutaan pois urheilukilpailuista kokonaan.
Anttila-tavaratalot on haettu konkurssiin
Suuri ja tunnettu tavaratalofirma Anttila lopettaa toimintansa. Anttila on asetettu konkurssiin, koska firman rahat ovat loppu ja lisärahoitusta ei enää saatu.
Anttilalla on yli 30 tavarataloa eri puolilla Suomea ja lähes 1300 työntekijää. Anttila ja Kodin1-tavaratalot ovat auki, mutta verkkokauppa on väliaikaisesti kiinni.
Anttila myytiin saksalaiselle sijoittajalle vuosi sitten.
Nuori afgaanipoika hyökkäsi junassa Etelä-Saksassa
Etelä-Saksassa ainakin 5 ihmistä on loukkaantunut väkivaltaisessa hyökkäyksessä junassa. Saksan poliisi kertoo, että 17-vuotias afganistalainen nuori poika hyökkäsi junassa yllättäen matkustajien kimppuun. Teinipoika löi matkustajia kirveellä ja veitsellä.
Poliisi ampui hyökkääjän kuoliaaksi, kun tämä pakeni junasta.
Sisäministeri kertoo, että nuori tekijä oli tullut Saksaan muutama kuukausi sitten. Poika oli hakenut turvapaikkaa. Isis-äärijärjestö väittää, että afganistanilainen teinipoika oli järjestön taistelija.  Hyökkääjän huoneesta on löytynyt Isisin lippu.
Suomi antaa rahaa Isis-taisteluun
Suomi antaa rahaa ja koulutusjoukkoja terrorijärjestö Isisin vastaiseen taisteluun. Puolustusministeri Jussi Niinistö sanoo, että Suomi antaa rahaa humanitaariseen työhön ja jälleenrakennukseen. Suomi antaa rahaa, koska YK ei ole rahaa. Niinistö sanoo, että Isikseltä takaisin vallatut alueet vaativat vakauttamista.
Suomi ei itse osallistu sotatoimiin, mutta kouluttaa kurditaistelijoita Isisin vastaiseen taisteluun.
Puolustusministeri kertoo Suomen avustusrahan määrän keskiviikkona ja torstaina kokouksessa Washingtonissa, johon osallistuu 60 maata.
Venäjä ehkä ulos kaikista urheilukilpailuista dopingin takia
Venäjä halutaan sulkea pois kaikesta urheilusta dopingin takia. Venäjä halutaan pois kokonaan esimerkiksi Rion olympialaisista.
Kansainvälisen antidopingtoimiston Wadan raportti kertoo, että Venäjän valtio on osallistunut dopingin peittelyyn Sotshin olympialaisissa.
Venäläisurheilijoiden näytteitä muutettiin ja vaihdettiin, jotta urheilijat eivät jäisi kiinni kielletyistä aineista. Venäjän dopingsotkussa ovat olleet mukana urheilijoiden lisäksi Moskovan laboratorio, Venäjän urheiluministeriö ja turvallisuuspalvelu FSB.
Venäjällä raporttia on moitittu. Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoo, että ihmiset, jotka nimetään raportissa, siirretään pois tehtävistään.
Venäjällä raporttia on moitittu. Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoo, että ihmiset, jotka nimetään raportissa, siirretään pois tehtävistään. Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko jatkaa kuitenkin tehtävässään. Hän ei astu sivuun tehtävästään, koska häntä ei mainittu raportissa.
Tiistai 19.7.2016
Perinteet maalautuvat kadulle – räsymatot viimein piristämään Kajaaniakin 
Räsymattojen maalaaminen keskustan kaduille ei ole uusi idea valtakunnallisesti, mutta Kajaanissa se on raikas ja kaivattukin piristysruiske. Kajaanin Kauppiasyhdistyksen toiminnanjohtaja Miariikka Tervonen bongasi idean muualta toivoen Kauppakadulle yhtä mattoa. Mattoja on maalattu jo neljän yhdistyksen jäsenliikkeen edustalle, ja viides on tekeillä.
– Katsotaan, siirrytäänkö sitten Välikadulle vai mitä tehdään, ideaa paikkakunnalla luotsannut Miariikka Tervonen iloitsee räsymattomaalausten myönteisestä vastaanotosta.
– Tiesin kyllä, että tuskin kukaan tästä pahastuu, mutta vastaanotto on ollut niin positiivista, että olen totaalisen yllättynyt, Tervonen jatkaa.
Osa yrittäjistä on ollut itsekin maalaamassa mattoja, mutta vaikka työn on hoitanut maalari, on yrittäjä voinut vaikuttaa väreihin.
Kajaanin Kauppiasyhdistyksen tausta-ajatuksena on elävöittää ja koristella Kauppakadun loppupätkä, joka on vielä uudistamatta. Kadun kävelypainotteinen alkuosa sai uuden ilmeen viime kesänä.
– Kyllä kauppiaiden yhtenäinen toive, että saataisi mahdollisimman nopeasti rakennettua tämä loppupätkäkin, Tervonen linjaa.
Näyttävät hyvin aurinkoiselle ja eivät ehkä niin perisuomalaiselle.
Maalaaminen on tarkoitus toteuttaa niin, että siitä on mahdollisimman vähän haittaa ohikulkijoille. Kuivuminen kestää muutaman tunnin ja alue on rajattu siksi aikaa puomein. Maalaamisessa käytetään ympäristöystävällistä sokkelimaalia. 
Alku katutaiteelle?
Värikkäät matot saavat katua kulkevien askeleet keveämmäksi. Esimerkiksi nykyisin Vantaalla asuva, Kajaanissa syntynyt Timo Suopelto pitää näkyä piristävänä.
– Näyttävät hyvin aurinkoiselle ja eivät ehkä niin perisuomalaiselle. Hienolta näyttää, Suopelto ihastelee.
Suopellon mielestä jalkakäytäville maalatut matot voisivat olla alku muullekin katutaiteella.
Kaisa Väisänen on samoilla linjoilla: maalatut matot piristävät ja voivat saada asiakkaan herkemmin liikkeeseen asioimaan.
– Tästä tulee mieleen ihan vanhat ajat, kun matot ovat tällaisia raidallisia kuten entisaikaan.
11 vuotta Kajaanissa asunut Väisänen on seurannut ilolla Kauppakadulla järjestettäviä erilaisia tapahtumia.
– Useammin voisi olla, kuten vasta kauppakatu oli täynnä erilaisia pikkumyymälöitä. Sehän piristi kovasti, meitä vanhuksia ainakin.
Raiskauksesta epäillyt kuubalaispelaajat pysyvät edelleen vangittuina poliisivankilassa
Neljä törkeästä raiskauksesta epäiltyä kuubalaista lentopalloilijaa pysyy edelleen vangittuina. Epäillyt olivat pyytäneet vangitsemisensa uudelleen käsittelyä, mutta Pirkanmaan käräjäoikeus pysyi aiemmissa päätöksissään. Viidennen pelaajan vangitsemisen jatkoa puidaan oikeudessa keskiviikkona.
Törkeästä raiskauksesta epäillyt kuubalaislentopalloilijat pysyvät edelleen vangittuina.  Pirkanmaan käräjäoikeus käsitteli tiistaina neljän Kuuban maajoukkuepelaajan pyyntöä harkita vangitsemista uudelleen, mutta jokaisen epäillyn kohdalla oikeus päätti jatkaa vangitsemista.
Myös viides pelaaja on pyytänyt vangitsemisensa uudelleenkäsittelyä. Asiaa käsitellään käräjäoikeudessa keskiviikkona.
Kaikkiaan kuusi Kuuban maajoukkueen pelaajaa vangittiin kaksi viikkoa sitten Tampereella epäiltynä tamperelaisessa hotellissa tapahtuneesta törkeästä raiskauksesta.
Poliisitutkintaa johtavan rikoskomisario Joni Länsipuron mukaan poliisi vastusti vapauttamista, koska epäiltyjen pitää olla esitutkinnan ajan saatavilla Suomessa. Tutkinta on edennyt hyvin eikä mitään yllättävää ole tullut esiin.
 – Tavoitteena on, että esitutkinta valmistuu ensi viikon loppuun mennessä, mutta varmuutta siitä ei ole. Erilaisia teknisiä lausuntoja tässä odotellaan.  Asia saadaan syyttäjälle kahden viikon sisään.
Ensimmäisenä oikeudessa käsitellyn kuubalaispelajan asianajajan Pirkka Lappalaisen mukaan oikeuden päätös ei ollut helppo.
– Tutkintahan on varsin pitkällä, mutta nyt mennään ainakin jonkin aikaa tällä päätöksellä.
_Katso videolta asianajaja Pirkka Lappalaisen ja rikoskomisario Joni Länsipuron näkemykset tiistaisen istunnon jälkeen._
Petteri Orpo: Kokoomus ei leikkaa poliisien ja sairaanhoitajien sunnuntaikorvauksia
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo painottaa, ettei kokoomus ole leikkaamassa turvallisuus- ja terveydenhuoltoaloilla työskentelevien sunnuntailisiä: "Sitä me emme ole esittäneet, emmekä ole esittämässä".
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo pahoittelee myrskyisää keskustelua sekä tulkintoja, joiden mukaan kokoomus olisi ehdottamassa sunnuntailisien leikkaamista muun muassa terveydenhoito- tai turvallisuusalojen työntekijöiltä.
– Olen pahoillani siitä, että Vartiaisen työryhmän raportti on tulkittu niin, että kokoomus esittäisi vuorotyötä tekevien poliisien, sairaanhoitajien, palomiesten sunnuntaikorvausten leikkaamista. Sitä me emme ole esittäneet, emmekä ole esittämässä, Orpo sanoi.
Kokoomus julkisti viime torstaina eduskuntaryhmän allekirjoittaman työllisyys- ja yrittäjyysraportin, jonka kohua herättäneessä kohdassa esitetään lakisääteisten sunnuntaikorvausten muuttamista työehtosopimuksessa tai yrityksissä sovittavaksi. Näin niistä olisi mahdollistaa joustaa, toisin kuin nyt, kun ne on kirjattu lakiin.
Orpon mukaan kansanedustaja Juhana Vartiaisen vetämän työryhmän tarkoitus oli pohtia klipailukyvyn lisäämistä sunnuntaipalkan joustoilla lähinnä ravintola- ja matkailu-aloilla.
ei varmaan ihan nappiin mennyt
– Raportissa he hakivat sellaisia aloja, joilla voisi syntyä uusia työpaikkoja, jos työntekijät ja työnantajat voisivat joustaa sunnuntaityölisäkysymyksessä. Tällaisia esimerkkejä heillä oli ravintola- ja matkailuala, Orpo sanoi.
– Tämä ei ole tekemisissä sellaisten alojen kanssa, kuten poliisit, sairaanhoitajat, joilla ei ole kilpailukyvystä kysymys, Orpo lisää.
"Ei mennyt ihan nappiin"
Kokoomus ei halua Orpon mukaan myöskään välittää viestiä, että se puolueena haluaa puuttua yritysten ja työntekijöiden välisiin sopimuksiin.
– Ylipäänsä palkoista päätetään työnantajien ja työntekijöiden välilllä, ja sitä kunnioitamme.
Kokoomuksen eduskuntaryhmässä on kummasteltu sekä raportin sisältöä, ajoitusta että valmistelua pienessä porukassa. Orpon mukaan pamfletti olisi pitänyt merkitä sitä valmistelleen neli-viisihenkisen työryhmän tekemäksi, eikä koko eduskuntaryhmän ehdotukseksi.
Tämä tuli selväksi varsinkin, kun ilmeni, ettei koko eduskuntaryhmä ole siihen [sitoutunut](http://yle.fi/uutiset/ehdotus_sunnuntailisien_poistosta_kummastuttaa_kokoomuksen_eduskuntaryhmassa/9035964).
– Ei varmaan ihan nappiin mennyt, Orpo arvioi Vartiaisen raportin valmistelu- ja julkistamisprosessia.
Lehtisaari avautui – uudesta päärakennuksesta ei vielä päätöstä
Jyväskylän seurakunnan kesäpaikan Lehtisaaren päärakennus tuhoutui tulipalossa kesäkuussa. Raivaustöiden jälkeen saari saatiin avattua tänään, mutta tulevaisuus on vielä auki.
Tuomiojärvellä sijaitseva Lehtisaari avattiin tiistaina ensimmäistä kertaa kesäkuisen tulipalon jälkeen. Aikaisempina kesinä saari on houkutellut vierailulle päivittäin noin 200 kaupunkilaista.
Vastaava ohjaaja Gitta Suominen uskoo, että sama tahti jatkuu myös loppukesän aikana. Saunat ja grillit ovat saaressa auki joka päivä, muutamia tapahtumiakin on tulossa.
Palaneen hirsirakennuksen seinät on purettu, piippu räjäytetty ja rauniot aidattu, ettei niistä ole vaaraa kävijöille.
– Saareen rakennettiin kaksi telttaa, että on jonkinlaista katosta huonon kelin varalle, Suominen kertoo. Kesä seurakunnan omistamassa saaressa jatkuu elokuun loppupuolelle saakka.
Sen jälkeen Jyväskylän seurakunta päättänee, rakennetaanko saarelle uutta päärakennusta.
– Tässä on edetty päivä ja viikko kerrallaan, en uskalla vielä sanoa tulevaisuudesta mitään, Suominen toteaa.
Seurakunnan päätökseen vaikuttanee muun muassa luvitus.
_Gitta Suomista haastatteli Annika Rantanen._
Jättimäisen suosion saavuttanut Pokémon Go -kännykkäpeli on koukuttava yhdistelmä psykologiaa ja uskontoa
Pokémon Go -peli on saanut miljoonat ihmiset ympäri maailmaa metsästämään virtuaalisia pelihahmoja. Pelin vuoksi on irtisanouduttu töistä tai sitä on pelattu synnytyssalissa. Pelihuuma näkyy Suomessakin: Helsingissä keskeinen puisto täyttyi eilen pelaajista.
Pokémon Go:ssa käyttäjät nappaavat virtuaalisia hahmoja älypuhelimen avulla puistoista, metsistä ja rakennuksista. Peliin on muodostunut oma sanastonsa, ja pelaajat iloitsevat onnistumisiaan ja surevat epäonnistumisiaan yhdessä.
Psykologi Jukka Häkkinen Helsingin yliopiston Käyttäytymistieteiden laitokselta ei ihmettele suosiota.
– Pokémon Go on ovela paketti todellisen ja virtuaalisen maailman yhdistämistä, keräilyä ja aarteenetsintää. Ihminen jännittää, ponnistelee ja saa palkinnoksi mielihyvää.
Peli on pohjimmiltaan helppo, vaikka ei tuntisikaan jo 90-luvulla syntyneitä Pokémon hahmoja. Se vetoaa vanhaan kilpailuviettiin.
– Digitaalisten Pokémonien keräilyssä on jotakin samanlaista kuin kioskilta ostettavissa lätkäkorteissa, kilpailua siitä kenellä on paras hahmo, Häkkinen toteaa.
Ilmiöksi noussut peli julkaistiin Yhdysvalloissa, Australiassa ja Uudessa-Seelannissa heinäkuun alussa. Se kohosi pikavauhtia ladatuimpien sovellusten joukkoon. Suosio kaatoi palvelimia ja pelin julkaisua Euroopassa lykättiin. Suomessa peli julkaistiin viime viikonloppuna.
– Pelin sosiaalisuus on koukuttavaa. Olioita metsästävillä on yhteinen tavoite ja keskustelun aloittaminen on helppoa, Häkkinen sanoo [Ylen Prisma Studion](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/18/miksi-pokemon-go-niin-koukuttava) blogissa.
On tutkittu, että suosituimpia pelejä määrittävät tietyt asiat. Ne yhdistävät vanhaa teknologiaa uuteen, niissä on löytöretkeilyn tuntua ja erityisesti ne koukuttavat pelaamaan muiden kanssa. 
Häkkinen päätyi itsekin poikansa kanssa useiden kilometrien Pokémon-metsästykseen ja tapasi muita pelaajia.
Älypuhelin jälleen asialla
Pokémonien suosioon on löydetty maailmalla muitakin syitä. Esimerkiksi psykologi Andrew Przybylski arvioi [BBC:n verkkosivuilla](http://www.bbc.com/future/story/20160711-the-psychological-tricks-behind-pokemon-gos-success) yhdeksi syyksi sen, että peli on juuri sopivan vaativa pelaajien väliseen kanssakäymiseen.
Lisäksi Przybylskin mukaan pelaamista edesauttaa tuttu teknologia: älypuhelin. Samalla tavalla tapahtui myös suomalaisen Angry Birdsin nopea leviäminen, tuttuun laitteeseen luotiin koukuttava peli.
Kolmas suosiota lisäävä tekijä on nostalgia. Monille Pokémonit ovat tuttuja jo parinkymmenen vuoden takaa, mutta nyt ne tarjotaan maustettuna uutuuksilla ja viihteellä.
Juuret mytologiassa
Antropologi ja uskontotutkija Hannah Gould kirjoittaa [The Guardianissa](https://www.theguardian.com/technology/2016/jul/12/pokemon-go-addictive-game-shares-much-with-religious-devotion), että Pokémonien suosion taustalla on japanilainen mytologia ja animismi eli sielu-usko. Sen mukaan kaikilla olioilla on sielu.
Pokémonien luoja Satoshi Tajiri sai inspiraatiota myös hyönteisistä, joita hän keräsi lapsuudessaan.
Japanin uskonto on shintolaisuus. Sen mukaan maailmassa on miljoonia kameja, eräänlaisia henkijumalia. Esimerkiksi kaikilla luonnonpaikoilla on oma kaminsa. Jos kamille uhraa ruokaa ja suitsukkeita, se tuo onnea ja menestystä. Vastaavasti kami voi ryhtyä kostonhaluiseksi, jos sitä ei kunnioiteta.
Gould löytää Pokémoneista ja kameista monia yhteisiä piirteitä. Aiemman Pokémon pelin Whiscash on kuin ilmetty japanilaisen mytologian [namazu](http://blogs.scientificamerican.com/history-of-geology/namazu-the-earthshaker/), maanjäristyksiä aiheuttava kissakala. Samalla tavalla Pokémon Shiftry on selvästi [tengu](http://www.onmarkproductions.com/html/tengu.shtml) eli peikko.
Vuonna 2006 julkaistussa Millennial Monsters: Japanese Toys and the Global Imagination –kirjassa Japanin tutkija Anne Allison totesi, että Pokémonien kaltaiset nykyajan ilmiöt ovat eräänlaista tekno-animismia, missä digitaalisille hahmoille luodaan henki ja sielu.
_Timo Keränen  
Tiina Torikka_
EU-komissio tutkii Arevan pelastuspaketin
Komissio haluaa varmistaa, että Ranskan apupaketti vaikeuksiin ajautuneelle ydinvoimalayhtiölle ei sisällä kiellettyä valtiontukea.
EU-komissio on aloittanut tutkimukset ranskalaisen ydinvoimayhtiön Arevan rahoitusjärjestelyistä. Komissio tutkii, sisältääkö yhtiön pelastuspaketti EU:n säännöissä kiellettyä valtiontukea.
Ranska ilmoitti komissiolle huhtikuussa, että se on suunnitellut apupaketin vaikeuksiin joutuneen yhtiön pelastamiseksi. Paketti sisälsi muun muassa neljän miljardin euron rahoituspaketin Ranskan valtionkassasta.
Ranska omistaa Arevasta 87 prosenttia.
Arevan pelastussuunnitelman mukaan osia yhtiöstä myydään ranskalaiselle energiayhtiölle EDF:lle ja japanilaiselle Mitsubishille. Ranska on enemmistöomistaja myös EDF-yhtiössä.
Ranska pitää ydinvoimaa keskeisenä teollisuuden alana ja valtio on sijoittanut Arevaan miljardeja euroja pitääkseen yhtiön toiminnassa.
Arevan ongelmat liittyvät osittain Olkiluodon ydinvoimalahankkeeseen, joka on viivästynyt lähes kymmenen vuotta. Areva ja Olkiluoto kiistelevät vastuista.
"Pojat soittavat kitaraa ja tytöt laulavat" – paitsi että tämä ei todellakaan pidä paikkaansa
Vuonna 2012 alkunsa saanut Tyttöjen rokkileiriyhdistys ry järjestää erityisesti nuorille tytöille suunnattuja bändileirejä ympäri Suomea. Tänä kesänä leirille pääsevät myös aikuiset naiset.
Helsingin Suvilahden tehdasalueelta kuuluu iloista naurua ja soittimien tapailua. Kirjava joukko eri-ikäisiä naisia on juuri aloittanut viikon mittaisen bändileirin. Tavoitteena on keksiä oma kappale, hioa se huippukuntoon ja soittaa yleisölle leirin viimeisenä päivänä.
\- Punk-tyylinen räime on minun makuuni. Siinä kaikki on sallittua, sanoo 39-vuotias **Mari Korsu**.
Kitaraa ja bassoa soittava Korsu ei tosin kuuntele vapaa-ajallaan punkkia vaan kevyempää musiikkia. Punkin soittaminen on hänelle luovaa heittäytymistä, jossa pääsee oman mukavuusalueen ulkopuolelle. Ja se on leireissä parasta.
\- Monesti aikuisilla on jo omat lokeroituneet ajatusmaailmansa siitä, mitä voi ja ei voi tehdä. Täällä niitä saa vapaasti rikkoa.
**Mutta mikä on aikuisten bändileiri, ja miksi sinne pääsevät vain naiset?**
Tyttöjen rokkileiriyhdistys ry, eli Girls Rock! Finland, on vuonna 2012 perustettu voittoa tavoittelematon ja puoluepoliittisesti sitoutumaton [yhdistys](http://girlsrockfinland.weebly.com/tietoameista.html), jonka tavoitteena on kannustaa nuoria tyttöjä tekemään ja soittamaan musiikkia.
Tällaiselle toiminnalle on nyt kysyntää.
Koska leirit ovat olleet niin suosittuja, tänä kesänä päätettiin järjestää oma leiri myös aikuisille naisille. Tyttöjen ja naisten lisäksi toimintaan ovat tervetulleita transihmiset ja kaikki ne, jotka eivät koe sukupuolijaottelua omakseen.
\- Tarkoituksemme on näyttää mallia siinä, että musiikkia voi tehdä kuka vain, kertoo Girls Rock! Finland-yhdistyksen varapuheenjohtaja **Laura Haarala.**
Ja tällaiselle toiminnalle on nyt kysyntää.
Alkujaan vuonna 2001 Yhdysvalloista alkanut ja maailmalle levinnyt [bändiliike](http://girlsrockcampalliance.org/about-2/what-is-girls-rock-camp/) toimi Suomessa ensin pääkaupunkiseudulla. Nykyään bändileirejä järjestetään ympäri Suomea muun muassa Turussa ja Kouvolassa.
Leireillä soitetaan kaikkea punkista, hevistä ja rokista poppiin ja räppiin. Osallistujat saavat itse valita soittimensa, musiikkityylinsä ja bändin nimensä. Ohjaajat toimivat lähinnä kannustajina ja bändien kokoajina. Leireillä saa myös soitonopetusta.
\- Leirin lopuksi kaikki bändit esittävät omatekemänsä kappaleet yhteisessä konsertissa. Etukäteen ei tarvitse välttämättä osata mitään. Halu soittaa bändissä riittää, kertoo Mari Korsu.
**Mutta eikö erillisten tyttöleirien järjestäminen tee sukupuolten välistä eroa vain räikeämmäksi?**
\- Valitettavasti tällä hetkellä yleinen ajatus on vähän se, että pojat soittavat kitaraa ja työt laulavat. Tästä syystä tarvitaan turvallista tilaa, jossa jokainen voi rauhassa tehdä omaa juttuaan.
Myös kitaransoittoa harrastava Mari Korsu on huomannut sen, että naissoittajille ei monesti anneta edes mahdollisuutta. Tai sitten korostetaan erityisesti, että &quot;nyt on kyseessä naisrumpali tai naiskitaristi&quot;.
"Bändejä ylipäätään ei enää mainosteta samalla tavalla kuin vaikkapa laulajia."
Tätä näkemystä tukee myös esimerkiksi hiljattain Britannian British Libraryssa [avattu näyttely](http://www.nme.com/news/the-slits/95068) punkin historiasta: nolla naista mainittu – vaikka naispunkkareita riittää pilvin pimein.
Naismuusikoiden arvostuksen puutteesta kertovat myös nais- ja miesartistien väliset palkkaerot esimerkiksi Teosto-maksuissa.
[Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/tutkija_miehista_tulee_musiikissa_tahtia__koska_tytot_ei_soita_kitaraa/8986572) mukaan vuonna 2015 musiikintekijöiden tekijänoikeusjärjestö Teoston asiakkaina oli vajaat 29 900 henkilöä, joista 82 prosenttia oli miehiä ja 18 prosenttia naisia. Miehet siiis saavat suurimman osan rojalteista.
**Mitä tilanteelle voisi tehdä?**
Laura Haaralan mukaan tarvitaan uusia esikuvia. Kovia muusikkomimmejä – muitakin kuin laulajia – on kyllä olemassa, mutta jostain syystä heidän nimensä eivät näy eikä kuulu missään. Asiaan voisi tulla muutos, jos palstatilaa saisivat naislaulajien lisäksi myös muitakin instrumentteja soittavat naiset.
\- Yksi syy saattaa olla myös se, että bändisoittimia ja bändejä ylipäätään ei enää mainosteta samalla tavalla kuin vaikkapa laulajia. Kaikki kykyjenetsintäohjelmat esimerkiksi keskittyvät ääneen, Haarala pohtii.
_Bändileirin loppukonsertti järjestetään Oranssi ry:n tiloissa Helsingissä, perjantaina 22. heinäkuuta klo 18.00. Konsertti on ilmainen ja avoin kaikille._
Turkki jatkaa puhdistuksia – kymmeniä tuhansia opetusalan työntekijöitä syrjään, toimilupia peruttu
Lisäksi Turkki vaatii, että yliopiston rehtorien ja dekaanien pitää erota tehtävästään. Maan lähetystoiminnasta vastaava viranomainen on perunut radio- ja televisiokanavien toimilupia.
Turkin opetusministeriö erotti tiistaina määräajaksi 15 200 työntekijäänsä epäonnistuneeseen vallankaappausyritykseen liittyen. Opetusministeriön mukaan viranomaiset ovat aloittaneet tutkinnan näistä henkilöistä.
Turkki vaatii, että yli tuhannen julkisten yliopistojen rehtorien ja dekaanien tulee erota tehtävästään. Erovaatimus koskee 1 577 työntekijää, joita Turkki epäilee osallisuudesta yhteydestä vallankaappausyritykseen.
Lisäksi Turkki on perunut noin 21 000 yksityisissä oppilaitoksissa työskentelevän opettajan opetusluvat.
– Olemme huomioineet ihmisiltä saamamme vihjeet, että nämä ihmiset ovat tekemisissä terrorismin kanssa, asiaa kommentoi Turkin opetusministeriön edustaja uutistoimisto Reutersille.
Turkki on jo aiemmin siirtänyt pois tehtävistään tuhansia sotilaita, poliiseja, tiedusteluviranomaisia sekä uskonnollisten asioiden johtokunnan, oikeuslaitoksen, valtiovarainministeriön ja pääministerin kanslian työntekijöitä.
Turkin lähetystoiminnasta vastaava viranomainen RTUK peruutti toimiluvat kaikilta radio- ja televisiokanavilta, joilla se arvioi olevan yhteyksiä Yhdysvalloissa maanpaossa elävään uskonnolliseen johtajaan Fethullah Güleniin.
Turkki syyttää Gülenille uskollisia joukkoja vallankaappausyrityksen järjestämisestä. Gülen on kieltänyt syytökset. Hän sanoi pitävänsä mahdollisena, että [Turkki on lavastanut](http://yle.fi/uutiset/turkin_presidentin_syyttama_saarnaaja_kaappausyritys_oli_ehka_lavastettu/9031704) vallankaappausyrityksen.
Turkki on ilmoittanut valmistelevansa Yhdysvalloille virallista luovutuspyyntöä Gülenista.
Uusien Hiv-tartuntojen määrä pysyy vakaana
Vuosittain noin 2,5 miljoonaa ihmistä saa Hiv-tartunnan. Hiv-positiivisten määrä on kasvanut lääkehoidon yleistymisen ansioista.
Uusien Hiv-tartuntojen määrä näyttää pysyvän suhteellisen vakaana. [The Lancet -lehdessä](http://www.thelancet.com/journals/lanhiv/article/PIIS2352-3018%2816%2930087-X/abstract) julkaistun tutkimuksen mukaan vuosittain noin 2,5 miljoonaa ihmistä saa hiv-tartunnan.
Vuosittaiset tartunnat olivat huipussaan vuonna 1997, jolloin tartunnan sai noin 3,3 miljoonaa ihmistä. Tämän jälkeen tartunnat ovat vakiintuneet noin 2,5 miljoonaan.
Vaikka hiv-tartuntojen määrä on vakiintunut, aids-kuolemien määrä on vähentynyt. Maailmassa noin noin 39 miljoonaa hiv-positiivista, vuonna 2000 heitä oli 28 miljoonaa.
Hiv-positiivisten määrän tasainen kasvu selittyy HI-viruksen hoidossa käytetyn antiretroviraalilääkityksen yleistymisellä. Viime vuonna noin 40 prosenttia tartunnan saaneista sai ARV-lääkitystä, kun kymmenen vuotta sitten lääkitystä sai vain reilut kuusi prosenttia tartunnan saaneista miehistä ja kolme prosenttia naisista.
Tulevaisuudenkuva synkkä
Tutkijat pelkäävät, että tilanne huononee lähivuosina. Kehitysmaiden terveydenhuolto kärsii kroonisesta rahapulasta ja kehittyneiden maiden HIV/AIDS-ohjelmien rahoitus on vähenemässä.
Tämä yhdistettynä hiv-positiivisten kasvaneeseen määrään voi nakertaa viruksen nujertamista. Monet maat ovat edelleen jäljessä Unaids-järjestön tavoitteesta, jonka mukaan neljän vuoden päästä 90 prosenttia hiv-tartunnan saaneista tietäisi tartunnastaan ja heistä 90 prosenttia saisi ARV-lääkitystä.
Viime vuonna vain noin 40 prosenttia tartunnan saaneista sai lääkitystä.
Kolme neljästä uudesta tartunnasta tapahtuu Saharan eteläpuolissa Afrikassa. Esimerkiksi Botswanassa, Lesothossa ja Swazimaassa vuosittain noin prosentti väestöstä saa hiv-tartunnan.
KOK jäädytti kaikki talvilajien suurtapahtumat Venäjällä – päätöstä Riosta ei vielä
Kansainvälinen olympiakomitea ei tehnyt vielä päätöstä Venäjän osallistumisesta Rioon, mutta pyysi talviolympialajien liittoja jäädyttämään valmistelunsa Venäjällä olevien tapahtumien suhteen.
Kansainvälinen olympiakomitea KOK kertoo lykänneensä päätöstä koko Venäjän joukkueen mahdollisesta hyllyttämisestä Rion olympialaisista. KOK hakee omien sanojensa mukaan juridista apua tilanteen ratkaisemiseksi ja ottaa Venäjän tapauksen kurinpitokäsittelyyn. 
Lisäksi KOK odottaa urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen CAS:n torstain ratkaisua liittyen Kansainvälisen yleisurheiluliiton päätökseen hyllyttää venäläisurheilijat Riosta.
Toistaiseksi KOK kuitenkin jäädyttää kaikkien Wadan maanantaisessa raportissa mainittujen venäläistoimijoiden akkreditoinnin Rion olympialaisiin, eikä se päästä olympialaisiin myöskään Venäjän urheiluministeriön henkilökuntaa.
Lisäksi KOK pyytää kaikkien talviolympialaisten lajien kansainvälisten liittojen jäädyttävän kaikki valmistelunsa, jotka liittyvät Venäjällä käytäviin tapahtumiin. KOK ei myöskään anna Venäjälle toistaiseksi oikeuksia mihinkään tapahtumaansa mukaan lukien vuoden 2019 Euroopan kisat, jotka oli tarkoitus järjestää Venäjällä.
Wadan maanantaina julkaisemassa raportissa kerrottiin yksityiskohtaisesti Venäjän doping-järjestelmästä Sotshin talviolympialaisissa 2014.
Oululaisen hoivakodin kosteusongelmista tulossa oikeusjuttu – kyseessä on ennakkotapaus Suomessa
Eri osapuolet kiistelevät siitä, kuka maksaa uudenkarhean hoivakodin kosteusvaurioista aiheutuneen remontin. Asiassa on kyse perimmiltään siitä, kuka pilasi kenenkin työt. Asiaa mutkistaa se, että lv-urakoitsija on mennyt konkurssiin.
Oulussa sijaitsevan uudehkon hoivakodin kosteusvaurioista on todennäköisesti tulossa oikeusjuttu. Kyseessä olisi ennakkotapaus yleisten sopimusehtojen soveltamisesta Suomessa.
Asiasta on väännetty jo pari vuotta, eikä ratkaisua noin 200 000 euron remontin maksajasta ole löytynyt. Osapuolet ovat täysin eri linjoilla siitä, kuka kosteusvaurioiden synnystä on vastuussa.
– Tämä on sen tyyppinen asia, joka todennäköisesti menee oikeuteen ja siinä ollaan hakemassa valtakunnallista päätöstä yleisten sopimusehtojen noudattamisesta. Kyseessä on ennakkotapaus, kertoo Oulun Tilakeskuksen johtaja Jouko Leskinen. 
Sopimus edellyttää, että pääurakoitsija valvoo aliurakoitsijoiden töitä.
Rajakylän hoivan kosteusongelma havaittiin vuonna 2014, kun henkilökunta ja kiinteistönhoitaja huomasivat, että muovimattoa oli irtautunut wc-tilojen lattiasta.
Kesällä 2014 asiasta teetettiin tutkimus ja löydös varmistui. Reklamaatiokierre urakoitsijan kanssa alkoi lokakuussa 2014 ja vaurioiden korjaaminen on venynyt kesään 2016 saakka.
Tilakeskus pitää pääurakoitsijaa vastuullisena
Osapuolina asiassa ovat tilaaja eli Oulun Tilakeskus, pääurakoitsija Lemminkäinen ja  lv-sivu-urakoitsijana toiminut, konkurssiin mennyt, Kiikka & Konttila. Mukana vyyhdessä on myös hoivakotiin matot toimittanut ja asentanut Oulun Sisustajat, joka oli Lemminkäisen aliurakoitsija.
– Oulun Tilakeskuksella oli pääsopimus pääurakoitsija Lemminkäisen kanssa. Tällaiseen yleisten sopimusehtojen (YSE) mukaiseen urakkaan liittyy alistamissopimus, jonka kaikki urakoitsijat ja tilaaja allekirjoittavat, kertoo Oulun Tilakeskuksen johtaja Jouko Leskinen.
Hänen mukaansa pääurakoitsija sitoutuu tässä yhteydessä huolehtimaan niin aliurakoitsijan työstä kuin omastaan. 
Osapuolten velvollisuudet ja vastuut on määritelty urakkasopimuksessa.
– Tämä sopimus edellyttää, että pääurakoitsija valvoo sivu-urakoitsijoiden töitä. Nyt Lemminkäinen tavallaan unohtaa kokonaan sen alistamissopimuksen.
Tilakeskuksella on lakimies hoitamassa asiaa ja  vakaa usko siihen, että kaupunki asiassa pärjää. Leskisen mukaan tilaajaa ei voi syyttää siitä, että rakennetaan huonosti, riippumatta siitä kuka ongelman on saanut aikaan.
Pääurakoitsijan mielessä tilaaja on vastuussa
Lemminkäisen talonrakentamisen Pohjois-Suomen johtaja Marko Palosen mielestä vastuun kantajasta ei asiassa ole epäselvyyttä.
– Tätä on veivattu jo pitkään. Meidän käsityksen mukaan kyseessä on kuitenkin selvä tapaus. Osapuolten velvollisuudet ja vastuut on määritelty urakkasopimuksessa, Palonen sanoo.
– Lemminkäisellä oli sivu-urakan alistamissopimuksen mukaan velvollisuus valvoa aikataulua ja koordinoida, mutta ei velvollisuutta hoitaa laadullista valvontaa, koska ne ne ovat suoraan sivu-urakan ja tilaajan välisessä sopimuksessa. Tällä sopimusmallilla tilaaja on halunnut pitää laadullisen ohjauksen itsellään, arvioi Lemminkäisen talonrakentamisen Pohjois-Suomen johtaja Marko Palonen. 
Lv-urakoitsijan olisi pitänyt kyseenalaistaa tilaajan vastuulla oleva wc-pöntön kiinnityssuunnitelma.
Lemminkäisen mukaan perimmäisen syyn etsiminen on tärkeää.
– Mattourakoitsija on asentanut matot. Tilaaja on hyväksynyt mattoasennuksen tarkastusasiakirjamerkinnällä. Lv-urakoitsija on jatkanut tästä ja katkaissut ensimmäiseksi wc-istuinten viemäriputket ja samalla ylösnostetut matot tässä viemäriputkessa. Lv-urakoitsija on kiinnittänyt wc-istuimet pulteilla läpi vesieristyksen. Lv-urakoitsijan olisi tietysti pitänyt kyseenalaistaa tilaajan vastuulla oleva wc-pöntön kiinnityssuunnitelma.
–Tilaajan kannalta asian tekee harmilliseksi se, että tilaaja ei ole tarkastuspöytäkirjan mukaan tarkastanut lv-asennuksia ja pönttöasennuksia. Rakennusvalvontaviranomainenkin on tästä tilaajaa huomauttanut. Meidän käsitys on se, että mikäli tilaaja olisi tarkastanut nämä wc-istuinten asennukset, nämä virheet olisi heti huomattu, eikä oltaisi tässä tilanteessa ollenkaan, lataa Palonen.
Lv-urakoitsija oli konkurssikypsä
Asian selvittämistä mutkistaa se, että lv-urakoitsijana hankkeessa toiminut Kiikka & Konttila on mennyt konkurssiin ja sen vastuut ovat loppuneet.
Oulun Tilakeskuksen johtaja Leskinen heittää ilmoille myös aliurakoitsijana toimineen mattourakoitsijan Oulun Sisustajien osuuden.
– Meillä ei ole tämän kosteusongelman syntyyn minkäänlaista osaa, toteaa Oulun Sisustajien toimitusjohtaja Juha Tilanto.
– Aiheutuneet vahingot johtuivat kesken suorituksen konkurssiin menneen lv-urakoitsijan toiminnasta. Tässäkään se halvin tarjous ei sitten ollut paras tekijä, arvioi Tilanto. 
Miksi otettiin urakoitsija joka oli menossa konkurssiin?
Kiikka & Konttila oli mitä ilmeisimmin jo Rajakylän hoivan rakentamisen aikoihin vaikeuksissa ja sai tässä hankkeesta lämpö- ja vesiurakan lisäksi myös ilmastointi- ja sähköurakan.
Tällä kohtaa asian eri osapuolilta löytyy yhteistäkin näkemystä.
– Yleensähän on tapana, että kun firmalla alkaa mennä huonosti, niin se ottaa töitä hinnalla millä hyvänsä, jotta saa rahaliikenteen pyörimään ja hoidettua juoksevia menoja. En ollut silloin vielä Tilakeskuksen palveluksessa eikä minulla ole mitään tietoa, minkä tyyppisiä vaiheita tässä on ollut. Se oli kuitenkin aika iso valtakunnallinen firma ja sillä oli paljon töitä. Kyse ei siis ollut pelkästään Oulun ongelmasta vaan paljon laajemmasta asiasta, sanoo Leskinen.
– Miksi otettiin urakoitsija joka oli menossa konkurssiin? Näkemyksemme mukaan taloudelliset asiat eivät olleet siinä yhtiössä kunnossa. Miksi ei tutkittu yrityksen taustoja, ihmettelee Lemminkäisen Palonen.
Ongelmalliset wc-pytyt huomion keskipisteessä
Kosteusvaurioiden syntyminen liittyy hoivakodin wc-pönttöihin.
– Tämä kyseessä oleva wc-pönttötyyppi on sellainen, että pöntön liitoskohta jää kuoren alle piiloon. Sitä ei huomattu ennen kuin se alkoi oireilemaan, kertoo Leskinen.
Hänen mukaansa Tilakeskuksen lv-suunnittelu oli yksityiskohtia myöten oikein tehty, mutta pönttöjen asennuksessa tehtiin virheitä.
– Osassa on ennen mattourakoitsijaa putki leikattu liian lattianpinnasta pois, ja osa on sellaisia, joissa mattourakoitsija on leikannut ja jättänyt liian lyhyeksi suojakerroksen, joka pitäisi olla ylöspäin, kertoo Leskinen.
Mattourakoitsijan näkemyksen mukaan syy on yksinomaan konkurssiin menneessä Kiikka & Konttilassa. 
Jos Kiikka & Konttila on käyttänyt tämän tyyppistä pönttöä enemmänkin, tilanne saattaa olla useammassa kohteessa samanlainen.
– Lv-urakoitsija on meidän suorituksen pilannut. Ne katkoivat kaulukset ja mattojen ylösnostot. Kun ne ovat ruuvilla kiinnittäneet pytyt lattiaan, ne ovat jättäneet tiivistemassat pois, eli siis rei´ittäneet lattiat ruuveilla tiivistämättä niitä, sanoo Tilanto.
Kun Rajakylän hoivan kosteusvauriot on saatu korjattua, vanhat pöntöt asennetaan takaisin paikoilleen. Muuten Tilakeskus on päättänyt, että samaa pönttötyyppiä ei muualla enää käytetä.
– Kun työ tehdään oikein, se ei ole ollenkaan ongelma, vaan se on ihan siistin näköinen. Me olemme kuitenkin päättäneet siirtyä sen tyyppisiin pönttöihin, joissa se liitoskohta näkyy, jolloin on heti todettavissa onko se kunnossa vai ei, linjaa Leskinen.
–  Jos Kiikka & Konttila on käyttänyt tämän tyyppistä pönttöä enemmänkin, tilanne saattaa olla useammassa kohteessa samanlainen.
Kiistaa myös siitä, sovittiinko kustannusten jaosta vai ei
Elokuun alussa puolueeton asiantuntija eli tavarantarkastaja käy joka ainoan pöntön läpi.
– Korjaustyöt on tarkoitus aloittaa sen jälkeen, toteaa Leskinen.
Tavarantarkastuksessa ovat läsnä asian kaikki osapuolet konkurssiin mennyttä lv-urakoitsijaa lukuun ottamatta.
Ei sitä ehkä voi tietää, mistä se kosteus on tullut. Lopputulos on kiinni katsojan silmästä, sanoo Palonen. 
Nyt sitten mennään tavarantarkastajan kautta.
Jos ja kun asiassa mennään oikeuteen saakka, tavarantarkastaja todistaa, miten on toimittu.
– Meillähän oli jo sovittu ratkaisu Lemminkäisen kanssa, jonka mukaan me olisimme olleet valmiit maksamaan puolet, mutta ilmeisesti Lemminkäisen pääkonttori veti sopimukselta jalat alta ja nyt mennään sitten tavarantarkastajan kautta, kertoo Leskinen.
Lemminkäisen Palosen mukaan asioista on vain käyty keskustelua.
– Minkäänlaista sopimusta ei ole ollut. Meidän esityksemme oli vastaantulo, mutta en halua sopimusasioista kertoa tarkasti julkisuudessa. Kaupunki lähtee siitä, että maksaja on löydyttävä. Mutta meidän vastuulla ei ole mitään, se oli tilaajan vastuulla, sanoo Palonen.
Tyrityn länsimetron uudet kuljettajat lähes toimettomina – palkkakulut 400 000 euroa kuussa
Helsingin kaupungin liikennelaitos HKL on jo kouluttanut ja palkannut kymmeniä uusia metrokuljettajia länsimetroa varten. Koska länsimetron liikennöinti viivästyy, uusille metrokuljettajille on etsittävä muita töitä syksyksi. Kuljettajien palkat sivukuluineen vievät 400 000 euroa kuukaudessa.
Helsingin kaupungin liikennelaitos HKL on jo kouluttanut ja palkannut kymmeniä uusia metrokuljettajia länsimetroa varten.
Viimeinen neljästä uusien kuljettajien koulutusjaksoista on parhaillaan käynnissä, ja oppilaat harjoittelevat ajamista nykyisellä metroverkolla hiljaisina heinäkuun päivinä sekä viikonloppuisin. Länsimetron raiteita ei vielä ajeta.
– Helpointa on varmaankin niin sanottu vedon otto eli autoilijat sanoisivat kaasuttaminen ja vaikeinta on jarruttaminen, että metrovaunu osuu oikealle kohdalle asemalla. Heti kun vähän herpaannuin ajosta, rupesin kattelemaan valoja sun muita, niin heti tulin liian lujaa asemalle ja jouduin ottamaan vähän jäykempää jarrutusta, kertoo kuljettajaoppilas Ismo Melanen.
Metrokuskiksi tiukka seula
Melasella on yli 20 vuoden kokemus rekkaliikenteestä. Hän oli yksi niistä 72 onnekkaasta, jotka pääsivät HKL:n koulutukseen. Hakijoita mielenkiintoiseen kaupungin vakituiseen työpaikkaan oli 1 400.
HKL testasi hakijoita muun muassa ajattamalla heillä heti metroa varikolla, jotta nähtiin hakijan koordinaatiokyky. Jos hakija myöhästyi vähänkin haastattelusta, se merkitsi heti lähtöpasseja: metrokuljettajan on oltava erittäin täsmällinen.
Metrokuljettajan perusvaatimus on 21 vuoden ikä, B-ajokortti, hyvä näkö ja kuulo sekä erinomainen suomen kielen taito. Jos metrotunnelissa tapahtuu jotain, kuljettajaa ja kuljettajan on ymmärrettävä.
Koulutuksessa oppilaat ajavat kaikkia metromalleja: sekä vanhoja että uusia, vasta 15. elokuuta käyttöön otettavia 300-sarjan metrojunia. Ne ovat tutun oransseja, mutta täysin läpikuljettavia päästä päähän.
Koulutus kestää 8 viikkoa ja sisältää ajotuntien lisäksi teoriaa. Kuljettajan on osattava esimerkiksi tarkistaa oikea jännite, jotta radio matkustamoon ja pakkopysäytyslaite toimivat.
Lopuksi metrokuljettajaoppilaillakin on inssi, jonka läpäisseet saavat työsopimuksen. Yksi 72 valitusta on pompannut loppukokeissa.
Kuljettajista asemaisäntiä
Koska länsimetro viivästyy ainakin tammikuuhun, uusille kuljettajille pitää keksiä syksyksi muita töitä.
Osa ajaa nykyisiä linjoja, mutta osasta kaavaillaan asemaisäntiä, jotka neuvoisivat asemalaitureilla matkustajia. Metro alkaa liikennöidä ruuhka-aikaan tiheämmillä, 2,5 minuutin vuoroväleillä elokuun puolivälistä. Junien kääntymisen takia reitit ovat Vuosaari-Ruoholahti ja Mellunmäki-Kamppi.
Yksikin 10 sekunnin viivästyminen tuntuu koko metroliikenteessä.
 – Osasta voisi tulla tällaisia asemaisäntiä, jotka tiheän vuorovälin aikaan turvaavat metrojen liikkeellelähdön. Meillä Helsingissä on se ikävä tapa, että sulkeutuvien ovien väliin vielä juostaan, että itse ehditään kyytiin. Asemaisännät varmistavat ovien sulkeutuessa, että juna pääsee liikkeelle ja matkustajat, jotka eivät siihen junaan ehdi, pääsevät 2,5 minuutin päästä tulevaan junaan, HKL:n liikennöintiyksikön johtaja Arttu Kuukankorpi kertoo.
Työtä on tarkoitus kierrättää niin, että kaikki kuljettajat pääsevät ajamaan.
Kuukankorven mukaan järjestelystä on jo alustavasti sovittu kuljettajien pääluottamusmiehen kanssa.
Lasku ainakin 1,2 miljoonaa euroa
Kuljettajien kouluttamisesta ja palkkaamisesta ajoissa länsimetron tarpeisiin syntyy joka tapauksessa iso lasku espoolaisille ja helsinkiläisille veronmaksajille.
– Kuljettajien palkkakustannukset sivukuluineen ovat noin 400 000 euroa kuukaudessa. Se, että kuka tämän kaiken lystin maksaa, on vielä kesken, Kuukankorpi sanoo.
Hän toivoo, että länsimetron suuntaan päästäisiin harjoittelemaan ajamista jo marraskuussa. Iso osa uusista kuljettajista on kuitenkin jo koulutettu ja palkattu ja viimeisetkin valmistuvat ennen elokuun puoltaväliä, jolloin länsimetron piti alun perin liikennöidä. "Tyhjäkäyntiä" on nyt siis ainakin elo-, syys- ja lokakuu eli lasku kolmesta kuukaudesta on 1,2 miljoonaa euroa.
Länsimetron vartijoita ei onneksi ehditty vielä palkata eikä siivousyrityksiä valita.
"Miehillä menee paremmin kuin koskaan ennen" – Uuteen monimuotoiseen miehen rooliin on silti vaikeuksia sopeutua
Aiemmin yhteiskunta rankaisi miestä, jos tämä oli heikko tai pehmeä. Nyt miehillä menee paremmin kuin koskaan, sillä miehen rooli on moninaistunut huomattavasti. Sallivampi ympäristö on vapauttanut miehen mallin kaavoistaan, ainakin osittain. Silti osalla miehistä on vaikeaa sopeutua uuden miehen mallin vaatimuksiin etenkin parisuhteessa ja työelämässä.
Vielä kolmekymmentä vuotta sitten yhteiskunta ylläpiti ideaa luonnollisesta mieheydestä, eli siitä millainen mies on "luonnostaan". Jokaisen miehen tuli kyetä tekemään kirveenvarret ja veistää veneet, hoitaa tekniset työt, tuoda leipä pöytää ja kantaa samalla väkevää maskuliinisuuden auraa ympärillään. Sen ideaalin parasta ennen -päiväys on nyt kuitenkin ohitettu ja miehen rooli on kokenut suuren mullistuksen.
– Kun nyt 70-vuotiaana katson omia lapsiani, niin onhan se ihan eri tilanne. Miehen rooli on täysin muuttunut siitä, mitä itse olin puhumattakaan isästäni tai isoisästäni. Muutos siihen on todella raju, Miesjärjestöjen keskusliiton puheenjohtaja Rolf Paqvalin sanoo.
Miehen malli siirtyy toki edelleen sukupolvelta toiselle, ja luutuneet stereotypiat tunteita patoavasta miehestä ovat yhä jossain määrin vallitsevia. Rajoittuneeseen miesrooliin liittyi esimerkiksi paljon kieltoja, ja jos mies näytti esimerkiksi heikkoutta tai pehmeyttä, niin siitä sai nopeasti näpeilleen. Tutkijoiden mukaan on kuitenkin selvää, että miehenä olemisen tavat ja muodot ovat muuttuneet ja ovat edelleen murroksessa.
Jos yrittää  toistaa omilta vanhemmilta opittuja käyttäytymismalleja kaksikymmentä vuotta myöhemmin omassa parisuhteessa, niin voi olla ettei puoliso suostu sellaiseen.
– Ajatellaan vaikka tämän päivän kolmekymppisiä miehiä. He ovat saaneet kasvatuksen, että miehenä voi olla muutenkin kuin juomalla perjantaipullon, rehkimällä itsensä työssä hengiltä tai näyttämällä kotona pelkkää yrmynaamaa, sanoo Tampereen yliopiston tutkijatohtori Petteri Eerola.
Kaikki miehet eivät ole pysyneet perässä, kun vuosikymmenet ovat muuttaneet miehen mallia osittain radikaalistikin. Erityisesti haastavaa voi olla vaihtelevien roolien omaksuminen ja niiden välillä navigointi. Työelämässä ja kavereiden kanssa kaljalla ollessa käytös on erilaista. Ja kun kodin ulko-ovi suljetaan, niin vastaan tuleekin poikkeava miesnormisto, jonka mukaan tulisi käyttäytyä.
Yksi miehenä olon mullistavimpia muutoksia on ollut miehen paikka parisuhteessa. Uuden roolin omaksuminen on kuitenkin ollut haaste osalle miehistä.
– Jos yrittää esimerkiksi toistaa omilta vanhemmilta opittuja käyttäytymismalleja kaksikymmentä vuotta myöhemmin omassa parisuhteessa, voi olla ettei puoliso suostu siihen. Joillekin tämä voi olla ongelma, miesten ja maskuliinisuuksien historiaan erikoistunut tutkija Anders Ahlbäck sanoo.
Samoin työelämässä johtamiskulttuurin ja johtajan maskuliniteetin muutos voi aiheuttaa sopeutumisvaikeuksia.
– Mikäli tänä päivänä käyttää omien pomojen johtamistyyliä esimerkkinään, niin saattaa olla että monessa organisaatiossa se ei enää toimi. Alaiset voivat olla jopa tyrmistyneitä, Ahlbäck lisää.
Konservatiivinen kupla pitää kiinni vanhanaikaisista sukupuolirooleista
Miehiin liitetyt normit vaihtelevat eri yhteiskuntaluokissa, ikä- ja ammattiryhmissä. Korkea koulutus tietää myönteisempää suhtautumista tasa-arvoon ja sitä kautta myös moninaisen miehen mallin hyväksymiseen. Sukupuolihistorioitsija Anders Ahlbäck haluaa kuitenkin korostaa, että korkeakoulututkinto taskussa ei suoraan vapauta rikkomaan perinteisiä mieskäsityksiä, vaan koulutusalalla voi olla suurempi merkitys asenteisiin.
– Esimerkiksi lähihoitaja kohtaa varsin toisenlaista sukupuolimaisemaa kuin miesvaltaisessa työssä oleva automekaanikko. Myös toiseuden kohtaaminen opinnossa voi olla aika tärkeä tekijä siinä suhteessa, miten sukupuoleen suhtaudutaan, Ahlbäck toteaa.
Konservatiivisissa ympyröissä aikaa viettäneille miehille voi olla shokki, kun joutuu tekemisiin naispartnerin kanssa.
Nykyaikaisemmille perspektiiveille altistumisen voi välttää, jos elää konservatiivisessa kuplassa.
– Jotkut miehet ovat viettäneet paljon aikaa sosiaalisisissa yhteyksissä, joissa on konservatiivinen asenne. Silloin voi olla shokki, kun joutuu tekemisiin naispartnerin kanssa tai tulee työpaikalle, jossa normit ovat erilaiset ja uudet alaiset ovat sisäistäneet toisenlaisia miesrooleja.
Alhbäck pohtii, voiko vanhanaikaisiin sukupuolirooleihin takertumisessa olla kyse yksinkertaisuuden kaipuusta ja sen tavoittelusta.
– Voi olla, että jotkut toivoisivat maailman olevan mustavalkoinen. Sellainen, jossa miehelle ja naiselle olisi selkeät roolit ja jossa ei olisi harmaita alueita tai muutoksia.
– Tällöin esimerkiksi sukupuolivähemmistöjen koetaan monimutkaistavan tätä maailmaa suuresti, kun ei oikein tiedetä ihmisen ulkonäön mukaan, mihin lokeroon ihmisen voi pistää.
Sallivampi nykyaika on vapauttanut miehen roolin - kiitos feministien
Kymmenisen vuotta sitten mies oli kriisissä, ainakin median mukaan. Se liittyi miesten ongelmiin löytää paikkaansa uudesta tasa-arvoisesta parisuhteesta tai uhkan tunteesta, kun naiset astuivat miesvaltaisille alueille.
Ahlbäckin mukaan miehillä menee nyt kuitenkin paremmin kuin koskaan ennen, vaikka kriisejä varmasti löytyy edelleenkin. Yhteiskunta on paljon sallivampi kuin koskaan aiemmin.
– Tänä päivänä miehille sallitaan hyvin erilaisia tapoja olla mies. Ennen miehuutta on täytynyt osoittaa ja vähemmän miehekäs mies on ollut pilkan kohteena, Ahlbäck toteaa.
Tänä päivänä miehille sallitaan hyvin erilaisia tapoja olla mies.
Saman on huomannut Petteri Eerola.
– Miehenä olon tavat ja mahdollisuudet ovat moninaistuneet, vaikka yhä on vahvoja oletuksia, mitä miehen tulee olla. Hameeseen pukeutuva tai feminiinisyyttään korostava mies kohtaa edelleen ennakkoluuloja, Petteri Eerola sanoo.
Etenkin juuri pienemmät vähemmistöt hyötyvät miehen roolin vapautumisesta. Ja samalla muutos tuo myös enemmistölle suurempaa liikkumatilaa. Esimerkiksi isän jääminen kotiin lasten kanssa ei ole enää tuomittava asia, vaan sosiaalisesti mahdollinen paikka. Uusi mahdollisuuksien maailma murtaa sukupuolinormien kulttuurisidonnaisuutta ja keinotekoisuutta.
– Voidaan ajatella, että vaikka minä olen mies, niin voin olla millainen tahansa, eikä minun vaikkapa tarvitse vaihtaa talvirenkaita itse.
Ahlbäckin mukaan kiitos tästä kuuluu feministeille. Kun naiset ryhtyivät pitämään meteliä perinteisestä naisen paikasta, pikkuhiljaa puheenaiheeksi nostettiin myös miehen rooli.
– Miesten pitäisi kiittää feminismiä, että miehillä on nykyään paljon laajemmat mahdollisuudet olla mies.
Google julkaisi valtioiden tekemien urkintapyyntöjen määriä – USA ykkösenä, Suomikin mukana tilastoissa
Teknologiajätti Google julkaisi puolivuosittaisen avoimuusraporttinsa, josta käy ilmi yhtiölle tehtyjen tietopyyntöjen määrät. Vuoden 2015 jälkipuolella eniten tietopyyntöjä tekivät Yhdysvaltain viranomaiset.
Valtiot tekivät viime vuonna Googlelle ennätysmäärän tietopyyntöjä. Kaiken kaikkiaan eri maiden viranomaiset ja oikeusistuimet tekivät viime vuoden aikana Googlelle yli 75 000 pyyntöä luovuttaa käyttäjätietojaan, käy ilmi yhtiön puolivuosittain [julkaisemasta avoimuusraportista](https://www.google.com/transparencyreport/userdatarequests/).
Eniten tietopyyntöjä yhtiölle tekivät viime vuonna USA:n viranomaiset, jotka pyysivät tietoja yli 24 000 kertaa yli 58 tuhannesta käyttäjästä tai tilistä. Suomessa viranomaset tekivät tietopyyntöjä vuoden 2015 aikana yhteensä 79 kertaa ja ne koskivat 129:ää Googlen palvelujen käyttäjää tai tiliä.
Googlen mukaan suomalaisten viranomaisten tekemät tietopyynnöt johtivat toimenpiteisiin yli 70 prosentissa tapauksista. Yhtiö kertoo tarkistavansa kaikki pyynnöt varmistuakseen, että ne noudattavat lakipykäliä, ja kieltäytyvänsä jossain tapauksissa antamasta tietoja.
Yhtiö pitää avoimuusraporttien [julkaisemista tärkeänä](https://publicpolicy.googleblog.com/2016/07/privacy-for-next-billion-users.html), koska se lisää läpinäkyvyyttä ja auttaa valaisemaan eri maiden hallitusten valvontalakeja ja kuinka niitä sovelletaan käytännössä. Googlen mukaan heidän palvelujensa käyttäjämäärät ovat kasvaneet joka vuosi, kuten myös käyttäjätietopyyntöjen lukumäärät.
Erikoisyksikkö hoiti turvaan siiloon eksyneen kissan Raisiossa
Kissa löytyi tiistaina iltapäivällä, kun siiloa oli tarkoitus ryhtyä tyhjentämään. Eläin teki kiinniottoyrityksissä niin paljon vastarintaa, että apuun kutsuttiin pelastuslaituksen eläinpelastusyksikkö.
Pelastuslaitos otti kiinni viljasiilon tyhjennyskaukaloon joutuneen kissan Raisiossa. Nälkiintynyt ja villiintynyt eläin toimitettiin hoitoon eläinsuojeluvalvojalle.
Kissa löytyi tiistaina iltapäivällä, kun siiloa oli tarkoitus ryhtyä tyhjentämään. Eläin teki kiinniottoyrityksissä niin paljon vastarintaa, että apuun kutsuttiin pelastuslaituksen eläinpelastusyksikkö.
Siitä, kuinka kauan kissa oli ehtinyt siilossa majailla, ei ole tietoa.
Kashmiria uhkaa uusi kansannousu – muslimit raivostuivat nuoren sissipäällikön kuolemasta
Ydinaseilla varustautuneiden naapurimaiden Intian ja Pakistanin välinen vuosikymmeniä vanha kiista Kashmirista on leimahtamassa jälleen. Intia syyttää Pakistania levottomuuksien lietsomisesta kiistellyllä alueella. 
Intiassa tilanne on jälleen kiristynyt maan ainoassa muslimienemmistöisessä osavaltiossa Jammussa ja Kashmirissa.
Kashmir on kärsinyt konflikteista vuodesta 1947, jolloin Intia ja Pakistan itsenäistyivät Britannian siirtomaavallasta. Himalajalla sijaitseva Kashmir jaettiin tuolloin kahtia, mutta molemmat maat pitävät koko aluetta omanaan.
Vuoristoisessa osavaltiossa puhkesi vajaat pari viikkoa sitten laajoja levottomuuksia, kun Intian turvallisuusjoukot surmasivat aseellisessa yhteenotossa nuorison ihaileman [separatistijohtajan Burhan Wanin](http://www.hindustantimes.com/static/the-young-militants-of-kashmir/index.html) ja kaksi hänen apuriaan.
Väkivaltaisuudet ovat osavaltion pahimmat sitten vuoden 2010, jolloin yli sata ihmistä kuoli Intian vastaisissa protesteissa.
Intian viranomaiset kutsuivat Wanin kuolemaa suureksi voitoksi separatistien vastaisessa taistelussa kiistellyllä Himalajan alueella.
Komeaksi luonnehdittu, 22-vuotias Wani toimi islamistisen aseellisen separatistiryhmän Hizbul Mujahideenin paikallisena komentajana. Intia, Euroopan unioni ja Yhdysvallat ovat luokitelleet Hizbul Mujahideenin terroristijärjestöksi.
Vastarinnan kasvot
Wani oli taitava sosiaalisen median käyttäjä, joka rekrytoi nuoria kashmirilaisia Intian vastaiseen taisteluun netin kautta.
Vuonna 2010 separatisteihin liittynyt Wani antoi kasvot Kashmirin nuoren sukupolven vastarinnalle. Hän esiintyi läheisten avustajiensa kanssa ilman naamioita järjestön propagandavideoilla.
Intialaisten viranomaisten mukaan Wania epäiltiin useista eri rikoksista kuten turvallisuusjoukkojen jäsenten ja poliitikon surmaamisesta.
Moni Intian hallinnoiman Kashmirin 12 miljoonasta asukkaasta piti silti Wania kansansankarina, joka vastusti rohkeasti Intian joukkoja.
Intia on sijoittanut Kashmiriin satojatuhansia sotilaita. Suuri osa kashmirilaisista halveksuu turvallisuusjoukkojen läsnäoloa alueella. Monet haluaisivat, että Kashmir itsenäistyisi tai liitettäisiin Pakistaniin. 
Wanin kuolema sytytti ruutitynnyrin
Intian turvallisuusjoukot eivät osanneet odottaa kashmirilaisten rajua reaktiota Wanin kuolemaan. Kymmenet tuhannet muslimit nousivat vastarintaan ja vaativat jälleen "azadia" eli vapautta Intian hallinnosta.
Nuoret miehet alkoivat kivittää poliisia ja turvallisuusjoukkoja Kashmirin pääkaupungissa Srinagarissa sekä muissa alueen kaupungeissa ja kylissä.
Intian viranomaiset julistivat ulkonaliikkumiskiellon laajalle alueelle Kashmirissa 11 päivää sitten. Siitä huolimatta mielenosoittajat ovat hyökänneet turvallisuusjoukkojen asemiin ja polttaneet useita poliisiasemia.
Viime viikonloppuna viranomaiset laittoivat paikalliset sanomalehdet julkaisukieltoon kolmeksi päiväksi. Lisäksi Srinagarin ulkopuolella matkapuhelin- ja nettiyhteydet on suljettu ja puhelinverkon toimintaa on rajoitettu.
Separatistijohtajat puolestaan ovat julistaneet Kashmiriin lakon, jonka on määrä jatkua ainakin torstaihin saakka.
Kashmirin pääministeri Mehbooba Mufti on vedonnut televisiossa mielenosoittajiin, jotta nämä lopettaisivat protestinsa
Uutistoimisto AP:n mukaan jo ennen Burhan Wanin kuolemaa oli havaittavissa selviä merkkejä, että Kashmir on kypsä syöksymään uuteen kansannousuun.
Kovat otteet käytössä
Poliisi ja puolisotilaalliset joukot ovat pyrkineet tukahduttamaan protesteja ei-tappavaksi aseeksi luokiteltavilla lyijykuulia ampuvilla haulikoilla, kyynelkaasulla sekä tuliaseilla.
Yhteenotoissa on kuollut ainakin 46 ihmistä ja noin 3 600 on loukkaantunut. Uutistoimisto AP:n mukaan loukkaantuneista lähes 2 000 on siviilejä ja 1 600 turvallisuusjoukkojen jäseniä.
Turvallisuusjoukkoja on arvosteltu haulikoiden käytöstä, koska niiden kuulat leviävät laajalle alueelle sekä aiheuttavat paljon sokeutumiseen johtavia silmävammoja kohteille ja sivullisille.
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan alueen sairaaloissa kärsitään jo veri- ja lääkepulasta. Lääkärien mukaan [yli sata ihmistä voi sokeutua](http://www.bbc.com/news/world-asia-india-36781367) haulikon kuulista saamiensa osumien takia.
Intia jatkaa separatistien jahtaamista
Intian viranomaiset jatkavat kashmirilaisten aseellisten separatistien jahtaamista levottomuuksista huolimatta.
Strategia on tänä asti toiminut osittain. Jammun ja Kashmirin osavaltioon on viime vuosina saapunut Pakistanista aiempaa vähemmän iskuja suunnittelevia asemiehiä.
Myös intialaisten separatistitaistelijoiden määrä on vähentynyt, nimettömänä esiintyvä turvallisuuslähde kertoi uutistoimisto Reutersille.
Viime vuonna pääministeri [Narendra Modi lupasi](http://yle.fi/uutiset/intian_paaministeri_modi_haluaa_nostaa_kashmirin_entiseen_loistoonsa__lupasi_miljardeja_euroja_tukea/8439162) noin 11,25 miljardia euroa tukea Kashmirille. Se ei kuitenkaan riittänyt lepyttämään kashmirilaisten Intian vastaisia mielialoja.
Toisaalta hindunationalisteja lähellä oleva Modin hallitus on kiristänyt suhtautumistaan Kashmirin separatistiliittoumaa All Parties Hurriyat Conferencea kohtaan. Aiemmin Hurriyatin johtajien sallittiin tavata Pakistanin viranomaisia.
Modin hallitus kuitenkin vastustaa tällaisia tapaamisia, koska sen mielestä Pakistanin ei tule sekaantua Intian asioihin. 
Intia syyttää Pakistania väkivaltaisuuksista
Pakistan on julistanut surmatun separatistijohtaja Burhan Wanin marttyyriksi. Pakistan viettää tänään tiistaina "mustaa päivää" osoittaakseen tukea kashmirilaisille, kirjoittaa [The Indian Express -lehti](http://indianexpress.com/article/india/india-news-india/pakistan-declares-wani-as-martyr-to-observe-july-19-as-black-day-2915824/).
– Pakistan jatkaa moraalisen, poliittisen ja diplomaattisen tuen tarjoamista kashmirilaisille heidän taistelussaan itsemääräämisoikeudesta, Pakistanin pääministeri Nawaz Sharif sanoi perjantaina The Indian Expressin mukaan.
Intian sisäministeri Rajnath Singh syytti maanantaina Pakistania levottomuuksien lietsomisesta Kashmirissa.
– Pakistan on esittänyt vastuutonta roolia. Sen ei pitäisi väittää olevansa muslimien suojelija. Tapahtumat ovat täysin Pakistanin sponsoroimia, Singh sanoi Intian parlamentin ylähuoneen keskustelussa [The Times of India -lehden mukaan](http://timesofindia.indiatimes.com/india/Kashmir-unrest-is-Pakistan-sponsored-Rajnath-Singh-tells-Rajya-Sabha/articleshow/53268119.cms).
Intian Kashmirissa on ollut useita separatistisia liikkeitä. Vuonna 1989 alueella syttyi verinen kansannousu, joka vaati Kashmirille itsenäisyyttä Intiasta tai alueen liittämistä Pakistaniin.
Yli 68 000 ihmistä kuoli tuon kapinan aikana. Intia lähetti silloin satoja tuhansia sotilaita rauhoittamaan Kashmirin tilannetta.
Kilparatsastuksen aloittaminen onnistuu ilman omaa hevosta
Lappeenrantalainen ratsastuskoulu toteuttaa poikkeuksellista valmennusmallia kilparatsastajille. Kilparatsastustiimin jäsenet käyvät opetushevosilla jopa kansallisissa kisoissa.
Lappeenrantalaisella Raijan tallilla on meneillään estevalmennustunti. Kilparatsastustiimiin jäsenet harjoittelevat opetushevosilla, joilla he voivat osallistua myös kansallisiin kisoihin.
Tavallisesti ratsastuskoulujen opetushevosilla osallistutaan tallin tai seuran omiin kisoihin.
Ero vuokrahevoseen on siinä, että tiimiläiset maksavat ainoastaan opetus- ja valmennustunneista, vaikka saavatkin käyttää pääasiassa samaa hevosta. Kilpailureissuista aiheutuvat kulut ratsastajat maksavat itse. Talli perii hevosesta nimellisen kisavuokran.
Ratsastuksenopettaja aloitti kilpauransa samalla tavoin
Raijan tallin tiimiin kuuluu noin 20 jäsentä, jotka treenaavat sekä este- että kouluratsastusta.
– Vähän aikaa sitten mukaan liittyi yksi kenttäratsastajakin, kertoo tiimin perustaja ja vetäjä, Master-ratsastuksenopettaja Raija Metsälä.
30 vuotta ratsastuskoulua pitänyt Metsälä perustelee kilparatsastustiimin perustamista omilla kokemuksillaan.
– Sain itsekin aikoinani kilpailla toisten omistamilla hevosilla, ja se oli pelkästään hyvä juttu, koska ei minulla siihen aikaan ollut mahdollisuutta omiin hevosiin. Haluan tarjota sen mahdollisuuden nyt muillekin, sanoo Metsälä.
Suomen Ratsastajainliiton mukaan Raijan tallilla on poikkeuksellisen paljon opetushevosilla kilpailevia oppilaita.
Tuttu hevonen alla tunneilla ja kisoissa
19-vuotias Laura Konttinen pitää kilparatsastustiimiä loistavana.
– Pääsen ratsastamaan täällä päivittäin ja saan kilpailla tutulla hevosella, sanoo Konttinen.
Vastikään hän osallistui Salossa järjestettyihin kansallisiin esteratsastuskisoihin. Konttinen on treenannut ja kilpaillut saman ratsun kanssa puolisen vuotta.
Emmiina Tapion ja Midnight Flamen yhteinen taival on jatkunut jo kolmisen vuotta.
– Oma hevonen olisi tosi upea asia, mutta kun opinnot alkavat, se ei ole ainakaan pariin vuoteen mahdollista, Tapio sanoo.
Hän tähtää kansallisen tason kilpailuihin.
Espanjalaislehti: KOK siirtää päätöstään Venäjän poissulkemisesta Rion olympiakisoista
KOK:n mukaan päätöksen tekeminen lykätään viikonloppuun.
Kansainvälinen Olympiakomitea (KOK) ilmoittaa, että päätös Venäjän mahdollisesta poissulkemisesta Rion olympialaisista lykätään viikonlopulle, kertoo espanjalaislehti Marca.
Kanadalainen asianajaja Richard McLaren julkisti maanantaina Maailman antidopingtoimiston (WADA:n) pyynnöstä tehdyn raportin tulokset koskien syytöksiä venäläisurheilijoiden dopingin käytöstä Sotshin olympialaisissa vuonna 2014. 
WADA ilmoitti raportin julkistamisen jälkeen, että Venäjä pitäisi hyllyttää Rion olympialaisista. 
Kansanedustaja Teuvo Hakkaraisen kirjoittelusta poliisitutkinta
Poliisi tutkii kansanedustaja Teuvo Hakkaraisen (ps.) Nizzan terrori-iskuun liittyvän Facebook-kirjoittelun. Tutkinnassa rikosnimikkeenä on kiihottaminen kansanryhmää vastaan.
Kansanedustaja Teuvo Hakkaraisesta (ps.) on kirjattu rikosilmoitus, joka koskee Hakkaraisen Facebook-kirjoittelua.
Viitasaarelainen Hakkarainen kommentoi perjantaina somessa Nizzan terrori-iskuja väittämällä kaikkien terroristien olevan muslimeja.
Poliisi on ottanut kirjoituksen tutkintaan, ja rikosnimikkeenä on kiihottaminen kansanryhmää vastaan.
Tutkinnasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/kotimaa/Poliisi-tutkii-Teuvo-Hakkaraisen-muslimipuheet/803221).
EU määräsi rekkakartellista ennätyssakot
Viisi kuorma-autovalmistajaa sai kolmen miljardin euron sakot 14 vuotta jatkuneesta kartellista. Kartelliyhtiöit valmistavat 90 prosenttia Euroopassa myydyistä kuorma-autoista.
Euroopan unioni on langettanut kolmen miljardin euron sakot viidelle eurooppalaiselle kuorma-autovalmistajalle kartellitoiminnasta. EU:n kilpailukomissio katsoo Daimlerin, DAF:in, Ivecon, MAN:in ja Volvo/Renaultin ylläpitäneen hintakartellia 14 vuoden ajan. Samalla yhtiöt sopivat tiukentuvien päästörajoitusten aiheuttamien kustannusten sälyttämisestä asiakkaille.
EU:n kilpailukomissaari Margrethe Vestagerin mukaan viisi rekkavalmistajaa solmi kartellin brysseliläisessä hotellissa tammikuussa 1997. Kartelli paljastui vuonna 2011, kun osallisena ollut MAN ilmoitti siitä komissiolle.
Kartellin vaikutus talouteen oli merkittävä, sillä sen muodostaneet yhtiöt valmistavat 90 prosenttia Euroopassa myydyistä kuorma-autoista. Kartellin laajuuden ja pitkän keston vuoksi EU:n kilpailukomissio määräsi osallisille ennätyssuuret sakot.
Suurimman sakon sai saksalainen Daimler, jonka maksettavaksi määrättiin miljardi euroa. Kartellin paljastanut MAN selvisi jupakasta ilman sakkoja.
Kuorma-autovalmistajilla on kolme kuukautta aikaa maksaa sakot. Rahat menevät EU:n kassaan, jossa ne helpottavat jäsenmaiden maksuja.
Vestagerin mukaan kuudetta kuorma-autovalmistajaa, ruotsalaista Scaniaa, koskeva tutkinta on vielä kesken. Scania ei ole hyväksynyt komission ratkaisua ja asian tutkinta yhtiön osalta jatkuu siitä syystä.
"Me olemme ihan tavallinen ja tylsä perhe" – Uusi Mr. Gay Finland haluaa ottaa kantaa ja vaikuttaa
Mr. Gay Finland Marko Fali on huomannut, että homouteen suhtaudutaan hieman eri tavalla suurissa ja pienissä kaupungeissa. Kotikaupungissaan Kemissä hän ei ole koskaan kohdannut syrjintää.
Tämän vuoden Pride-kulkueessa Marko Falilla oli aivan erityinen syy juhlatunnelmaan, sillä kahta päivää aiemmin hänet oli valittu Mr. Gay Finlandiksi.
– Totta kai olin ylpeänä kulkueessa, olihan se todella hienoa.
Kemiläislähtöiselle Falille voitto merkitsee tilaisuutta vaikuttaa. Hän ehti kypsytellä osallistumista muutaman vuoden ja koki nyt olevansa valmis.
– Uskallan nykyään ottaa paremmin kantaa asioihin. Suomessa seksuaalivähemmistöillä on asiat jo melko hyvin verrattuna muuhun maailmaan, itänaapurissakin on menty tosi paljon takapakkia. Silti on vielä paljon asioita, kuten translaki ja äitiyslaki, jotka pitäisi hoitaa ja käydä läpi. Itse haluaisin tuoda esille myös ikäihmisten seksuaalisuutta, Fali kertoo.
Ison kaupungin kupla
Tämän vuoden Mr. Gay Finland on koulutukseltaan lähihoitaja ja työskennellyt viitisen vuotta kotihoidossa. Viimeiset puolitoista vuotta hän on asunut ja työskennellyt Helsingissä, asuttuaan sitä ennen neljä vuotta Tampereella. Työn ohella Marko Falin elämään kuuluu puoliso ja tämän lapset. Sateenkaariperheen elämä onkin yksi teemoista, joiden puolesta Fali haluaa voittovuotensa aikana puhua.
Kun asioista ei tiedetä, niitä pelätään eikä niitä osata kohdata.
– Kun asioista ei tiedetä, niitä pelätään eikä niitä osata kohdata. Itse haluan tuoda esille, että me olemme ihan tavallinen ja tylsä suomalainen perhe, niin kuin kaikki muutkin. Mutta tiedän myös sen, että yhteinen lapsi saisi meistä hirveän hyvät vanhemmat ja turvallisen ja rakastavan kodin.
Seksuaalivähemmistöihin liittyvien ennakkoluulojen suhteen Fali sanoo huomanneensa, että isossa kaupungissa tulee helposti elettyä vähän kuplassa.
– En minä Helsingissä ja Tampereella kohtaa sellaista, että homous olisi kenellekään ongelma. Vähän aikaa sitten olin Lahden Setan järjestämissä juhlissa, ja kun otin kuvia, minulle tultiin heti sanomaan, että ethän sinä laita niitä kuvia mihinkään. Osa juhlijoista ei halunnut kenenkään näkevän, että he olivat siellä bileissä. Silloin havahduin siihen, että muualla Suomessa ihmiset voivat jonkin verran pelätä olla oma itsensä.
Mukaan järjestöihin
Omasta kotikaupungistaan Kemistä Marko Falilla on vain hyvää sanottavaa.
– En ole ikinä kohdannut minkäänlaista syrjintää Kemissä. Kemiläisillä on oikeasti iso sydän. Ja omat kaverit ovat minulle tosi rakkaita, he ovat olleet aivan ihania, eikä kukaan ole koskaan tuominnut minua.
En ole ikinä kohdannut minkäänlaista syrjintää Kemissä.
Fali kertoo, että hänelle itselleen oman homoseksuaalisuuden hyväksyminen kesti kauan. Lopulta hän kuitenkin tajusi, ettei ajan myötä alkaisikaan tykätä naisista, niin kuin pitkään uskoi.
Mr. Gay Finlandin tittelin myötä Fali haluaa olla mukana järjestöissä, jotka toimivat seksuaalivähemmistöjen asialla. Kotikaupungissakin ohjelmassa on tapaaminen Meri-Lapin Setan kanssa, jonka toimintaa Fali haluaisi olla tukemassa.
– Mutta aion myös nauttia lomasta, nähdä kavereita ja sukulaisia. Tälle viikolle on luvattu todella hyvää säätä, joten mikäs tässä on lomaillessa.
Kokoomuksen kohua herättänyt paketti valmisteltiin 4–5 kansanedustajan kesken – Kritiikki "ihan oikeutettua"
Kokoomuksen sunnuntailisien heikentämistä sisältänyttä työ- ja yrittäjyyspakettia ei käsitelty eduskuntaryhmässä ennen sen julkistamista kesän istuntotauon vuoksi, kertoo eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kalle Jokinen. Jokinen myöntää, että kansanedustajien kritiikki asiasta on oikeutettua.
Kokoomuksen viime torstaina julkistetun työ- ja yrittäjyyspaketin valmisteluun osallistui eduskuntaryhmän puheenjohtajan Kalle Jokisen mukaan neljä tai viisi kansanedustajaa. Julkaisu on kuitenkin merkitty eduskuntaryhmän vaakunalla, ja pamfletti on Jokisen allekirjoittama.
– Tätä pamflettia, tätä keskustelunavausta ei ole käsitelty kokoomuksen eduskuntaryhmässä. Sen on valmistellut joukko kokoomuksen kansanedustajia, jotka toimivat työ- ja tasa-arvovaliokunnissa sekä talousvaliokunnassa, ja se on tullut keskustelunavauksena siltä ryhmältä, Jokinen sanoo.
Seurauksena moni kokoomuksen kansanedustajista, kuten eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Sari Raassina, sai kuulla paketista sen julkistamishetkellä.
Raassina kertoo yllättyneensä ja järkyttyneensä paketin sisältämästä ehdotuksesta puuttua sunnuntailisien lakisääteisyyteen. Sisältö, valmistelutapa ja ajoitus suututtivat muitakin kansanedustajia.
Kalle Jokisen mukaan kritiikki on oikeutettua. Ehdotuksen läpikäyminen etukäteen eduskuntaryhmässä olisi voinut vaikuttaa joihinkin sen nyt hiertämään jääneisiin muotoiluihin.
– Ehdottomasti olisi pitänyt [kokoontua], mutta ajankohta oli semmoinen, ettei ryhmä ole ollut koolla SuomiAreenan alla ennen kuin tämä julkistettiin. On ihan oikeutettua että tätä asiaa arvioidaan, Jokinen sanoo.
Jokinen korostaa, ettei kokoomus aja sunnuntailisien poistoa vaan kyse on sunnuntailisien muuttamisesta lakisääteisestä sopimuksilla päätettäviksi.
Ehdotuksen tiedotteen allekirjoittanut kansanedustaja Juhana Vartiainen on esittänyt sunnuntailisien poistoa ravintola-alalla, minkä taas lakisääteisyyden poisto mahdollistaisi.
Jokisen mukaan kokoomus ei ole koskemassa turvallisuus- ja terveydenhoitoalalla toimivien sunnuntaipalkkaan.
– Sunnuntailisä nousi esiin nimenomaan ravintola-alan näkökulmasta. Nyt keskustelu on laajentunut kaikkiin sunnuntailisiin. llman muuta on selvää kun puhutaan yhteiskunnan elintärkeistä toiminnoista, silloin haittakorvaukset pitää olla, Jokinen sanoo.
Kazakstan kouli viiden Suomen mestaruuden miestä - ”Sain sellaista elämänkokemusta, mitä en odottanut saavani”
HJK:n paidassa viisi Suomen mestaruutta voittanut Erfan Zeneli solmi loppukauden mittaisen sopimuksen sarjapaikastaan taistelevan FC Interin kanssa. Alkupuoli vuodesta sujui Kazakstanissa, josta mukaan tarttui muutakin kuin jalkapalloilullisia oppeja.
**TURKU**. Erfan Zenelin ei tarvinnut olla kauan vailla työpaikkaa, kun hän solmi loppukauden mittaisen sopimuksen FC Interin kanssa. Alkuvuosi sujui kazakstanilaisseura Sahtjor Karagandan riveissä, mutta hiljaittain Zeneli purki sopimuksensa ja oli valmis hyppäämään uusiin haasteisiin.
–Siirryn Turkuun hyvillä mielin. Juttelin parin joukkueessa pelaavan kaverini kanssa ja kuulin heiltä paljon hyvää seurasta. Interin pitäisi olla korkeammalla sarjataulukossa kuin miltä tällä hetkellä näyttää. Joukkueessa on paljon hyviä pelaajia, enkä tiedä miksi tulokset ovat olleet tuollaisia. Nyt ei kuitenkaan auta kuin katsoa eteenpäin, Zeneli sanoo.
Kazakstanin sopimuksen purkamiseen ei liittynyt dramatiikkaa.
–Kävin keskusteluita kazakstanilaisseuran johdon kanssa ja mietimme, mikä olisi paras vaihtoehto, koska heillä ei ollut rahaa maksaa loppukauden palkkaani. Päädyimme yhteisymmärryksessä siihen, että lähden sieltä pois, laitahyökkääjä kertoo.
Takataskuun elämänkokemusta
Zeneli ei kadu päätöstään lähteä kokeilemaan siipiensä kantavuutta Kazakstaniin, vaikka elämä toisenlaisessa kulttuurissa toikin oman haasteensa.
–Eihän siellä ole näin hienoa kuin Suomessa. Astana ja Almaty ovat hienoja kaupunkeja, mutta muut paikat ovat vähän sellaisia, että siellä joutuu taistelemaan pärjätäkseen. Ihmiset ovat kuitenkin mukavia ja tunnistavat pelaajat kaduilla liikkuessa, Zeneli kertoo.
Vajaan puoli vuotta Kazakstanissa viettänyt Zeneli sanoo saaneensa visiitistään muutakin kuin pelkästään jalkapalloilullisia oppeja.
–Miten sen nyt sanoisi. Sain sellaista elämänkokemusta, mitä en olisi odottanut saavani. Kun tulin takaisin Suomeen, huomasin kuinka hyvin asiat täällä oikeasti onkaan. Siellä näki vähän kaikenlaista, Zeneli sanoo hieman vaitonaisesti.
Juhlaottelu edessä
Zeneli on edustuskelpoinen vasta elokuun alusta alkaen. Sitä ennen Interillä on vielä vastassa kärkijoukkueet IFK Mariehamn ja Zenelin vanha seura HJK.
–Olisin ehdottomasti halunnut olla tositoimissa näitä kärkijoukkueita vastaan, mutta nämä kaksi viikkoa menevät kuitenkin todella nopeasti, Zeneli sanoo.
Tänään ensimmäistä kertaa uuden joukkueensa harjoituksissa mukana ollut Zeneli on voittanut urallaan peräti viisi Suomen mestaruutta. Viime kaudella hän viimeisteli HJK:ssa kahdeksan maalia ollen Atomu Tanakan kanssa joukkueensa paras maalintekijä. Seuraavassa liigaottelussa Zenelillä tulee täyteen tasan 200 liigaottelua. Kaikkiaan hän on niissä viimeistellyt 38 liigaosumaa.
–Haluan tuoda Interiin voittamisen kulttuuria ja voittaa jokaisen ottelun. Edellisinä vuosina Interiä vastaan pelatessani he olivat todella hyviä ja voittivat viime vuonna HJK:nkin. Tämä vuosi on ollut hieman vaikeampi, mutta nostetaan joukkue takaisin voittojen tielle. Ainoa tavoitteemme on varmistaa sarjapaikka. Alaspäin emme lähde, Zeneli toteaa jämäkästi.
**Kimmo Muttilainen**
Venäjän urheiluministeri hyllytti avustajansa – jatkaa itse tehtävässään
Vitali Mutko hyllytti antidoping-avustajansa Natalia Zhelanovan, mutta jatkaa itse tehtävässään, koska häntä ei syytetty mistään Wadan maanantaisessa raportissa.
Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko kertoi tiistaina hyllyttäneensä antidoping-avustajansa Natalia Zhelanovan ja kaksi muuta urheilutoimijaa, venäläinen R-Sport kertoo.
Mutko itse ei kuitenkaan astu sivuun tehtävistään, koska sanoo hyllyttämisensä olevan Venäjän presidentin Vladimir Putinin ja pääministeri Dmitri Medvedevin asia, jota ei tällä hetkellä harkita.
Urheiluministerin mukaan häntä ei syytetty mistään Wadan maanantaina julkaisemasta raportista, jossa kerrottiin seikkaperäisesti Venäjän valtiojohtoisesta doping-järjestelmästä.
Pääomasijoittaja luovuttaa – Anttila konkurssiin 
Tavarataloyhtiö Anttila on haettu konkurssiin. Anttilalla on edelleen runsaat 30 tavarataloa eri puolilla Suomea. Työntekijöitä on lähes 1300.
Vuonna 1952 perustettu tavarataloyhtiö Anttila on haettu ja myös asetettu konkurssiin. Yhtiö ei ole vielä kommentoinut asiaa, mutta pesänhoitaja Mikko Tiilikka vahvistaa asian Yle Uutisille.
Konkurssiin asettaminen tehtiin virallisesti tänään klo 12.50.
Tiilikan mukaan syynä on kannattamaton liiketoiminta, mutta tarkempaa syytä hän ei osaa vielä sanoa.
– Johdon selvitystä ei ole vielä kuultu.
Anttila- ja Kodin Ykkönen -tavarataloja on 31 kappaletta. Anttila Oy:ssä on yhteensä lähes 1300 työntekijää.
Pesänhoitajalla on käytännössä kaksi vaihtoehtoa: joko löytää uusi omistaja tai myydä irtain omaisuus velkojan kattamiseksi.
Tiilikan mukaan "olisi tärkeää löytää ratkaisu nopealla aikataululla".
Anttilan suurimpia velkojia ovat mm. Posti, Nordea, Varma, Kesko ja joukko muitakin miljoonavelkojia, Tiilikka listaa. Yhtiöllä on velkoja 20 miljoonaa euroa ja varoja taseessaan "selkeästi" enemmän.
Kesko myi Anttilat viime vuoden maaliskuussa 4K Investille. Se on Luxemburgiin rekisteröity sijoitusrahasto, jota johdetaan Münchenistä Saksasta. Yhtiö kertoo olevansa "erikoistunut ostamaan ja muodostamaan uusia kokonaisuuksia kansainvälisistä yrityksistä näiden ollessa strategisessa uudelleenjärjestely-vaiheessa".
Pesänhoitajan tiedotteen mukaan verkkokaupat Anttila.com ja Kodin1.com ovat väliaikaisesti suljettuina ja pyritään avaamaan mahdollisimman pikaisesti.  Sen sijaan Anttila ja Kodin1-tavaratalot ovat avoinna normaalisti.
Anttilan konkurssista kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/talous/2016071921931268_ta.shtml).
_Tämä Ylen Elävä arkisto video kertoo 1950-luvulla perustetun tavaratalon alkuvaiheista._
Pokémoneja jahdataan keskellä tietä – "Autoilija ei osaa odottaa tielle hypähtävää pelaajaa"
Uutuuspeli on saanut ihmiset hyppimään liikenteen seassa holtittomasti, koska virtuaaliolennot halutaan napata nopeasti kiinni.
Mobiilipeli Pokémon Go on villinnyt pelaajat Suomessa heti, kun se viime lauantaina tuli ladattavaksi sovelluskauppoihin. Peli saa ihmiset metsästämään kännykän avulla Pokémon hahmoja pihoilla, luonnossa, kaupungilla ja myös liikenteen seassa.
Esimerkiksi Lappeenrannassa ja Imatralla on nähty ihmisiä hyppimässä ja juoksemassa autoteillä Pokémonin metsästyksessä.
Liikenneturvan Kaakkois-Suomen yhteyspäällikkö Tarja Korhonen on seurannut huolestuneena lasten ja aikuistenkin pelikäyttäytymistä.
Tässä on pelin suunnittelijoillakin aikamoinen vastuu, kun pelihahmoja on keskellä liikennettä
– Autoilija ei välttämättä edes osaa odottaa, että sieltä hypähtääkin Pokémon-pelaaja keskelle ajoväylää. Siinä voi tulla aika monta yllätystä molemmin puolin, sanoo Korhonen.
"Liikenne ei ole oikea paikka pelata"
Peli on koukuttanut lasten lisäksi monia aikuisia jo muutamassa päivässä. Korhonen pitää positiivisena asiana sitä, että pelin myötä liikutaan ja ollaan ulkona, mutta liikenneturvallisuutta ei saisi unohtaa.
– Vanhemmilla on iso rooli, että lapsille opetetaan, ettei liikenne ole oikea paikka pelata ja leikkiä, sanoo Korhonen. 
Korhonen toivoo myös, että pelin kehittäjä Nintendo ottaa vastuuta Pokémon-hahmojen sijainnista.
– Tässä on pelin suunnittelijoillakin aikamoinen vastuu, kun pelihahmoja on keskellä liikennettä. Nyt olisi jo vähän isommankin keskustelun paikka, tässä on jo menty aika vaarallisillekin vesille, pohtii Korhonen.
"Meinasin törmätä ihmisiin"
Pelaajien huomio on ollut kännykän näytöllä liikenteen seuraamisen sijasta. Imatralla pelaajia on sosiaalisen median keskustelun perusteella nähty myös liikenneympyrässä.
Myös pelaajan itse on muistettava seurata liikennettä, toteaa yli viikon peliä pelannut Emmi Niitlahti Lappeenrannasta.
– Olin silloin ekana päivänä aika innoissani tästä uudesta pelistä ja meinasin melkein heti törmätä ihmisiin. Opin siinä aika nopeasti, että voisi kattoa vähän eteenkin, sanoo Niitlahti.
Keskustan Kärnä ottaisi lapsilisät pois rokotekielteisiltä
Lappilaiskansanedustaja Mikko Kärnä valmistelee lakialoitetta, jossa vanhemmille myös koituisi rangaistus, mikäli rokottamattomuus johtaa oman lapsen tai jonkun muun vakavaan sairastumiseen.
Keskustan lappilainen kansanedustaja Mikko Kärnä vaati lapsilisien eväämistä niiltä vanhemmilta, jotka eivät anna rokottaa lapsiaan. Kärnä valmistelee lakialoitetta, jonka mukaan lapsilisän nostamisen edellytyksenä olisi sitoutuminen kansalliseen rokotusohjelmaan ja säännöllisiin neuvolakäynteihin.
Vastaava käytäntö on Kärnän mukaan voimassa Australiassa. Hän korostaa vaatimuksensa koskevan ainoastaan perusrokotuksia, jotka suojaavat esimerkiksi tuhkarokolta, kurkkumädältä ja poliolta.
Kärnä vaatii myös rangaistusta vanhemmille, mikäli lapsen rokottamatta jättämisen seurauksena joko lapsi itse tai joku muu sairastuu vakavasti tai kuolee. Hän ei täsmennä, millaisesta rangaistuksesta olisi kyse. Lappilaiskansanedustaja pyrkii tuomaan lakialoitteensa eduskunnan käsiteltäväksi syksyn aikana.
Kemin satamasta löytynyt pommi kuljetettu pois – sataman liikenne palautumassa normaaliksi
Yli sata ihmistä evakuoitiin Kemin Ajoksessa satamasta löytyneen pommin takia tiistaina. Puolustusvoimien pommiryhmä haki vanhan lentopommin pois iltapäivän aikana ja liikenne satamassa on palautumassa normaaliksi.
Viranomaisten arvion mukaan Kemin Ajoksesta löytyi tiistaina saksalainen 500 kilon lentopommi.
Halkaisijaltaan metrin mittainen pommi löytyi aamulla laituriremonttiin liittyvissä kaivuutöissä. Pommi löytyi sataman ykköslaiturin alueelta.
Puolustusvoimien pommiryhmä kuljetti pommin pois iltapäivällä ja sataman liikenne on palaamassa normaaliksi.
Satama-alue evakuoituoitiin tapauksen vuoksi 600 metrin säteeltä pommin löytymispaikasta. Sataman portit olivat kiinni tapauksen aikana ja merivartiosto turvasi aluetta meren puolelta.
Pysäyttävä dokkari Yle Areenassa: Julija asuu kaatopaikalla, koska isä joi perheen rahat
Parempi huominen -dokumentissa seurataan Julijan elämää 14 vuoden ajan Moskovan lähistöllä sijatsevalla Svalkan kaatopaikalla.
Svalka on Euroopan suurin kaatopaikka. Se sijaitsee noin 20 kilometrin päässä Moskovasta. 500 000 neliömetrin kokoinen alue on tarkkaan vartioitu ja se on ympäröity piikkilangalla – mutta se sisällä asuu joukko ihmisiä omassa yhteiskunnassaan, lähes täydellisessä köyhyydessä.
Yksi asukeista on **Julija**, jota _Parempi huominen_ -dokumentin ohjaaja **Hanna Polak** alkoi kuvata tämän ollessa 10 vuoden ikäinen. Julija asuu kaatopaikalla, sillä hänen isänsä joi perheen rahat. Perhe heitettiin ulos kodistaan äidin kolmesta työstä huolimatta.
Elämä kaatopaikalla on kauheaa. Isä on kuollut, äiti juo. Julijakin juo vodkaa jo 12-vuotiaana. Vodkan arvo on kaatopaikalla korkeampi kuin käteisen rahan.
[Yle Uutisten mukaan](http://yle.fi/uutiset/kaikki_kannetaan_kaatopaikoille_moskovassa__vaarallisia_jatteita_myoten/8343032) Moskovassa jätteiden kierrättäminen on pahasti lapsenkengissä. Moskovassa vuosittain tuotettavasta noin viidestä miljoonasta tonnista kotitalousjätettä lajitellaan kierrätettäväksi eri arvioiden mukaan korkeintaan joitakin prosentteja. Osa jätteistä viedään jätteenpolttolaitoksiin, mutta valtaosa niistä päätyy suoraan kaatopaikalle – eli Julijan kotinurkille.
Kaikesta tästä huolimatta Julija on päättänyt kääntää elämänsä suunnan. Hän uskoo rohkeutensa, toivonsa ja unelmiensa auttavan hänet pois kaatopaikalta.
_Parempi huominen -dokumentti on nähtävillä Yle Areenassa 28 päivän ajan._
**Lue myös:**
**[Millaista on palkkamurhaajan arki Pakistanissa? Katso pysäyttävä VICE-dokumentti tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264811)**
**[Ali Jahangiri matkasi pakolaisten kanssa Kreikasta Suomeen – ylitti rajan laittomasti, joutui 12 tunniksi poliisikuulusteluihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260463)**
Kuurojen maailmanliiton kunniapuheenjohtaja on kuollut
Emeritusprofessori Yerker Andersson kuoli 86-vuotiaana.
Kuurojen maailmanliiton kunniapuheenjohtaja, emeritusprofessori Yerker Andersson on kuollut.
Andersson menehtyi 86-vuotiaana tiistaina (19.7.) aamulla Suomen aikaa Yhdysvalloissa.
Ruotsissa syntynyt Andersson loi uransa yhdysvaltalaisen kuurojen yliopiston Gallaudetissa. Hän oli sosiologian professori.
Hän ehti vuosia vaikuttaa Kuurojen Maailmanliiton ja kansainvälisen kuurojen urheilun toimintaan.
Andersson toimi Kuurojen Maailmanliiton puheenjohtajana vuosina 1983-1995. Hänen jälkeensä suomalaiset Liisa Kauppinen ja Markku Jokinen ovat olleet maailmanliiton puheenjohtajina
Erakot halutaan ihmisten ilmoille Espoossa
Yksi kymmenestä suomalaisesta kärsii yksinäisyydestä. Erityisen hankala tilanne on, jos yksinäisyyteen liittyy myös sosiaalista eristyneisyyttä. Omiin oloihinsa jättäytyneiden saaminen tukitoimintojen ja -palvelujen äärelle vaatii pitkäjänteistä työskentelyä. Espoossa pyritään vahvistamaan kaupungin ja kolmannen sektorin yhteistyötä eristäytyneiden ihmisten tavoittamiseksi.
Espoon kaupunki ja Espoon mielenterveysyhdistys kohdistavat katseensa 29-65 -vuotiaisiin espoolaisiin, joiden arvellaan olevan sosiaalisesti eristyneitä. Raha-automaattiyhdistyksen rahoittaman, kaksivuotisen hankkeen tarkoituksena on saada eristyneitä henkilöitä erilaisten kaupungin ja kolmannen sektorin palveluiden ja toimintaryhmien pariin.
Jos on yksin kotona niin omat kuviot ovat helposti kaventuneet. 
Tarvetta yksinäisyyden selättämiselle on, uskoo hankevastaava Virpi Uusitalo.
– Se on iso inhimillinen tragedia.
Sosiaalisesti eritäytyneitä etsitään mm. leipäjonoista
Virpi Uusitalon mukaan erakkoja tavoitetaan tällä hetkellä esimerkiksi kaupungin aikuissosiaalityön tai HUS:n psykiatrian kautta. Lisäksi nyt alkaneen Kutsu-hankkeen työntekijät jalkautuvat leipäjonoihin ja sosiaalityön toimistojen auloihin.
Hankkeen tarkoituksena on kuitenkin kehittää aivan uudenlaisia tapoja löytää yksinäisyydestä kärsiviä ihmisiä, Uusitalo kertoo.
– Pitäiskö vallata espoolaiset kerrostalot, käydä kolkuttelemassa yksitellen kaikki porraskäytävät?
Kohtaamisia asiakkaan ehdoilla
Kaupungin ja kolmannen sektorin toimijat voivat ehdottaa asiakkailleen uusien palvelujen äärelle hakeutumista, mutta toimintaan voi ilmoittaa myös yksinäisen henkilön omasta lähipiiristä. Yksinäinen ihminen voi itsekin ilmoittautua mukaan. Kaikki perustuu henkilön omaan vapaaehtoisuuteen ja motivaatioon. Kaikki alkaa perusasiasta, tutustumisesta.
Aluksi kahdenkeskistä tapaamista voi olla hankalaa sopia, koska usein eristäytymisen taustalla on esimerkiksi masentuneisuutta, Uusitalo myöntää.
– Perumisia tulee mutta se on ihan luonnollista, kun on kysymys masentuneesta ihmisestä. Tärkeää on kuitenkin lähettää kannustava viesti, että nähdään sitten joku toinen päivä, vaikka tänään et jaksanutkaan.
Sosiaalinen media ei korvaa aitoa ihmiskontaktia
Hankevastaava Virpi Uusitalon mukaan sosiaalisesti eristäytyneen ihmisen päivärytmi on useimmiten kääntynyt päälaelleen erityisesti silloin, jos tämä on työelämän ulkopuolella. Yksinäinen valvoo yöt  ja on yleensä kotonaan. Hän viettää paljon aikaa netissä, myös sosiaalisen median parissa. Se ei kuitenkaan korvaa ihmiskontaktia, Uusitalo muistuttaa.
– Jos on yksin kotona, niin omat kuviot ovat helposti kaventuneet.
Kaikkien toimintaan mukaan tulleiden kanssa selvitetään se, mikä elämään on ainakin aikaisemmin tuonut iloa. Lisäksi esimerkiksi vanhoja, mieluisia harrastuksia pyritään herättämään uudelleen henkiin.   
Jo olemassa olevien palvelujen lisäksi Kutsu-hankeessa on mahdollista perustaa uusia yhdessä tekemisen muotoja asiakkaiden omien toiveiden mukaan.
Ensin Espoo, sitten muualle?
Rahaa hankkeella on kaikkiaan vuosien 2016-2018 väliselle ajalle, Uusitalo sanoo. Hän toivoo, että senkin jälkeen uudet toimintamallit jäävät käyttöön koko yhteistyöverkostossa Espoon kaupungista eri järjestöihin.
– Lähdetään liikkeelle nyt kotinurkilta Espoosta, ja jos malli toimii, niin sitä voi monistaa tietysti muuallekin.
Hull-pomo käynyt keskusteluja Englannin päävalmentajan paikasta
Steve Bruce on käynyt keskusteluja Englannin jalkapallomaajoukkueen päävalmentajan pestistä. 
Englannin jalkapalloliitto on maanantaina haastatellut Hull-nokkamies Steve Brucea koskien maan jalkapallomaajoukkueen päävalmentajan pestiä, kertoo [BBC](http://www.bbc.com/sport/football/36832548). Joukkueen entinen päävalmentaja Roy Hodgson jätti tehtävänsä Englannin hävittyä Islannille EM-neljännesvälieräottelussa. 
Bruce nosti Hullin viime kaudella takaisin Valioliigaan. Useita kausia Manchester Unitedissa puolustajana pelannut Bruce kommentoi BBC:lle kesäkuussa, että hän jatkaisi ensi kaudella Hullin puikoissa. Myöhemmin hän kuitenkin myönsi, että ei ole varma jatkostaan joukkueen johdossa. 
Bruce kertoi olevansa otettu siitä, että hänet on yhdistetty maajoukkueen päävalmentajan pestiin. Hänen mielestään tehtävään pitäisi palkata englantilainen henkilö.
\- Ei ole ketään isänmaallisempaa kuin minä, hän sanoi  BBC:n Radio Humbersiden haastattelussa.
\- Olen otettu, että minut yhdistetään tähän tehtävään. Mikä voisi olla mahtavampaa kuin valmentaa omaa maata? 
Pitkästä pelaajaurastaan huolimatta Bruce ei itse pelannut urallaan ainuttakaan ottelua Englannin maajoukkueessa. 
BBC:n mukaan jalkapalloliitto on haastatellut myös Sunderland-luotsi Sam Allardycea. Lisäksi tulevan päävalmentajan valintaan on yhdistetty Bournemouthin peräsimessä oleva Eddie Howe ja Yhdysvaltoja valmentava Jürgen Klinsmann. 
Vara-akkujen myynnissä piikki – Elektroniikkaketjun tj: "Varmasti Pokémon Go on isoin yksittäinen selittäjä"
Puhelimen akkua reippaasti kuluttava Pokémon Go -peli on lisännyt varavirtalähteiden myyntiä merkittävästi.
Varavirtalähteiden eli power bankien myynnissä on viime viikolla havaittu iso piikki. Elektroniikkaliikkeiden mukaan kysynnän merkittävä kasvu liittyy vauhdilla leviävään Pokémon Go -peliin.
Kodinelektroniikkaketju Gigantti kertoi, että Pokémon Go -pelin myötä varavirtalähteitä myytiin viime viikolla vilkkaimpina päivinä 700 prosenttia enemmän kuin edellisellä viikolla.
Myös elektroniikkaketju Powerin myynnissä näkyy piikki varavirtalähteiden myynnissä.
– Varavirtalähteitä myytiin viime viikolla kaksinkertainen määrä edelliseen viikkoon verrattuna. Onhan se iso määrää, toteaa Powerin toimitusjohtaja Mika Aro.
Aron mukaan varavirtalähteitä myydään muutenkin paljon, ja myynti on noussut viime vuosina tasaisesti.
– Varmasti Pokémon Go -peli on isoin yksittäinen selittäjä viime viikon myyntiin.
Myös verkossa toimiva Verkkokauppa.com kertoo, että pelivillitys näkyy myynnissä.
– Kyllä, varavirtalähteiden myynti on meilläkin kasvanut merkittävästi, kerrotaan verkkokauppa.comin viestinnästä.
Tiistai 19.7.2016 (tv)
Suomi auttaa taistelussa Isisiä vastaan. Nuori afgaanipoika hyökkäsi Saksassa junamatkustajien kimppuun. Kielteinen päätös ahdistaa turvapaikanhakijoita. Venäjä halutaa ulos urheilusta dopingin takia.
Suomi auttaa taistelussa Isisiä vastaan. Nuori afgaanipoika hyökkäsi Saksassa junamatkustajien kimppuun. Kielteinen päätös ahdistaa turvapaikanhakijoita. Venäjä halutaa ulos urheilusta dopingin takia.
Terveisiä musiikkimatkalta Hampuriin
Heinäkuun alkuun osui miniloma, jonka tarkoitus oli katkaista kesän ja syyskuun ohjelmien ja konserttilähetysten tekemisen massiivinen putki. Kyseessä olisi täydellinen irtiotto työstä ja musiikista raportoinnista. Tosin matkan ensisijainen motivaattori oli Hampurin valtionoopperassa harvoin esitettävä Alfred Schnittken musiikkiin tehty koko illan baletti Peer Gynt, jonka johti vanha opiskelukaverini Markus Lehtinen.
Baletti on lähes aina suuri nautinto, mutta nyt oli kyseessä amerikkalaisen John Neumeierin huippukoreografia, ja vielä ensimmäisenä lomailtana. Jos balettiesitystä kuvaa sanalla upea, mieleen tulevat Joutsenlammen kaltaiset satumaiset valkeat harsounelmat, sulavat sielukkaat painovoimaa uhmaavat tanssijat ja taianomainen maailma. Peer Gynt oli lihaa ja verta (ja ihailtava määrä uskomattoman taitavan Carsten Jungin lihaksia), hän setvi suhdettaan naisiinsa, hän osallistui balettiensemblen koetanssiin (ratkiriemukas kohtaus, jossa sai ulvoa naurusta) ja hänestä tuli yhdessä Anitran kanssa elokuvataivaan legenda. Lavalla porukkaa tuli ja meni, ja jokaisella oli Neumeierin nerokkaassa suunnitelmassa järkevää tekemistä. Tekniikat täydensivät toisiaan - klassinen en point kohtasi modernin liikekielen tarinankerronnan nimissä. Jos Broadway-musikaali olisi baletti, se olisi juuri tämä, henkeäsalpaava jo visuaalisena ilmestyksenä. Elämyksellinen oli myös Schnittken äärimmäisen toimiva musiikki, täynnä tiheään vaihtuvia tahtilajeja, välillä hivelevänkauniita melodioita, ja Markus Lehtinen piti orkesteria jatkuvassa intensiivisessä loistossa.
John Neumeier on ollut Hamburg Ballettin johtava koreografi jo vuodesta 1973, ja Peer Gynt sai ensi-iltansa 1989. Hampurin valtionooppera on ollut Markus Lehtiselle työpaikka jo 25 vuoden ajan, joten henkilökunnasta sekä baletin että oopperan puolelta on tullut jo toinen perhe. Sibelius-Akatemian oopperakoulutuksen professori Lehtinen on kysytty ooppera- ja balettikapellimestari eri puolilla Eurooppaa, ja uskaltaisin kuvitella, että baletin parissa tismalliset rytmit ovat vielä vaativammat kuin oopperassa. Peer Gynt vieraili tammikuussa Bolshoi-teatterissa Moskovassa, jossa musiikin hoiti Bolshoin orkesteri Lehtisen johdolla. Seuraavan kerran Peer Gynt seikkailee Hampurissa toukokuussa 2017. Matkasta haaveillessa voi tutustua Neumeierin uuteen koreografiaan Olivier Messiaenin Turangalilaan. Ylimmässä kuvassa frakkipukuisen Markus Lehtisen kanssa loppukiitoksia ovat vastaanottamassa myös John Neumeier sekä pääpari Peer ja Solveig - loistavat Carsten Jung ja Alina Cojocaru.
Emäntäni suomalaissaksalainen ravitsemustieteiden tohtori ja ystävättäreni Nina Kopra on aina ollut innokas kuorolaulaja, ja viimeisten 13 vuoden ajan on harrastusryhmänä ollut Carl-Philipp-Emanuel-Bach-Chor Hamburg, yksi Hampurin johtavista suurten teosten esittäjäkuoroista. Useat laulajat ovat musiikin ammattilaisia, ja työskentely on tehokasta innostavassa ilmapiirissä. Työn alla ovat Brahmsin Requiem, Brittenin War Requiem ja Bachin Jouluoratorio. Kuorolla ei ole varsinaista taiteellista johtajaa, mutta tärkein luotsaaja on Münchenin Bach-kuoron johtaja ja urkuri Hansjörg Albrecht, joka reissaa säännöllisesti kahden kaupungin väliä. Orkesterikonserteissa hän luovuttaa johtamisen esimerkiksi Kent Naganolle, jonka kanssa kuoro esitti toukokuussa Beethovenin Fantasian pianolle, kuorolle ja orkesterille. Syksyllä kuullaan myös kuoron a cappella -konsertteja, mm. Agnus Dei -teokset Barberilta ja Pendereckiltä.
Nina Kopra on aktiivi myös kuoron hallinnossa, ja tehtäviä riittää kuoron tiiviin ohjelman parissa. Bonuksena hallitus saa aika ajoin nauttia Ninan leipomista tuoreista korvapuusteista. Kuoro myy jo lippuja J.S. Bachin Jouluoratorioon vuodelle 2017. Syynä ovat ensinnäkin loistavat kansainväliset solistit, jotka julkistetaan heti kun sopimukset on allekirjoitettu, mutta houkuttimena on myös esityspaikka.
Hampuriin on rakennettu uutta konserttitaloa, Elbphilharmonieta (Platz der Deutschen Einheit), kuin Iisakin kirkkoa, tai vertailukohde löytyy lähempääkin - kuin Berliinin uutta lentokenttää. Välillä loppuivat rahat, rakentajat sanottiin irti, ja konkretia siirtyi tulevaisuuteen. Nyt, kun talon hinta on jo ylittynyt yli kahdeksankertaisesti, on kuitenkin saatu merkintöjä allakkaan: Tammikuun 13. päivänä Elbphilharmonien avajaiskonsertissa 2150-paikkaisessa salissa kuullaan uusi oratorio. Ja säveltäjä sattuu olemaan müncheniläinen Jörg Widmann, joka juuri kesäkuussa vieraili Porvoon Suvisoiton klarinettisolistina ja nimikkosäveltäjänä. Vuodenvaihteen jälkeen konserttitoiminta siirtyy siis pääasiassa vanhasta Laeiszhallesta (Johannes-Brahms-Platz) uuteen 27-kerroksiseen konserttitaloon, jossa on myös 550-paikkainen pikkusali, hotelli, asuntoja ja näköalatasanne Elbe-joen maiseman ihailua varten. Huipputaiteilijoiden kavalkadi tiivistää tahtiaan, ja Esa-Pekka Salosen johtama konsertti taitaa jo olla loppuunmyyty.
Torstaina puolenpäivän aikaan astuimme sisään St. Michaelisin kirkkoon kuuntelemaan pientä urkuhetkeä, jossa kirkon kaksilla uruilla esitettiin Regeriä ja Bachia. Hampuri on täynnä toinen toistaan upeampia kirkkoja ja myös näitä urkuhetkiä sekä kymmeniä urkukonsertteja, ja nähtävyyspaikoista kannattaa napata mukaan kattavat esitteet urku- ja kirkkomusiikin tarjonnasta. Carl-Philipp-Emanuel-Bach-Chor on laulanut myös St. Michaelisin kirkon kryptan matalien holvikattojen alla, jossa kuoron vuonna 1788 kuollut kummisetä lepää haudassaan. C.P.E. eli Bachin toiseksi vanhin poika teki elämäntyönsä Hampurissa, kuten muutama muukin säveltäjä Telemannista Mahleriin.
Viime vuonna valmistui Peterstrasselle KomponistenQuartier eli Säveltäjien kortteli, jonka varrelle jokaiselle Hampurissa vaikuttaneelle tärkeälle säveltäjälle on valmistumassa museo. G.P. Telemann, Carl Philippin kummisetä, kummipoika itse, sekä Johann Adolf Hasse esitellään toistaiseksi yhteisessä museossa, jossa voi erinomaisten musiikkinäytteiden, videoiden, animaatioiden ja muun rekvisiitan avulla tutustua säveltäjien elämään.
Musiikkinäytteet ovat huippuluokkaa, joten sopivan kokoisessa museossa voi viettää laatuhetkiä. Johannes Brahmsilla on vieressä oma museonsa, ja Mendelssohnin sisarusten Fannyn ja Felixin sekä Gustav Mahlerin elämää valotetaan pian valmistuvissa huoneistoissa. Brahms asui aikoinaan Speck-kadulla, vain kivenheiton päässä säveltäjäkorttelista.
Porvoon Suvisoitossa kuultiin Jörg Widmannin teos Armonica, jossa solisteina olivat wieniläiset lasiharmonikan soittajat. Säveltäjäkorttelissa selvisi, että herra Hasse oli jo vuonna 1769 säveltänyt L'Armonica-nimisen soolokantaatin sopraanolle, lasiharmonikalle ja orkesterille, ja tässä Wienissä ensiesitetyssä teoksessa yhdistyivät lasiharmonikka ja orkesteri musiikinhistoriassa ensimmäistä kertaa.
Torstai-ilta oli varattu jalkapallolle, ja voi sitä odotuksen hehkua. Saksan lippu roikkui monessa ikkunassa ja autot oli koristeltu mitä erilaisimmilla musta-punainen-keltainen-somisteilla. Lopputulos Ranskaa vastaan olikin sitten kyyneleinen pettymys, mutta ehkä siitä syystä kadut olivat hiljaiset eikä yöunta häirinnyt mikään. Ja Saksahan oli oikeasti parempi joukkue ja pelasi tehokkaammin, kuten tv:n urheilulähetyksissäkin todettiin. Perjantai-aamuna oli nähtävyytenä shoppailullinen elämys eli kilometrin pituinen sillan alla kulkeva Ise-Marktin tori Eppendorfin kaupunginosassa. Aika ajoin puhjennut kaatosadekaan ei haitannut kukkakioskien ja juustopuotien tutkintaa.
Carl-Philipp-Emanuel-Bach-Chor Hamburg harjoitteli perjantai-iltana - kesälomakausi antoi vielä odotella itseään - ja miten muuten viettäisi piintynyt kuorolaulaja saksalaisen perjantai-illan kuin laulamalla kaksi ja puoli tuntia Brittenin War Requiemiä. Kuorolaisten ystävällisyys oli koskettavaa, ja randomvierailijallekin järjestyi paikka alttorivistöön. Hansjörg Albrechtin varamiehenä toimi latvialainen kuoronjohtaja ja pianisti Gints Racenis, joka osoitti jälleen kerran, että mutkattomalla huumorilla saa parhaan yhteyden kuoroon. Toki taidoillakin on merkitystä... Jotkut kuorolaiset laulavat useammassakin kuorossa ja monet käyvät kuuntelemassa kavereidensa konsertteja. Siihen oli mahdollisuus lauantai-iltana, mutta ensin seurasi iranilainen illallinen, jota isännöi Ninan iranilaisen puolison Jafarin ystävä Nader. Puutarhassa grillattiin kebab-lihaa herkullisten höystöjen kera ja pöytä notkui. Keskustelu pyöri tietysti myös pakolaiskysymysten ympärillä, koska seurueen iranilaiset psykologi ja nuorisotyöntekijä työskentelevät näinä aikoina turvapaikanhakijoiden tukena. Saksassa tilanne on luonnollisesti aivan eri kokoinen kuin Suomessa, ja eri puolille Hampuria on pystytetty laajoja parakkikyliä.
Maukkaiden baklavien ja tiramisun jälkeen kiisimme junalla keskustaan St. Petrin kirkkoon Kuorojen yöhön, jollainen Hampurissa järjestetään kaksi kertaa vuodessa. Hampurin laaja kuorokirjo oli ilmoittautunut kello 15 alkavaan ja puoleenyöhön kestävään tapahtumaan. Kirkko oli koko ajan tupaten täynnä, kynttilät paloivat penkkien päissä, ja välillä upeat harmoniat kaikuivat urkujen kera parvelta, välillä a cappellana alttarilta. Ehdimme viimeisen tunnin aikana kuulla erinomaisia kuoroja, joiden ohjelmisto oli jykevän perinteinen. Aiemmin iltapäivällä keveyttä olivat tuoneet muutaman kuoron englantilaiset madrigaalit sekä ruotsalaisen kirkon kuoron Alfvén-laulut ja Hans Kennemarkin Kansanmusiikkimessu. Willinghusenin Gospelkuoro oli esittänyt sovitettua Coldplaytä.
Vielä keskiyöllä yleisöstä löytyi kello kolmelta kuuntelun aloittaneita maratoonareita. Jotakin ehdottoman viehättävää on puhtaassa pelkkien ihmisäänten luomassa kudelmassa, jossa ei apuvälineitä tarvita.
Miniloman oli tarkoitus olla balettia lukuunottamatta musiikista vapaa. Mutta mikä se sellainen loma olisi, jos kerran musiikin ulottuvuus on elämässä elinehto. Kotimatkalla loman iloa vielä lisäsi neljä soitinkoteloita lentokoneeseen raahaavaa muusikkoa - Meta4 oli palaamassa Schleswig-Holsteinin musiikkijuhlilta ja raportoi elävästi kahdesta konsertistaan, joista toinen oli jonkinlaisessa tallissa.
Suomalaisten vientituote oli tällä kertaa Sebastian Fagerlundin Jousikvartetto nro 1 'Verso l'interno'. Meta4 on syyskuussa lähdössä mittavalle Australian-kiertueelle, jonne jo otetaan mukaan lapsia ja mummejakin. Hampurissa vierailevalle Schleswig-Holstein on hyvin saavutettavissa, ja tänä vuonna musiikkijuhlat, jonka konsertit ovat hyvin eri puolilla lääniä, kestävät heinäkuun alusta elokuun loppuun. Meta4 palaa Saksaan lokakuussa.
Sellainen oli Hampurin-vierailu, täynnä musiikin hurmaa, jonka haluaisi jakaa kuuntelijoiden ja katsojien kanssa - lomallakin.
Tornion uusittu liikennepuisto vetää väkeä
Alkukesästä remontoitu Tornion liikennepuisto loistaa uutuuttaan ja puistossa riittää kävijöitä.
Torniossa kaupunkilaiset nousivat alkukesästä kapinaan, kun liikennepuisto uhkasi jäädä avaamatta sen huonon kunnon vuoksi. Kaupunki otti kansalaisten huolen tosissaan ja remontoi puiston pikavauhtia.
Heinäkuun alusta Tornion 4H-yhdistys otti liikennepuiston pyörittämisen harteilleen ainakin tämän kesän ajaksi. Tornion 4H-yhdistyksen toiminnanjohtaja Anu Davidila on remonttiin tyytyväinen.
– Kaupunki on tosiaan tätä asfalttia paikkaillu eli täällä on nuo puun juuret tulleet asvaltista aikasemmin läpi. Ne on nyt korjattu ja maalaustöitä on tehty eli sellaista yleistä paikkojen ehostustyötä. Ainakin minusta tämä on tosi kivan näköinen ja perheiltä on saatu positiivista palautetta.
Myös torniolainen kahden lapsen isä Jaakko Angeria on tyytyväinen, että puisto saatiin vihdoin auki.
– Se on erittäin hyvä, että saatiin tämä takaisin toimintaan. Lapset odottavat joka kesä, että pääsevät tänne touhuamaan ja polkemaan. Lisäksi tässä on tuo kerholaisten ylläpitämä kioski vieressä ja sieltä saa ostettua kahvia ja jäätelöä. Minä olen itsekin kläppinä käynyt täällä samassa paikassa polkemassa samoilla vehkeillä, kertoo Angeria.
Heikko strutsinpoikanen jäi munaan jumiin – katso videolta sitkeä taistelu maailmaan
Strutsitilalla Kouvolassa syntyneet strutsinpoikaset olivat niin heikossa kunnossa, etteivät saaneet munankuorta rikki omin voimin. Myös ulospääsy munasta kesti tunteja. Kaikki selvisivät kuitenkin koettelemuksesta hengissä.
Laurilan strutsitilalla Kouvolassa eletään jännittäviä aikoja. Yhdeksästä strutsinmunasta on kuoriutunut tähän mennessä kolme poikasta, muiden kuoriutumista odotellaan vielä.
– Poikaset ovat olleet tänä vuonna heikkoja, mutta kaikki kuoriutuneet ovat kuitenkin lopulta päässeet ulos ja selvinneet hengissä. En tiedä, onko koneissamme vikaa vai ovatko ne muuten vain huonokuntoisia, kertoo tilan toinen omistaja Outi Johansson.
Kun kuori on lohjennut, poikanen tulee sieltä ulos omaa tahtiaan. Poikasta ei saa tässä vaiheessa enää auttaa.
Strutsinpoikasen kuoriutuminen ei ole ihan kevyttä puuhaa. Se joutuu rikkomaan munankuoren potkimalla ja työntämällä, koska sillä ei ole muille linnuille tyypillistä "munahammasta".
Strutsinmuna painaa 1,5 kiloa ja vastaa 24 kananmunaa. Poikaselta voi mennä kuoriutumiseen jopa vuorokausia. 
Väri paljastaa sukupuolen
Noin 80 prosenttia strutsinpoikasista pystyy rikkomaan munansa kuoren itse. Laurilan tilalla poikaset ovat tarvinneet apua päästäkseen alkuun. Käytännössä muna on jouduttu lohkaisemaan rikki.
– Kun kuori on lohjennut, poikanen tulee sieltä ulos omaa tahtiaan. Siinä voi mennä pitkäänkin. Poikasta ei saa tässä vaiheessa enää auttaa, koska verisuonten on annettava vetäytyä, Johansson toteaa.
Pikkustrutsin on myös potkaistava itsensä munankuoresta eroon omin voimin, jotta napanuora katkeaa luonnollisesti.
Kuoriutumisen lopussa poikasen keltuaispussi vetäytyy sen vatsaan "eväspussiksi". Vararavintonsa turvin se selviää jopa neljä vuorokautta syömättä.
Strutsi kasvaa nopeasti ja on täysikasvuinen vuoden ikäisenä. Silloin ruskeankirjavat poikaset myös vaihtavat väriään, ja sukupuoli viimeistään selviää.
Urokset ovat väriltään mustia, naaraat harmaita.
Kotka Millsin uutta kartonkikonetta uhkasi tulipalo
Kotka Millsin tehtaalla Kotkassa oltiin käynnistämässä uutta kartonkikonetta, kun hitsauskipinä ajautui lämmön talteenottotorveen. Putkessa ollut pöly syttyi palamaan. Palo saatiin nopeasti sammumaan, ja uuden kartonkikoneen käyttöönotto viivästyy palon takia vain muutamia tunteja.
Kotkan keskustassa Satamakadulla sijaitsevalla Kotka Millsin tehdasalueella syttyi tiistaina tulipalo. Tehtaalla oltiin käynnistämässä uutta kartonkikonetta, kun hitsauskipinä ajautui lämmön talteenottotorveen. Putkessa ollut pöly syttyi palamaan.
Henkilökunta hoiti alkusammutuksen ripeästi. Palo saatiin nopeasti sammumaan, eikä siitä syntynyt suuria vahinkoja.
Kotka Millsin mukaan uuden kartonkikoneen käyttöönotto viivästyy palon takia vain muutamia tunteja.
Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen tiistaina noin kello 14.
Kuopion ja Siilinjärven ampumistapausten päätekijälle viiden vuoden vankeustuomio
Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi 28-vuotiaan kuopiolaismiehen viiden vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen muun muassa taponyrityksestä ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta. Tuomio liittyy Siilinjärven Huvikummussa ja Kuopion Pihkainmäessä helmikuussa sattuneisiin ampumistapauksiin.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on antanut tuomion liittyen Siilinjärven Huvikummussa ja Kuopion Pihkainmäessä helmikuussa sattuneisiin ampumistapauksiin. Käräjäoikeus tuomitsi päätekijän, 28-vuotiaan kuopiolaismiehen viiden vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Tuomio tuli muun muassa tapon yrityksestä, kahdesta ampuma-aserikoksesta, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta sekä huumausaine- ja dopingrikoksesta. Varkauden osalta syyte hylättiin.
Käräjäoikeuden mukaan päätekijä ampui toista miestä jalkaan ja pahoinpiteli tätä pesäpallomailalla. Käräjäoikeus tuomitsi maksamaan uhrille korvauksia muun muassa tilapäisestä haitasta, kärsimyksestä, ansionmenetyksestä ja kosmeettisesta haitasta runsaat 40 000 euroa.
Päätekijä myös ampui muutaman laukauksen vapaa-ajan asunnolla Pihkainmäen Hiekkalahdessa kiinniottotilanteessa, jossa oli mukana 11 poliisia. Syytetty kertoi ampuneensa kiinniottotilanteessa kaksi laukausta yläviistoon. Tämän tapauksen osalta käräjäoikeus totesi, että asiassa jäi näyttämättä, että joku poliiseista olisi ollut ampumahetkellä ampumalinjalla. Sen vuoksi syyte vaaran aiheuttamisesta hylättiin ja miehen katsottiin syyllistyneen varomattomaan käsittelyyn.
Käräjäoikeus katsoi tapon yritykseksi
Syyttäjä vaati päätekijälle noin kymmenen vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta muun muassa murhan yrityksestä. Pääepäilty kiisti syytteen murhan yrityksestä, mutta myöntää ampuneensa toista miestä jalkaan Siilinjärvellä. Käräjäoikeuden mukaan pääsyytetty myös löi uhria ainakin kolme kertaa pesäpallomailalla päähän. Käräjäoikeuden mukaan kyse ei kuitenkaan ollut murhan vaan tapon yrityksestä. Käräjäoikeus ei pitänyt tekoa erityisen raa'alla tai julmalla tavalla tehtynä.
Tapauksessa mukana olleelle toiselle miehelle syyttäjä vaati yhdeksän vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta muun muassa murhan yrityksestä, avunannosta murhan yritykseen, varkaudesta ja ampuma-aserikoksesta. Käräjäoikeus kuitenkin katsoi, ettei syytetty osallistunut tapon yritykseen ja hylkäsi syytteen tältä osin. Hänet tuomittiin vahingonteosta, varkaudesta, ampuma-aserikoksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta 60 päiväksi ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Miesten kuskin osalta käräjäoikeus hylkäsi syytteen avunannosta murhan yritykseen ja tuomitsi kuskina toimineen miehen rikoksentekijän suojelemisesta 60 päiväsakkoon.
Syytettynä olleen naisen osalta huumausaine- ja dopingrikossyytteet hylättiin ja hänet tuomittiin kulkuneuvon oikeudetta kuljettamisesta 15 päiväsakkoon.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Tuomas Seppäsen putoamista Riosta selvitetään: "Iranilaisten tulokset epäilyttäviä"
Moukarinheittäjä Tuomas Seppänen ei ole vielä luovuttanut Rion olympialaisten suhteen. Hän vaatii, että iranilaistenheittäjien tulokset ja Valko-Venäjällä käyty kisa tutkitaan perinpohjaisesti.
Porilainen moukarinheittäjä Tuomas Seppänen vaatii, että hänet olympiakisoista pudottaneiden iranilaisheittäjien tulokset tutkitaan.
Kaksi iranilaista moukarinheittäjää Kaveh Mousani ja Pejman Ghalenoui menivät viimeisenä mahdollisena karsintapäivänä Seppäsen ohi. Miehet heittivät Valko-Venäjällä käydyssä kisassa yli 77 metriä. Tulos oli ennätys molemmille.
– Olen saanut muilta moukarinheittäjiltä viestejä, että nämä iranilaisten tulokset ovat hyvin epäilyttäviä, Seppänen kertoo.
Kansainvälisen yleisurheilujärjestön IAAF:n hallituksen jäsen Antti Pihlakoski on luvannut selvittää tapausta.
– Pari päivää olen ollut aika maassa, mutta nyt on ollut jo vähän valoisampaa. Haluan, että tuo Valko-Venäjän kisa tutkitaan. Myös muut heittäjät ovat tukeneet minua ja ilmaisseet, että asia pitää selvittää, Seppänen sanoo.
Asuntomarkkinat vilkastuivat kesäkuussa
Kesäkuu oli vilkkain neljään vuoteen asuntomarkkinoilla. Arvoasuntojen kauppa piristyi yli 40 prosentilla viime vuoden kesäkuusta.
Asuntokauppa piristyi kesäkuussa. Viime kuu oli vilkkain kesäkuu neljään vuoteen asuntomarkkinoilla, ilmenee Huoneistokeskuksen asuntomarkkinakatsauksesta.
Vanhoja asuntoja myytiin kesäkuussa 6 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Voimakkainta kasvu oli Kuopiossa ja Jyväskylässä, missä kauppamäärät kasvoivat noin 24 prosenttia vuoden takaisesta.
Kuopiossa kaupan lisääntyminen nosti hieman neliöhintoja, mutta Jyväskylässä vanhan kaksion keskimääräinen liöhinta putosi lähes 8 prosenttia. Koko Suomessa vanhojen kaksioiden keskimääräinen neliöhinta nousi muutaman kympin 2 679 euroon.
Pääkaupunkiseudulla kauppamäärät kasvoivat Helsingissä ja Vantaalla, mutta Espoossa vanhojen asuntojen kauppa hiljeni reilut 10 prosenttia. Samalla Helsingissä neliöhinnat nousivat hienoisesti, kun Espoossa ja Vantaalla hinnat tulivat hieman alas.
Asuntokauppa piristyi kesäkuussa etenkin yli miljoonan euron arvoasuntojen kohdalla. Niiden myynti lisääntyi yli 40 prosentilla. Valtaosa myydyistä arvoasunnoista sijaitsee Helsingissä.
Kajaanissa kadonnut 14-vuotias Iiris löytyi
Iiris Saikkonen katosi Kajaanissa lauantaina 16. heinäkuuta. Poliisi tiedotti tiistaina, että hänet on tavoitettu.
14-vuotias Iiris Saikkonen lähti Kajaanin keskustaan lauantaina 16. heinäkuuta puolenpäivän aikaan. Häneen ei saatu yhteyttä lauantai-iltapäivän jälkeen.
Poliisi tiedotti tiistaina, että nuori tyttö on löytynyt eikä asiaan liity rikosta. Lisäksi poliisi kiittää saamistaan hyvistä yleisövihjeista Iiriksen löytämiseksi.
Rippileirillä pidetään hauskaa ja rakennetaan omaa maailmankuvaa
Nykypäivän rippileiri on uskonnon opettelun lisäksi yhdessäoloa ja hauskanpitoa. Rippileirit ovat säilyttäneet suosionsa vakaana.
Rippileirit ovat säilyttäneet suosionsa. Tänä vuonna Rovaniemellä 650 rippikouluikäisestä noin 580 käy rippikoulun.
– On sitä käytäntöä edelleen, että kirkkoon kuulumattomien vanhempien lapsi käy rippikoulun ja saatetaan myös konfirmoida, joilloin hän liittyy myös kirkkoon. Rippikoulun asema on vielä aika vahva yhteiskunnassa ja koen sen tietysti hirveän hyvänä asiana, Rovaniemen seurakunnan pastori Elina Rask-Litendahl kertoo.
Tämän kesän rippikoululainen Aleksi Ojala piti leiriä positiivisena kokemuksena. Parasta leirillä oli hänen mielestään toisiin tutustuminen, yhdessäolo ja hyvä yhteishenki, tärkeintä oman minäkuvan rakentaminen ja uusien suhteiden luominen.
– Kuvittelin aluksi, että se on enemmän opettelua, mutta se onkin enemmän tutustumista toisiin ja itseensä, Ojala avaa ajatuksiaan rippileiristä.
Elämyksiä, oppimista ja hauskanpitoa
Opetuksessa käsitellään kristinuskon perusasioita. Rippileireillä puhutaan Jeesuksen ja Jumalan lisäksi esimerkiksi kasteesta, kummiudesta, ehtoollisesta ja nuoria eniten kiinnostavasta aiheesta seurustelusta.
Rippileirin työntekijöillä on vapaus vaikuttaa rippikoulusuunnitelman puitteissa leirin sisältöön.
– Toiset haluavat painottaa elämyksiä, toiset oppimista, toiset hauskanpitoa ja toiset kuten minä niitä kaikkia, Rask-Litendahl selittää.
Rippileireillä pidetään oppitunteja, hartauksia ja tutkitaan raamattua. Uskonto on nuorille osa oman maailmankuvan rakentamista.
– Kyllä se auttaa ymmärtämään maailman asioita, rippileiriä käyvä Camilla Autti sanoo.
Askel kohti aikuisuutta
Rask-Litendahlin mukaan nuoret kokevat uskon melko henkilökohtaisena asiana.
– Sitä me korostammekin täällä. Kullakin työntekijällä ja isosella on oma vaelluksensa kristittynä. Olemme kukin erinäköisiä fyysisesti mutta myös hengellisesti ja henkisesti. Yhtä puhuttelee yksi asia ja toista toinen. Pyrimme tarjoamaan ruokaa jokaiseen nälkään jos näin voi sanoa.
Hänen mukaansa nuoret miettivät uskon asioita, elämän tarkoitusta ja merkitystä. Heidän kanssaan syntyy hyviä keskusteluja.
– Koen vahvasti, että nuorille kyseessä on yksi askel kohti aikuisuutta.
Rask-Litendahlin mukaan monelle nuorelle merkityksellistä on kummina toimiminen ja moni tahtoo saada tietoa omasta uskonnollisesta yhteisöstään. Nuoret hakevat leiriltä pitkälti hauskanpitoa.
– Ja eivät he pistä pahakseen tietenkään rippilahjojakaan, näin olen ymmärtänyt, hän hymyilee.
Iltaohjelmissa saa nauraa
Leireillä aikaa kuluu myös vapaamman ohjelman merkeissä. Nuoret nauttivat rippileireillä yhdessäolosta toistensa kanssa.
– Meillä on iltaohjelmia, missä isoset näyttelevät kaikkia hauskoja sketsejä ja me saamme leikkiä. Niissä saa kyllä nauraa itsensä ihan kuoliaaksi, Autti hymyilee.
Oppitunnit ovat hänen mielestään välillä tylsiä.
– Mutta kyllä niistäkin selviää ihan hengissä.
Autille rippileirillä on tärkeintä oppia uutta, enemmän itsestään ja ymmärtää asioita paremmin. Hänen mukaansa rippileirin uskonnonopetus on samanlaista kuin koulussa.
– Sitä opetellaan eri näkökulmista ja saa tutustua omaan uskoon, että minkälaista se on.
Mieheltä kiristetty tuhansia euroja – tekijöistä osa jopa alle 15-vuotiaita
Poliisi tutkii Riihimäellä poikkeuksellista kiristystapausta, jossa täysi-ikäiseltä mieheltä on saatu painostamalla useita tuhansia euroja rahaa. Tekijöistä osa on alle 18-vuotiaita ja osa jopa alle 15-vuotiaita.
Poliisi tutkii Riihimäellä törkeää kiristystapausta, jonka tekijöinä on alaikäisiiä nuoria miehiä.
Nuorisojoukko oli kesän alussa koulujen päätyttyä tutustunut mieheen Riihimäellä Hirsimäen S-marketilla. Miestä oli alettu painostamaan, ja hän oli luovuttanut useana eri kertana epäillyille tekijöille käteistä rahaa useiden tuhansien eurojen arvosta. Poliisi epäilee, että teon takana on useita miespuolisia henkilöitä, joista osa on alle 18-vuotiaita ja osa jopa alle 15-vuotiaita.
Poliisi tutkii tekoa rikosnimikkeellä törkeä kiristys, josta voidaan tuomita jopa neljä vuotta vankeutta.
Vaikka alle 15-vuotiailla ei ole rikosoikeudellista vastuuta, eli heille ei tuomita rangaistusta, on heillä korvausvelvollisuus aiheuttamistaan vahingoista.
Koska asian esitutkinta on kesken, ei poliisi voi tiedottaa asiasta enempää.
Arvostelijoiden joukko kasvaa − myös JHL tyrmää kokoomuksen sunnuntailisäehdotuksen
Kokoomuksen eduskuntaryhmä julkisti viime viikolla Porin SuomiAreenassa työ- ja yrittäjyyspaketin. Paketissa ehdotetaan muun muassa sunnuntailisien siirtämistä laista sovittavaksi työehtosopimusneuvotteluissa tai paikallisesti.
Kokoomuksen viime viikolla julkaisema työttömyys- ja yrittäjyyspaketti herättää närää puolueen hallituskumppaneissa. Paketissa ehdotetaan muun muassa asuntokaupan varainsiirtoveron poistamista ja sunnuntailisien siirtämistä laista sovittavaksi työehtosopimusneuvotteluissa tai paikallisesti.
SDP:n valtiovarainvaliokuntavastaava, kansanedustaja Pia Viitanen kuvailee kokoomuksen pakettia hämmästyttäväksi.
− Kokoomuksen työ- ja yrittäjyyspaketin toimenpiteet ovat myrkkyä suomalaiselle yhteiskunta- ja työmarkkinarauhalle. Juuri, kun yhteiskuntasopimus on vaikeiden vaiheiden jälkeen saatu vietyä maaliin tuo kokoomus pöytään uusia työntekijöiden asemaa merkittävästi heikentäviä vaatimuksia, Viitanen sanoo.
Viitanen penää asiassa pääministeri Juha Sipilän ulostuloa.
– Kyllä pääministerin tulee osoittaa johtajuutta ja sanoutua irti selkeästi tämän kaltaisista esityksistä.
"Huonosti ajoitettu"
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajan Sampo Terhon mukaan kokoomuksen ehdotus poistaa sunnuntailisät laista oli huonosti ajoitettu. Terhon mielestä nyt täytyisi osoittaa vastuullisuutta ja sitoutumista kilpailukykysopimukseen.
– Juuri ollaan saatu kilpailukykysopimus kasaan. Kilpailukykysopimuksen tai hallitusohjelman ulkopuolelta ei tällaisia päätöksiä enää tulla perussuomalaisten puolelta hyväksymään tällä vaalikaudella.
Myös perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on kommentoinut kokoomuksen ehdotusta sunnuntailisistä. Soini kirjoitti "[Plokissaan](http://timosoini.fi/)", että sunnuntaikorvauksia "ei lähdetä ropeloimaan". Soinin mukaan edesvastuuttomat ulostulot eivät saa vaarantaa yhdessä tehtyä sopimusta.
– Jäitä hattuun kokoomus, eihän tällaista ole hallitusohjelmassa eikä niitä viedä eteenpäin, Soini kirjoittaa.
Omienkin joukosta kritiikkiä
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL on tyrmistynyt kokoomuksen eduskuntaryhmän julkaisemista ideoista.
– Kokoomus ei ole palkansaajapuolue, mikäli se tosissaan on toteuttamassa kaikki hallitusohjelmassa mainitut heikennykset ja nyt vielä niiden päälle haluaa poistaa laista sunnuntaityön korvausmääräykset, sanoo JHL:n puheenjohtaja Päivi Niemi-Laine.
Kokoomuksen sisältäkin kantautuu kritiikkiä. Terveydenhoitoalan ammattijärjestön Tehyn entinen puheenjohtaja, kokoomuksen kansanedustaja Jaana Laitinen-Pesola vastustaa oman eduskuntaryhmänsä esitystä lakisääteisen sunnuntailisän poistamisesta.
– Sellaiset ihmiset, jotka eivät ole koskaan tehneet sunnuntaityötä, eivät ymmärrä sunnuntailisän merkitystä. Esimerkiksi sairaanhoitoalalla sunnuntaisin tehdään työtä pienemmällä miehityksellä, ja silti vastuu on yhtä suuri.
Kokoomuksen eduskuntaryhmä julkaisi työttömyys- ja yrittäjyyspakettinsa torstaina Porin SuomiAreenassa.
Ehdotus sunnuntailisien lakisääteisyyden poistosta kummastuttaa kokoomuksen eduskuntaryhmässä
Kokoomuksen ehdotus sunnuntailisien muuttamisesta lakisääteisestä sopimuspohjaiseksi tyrmistytti osan kokoomuksen kansanedustajista. Vaikka ehdotus julkistettiin koko eduskuntaryhmän nimissä, eduskuntaryhmän varapuheenjohtajalle Sari Raassinalle se oli "aikamoinen yllätys ja pieni järkytys".
Kokoomuksen ehdotus sunnuntailisien muuttamisesta esimerkiksi työpaikoilla tai työehtosopimuksessa päätettäväksi herättää kummastusta osassa kokoomuksen kansanedustajia.
Ihmetystä herättää sekä itse ehdotuksen sisältö että ajoitus ja tapa, jolla asia tuotiin esille Porissa MTV3:n SuomiAreenan yhteydessä viime viikolla.
Työllisyyspaketin saatesanojen mukaan kyse on eduskuntaryhmän ehdotuksesta, ja sen on allekirjoittanut ryhmän puheenjohtaja Kalle Jokinen, mutta eduskuntaryhmän varapuheenjohtajan Sari Raassinan mukaan siitä ei ole keskusteltu eduskuntaryhmässä.
Kolmas varapuheenjohtaja Sari Raassina sai kuulla sunnuntailisiin kaavaillusta muutoksesta viime viikolla samalla, kun työ- ja yrittäjyyspaketti julkistettiin.
– Aikamoinen yllätys ja pieni järkytys, Raassina kuvailee.
Raassina ei kannata ehdotuksen kohtaa sunnuntailisien siirtämisestä sopimuspohjaiseksi. Hänen mukaansa palkkauksen lakisääteisyys voi olla sidoksissa siihen, että työvoima pystytään varmistamaan. Raassina on siviiliammatiltaan lääkäri.
– Esimerkiksi elämää turvaavilla aloilla sunnuntaityö on välttämätöntä, enkä voi missään nimessä tukea tällaista keskustelua, Raassina kommentoi.
Raassinan mukaan kokoomuksen eduskuntaryhmä käsittelee asiaa elokuussa, kun kansanedustajat ovat palanneet istuntotauolta.
"Huono ajoitus kilpailukykysopimuksen jälkeen"
Kansanedustaja Sanna Lauslahti taas pitää ehdotuksen ajoitusta vääränä. Kesän alussa saatiin aikaan vuoden väännön jälkeen kilpailukykysopimus, joka muun muassa leikkaa julkisen alan työntekijöiden lomarahoja. Muutokset sunnuntailisiin osuisivat samoihin työntekijöihin.
– Nyt ei pidä avata kipupisteitä vaan on rauhoittamisen paikka. Oli väärä ajoitus, Lauslahti sanoo.
Kansanedustaja Jaana Laitinen-Pesola kertoi heti tuoreeltaan viime viikolla [tyrmäävänsä ](http://yle.fi/uutiset/kansanedustaja_laitinen-pesola_tyrmaa_puolueensa_esityksen_sunnuntailisan_poistosta/9027263)puolueensa esityksen sunnuntailisien lakisääteisyyden poistosta.
"Ovet ja ikkunat kiinni" – Helsingin jättityömaat huonontavat lähialueiden sisäilmaa 
Helsingin Pasilassa, Jätkäsaaressa ja Kalasatamassa on massiiviset rakennustyömaat, joiden kiviaines- ja räjäytyspöly voivat aiheuttaa ongelmia työmaiden lähellä asuville, erityisesti astmaatikoille. Ilma-asiantuntijan mukaan hengityssuojaimiin ei kuitenkaan ole tarvetta.
Helsingin seudun ympäristöpalvelu-kuntayhtiö HSY:n ilma-asiantuntijan Maria Myllysen mukaan heinäkuussa ilmanlaatu on pääkaupunkiseudulla lähtökohtaisesti hyvä, eikä katupölyjä tai pakokaasuja ole pahemmin ilmassa. Tämä johtuu muun muassa kesäloma-ajan hiljentyneestä liikenteestä.
Rakennustyömailla ja niiden liepeillä hiukkaspitoisuudet sen sijaan saattavat ajoittain nousta.
– Se on kiviaines- ja räjäytyspölyä, joka vaikuttaa hengitysteiden kautta. Siitä kärsivät erityisesti astmaatikot. Hengityssuojaimiin ei kuitenkaan ole tarvetta.
Massiivisia rakennustyömaita on Helsingin Pasilassa, Jätkäsaaressa ja Kalasatamassa.
– Kyllähän se asukkaita haittaa, koska työmaat ovat toiminnassa viikkoja, kuukausia, jopa vuosia, Maria Myllynen sanoo.
Myllysen mukaan rakennustyömaan lähellä asuvan kannattaa pitää ovet ja ikkunat kiinni. Jos asunnossa on tuloilmansuodatin, suodattimia kannattaa vaihtaa useammin. Taloyhtiöstä voi vielä varmistaa suodattimien toimivuuden.
– Työmailla on ympäristöluvat, ja ympäristökeskuskin valvoo niitä. Meille on vuoden mittaan tullut yhteydenottoja isoilta työmailta. Tarvittaessa ympäristökeskuksen ihmiset käyvät tarkistamassa, ovatko asiat kunnossa.
Sata naista riisuuntui republikaanien puoluekokouksen yhteydessä
Naiset poseerasivat valokuvaaja Spencer Tunickin installaatiossa, jonka tarkoituksena oli ottaa kantaa republikaanien naisia alistavaan retoriikkaan.
Sata naista poseerasi alasti Spencer Tunickin installaatiossa Clevelandissa.
Eilen maanantaina alkaneessa republikaanien puoluekokouksessa on tarkoitus vahvistaa Donald Trumpin presidenttiehdokkuus.
Tunick halusi installaatiollaan kiinnittää huomion republikaanien naisia ja vähemmistöjä alistavaan retoriikkaan.
Etenkin puolueen presidenttiehdokas Donald Trump on ollut aiheesta otsikoissa.
– Naiset kannattelevat teoksessa peilejä, jotka heijastavat naisten viisautta ja edistyksellistä ajattelua vuonna 2016, Tunick kuvailee teostaan.
Spencer Tunick on niittänyt mainetta ympäri maailman alastonkuvillaan.
Hän on tehnyt taidetta myös Helsingissä vuonna 2002, jolloin 1900 alastonta ihmistä poseerasi taiteilijalle.
Taipalsaaren Savilahdentiellä jo kolmas kuolonkolari viime syksyn jälkeen
Savilahdentiellä maanantai-iltana sattuneessa liikenneonnettomuudessa menehtyi vuonna 1956 syntynyt lappeenrantalaismies. Kuolonkolari oli jo kolmas samalla tiellä sitten viime syksyn.
Taipalsaaren Savilahdentiellä on sattunut jo kolme kuolemaan johtanutta liikenneonnettomuutta reilun yhdeksän kuukauden sisällä.
Eilen maanantaina ohitustilanteessa Savilahdentiellä sattuneessa onnettomuudessa menehtyi noin 60-vuotias lappeenrantaismies.
Tämän vuoden huhtikuussa henkilöauton kuljettaja kuoli, kun hänen kuljettamansa auto suistui Savilahdentieltä ojaan.
Lokakuussa 2015 yksi ihminen kuoli henkilöauton ja pakettiauton välisessä kolarissa niin ikään Savilahdentiellä sattuneessa onnettomuudessa.
Mutkainen tie
Savilahdentie johtaa Taipalsaaren kirkonkylältä Savitaipaleelle päin ja vaihtuu matkalla nimeltään Taipalsaarentieksi. Kirkonkylien välisen tien pituus on noin 25 kilometriä.
Päällystetty tie on melko kapea ja mutkainen, mutta poliisin mukaan ei mitenkään poikkeuksellisen vaarallinen. Nopeusrajoitus tiellä on 80 km/h.
– Tie on mutkainen, mutta ei sen vaarallisempi, jos ajaa rajoitusten mukaan, sanoo rikosylikonstaapeli Heikki Pekkanen Kaakkois-Suomen poliisista.
Poliisin mukaan maanantain onnettomuudessa menehtynyt mies ajoi ylinopeutta.
Pölönmäen hanavesi yhä keitettävä – vedessä yhä kolibakteereita Lapinlahden puolella
Vesiosuuskunan yhdestä kaivosta löytyi viikko sitten kuollut päästäinen. Iisalmen puolella verkostoa keittokehotus jatkuu ainakin torstaihin saakka, Lapinlahdella varmuudella viikonlopun yli.
Veden keittokehotus Pölönmäen vesiosuuskunnan alueella Ylä-Savossa jatkuu yhä. Osuuskunnan yhdestä kaivosta löytyi viikko sitten kuollut päästäinen ja verkostoa on puhdistettu klooraamalla siitä lähtien.
Maanantaina otetuissa verkostovesinäytteistä löytyi yhä kolibakteereita Lapinlahden Luotoniementien varren näytteistä. Vaikka vettä on kloorattu jo viikon ajan, sen vaikutus ei ole ulottunut verkoston häntäpäähän Lapinlahdella.
Juomaveden keittokehotus koskee yhä koko Pölönmäen vesiosuuskunnan aluetta Iisalmen Pörsänmäellä ja Lappetelässä sekä Lapinlahden Martikkalassa ja Väisälänmäellä. Juomavettä ja ruoanlaittoon käytettävää vettä kannattaa keittää 5–10 minuuttia.
Verkostosta on otettu jälleen tiistaina uusia näytteitä. Verkoston tehostettu klooraus jatkuu ja kloorin haju voi tuntua vedessä selvästi.
Keittokehotus jatkuu Iisalmessa ainakin torstaihin, Lapinlahdella viikonlopun yli
Jo nyt on selvää, että keittokehotus puretaan Iisalmen puolella aikaisintaan torstaina, Lapinlahdella keittokehotus jatkuu ainakin viikonlopun yli. Ylä-Savon soten mukaan keittokehotus voidaan purkaa, kun vähintään kolmen peräkkäisen näytteen tulokset ovat hyväksyttävät. Iisalmen puoleisesta verkostosta on jo saatu kahdet hyväksyttävät tulokset.
Klooripitoista vettä voi käyttää normaalisti peseytymisessä, tiskaamisessa ja pyykinpesussa. Vettä tulisi myös käyttää, jotta klooripitoinen vesi pääsisi kulkeutumaan kaikkiin verkoston osiin.
Pölönmäen vesiosuuskunnan alueella on noin 140 taloutta.
Järjestö: Yhdysvaltain liittouman ilmaiskut tappoivat ainakin 56 siviiliä Syyriassa
Liittouma iski Aleppon maakunnassa lähelle Isis-järjestön hallussa olevaa kylää. Järjestön mukaan isku vaikuttaa erehdykseltä.
Ainakin 56 siviiliä on kuollut Yhdysvaltain johtaman liittouman ilmaiskuissa Syyriassa, tarkkailijajärjestö kertoo. Kuolleiden joukossa oli ainakin 11 lasta ja kymmenet haavoittuivat iskussa.
Liittouma iski varhain tiistaiaamuna Isis-järjestön hallitseman Al-Tukhar-nimisen kylän ulkopuolelle Aleppon maakunnassa.
Asiasta kertoo oppositiomielinen tarkkailijajärjestö Syrian Observatory of Human Rights. Järjestön mukaan näyttää siltä, että pommittajat luulivat kylästä pakenevia siviilejä Isis-järjestön taistelijoiksi.
Liittouma ei kommentoinut uutistoimisto AFP:lle tapausta mutta sanoi tutkivansa asiaa. 
Kylä sijaitsee 14 kilometrin päässä Manbijin kaupungista, joka on Isis-järjestön tärkeimpiä tukikohtia Aleppon alueella Syyrian luoteisosassa. Tarkkailijajärjestö kertoi eilen ainakin 20 siviilin kuolleen liittouman ilmaiskuissa lähellä kaupunkia.
Yhdysvaltojen johtama liittouma on tukenut ilmaiskuin kurdeja ja arabeja, jotka ovat taistelleet Isis-järjestön kanssa kaupungin hallinnasta toukokuun lopusta lähtien.
Yli 280 000 ihmistä on kuollut ja miljoonat ovat paenneet Syyrian sisällissotaa, joka alkoi vuonna 2011.
Hovioikeus: Korsnäsin pommituomio säilyy ennallaan
Käräjäoikeus antoi viime joulukuussa vaasalaismiehelle kovan tuomion murhan yrityksestä. Hovioikeus ei nähnyt syytä muuttaa tuomiota.
Vaasan hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeuden tuomiota Korsnäsin pommijutussa. Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi keski-ikäisen vaasalaismiehen 11 vuoden vankeusrangaistukseen murhan yrityksestä. Lisäksi mies tuomittiin reilusti yli 100 000 euron vahingonkorvauksiin.
Jutussa ei vaadittu suullista käsittelyä, eli hovioikeus antoi päätöksen kirjallisena.
Pommi räjähti rivitalon autokatoksessa Korsnäsissa joulukuussa 2014. Se oli asetettu laukkuun auton konepellin päälle. Tekijän entinen naisystävä haavoittui vakavasti, kun hän oli menossa katoksessa olevalle autolleen.
Tekijällä oli panostajan lupakirja ja hän oli kokenut räjähteiden käyttäjä. Mielentilatutkimuksen mukaan hän toimi täydessä ymmärryksessä.
Kaksi loukkaantui peräänajossa Kemijärvellä
Onnettomuus tapahtui aamupäivällä, kun auto ajoi poroa väistäneen auton perään ja suistui ojaan. Taaimmaisen auton kuljettaja ja matkustaja loukkaantuivat ja heidän toimitettiin jatkohoitoon.
Poroa väistäneen etummaisen auton matkustajat säästyivät vammoilta. Onnettomuus tapahtui valtatie 5:llä pari kilometriä ennen Joutsijärveä.
Tutkimuksen yllätystulos: Ankka osaa tehdä johtopäätöksiä 
Vastakuoriutunut poikanen painaa mieleensä yhteyksiä, joiden perusteella se tekee myöhempiä päätöksiä, osoittaa tuore brittitutkimus.
Ankalla on abstraktin päättelyn taito, joka on luultu olevan luonnostaan vain ihmisillä ja opetettuna joillakin muilla älykkäinä pidetyillä eläimillä.
Brittiläisen Oxfordin yliopiston tutkijat Antone Martinho III ja Alex Kacelnik tulivat siihen tulokseen, että kesyankan poikaset pystyvät erottamaan asioiden saman- ja erinkaltaisuuden. Poikaset tajuavat asioiden keskinäisiä suhteita, muistavat tajuamansa ja osaavat soveltaa sitä, tutkijat totesivat.
Tähän saakka tällainen taito on kyetty ihmisen lisäksi osoittamaan vain muutamilla eläinlajeilla uutterasti kouluttamalla.
Tutkijat kehittivät testin varhaisesta sosiaalisesta oppimisesta, jota kutsutaan leimautumiseksi: poikanen päättelee, että ensimmäinen liikkuva asia, jonka se näkee munasta putkahdettuaan, on todennäköisesti emo tai muu ruokkija. Sitä siis kannattaa seurata vastakin.
Poikaset ymmärtävät värejä ja muotoja
Vastakuoriutuneiden ankanpoikien ympärillä liikuteltiin esineitä, jotka olivat väriltään tai muodoltaan joko saman- tai erinlaisia. Kun poikasille myöhemmin näytettiin muita esinepareja, kolme neljästä seurasi muoto- ja väriyhdistelmää, jollaiseen oli leimautunut. 
Luonnossa taito auttaa poikasta tunnistamaan emonsa vaihtelevissa olosuhteissa – olipa tämä maalla, vedessä tai ilmassa, ja silloinkin, kun sulkeltavasta emosta näkyy vain osa, tutkijat sanovat.
Heidän mukaansa on syytä olettaa, ettei edistynyt kogitiivisen päättelyn taito ole muillakaan eläimillä harvinainen.
– Useimmat eläimet tarvitsevan ankanpoikasten tavoin tunnistamismenetelmiä, jotka kestävät vaihteluja. Meidän haasteemme on selvittää seuraavaksi, mikä prosessi eläimen aivossa saa tällaisen aikaan, sanoo professori Kacelnik.
Tutkimus on julkaistu [Science](http://science.sciencemag.org/content/353/6296/286)-lehdessä.  [Oxfordin yliopiston](http://www.ox.ac.uk/news/2016-07-15-bird-brained-scientists-show-newborn-ducklings-can-acquire-notions-same-and) sivulla on video kokeista. 
Suomen Bioetanoli olisi ostanut UPM:n laitteet – nyt koko Myllykosken tuotantolaitos vaarantuu
Suomen Bioetanoli Oy on tyrmistynyt UPM:n myyntipäätöksestä. Bioetanolitehtaan perustaminen Myllykoskelle voi jopa vaarantua, yhtiön toimitusjohtaja Aate Laukkanen sanoo.
Biopolttoainetuotantoa Myllykosken tehtaalle suunnitellut Suomen Bioetanoli Oy on tyrmistynyt UPM:n myyntipäätöksestä. Bioetanolitehtaan perustaminen Myllykoskelle voi jopa vaarantua, yhtiön toimitusjohtaja Aate Laukkanen sanoo.
– Nyt myyty lämpölaitos oli juuri se, joka oli elintärkeä meidän laitoksemme kannalta. Olisimme ostaneet laitteet jo viime tammikuussa, mutta UPM halusi silloin siirtää kauppoja. Nyt yhtiö sitten päätti näin, Aate Laukkanen ihmettelee.
Uuden lämpölaitoksen kustannukset ovat Laukkasen mukaan noin 55 miljoonaa euroa.
– Investoreillemme tämä on luonnollisesti ikävä uutinen, koska bioetanolitehtaan perustamiskustannukset nousivat tuntuvasti.
"Vuosien työ vaarantunut"
Laukkasen mukaan on harmillista, että jo vuosia tehty työ bioetanolitehtaan perustamiseksi Myllykoskelle on nyt vaarantunut. Hankkeen kohtalosta toimitusjohtaja ei kuitenkaan vielä halua sanoa viimeistä sanaa.
– Yhtiön hallitus selvittää seuraavaksi yhdessä sidosryhmiensä kanssa, onko hankkeen jatkaminen mahdollista, Suomen Bioetanoli Oy:n toimitusjohtaja Aate Laukkanen sanoo.
Mietittäväksi tulee muun muassa työ- ja elinkeinoministeriön myöntämä ehdollinen 30 miljoonan euron energiatuki.
"Työpaikat olisivat tarpeen"
Aate Laukkanen pitää Myllykosken bioetanolitehtaan vaarantumista harmillisena etenkin sen työllistämispotentiaalin takia.
– Bioetanolituotanto toisi uutta elinvoimaa Myllykoskelle. Se työllistäisi satoja ihmisiä, ja ne työpaikat olisivat Kymenlaaksossa tarpeen, Aate Laukkanen harmittelee.
Korisnuorten otteet kiinnostavat – illan otteluun myyty jo yli 5000 lippua
Suomen alle 20-vuotiaiden miesten koripallomaajoukkue kohtaa alkulohkon viimeisessä ottelussa Ranskan. Sudenpentujen otteet kiinnostavat kotiyleisöä ja peliin on myyty ennakkoon yli 5000 lippua.
Suomen 20-vuotiaiden miesten EM-alkulohkon päätösottelu Ranskaa vastaan kiinnostaa korishuumasta nauttivaa kotiyleisöä. "Sudenpentujen" tiistain ottelupäivälle on myyty ennakkoon jo yli 5000 lippua. 
Suomen Koripalloliitto kehottaa yleisöä saapumaan Helsingin Jäähallille hyvissä ajoin ja julkisia kulkuvälineitä käyttäen.
Tiistaina klo 11 myytyjen ennakkolippujen määrä oli ylittänyt jo 5200 lipun rajan, joten Jäähallissa nähdään tänään kisojen uusi yleisöennätys. Suomi ja Ranska kohtaavat EM-alkulohkon päätösottelussa kello 18:30.
Sudenpennut jatkaa pelejään neljännesvälierän merkeissä keskiviikkona. Suomen ottelu pelataan varmuudella Helsingin Jäähallissa klo 18.30.
Venäjän dopingvyyhti paisuu – suomalainen urheilulääkäri arvioi, että maa suljetaan olympialaisista
Toistaiseksi varmaa on, että Rion olympialaisissa nähdään vain yksi venäläinen yleisurheilija.
Elokuussa kisattavat Rion olympialaiset saattavat muistuttaa ilmapiiriltään Los Angelesin olympialaisia vuodelta 1984. Venäläiset – tuohon aikaan neuvostoliittolaiset – urheilijat jäivät tuolloin pois olympialaisista kylmän sodan vuoksi.
Vuonna 2016 Venäjän joukkueen osallistumisoikeus saatetaan evätä. Syynä on maailman antidopingjärjestö Wadan maanantaina 18. elokuuta julkaisema [raportti](http://yle.fi/urheilu/3-9034092) venäläisurheilijoiden harjoittamasta systemaattisesta dopingin käytöstä.
Raportin mukaan venäläisurheilijat käyttivät dopingia Sotshin olympialaisissa vuonna 2014. Sothsin ja Moskovan laboratoriot manipuloivat systemaattisesti näytteitä ja toiminta oli Venäjän urheiluministeriön ja tiedustelupalvelu FSB:n masinoimaa.
Raportin mukaan dopingvyyhtiin liittyy Venäjän salaisen palvelun agentteja, näytteiden piilotusta lääkärin taskuihin ja salainen reikä laboratorion seinässä.
Urheilulääkäri ja Kansainvälisen opiskelijaurheiluliiton doping-komission varapuheenjohtaja **Tapio Kallio** arvioi [Ylen aamu-tv:n lähetyksessä](http://yle.fi/urheilu/3-9035028), että dopingista laadittu selvitys on synkkää luettavaa.
\- Näiden tietojen valossa on vaikea nähdä, että Venäjälle annettaisiin lupa kilpailla. Näin kattavan ja masentavan raportin pitää näkyä myös järjestöjen toiminnoissa, Kallio sanoo.
Muun muassa USA:n antidopingtoimisto ja Saksan olympiakomitea ovat vaatineet Venäjän sulkemista Riosta. Päätös tehdään mahdollisesti jo tänään tiistaina 19. heinäkuuta.
Jo aiemmin Kansainvälinen olympiakomitea KOK oli antanut tukensa Kansainväliselle yleisurheiluliitto IAAF:lle [venäläisten yleisurheilijoiden sulkemiseksi olympialaisista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264680). Erikoisluvalla olympialaisiin saa kuitenkin osallistua 800 metrin juoksija **Julia Stepanova**, joka on auttanut Venäjän dopingvyyhdin selvittämisessä ja ollut muun muassa yksi avaintodistajista saksalaisen tv-kanava ARD:n kohutussa dokumentissa Venäjän huippu-urheilun järjestelmällisestä dopingkulttuurista.
Stepanova osallistuu olympialaisiin itsenäisenä urheilijana, ei venäläisenä.
Rion olympialaiset järjestetään 5.–21. elokuuta. Tsekkaa Yle Urheilun kisaopas [TÄÄLTÄ](http://yle.fi/urheilu/rio_2016).
**Lue myös:**
**[Rion olympialaisissa urheilijoille jaetaan 450 000 kondomia: &quot;Kuulostaa paljolta&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265112)**
**[Nyt se on varmaa: venäläiset yleisurheilijat eivät saa osallistua olympialaisiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264680)**
**[Olympialaisiin lähtevä suomalaismies kävelee Cooperin testissä yli kolme kilometriä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264827)**
**[Venäjän dopingskandaali pakotti rehellisetkin urheilijat kilpailukieltoon – &quot;Sodassa tulee myös syyttömiä uhreja&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261914)**
Olympiapainija katosi - valmentaja korvaajaksi Rioon
Bulgarian vapaapainin valmennusjohto ei ole saanut tavoitettua kadonnutta painijaa. 
Bulgarian vapaapainin juniorimaajoukkueen valmentaja korvaa Rion olympialaisissa maan vapaapainiedustajaksi valitun Luyben Ilievin, koska Iliev on kadonnut.
\- Hän vain katosi, emmekä saa tavoitettua häntä, Bulgarian vapaapainijoukkueen valmentaja Valentin Raychev kertoi paikalliselle medialle tiistaina. 
\- Juniorijoukkueen valmentaja Dimitar Kumchev korvaa hänet olympialaisissa, Raychev sanoi Reutersin mukaan.
Raychev kuvaili 27-vuotiasta Ilievia, jonka piti alunperin kilpailla Riossa 125 kilon painoluokassa, "emotionaalisesti epävakaaksi" ja kertoi, että painija katosi 4. heinäkuuta maajoukkueen palattua harjoitusleiriltä Venäjältä. 
Vuonna 2012 Iliev oli viisi päivää pidätettynä nujakoituaan poliisin kanssa Blagoevgradin kaupungissa. 
Iliev voitti pronssia 96 kilon painoluokassa vuonna 2013 Tbilisissä painin EM-kisoissa. Hän sai kisapaikan Rion olympialaisiin Valko-Venäjän Yusup Jalilaun jäätyä kiinni dopingista toukokuussa.
Bulgarialaiset painijat ovat menestyneet hyvin olympialaisissa. Maan painimaajoukkueella on vyöllään 16 olympiakultamitalia. Rion olympialaisissa ensi kuussa kilpailee 11 bulgarialaista painijaa, joista 8 on miehiä ja kolme naisia. 
_Korjaus klo 14.39: Juttuun korjattu maan painimaajoukkueen 16 olympiamitalia olympiakultamitaleiksi. _
Korkein oikeus linjasi: Kärynneen venäläisurheilijan pitää palauttaa muhkeat palkintorahat
Lilja Shobukhovan on palautettava Britannian korkeimman oikeiden päätöksen mukaan Lontoon maratonilta saadut palkintorahat. 
Venäläismaratoonari Lilja Shobukhova joutuu Britannian korkeimman oikeuden päätöksen mukaan palauttamaan palkintorahat, jotka hän saavutti Lontoon maratonilta. Shobukhovan pitää pulittaa yli 377 000 puntaa takaisin. 
Shobukhova voitti Lontoon maratonin vuonna 2010 ja oli toinen vuonna 2011, mutta jäi myöhemmin kiinni dopingista. Shobukhova sai kahden vuoden kilpailukiellon biologisen dopingpassin perusteella. Hänen tuloksensa mitätöitiin vuodesta 2009 lähtien. 
Rahojen palauttaminen vaatii Venäjän täytäntöönpanoapua. 
\- Huijareiden ei pidä hyötyä. Tämä on pitkä ja vaikea prosessi, mutta me viemme asiaa eteenpäin, Lontoon maratontapahtuman pomo Nick Bitel sanoi BBC:lle. 
Hallitus aikoo panna myös sähkötupakan verolle – hinta voi jopa tuplaantua 
Uuden veron odotetaan tuovan valtion kassaan aluksi joitakin miljoonia euroja vuodessa. Ideana on hillitä kulutuksen kasvua nyt, kun sähkötupakan markkinat ovat vasta muotoutumassa.
Tupakkaveroa aiotaan laajentaa entisestään. Uudesta sähkötupakkaverosta on tarkoitus päättää syksyn budjettiprosessin yhteydessä.Hallitus kaavailee sähkötupakkaveron uudeksi tasoksi kolmekymmentä senttiä millilitralta. Mikäli ehdotettu Britannian mallin mukaan toteutettava verotustaso tulee voimaan Suomessa, halvimpien sähkötupakkanesteiden hinta nousee roimasti.
Britannian mallilla tarkoitetaan sitä, että Britannian sähkösavukemarkkinoita on käytetty hallituksen esityksen laskelmien pohjana. Ei sitä, että Britanniasta kopioitaisiin veromalli Suomeen. Britanniassa ei ole käytössä valmisteveroa sähkösavukkeille.
Britanniassa toisin kuin Suomessa sähkösavukemarkkinat ovat jo muotoutuneet ja näin ollen Britannian markkinoita tarkastelemalla on saatu tietoa siitä, mikä olisi sähkösavukenesteen hinta hallituksen kaavailemalla verotasolla.
– Jos tämä ehdotettu kolmen euron verotaso täällä toteutuu, niin se tarkoittaisi, että halvimmassa kategoriassa hinta tuplaantuisi, valtiovarainministeriön hallitusneuvos Merja Sandell sanoo.
Vero mätkäistään myös nikotiinittomiin nesteisiin
Suomessa on toistaiseksi myyty vain nikotiinittomia sähkötupakkanesteitä, mutta mahdollisesti jo loppuvuodesta 2016 Suomen markkinoille on tulossa myös nikotiinia sisältävä sähkötupakkaneste. Samalla sähkötupakat aiotaan panna verolle.
– Ajatus on, että vero tulisi jotakuinkin samaan aikaan voimaan kuin tuotteet tulevat meillä laillisesti markkinoille. Oikeastaan kyse on tupakkaveron laajentamisesta näihin tuotteisiin, Sandell selventää.
Vero kohdistuisi sekä nikotiinittomiin että nikotiinipitoisiin sähkötupakkanesteisiin.
Myös helsinkiläisessä FinnVape-sähkötupakkaliikkeessä odotellaan uuden tupakkalain voimaantuloa. Uuden tupakkalain myötä nikotiininesteiden myynti on jatkossa sallittua myös Suomessa. FinnVapen myymäläpäällikkö Miska Mäntysalo sanoo, että ensimmäiset nikotiininesteet ilmestyvät hyllyille helmikuun puolivälissä.
– Vuoden lopussa nettikauppa loppuu, ja me saamme vasta helmikuun 15. päivä myyntiin nikotiininesteet, joten siinä on puolitoista kuukautta, että Suomessa ei laillisesti mistään nikotiinia saa nesteenä, Mäntysalo kertoo.
Britannian malli suunnittelun pohjana
Britanniassa tyypillinen kymmenen millilitran annos maksaa noin kolmesta viiteen euroa. Mikäli ehdotettu, Britannian mallin mukaan toteutettava verotustaso tulee voimaan Suomessa, nesteiden iso hinnannousu saattaa olla kova pala monelle höyryttelijälle.
– Monelle tämä höyryttely on myös sen takia yksi vaihtoehto, että se tulee halvemmaksi kuin tavanomainen tupakointi, FinnVapen myymäläpäällikkö Miska Mäntysalo sanoo.
Mäntysalon mukaan jyrkkä hintojen nousu voi houkutella kuluttajia takaisin normaalien savukkeiden pariin.
Haittaveron tarkoituksena on hillitä kulutuksen kasvua
Valtion kassaan sähkötupakkaverosta odotetaan alkuun vain joitakin miljoonia vuodessa.
Sitä, paljonko uusi vero jatkossa tuo valtion kassaan rahaa, ei osata vielä tarkasti arvioida, koska sähkötupakan markkinat ovat Suomessa vasta muotoutumassa. Haittaverojen ideana on myös hillitä tuotteiden kulutuksen kasvua.
Tupakkaveron laajentaminen liittyy valtion vuoden 2017 talousarvioesitykseen ja on tarkoitettu käsiteltäväksi sen yhteydessä.
_Jutun toisen kappaleen tekstiä täsmennetty 2.8.2016 klo. 18.39._
_Britanniassa ei tällä hetkellä ole valmisteveroa sähköavukkeille.  Jutussa Britannian mallilla tarkoitetaan sitä, että Britannian sähkösavukemarkkinoita on käytety hallituksen esityksen laskelmien pohjana. Ei sitä, että Britanniasta kopioitaisiin veromalli Suomeen. Britanniassa toisin kuin Suomessa sähkösavukemarkkinat ovat jo muotoutuneet ja näin ollen Britannian markkinoita tarkastelemalla on saatu tietoa lain valmistelun pohjaksi , esimerkiksi siitä mikä olisi sähkösavukenesteen hinta hallituksen kaavailemalla verotasolla._
Vielä yksi vuosi lisää taas, Kimi? – Manageri: "Sanoisin kyllä"
Kimi Räikkösen managerin Steve Robertsonin mukaan Räikkönen voisi ajaa vielä kauden 2017 jälkeenkin Ferrarilla.
Ferrarin Kimi Räikkösen jatkosopimusspekulaatiot jatkuvat jälleen kerran, vaikka hänen jatkosopimuksensa ensi kaudelle julkaistiin vasta reilut kaksi viikkoa sitten.
Räikkösen manageri Steve Robertson uskoo, että Räikkönen voisi hyvin olla motivoinut jatkamaan Ferrarilla kauden 2017 jälkeenkin.
– Ensinnäkin kaikki riippuu Kimistä, Robertson sanoo [Motorsport.comille.](http://gptoday.com/full_story/view/573897/Raikkonen_could_stay_at_Ferrari_in_2018_claims_manager/)
– Haluaisiko hän jatkaa vielä toisen vuoden. Minun rehellinen mielipiteeni on, että tällä hetkellä niin motivoituneena kuin hän on, sanoisin kyllä. Sitten kaikki riippuu siitä, mitä talli päättää.
Robertsonin mukaan Räikkönen rakastaa moottoriurheilua. Robertsonin mukaan Kimi ei tarvitse muuta syytä jatkolleen.
– Hän on täysin motivoitunut. Hän on tehnyt sen erittäin selväksi yleisölle ja minulle. Se voidaan nähdä. Olen tuntenut Kimin monta vuotta. Minulle hän näyttäytyy yhtä motivoituneelta kuin nuorena poikana, Robertson sanoo.
– Olen erittäin tyytyväinen Kimin puolesta, että sopimus on nyt valmis. Hän tietää, missä hän on ensi vuonna. Paine on poissa häneltä. Hän voi pitää paljon kivemman kesäloman nyt. Se on sitä, mitä hän halusi.
Pokémon GO laittoi tärkeysjärjestykset uusiksi – kukaan ei kiinnostunut pokettavasta Justin Bieberistä 
Justin Bieber sai pelata rauhassa Pokémon GO:ta keskellä New Yorkin ihmisvilinää.
Pokémon GO -pelaajan tunnistaa kadulla helposti. Katse pysyy tiiviisti kiinni puhelimen ruudussa, ja muu maailma näyttää kadonneen pelaajan ympäriltä.
Osoitus Pokémon GO:n mukaansatempavuudesta nähtiin maanantaina New Yorkin keskustassa. Innokkaat pokekouluttajat olivat niin uppoutuneita peliinsä, etteivät huomanneet, että vieressä pokettaa maailmantähti **Justin Bieber**.
Bieber oli pokémon-jahdissa ainakin kuuden henkivartijan, managerinsa ja ystävänsä **Alfredo Floresin** kanssa. Sekä Bieberin ystävä että manageri jakoivat Instagramissaan videon, josta näkee, miten kukaan ei kiinnitä huomiota supersuosittuun poppariin.
Jotkut olivat kuitenkin tunnistaneet tähden ja jakoivat kuvia tähdestä muun muassa Twitterissä.
Suurin osa New Yorkissa pokettaneista kuitenkin tuntui keskittyvän siihen, mikä tällä hetkellä on kaikista tärkeintä – Pokémon GO:hun.
**Lue myös:**
[Musta Barbaari on Pokémon-fanaatikko – takana 12 tunnin metsästysreissu: “Tää on ihan sairasta”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265170)
[&quot;Ihmisillä ei ole varaa olla käyttämättä sitä&quot; – Pokémon GO:n esittelemä lisätty todellisuus on tulevaisuudessa elinehto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265166)
[Äänestystulos: tässä on suosituin pokémon – ja se on samalla se tutuin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265164)
[Venäjällä halutaan rajoittaa Pokémon GO:n pelaamista: &quot;Perkele yrittää hajottaa meidät sisältäpäin&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265174) 
Turvapaikanhakijat turhautuvat odottamiseen – levottomuutta ja tungosta hoitajan vastaanotolle
Vastaanottokeskuksessa arki on yhtä odottamista. Kuukausia kestävä prosessi kysyy turvapaikanhakijoilta hermoja. Puuppolan vastaanottokeskuksessa Jyväskylässä vapaaehtoisia työskentelee kymmenkunta, mutta näin kesällä monet pitävät taukoa. Puuppolan vastaanottokeskus suljetaan näillä näkymin marraskuussa.
Jyväskylässä Puuppolan vastaanottokeskuksessa elämä on samanlaista kuin maan muissakin vastaanottokeskuksissa: odottamista. Vastaanottokeskuksen johtajan Elina Hienolan mukaan prosessi leimaa turhautuneisuus.
– Se näkyy levottomuutena tai jatkuvana haluna varata aikaa terveydenhoitajalle tai sosiaalityöntekijälle. Me pyrimme vastaamaan ammatillisesti näihin haasteisiin, Hienola sanoo.
Puuppolan vastaanottokeskuksessa asukkaita on 120, joista yli puolet on alle 18-vuotiaita. Asukkaat tulevat pääasiassa Irakista ja Afganistanista.
– Suurin osa odottaa kuulustelukutsua Helsinkiin. Yksittäisiä myönteisiä päätöksiä on tullut, kielteisiä enemmän. Kielteisistä päätöksistä kaikki ovat poikkeuksetta valittaneet.
Puuppolan vastaanottokeskuksessa työntekijöiden lisäksi auttavat kymmenet vapaaehtoiset. Talvella vapaaehtoisia on lähemmäs 20, kesällä kymmenisen henkeä.
– Väsymys ei näy vapaaehtoisissa varsinaisesti. He pitävät huolta itsestään ja moni on kesäajan loman pyhittänyt omalle perheelle. Vapaaehtoisvastaava tarkkailee, kuinka paljon kukin tekee työtä ja huolehtii heidän jaksamisestaan., Hienola kertoo.
Hyväkuntoisia arkivaatteita kaivataan
Kun turvapaikanhakijoita alkoi saapumaan Suomeen viime syksynä, otti SPR lahjoituksia vastaan. Tuolloin etenkin lastenvaatteita ja -tavaroita saatiin paljon, joten niistä ei ole vielä tähänkään mennessä ehtinyt syntyä pulaa. Sen sijaan lahjoituksia kaipaisivat aikuiset.
– Aikuisten hyväkuntoisista arkivaatteista ja -kengistä on pulaa, sekä miesten että naisten. Ja nimenomaan juuri arkivaatteista, ei juhlavaatteista, Hienola sanoo.
Myös polkupyöriä niin lapsille kuin aikuisille otetaan mielellään vastaan. Vauvatarvikkeita kaivataan, sillä Puuppolan vastaanottokeskukseen on syntymässä lähikuukausina uusia asukkaita.
Marraskuussa ovet kiinni 
Vastaanottokeskuksia suljetaan ja yksi suljettavista keskuksista on Puuppolan vastaanottokeskus. Suomen Punaisen Ristin Länsi-Suomen piirissä on kokemusta jo suljetuista keskuksista.
– Asiakkaiden siirto tapahtuu yhteistyössä Maahanmuuttoviraston kanssa. Virasto päättää missä keskuksessa on tilaa, katsotaan perhe- ja asiakaskohtaisesti mitä palveluita kukin tarvitsee ja mihin heidät siten siirretään, Hienola kertoo.
Puuppolan vastaanottokeskus suljetaan näillä näkymin marraskuun lopussa.
_Puuppolan vastaanottokeskuksessa vieraili toimittaja Marja Roiha. _
Ratinan remontti loppusuoralla – kolmen viikon viivästys tuo 20 000 euron lisäkulut
Sateet ovat myöhästyttäneet Ratinan yleisurheilupaikkojen käyttöönottoa. Viivästyminen on siirtänyt jo kolmet kisat heinäkuulta syksylle.
Tampereen Ratinan urheilustadionin juoksuratojen ja suorituspaikkojen on tarkoitus valmistua viikon sisällä. Uuteen mondopinnoitteeseen maalataan tällä viikolla ratamerkinnät. Vielä ensi viikolla ylätasanteen verryttelyalue saa päällysteen.
Tänä kesänä Ratinaan on jo asennettu uusi tulospalvelujärjestelmä, videotaulut ja äänentoisto. Viime vuonna stadionille valmistui uusi nurmi. Yleisurheilupakkojen remontti on venynyt, sillä mondoa ei voitu liimata kiinni vesisateella.
– Tämä on ollut harvinaisen surkea kesä, niin paljon on ollut sadepäiviä, käyttöpäällikkö Matti Kaario Tampereen kaupungilta sanoo.
Tälle viikolle ennustetut poutasäät lupaavat hyvää Ratinan valmistumiselle.
Remontin viivästyminen on jo siirtänyt kolmet yleisurheilukisat heinäkuulta elo-syksylle. Ensimmäisen kerran uusi Ratina pääsee tositoimiin heti ensi viikon tiistaina, kun alle 17-vuotiaat yleisurheilulupaukset ratkovat piirimestaruuksia. [Ilveksen juhlaottelu FC Valenciaa vastaan](http://yle.fi/uutiset/85-vuotias_ilves_pelaa_juhlaottelun_espanjalaista_valenciaa_vastaan_ratinassa/8805206) ja [Eppu Normaalin 40-vuotisjuhlakonsertti](http://yle.fi/uutiset/40-vuotias_eppu_normaali_juhlii_stadionkeikalla_tampereella__luvassa_myos_uutta_musiikkia/8336563) saadaan järjestettyä näillä näkymin suunnitellusti. Ratinan kesä huipentuu [Suomi - Ruotsi-otteluun](http://yle.fi/uutiset/yleisurheilun_suomi-ruotsi_-maaottelu_syksylla_tampereella/8853720).
Viivästymisestä aiheutuneet kulut ovat Kaarion arvion mukaan korkeintaan 20 000 euroa. Kokonaisuudessaan Ratinan remonttikustannukset nousevat vajaaseen kolmeen miljoonaan euroon.
Lapsen kanssa ulkomaille matkustavat suuntasivat maistraatteihin hankkimaan virkatodistuksia
Lapsen kanssa matkustavan ulkomaanmatka voi hankaloitua ja viivästyä ilman maistraatin virkatodistusta ja toisen huoltajan kirjallista suostumusta. Harva suomalainen tietää, että suostumus ja virkatodistus olisi hyvä olla mukana lomamatkalla.
Yle kertoi heinäkuun alussa, että lapsen kanssa matkustava huoltaja voi tarvita toisen huoltajan kirjallisen suostumuksen lomamatkaa varten.
Ulkoministeriö suosittelee, että lapsen kanssa matkustavilla huoltajilla olisi passien lisäksi kirjallinen lupa toiselta huoltajalta ja maistraatin virkatodistus.
Harvat suomalaiset ovat tienneet, että matkan tekeminen saattaa vaikeutua ilman kyseisiä matkustusasiakirjoja. Esimerkiksi Venäjälle lasten kanssa matkustavat voivat tarvita virkatodistuksen.
Myös EU-maiden rajatarkastuksissa saatetaan kysyä virkatodistusta ja toisen vanhemman kirjallista suostumusta kyseiseen lomamatkaan. Ulkoministeriön mukaan asiakirjojen puuttuminen voi hankaloittaa tai ainakin viivästyttää matkan tekoa.
Nyt tieto matkustusasiakirjoista vaikuttaisi saavuttaneen ainakin osan suomalaisista. Useista Suomen maistraateista kerrotaan, että [Ylen uutisointi](http://yle.fi/uutiset/kun_matkustat_lapsen_kanssa_ulkomaille_pelkat_passit_eivat_aina_riita/9005786) on lisännyt virkatodistusten hankkimista.
Esimerkiksi Turun maistraatista kerrotaan, että aikaisempina vuosina virkatodistuksia ei ole haettu ulkomaanmatkoja varten. Määrä on kasvanut uutisoinnin jälkeen.
Espoon maistraatin tarkastaja Hilkka Karvinen kertoo, että virkatodistuksia on haettu nyt selvästi tavallista enemmän. Hakijat ovat olleet alaikäisten lasten vanhempia, jotka aikovat matkustaa ilman toista huoltajaa ulkomaille lapsen kanssa. Myös vanhemmat, joilla on eri sukunimi lapsen kanssa, ovat hakeneet virkatodistuksia aiempaa enemmän. Espoossa virkatodistuksia kysytään useita kertoja päivässä.
Myös Itä-Suomessa virkatodistusten kysyntä on kasvanut. Muun muassa Joensuun maistraatista todistuksia kysytään päivittäin.
Poikkeuksen tekee Helsinki, jonka maistraatista virkatodistuksia haetaan edelleen harvakseltaan.
YK:n ihmisoikeuskomissaari ehdottaa: Puolueettomille tarkkailijoille pääsy Turkin vankiloihin
Kuolemanrangaistuksen palauttaminen olisi iso askel väärään suuntaan, Zeid Ra'ad al-Hussein sanoo.
Turkin tulisi päästää puolueettomia tarkkailijoita tutkimaan pidätettyjen oloja, YK:n ihmisoikeuskomissaari Zeid Ra'ad al-Hussein esitti tiistaina. Lisäksi hän vaati varmistamaan, että pidätetyillä on mahdollisuus olla yhteydessä asianajajiin ja perheisiinsä.
Zeid sanoi tiedotteessa olevansa hyvin huolissaan tuomarien ja syyttäjien joukkoviraltapanoista epäonnistuneen vallankaappausyrityksen jälkeen. Hän painotti, että Turkin pitää huolehtia oikeusturvan toteutumisesta.
– Näin traumaattisen kokemuksen jälkeen on erityisen tärkeää varmistaa, että ihmisoikeuksia ei hylätä turvallisuuden nimissä ja kiireessä rangaista niitä, joiden katsotaan olevan vastuussa, Zeid sanoi.
Hänen mukaansa kuolemanrangaistuksen palauttamalla Turkki rikkoisi kansainvälisiä velvoitteitaan ja ottaisi suuren askeleen väärään suuntaan.
Viileä ja sateinen alkukesä verottavat kovalla kädellä hunajasatoa
Viileällä säällä kukista ei erity mettä, ja sateella mehiläiset eivät lennä. Kuiva ja lämmin sää voi pelastaa tilannetta hieman.
Hunajasato uhkaa jäädä keskimääräistä pienemmäksi pohjalaismaakunnissa. Vaihteleva kesäsää pienentää hunajasatoa, koska sateella mehiläiset eivät lennä ja viileys verottaa kukista irtoavaa mesimäärää, kertoo Etelä-Pohjanmaan mehiläishoitajain liiton puheenjohtaja Tomi Suvanto Lapualta.
Samoilla linjoilla on Petteri Helander, jolla on Lapväärtissä kaikkiaan 130 mehiläispesää.
– Normaalia huonompi kesä kyllä tulee, tämän parhaimman hunaja-ajan epävakaiset ja sateiset säät on käytännössä lopettaneet sadon tulon kokonaan, Helander toteaa.
Heinäkuun lopuksi ennustettu kuiva ja lämmin sää voi kuitenkin vielä pelastaa tilannetta, koska esimerkiksi horsma ja rypsi kukkivat vielä.
– Jokainen lämmin päivä tuo jotain pesiin, mutta kesä loppuu kesken siitä huolimatta, Helander sanoo.
Ensimmäiset sadot on pohjalaisilta mehiläistarhoilta kerätty kesä-heinäkuun vaihteessa, mutta pääosa hunajasadosta kerätään heinä-elokuun vaihteessa. Helanderkin arvioi keräävänsä kaiken hunajan pois elokuun ensimmäisellä viikolla.
Kolme ihmistä saanut surmansa ammuskelussa Lincolnshiressä Britanniassa
Ampumavälikohtaus tapahtui Spaldingin kaupungissa. Ampuja kuoli myös itse.
Kolme ihmistä on kuollut ampumavälikohtauksessa Spaldingin pikkukaupungissa Britanniassa, uutistoimisto Reuters kertoo. [Poliisin mukaan](https://www.lincs.police.uk/news-campaigns/news/2016-2/firearms-incident-pinchbeck-road-spalding/) yksi surmansa saaneista oli ampuja itse.
Poliisin mukaan mikään ei viittaa terrorismiin, eikä poliisi ampunut laukauksia. Poliisi tutkii tapausta.
Kaupunki sijaitsee Koillis-Englannissa Lincolnshiren kreivikunnassa.
Finnair ja kiinalainen Alitrip aikovat tuoda Lappiin tuhansia kiinalaisturisteja
Kiinalaisturistit yöpyvät Helsingissä, Rovaniemellä ja Ivalossa. Tavoitteena on tuoda 3000 kiinalaista turistia Suomeen talvikuukausina. Ensimmäinen ryhmä saapuu lokakuussa.
Finnair ja kiinalainen matkatoimisto Alitrip aloittavat yhteistyön, jonka tavoitteena on tuoda Lappiin tuhansia kiinalaisturisteja. Matkapakettiin kuuluu kaksi yöpymistä Rovaniemellä ja kaksi Ivalossa. Viiden yön matkoja järjestetään lokakuun ja maaliskuun välisenä aikana. Alitrip aikoo myös perustaa Rovaniemelle asiakaspalvelukeskuksen auttamaan matkapaketin ostaneita kiinalaisturisteja.
Verkossa matkapalveluita tarjoava Alitrip on osa Kiinan suurimpiin yrityksiin kuuluvaa Alibaba Groupia. Finnairin mukaan se on ensimmäinen eurooppalainen lentoyhtiö, joka on sopinut näin pitkälle menevästä yhteistyöstä kiinalaisen matkatoimiston kanssa.
– Suomella ja Lapilla on paljon tarjottavaa matkailijoille. Finnairin ja Alitripin yhteistyö on erinomainen tapa lisätä Suomen näkyvyyttä Kiinassa, sanoo Finnairin kaupallisten toimintojen johtaja Juha Järvinen yhtiön tiedotteessa. Finnair lentää Kiinassa kuuteen kohteeseen.
Konkaripakki lyö luistimet naulaan - siirtyy kiinteistönvälittäjäksi
Kokenut puolustaja Mads Bödker lopettaa jääkiekkoilu-uransa. 
Tanskalainen konkaripuolustaja Mads Bödker lopettaa ammattilaisuransa 28-vuotiaana, kertoo [Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF](http://www.iihf.com/home-of-hockey/news/news-singleview/?tx_ttnews%255Btt_news%255D=10951&cHash=2ad4caba670d06b8b7d3186cd4d7b70c). 
Bödker pelasi suurimman osan ammattilaisurastaan ruotsalaisseuroissa, kuten Rögle BK:ssa, Leksands IF:ssä ja Malmö Redhawksissa. Kaiken kaikkiaan Bödker pelasi Ruotsissa kaudet 2006-2013. Kaksi viimeisintä kautta hän pelasi kotimaassaan Tanskassa Sönderjyske Vojensin riveissä.
Tanskan maajoukkuetta Bödker ehti edustaa peräti kymmenessä MM-turnauksessa. Ensimmäisen maajoukkuepelinsä puolustaja pelasi Riikassa vuonna 2006, ja viimeisen Venäjällä 2016. Maajoukkueturnauksista Bödkerilta jäi väliin ainoastaan vuoden 2014 MM-kisat. Pelaamissaan 167:ssä maajoukkueottelussaan Bödker nakutti tehot 12+15=27.
Suurimmiksi saavutuksikseen Bödker lukee tiedotteen mukaan Tanskan kaksi puolivälieräpaikkaa vuosien 2010 ja 2016 MM-kisoissa.
Bödkerin pikkuveli Mikkel Bödker on niin ikään jääkiekkoilija. Hän teki hiljattain sopimuksen San Jose Sharksin kanssa ja pelaa syksyllä World Cup -turnauksessa Euroopan yhdistelmäjoukkueessa. 
Huolimatta useista tarjouksista Tanskasta ja ulkomailta, Bödker kertoi tanskalaiselle TV2:lle aloittavansa uuden uran kiinteistövälittäjänä. 
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Suomessa sportti.com -sivusto. 
Pirkanmaan käräjäoikeus jatkaa neljän kuubalaisen lentopalloilijan vangitsemista
Törkeästä raiskauksesta epäillyt kuubalaislentopalloilijat pysyvät edelleen vangittuna. Neljä epäiltyä oli pyytänyt vangitsemisensa uudelleen käsittelyä, mutta Pirkanmaan käräjäoikeus pysyi aiemmissa päätöksissään.
Kuubalaispalloilijoiden vangitsemisen jatkoa puidaan parhaillaan käräjillä Tampereella. Istunto alkoi oikeudessa kello 13 ja ensimmäisen pelaajan vangittuna pitämistä käsiteltiin runsas tunti. Pirkanman käräjäoikeus ratkaisu oli jatkaa vangitsemista.
Asianajaja Pirkka Lappalainen kommentoi päämieheensä kohdistunutta päätöstä.
– Oikeus määräsi päämieheni edelleen pidettäväksi vangittuna. Se ei varmasti ollut oikeudelle helppo päätös. En voi kuitenkaan niitä yksityiskohtia avata. Tutkintahan on varsin pitkällä, mutta nyt mennään ainakin jonkin aikaa tällä päätöksellä.
Myös kolmen muun kuubalaisen lentopalloilijan vangitsemista jatkettiin Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Törkeästä raiskauksesta kuusi epäiltyä
Kaikkiaan kuusi Kuuban lentopallomaajoukkueen pelaajaa vangittiin Pirkanmaan käräjäoikeudessa kaksi viikkoa sitten. Aamun tiedon mukaan neljä vangittuna olevista pelaajista on pyytänyt vangitsemispäätöksensä uudelleenkäsittelyä. Poliisitutkintaa johtavan rikoskomisario Joni Länsipuron mukaan on mahdollista, että pyyntöjä on tullut vielä päivän aikana lisää.
Kuubalaisten epäiltyjen pyynnöt käsitellään Tampereen käräjäoikeudessa yksitellen, kello 13 alkaen.
Maajoukkueen pelaajia epäillään todennäköisin syin tamperelaisessa hotellissa tapahtuneesta törkeästä raiskauksesta. Kuuban joukkue osallistui heinäkuun alussa Tampereella pelattuun lentopallon maailmanliigaan. Tapauksen esitutkinta on edelleen kesken.
Ensimmäiset kiinniotot tehtiin Tampereella 2. heinäkuuta, jo ennen Suomen ja Kuuban peliä. Alun perin poliisi otti kiinni kahdeksan kuubalaista pelaajaa, joista kaksi vapautettiin pian.
_Artikkeli päivittyy oikeudenkäynnin edetessä._
Susijengin laituri hyvin valmistautuneena maajoukkuekesään
Susijengi pelaa kesän aikana yhteensä seitsemän harjoitusottelua joista kolme pelataan Suomessa. Suomessa nähdään Belgia, Saksa ja Ruotsi ja lisäksi Suomi matkustaa Pietariin Venäjän vieraaksi sekä pelaa Saksassa turnauksen johon osallistuvat isäntämaan lisäksi Venäjä ja Puola.
Suomen koripallomaajoukkue kokoontui yhteen maanantaina ja aloittai kesän yhteisleiritykset. Laituri Matti Nuutinen pääsee lähtemään maajoukkueleiritykselle hyvistä lähtöasetelmista.
Nuutisen viime kesää hankaloitti lonkkaleikkauksesta kuntoutuminen, josta hän toipui pelikuntoon juuri parahiksi ennen EM-kilpailuja. Nuutinen sai pelata koko kauden pääasiassa terveenä kreikkalaisen Arkadikosin riveissä eikä lomallakaan ole tullut takapakkia.
\- Kaikki on mennyt hyvin. Viime kausi meni ilman loukkaantumisia ja pääsin heti suoraan harjoittelemaan ilman mitään kuntouttamisia. Tässä on jo pitkä aika treenattu ja sitten liitytään maajoukkueen mukaan. On aina hienoa edustaa maajoukkuetta, päästä treenaamaan kovassa porukassa sekä tietenkin näkemään kavereita, Nuutinen hehkuttaa.
Susijengillä on edessään hieman erilainen kesä, sillä edessä ei ole karsintoja tai arvokisoja. Joukkueen tähtäin onkin ensi kesän EM-kotikisoissa. Leiriryhmässä on muutamia uusia kasvoja mukana ja pelaajien lisäksi hiotaan myös kuvioita ensi kesää ajatellen.
\- Tämä kesä ei ole kisa- tai karsintavuosi, mutta tämä on meille hyvä treenikesä eikä se ole välikesä, sillä tämä valmistaa jo ensi vuoden kotikisoihin. Meillä on uusia kavereita joukkueessa ja on hyvä päästä tutustumaan heihin. Peleissä harjoitellaan varmaan vähän uusia juttuja ja kokeillaan erilaisia viisikoita.
Suomi pelaa kesän aikana yhteensä seitsemän harjoitusottelua joista kolme pelataan Suomessa. Suomessa nähdään Belgia, Saksa ja Ruotsi ja lisäksi Suomi matkustaa Pietariin Venäjän vieraaksi sekä pelaa Saksassa turnauksen johon osallistuvat isäntämaan lisäksi Venäjä ja Puola.
\- Meillä on hyviä joukkueita vastassa ja on tärkeä saada kovia pelejä. Pääsemme toteuttamaan omia juttuja ja kaikki ovat myös hyvässä kunnossa, kun maajoukkuekesän jälkeen pelaajat liittyvät taas seurajoukkueidensa mukaan.
Suomen ensimmäinen harjoitusottelu on 30.7., kun Suomi kohtaa Tampereella Belgian.
Koneen liikevoitto kasvoi toisella vuosineljänneksellä
Hissiyhtiön huhti-kesäkuun tulos oli 348,6 miljoonaa euroa. Yhtiö nostaa liikevoittonäkymiään.
Hissiyhtiö Kone paransi liikevoittoaan toisella vuosineljänneksellä. Huhti-kesäkuun liikevoitto oli 348,6 miljoonaa euroa, mikä on 6,7 prosenttia parempi kuin viime vuonna vastaavana ajanjaksona.
Tulos oli odotettua parempi ja Kone nostaakin tämän vuoden liikevoittonäkymiään hieman. Yhtiö arvioi tekevänsä tänä vuonna voittoa 1 250-1 330 miljoonaa euroa, mikäli valuuttojen muuntokurssit pysyvät suunnilleen vuoden alkupuoliskon keskimääräisellä tasolla.
Koneen liikevaihto kasvoi toisella kvartaalilla 2,8 prosenttia vajaaseen 2,3 miljardiin euroon.
Yhtiön huhti-kesäkuussa saamien tilausten arvo laski hieman vuoden takaisesta reiluun 2 miljardiin euroon. Lasku johtuu Kiinan hidastuneesta kasvusta. Kaikkialla muualla Koneen tilaukset kasvoivat. Kiinassakin tilausten lasku on taittunut, kertoo toimitusjohtaja Henrik Ehrnrooth.
Alma: Mun pitää nyt takoa kun rauta on kuumaa 
YleX Kesätoiveiden Maiju Pellikka sai vieraakseen Alman, jonka ura on kovassa nousussa. Samalla keskusteltiin mm. Alman kesäsuunnitelmista sekä Alman ja Felix Jaehnin yhteistyökappaleesta.
Robert Heleniuksen vastustaja selvisi - "Taatusti kunnon matsi minulle"
Robert Helenius ottelee seuraavan kerran syyskuussa Maarianhaminassa. Heleniuksen vastustajaksi tulee kokenut saksalainen Konstantin Airich.
Raskaan sarjan ammattinyrkkeilijä Robert Helenius kohtaa 10. syyskuuta Maarianhaminassa saksalainen Konstantin Airichin, joka on otellut yli 40 ammattilaisottelua. Heleniuksen vastustajan nimi tiedotettiin julkisuuteen tiistaina. 
\- Olen kohdannut Konstantinin aiemmin sparrausleirillä Saksassa, jossa itsekin sparrasin häntä, Helenius selvitti PAFin tiedotteessa.
Konstantin Airich on urallaan otellut 42 ammattilaisottelua ja ollut erittäin aktiivinen kehässä viime vuosina. 
\- Hän on monissa lujissa otteluissa kohdannut kovia vastustajia, kuten esimerkiksi Anthony Joshuan. Kaikkien noiden otteluiden jäljiltä hän on varmasti hyvässä kunnossa. Ottelu häntä vastaan tulee taatusti olemaan kunnon matsi minulle”, Helenius sanoo.
Heleniuksen taktiikka on selvä. 
\- Uskon, että ottelusta tulee kova ja tapahtumarikas. Ottelen omalla nyrkkeilytyylilläni ja näytän paremman version itsestäni kuin edellisessä ottelussani. Käytän pituutta hyväkseni ja pidän hänet tarpeeksi etäällä”, Helenius kertoo.
Ottelu tulee olemaan erityisen tärkeä Heleniukselle, joka hävisi ranskalaiselle Johann Duhaupasille huhtikuussa.
\- Haluan näyttää, että olen taas kuosissa huhtikuisen tappion jälkeen ja että tämä ottelu on askel eteenpäin. Haluan myös osoittaa itselleni, että olen palannut ja jatkan taivaltani kohti tavoitettani – maailmanmestaruutta.
Eurooppa voi jäädä jälkeen 5G-teknologiassa – Nokia ja muut teleyritykset ovat huolissaan EU:n verkkosääntelystä
Nokia, Deutsche Telekom, Vodafone ja muut suuret telealan yritykset haluavat 5G-verkkojen olevan todellisuutta Euroopassa vuoteen 2020 mennessä. Yritykset ovat kuitenkin huolissaan EU:n tiukasta verkkosääntelystä ja pelkäävät sen hidastavan 5G-verkkojen pystyttämistä.
Nokia ja 16 muuta telealan yritystä toivovat, että Euroopassa avattaisiin 5G-verkkoja jo vuonna 2020. Yritykset julkaisivat heinäkuun alussa [yhteisen “5G-manifestin”](file:///C:/Users/vatanpa/Downloads/5GManifestofortimelydeploymentof5GinEurope%2520%284%29.pdf), jossa kerrotaan firmojen suunnitelmista nopeiden verkkojen vauhdittamiseksi. Tavoitteena olisi saada 5G-verkkoja avattua EU-alueella samaan tahtiin muun maailman kanssa.
– Nyt on jo nähtävissä, että USA, Korea ja Japani ovat selvästi etenemässä 5G:n suhteen ja aikovat avata verkkoja. Me haluamme, että Eurooppa olisi tässä samassa eturintamassa mukana, Nokian tutkimusjohtaja Lauri Oksanen toteaa.
Oksasen mukaan 5G-teknologiasta eivät hyötyisi vain teleyritykset, vaan se toisi mukanaan uusia ja tehokkaampia käyttötapoja monille teollisuuden aloille sekä kuluttajille. Nopeasta verkkoteknologiasta voisivat hyötyä muun muassa itsestään ajavat autot ja esineiden internet.
Elintärkeää tietoliikennettä pitäisi suosia
Nokia ja muut “5G-manifestin” allekirjoittaneet teleyritykset näkevät uudessa verkkoteknologiassa suuria kaupallisia mahdollisuuksia, jos siihen vain päästään tarpeeksi nopeasti mukaan. Sen vuoksi firmojen julkitulossa varoitetaan myös liian tiukan sääntelyn riskeistä.
– Jos näitä verkkoja ei päästä Euroopassa avaamaan, niin meillä on vaara jäädä jälkeen muillakin alueilla kuin vain verkoissa. Myös liike-elämä ja yhteiskunta voivat menettää tehokkuutta muihin maihin verrattuna, Oksanen sanoo. 
Jos näitä verkkoja ei päästä Euroopassa avaamaan, niin meillä on vaara jäädä jälkeen muillakin alueilla kuin vain verkoissa.
Manifestissa yritykset ehdottavat yhdeksi ratkaisuksi oikeanlaista “sääntely-ympäristöä”. Käytännössä yritykset haluavat, että EU:n pitäisi muuttaa asetuksiaan verkkoneutraliteetin suhteen. Verkkoneutraliteetti tarkoittaa sitä, että kaikkea internetissä liikkuvaa verkkoliikennettä pitäisi kohdella tasapuolisesti.
Oksasen mukaan 5G-verkossa tulee toimimaan tulevaisuudessa todella kriittisiä toimintoja, kuten sähköverkkoja ja automaattista autoliikennettä. Niiden pitää toimia nopeasti ja suurella varmuudella ilman verkkohäiriötä.
– Toivomme lainsäätäjien mahdollistavan sen, että voidaan suosia elintärkeää tietoliikennettä muun tietoliikenteen kustannuksella.
EU:lla tiukkoja sääntöjä, mutta poikkeuksia sallitaan
Euroopan unionissa verkkoneutraliteetista [tuli voimaan tuore asetus](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/FI/TXT/PDF/?uri=OJ:L:2015:310:FULL&from=FI) tänä keväänä. Sen lähtökohtana on, että internetin kaikkea liikennettä tulee kohdella yhdenmukaisesti ja ihmisillä on oikeus rajoittamattomaan avoimeen internetiin.
– Asetus on aika tiukka ja asettaa toiminnalle selkeät pelisäännöt, että kaikkea tietoliikennettä kohdellaan samalla tavalla. Tässä on pyritty siihen, ettei ole olemassa maksullista parempilaatuista nettiä ja ettei muille jää vain rippeet, Viestintäviraston viestintäverkkoasiantuntija Klaus Nieminen kertoo. 
Asetus on aika tiukka ja asettaa toiminnalle selkeät pelisäännöt, että kaikkea tietoliikennettä kohdellaan samalla tavalla.
Niemisen mukaan paremman verkon tarjoamisen tärkeille palveluille pitäisi olla nykysääntelyn puitteissa mahdollista.
– Keskustelussa hankala puoli on se, että heitellään ilmaan käsitteitä kuten 5G, mutta kukaan ei ole pystynyt antamaan mitään konkreettista esimerkkiä siitä, miksi tämä sääntely estäisi jonkin palvelun tarjoamisen.
Nieminen muistuttaakin, että teleyritysten manifestissa luettelemat asiat eivät ole automaattisesti kiellettyjä.
– Rajoitukset koskevat lähinnä sitä, ettei voi olla kahdenlaatuisia internetliittymiä, että esimerkiksi yritysten työntekijöilleen tarjoamia mobiililaajakaistoja priorisoitaisiin kuluttajaliikenteen edelle. Asetus ei sano, etteikö parempaa laatua voisi tarjota kriittisille palveluille, Nieminen summaa.
Kuka Sudenpentujen vastustajaksi EM-neljännesvälieriin? – "En tässä vaiheessa mitään suosikkeja laita"
Suomen alle 20-vuotiaiden miesten koripallomaajoukkue, Sudenpennut, kohtaa tiistaina viimeisessä alkulohkopelissä Ranskan. Sen jälkeen selviää vastus keskiviikon neljännesvälieriin.
Suomen alle 20-vuotiaiden miesten koripallomaajoukkueen päävalmentaja Anton Mirolybov kuvailee tiistai-illan vastustajaa Ranskaa fyysiseksi ja nopeaksi joukkueeksi. Suomi on aloittanut EM-kisat yhdellä tappiolla Israelille ja yhdellä jatkoaikavoitolla Espanjasta. Ranska on alkulohkovaiheen viimeinen vastus.
–	Ranska on kookas, hyvä levypalloissa ja aktiivinen. Meidän pitää olla puolustuspäässä valmiina, Mirolybov kuvailee.
–	Hyökkäyspäässä ollaan vielä valmiimpana pelaamaan, jos Ranska menee isompana esimerkiksi paikkapuolustukseen. Luotetaan siihen kuitenkin, että perussapluuna on olemassa. Se on toiminut hyvin molemmissa alkulohkopeleissä. Espanjaa vastaan siihen saatiin hieman syvyyttä, kun alettiin osua kaukoheitoissa.
Kokonaiskuvassa Mirolybov on tyytyväinen Suomen esityksiin, jos ne jatkuvat Espanja-ottelun tavoin.
–	Sellaiseen esiintymiseen (olen tyytyväinen), mitä Espanja-pelissä oli. Laitetaan itsemme likoon voitetaan tai hävitään. Uskotaan omaan tekemiseen ja tehdään yhdessä asiat. Saatamme jonkun pelin hävitä. Sekin kuuluu urheilun. Mutta lähdemme voittamaan kaikki pelit, Mirolybov sanoo.
Kuka vastustajaksi neljännesvälieriin?
Suomi saa heti keskiviikkona pelattaviin neljännesvälieriin vastaansa joukkueen A-lohkosta. Vielä vastustaja on täysin avoin, sillä Suomi voi olla B-lohkossa sijoilla 2-4. Vastustajaksi tulee todennäköisesti joukosta Liettua, Turkki ja Saksa. Unkari jäänee A-lohkon viimeiseksi, jolloin Suomi ei joukkuetta kohtaa.
–	Valmennusjohto tekee esivalmisteluja. Kun kaikki kolme juttua on vielä auki, tulee tästä päivästä vilkas. Täytyy apuvalmentajien tutkia etukäteen vastustajia Pasilassa. Kun Ranska-peli on pelattu, niin videot laulavat, Mirolybov toteaa.
Suomi on lohkon toinen, mikäli voittaa illan ottelussa Ranskan, ja Israel voittaa toisessa lohkon ottelussa Espanjan.  Jos Suomi ja Espanja voittavat, Espanja, Israel ja Suomi ovat tasapisteissä. Silloin mennään korisuhdevertailuun. Yli yhden pisteen tappiolla Suomi jää lohkon viimeiseksi. Silloin se saa vastaansa A-lohkon ykkösen. Lohkoa johtaa tällä hetkellä ilman tappioita Turkki.
–	Turkkia vastaan pelattiin harjoituspeli torstaina. Se antaa tiettyä osviittaa siitä, mitä Turkki tekee. Saksa ja Liettua ovat vielä tällä hetkellä vielä vähän tuntemattomampia, Mirolybov kertoo.
**Mutta mikä olisi päävalmentajalle mieluisin vastus?**
– Lähdetään kaikkia vastustajia haastamaan. Meillä on tärkeämpää katsoa, että oma peli on kunnossa. Otetaan itseluottamus ja energia yleisöltä mukaan. Siinä vaiheessa, mitä tahansa voi tapahtua. En tässä vaiheessa suosikkeja laita. Turkki ja Liettua ovat todella korkealla maailmanrankingissa. Saksalla on täällä äärimmäisen hyvä joukkue. Ei siitä mieleisiä joukkueita valita. Sitä katsotaan sitten, millä aseilla ne kaadetaan, Mirolybov listaa.
Yli sata evakuoitu Kemissä – Ajoksen satamasta löytyi sodanaikainen pommi
Laituriremontin yhteydessä löytynyt lentopommi on halkaisijaltaan metrin. Alueelta on evakuoitu yli sata ihmistä. Pommiryhmä on saapunut paikalle.
Kemin Ajoksen satamasta on löytynyt sodanaikainen lentopommi. Pommi löytyi alueella suoritettavien kaivuutöiden yhteydessä.
Pommi on ykköslaiturin alueella, jota remontoidaan parhaillaan.
– Urakoitsija kaivoi kaivinkoneella laiturin perustuksia ja kauhaan ilmestyi oudon näköinen tilanne. Soitettiin poliisit paikalle ja se varmistui pommiksi, liikennepäällikkö Jukka Kotajärvi Kemin Satamasta kertoo.
Satama-alue on evakuoitu tapauksen vuoksi 600 metrin säteeltä pommin löytymispaikasta.
– Alueelta on evakuoitu yli sata ihmistä, Kotajärvi sanoo.
Lähimmät asuintalot sijaitsevat noin kahden kilometrin päässä paikalta, joten Ajoksen asuintaloihin evakuointitoimet eivät vaikuta.
Puolustusvoimien pommiryhmä on saapunut paikalle purkamaan pommia. Merivartiosto turvaa aluetta meren puolelta. 
Pommi painaa 500 kiloa ja on halkaisijaltaan metrin mittainen. Pommi on viranomaisten arvion mukaan saksalainen lentopommi. Pommin sytyttimet ovat vielä paikoillaan, mutta viranomaiset ovat arvioineet, että pommi on kuljetuskelpoinen.
Laivaliikenne ei pääse kulkemaan ennen kuin pommi on tehty vaarattomaksi tai kuljetettu pois.
Sataman liikenne saataneen normalisoitua kello 16.
Rion kisakoneesta tiputettu Everi valitti oikeusturvalautakuntaan
Viime vuoden parhaaksi painonnostajaksi valittu Anna Everi tyrmistyi jäätyään ilman paikkaa olympialaisissa. Painonnostoliitto päätti lähettää Rioon Anni Vuohijoen. Everi pitää päätöstä arveluttavana ja on valittanut siitä urheilun oikeusturvalautakuntaan.
Porin Puntti-Karhuja edustava painonnostaja Anna Everi on tehnyt valituksen olympiavalinnoista. Hän jäi Rion kilpailujen ulkopuolelle, kun painonnostoliitto valitsi kisakoneeseen Anni Vuohijoen. Everi kertoo yllättyneensä päätöksestä, koska on menestynyt viime aikoina Vuohijokea paremmin.
– Olen nostanut EM-kisojen jälkeen kisoissa enemmän kuin hän. Myös Meri Ilmarinen on osoittanut parempaa kuntoa. Liiton arvio Vuohijoen nousukunnosta ei mielestäni riitä hänen valintaansa.
Everi uskoo henkilökohtaisten näkemysten vaikuttaneen valintaan.
– Liiton johtokunnan jäsenet äänestivät omaa suosikkiaan olympialaisiin ja Annilla oli siellä enemmän kavereita.
Valitusaika luultavasti liian pitkä Rion kannalta
Suivaantunut painonnostaja purki tuntojaan kärkkäästi heti valinnan jälkeen blogikirjoituksessaan. Nukutun yön jälkeen ajatukset ovat selkiytyneet.
– Tunteet ovat edelleen sekavat, koska pahin mahdollinen lopputulos toteutui. Pystyn kuitenkin katsomaan eteenpäin rauhallisin mielin, Anna Everi toteaa.
Vaikka oikeusturvalautakuntaan tehdyllä valituksella tuskin on vaikutusta Rion valintoihin, päätti Everi viedä asian eteenpäin.
– Käsittelyssä menee varmaan niin kauan, että olen luultavasti jo tippunut koneesta. Halusin kuitenkin laittaa faktoja pöytään, jotta ainakin myöhemmin oltaisiin reilumpia eikä pelkkä politiikka ratkaisisi tällaisia asioita. Tulevan kannalta on tärkeää, että liitossa toimitaan paremmin.
Katse ennätyksissä ja häähumussa
Anna Everi on suunnannut katseensa jo syksyyn. Hän lähtee viikonloppuna leirille Liettuaan ja odottaa syksyä suurin odotuksin.
– Aloitan silloin Saksan Bundesliigassa nostamisen ja uskon tekeväni siellä useita ennätyksiä. Syksyllä on myös muita positiivisia asioita edessä, kuten häät, Everi iloitsee.
"Täysin riittämätön" – MTK-vaikuttaja tyrmää komission tuet maidontuottajille
Toiminnanjohtajan mielestä päättäjien mittakaavan taju on täysin hukassa ja pienellä tuella pidetään viljelijöitä lähinnä pilkkanaan. Suomessa tuen määrä tilaa kohti olisi vain joitain satoja euroja.
Euroopan komission maidontuottajille tarjoama tukipaketti on täysin riittämätön, linjaa MTK Pohjois-Savon toiminnanjohtaja Jari Kauhanen.
Suomen osuus koko Eurooppaan myönnettävästä 500 miljoonasta on 7,5 miljoonaa euroa. Summasta esimerkiksi Suomelle tärkeän maitoalueen, Pohjois-Savon, laskennallinen osuus on Kauhasen mukaan noin 1,1 miljoonaa euroa.
Viljelijöitä pidetään suoraan sanottuna poliittisesti pilkkanaan.
– Tilaa kohti summa on alle tuhat euroa. Sillä ei korvata kuin onnettomia murusia viljelijöiden parin vuoden aikana kokemista taloudellisista menetyksistä, Kauhanen laskee.   
Kauhasen mukaan vaikka koko summa olisi tullut Pohjois-Savoon, se riittäisi kattamaan alle kolmasosan viljelijöiden kokemista vuosimenetyksistä. Koko Suomessa menetykset ovat olleet Kauhasen mukaan yli 200 miljoonaa euroa.
– Jos suoraan sanotaan, ei tästä ole minkäänlaista apua. Ratkaisevaa olisi sen sijaan saada markkinamekanismit kuntoon, Kauhanen toteaa.
Satovahinkojärjestelmä ei kata enää tätä kesää
Kauhasen mukaan tänä kesänäviljelijän tilannetta on ennestään kiristänyt esimerkiksi säävahinkoja korvanneen satovahinkojärjestelmän päättyminen.
Jos suoraan sanotaan, ei tästä ole minkäänlaista apua.
– Maatiloilla ei ole tällä hetkellä riskinkantokykyä. Riski pitäisi pystyä ottamaan kiinni tuotteiden hinnassa kiinni. Pahimmillaan koko sato menee, ja tuloja ei tule ollenkaan, Kauhanen muistuttaa.
Ainoa positiivinen talousuutinen viljelijöille Kauhasen mielestä on, että lannoitevalmistaja Yara laski lannoitteidensa hintoja.
– Sielläkin on ehkä pitkällä viiveellä ymmärretty taloustilanne, kun lannoitteetkaan eivät enää mene kaupaksi. Mutta muita kustannusten alenemisia ei ole tapahtunut, kaikki muut kustannukset ovat nousussa.
Tanskassa konkurssiaalto on jo todellisuutta
Kauhasen mukaan maatilojen ahdingon mittakaavaa ei tunnusteta komissiossa eikä liiemmin Suomen hallituksessa.
– Tilanne on pikkuhiljaa alkanut realisoitumaan maatilojen konkursseina. Tanskassa isojen tilojen konkurssien määrä on räjähtänyt jo käsiin. Ja esimerkiksi Virossa maitoa ei enää nykyisillä tuottajahinnoilla tuoteta juuri ollenkaan.
Kauhanen epäilee, että nyt suunnitellun kaltaisilla tukipaketeilla pyritään vain rauhoittelemaan kansalaisia. Todellista apua niistä ei ole. 
– Viljelijöitä pidetään suoraan sanottuna poliittisesti pilkkanaan. Kaksi vuotta olemme pakotteita maksaneet, eli käytännössä tehneet palkatonta työtä. Kaikki ymmärtävät, että jos on työpaikka, joka ei pysty maksamaan palkkoja, sillä ei ole tulevaisuutta.
Euroopan komissio esittää 500 miljoonan euron tukipakettia vaikeasta markkinatilanteesta kärsivälle maataloudelle, erityisesti maitosektorille. Tukipaketista 350 miljoonaa jaetaan jäsenmaiden kesken. Suurimmat osuudet tukipaketista ovat menossa Saksaan, Ranskaan ja Britanniaan.
Paketti seuraa muun muassa syksyn 2015 tukipakettia, joka oli arvoltaan niin ikään 500 miljoonaa euroa.
UPM myy lakkautetun Myllykosken tehtaan laitteet Saksaan
Ehdollisen sopimuksen mukaan Blue Energy Europe ostaa UPM:ltä entisen tehtaan höyrykattilan, turbiinin sekä generaattorin. UPM sulki Myllykosken tehtaan vuonna 2011.
Metsäyhtiö UPM myy lakkautetun Myllykosken tehtaansa laitteita Blue Energy Europe -yhtiölle. Ehdollisen sopimuksen mukaan BEE ostaa UPM:ltä entisen tehtaan höyrykattilan, turbiinin sekä generaattorin.
Sopimuksen odotetaan toteutuvan viimeistään vuoden 2017 ensimmäisellä puoliskolla. Sopimuksen rahallista arvoa ei kerrota julkisuuteen. Ostajan on määrä siirtää osat UPM:n Hürthin tehtaan läheisyyteen Kölniin ja toimittaa höyryä tehtaalle.
– UPM:n kannalta tärkeitä olivat sekä taloudelliset että ympäristölliset syyt. Hürthin tehtaan energiakustannukset laskevat merkittävästi. Lisäksi hiilidioksidipäästöt ovat nolla, koska höyryntuotanto on biomassapohjaista, kertoo johtaja Anu Ahola UPM:n Newspaper Publishing -yksiköstä.
UPM sulki Myllykosken tehtaan vuonna 2011 ja on siitä saakka etsinyt ratkaisua tehdasalueen ja sen osien jatkokäytölle. Höyryvoimalaitoksen myynnin jälkeen tehtaalle jää vielä joitakin laitteita, vaikka varsinaiseen paperintuotantoon liittyvät laitteet on purettu alueelta jo aiemmin.
– Olemme valmiita kaikenlaisiin ratkaisuihin Myllykosken laitteistojen ja kiinteistöjen myymisestä. Tosin nämä ovat pitkiä prosesseja, kuten Myllykosken tapauksesta huomaa. Helposti käyttöönotettavat laitteet menevät nopeasti kaupaksi. Vanhempien laitteiden osalta aikaa kuluu enemmän, sanoo Ahola.
Kaksi NFL-pelaajaa kilpailee historiallisesti Riossa
Nate Ebner ja Jahvid Best ovat ensimmäiset NFL-konkarit, jotka ovat koskaan päässeet osallistumaan kesäolympialaisiin.
Rion olympialaisissa nähdään maailman kovimmasta amerikkalaisen jalkapallon liigasta tuttuja urheilijoita kaksin kappalein. New England Patriotsin takapuolustaja Nate Ebner on valittu Yhdysvaltain olympiaedustajaksi rugbyjoukkueeseen, kun taas jalkapallouransa jo lopettanut Jahvid Best kilpailee 100 metrin pikajuoksussa piskuisen Saint Lucian väreissä.
Valinnoista kertovat useat amerikkalaisviestimet kuten [USA Today](http://www.usatoday.com/story/sports/nfl/patriots/2016/07/18/nate-ebner-rugby-sevens-team-usa-rio/87240804/) ja [NBC](http://www.nbcolympics.com/news/nfl-safety-nate-ebner-going-rio-usa-rugby). Kesäolympialaisissa ei ole aiemmin nähty kilpailijoina NFL-ammattilaisia.
Sen sijaan toisin päin on käynyt useammankin urheilijan kohdalla. Olympiakokemuksella NFL:ään ovat päätyneet aikanaan muun muassa pikajuoksijat Michael Bates ja Larry Burton sekä kuulantyöntäjä Michael Carter.
NFL-taustalla Rioon pyrki myös Jarryd Hayne, joka jäi lopulta ulos Fidzin saaristovaltion rugbyjoukkueen valinnasta. 
Nate Ebnerin valinnasta kertoi Suomessa ensimmäisenä STT.
Liikenneonnettomuus Kemijärvellä
Kemijärvellä on tapahtunut liikenneonnettomuus Kemijärven ja Kuusamon välisellä tiellä n:o 5. Onnettomuuspaikka on Joutsijärven seisakkeelta noin 300 metriä Joutsijärven suuntaan.
Onnettomuuspaikka on lähellä Kuusamontien ja Sallantien risteystä.
Pokémon Gon suosio tuplasi Nintendon markkina-arvon
Nintendo on nyt arvokkaampi yhtiö kuin teknologiajätti Sony. Pokémon Gon suosion uskotaan lisäävän peliyhtiön kiinnostusta mobiilipeleihin.
Valtavaksi hitiksi noussut Pokémon Go -mobiilipeli on yli kaksinkertaistanut japanilaisen Nintendo-peliyhtiön markkina-arvon. Heinäkuun 6. päivä julkaistu peli on kahdessa viikossa kasvattanut Nintendon osakkeen arvoa 120 prosentilla. Tänään kasvua kertyi 14 prosenttia.
Nintendon arvo oli tiistaina Aasian pörssien sulkeutuessa 4,5 biljoonaa jeniä, eli reilut 38 miljardia euroa. Pokémon Gon myötä Nintendosta tuli arvokkaampi kuin japanilainen teknologiajätti Sony.
Sijoittajat uskovat, että Pokémon Gon suosio saa konsolipelaamisen nimeen vannoneen Nintendon laajentamaan tarjontaansa mobiilipeleihin. Pokémonin lisäksi yhtiön hallussa on useita suosittuja pelihahmoja, kuten Super Mario tai Zelda.
Pokémon Gon suosiosta ovat hyötyneet myös muutkin yritykset. Japanin McDonald's -pikaruokaketju alkoi perjantaina jakaa Pokémon-hahmoja aterioiden ostajille. Yhtiön osakekurssi ampaisi heti aamulla 23 prosentin nousuun. Nousukiito kuitenkin tasoittui reilun 5 prosentin kasvuun päivän päätteeksi.
Pokémon Go ei ole vielä saatavilla Japanissa.
_Päivitys klo 16:32: Korjattu pelin julkaisupäivä. Jutussa kerrottiin virheellisesti, että peli olisi julkaistu kesäkuussa._
Pilapuheluita, istuinkorokkeita ja mukaan revittyjä karttoja – Mitä sinä olet tehnyt puhelinluettelolla?
Puhelinluetteloita on painettu yli 130 vuotta, ja tämän vuoden painos jää historian viimeiseksi. Millaisia muistoja sinulla on koko kansan palvelueepoksesta? Milloin viimeksi käytit luetteloa?
Puhelinluettelo on ollut aikojen saatossa varsinainen tietopaketti. Pahvisten kansien väliin kirjattiin tarkasti yrityksen henkilöstön numerot.
Puhelinluetteloon painettu kaupungin kartta lon leikattu luettelosta ja otettu autoon aikaa ennen navigaattoreita.
Luettelosta on saksittu tarjouskuponkeja. Nivaskalla saa nostettua itseään korkeammalle auton penkissä.
Eikä sovi unohtaa, että puhelinluettelosta monet teini-ikäiset ovat napanneet numerot pilapuheluihin.
Mitä sinä olet tehnyt puhelinluettelolla? Milloin käytit viimeksi puhelinluetteloa?
130-vuotias paperinivaska hävisi kännykälle – Historian viimeinen puhelinluettelo viedään käsistä 
Viimeinen puhelinluettelo on painettu jakeluun, ja esimerkiksi Pirkanmaalla historiallinen painos on jo päässyt loppumaan. Moni on ehtinyt jo unohtaa numeroiden tiiliskiven olemassaolon. Toisille opus on kuitenkin keräilyaarre.
Lavallinen puhelinluetteloita hupeni marketin jakelupisteestä kahdessa päivässä. Uusi kuorma tilattiin lahtelaiseeen ostoskeskukseen, mutta sekin hupeni rapsakkaa tahtia.
Pirkanmaalla koko puhelinluettelon painos on jo loppu. Historian viimeinen painettu puhelinluettelo viedään käsistä.
Puhelinluetteloa hakee erityisesti iäkkäämpi väestö, mutta viimeistä opusta haetaan myös keräilymielessä. 
– Luettelosta löytää kaikenlaista, eikä tarvitse mennä aina nettiin. Katsoin luettelosta juuri jalkaterapeuttia, mutta otan tämän talteen enmmän historiallisista syistä, Lahden marketista ilmaisen luettelon hakenut Pia Penttiä sanoo.
Puhelinluetteloita on painettu jo 130 vuoden ajan. Huippuvuosina luetteloa painettiin 3,2 miljoonaa kappaletta. Viimeistä numeroa tehdään enää 1,5 miljoonaa.
Luetteloiden kysyntä alkoi hiipua numeropalvelujen ja tiedon siirryttyä verkkoon. Puhelinluetteloa julkaisevassa Fonectassa päätettiin, että painotuotteen aika on tullut tiensä päähän. Viimeisen numeron suurta kysyntää osattiin Fonectassa odottaa.
Mutta eikö puhelimen sisällä ole puhelinluettelo. Kun luettelo on puhelimen sisällä, ei tarvise paperista.
– Ihmiset ovat ihmetelleet, että vieläkö puhelinluetteloita edes painetaan. Jotkut kommentoivat, että jo oli aikakin, että se loppuu. Mutta me olemme halunneet palvella luettelonkäyttäjiä niin pitkään kuin kysyntää on ollut, Fonectan viestintäpäälliikö Sara Antila kertoo.
Pakko siirtyä nettiin
Älypuhelimella ostoskeskuksessa suunnistavat nuoret vielä tunnistavat puhelinluettelon, mutta eivät kaipaa sitä kirjahyllyynsä. Uudelle sukupolvelle kaikki tarpeellinen löytyy verkosta.
– Eikö se ole sellainen kirja, jossa on kaikkia puhelinnumeroita, pohtivat Siiri ja Katri luetteloiden jakelupisteen tuntumassa.
– Mutta eikö puhelimen sisällä ole puhelinluettelo. Kun luettelo on puhelimen sisällä, ei tarvise paperista, teini-ikäiset tytöt tuumivat älypuhelimet käsissään.
Katsoin luettelosta juuri jalkaterapeuttia, mutta otan tämän talteen enmmän historiallisista syistä.
Parin vuosikymmenen aikana myös ilmoitusmyynti on hiipunut. Viimeisen luettelon ilmoitukset ovat enää pari riviä: nimi ja verkkosivun osoite.
Jäljellä olevat apteekkien ja terveyspalvelujen ilmoitukset kertovat, että luettelon käyttäjät ovat pääosin vanhuksia tai sellaisia, jotka eivät käytä nettiä.
– Kuulin vasta äsken, että puhelinluettelo loppuu. En tiedä, mikä sen korvaa. Kai minun täytyy ruveta netistä etsimään numeroita, vaikka en edes osaa sieltä niitä hakea, lahtelainen Ritva Nättinen sanoo. 
Jekkuja puhelinluettelolla
Puhelinluettelo on ollut aikojen saatossa varsinainen tietopaketti. Pahvisten kansien väliin kirjattiin tarkasti yrityksen henkilöstön numerot. Presidentti Urho Kekkosenkin nimi ja puhelinnumero on ollut painettuna puhelinluettelossa.
Keltaisista sivuista tuli kansallinen käsite.
– Käytän puhelinluettelosta lähinnä keltaisia sivuja, jos tarvitsen jotakin tietoa. Muun tiedon etsin sovelluksella puhelimen kautta. Sohvalla makoillessa tulee selattua keltaisia sivuija. Viimeksi etsin rakennuspuolen hommiin tekijöitä, kauppakeskuksesta puhelinluettelon hakenut Antti Pursiainen kertoo.
– Pikkupoikana tuli plärättyä puhelinluetteloa muuten vaan. Sellaista soittohommaa leikittiin, Antti Pursiainen muistelee.
Ei kannata keräillä
Viimeistä luetteloa ei kuitenkaan kannata hamstrata keräysmielessä, sanoo turkulainen puhelinluetteloita myyvä antikvariaatin pitäjä.
– Ei se tule olemaan antikvaarinen tuote. Kestää 20–30 vuotta, että sille tulee arvoa, Kimmo Lampinen Antikvariaatti Arwo Paperista.
Viimeksi Lampiselta tilattiin vuoden 1909 Turun ympäristön maaseutupaikkakuntien luettelo. Se maksoi 40 euroa. 1990-luvun luettelon Lampinen myi kympillä kesäteatterin rekvisiitaksi.
– Puhelinluetteloista selvitettään, millaisia liikkeitä tai ammatteja paikkakunnalla on ollut. Tällaista tietoa haetaan sukututkimukseen tai kotiseutuhistorioihin, Lampinen kertoo.
Lampinen ei aio ryhtyä haalimaan viimeistä puhelinluetteloa varastoon, mutta hankki kuitenkin yhden talteen. 
Puhelinluetteloita jaetaan vaiheittain ensi vuoden helmikuuhun saakka. Pirkanmaa, Uuusimaa ja Varsinais-Suomi on nyt jaettu. Luettelosta ei tehdä enää uutta painosta, vaikka painos joltakin alueelta loppuisi kesken.
Pokémon GO ei ole ainoa lajissaan – nuoret halutaan liikkeelle pelien avulla
Samantyyppisiä pelejä kuin Pokémon GO on ollut jo aiemmin, mutta vasta se räjäytti potin. Syynä lienee nostalgia nuorten ja nuorten aikuisten pelatessa.
Heinäkuun alussa julkaistu Pokémon GO -peli on saanut lapset ja nuoret aikuiset liikkeelle, sillä pelin avulla pelaaja voi sukeltaa maailmaan, jossa hän itse metsästää pokémoneja omasta ympäristöstään. Peli on ilmeisen suosittu, sillä puhelin kädessä haahuilevia ihmisiä näkyy katukuvassa hyvinkin paljon.
Monet aikuiset tuntevat Pokémonin idean jo lapsuudestaan, jolloin televisiossa näytettiin aiheesta tehtyä piirrettyä sarjaa.
– Pokémon GO on aivan nerokas idea, toteaa Kajaani Game Studiosin teknologiajohtaja ja ohjelmoija Jari Haverinen.
– Kaiken sisällön ei tarvitse olla sellaista, että sitä kulutetaan omalla kotisohvalla. Nyt joudutaan oikeasti liikkumaan.
Liikuttavat pelit ovat jo koulujen liikuntatunneilla
Vastaavanlaisia, liikunnallisia ilmiöitä on ollut jo aiemminkin. Tunnetuin niistä on geokätköily, jota on harrastettu jo monia vuosia. Esimerkiksi Zombies, Run! -mobiilipelissä juostaan kaduilla virtuaalimaailman zombeja karkuun.
Myös kajaanilaisyrityksellä on oma pelinsä Jungle Race, jossa metsästetään pokémonien sijaan hedelmiä. Kyseessä on strateginen, liikunnallinen peli, jota hyödynnetään myös kouluissa. Erona Pokémon GO -peliin Junge Racessa hedelmät liikkuvat kartalla, eli pelaaja joutuu taktikoimaan ja juoksemaan niitä kiinni.
– Vähälumisina talvina kun ei ole voinut hiihtää, on tiedusteltu sitä mahdollisuutta, että Jungle Racea käytettäisiin koulujen liikuntatunneilla.
Jungle Race lähti kehittymään noin kuusi vuotta sitten, jolloin syntyi ajatus siitä, että miksi kaikkien pelien pitäisi passivoida sisälle? Ilmiö koskee myös aikuisia, sillä heidänkin pitäisi saada aktiivisuutta liikuntaan.
– Jos tällaiset pelit saa innon nousta ylös ja lähteä kotoa liikkumaan, sehän on vaan hyvä asia.
Pelimaailmassa onnistuminen vaatii hyvän tuurin lisäksi myös usein isoa brändiä taustalle. Pokémon GO:n suosiota voi selittää se, että monella liittyy siihen nostalgisia muistoja lapsuudesta tai nuoruudesta. Tosin yllättäjiäkin löytyy, kuten hyvin monelle tuttu Angry Birds, joka löi itsensä läpi tyhjästä.
Isot massat ovat vihdoin myös ymmärtäneet, että tietoteknisiä sisältöjä voidaan käyttää myös aktiivisesti.
– Olemme rakentaneet teemoitustamme sillä tavalla, että Jungle Racea voitaisiin käyttää myös liikuntapäivien sisältönä. Tähän ajatuksemme on lähtenyt suuntautumaan. Monia ajatuksia ollaan viritelty ja kehitelty taustalla, Haverinen päättää.
Indonesian etsityin Isis-johtaja on luultavasti surmattu
Viranomaiset sanovat olevansa hyvin varmoja siitä, että äärijärjestöjohtaja Santoso on kuollut tulitaistelussa poliisin kanssa. Hän on ollut Yhdysvaltojen terroristilistalla.
Indonesian turvallisuusjoukot ovat luultavasti surmanneet maan etsityimmän äärijärjestöjohtajan Santoson. Uutistoimistojen haastattelemat virkamiehet ovat asiasta lähes varmoja.
– On varmistettu, että Santoso on kuollut. Tämä on 99-prosenttisesti varmaa ja on kerrottu presidentille, uutistoimisto Reutersin korkea-arvoinen virkamieslähde kertoo.
Kansallisen poliisin päällikkö Tito Karnavian taas kertoi uutistoimisto AP:lle, että Santoso on kuollut 90 prosentin varmuudella.
Yhdysvaltain terroristilistalla
Myös Abu Wardahin nimellä tunnettu Santoso on johtanut Itä-Indonesiassa toimivaa MIT-islamistijärjestöä. Hän on vannonut uskollisuutta Isis-äärijärjestölle.
MIT on surmannut ja kidnapannut useita ihmisiä viime vuosina. Santoso ja hänen järjestönsä ovat Yhdysvaltain terroristilistoilla.
Poliisi kertoi maanantaina, että se on surmannut kaksi taistelijaa tulitaistelussa sademetsässä Sulawesin saarella. Toinen surmatuista näytti Santosolta.
Indonesia on lähettänyt tuhansia poliiseja ja sotilaita Sulawesille etsimään Santosoa ja hänen tukijoitaan. Presidentti Joko Widodo on nostanut Santoson kiinni saamisen yhdeksi hallituksen keskeisistä tavoitteista.
Zidane otti yhteen seurapomon kanssa
Real Madridin päävalmentaja Zinedine Zidane ei olisi halunnut ottaa norjalaista Martin Ødegaardia mukaan Pohjois-Amerikan harjoituspelikiertueelle, mutta seurapomo vaati, että 17-vuotias keskikenttämies otetaan mukaan. 
Espanjan jalkapalloliigan Real Madridin päävalmentaja Zinedine Zidane ja suurseuran puheenjohtaja Florentino Perez ovat ottaneet yhteen. Lehtitietojen mukaan Zidane ja Perez kiistelivät 17-vuotiaasta norjalaisesta Martin Ødegaardista. Ranskalaisvalmentaja ei olisi halunnut ottaa keskikenttälupausta mukaan ykkösjoukkueen Pohjois-Amerikan kiertueelle, mutta puheenjohtaja vaati, että Ødegaard pääsee mukaan kiertueelle.  
Zidane ei halunnut Ødegaardia mukaan kiertueelle, koska norjalainen ei tule tulevalla kaudella pelaamaan Real Madridin ykkösjoukkueessa. Real Madridin on tarkoitus vuokrata kesän aikana Ødegaard lainasopimuksella johonkin muuhun seuraan.
Perezin mukaan Ødegaardin sopimuksessa on ehto siitä, että norjalaisen pitää saada esiintyä Real Madridin ykkösjoukkueessa. Seurapomo perusteli kantaansa myös sillä, että Pohjois-Amerikan kiertueella Ødegaard pystyy esittelemään osaamistaan hänestä kiinnostuneille seuroille.   
Ødegaard ei ole kehittynyt Real Madridin organisaatiossa ihan sitä vauhtia, mitä häneltä odotettiin. Englannin Valioliigan Liverpool ja Saksan Bundesliigan Hamburger SV ovat osoittaneet kiinnostusta keskikenttäpelaajasta, mutta Real Madrid haluaisi lainata Ødegaardin espanjalaiselle seuralle. 
"Tärkein sukupuolielin on korvien välissä" – toisen arvostaminen on avain hyvään seksiin kesälläkin
Yhteisellä lomalla on aikaa rentoutua, mutta sille asetetaan usein myös odotuksia. Jotta suhde ei lomallakaan kriisiytyisi, pitäisi muistaa toisen huomioiminen.
Kesähelteet ja yhteiset lomapäivät voivat lisätä säpinää parisuhteessa. Toisaalta suhde saattaa loman aikana myös kriisiytyä. Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Sexpon seksuaaliterapeutti Karoliina Vuohtoniemi ei usko, että loma itsessään aiheuttaisi ongelmia.
– Jos lomalla tulee riitoja ja ongelmia, ovat ne olleet olemassa jo ennen lomaa. Kun ollaan tiiviisti yhdessä, asiat voivat kyllä kärjistyä. Lomaan liittyy usein molemmin puolin odotuksia, jotka pitää sovittaa yhteen.
Jos kumppani ärsyttää lomallakin, olisi Vuohtoniemen mukaan hyvä miettiä, miksi näin on ja mitä asialle voitaisiin tehdä. Hän neuvoo, että tunteiden kuumetessa kannattaa ottaa aikalisä ja jatkaa selvittelyä myöhemmin.
Valo vaikuttaa vireyteen
Gynekologi ja kliininen seksologi Leena Väisälä kertoo, että kesällä harrastetaan enemmän seksiä kuin talvella. Väisälän mukaan valo vaikuttaa vireyteen ja mielentilaan ja voi näin ollen lisätä seksihaluja. Hän uskoo halujen liittyvän kuitenkin vahvemmin lomiin ja siihen, että ihmisillä on enemmän aikaa rentoutua.
– Toki asiaan vaikuttaa myös se, että lämpimällä voi pukeutua vähän paljastavammin ja on visuaalistakin ärsykettä nähtävillä.
Vuohtoniemen mukaan moni suomalainen kokee kesällä itsensä jotenkin vapaammaksi, rennommaksi ja onnellisemmaksi.
– Nämä ovat kaikki tärkeitä tekijöitä, kun mietitään, että mikä seksuaalista halua herättää.
Halujen virittely tärkeää
Vuohtoniemi ja Väisälä ovat molemmat yhtä mieltä siitä, että avain hyvään seksielämään löytyy toisen arvostamisesta. Väisälä muistuttaa, että ihmisen tärkein sukupuolielin on korvien välissä. Leikkimielisyys ja nautinto ovat hänen mukaansa tärkeitä elementtejä, kun virittäydytään tunnelmaan.
– Kuumalla haluja voidaan viritellä esimerkiksi esimerkiksi nukkumalla ilkosillaan saman peiton alla.
Vuohtoniemen mukaan myös kohteliaisuudet sekä toisen huomioiminen ja kohtaaminen joka päivä auttavat pitämään suhdetta ja sitä myöten seksielämää yllä.
Kaupunginosafestivaalin varjotapahtuma peruttiin sen nostattaman kritiikin vuoksi
Pääkaupungin tapahtumarintamalla kuohuu. Varsinkin sosiaalisessa mediassa. Kallio Block Partyn järjestäjän Kallio-liikkeen mukaan katutapahtuma tulee järjestää vastuullisesti. Siksi liike ei lämmennyt samaan ajankohtaan katutapahtuman kanssa suunnitellusta varjotapahtumasta, joka on nyt peruttu.
Kallio-liike järjestää elokuun alussa vuotuisen katufestivaalinsa Kallio Block Partyn. Timo Santala, joka on mm. ravintolapäivän puuhamies, oli suunnitellut samaksi päiväksi kesätoria ja katuruokatapahtumaa festivaalin oheen. Sunnuntaina Santala kertoi Facebook-sivullaan, että hänen tapahtumansa on estetty.
Viikonlopun jälkeen Santala kirjoitti sosiaalisessa mediassa päätöksestään perua omat tapahtumansa. Ilmoitus poiki joukoittain kommentteja koskien festivaalia ja sen varjotapahtumaa. Ihmiset ovat olleet järkyttyneitä varjotapahtuman kohtalosta. KBP oli pyytänyt Santalaa siirtämään joko tapahtumansa aikaa tai paikkaa.
– Emme pyytäneet Santalaa luopumaan tapahtumasta vaan siirtämään sitä, jotta se ei olisi päällekkäin meidän toimintamme kanssa, sanoo Jaakko Tiikasalo, joka vastasi viime vuonna Kallio Block Partyn turvallisuudesta.
Santala väittää kuitenkin, että KBP:n edustajat pyysivät häntä perumaan oman tapahtumansa.
Tiikasalon mukaan varjotapahtumasta koituvat kulut olisivat käytännössä jäänet KBP:n ja veronmaksajien maksettaviksi, koska kaupungilla olisi ollut tapahtuman jäljiltä siivottavaa.
Santala mukaan kyseessä ei niinkään olisi ollut varjotapahtuma vaan pikemminkin oma tapahtuma, joka järjestetään Kallio Block Partyn läheisyydessä. Hän kertoo halunneensa kutsua ihmisiä myymään tuotteitaan, samaan tapaan kuin ravintolapäivänä.
Ruokayrittäjien ilmaiset paikat vastaan maksulliset
Santalan mielestä Kallio-liike pelkää, että hänen ilmaispaikkansa vaarantaisivat KBP:n tarjoamat maksulliset paikat. Santala sanoo, ettei hän halua kommentoida asiaa enempää ja viittaa Facebook-viesteihinsä. Sekä Santalan että KBP:n mukaan tapaus on nyt loppuun käsitelty.
Santala päätti luopua omasta tapahtumastaan sen sijaan, että olisi vaihtanut sen päivää. Hän kertoo mielenkiintonsa loppuneen keskustelujen ja koko läpikäydyn prosessin jälkeen. Hän toteaa myös, ettei tunne katkeruutta Kallio-liikettä kohtaan, eikä hänen tarkoituksensa ollut järjestää tapahtumaa tuottaakseen kenellekään mielipahaa.
Erilaisia toimintamalleja
Kallio-liikkeen mukaan Santala edustaa täysin erilaista yrityskulttuuria kuin Kallio-liikkeen toimijat. Santalan tapahtuma olisi osallistujille ilmainen, kun taas KBP on maksullinen. Ja maksujahan muodostuu mm. jätehuollosta. Kallio-liike sanoo ottavansa järjestäjänä tapahtumasta täyden vastuun ja hallinnoivansa kaikkia maksuja itse, kun taas Santala jättää kulut veronmaksajien harteille. Tilanteen taustalla vaikuttavat myös viime vuonna syntyneet erimielisyydet Santala toimiessa Kallio Block Partyn dj:nä.
KBP on yleisölle ilmainen. Myös varjotapahtuma olisi ollut maksuton.
_Tino Oksanen, Yle Huvudstadsregionen_
Voit lukea alkuperäisen jutun ruotsiksi [Ylen Huvudstadsregionenin sivuilta](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/07/19/skuggevenemang-till-kvartersfestival-i-berghall-stalldes-efter-kritik)
Inarinsaamelaisten kirkkopyhä viikkoa aikaisemmin kuin yleensä
Inarinsaamelaisten kirkkopyhä järjestetään neljättä kertaa tämän viikon sunnuntaina. Se on viikkoa aiemmin kuin edellisinä vuosina.
Anarâšah-yhdistys ja Inarin seurakunta järjestävät Inarinsaamelaisten kirkkopyhän nyt neljättä kertaa.
Inarinsaamelaisten kirkkopyhä järjestetään sunnuntaina 24.7.2016 Inariviikkojen yhteydessä.
Anarâšah-yhdistyksen puheenjohtaja Anu Avaskari kertoo, että kirkkopyhä järjestetään tänä vuonna viikkoa aiemmin kuin edellisinä vuosina.
– Nyt tämä ajankohta on tässä Inariviikkojen alussa tällä kertaa. Sitä on vähän toivottu, että jos se voisi olla aikasemmin, ja se nyt järjestetään viikkoa aikasemmin kuin nuo kolme aiempaa kertaa, Avaskari kertoo.
– Historiallisesti Inarinsaamelaisten kirkkopyhä on ollut heinäkuussa heinänteon jälkeen, että varmasti nämä molemmat ajankohdat on sillä lailla sopivia.
Inarinsaamen- ja suomenkielinen jumalanpalvelus alkaa kello 11
Anu Avaskari kertoo, että kirkonmenojen jälkeen entinen lääninrovasti Jouko Lepistö tulee kertomaan Inarin historiasta.
– Kirkonmenot alkaa kello 11 ja sen jälkeen on kirkkokahvit. Tilaisuus on avoin kaikille ja me toivomme sinne tulijoita.
– Meillä on ollut vuosittain siinä aina teema, tänä vuonna se on että Inarin kunta on 140 vuotta. Eläkkeellä oleva lääninrovasti Jouko Lepistö on luvannut tulla sitten kirkkokahveille kertomaan vähän tästä Inarin historiasta, kun hän on aikanaan ollut tässä Inarin historiatoimikunnassa.
Avaskari kertoo, että ohjelmaa on sekä inarinsaameksi että suomeksi.
– Kirkossa laulaa ainakin Rauni Mannermaa ja sitten sielä kirkkokahveila on myös yhteislaulua. Jumalanpalvelus on inarinsaamen- ja suomenkielinen, ja kirkkokahveilla on ohjelmaa kummallakin kielellä.
"Alkoholi on elintarvike" – lukijat kasvattavat lapset kohtuukäytöllä ja avoimella keskustelulla 
Moni luottaa siihen, että omalla kohtuukäytön esimerkillä ja rehellisillä keskusteluilla pötkii lasten alkoholikasvatuksen kanssa pitkälle. Toiset muistuttavat, että alkoholi on elintarvike, ei kielletty hedelmä. Vain muutama oli valmis pistämään lapsen arestiin alkoholin takia.
Moni Ylen lukija luottaa kohtuukäytön olevan paras tapa näyttää mallia nuorelle alkoholinkäytöstä. Kysyimme lukijoilta, miten[miten kasvattaa lasta alkoholinkäytön suhteen](http://yle.fi/uutiset/osallistu_keskusteluun_miten_kasvatat_lastasi_alkoholinkayton_suhteen/9013616).
Valtaosa tuntuu olevan sitä mieltä, että alkoholista tulee puhua rehellisesti niin hyvässä kuin pahassa, kuten myös Mannerheimin Lastensuojeluliiton asiantuntija[kommentoi aiemmin](http://yle.fi/uutiset/asiantuntija_nuori_kasvaa_alkoholikulttuuriin_puheella_ja_luottamuksella__jos_otat_voit_aina_tulla_kotiin/9013393). Harva antaa lapsensa maistaa alkoholia kotona.
Lukijat perustelevat avoimuutta jo silläkin, että alkoholi näkyy esimerkiksi kaduilla ja kaupungilla.
– Kerroin, minkä asteinen humala tulee mistäkin kalja- tai viinamääristä ja suosittelin laskemaan juomamääriä niin, ettei menisi yli ja holtittomuuden puolelle. Tyttäreni, jolla oli hankaluuksia oppia tuntemaan rajojaan, vein 14-vuotiaana viikoksi ulkomaille vapaamielisempään maahan. Sillä reissulla hänkin pääsi opastuksellani jyvälle rajoistaan, kirjoittaa_ Avoimuudella hyvä lopputulos_.
Lasten edessä ei kuitenkaan lukijoiden mukaan ole hyväksyttävää olla humalassa.
Kerroin, minkä asteinen humala tulee mistäkin kalja- tai viinamääristä ja suosittelin laskemaan juomamääriä niin, ettei menisi yli ja holtittomuuden puolelle.
– Sellainen määrä alkoholia on alaikäisten seurassa ok, jonka jälkeen vielä voit ajaa, summaa_Yksi äiti_.
Karkistakin tulee paha olo, jos liikaa syö
Kohtaamiset kadulla luovat jo itsessään aasinsiltoja keskusteluille jälkikasvun kanssa. _Turre _kertoi 4-vuotiaalle lapselleen humalaisen juoneen liikaa viiniä, aivan kuten lapsi voi syödä liikaa karkkeja – tuloksena on paha olo.
– Kerroin myös, että joillakin ihmisillä on sellainen sairaus, etteivät osaa lopettaa vaan syövät herkkuja aina liikaa. Samalla tavalla osalla ihmisistä on sellainen sairaus, että juovat olutta ja viiniä liikaa eivätkä osaa lopettaa. Lapsi syö nykyään herkkuja maltilla.
Kuin mikä tahansa elintarvike
Keskustelun tuoksinassa ihmeteltiin myös sitä, miksi yleisesti ollaan sitä mieltä, että kaikki nuoret kokeilevat alkoholia.
Täysraittius on ainut vaihtoehto, johon nuorta pitää kannustaa.
Alkoholista ei lukijoiden mukaan pidä myöskään tehdä numeroa tai kiellettyä hedelmää. Muutama tokaiseekin alkoholin olevan elintarvike.
– Kaikki on vaarallista liikaa käytettynä. Liiallinen vedenjuontikin voi viedä hengen, kertoo_ onnistunut_.
_Vastarannanrastas _sanoo oppineensa alkoholin kohtuukäytön ulkomailla. Suomessa puhutaan vain alkoholista ja akoholipitoisuuksista, mikä vääristää keskustelua.
– Onneksi hiljalleen ainakin pk-seudulla ja nuorison piirissä ollaan Suomessakin tervehtymässä. Ei puhuta alkoholista vaan IPAsta tai Bordeaux'sta.
Täysraittius ja kuukauden aresti
– Täysraittius on ainut vaihtoehto, johon nuorta pitää kannustaa, kirjoittaa _Juhasalas_, jonka mukaan suomalaiset ovat väsyneitä ja ärtyisiä juuri lisääntyvän alkoholin käytön takia.
Myös muutama muu vannoo koko perheen ehdottoman täysraittiuden nimiin.
– Kerran vanhimmainen jäi kiinni juomisesta. Kahden kuukauden arestin ja puhelinlakon jälkeen on oppinut, kommentoi _Jyrkkyli_.
Erfan Zeneli siirtyy loppukaudeksi Interiin
FC Inter on tehnyt loppukauden mittaisen pelaajasopimuksen Erfan Zenelin kanssa. 
Erfan Zeneli siirtyy FC Interiin loppukauden mittaisella pelaajasopimuksella, kertoo seuran [tiedote](http://fcinter.fi/uutiset/2016/07/19/erfan-zeneli-loppukaudeksi-interiin). Laitahyökkääjä Zeneli siirtyi talvella HJK:sta Šahtjor Karagandaan, mutta purettuaan sopimuksensa kazakstanilaisseuran kanssa viime kuussa, hän on vapaa siirtymään Interiin. 
29-vuotias Zeneli oli viime vuonna HJK:n paras sekä pelaaja maalien ja maaliin johtaneiden syöttöjen määrien perusteella. Zeneli on aiemmin edustanut ainoastaan HJK:ta. Ulkomailta Zenelilla on pelikokemusta Kazakstanin lisäksi Israelin pääsarjasta, jossa hän pelasi yhden kevätkauden verran. Kaiken kaikkiaan nykyisen Kosovon alueella syntynyt pelaaja on pelannut Veikkausliigassa 199 ottelua, joissa hän on tehnyt 38 maalia. Lisäksi Zeneli on edustanut Suomea A-maajoukkuetasolla kuudesti.
Interin valmentaja Jami Wallenius on tyytyväinen saadessaan joukkueeseen Zenelin tasoisen pelaajan.
\- Erfan tuo Interiin sellaista erikoisosaamista, jota meiltä on tällä kaudella puuttunut. Hän on pelaajana erityyppinen kuin meidän muut laitapelaajat ja lisäksi hän on tietysti hyvä erikoistilanteiden antajana, Wallenius kuvailee tiedotteessa Zeneliä.
Vielä heinäkuussa Zeneli ei pääse edustamaan Interin peleihin vasta elokuun 5. päivänä avautuvan siiirtoikkunan vuoksi. Harjoitteludebyyttinsä hän tekee turkulaisseurassa kuitenkin jo tänään. 
Isis: Saksan kirveshyökkääjä oli järjestön taistelija – huoneesta löytyi Isisin lippu
17-vuotias afganistanilainen nuorukainen hyökkäsi paikallisjunaan kirveellä ja veitsellä aseistautuneena. Viisi ihmistä haavoittui, ainakin kaksi hengenvaarallisesti.
Isis-äärijärjestö väittää, että Etelä-Saksassa junaan hyökännyt afganistanilainen teinipoika oli järjestön taistelija. Väitteen esitti Isis-järjestön Amaq-uutistoimisto.
Isis julkaisi tiistaina videon, jossa veitsi kädessään esiintyvä nuori mies sanoo paštun kielellä aikovansa toteuttaa "operaation" Saksassa. Mies esittäytyy "kalifaatin sotilaaksi". Saksan viranomaiset selvittävät videon aitoutta.
Hyökkääjän huoneesta on löytynyt käsin tehty Isisin lippu, Baijerin sisäministeri Joachim Herrmann sanoi [yleisradioyhtiö ZDF:lle](http://www.heute.de/axt-und-messerattacke-in-zug-bei-wuerzburg-lka-ermittelt-44451886.html).
Hyökkääjä jätti jälkeensä viestin
Uutistoimisto AFP:n mukaan poliisi on löytänyt hyökkääjään kirjoittaman jäähyväisviestin, joka oli ilmeisesti osoitettu hänen isälleen. Hyökkääjä kirjoitti viestissä, että maailman muslimien "täytyy puolustaa itseään".
– Rukoile nyt puolestani, jotta voin kostaa uskottomille. Rukoile puolestani, että pääsen taivaaseen, viestissä luki AFP:n mukaan.
Hyökkäys tapahtui maanantai-iltana paikallisjunassa, joka oli matkalla Würzburgin kaupunkiin. [Poliisin mukaan](https://www.polizei.bayern.de/unterfranken/news/presse/aktuell/index.html/244993) viisi ihmistä haavoittui. Herrmann kertoi ainakin kahden heistä olevan hengenvaarassa.
Poliisi surmasi hyökkääjän
Poliisi ampui 17-vuotiaan hyökkääjän kuoliaaksi. Hyökkääjä oli paennut paikalta jalkaisin junan pysähdyttyä. Kun hänet löydettiin, poliisin mukaan hän oli koettanut käydä virkavallan kimppuun.
Viranomaiset ovat aiemmin kertoneet, että hyökkääjä oli tullut Saksaan pakolaisena ilman vanhempiaan. Hän oli tiettävästi asunut Würzburgin seudulla keväästä asti.
Herrmann ei halunnut spekuloida ZDF:lle teon mahdollista motiivia. Hänen mukaansa tutkinnassa pyritään selvittämään tekijän taustaa. Saksassa oleskelunsa aikana tekijä ei ollut käyttäytynyt huomiotaherättävästi, Herrmann kertoi.
Korpijengi vie metsään
Huomenna keskiviikkona Summerissa alkaa uusi Korpijengi-sarja. Sarjassa Ani ja 8 nuorta tyyppiä lähtevät elämänsä ensimmäiselle yhteiselle vaellukselle metsään.  Metsässä tutustutaan luontoon, opitaan monenlaisia Erä-Jorma -taitoja ja myös paljon itsestään. Luvassa on teltanpystytystä, nuotion sytystä, yöllisiä ääniä, melomista, ruuanlaittoa ja runsaasti hyttysiä. Välillä sataa ja kengätkin kastuvat. Joukolla ei juurikaan ole eräilytaustaa, mutta intoa on sitäkin enemmän!
Katso sarjan traileri tästä!
Mukaan lähtevät Anin lisäksi:
Tamperelainen tanssia ja musiikkia harrastava Hilja
Summerin Luistimilla-sarjasta tuttu Julia
Porilainen teatteria ja balettia harrastava Tuure
Sipoolainen luontokuvausta ja skuuttausta harrastava Väinö
Omaa musiikkia tekevä ja hiphop-tanssia harrastava lahtelainen Samuli
Joensuulainen luontoa rakastava Milla 
Joensuulainen pianonsoittoa ja laulua harrastava Emma
Kilpa-cheerleadingia harrastava oululainen Laura
Korpijengi nähdään Yle TV2:ssa Summerissa (ja tietysti Areenassa) 20.7.- 4.8. klo 11. Tv-sarjan lisäksi Areenaan on tulossa runsaasti lisämateriaalia ja kommelluksia vaellukselta. Muista katsoa!
Rekisteröityminen risoo ravustajia – vasta satakunta hakenut rekisteröintiä
Ravustustuskausi alkaa torstaina 21. heinäkuuta, mutta ravustajien rekisteröityminen on vielä pahasti kesken. Uusi kalastuslaki velvoittaa kaikki rapuja myyvät rekisteröitymään kaupallisiksi kalastajiksi. Toistaiseksi näin on tehnyt vasta satakunta ihmistä koko Suomessa.
Jokaisen rapuja myyvän on uuden kalastuslain mukaan rekisteröidyttävä kaupalliseksi kalastajaksi. Kolmekymmentä euroa maksava rekisteröityminen on voimassa kolme vuotta, mutta edes alkava rapukausi ei ole saanut ravustajia liikkeelle.
– Rekisteröintiä on tähän mennessä hakenut arviolta satakunta ihmistä, kertoo kalastusmestari Aki Koskinen Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta.
Varsinais-Suomen ELY-keskus vastaa sisävesien kaupalliseksi kalastajaksi rekisteröimisestä hakijan asuinpaikasta riippumatta.
Lisänä myös päiväkirjan pitäminen ja saalisilmoitus
Rekisteröityminen tuli rapuja myyville ravustajille pakolliseksi uuden kalastuslain myötä. Osa ravustajista ei ole uudesta säännöksestä edes kuullut, mutta ne jotka ovat kuulleet, pitävät sitä turhana sääntelynä.
– Rekisteröityminen ei vielä riitä, vaan on myös pidettävä päiväkirjaa saaliista ja tehtävä saalisilmoitus Luonnonvarakeskukselle niistä otuksista, joita on saanut, äimistelee iisalmelainen Osmo Saastamoinen.
Eläkeläismies on harrastanut ravustusta pitkään ja saanut aiempina vuosina tuhansia rapuja. Rekisteröityminen ei häntä houkuta.
– Näillä näkymin en ole siinä mukana, Saastamoinen pohtii.
Rekisteröitymätön ravustaja saa myydä pyydystämistään ravuista enintään 300 yksilöä suoraan kuluttajille.
"Tautisia rapuja"
Luonnonvarakeskus ennustaa alkavalle ravustuskaudelle hyvää saalista. Taustalla on aikainen kevät ja nopeasti lämmenneet vedet.
Hyvästä saaliista ei kuitenkaan ollut tietoakaan, kun Itä-Suomen yliopiston rapututkijat koeravustivat Leppävirralla. Mertoihin oli kömpinyt vain kymmenkunta täplärapua, eivätkä nekään olleet sieltä paremmasta päästä.
– Nämä ovat erittäin tautisia, sanoo rapubiologi Japo Jussila Itä-Suomen yliopistosta.
Jussila päätyi pikaisen tarkastelun jälkeen kahden tutkijakollegansa kanssa siihen, että vähäinen saalis saattoi johtua rapurutosta.
Uusi tauti tuhoaa rapukantoja
Leppävirralla ravuista löytyi myös uutta pyrstöjalkatautia, joka syövyttää rapunaaraan pyrstöjalkoja ja jättää niiden tilalle pelkän ruven.
– Kun pyrstöjalat häviävät, mäti ei pysty enää kiinnittymään naaraan pyrstöjalkoihin eikä hautoutumaan poikasiksi, rapubiologi Japo Jussila selittää.
Taudin lisäksi Jussila on harmistunut uudesta ravustajien rekisteröitymisvelvoitteesta.
– En näe sitä kovin järkevänä. Turhaa byrokratiaa.
Ilosaaresta rakennetaan joensuulaisten virkistyskeidas
Tapahtumapaikkana tunnetun Ilosaaren remontti käynnistyy Joensuun keskustassa. Tavoite on, että upealla paikalla keskellä Pielisjokea sijaitseva saari nousee remontin myötä uuteen kukoistukseen ja kaupunkilaisten suosioon.
Viikonloppuna Joensuun Ilosaaressa soi vielä Ilovaarirock, mutta pian alueelta kuuluu työkoneiden ryskettä ja moottorisahan laulua.
Upealla paikalla keskellä kaupunkia sijaitseva saari on nukkunut ruususen unta, mutta nyt remonttimies tulee ja antaa sille piristävän pusun.
– Ilosaaresta nyt lopultakin halutaan tehdä kaupunkilaisille sellainen virkistyskeidas keskelle kaupunkia, mikä sen olisi pitänyt tietysti olla jo kauan aikaa sitten, kaupungininsinööri Ari Varonen sanoo.
 Ihmiset voivat vaikka romanttisesti katsella sitä virran välkettä.
Ilosaareen rakennetaan muun muassa vesi- ja viemäriverkosto sekä 25 metrin uimaradat. Pysäköintialue uusitaan, hiekkarantaa levennetään ja laguunin pohjaa ruopataan. Esteettömyys on tätä päivää.
– Tehdään esteetön uimalaituri ja esteetön kalastuslaituri. Tuloväylät parannetaan, siltaa levennetään. Laguunin päiden väliin tehdään kävelysilta, jossa ihmiset voivat vaikka romanttisesti katsella sitä virran välkettä, Ari Varonen tunnelmoi.
Hyvä paikka myös tapahtumille  
Vuoden kuluttua valmistuvat uudistukset helpottavat myös yleisötapahtumien järjestämistä. Ilovaarirockia järjestävän Grand Old Rockers Of Joensuu -yhdistyksen puheenjohtaja Arto Pippuri sanoo, että Ilosaaresta tulee entistäkin parempi festaripaikka.
Vaarirockin peruskonsepti tulee olemaan samanlainen, mutta esimerkiksi rakennettavat tasaiset alueet ja kentät helpottavat alueen käyttöä ja järjestelyjä.
– Ja sitten kulku tänne paranee tuon sillan myötä. Se on hieno juttu, koska varsinkin isoilla autoilla on ollut hankalaa tuoda tänne tavaraa, puheenjohtaja Pippuri sanoo.
Valaistus lämpötilan mukaan
Arto Pippuri sanoo, että uusi valaistus tuo lisää tunnelmaa Ilosaareen.
– Ihan sieluni silmin olen koettanut kuvitella, mitenkä hienon näköinen tämä saari on oikeasti, kun kuulin, että tulevat vielä jotenkin lämpötilan mukaan vaihtelemaan nämä valot. On uskomattoman hieno varmaan.
On uskomattoman hieno varmaan. 
– Kun ensin sanottiin että rockista rockiin tämä valmistuu, niin ajattelin että näinköhän tuo valmistuu, mutta kyllä minä nyt uskon siihen. Kyllä noi kaupungin miehet ja naiset ovat sitten niin nohevia, että tämä on valmis seuraavaan Ilovaarirockiin, Arto Pippuri sanoo.
Ilosaaren remontti maksaa noin 2,5 miljoonaa euroa.
Mies Kimmon, Pasilan, Siskonpedin, Sykkeen ja Uuden päivän takana
Suomalainen tv-draama ja –viihde näyttäisivät huomattavasti erilaisilta ilman Olli Tolaa, joka on ollut rakentamassa otsikon sarjojen lisäksi mm. Maalaiskomedian, Metsoloiden ja Pirunpellon kaltaisia menestyksiä. Huhtikuussa eläkkeelle jäänyt Tola kertoo keväällä 2016 tehdyssä erikoishaastattelussa työstään ja huippusarjojen taustoista.
**Olli Tola** (s. 1951) tunnetaan tv- ja teatterialalla ehtymättömästä innostaan ja positiivisuudestaan. Siksi ei tule yllätyksenä kuulla, että eläke tarkoittaa tosiasiassa vain Yle-töiden loppumista. Motivaatiota riittää vielä muihin töihin kirjoittajana, konsulttina ja miksei vielä ohjaajanakin.
Suuremmalle yleisölle Olli tuli tutuksi **[Elämä pelissä](http://yle.fi/aihe/elama-pelissa)** –sarjan kolmannella kaudella, johon hän osallistui puolisonsa, näyttelijä **Lena Meriläisen** kanssa. Mutta nyt pelissä ei ole elämä, vaan ainoastaan työura Yleisradiossa, kotimaisen televisiodraaman palveluksessa.
Tilaaminen on valintaa, kehittämistä ja julkaisua
**Viimeiset viitisentoista vuotta urastaan Olli toimi draaman ja viihteen tilaajana, ensin Kakkosella ja sitten koko Ylessä. Ammatin ydinsisältö ei ole tuntematon ainoastaan suuremman yleisön silmissä, vaan ainakin osittain myös alan sisällä.**
- Tilaajan tehtävä on valita tarjotuista ohjelmaehdotuksista ne, joita aletaan viedä eteenpäin. Lähtökohtana on tunnistaa tekijän originaali idea ja tukea sitä matkalla kohti valmista ohjelmaa.
**Valitsemisen lisäksi työhön kuuluu hankkeiden kehittämistä eli sparrausta yhdessä tuotantoyhtiöiden kanssa. **
- Viime vuosina pestiin on liittynyt enenevässä määrin myös sen miettiminen, miten ja missä valmiit ohjelmat julkaistaan. Kanavien ohella se tarkoittaa nykyään tietysti Yle Areenaa.
Tulevaisuudessa on ratkaisevaa, kuinka paljon sellaisia brändejä onnistutaan luomaan, joille katsojat omistautuvat pelien, somen ja kaiken muun ajanvietteen ohessa.
**Tilaamisen keskiössä on syvä, etenkin draamassa usein vasta pitkän kokemuksen myötä rakentuva tieto paitsi sisällöstä, myös katsojista. **
- Tätä asiaa ei ole käsitelty kauheasti Ylessäkään. Ohjelmia ei oikeastaan voi tilata, ellei ole ymmärrystä siitä, mitä valitaan ja kenelle sitä tehdään. Asiakkuuteen liittyvää tietoa on mm. se, minkä ikäisiä ihimisiä tavoitellaan, mitä muuta he katsovat, ajattelevat elämästä jne.
**Televisio on pohjimmiltaan kilpailua ihmisten ajankäytöstä. Siinä menestyäkseen pitää rakentaa ja saada aikaiseksi vahvoja, vetoavia brändejä.**
- Oli kyse sitten ohjelma- tai henkilöbrändeistä, niiden merkitys on valtava. Kiinnostusta herättävät tuotteet, joita katsojat haluavat seurata ja joita he toivovat lisää, ovat korvaamattomia. Normaalin elämän ja kaiken siihen liittyvän keskellä itse kullakin on se raja, kuinka montaa sarjaa voi aktiivisesti seurata. Tulevaisuudessa on aivan ratkaisevaa, kuinka paljon sellaisia brändejä onnistutaan luomaan, joille katsojat omistautuvat pelien, somen ja kaiken muun ajanvietteen ohessa.
Pasila: Atte Järvisen kirkas havainto maailmasta
**2000-luvun alkuvuosina Ylessä havahduttiin siihen, että nuoret, erityisesti 18-30-vuotiaat katsojat olivat lipumassa kokonaan muille kanaville. Asialle piti tehdä jotain, ja keskeiseen asemaan asian korjaamisessa nousivat TV2 ja Olli Tola.**
- Voi sanoa, että uuden Kakkosen ensimmäinen airut oli nimenomaan [Pasila](http://areena.yle.fi/1-1481524). Siinä huomioni kiinnitti välittömästi tekijä **Atte Järvisen** omintakeinen ja tavattoman tarkka tapa katsoa maailmaa. Mielestäni tilaajan tärkeimpiä metodeita on arvioida sisällössä olevaa näkemystä ympäröivästä todellisuudesta.
**Pasila luokitellaan viihteeksi ja huumoriksi, mutta sen ohella sarja oli Ollin mukaan jo alkumetreiltä lähtien myös koko Ylen yhteiskunnallisin ohjelma.**
- Pasila on sekä sisällöllisesti että maailmankuvaltaan hieno yhteiskunnallinen tarina. Sarjahan ei lyönyt itseään kertalaakista läpi, etenkin kun se sijaitsi ympäristössä, joka oli kohdeyleisölle melkein erämaa. Uskoa vahvisti kuitenkin se, että kokonaisuus oli alusta asti vaikuttava. Pasila oli uudenlaista draamaa Suomessa, johon kaikkia aikuisten animaatioita tullaan jatkossa vertaamaan.
Pasilan alkuperäisissä käsikirjoituksissa ei ollut yhtä ainoaa kirosanaa!
**Vaikka Pasilan olemus ja ote olivat kohdillaan jo avauskauden ensimmäisessä jaksossa, oli taustalla huolellinen, lähes vuoden kestänyt kehitysprosessi.**
- Lähtöidea oli heti hyvä, mutta hiomiseen käytettiin paljon aikaa. Edes animaatiototeutus ei ollut kiveen hakattu idea, vaan muitakin vaihtoehtoja mietittiin. Ylipäätään koko tuotantoa alettiin pystyttää vasta sitten kun ensimmäisen kauden kaikki käsikirjoitukset olivat valmiina. Eli teksti edellä mentiin.
**Kun studioon viimein päästiin ja valmista jälkeä alkoi syntyä, tilaaja sai eteensä melkoisen yllätyksen. Alkuperäisissä käsikirjoituksissa ei nimittäin ollut yhtä ainoaa kirosanaa!**
- Kielenkäyttö muuttui tosiaan vasta näyttelijöiden eläytymisvaiheessa. Toisaalta pitää korostaa, että mikään lopputuoksesta ei ollut harkitsematonta. Atella oli ohjakset tarkasti käsissään, ja hän päätyi siihen, että tyyli toimii. Itse en usko, että kirosanat olisivat parantaneet yhtäkään käsikirjoitusta tai että ne olisivat se tarkka havainto maailmasta. Toki tiedän, että esim. lentävinä lauseina voimakkaat ilmaukset ovat oleellinen osa Pasilaa.
**Olli toteaa olevansa tyytyväinen myös jatko-osa [Pasila 2.5 – The Spin-Offiin](http://areena.yle.fi/1-2150712). Hiljattain päättyneen, 40-osaisen seuraajan tekemisessä Atte Järvinen ei ollut enää mukana.**
- Myös spin-off valmisteltiin tarkkaan. Kyseessä on selkeästi erilainen, mutta mielestäni edelleen laadukas sarja.
Uusi päivä: poikkeuksellinen draamakomedia
**Syksyllä 2010 käynnistynyt [Uusi päivä](http://yle.fi/aihe/uusi-paiva/) on Olli Tolan nupusta asti vaalima tv-hanke, jonka ensimmäiset siemenet kylvettiin niinkin varhain kuin vuosituhannen vaihteessa.  **
- Kaikki alkoi siitä, kun lähdimme opiskelemaan päivittäissarjan tekemistä Draama 2001 –nimisessä projektissa. Mukana olivat lisäkseni jo silloin Uuden päivän ensimmäinen ohjaaja **JP Siili** ja pääkäsikirjoittaja **Petri Repo**. Viisi vuotta kestäneeseen projektiin kuului mm. käyntejä ansioituneiden yhdysvaltalaisten ja englantilaisten showrunnereiden puheilla. Saatuamme kattavan käsityksen siitä, miten ulkomailla toimitaan, aloimme soveltaa oppeja paikallisiin olosuhteisiin ja kehittää pitkäjänteisesti Uutta päivää.
**Tavoitteena oli luoda nuoremmalle yleisölle suunnattu, useana päivänä viikossa esitettävä sarja, joka näyttäisi laadukkaalta ja jonka maailmankuva olisi myönteinen. Tämä ydinkonsepti on edelleen uniikki kansainvälisessäkin mittakaavassa. **
- Päivittäissarjat perustuvat yleensä toisten hyväksikäyttöön, jossa samat parit menevät yhteen ja eroavat loputtomasti. Uusi päivä on sen sijaan yhteisökuvaus, joka kehittyy ja katsoo asioita rakentavasti, tulevaisuuteen uskoen. Lisäksihän UP:n hahmot ovat eläneet alusta asti myös radiossa ja netissä. Kokonaisvaltaista monimediaisuutta ei löydy vieläkään kovin monista sarjoista - edes ulkomailta.
Televisio elää kulta-aikaansa suurempana kuin koskaan ja on kuvioissa vielä pitkään.
**Myös taloudelliset rajoitukset on käännetty Uuden päivän tapauksessa tuotannon eduksi.**
- Meillä on ajateltu aina liikaa, että suurin viisaus asioiden toteuttamiseen asuu ulkomailla. Tv-draamoissa sikäläisiä malleja ei voisi kuitenkaan tuoda tänne jo siitäkään syystä, että budjettimme ovat aivan murto-osa kansainvälisistä vertailukohdista. Ihan pikkudetaljina voisi mainita sen, että opintomatkalla Yhdysvalloissa kävi ilmi, että siellä täkäläisen kuvaussihteerin hommia teki kahdeksan ihmistä. Siksi mitään ei voinut tuoda Suomeen sellaisenaan, vaan jouduimme osin olosuhteiden pakosta rakentamaan myös tuotantokoneesta uudenlaisen. Sen ja sisällön ansiosta pidän Uutta päivää tulevaisuuden vientituotteena.
**Sarja ja siihen sidottu, kustannustehokkuudesta huolimatta mittava panostus ovat saaneet osakseen myös kritiikkiä, joka ei kuitenkaan Ollia vakuuta.**
- Suosio kohderyhmässä on niin vastaansanomatonta, että Uusi Päivä on pikemminkin suuri menetys kuin mikään floppi. Areenassa sarja on koko ajan yksi katsotuimmista ohjelmista. Lisäksi mukana kasvaa koko ajan uusia sukupolvia, jotka oppivat, että tältä kanavalta tai palvelusta tulee itselle sopivaa ohjelmaa. Sillä tavoin Salkkaritkin on imuroinut katsojansa, joita riittää vuodesta toiseen, vaikka harva sarjaa tunnustaakaan seuraavansa.
**Televisiolle välineenä on povattu madonlukuja jo pitkään. Alaa aitiopaikalta seurannut konkari ei usko uhkakuviin.**
- Toki katalogien eli kokonaisten tuotantokausien katsominen yleistyy koko ajan, mutta televisiokin elää kulta-aikaansa suurempana kuin koskaan ja on kuvioissa vielä pitkään. Lisäksi iso osa nuorista katsoo jo draamaakin puhelimesta. Tv on silti tottumuksen taidetta, eikä sen voimaa kannata väheksyä. Ihminen on peruslaiska,  ja siihen saumaan television valmis valikoima uppoaa kuin veitsi voihin.
Oudon normaali Kimmo
**Ollin löytöihin lukeutuu myös hieman Uutta päivää ronskimpi draamakomedia Kimmo. Kuten kuka tahansa sarjaa edes vilkaissut tietää, sen jos minkä kohdalla täyttyy perusedellytys – eli tekijöiden omaperäinen havainto maailmasta.**
- Kimmokin lähti liikkeelle hyvästä ehdotuksesta. Sarjan maailma on normikatsojan mielestä outo, lähes friikkisirkus. Kimmolle ympärillä olevat henkilöt ja tapahtumat ovat kuitenkin täysin normaaleja. Se on hedelmällinen asetelma rakentaa komediaa.
**Toimivan kokonaisuuden aikaansaamista ei haittaa myöskään se, että pääosan Jussi Vatanen tuntuu suorastaan syntyneen rooliin.**
- Onnistumisen kannalta casting eli näyttelijöiden valinta on aivan ratkaiseva. Käsikirjoituksen päälle tuleva, esittäjän oma luova panos tuo sen ratkaisevan eron, jolla päästään huipputuotteeksi. Aivan kuten Pasilassa.
**Tilaamisen sopimuskäytäntöihin kuuluu, että myös näyttelijävalinnoissa viimeinen sana on Ylellä.**
- Joskus tuotantoyhtiö on miettinyt valmiiksi, kenelle sarjaa kirjoitetaan, mutta casting saatetaan tehdä myös vasta tuotantopäätöksen yhteydessä – ja kaikkea tältä väliltä. Kyseessä on joka tapauksessa sekä ohjelmien että Ylen kannalta niin tärkeä asia, että olen puuttunut siihen vuosien varrella paljonkin.
**Kimmon kaksi ensimmäistä tuotantokautta julkaistiin hiljattain yli kahdeksi ja puoleksi vuodeksi [Yle Areenaan](http://areena.yle.fi/1-3396326). Sarjasta kuvataan paraikaa myös kolmatta kautta, joka alkaa Ylen kanavilla marraskuussa 2016.**
- Hyvän sarjan tunnistavat toki muutkin kuin tilaaja, mutta mukavahan omien projektien taivalta ja menestystä on seurata.
Neljän tähden Siskonpeti
**Ensisilmäyksellä saattaisi ajatella, että jos Pirjo Heikkilän, Niina Lahtisen, Krisse Salmisen ja Sanna Stellanin kaltaiset, maan johtavat naiskomediennet ilmaisevat aikeensa tehdä sketsisarjaa, se yksin riittäisi vihreäksi valoksi ohjelman tekemiselle. Olli Tola painottaa, ettei se itsessään vielä olisi riittänyt ohjelman toteuttamiseen.**
- Ei ollut tietenkään ensimmäinen kerta, että jotkut tähdet ilmaantuvat paikalle ja sanovat tekevänsä sketsejä. Aika usein asia on kuitenkin jäänyt siihen, ettei luvassa olisi ollut katsojille mitään uutta. Mutta kun nämä leidit pölähtivät toimistooni, selvisi heti, että heillä oli intoa yhdistää komedian, musiikin ja sketsien kaltaisia genrejä raikkaalla tavalla. Kun siihen yhdistettiin hirmuinen draivi ja kyky kertoa huumorilla naisen maailmasta itseään säästämättä, yhdistelmä oli aika vastaansanomaton. Kaiken lisäksi [Siskonpeti](http://areena.yle.fi/1-3025926) sopi vielä strategiseen tavoitteeseen nuorten naisyleisöjen tavoittamisesta.
Siskonpedin tapauksessa minut lyötiin ällikällä aika monta kertaa.
**Ollin mukaan juuri tekijöiden valmius panna itseään halvalla oli yksi Siskonpedin suurimmista valteista. **
- Häpeä on valtava voima kaikessa draamassa ja varsinkin huumorissa. Kaikki, jotka tuntevat minut, tietävät että sen korostaminen oli yksi tilaamistyöni keskeisistä ohjenuorista. Silti on sanottava, että Siskonpedin tapauksessa minut lyötiin siinäkin asiassa ällikällä aika monta kertaa.
**Siskonpedin edetessä sai tilaaja tuta muitakin, vastustamattomia lainalaisuuksia.**
- Annoin kirjallisen palautteen jokaisesta käsikirjoituksesta, mutta onhan se tunnustettava, että sitä joko kuunneltiin tai sitten ei. Kyllä Siskonpeti on ennen kaikkea tekijöidensä ja heidän heittäytymisenä näköinen. Sarjan aikana syntyi lentävä lause siitä, että Ollihan se tietää kaiken nuorten naisten sielunelämästä. Ei sillä, kyllä ikäiseni kuusikymppiset osaavat laajemminkin arvostaa hyviä ohjelmia.
Syke: pitkän jatkumon huipentuma
**Sairaalasarja [Syke](http://yle.fi/aihe/syke) on noussut kolmen tuotantokautensa aikana hurjaan suosioon, ja se on mm. Yle Areenan kaikkien aikojen katsotuin draamasarja.**
- Syke on rakennettu sisällöllisesti, visuaalisesti ja rytmin osalta eri tavalla kuin mikään muu sarja Suomessa aiemmin. Siinä mielessä se on oman tilaajaurani ja suomalaisen sarjadraaman uusi lehti.
**Olli kuitenkin korostaa, ettei Syke ole mikään erillistapaus, vaan osa johdonmukaista jatkumoa.**
- Kun aloimme miettiä fiktiosarjojen tekemistä uudelta pohjalta, en olisi ikinä voinut kuvitella, että siinä kestää näin halvatun kauan. Viimeistään Sykkeen myötä monet aikoinaan asetetut kriteerit täyttyivät, ja tuntuu hienolta ellei peräti symboliselta, että tällainen läpimurto ja oma lähtöni Ylestä ajoittuvat tavallaan samaan kohtaan. Mutta kokonaisuutta ajatellen Syke on tosiaankin selkeä osa yhtenäistä kaarta jonkun irrallisen pompun sijaan.
**Draamakonkarin mielestä Yle suhtautuu onnistumisiin liian vaatimattomasti.**
- Vaikka olisi aihetta, Yle ei ole kovin hyvä lyömään itsestään rumpua. Ei ole oikeastaan koskaan ollut. Ja silti koko ajan syntyy Sykkeen ja monien muiden ohjelmien kaltaisia merkkituotteita, jotka herättävät suomalaisissa vastakaikua ja joista voi olla ylpeä.
Suomalaisen draaman nousukausi
**Kotimaisten draamasarjojen ja elokuvien tasosta käydään jatkuvaa keskustelua. Alaa pitkään aitiopaikalta seurannut konkari on nykytilanteesta hyvillään.**
- Kaiken takana on tietysti se, että käsikirjoittamisen taso on noussut. Sitä ei voi oppia kuin tekemällä, missä pitkään pyörineet koneet kuten [Kotikatu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/12/12/kotikatu-paattyi-onnen-ja-jaahyvaisten-kyyneliin), __Salatut elämät__ ja Uusi päivä ovat auttaneet ja mahdollistaneet ratkaisevalla tavalla. Niiden myllyjen läpi on kulkenut paljon kirjoittajia, jotka ovat saaneet hiottua keinot tarinoiden kuljettamiseen ja eväät tuleviin projekteihinsa.
**Ylipäätään ne ajat ovat menneet, jolloin pelkkä suomalaisuus riitti ohjelman vetonaulaksi.**
- Tiedostava yleisö on tottunut katsomaan maailman parhaita sarjoja. Jo siitä syystä fokus on pitänyt suunnata kohti mahdollisimman modernia ja nykyaikaista kerrontaa.
Televisiota pidettiin pitkkään halpa-arvoisena ja kannattamattomana viihteenä, mutta nykyään se on noussut jopa elokuvien ohi laadussa ja kunnianhimossa.
**Myös television 2000-luvulla kokema arvonnousu on vaikuttanut suotuisasti tilanteeseen.**
- Kun aloitin, tv:tä pidettiin halpa-arvoisena ja kannattamattomana viihteenä. Ja nythän se on tosiaankin noussut jopa elokuvien ohi laadussa ja kunnianhimossa. Rohkeimmat kokeilut ovat tapahtuneet jo vuosien ajan sarjadraaman puolella. Urani alkupuolella kirjoittamista ei arvostettu, vaan sitä pidettiin materiaalina, josta sitten ohjaaja loihtii jotakin hienoa. En usko enää pätkääkään siihen, että joku ohjaisi hyvän ohjelman huonosta käsikirjoituksesta. Nyt on kauniilla tavalla näkyvissä se entisaikojen sanonta, että elokuva on ohjaajan ja televisio käsikirjoittajan taidetta.
**Niinpä merkittävimpien ja onnistuneimpien sarjojen keskiöön ovat nousseet niiden pääkäsikirjoittajat eli showrunnerit, joilla on päävastuu koko tuotannon toteuttamisesta.**
- Parhaat käsikirjoittajat maailmalla ovat huippuammattilaisia, jotka pystyvät suurin piirtein määrittelemään sen, kuinka paljon tekevät töitä. Tästä syystä joissakin sarjoissa, kuten vaikka Uudessa Sherlockissa, ei ole ollut enempää jaksoja per tuotantokausi. Vähempikin on riittänyt kirjoittajalle mainioon elintasoon. Ja sillä välin kaikki muut tuotantoyhtiöstä kanavan kautta katsojiin eivät voi tehdä muuta kuin odottaa kieli pitkällä! Kehitys on ollut melkoista, kun ottaa huomioon sen, että kirjoittajat ovat usein introvertteja, jotka eivät halua lähtökohtaisesti päsmäröidä ja loistaa, kuten näyttelijöiksi tai ohjaajiksi hakeutuvat ihmiset.
- On silti väärää yksinkertaistamista sanoa, että showrunnerit yksin pelastaisivat kaiken. Sarjojen tekeminen on yhteistyötä, jossa tärkeää on etsiä parhaat tiimiläiset jokaiselle osa-alueelle. Niinpä hyvä showrunner esim. valitsee ohjaajan, joka tuo kokonaisuuteen vielä pari kerrosta lisää.
Kansainvälistymistä kohti
**Käsikirjoittamisen eteen tehty työ on luonut mainion pohjan tavoitteelle, jonka Yle on asettanut draamatuotannolleen. Suomalainen draama viedään maailmalle!**
- Yleisradion kunnianhimo ja sen ilmaiseminen rohkeasti ääneen ovat tarpeellisia signeeleja koko alalle. Eikä tarkoituksena ole ainoastaan myydä omia draamoja ulkomaille, vaan myös saada sieltä rahoitusta niiden tekemiseen jatkossa. Itse asiassa on jo useampi tuotanto, joiden kustannuksista tulee yli puolet Suomen rajojen ulkopuolelta.
**Olli toivottaa myös kotimaisen kilpailun tervetulleeksi.**
- Pidän tärkeänä, että Suomessa mahdollisimman monet tahot Ylen lisäksi tekevät draamaa. Kaikki, mikä lisää kilpailua ja tilaisuuksia tehdä lisää, kirittää myös muita. Siksi on ilahduttavaa, että Maikkarin ja Nelosen lisäksi myös operaattorit ovat tulleet markkinoille. On hienoa, kun täällä on tajuttu, että täällä ollaan samassa veneessä. Se on paljon parempaa kuin keskinäinen nokittelu.
**Kuten Uuden päivän tapauksessa, muunkin Suomi-draaman myönteiseen kehitykseen ovat vaikuttaneet omat, täkäläisiin oloihin sovelletut toimintamallit.**
- Mielestäni voi hyvällä omallatunnolla sanoa, ettei ainoastaan käsikirjoitusten vaan koko osaamisen taso on korkea. Vaikkapa Syke on kokonaisuutena sellainen, että se on vertailukelpoinen missä tahansa päin maailmaa. Ja saavutuksen arvoa nostaa tieto siitä, kuinka pienillä budjeteilla täällä kaikesta huolimatta edelleen toimitaan. Edellinen on johtanut jopa absurdeihin tilanteisiin, kun rahoitusta ja yhteistyökumppaneita on haettu muualta, eikä ole meinattu uskoa, että tuotannot on tehty sellaisilla kustannuksilla kuin olemme sanoneet.
Ei kannata keskittyä siihen, mikä on vaikeaa, vaan asioiden ratkaisuun. 
**Käytännön toimien ohella draaman eteneminen on edellyttänyt alan sisällä myös henkistä asennemuutosta.**
- Tekijät ovat lopettaneet marisemisen siitä, että miksi olemme syntyneet Suomeen, ja lähteneet rakentamaan parasta mahdollista jälkeä siitä, mitä meillä on. Kannustaisin meitä kaikki ajattelemaan menestystä niin, että se on myös asenne, eikä ikuista nihkeyttä sitä kohtaan, jos joku toinen menestyy. Ei kannata keskittyä siihen, mikä on vaikeaa, vaan asioiden ratkaisuun. Se on kyllä kieltämättä yhä totta, ettei draaman tekemisellä kukaan täällä rikastu. Palkkataso on ihan muuta jo lahden toisella puolella.
**Kansainvälistymispyrintöjen yhteydessä tulee mieleen myös suomalainen näyttelijäntyö, johon ainakaan kotimaassa ei aina ole ollut varauksetonta uskoa. Olli ei tätä väitettä allekirjoita.**
- Tämäkin käsitys liittyy käsikirjoitusten tasoon. Pitkään tehtiin kökköjä juttuja, joiden tekstiä oli hankalaa puhua, eivätkä näyttelijät päässeet loistamaan. Toki otanta viisimiljoonaisesta kansasta on pienempi, mutta kyllä täälläkin on talenttia. Osin on kyse myös markkinoinnista. Ruotsalaisia näyttelijöitä on ollut maailmalla vaikka kuinka pitkään, eivätkä he ole sen kummoisempia.
- Ja onhan meilläkin ollut jo enenevässä määrin näyttöpaikkoja, myös isoissa tuotannoissa. Sarjoissa näyttelijän merkitys korostuu jo siinä, että heidän rakentamansa roolihahmot tuovat pysyvyyttä tarinoihin, joissa muut tekijät ja jopa sisältö muuttuvat radikaalistikin. Yleisö on tässäkin asiassa valistunutta eli he ovat oppineet odottamaan merkkituotteiden eli jatkuvien sarjojen tuotantokausilta jotakin uutta ja yllättävää.
Tilaajan testamentti
**Kun jäähyväiset ainakin Ylelle ovat väistämättä edessä, Olli Tolan katse suuntautuu tehtyjen ohjelmien lisäksi myös tilaajan työnkuvaan ja sen rooliin draamatuotannon kokonaisuudessa.**
- Tilaajan keskeinen työkalu on se, miten ja millaista palautetta ohjelmien tekijöille annetaan. Tässä olen tietoisesti itse kehittynyt ja muuttunut vielä muutamien viime vuosien aikana. Minun piti kulkea pitkä tie ennen kuin tajusin, ettei tehtäväni ole määrätä, vaan yksiselitteisesti auttaa. On suuri ero siinä, millainen palaute on pelkkää sen antajan pätemistä ja mistä on oikeasti hyötyä.
**Uusi, jalostettu menetelmä perustuu kannustavuuteen ja rakentavuuteen.**
- Kutsun mallia palvelevaksi palautemetodiksi, jonka tarkoituksena on olla käytännönläheinen ja konkreettinen. Kirjoitetun palautteen jälkeen istumme ohjelmien tekijöiden kanssa yhdessä alas ja puhumme, mistä ja miksi on kyse. Näin syntyy vuorovaikutusta, jossa päästään kokonaan pois arvoasetelmista. Suurena apuna metodin kehittämisessä olivat sellaiset kollegat, pääasiassa dramaturgit, joilla oli tapaani myönteinen asenne.
**Oman missionsa Olli määrittelee yhdellä, selkeällä lauseella.**
- Haluan tuottaa ihmisille iloa. Se ei tarkoita yksiselitteisesti pelkkää nauramista, vaan merkityksen ja toivon tuntua missä tahansa lajityypissä.
Suomi antaa rahaa ja koulutusjoukkoja Isisin vastaiseen taisteluun
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) osallistuu huomenna ja torstaina Washingtonissa Isisin vastaisen koalition kokoukseen. Niinistö paljastaa kokouksessa Suomen humanitääriseen työhön antaman avun määrän.
Terroristijärjestö Isisin vastainen taistelu jatkuu 60 maan voimalla. Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) matkustaa Washingtoniin kertomaan Yhdysvaltojen johtaman koalition jäsenille, millaisen panoksen Suomi on valmis antamaan Isisin vastaiselle työlle.
Yhdysvallat on pyytänyt Suomelta rahallista apua humanitääriseen työhön ja jälleenrakentamiseen. Tuore päätös avun antamisesta on tehty, nyt koalitio odottaa tietoa avun määrästä.
– Suomi tulee vastaamaan myönteisesti tähän humanitääriseen apuun ja jälleenrakentamisapuun. YK:n alaisilla rahastoilla ei yksinkertaisesti ole rahaa tähän työhön, ja Isikseltä takaisin vallatut alueet vaativat vakauttamista, joten tämä rahallinen tuki on tarpeellista, perustelee Niinistö panostusta.
Suomi tulee julkistamaan oman määräsummansa Washingtonin kokouksessa. Suomi päätti jo huhtikuussa lisätä sotilaallisten kouluttajien määrää Pohjois-Irakin Erbilin alueella. Suomella on noin 50 sotilasta Pohjois-Irakissa kouluttamassa kurdien Peshmerga-joukkoja ja syyskuusta alkaen suomalaiskouluttajien määrä nousee sataan. 
Päätös aseellisen avun antamisesta vaikea
Yhdysvallat on pyytänyt Suomelta myös aseellista apua. Virkamiehet selvittävät asiaa, eikä vastausta pyyntöön odoteta vielä tämänviikkoisessa kokouksessa. Päätös aseellisen avun antamisesta on Niinistön mukaan vaikea.
– Se on epäilemättä harvinaista, ja tämä on asia, jota ulkoasiainhallinnossa joudutaan vakavasti pohtimaan.
Niinistö muistuttaa, että Suomen perinteinen linja on, ettemme ole kuljettaneet aseita sotaakäyviin maihin. Nyt Suomi harkitsee linjasta poikkeamista.
– Tämä on harkinnan paikka. Kyse on terrorisminvastaisesta taistelusta, joten siinä mielessä tilanne on hieman erilainen kuin perinteisesti sotaakäyvän maan suhteen on.
Suomen paras valtti koulutustyössä
Matkallaan Niinistö kerää tietoa siitä, missä koalitio Isiksen vastaisessa työssä menee ja mikä on tilanne Isiksen hallinnon alaisuudesta vapautetuilla alueilla.
– Se jo tiedetään, että näillä jälleenvapautetuilla alueilla tilanne vaatii vakauttamistoimenpiteitä ja se vaatii rahallista tukea. Emme halua, että syntyy uudelleen tilanne, jossa Isiksen kaltainen barbaarijärjestö ottaa vallan uudelleen, sanoo Niinistö.
Niinistön mielestä Suomen paras valtti Isisin vastaisessa työssä on koulutusapu.
– Suomi tarjoaa muun muassa reserviläispohjaista kouluttaja-apua kurdien Peshmerga-taistelijoille. Kaiken saadun tiedon mukaan tämä koulutusapu on ollut tehokasta ja sitä on syytä jatkaa.
Suomi ei itse osallistu sotatoimiin, mutta kouluttaa kurditaistelijoita Isisin vastaiseen taisteluun.
U18-mestarihyökkääjä Kärpistä OHL:ään
Janne Kuokkanen siirtyy Kärppä-jäiltä OHL:ään.
Janne Kuokkanen siirtyy Kärppien junioririveistä ensi kaudeksi pelaamaan OHL-seura London Knightsiin, seura kertoo [sivuillaan](http://londonknights.com/article/london-signs-kuokkanen). Kuokkanen pelaa ensi kaudella kanadalaisseurassa numerolla 72. London Knightsin paidassa pelaa myös U20-mestari Olli Juolevi.
Carolina Hurricanes varasi 18-vuotiaan Kuokkasen juhannuksena toisella kierroksella. 
Kuokkanen pelasi avainasemassa Suomen U18-joukkueessa tänä keväänä. Nuori hyökkääjä tahkosi Yhdysvalloissa pelatussa turnauksessa seitsemässä pelissä tehot 3+4=7. Menneellä kaudella Kärppien A-junioreissa Kuokkanen merkkautti 47:stä ottelusta tehot 22+31=53, ja ensimmäisessä SM-liigaottelussaan Kuokkanen naputti lukemat 2+0=2. 
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Suomessa jatkoaika.com -sivusto. 
Melania Trump toisti lähes sanasta sanaan Michelle Obaman puhetta vuodelta 2008 – video
Melania Trump puhui perheensä arvoista liki samoin sanankääntein kuin Michelle Obama demokraattien puoluekokouksessa ennen miehensä Barackin nousua presidentiksi. Kyseessä oli lyhyt katkelma 15-minuuttisessa puheessa.
Melania Trumpin varhain tiistaina pitämä puhe sisälsi katkelman, joka vaikuttaa Michelle Obamalta plagioidulta.
Republikaanien oletetun presidenttiehdokkaan Donald Trumpin puoliso Melania keskittyi noin 15 minuuttia kestäneessä puheessaan enimmäkseen mieheensä. Melania Trumpin puhe oli republikaanien puoluekokouksen ensimmäisen päivän kohokohta.
Puheessa oli lyhyt osio, jossa Trump puhui perheensä opettamista arvoista lähes täsmälleen samoin sanoin kuin Michelle Obama vuonna 2008 demokraattien puoluekokouksessa. Tuolloin demokraatit valitsivat Barack Obaman presidenttiehdokkaakseen.
Näin Melania Trump sanoi:
"Nuoresta saakka vanhempani opettivat minulle nämä arvot: työskentele kovasti sen eteen, mitä haluat elämässä; älä syö sanaasi, vaan tee mitä sanot ja pidät lupauksesi; kohtele ihmisiä kunnioittaen. He opettivat ja näyttivät minulle arvoja arjessaan. Se on opetus, jota välitän eteenpäin pojallemme. Ja meidän täytyy välittää nuo opetukset monille meitä seuraaville sukupolville.
Haluamme tämän maan lasten tietävän, että heidän saavutuksiaan rajoittaa vain se, miten vahvoja heidän unelmansa ovat ja miten paljon he ovat valmiita työskentelemään niiden eteen."
Näin Michelle Obama sanoi vuonna 2008:
"Minut ja Barack kasvatettiin monien samojen arvojen mukaisesti: työskentele kovasti sen eteen, mitä haluat elämässä; älä syö sanaasi, vaan tee mitä sanot tekeväsi; kohtele ihmisiä arvostaen ja kunnioittaen, vaikka et tuntisi heitä tai vaikka olisit eri mieltä heidän kanssaan. Barack ja minä lähdimme rakentamaan elämiämme näiden arvojen mukaisesti ja välittämään niitä eteenpäin seuraavalle sukupolvelle.
Haluamme lastemme – ja kaikkien tämän maan lasten – tietävän, että heidän saavutuksiaan rajoittaa vain se, miten korkealle heidän unelmansa yltävät ja miten paljon he ovat valmiita tekemään töitä niiden eteen."
Michelle Obaman puheen voi katsoa [YouTube-videopalvelussa](https://www.youtube.com/watch?v=sTFsB09KhqI). Kyseinen osa puheesta alkaa kohdasta 4.39.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Trumpin kampanjatoimisto julkaisi Melania Trumpin puheesta tiedotteen, jossa kommentoitiin asiaa kierrellen.
– Melanian kirjoittajatiimi otti hänen kauniin puheensa teossa huomioon hänen elämäänsä inspiroineita asioita. Joissakin tapauksissa he sisällyttivät katkelmia, jotka heijastavat hänen omaa ajatteluaan, Trumpin viestintäneuvonantaja Jason Miller kertoi tiedotteessa.
Samankaltaisuuden huomasi ensimmäisenä toimittaja Jarrett Hill, joka kertoi havainnostaan [viestipalvelu Twitterissä](https://twitter.com/JarrettHill). Lukuisat amerikkalaismediat kertoivat asiasta pian sen jälkeen.
26 kuollut bussin sytyttyä tuleen Taiwanissa
Kiinalaisturistit olivat matkalla lentokentälle. Bussi törmäsi kaiteeseen ja syttyi tuleen, paikallinen media kertoo.
Viranomaisten mukaan 26 ihmistä on kuollut bussiturmassa Taiwanissa, uutistoimisto AFP kertoo. Bussi syttyi tuleen vilkkaasti liikennöidyllä moottoritiellä.
Bussin matkustajat olivat matkailijoita Dalianin kaupungista Manner-Kiinasta ja olivat matkalla lentokentälle.
Matkustajaryhmään kuului kahdeksan miestä ja  16 naista, joiden lisäksi myös kuljettaja ja opas saivat surmansa, sisäministeriö kertoo.
Uutistoimisto AP:n mukaan turma sattui Taoyuanin maakunnassa lähellä Taipeita. Maakunnassa sijaitsee Taoyuanin kansainvälinen lentokenttä.
Taiwanin median mukaan bussi ilmeisesti törmäsi tien reunakaiteeseen ja syttyi tuleen, uutistoimisto AP kertoo. 
Kojonkoski luottaa Rion suomalaistiimiin – "Olemme tyytyväisiä, jos joukkue huokuu hyvää energiaa"
Suomen Olympiakomitea ei ole kirjannut virallisia tavoitteita Rion olympiakisoihin. Olympiakomitealla on kuitenkin tavoite, että Suomi on paras Pohjoismaa vuonna 2020.
Suomen Rion olympiajoukkueen mahdollisia mitalitavoitteita ei ole kirjattu näkyville eikä niitä ole sanottu ääneen. 54 urheilijaa 16 eri lajista hakee kuitenkin parasta mahdollista tulosta.
\- Mitalit tietenkin jäävät historian kirjoihin, mutta me uskomme, että se fiilinki, joka sieltä välittyy, tuo hyvää myös kotikatsomoon. Olemme tyytyväisiä, jos joukkue huokuu hyvää energiaa, Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Olemme puhuneet huippu-urheilun muutoksen seurauksena siitä, että suomalaisen huippu-urheilun menestyksen laskeva kulmakerroin saataisiin nousemaan ja siitä on kysymys tälläkin kertaa. Olkoonkin, että on otettava huomioon, että tällainen muutos vie 2-3 olympiadia. Pitää olla kärsivällinen.
"Vertailussa pitää nähdä kokonaisuus"
Olympiakomitea on kuitenkin asettanut tavoitteekseen olla paras Pohjoismaa vuonna 2020. Kojonkosken mukaan Suomi on suurien haasteiden edessä, vaikka yleisesti ottaen palloilussa Suomella meneekin hyvin.
\- Vertailussa pitää nähdä kokonaisuus. Esimerkiksi Tanska on meitä selkeästi edellä, mutta Tanska ei ole mukana talviolympialaisissa. Ruotsi on meitä ”isompana veljenä” vielä edellä ja Norja taasen on talviurheilumaa. Tosin yleisurheilun Amsterdamin EM-kisat osoittivat, että he ovat onnistumisen tiellä tälläkin saralla.
"Aina voi tulla yllätyksiä"
Suomalaisurheilijoilla on menneinä vuosina ollut vastoinkäymisiä olympiakisoissa. Milloin on majoituksessa ollut ongelmia, milloin hallien ilmastoinnit ovat vaikeuttaneet suorituksia. Kojonkosken mukaan kaikki mahdollinen on nyt tehty sen eteen, ettei tällaisia ongelmia tulisi.
\- Meillä on nykyään entistä vahvempi tiimi tekemässä tällaisia teknisiä valmisteluja. Tämä on monta vuotta kestävä valmistelu ja olympiadin aikana on jopa 15 multilajista kilpailua. Tiimin rutiini ja osaaminen kasvaa tällaisten kisojen myötä ja luotan tuohon tiimiin täysin, Kojonkoski vakuutti. 
\- Kaikki mahdollinen on tehty. Aina voi tietenkin tehdä paremmin ja aina voi tulla yllätyksiä.
Etusivu kysyy: Pitäisikö nuorten äänet tuplata vaaleissa?
Keski-Euroopassa on säikähdetty eläkeläisten ylivaltaa vaaleissa.
Saksassa ja Sveitsissä eturivin politiikot ovat pohtineet, pitäisikö nuorille antaa vaaleissa kaksi kertaa enemmän ääni kuin iäkkäämmille. Asiasta kertoo [tiistain Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paivanlehti/19072016/a1468816392003).
Huolena Keski-Euroopassa on, että politiikka palvelee vain iäkkäitä. Väestö on ikääntynyt, minkä lisäksi eläkeläiset usein äänestävät aktiivisemmin kuin nuoret. Sveitsissä on Helsingin Sanomien mukaan ynnäilty, että 20 vuoden kuluttua puolet maan äänioikeutetuista on yli 60-vuotiaita
Saksassa taas huolena on eläkejärjestelmän romahtaminen, mutta silti viime vuosien päätökset ovat lisänneet kustannuksia.
Myös Suomessa väestö ikääntyy. Onko meillä ongelmana iäkkäiden ihmisten ylivalta vaaleissa? Pystyvätkö poliitikot tekemään vain eläkeläisiä miellyttäviä päätöksiä nuorten kustannuksella? Vai ovatko Saksan ja Sveitsin ajatukset räikeitä yrityksiä rajoittaa demokratiaa?
[Pitäisikö nuorten äänet tuplata?](https://polldaddy.com/poll/9473666/)
Venäjällä halutaan rajoittaa Pokémon GO:n pelaamista: "Perkele yrittää hajottaa meidät sisältäpäin"
Venäjällä hallinto ei katso Pokémon GO -peliä hyvällä.
Venäjän parlamentissa ajatellaan, että Pokémon GO turmelee lapsia ja nuoria. [Yle Uutisten mukaan](http://yle.fi/uutiset/mobiilipeli_pokemon_go_nostattaa_tunteita_venajalla_perkele_yrittaa_hajottaa_meidat_sisaltapain/9033861) parlamentti haluaisi muun muassa tästä syystä rajoittaa huippusuositun pelin pelaamista.
\- On sellainen tunne, että perkele on saapunut tämän mekanismin kautta ja yrittää hajottaa meidät henkisesti sisältäpäin, kommentoi Venäjän federaation liittokokouksen puolustuskomitean varapuheenjohtaja **Franz Klinzewitsch**.
[Sanomalehti Izvestijan haastatteleman](http://izvestia.ru/news/622665) Klinzewitschin mukaan liittokokouksessa eli Venäjän parlamentin ylähuoneessa tullaan keskustelemaan peliin kohdistettavista rajoituksista.
Osin reaalimaailmassa pelattavan pelin käyttöä tulisi senaattorin mukaan rajoittaa muun muassa uskonnollisissa kohteissa kuten kirkkojen, hautausmaiden ja muistomerkkien läheisyydessä. Niissä pelaaminen loukkaa senaattorin mielestä kansalaisten tunteita.
Lisäksi pokémonien koetaan olevan uhka Venäjän sisäiselle turvallisuudelle.
Duumanedustaja **Vadim Dengin** kehottaa maan turvallisuuselimiä tutkimaan mobiilipeliä. Venäjän parlamentin alahuoneen eli duuman viestintää koskevia asioita käsittelevän komitean varapuheenjohtajana toimivan Denginin mukaan ensisilmäyksellä harmittomalta vaikuttavaan peliin tulee suhtautua vakavasti informaatiosodan aikakaudella.
[Natsionalnaja sluzhba novestei -radiokanavan haastattelema](http://nsn.fm/society/deputat-tsel-pokemon-go-destabilizatsiya-obstanovki-v-rossii.php)duumanedustaja **Evgeni Fjodorov** puolestaan väittää, että pelin tavoitteena on Venäjän horjuttaminen.
Lue lisää aiheesta [Yle Uutisilta](http://yle.fi/uutiset/mobiilipeli_pokemon_go_nostattaa_tunteita_venajalla_perkele_yrittaa_hajottaa_meidat_sisaltapain/9033861)!
**Lue myös:**
[Musta Barbaari on Pokémon-fanaatikko – takana 12 tunnin metsästysreissu: “Tää on ihan sairasta”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265170)
[&quot;Ihmisillä ei ole varaa olla käyttämättä sitä&quot; – Pokémon GO:n esittelemä lisätty todellisuus on tulevaisuudessa elinehto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265166)
[Suosio sai Pokémon-pelin tökkimään – miten siitä oikein selviää?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265148) 
Seitsemän U20-maailmanmestaria mukana Nuorten Leijonien leiriryhmässä
Viisipäiväinen leirijakso pidetään heinäkuussa Vierumäellä. 
Nuorten Leijonien leiriryhmä heinäkuussa Vierumäellä pidettävälle viisipäiväiselle jaksolle on valittu, kertoo [tiedote](http://www.leijonat.com/2016/07/18/nuorten-leijonien-leiriryhma-valittu-seitseman-u20-maailmanmestaria-mukana/) Leijonien nettisivuilla. Mukana leiriryhmässä ovat Suomen alle 20-vuotiaista maailmanmestareista Jesse Puljujärvi, Olli Juolevi, Kasper Björkqvist, Vili Saarijärvi, Veini Vehviläinen, Julius Nättinen ja Aleksi Saarela. 
Leirin jälkeen ryhmästä valitaan kaksi maalivahtia ja 22 kenttäpelaajaa, jotka pelaavat Yhdysvaltain Plymouthissa pidettävään kansainväliseen turnaukseen. 
Suomi kohtaa harjoitusleirin aikana kahdesti Tshekin joukkueen. Ensimmäinen ottelu pelataan tiistaina 26. heinäkuuta ja toinen seuraavana päivänä 27.7.
Suomen leiriryhmä kokonaisuudessaan
**Maalivahdit**
Christian Heljanko
Markus Ruusu
Veini Vehviläinen
**Puolustajat**
Miro Heiskanen
Henri Jokiharju
Olli Juolevi
Otto Leskinen
Jesper Mattila
Markus Niemeläinen
Jarkko Parikka
Juho Rautanen
Vili Saarijärvi
Juuso Välimäki
**Hyökkääjät**
Kasper Björkqvist
Henrik Borgström
Eric Embrich
Janne Kuokkanen
Julius Mattila
Julius Nättinen
Jesse Puljujärvi
Arttu Ruotsalainen
Aapeli Räsänen
Aleksi Saarela
Jonne Tammela
Sami Tavernier
Eeli Tolvanen
Kristian Vesalainen
Teemu Väyrynen
Helpotusta selkävaivaisille: keksijä keksi hillapoimurin
Poimurin vajaan metrin varren päässä on ”kaappari”, joka toimii kädensijan liipaisimesta. Kaapparissa on erityiskumista valmistetut ”huulet”, jotka käsittelevät hillaa hellävaroen.
– Se on hyvä, ja jos joku keksii paremman niin minä sanon, että se on erinomaisen hyvä jo. Että ei voi olla kummempaa ennää, jos tuosta vielä vähä paremman keksii, kehuu taivalkoskelainen Kalevi Remes kehittelemäänsä hillapoimuria.
Viisi vuotta poimurin tekniikkaa kehiteltyään Remeksellä on kädessään varrellinen poimuri, joka on tietyissä olosuhteissa käsipoimintaa nopeampi ja erityisesti kevyempi tapa poimia.
– Tämän kanssa ei selkä rasitu, Remes muistuttaa.
Poimurin vajaan metrin varren päässä on ”kaappari”, joka toimii kädensijan liipaisimesta. Kaapparissa on erityiskumista valmistetut ”huulet”, jotka käsittelevät hillaa hellävaroen.
– Laitteen materiaalin hankinta on tuottanut töitä valtavasti, ja nimenomaan näiden huulten materiaali. Nimittäin nämä huulet ovat tässä tekniikassa ratkaisevat niin, etteivät ne säre hillaa eivätkä tuo keräysastiaan roskia.
– Löysin huulimateriaalin Ruotsista. Nyt se on hyvä niin, että kun laitetta säätää, se tiputtaa raakan hillan pois eikä tuo hillan korvallisia mukanaan, Remes sanoo.
Kalevi Remeksen keksinnön on hyväksynyt Patentti- ja rekisterihallitus.
Taivalkoskelaiskeksijä kehitteli teolliseen tuotantoon muutamia vuosia sitten muun muassa lumenpoistolaitteen. Se on vetolaite, jota käytetään erityisesti katoille kerääntyneen lumen poistoon.
Englanninkielisten opetusohjelmien hakijamäärät romahtivat Mikkelissä – syynä opiskelun ilmaisuuden poistuminen
Mikkelin ammattikorkeakoulu peri ensimmäistä kertaa 100 euron hakijamaksun, mikä verotti koulun hakijamääriä kolmanneksella. Nyt pelätään sitä, miten ensi vuoden syksystä alkaen EU- ja ETA-maiden ulkopuolisilta perittävät lukukausimaksut vaikuttavat.
Mikkelin ammattikorkeakoulu peri ensimmäistä kertaa 100 euron hakijamaksun EU:n ulkopuolelta tuleville. Koulun hakijapalveluiden suunnittelija Riitta Heikkilän mukaan tästä seurasi hakijamäärän rankka putoaminen. Määrä kutistui kolmanneksella.
Tänä vuonna ensisijaisia hakijoita oli 180 kun viime vuonna haki 274.
– Siinä varmasti vaikuttaa 100 euron hakijamaksu, ns. turhat hakijat tippuivat pois, Heikkilä toteaa.
"Pelottaa, että mikä sen vaikutus tulee olemaan"
Mikkelin ammattikorkeakoulussa on kolme englanninkielistä linjaa; business management eli liiketalous, environmental engineering, eli ympäristöteknologia ja information technology eli tietotekniikka.
Tänä syksynä linjoilla aloittaa viimeinen porukka, joka voi suorittaa opintonsa kokonaan ilman lukukausimaksuja. Vuoden 2017 syksyllä lakimuutos tekee pakolliseksi lukukausimaksut EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tuleville. Myös Mikkelissä.
– Pelottaa, että mikä sen vaikutus tulee olemaan, Heikkilä huokaa.
Ranskalaisvalmentaja Nigerian peräsimeen
Paul Le Guen on valittu Nigerian jalkapallomaajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi. 
Nigerian jalkapallomaajoukkueen uusi päävalmentaja on Paul Le Guen. Ranskalaisvalmentajan päätehtävä on johdattaa Nigeria vuoden 2018 MM-kisoihin. Le Guen tehtävä ei ole helppo, sillä Nigeria pelaa samassa MM-karsintalohkossa Algerian, Kamerunin ja Sambian kanssa. 
Le Guen on Kamerunin maajoukkueen entinen päävalmentaja. Ranskalainen johdatti Kamerunin vuoden 2010 MM-kisoihin. Hän on valmentanut uransa aikana myös Ranskan liigan Lyonia ja PSG:tä. Le Guen edellinen työnantaja oli Omanin maajoukkue, mistä hän sai potkut vuoden 2015 lopussa. 
Le Guen paikkaa himoitsivat myös belgialainen Tom Sainfiet ja maajoukkuetta väliaikaisesti toukokuusta lähtien valmentanut Salisu Yusuf. 
19.7. Teeman Elävä arkisto: Vanhoja linnoja
Yleisradiossa vietetään heinäkuussa  keski-aika teemaa. Teeman arkistopaikalla tartutaan aiheeseen linnojen kautta.
”Meren aaltojen tavoin vyöryvät, ajan rannattomalla ulapalla historiallisen kehityksen väkevät virtaukset ja kuten meren aallot jäätyvät – voivat historiankin myrskyt jähmettyä muistomerkeiksi. Niitä  ovat  ennen kaikkea vanhat linnat."
Näin uljaasti alkaa ensimmäinen linnoista kertova teoksemme. Se on **Suomifilmin**  lyhytelokuva __Vanhoja linnoja__ vuodelta 1949. Näitä lyhytelokuvia esitettiin elokuvateattereissa kaupallisten elokuvien alkukuvina,  joten ne toimivat myös erinomaisena sivistysmateriaalina.
Seuraavaksi näemme Muistojen linna – lyhytelokuvan, joka vie meidät Aurajoen rannalle. Vuonna 1961 valmistunut elokuva esittelee meille  entisöidyn Turun linnan.
Sitten siirrymme värimaailmaan ja vuoteen 1975. 
__Me kaupunkilaiset muurien suojassa__  kertoo  muurien ja linnoitusten sisällä asumisesta keskiajalla. Keskiössä on puolustusnäkökulma, mutta  ohjelmassa pohditaan myös kaupunkien kehittymistä sotilaslinnoituksista kohti nykykaupunkia.
Neljäs linnoista kertova teoksemme on 1984 valmistunut **Suomenlinna**-ohjelma, joka on osaa Linnasta linnaan sarjaa.Ohjelma toimii oivallisena historian oppituntina Suomenlinnan syntyajoista eli 1700 luvulta tähän päivään.
Kevitsan emoyhtiö teki tyydyttävän tuloksen
Sodankylän Kevitsan kaivoksen omistaja Boliden on tyytyväinen toisen vuosineljänneksen tulokseen. Boliden teki huhti-kesäkuussa voittoa 619 miljoonaa kruunua, mikä on 24 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan.
Ruotsalainen kaivos- ja metalliyritys Boliden on tyytyväinen tulokseensa tänä vuonna, vaikka sen liikevaihto ja voitto on pienentynyt viime vuodesta. Vuoden ensimmäisellä puoliskolla Bolidenin liikevaihto oli yli 18 miljardia kruunua, mikä on 11 prosenttia vähemmän kuin alkuvuodesta 2015.
Yhtiön nettovoitto alkuvuonna oli 1,3 miljardia kruunua, mikä puolestaan on 25 prosenttia pienempi kuin 2015. Boliden kertoo hyötyneensä metallien hintojen noususta, vaikka hintataso on edelleen viimevuotista alhaisempi.
Yhtiö on hankkinut omistukseensa myös Kevitsan kaivoksen Sodankylässä. Kevitsan toiminta näkyy Bolidenin liiketoiminnassa tänä vuonna 2. vuosineljänneksestä alkaen.
Boliden omistaa Suomessa myös kaivoksen Outokummun Kylylahdessa sekä metallisulatot Harjavallassa ja Kokkolassa.
Suomalaisgolfari Ursula Wikström aikoo menestyä Riossa – zika-virus ei pelota
Moni golfin kärkipelaaja jää pois olympialaisista muun muassa zika-virusriskiin vedoten. Myös maakiintiön takia edestä jää kovempia pelaajia pois. Siksi Riossa on helpompi menestyä kuin normaalissa Major-kisassa, Ursula Wikström luonnehtii.
Golfari Ursula Wikström odottaa kolmen viikon päästä alkavista olympialaisista mielenkiintoista matkaa, vaikka kisa hänen mielestään sinänsä onkin samanlainen kuin muutkin golf-kilpailut.
– On hienoa olla mukana joukkueessa, jollaisessa ei ole ikinä ennen ollut. Ihan innolla odotan, mitä se tuo tullessaan.
Kisaan on Ursula Wikströmin mukaan tuomassa suomalaisittain mielenkiintoa sekin, että maakiintiöiden takia edestä jää kovempia pelaajia pois.
– On siellä niin sanotusti helpompi menestyä kuin normaali Major-kisassa, Ursula Wikström luonnehtii.
Kenttään tutustumiseen riittävästi aikaa
Olympialaisia varten Rio de Janeiroon rakennettu golfkenttä ei ole Ursula Wikströmille tuttu.
– Sen verran olen kuullut, että se on links-tyylinen ja sijaitsee rannalla. Aika tuuliset olosuhteet varmaankin. Mutta paikan päällä sitten näkee, millaiset olosuhteet on pelata.
Aikaa tutustua kenttään on kuitenkin riittävästi.
– Kenttään tutustumiseen jää yleensäkin aikaa ne muutamat harjoituspäivät ennen kilpailua. Nyt menen paikalle aikaisemmin kuin yleensä, eli harjoitteluun ja kenttään tutustumiseen ja tuntuman hakuun jää aikaa, Wikström sanoo.
Wikström kertoo matkustavansa Rioon 10. elokuuta. Naisten osalta golfia pelataan 17.-20. elokuuta.
Golf-väki innoissaan olympialaisista
Golf on olympialajina nyt vasta kolmatta kertaa ja edellisistä kerroista on aikaa. Viimeksi golfia on olympialaisissa pelattu vuosina 1900 ja 1904.
– Lajille on tosi hieno juttu, että se on jälleen päässyt mukaan olympialaisiin. Tätä kautta laji tulee varmasti laajemman yleisön tietoisuuteen myös niissä maissa, joissa golfia ei paljoa pelata, Ursula Wikström tuumaa.
Myös suomalaisgolfari on innoissaan.
– Tietysti tämä on nyt aika uutta ja erikoista. Silloin viitisen vuotta sitten, kun tuli tietoon, että golf on mukana Riossa, niin silloin itselleni tuli sellainen olo, että ehdottomasti haluan olla siellä mukana ja menestyä siellä, Wikström muistelee.
Zika-viruksesta ei paniikkia
Zika-viruksen uhka on varjostanut valmistautumista Rion olympialaisiin.
Esimerkiksi moni golfin huippupelaaja on ilmoittanut, ettei osallistu olympialaisiin. Pois jäävät esimerkiksi maailmanlistan neljä parasta - Jason Day, Dustin Johnson, Jordan Spieth ja Rory McIlroy. Yhtenä syynä on mainittu zika-virus.
Ursula Wikströmiä virus ei pelota.
– Minä en yleensä ikinä panikoi tuon tyyppisistä asioista. Onhan sitä aina liikkeellä kaikenlaista, mutta en minä ole mitenkään zikaa pelännyt. Riossahan on talviaika, eikä tartuntavaaran pitäisi olla niin suuri kuin se voisi olla kesäaikana.
Kisoja Brittein saarilla
Ursula Wikström valmistautuu olympialaisiin kilpailemalla Euroopassa.
– Tällä viikolla kilpailen Skotlannissa. Naisten British Openiin sitten ensi viikolla pyrin pääsemään joko karsinnan kautta tai Skotlannin kisan tuloksen perusteella.
Ennen olympialaisiin lähtöä Ursula Wikströmillä on vähintään viikko aikaa olla kotona. Silloin ohjelmassa on treeniä ja lepoa ja valmistautumista Rioon.
– Kuluva kausi ei ole lähtenyt menemään ihan niin hyvin kuin olisin toivonut, mutta toiveikas kyllä olen.
Kovimmaksi kilpakumppaniksi Ursula nimeää maailmanlistan ykkösen, uusiseelantilaisen Lydia Kon.
– Hän on pelannut vakuuttavasti koko kauden, ja varmasti tulee olemaan kova olympialaisissakin, Suomen paras naisgolfari Ursula Wikström toteaa.
Kolin kohteet
Kolin luonto on kiehtonut ihmistä niin kauan kuin ihmisiä alueella on liikkunut. Matkakohteen maineeseen alue nousi I.K. Inhan ihastuttua paikkaan 1900-luvun alussa, eikä sen viehätys ole tippaakaan himmentynyt noista ajoista.
 
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
**Hiekkasaaret**
 
Kolin laelta tämä pitkulaisten saarten jono ei näytä juuri miltään. Läheltä nähtynä satoja metrejä pitkät muuta kapeat, paikoin vain muutaman metrin levyiset saaret ovat upea kokemus.  Ne ovat osa suurempaa muodostelmaa, järven pohjassa kulkevaa parikymmentä kilometriä pitkää harjua. Hattusaaren lähellä muodostelmaa pääsee ihastelemaan myös ilman venettä.
 
**Pirunkirkko**
 
Pirunkirkko on Z-kirjaimen mallinen, 34 metriä pitkä ja 1–7 metriä korkea rakoluola, johon liittyy kiehtovia tarinoita. Sen seinästä löytyy Eero Järnefeltin kirjoittama runo. Kansanperinteen mukaan luola on itse asiassa varsinaisen kirkkosalin eteinen. Myös noitien kerrotaan käyttäneen luolaa voimapaikkanaan. 
 
**Ukko-Koli ja Paha-Koli**
 
Ukko-Koli ei esittelyjä kaipaa. Se on kansallismaisema, jonka lähes jokainen suomalainen on nähnyt ainakin kuvista. Vaikka kuvat eivät sille oikeutta teekään. Maiseman ja valkoisena loistavan kvartsiittikallion lisäksi huipulta löytyy myös muuta mielenkiintoista. Paha-Kolin käräjäkivet ja niihin liittyvät tarinat ovat kiehtova lisä Kolin historiaan.
Venäjän edustuskelvoton jääkiekkoilija ulos World Cupista
Tampa Bay Lightning puolustaja Nikita Nesterov nousee Venäjän World Cup -joukkueeseen Slava Voinovin tilalle. 
Venäjän jääkiekon World Cup -joukkueeseen on tehty pelaajamuutos. Tampa Bay Lightningin 23-vuotias puolustaja Nikita Nesterov korvaa kisoissa edustuskelvottoman Slava Voinovin. 
Venäjä joutui tekemään muutoksen, koska Voinovilla ei ole oikeutta pelata World Cupissa, joka on NHL:n ja sen pelaajayhdistyksen järjestämä. Venäläispuolustaja on edustuskelvoton kilpailussa, koska hänet on tuomittu NHL:ssä pelikieltoon. 
Kaudella 2014–2015 Los Angelesissa pelannut Voinov tuomittiin vaimonsa pahoinpitelystä vankilaan. Venäläispuolustaja siirtyi tuomionsa jälkeen takaisin kotimaahansa, kun hän solmi sopimuksen Pietarin SKA:n kanssa. 
Voinov pahoinpiteli vaimoaan vuoden 2014 lokakuussa potkimalla, lyömällä ja kuristamalla.  
Nyt se on varmaa: Game of Thronesin 7. kausi myöhästyy ja on lyhyempi kuin aiemmat tuotantokaudet
Seitsemännen kauden jaksoja kuvataan pääasiassa Pohjois-Irlannissa.
Eih, talvi on todellakin täällä! TV-yhtiö [HBO](https://medium.com/hbo-cinemax-pr/game-of-thrones-s7-production-9c12d317565d#.c774wbc87)toi maanantai-iltana _Game of Thrones_ -faneille huonoja uutisia.
[Spekulaatiot siitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264968), että sarjan tuleva seitsemäs kausi myöhästyisi, vahvistettiin. Seitsemännen kauden jaksot saavat ensi-iltansa kesällä 2017 kevään sijaan. Lisäksi sarjaa tuottava yhtiö kertoi, että seitsemännellä kaudella jaksoja tulee olemaan vain seitsemän aiemman kymmenen jakson sijaan.
HBO:n ohjelmapäällikkö **Casey Bloys** perusteli muutoksia sarjan tarinalla, joka vaatii taustalleen oikeanlaiset kuvausolosuhteet. Jo aiemmin vastaavat tuottajat **David Benioff** ja **D.B Weiss** kertoivat faneille, että todennäköisesti sarjan tekijät joutuvat odottamaan otollisempaa säätä kuvauksiin. Tuottajat ovat myös aiemmin [väläytelleet](http://variety.com/2016/tv/news/game-of-thrones-end-date-season-8-1201752746/), että sarjan 7. ja 8. kausi olisivat aiempia lyhyempiä.
\- Nyt kun talvi on saapunut _Game_ _of_ _Thronesiin_, vastaavat tuottajat David Benioff ja D.B Weiss ajattelivat, että ensi kautta kannattaa alkaa kuvata kun sää todella muuttuu. Se palvelee paremmin tulevia juonenkäänteitä, Bloys kertoo HBO:n tiedotteessa.
Uuden kauden kuvaukset aloitetaan myöhemmin tänä kesänä. Sarjaa kuvataan pääasiassa Pohjois-Irlannissa, mutta kuvauspaikkoja on myös Islannissa ja Espanjassa.
_Game of Thrones_ on yksi tämän hetken suosituimmista ja kehutuimmista tv-sarjoista. _GoT_ keräsi viime viikolla jopa 23 Emmy-ehdokkuutta.
**Lue myös:**
[Näin rujolta näyttää Game of Thronesin &quot;Vuori&quot; ilman kypärää  – näyttelijä julkaisi karun kuvan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265142) 
[Game of Thrones rohmusi 23 Emmy-ehdokkuutta – Orange Is the New Black jäi nollille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265120)
[Game of Thronesin tekijät kaipaavat harmaata säätä – siksi seitsemäs kausi saattaa viivästyä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264968)
[Game of Thronesin kuutoskausi oli sarjan suosituin – tässä koko tuotantokauden kolme parasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264908) 
Kalajoen kohteet
Kalajoen seutu on kirjaimellisesti uutta maata. Maankohoaminen, meren voima ja joet muuttavat maisemaa edelleen. Siinä missä tänään voi kävellä, purjehdittiin vielä joitain satoja vuosia sitten – ja kehitys jatkuu yhä.
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
**Siiponjoki**
 
Siiponjoki on toisenlainen näkökulma Kalajoen luontoon. Se virtaa läpi rannikon paksujen hiekkapatjojen. Koska korkeuseroja ei juurikaan ole, muuttaa virtaava vesi joenuomaa kaarteissa jopa metrin vuodessa. Ilmiötä sanotaan meanderoinniksi. Meandereita ja muita Siiponjoen ihmeitä voi ihastella Pleunan luontopolulta.
 
**Hiekkasärkät**
 
Kalajoki tunnetaan rannan hiekkasärkistä. Turismin käyttöön varattu hiekkaranta kannattaa unohtaa, sillä luontoelämykset löytyvät syrjäisemmiltä osilta, joita riittää kilometrikaupalla. Sopivasta kohdasta voi yhyttää myös liikkeessä olevia hiekkadyynejä.
 
**Kallankarit**
 
Kallankarit nousivat merestä vasta 1600-luvulla. Pari sataa vuotta myöhemmin Ruotsin kuningas myönsi kareille itsehallinnon, joka on säilynyt näihin päiviin asti. Maakallan karun luonnon keskellä kohoaa kalastajakylä, jonka ehkä erikoisin nähtävyys on kahdeksankulmainen kirkko. Ulkokalla on vieläkin karumpi paikka, jota puolestaan hallitsee majesteettinen majakka.
Matkapäiväkirja: Kalajoen dyyneiltä Kallankareille
Kalajoki
Kalajoelle on etelästä pitkä matka. Varsinkin, jos sen istuu epäergonomisessa pakettiautossa, joka on kolmelle hengelle hieman liian ahdas. Mitä pidemmälle pohjoiseen etenimme, sen tasaisemmiksi kävivät peltomaisemat. Kalajoki ja koko pohjoinen rannikkomme on kirjaimellisesti uutta maata; alue kohosi merestä vasta kivikauden loppupuolella, ja maan kohoaminen jatkuu yhä.
Yksitoikkoisista maisemista huolimatta juttu luisti tulevia seikkailuja odotellessa, ja onnistuimme selättämään kuuden tunnin ja rapian ajomatkan. Aivan Kalajoelle emme yhdellä istumalla ajaneet, vaan ensimmäinen yö nukuttiin Sievissä varsin mukavassa maatilamajoituksessa. 
 
Vaikka matka venyi suunnitellusta ja ilmoitetusta, oli meitä vastassa positiivisuutta huokuva emäntä. Lunankin ottivat ilolla vastaan, vaikka olimme unohtaneet ilmoittaa karvaisesta matkaseurastamme etukäteen. Ainut varoitus liittyi pimeällä hurtan kanssa ulkoiluun: alueella oli viikko sitten liikkunut kaksi sutta, jotka olivat tappaneet parikymmentä lammasta naapuritilalla.
Susia emme nähneet, mutta saunan lämpimät löylyt ja saunamakkarat saattelivat meidät sikeään uneen. Aamulla matka jatkui kohti Kalajokea. Nappasimme taipaleelta mukaamme trailerin ja kaksi kanoottia Siiponjoen valloittamista varten.
Siiponjoki
Ensituntuman Siiponjokeen otamme Pleunan laavulla. Keväällä olisimme päässeet niiltä nurkilta jo melomaan, nyt alkuosuus pitää käydä jalkaisin. Meitä on varoiteltu etukäteen siitä, että joki ei ole kokonaisuudessaan melottava: se on luonnonsuojelualueella ja jokeen sortuneita puita ei ole tapana siivota pois, joten melottavuus vaihtelee vuodenajoittain veden määrästä ja virtauksen voimasta riippuen.
 
Pleunan seudulta lähtee Siiponjoen luontopolku, jolla on kaikkinensa mittaa yli 20 kilometriä. Reetta on lukenut, että sen varrella kasvaa halauspetäjä ja halajaa päästä puun luo. Meillä ei ole kuitenkaan hajuakaan siitä, mikä puu voisi olla kyseessä. Antti ehdottaa, että eikö mikä tahansa petäjistä kävisi puunhalaukseen, mutta ehdotusta ei noteerata: haluttiin löytää se oikea. Paikallisten vihjeiden avulla ja hieman poluilla harhailtuamme löydämme lopulta puun: se on ikivanha suuri mänty, jonka latvasta on kuulemma aikoinaan voinut myös tähystää, näkyykö hylkeitä merenrannoilla.
Kun puu on halattu, teemme pienen siirtymän alajuoksun suuntaan, kohti Siiponjoen deltaa. Lähestymme rantaa kohdasta, josta saamme kanootit laskettua veteen. Olimme käyneet paikalla jo edellisenä iltana hämärässä, jolloin joki näytti syvältä ja vaikealta lähestyä jyrkän penkan takia. Kuitenkin nyt päivänvalossa käy ilmi, että penkan alla vettä on vain parikymmentä senttiä.
Kanotteihin päästyämme melomme ensin ylöspäin levollisesti virtaavaa jokea, kohti komeimpia meandoroivia mutkia. Lähemmäs kymmenmetrinen hiekkapenkka kohoaa vieressämme ylös ja veden jauhaessa siihen hiljalleen itselleen uutta uomaa. Silmin sitä ei erota, mutta vuotta myöhemmin samalla paikalla olisi joki siirtynyt jo metrin verran sivuun.
Nousemme vastarannalle ja tutkimme joenrantaa jalkaisin. Kaislikko poksuu jalkojemme alla, kun tarvomme joenmutkaan kasaantuneella märällä hiekalla. Löydämme sannasta tuoreita sorkanjälkiä: hirvet ovat ehtineet jo ennen meitä käydä aamulenkillä upottavalla hietikolla. Kalajoen alue onkin aikoinaan ollut monille sisämaan heimoille tärkeää eräseutua, jonne tultiin metsästämään, kalastamaan ja pyytämään hylkeitä. Ihan ensimmäisinä Kalajoelle saapuivat kuitenkin saamelaiset, jotka elivät seudulla aina 1300-luvulle asti.
Meandereilta jatkoimme alas suistoon. Siellä joki haarautuu useisiin uomiin, jotka taas jakautuvat pienempiin osiin ehkä kohdatakseen taas uudelleen. Niiden väliin jää saaria, joiden elämää kävimme välillä kurkkimassa. Paikassa oli jotain taianomaista. Lähdön hetkellä iski haikeus. Olisin halunnut tutkia pikkusaaria ja jokisokkeloa vielä tovin.
 Hiekkasärkät
Ennen merelle ja Kallankareille lähtöä päätämme käydä vielä hiekkasärkillä, mutta ei ihan siellä turistirannoilla vaan hieman pohjoisemmassa, Letonnokassa Kalajoen-Vihaslahden luonnonsuojelualueella. Valkoiset lokkiparvet ottavat meidät kirkuen vastaan rannalla. Muuten saamme kävellä ihan rauhassa syksyisellä rannalla, vaikka kesäisin ja viikonloppuisin seutu onkin kuulemma suosittua ulkoilualuetta.
Juuri täällä rannan siirtyminen on erityisen nopeata merivirtojen hiekkaa kasaavasta vaikutuksesta johtuen. Innostumme testaamaan, miten pitkälle merelle voisimme kävellä vedenalaisia matalia särkkiä pitkin. Aika pitkälle pääsemmekin, ennen kuin saappaiden varret alkavat käydä liian lyhyeksi ja Luna katsella meitä siihen malliin, että olisi kiva kääntyä takaisin ennen kuin syksyisen vilpoinen merivesi alkaisi hipoa koiran mahan alusta. Tunnelma on ihan kuin jossain isommankin valtameren rannalla, sen verran erikoiselta nämä pohjoisen hiekkasärkät tuntuvat sisämaan kasvateista.
 Kallankarit – Maakalla ja Ulkokalla
Seikkailumme kolmas päivä alkaa aamuvarhaisella Rahjan satamasta. Ulkomerellä, jossain viidentoista kilometrin päässä, odottaa määränpäämme, Kallankarit. Olemme vastikään kuulleet, että Kallankarit on maamme toinen itsehallintoalue Ahvenanmaan lisäksi. Juttu kuulostaa sen verran uskomattomalta, että pakkohan ne on itse päästä todistamaan.
 
Merimatka pistää taas keikuttaen. Katse on pidettävä tiukasti horisontissa, ja silti loppumatkasta kasvot ovat jo kalpeat kuin kalkkilaivan kapteenilla. Onneksemme aamupala pysyy sisässä ja retkikunta koirineen myös laivan kannella. 
 
Ihmeellisin hetki Maakallalle menossa on se, kun saaren ääriviivat kohoavat ylväänä merestä. Se näyttää kuin linnalta, jota hallitsee saaren keskellä kohoava monikulmainen kirkko. Pitkin saarta on tiheässä pieniä punaisia mökkejä ja puita on vain muutama hassu, nekin meren kitukasvuiseksi piiskaamia. Tunnetta on vaikea selittää, mutta tuntuu kuin olisi saapumassa johonkin satumaahan.
Rantaan astuessa tunne vain voimistuu. Punainen, hieman ränsistynyt poijunviiri lepattaa vaakasuorassa navakan tuulen  puhaltaessa.  Nousemme helpottuneena laiturille ja väri alkaa palailla itse kunkin kasvoille. Kun astumme tukevasti maan pinnalle, saamme samalla kuulla kertomuksen siitä, miten saarelle tullessa ensimmäinen kivi, johon jalka koski, piti aikoinaan ottaa mukaan ja viedä keskelle saarta merimerkin jalustaksi rakennetun kasan päälle.
Nappaamme kivet matkaan ja kuljemme saaren läpi tutkien kirkon, pappilan ja tähystystornin, kunnes länsireunalla vastaan tulee esiin karin kenties kaunein osa, ikään kuin toinen puoli kalastajakylää. Siellä aitat seisovat kahdessa rivissä ja niiden välistä kulkee laudoitettu väylä. Aittojen seinille on naulattu muistoja vuosien varrelta: hylkeen räpylöitä, taskurapuja, taimenen päitä, solmuja ties vielä mitä. Horisontissa siintää toinen kari, Ulkokalla.
 
Yhden aitan ovi on auki. Lähemmäs astellessamme oven varjosta erottuu pitkän miehen hahmo. Se on kalastaja Pasi Pääkkönen, joka asuu kallankareilla suurimman osan vuodesta. Aitasta leijailee myös vastustamaton, aamulla pyydettyjen vasta savustettujen siikojen tuoksu. Istahdamme Pasin kanssa merisään kuluttaman harmaan aitan seinustalle, nautimme jumalaisia savusiikoja.
Sen päälle seuraamme sivusta, kun kalastaja ahavoituneine sormineen kertaa erilaisten merimiessolmujen saloja. Saattammepa itsekin kokeilla köydellä kuinka amerkkalainen säkkisolmu sujuu meiltä maakravuilta.
Täysin vatsoin kipuamme vielä kalaveneen kyytiin ja suuntaamme dieselmoottorin kehrätessä jo vaahtopäitä purskuavien aaltojen yli Ulkokallalle. Tuntui kuin olisi ollut matkalla johonkin salaiseen, unohdettuun paikkaan. Äsken se oli siintänyt saavuttamattomana horisontissa. Kohta sen kamara oli jalkojemme alla.
 
Ulkokalla on saari, jonne ei joka kelillä tulla. Tuulen täytyy käydä sopivasta suunnasta, muutoin ahtaasta kiviportista on liian riskialtista ajaa. Trafi on asettanut 10 m/s rajoitteen karille menevälle liikenteelle – sen kovemmalla tuulella ei kareille ole asiaa. Ja vaikka saarelle pääsisi, niin poistuminen olisi se suurempi murhe. Nyt tuulennopeus hipoo 8 metriä sekunnissa ja mietimme, pääsemmekö iltapäivällä ollenkaan takaisin mantereelle, jos tuuli tästä vielä nousisi.
Tuon arvaamattoman sataman takana seisoo ylväänä Ulkokallan majakka ja sen juurella punainen majakkatupa – vai miksi sellaisia rakennuksia ruukataan sanoakaan. Hieman loitomapana sen molemmilla puolilla levittäytyy joukko kalastajien mökkejä. Muutaman seinä on täpösen täynnä hylkeen räpylöitä ja muita merkkejä tuosta aikanaan hyvinkin tärkeästä elinkeinosta.
 
Majakan, mökkien, kallion ja ruohikon lisäksi saarella ei juuri muuta olekaan. Eikä tarvitsekaan, koska noissa vähissä elementeissä ja karussa luonnossa on kaikki, mitä tässä hetkessä osasi kaivata. Menipä pienen saaren mille nurkalle tahansa, tuntee olevansa paratiisissa, kaukana kaikesta muusta. Tekee mieli nojautua pientä punaista mökkiä vasten, laittaa silmät kiinni ja tunnustella kuinka merituuli yhdessä syysauringon kanssa vääntää suuta väkisin hymyyn.
Voisimme viettää saarella enemmänkin aikaa vain fiilistellen, mutta sääennuste kertoo, että tuuli siitä vain yltyisi. Jos vetkuttelisimme lähdön kanssa, niin saattaisimme joutua yöpymään saarella – ehkä yhden yön, kenties useamman. Hyppäämme kalastajaveneeseen ja hyvästelemme karit yhä suuremmiksi kohoavien vaahtopäiden siivittäessä matkaamme kohti Kalajokea. Eivät ole nämä karit niille, jotka haluavat olla kellonsa herroja. Täällä se on luonto ja meri, jotka sanoo viimeisen sanan. Ihmisen osa on olla nöyrä kaiken tuon edessä.
**
Reetta Ranta ja Antti Huttunen**
Rapusaaliista odotetaan hyvää – uusi laki karsii villit yrittäjät
Ravustuskausi alkaa torstaina kello 12. Säkylän Pyhäjärveen mertoja laskettaneen noin 7 000.
Torstaina alkavasta ravustuskaudesta odotetaan Säkylän Pyhäjärvellä vähintään normaalia. Kalastusalueen puheenjohtaja Matti Jaakkola arvioi, että järvestä nousee puoli miljoonaa saksiniekkaa.
– Saalismäärä on Pyhäjärvellä viime vuosina vakiintunut noin 500 000 rapuun.
Kevät on rapujen kannalta ollut kaksijakoinen. Kevät tuli aikaisin, mutta vesi on ollut melko kylmää.
– Kyllä ravut liikkuvat jo. Mielenkiinnolla odotan, miten kausi lähtee liikkeelle.
Vain kaupallisilla kalastajilla myyntilupa
Uuden kalastuslain myötä ainoastaan ely-keskukseen rekisteröityneet kaupalliset kalastajat saavat myydä rapusaaliitaan. Jaakkola pitää uudistusta hyvänä.
– Saadaan villit yrittäjät pois. Rapurosvoillekaan ei ole saalistaan mitään hyötyä, kun eivät pysty myymään niitä välittäjille.
Säkylän Pyhäjärvellä on noin 20 ammattikalastajaa, mutta ravustajia lähemmäs 200. Järveen laskettaneen noin 7 000 mertaa.
– Katsotaan, miten paljon määrä vähenee rekisteröitymispakon vuoksi. Kovasti olemme kannustaneet isompia yksityisiä ravustajia rekisteröitymään.
Kameroiden viat yleensä käyttäjälähtöisiä ja helposti korjattavissa – älä heitä vioittunutta järkkäriä suoraan romukoppaan
Yhä useampi omistaa perinteisen taskukameran sijaan suuremman ja arvokkaamman järjestelmäkameran. Kameran vioittuessa monet ostavat korjauskustannusten pelossa suoraan uuden. Vioittuneen kameran tilanne kannattaa kuitenkin arvioida alan erikoisliikkeessä, sillä huolto saattaa olla uuden ostamista parempi vaihtoehto.
Järjestelmäkameroiden hinnat ovat vuosien myötä tulleet tasaisesti alaspäin, mikä on kasvattanut niiden määrää harrastekäytössä runsaasti. “Järkkäreiden” hinnat vaihtelevatkin nykyisin muutamista sadoista aina tuhansiin euroihin saakka.
Kameroilla kuvataan ahkerasti ja ennemmin tai myöhemmin niissä alkaa yleensä ilmetä jonkinlaisia vikoja. Huoltokustannuksia kammoksuvilla kuvaajilla on puolestaan usein tapana heittää vioittuneella kameralla suoraan vesilintua ja marssia hakemaan kaupasta uutta.
Jo vuosikymmeniä ammattimaisesti kuvannut vaasalainen Jaakko Salo ei päivittäisi joka vuosi kameraansa uudempaan, vaikka nykykehitys sen mahdollistaisikin.
– Tällä hetkellä esimerkiksi käytössä oleva kameran runkoni on jo toistakymmentä vuotta vanha ja siihen olen hankkinut jopa vähän käytettyjäkin linssejä. Käytetyt hyvin pidetyt kamerat ja linssit ovat aivan kelpo kalustoa nekin, hän muistuttaa.
Kameroiden viat yleensä käyttäjälähtöisiä
Myös valokuvauslaitteiden asiantuntija Jarkko Ketelä Seinäjoen Foto Formasta on samoilla linjoilla. Ketelän kokemuksen mukaan kameroissa ilmenevät viat ovat useimmiten käyttäjäperäisiä ja suhteellisen helposti korjattavissa. Virallisten teknisten vikojen osuus on todella pieni.
– Paljon kuvatessa on hyvin tavanomaista, että esimerkiksi linssin tai kennon sisäpinnalle saattaa kameran ulko-osien kuluessa lipsahtaa iän myötä pölyä, hiekkaa tai karvoja, mikä alkaa sitten myöhemmin näkyä kuvissa laikkuina tai pölyviivoina. 
Muutoin kamerat ovat Ketelän mielestä pääosin erittäin laadukkaita, eivätkä osat mene rikki helposti. Hän kertoo järjestelmäkameroiden kestävän muun muassa pieniä kolhuja ja kosteutta yllättävänkin hyvin.
Mahdollisuus säästää satasia
Järjestelmäkameroiden käyttöikä on suhteellisen pitkä ja niillä saatetaan räpsiä satoja tuhansia kuvia. Ajan kanssa kuvien laatu kuitenkin laskee väistämättä laadukkaimmassakin kamerassa. Jarkko Ketelä suositteleekin järjestelmäkameroille niin kutsuttua kennonpuhdistushuoltoa, joka kannattaa tehdä noin parin vuoden välein.
– Kennonpuhdistus on edullinen huolto, jonka jälkeen kuvat ovat yleensä värikkäämpiä ja kontrastisempia. Käytännössä ne näyttävät siis juuri siltä, miltä ne ovat näyttäneet kameran ollessa uusi.
Myös pitkän linjan valokuvaaja suosittelee elinkaaren pidentämiseksi kunnon säännöllistä huoltoa.
– Se toki maksaa hieman mutta silloin kamera muun muassa kalibroidaan maahantuojan toimesta ja siihen tehdään kaikki uudet ohjelmistopäivitykset. Vielä jos jaksaa lähettää objektiivin kameran mukana, myös ne kalibroidaan toisilleen yhteensopiviksi ja tämä pidentää kameran käyttöikää ja lisää käyttömukavuutta kummasti. Varsinkin vaativissa kuvausoloissa eron sitten jo huomaa, Jaakko Salo muistuttaa.
Jarkko Ketelä toteaa, että kuvaajien kannattaisi viedä kameransa ensin arvioitavaksi alan erikoisliikkeeseen ja tehdä päätös uuden kameran ostamisesta vasta tämän jälkeen.
– Järjestelmäkameroissa käytännössä kaikki osat ovat vaihdettavissa. Tietyissä tapauksissa on kuitenkin selvä, ettei kameraa enää kannata huoltaa. Esimerkiksi kameran hajotessa paloiksi tai tippuessa veteen ei usein ole enää mitään tehtävissä.
Saako halvalla hyvää?
Jos ja kun kaupoille ryhdytään, tärkeäksi kysymykseksi nousee usein myös hinta. Paljonko hyvään järjestelmäkameraan kannattaa satsata?
– Jo alle tuhannella eurolla saa varsin hyvän digijärkkärin, jota voi sitten mahdollisen ruokahalun ja taitojen karttuessa päivittää paremmaksi, Jaakko Salo sanoo. Salo tuntee harrastuksensa puolesta sekä vanhan polven mekaaniset, että nykyaikaiset digikamerat. Päivittämisellä Salo tarkoittaa muun muassa kameran linssiä.
– Nykyajan järjestelmädigikameroissa mukana tehtaalta tuleva niin sanottu kittilinssi on usein sellainen, että se kannattaa uusia paremmaksi ja itselleen paremmin sopivaksi kun taidot karttuvat, Salo sanoo. Hän muistuttaa silti, että peruskäyttöön ja uusien optisten ominaisuuksien opetteluun tavallinen kittilinssi käy mainiosti.
Ja vaikka nykyajan huipputekniikassa taivas onkin kehityksen kattona, muistuttaa Jaakko Salo vielä eräältä ammattikollegalta saamaansa kaikkein tärkeintä kamerankäyttöön liittyvää oppia.
– Valokuvauksessa ei riitä että katsoo, vaan pitää myös nähdä.
Suomalainen urheilulääkäri: Niin masentava dopingraportti, että koko Venäjä jää ulos Riosta
Suomalaiset asiantuntijat vertaavat Venäjän dopingvyyhtiä vakoiluromaaniin ja Itä-Saksan kilpaurheiluohjelmaan.
Venäjän dopingista laadittu selvitys on niin synkkää luettavaa, että Venäjän urheilijoiden tuskin voi antaa kilpailla, arvioi urheilulääkäri ja Kansainvälisen opiskelijaurheiluliiton doping-komission varapuheenjohtaja Tapio Kallio.
– Näiden tietojen valossa on vaikea nähdä, että Venäjälle annettaisiin lupa kilpailla. Näin kattavan ja masentavan raportin pitää näkyä myös järjestöjen toiminnoissa, Kallio sanoi Ylen aamu-tv:lle.
Kansainvälinen olympiakomitea pitää tänään Venäjän dopingin tiimoilta [hätäkokouksen](http://yle.fi/urheilu/3-9035021). Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS päättää puolestaan kansainvälisen yleisurheiluliiton, IAAF:n päätöksestä sulkea venäläiset yleisurheilijat Riosta.
Lauri Tarasti IAAF:n eettisestä toimikunnasta uskoo, että tuomioistuin hyväksyy yleisurheilijoiden porttikiellon. Mutta kaikkien lajien kilpailijoista päättäminen on jo jättimäisesti hankalampi juttu olympiakomitealle.
– Mitä tulee olympiakomiteaan, se on vaikeampi asia arvioida. Se koskettaa suurta määrää urheilijoita ja koko valtiota. En osaa sanoa, miten tulee käymään, hän tuumi aamu-tv:n haastattelussa.
"Henkilöitä pitää vaihtaa"
Molemmat suomalaisasiantuntijat olivat yllättyneitä – joskaan ei dopingvyyhdin laajuudesta – vähintään tavasta, jolla Venäjä puhdisti positiivisia dopingnäytteitä. Kuvioon kytkeytyy [kohuraportin ](http://yle.fi/urheilu/3-9034092)mukaan Venäjän salaisen palvelun agentteja, näytteiden piilotusta lääkärin taskuihin ja salainen reikä laboratorion seinässä.
– Aivan kuin suoraan jostakin vakoiluromaanista, tiivistää Tapio Kallio.
Molemmat vertaavat skandaalia Itä-Saksan aikaiseen urheilijoiden järjestelmälliseen doping-ohjelmaan. Vaikka Kenian, Kiinan ja Valko-Venäjän doping-epäilyt johtaisivat Venäjän vanavedessä suuriin paljastuksiin, Kallio ja Tarasti eivät jaksa uskoa yhtä härskeihin menetelmiin ja laajuuteen.
Venäjän koko urheilujärjestelmän puhtaaksi saattaminen kestää asiantuntijoiden arvioissa useita vuosia – dopingraportin mukaan salailu oli tiedossa urheiluministeri Vitali Mutkoa myöten. Tarastin mielestä Venäjän reaktiot [teilata ](http://yle.fi/urheilu/3-9034448)koko raportti näyttävät luonnolliselta ensivaiheen puolustautumiskeinolta.
– On selvää, että henkilöitä pitää vaihtaa ja järjestelmän pitää muuttua totaalisesti ja paljon avoimemmaksi, urheilulääkäri Tapio Kallio sanoo.
Koko Venäjän tai tarkemmin Neuvostoliiton joukkue jäi historiallisesti pois Los Angelesin olympialaisista 1984, mutta tuolloin toki omasta tahdostaan kylmän sodan keskellä.
Lauri Tarasti vertaisi tällä kertaa Venäjän poissaoloa apartheid-boikottiin. Etelä-Afrikka oli pitkän aikaa suljettuna kansainvälisistä kilpailuista urheilijoihinkin kohdistuvan rotuerottelunsa takia.
Kaksi ihmistä putosi satama-altaaseen Lahdessa – toinen hukkui
Mies hukkui Lahden satamassa maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Yksi ihminen on hukkunut viime yönä Lahden matkustajasatamassa. Kaksi miestä oli pudonnut satama-altaaseen laivojen väliin.
Ennen pelastuslaitoksen saapumista paikalla olleet henkilöt yrittivät saada miehet pysymään pinnalla. Pelastuslaitos sai nostettua miehet vedestä, mutta toista heistä ei saatu elvytettyä vaan hän menehtyi.
Pelastuslaitoksen tietojen mukaan miehet olisivat yrittäneet mennä johonkin satamassa olevista laivoista.
Mikä on ultimaattinen kesäbiisisi, Alma?
20-vuotias Elton Johnin noteeraama suomalainen laulajalahjakkuus Alma viettää ison osan kesästä ulkomailla tekemässä musiikkia.
Täydellinen kesäpäivä koostuu auringonpaisteesta, helteestä, hyvästä meiningistä – sekä toki YleX:n [Kesätoiveet](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/kesatoiveet)-ohjelmasta, jossa luukutetaan sitä parasta kesäfiilismusiikkia.
Ohjelmassa piipahti vieraana _Karma_-biisillään ensimmäisenä suomalaisena **Elton Johnin** isännöimään [radio-ohjelmaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265106) kappaleensa saanut **Alma**. Otimme selvää, mitkä asiat kuuluvat laulajan kesään.
**Mikä on ultimaatinen kesäbiisisi?**
\- **PMMP:n** vanhat kappaleet sekä **Major Lazerin** _Lean On_. Kaikki ovat _Lean On_ -biisin jälkeen yrittäneet tehdä omaa _Lean On_ -biisiä. Se oli uusi juttu silloin, kun se tuli. Aina kun sen kuulee, tulee kesäfiilis.
**Kerro omituisin muistosi kesäkeikoilta:**
\- Oudointa on se, että vaikka olen ollut Ruisrockissa monta kertaa, niin mun sisko sekoitetaan aina minuun. Häntä kysytään aina yhteiskuviin mun sijasta. Tätä tapahtuu vain Ruississa, ei ikinä missään muualla.
**Mikä omista biiseistäsi sytyttää yleisön kesäisin?**
\- Uskoisin, että se on tämä _Bonfire_, joka nyt tuli ulos ja joka tehtiin **Felix Jahnin** kanssa.
Mulla on myös tulossa yksi tosi kesäinen biisi, joka julkaistaan aika pian. Se ei ole ehkä seuraava sinkku, vaan sen jälkeen. Mut _Bonfire_ on aika kesäinen. Etenkin sen soundi on tosi summer housen kaltaista.
**Mitä pitää tehdä kerran kesässä?**
Ainakin yhdet festarit pitää päästä käymään. Jos pitää valita yhdet festarit, niin kyllä se on se Ruissi. Me ollaan käyty siellä aina ihan pienestä saakka. Kaikki on siellä.
Toinen missä on pakko päästä käymään on mökki. Nämä kaksi ovat ne pakolliset.
**Miten urasi etenee kesän 2016 aikana?**
Lähdetään tiistaina Bulgariaan kuvaamaan _Bonfire_-musavideota tiistaina. Sitten mä lähden Los Angelesiin ja Lontooseen tekemään musaa. Sen jälkeen on Flow Festarit, jossa esiinnyn. Siitä tulee siistiä! Sitten on vielä kaikkia pikkujuttuja, mutta ulkomailla tulee oltua aika paljon.
**Klassikkokysymys: Mikä on suosikkijäätelömakusi?**
Se missä on sitä mustaa, se mehujää...se Ässä Mix! Mä vihasin sitä pienenä, koska en tykännyt niistä mustista kohdista, mutta nyt se maistuu tosi hyvälle. Se on hyvä mixture!
**Lue myös:**
**[Mikä on ultimaattinen kesäbiisisi, Isac Elliot?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265116)**
**[Jopa Elton John fiilistelee suomalaismuusikko Almaa – soittaa Karma-biisin radio-ohjelmassaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265106)**
**[Kaksi Almaa kohtasi studiossa - Poikelus ja Hätönen tekivät hämyisen kappaleen artisti-Almalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264565)**
**[Suomen Idolsista kansainväliselle uralle – poplupaus Alman hype on poikkeuksellinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264392)**
Oulun ICT-ala vetää – vuodessa satoja uusia työpaikkoja
Nokian työtekijöiden määrä on viimeisimpien vähennysten myötä pudonnut Oulussa puoleen parhaista vuosista. Tästä huolimatta ICT-alalla menee kaupungissa hyvin. Työntekijöitä palkataan tällä hetkellä alalle enemmän kuin mitä alalta katoaa työpaikkoja. Vuodessa uusia alan työpaikkoja on tullut satoja.
Toisin kuin monissa muissa kaupungeissa ICT-alalle palkataan Oulussa enemmän väkeä kuin alalta häviää työpaikkoja. ICT-alan työpaikkamäärä on noussut Oulussa yli 10 000:een.
Vuodessa uusia työpaikkoja on tullut useampi sata, kertoo BusinessOulun johtaja Juha Alamursula. Hänen mukaansa esimerkiksi EB Automotive on palkannut vuoden aikana noin 70 ja Bittium 40-50 uutta työntekijää.
– Kahdestakymmenestä kolmeenkymmeneen henkilöä on palkannut useampi yritys, heidän joukossaan esimerkiksi Bitfactor.
Nokia vähensi keväällä noin 200
Nokian matkapuhelin- ja verkkopuoli ovat työllistäneet Oulussa enimmillään noin 4800 ihmistä. Nyt määrä on tästä puolet pienempi. Viimeisimmissä yt-neuvotteluissa vähennettiin noin 200 työntekijää.
Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskuksen johtaja Leila Helaakoski kertoo, että niin sanottuina Nokian kulta-aikoina ICT-ala työllisti kaupungissa parhaimmillaan 13 500 ihmistä. Heistä iso osa teki tuotannollista työtä, jota nyt ei juuri ole tarjolla.
– Huonoin tilanne on kokoonpanossa olleilla työntekijöillä, Helaakoski sanoo.
Myös Alamursulan mukaan Oulun ongelma on tällä hetkellä se, että avoinna olevat työpaikat ja osaaminen eivät kohtaa.
Microsoftin vähennykset tasaavat kaupunkien eroja
Isojen joukkoirtisanomisten vuoksi ICT-alan työttömyystilanne on ollut Oulussa pitkään huonompi kuin muissa isoissa kaupungeissa. Nyt tilanne kuitenkin näyttää tasoittuvan Microsoftin isojen vähennysten myötä, sillä ne eivät enää koske Oulua, Helaakoski sanoo.
Oulussa oli keväällä noin 1400 ICT-alan työtöntä työnhakijaa. Heistä lähes puolet on ollut työttömänä yli vuoden.
Loma-asunto paloi Juuassa – palo syttyi mahdollisesti kynttilästä
Larinsaarentiellä sijaitseva loma-asunto vahingoittui pahoin tulipalossa varhain tiistaiaamuna Juuassa. Rakennuksen katto jouduttiin purkamaan sammutustöissä. Palon epäillään saaneen alkunsa kynttilästä.
Loma-asunto paloi tiistaina aamuyöllä Juuassa. Pelastuslaitoksen mukaan Larinsaarentiellä sijaitsevassa hirsirakennuksessa yöpynyt henkilö heräsi yöllä ja havaitsi maakuuhuoneessa kytöpalon.
Yöpyjä yritti sammuttaa ensin paloa itse, mutta ei onnistunut siinä. Hän pääsi kuitenkin ulos rakennuksesta ja teki hätäilmoituksen naapurista.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle liekit löivät jo räystäiden alta. Palokunta joutui purkamaan noin 120 neliön suuruisen talon katon paloa sammuttaessa. Pelastuslaitos jatkoi jälkisammutustöitä aamun aikana.
Palon epäillään saaneen alkunsa kynttilästä, rakennuksessa ei ollut sähköjä.
Saamelaistaiteilija: Meditaatio tapa paeta assimilaatiota ja etnostressiä
Niillas Holmbergin uuden runokokoelman tekstit alkoivat syntyä, kun taiteilija oli Pohjois-Intiassa opiskelemassa paikallista kulttuuria ja filosofiaa. Viidennen runokokoelman julkaissut muusikko-runoilija-näyttelijä-aktivisti Holmberg sanoo, että meditaatio on yksi tapa paeta taistelua kahden kulttuurin välissä.
Niillas Holmbergin viides runokokoelma _Oaidnaleapmái, Čáhcesiellu_ (Näkemisiin, Vesisielu) julkaistiin viime viikonloppuna _Riddu Riđđu_ -festivaalin yhteydessä Pohjois-Norjan Manndalenissa.
Holmberg kertoo, että runokokoelman kirjoitusprosessi alkoi, kun hän oli Pohjois-Intiassa tutustumassa paikalliseen kulttuuriin ja filosofiaan.
– Tämä kirjoitusprosessi varmaan alkoi silloin, kun minä olin Pohjois-Intiassa, Dharamsalaisessa, Tiibetiläisessä taiteellisen ilmaisun instituutissa. Asuin siellä jonkin aikaa. Opiskelin vähän paikallista kulttuuria ja filosofiaa. Siellä syvennyin jonkin verran buddhalaisuuteen ja etenkin meditaatioon, Holmberg kertoo.
"Meditaatio yksi tapa paeta"
Niillas Holmberg on yksi Suomen eturivin saamelaistaiteilijoista. Hän toimii runoilijana, laulaja-lauluntekijänä ja näyttelijänä.
Viime vuosina hän on myös ottanut ärhäkkäästi kantaa saamelaisten poliittiseen tilanteeseen Suomessa.
Muusikko-runoilija-näyttelijä-aktivisti Holmberg kertoo, että hänen Intiassa viettämänsä aika antoi perspektiiviä elämään Suomessa.
– Aloin vertailla heidän elämänkatsomuksiaan entisiin saamelaisiin luonnon elämänkatsomuksiin, sen verran kun itse asiaa tiedän ja tunnen. Huomasin, että tästä kahden kulttuurin välissä taistelemisesta on välillä tarve vähän niin kuin paeta joksikin aikaa. Sitähän tämä saamelaisnuoren elämä on, assimilaatiosta ja etnostressistä kiehumista. Siinä tulee tarve levähtää.
– Ja sitten huomasin, että löysin aivan tuolta maailman toiselta puolen ratkaisuja tähän, ja tämä meditaatio on yksi tapa.
Ruonokirjan nimi symbolisoi alkuperäiskansoille tuttua aikakäsitystä
Holmberg kertoo, että on hankala sanoa mikä on tuoreen runokirjan _Oaidnaleapmái, Čáhcesiellu_ (Näkemisiin, Vesisielu) pääajatus.
Hän kertoo, että kirjan nimi kuitenkin symbolisoi alkuperäiskansoille tuttua syklistä aikakäsitystä.
– Se on vaikea kysymys, että mikä se pääajatus on. Mutta jos sitä nimeä miettii, niin se tulee sellaisesta pitemmästä runosta, tämän kirjan viimeisestä runosta.
– Se on vähän kuin vertaisi luontoa, sitä miten luonto toimii. Ja sitä verrataan sillä, että miten joidenkin elämänkatsomuksien mukaan ihmisen sielu myös toimii. Näkemiin, vesisielu, että vesipisara tippuu jokeen, valuu alas joesta jokeen ja mereen. Ja sieltä nousee kaseteena ilmaan ja sitten tuuli puhaltaa sen pilven mihin puhaltaakin, ja sitten se sieltä taas sataa alas. Että se myös symbolisoi vähän sitä alkuperäiskansoille tuttua syklistä aikakäsitystä, että kaikki menee ympäri, ei ole alkua eikä loppua.
KOK:lla tiistaina hätäkokous – suljetaanko Venäjä pois Riosta?
Useat tahot, muun muassa USA:n antidopingtoimisto ja Saksan olympiakomitea, ovat vaatineet Venäjän sulkemista Riosta. On mahdollista, että Venäjä suljetaan pois Rion kisoista tiistaina. 
Kansainvälinen Olympiakomitea (KOK) pitää tiistaina Venäjän dopingkohuun liittyvän hätäkokouksen. KOK pui Venäjän tilannetta puhelinkokouksessa. 
Maailman antidopingtoimisto Wada vaatii, että Venäjä suljetaan kaikesta kansainvälisestä kilpailutoiminnasta, mukaan lukien Rion olympiakisat. 
Wadan tilaama riippumaton raportti vahvistaa, että Sotshin olympialaisissa doping oli Venäjällä valtiojohtoista. Venäjän dopingohjelmassa ja näytteiden peittelyssä oli mukana urheilijoita, Venäjän urheiluministeriö ja tiedustelupalvelu FSB. Venäläisurheilijoiden näytteitä manipuloitiin ja vaihdettiin, jotta urheilijat eivät jäisi kiinni. 
Useat tahot, muun muassa USA:n antidopingtoimisto ja Saksan olympiakomitea, ovat vaatineet Venäjän sulkemista Riosta. On mahdollista, että Venäjä suljetaan pois Rion kisoista tiistaina. 
\- KOK ei epäröi käyttää kovimpia sanktioita yksilöitä tai organisaatioita vastaan, KOK:n puheenjohtaja Thomas Bach selvitti tiedotteessa.  
Venäjällä Wadan raportti on teilattu täysin.
Mars, metsään marjoja laskemaan! Kansalaiset halutaan mukaan tekemään satoennusteita
Luonnonvarakeskus suunnittelee ottavansa paikalliset ihmiset avuksi metsämarjojen satoennusteiden laatimisessa. Tavoitteena on saada nykyistä tarkemmat ennusteet.
Luonnonvarakeskus Luke kaipaa lisävoimia valtakunnallisten marjasatoennusteiden laatimiseen.
Luke on tehnyt valtakunnallisia satoennusteita parinkymmenen vuoden ajan yhdessä pienen avustajajoukon kanssa. Nyt kansalaishavainnoinnin määrää halutaan lisätä, sillä ennusteiden tekemiseen on jatkossa aiempaa vähemmän resursseja.
Laaja avustajaverkko turvaisi ennusteiden laatimisen tulevaisuudessa, sanoo vanhempi tutkija Kauko Salo. Ennusteisiin saataisiin myös lisää tarkkuutta.
– Suomi on iso maa. Tällä tavalla saisimme havaintoja laajasti eri puolilta Suomea. Toivon, että saadaan aikaan sellainen verkosto, jossa on sopivasti eri maakunnista tutkimusmetsiä, toteaa Saloo.
Salon mukaan verkosto ei ole ollut tarpeeksi kattava.
\- Tutkimusmetsiä on ollut parhaimmillan parisataa kappaletta, mutta osa maasta on jäänyt pimentoon. Etelä- ja Keski-Suomessa on ollut kohtuullisen hyvä verkosto, mutta Lapissa paljon harvempi.
Mobiilisovellus suunnitteilla
Käytännössä havainnoijat laskevat neliömetrin suuruisilta koeruuduilta kukat, raakileet ja kypsät marjat. Marjat myös poimitaan.
Marjasadon lisäksi voidaan seurata myös kasvustojen ilmastollisia olosuhteita, kuten hallan yleisyyttä, kuvaile Salo.
Salon mukaan marjahavainnointiin on suunnitteilla mobiilisovellus, johon havaintoja kirjattaisiin. Tekninen puoli on kuitenkin vielä kesken.
– Se vaatii vielä hieman järjestelyjä, mutta tarkoitus on, että kansalaishavainnointi tulisi mukaan satoennusteiden laatimiseen mahdollisesti jo ensi vuonna.
Lähiseudun luonto tutuksi
Luken suunnitelmille on ollut tilausta, sanoo Salo.
– Vuosien varrella monet ovat kertoneet, että tämmöinen mahdollisuus olisi kiva. Ihmiset voisivat lastenlastensa tai omien lastensa kanssa olla mukana havainnoinnissa.
Salon mukaan marjasadon seuraaminen tarjoaa oivan mahdollisuuden myös ympäristökasvatukseen.
– Kodin tai mökin luonnonympäristön seuraaminen sitouttaa nuoria luonnon havainnointiin. Itse pidän tätä äärettömän tärkeänä asiana.
Sinilevämittari pomppasi korkealle – leväkesää on silti vaikea ennustaa
Viime viikolla levämittari ponkaisi Kainuussa runsaasti yli pitkän aikavälin keskiarvon. Edellisellä viikolla levää oli puolestaan tavanomaista vähemmän. Vaikka levähavaintoja on nyt enemmän kuin keskimäärin, siitä ei voi ennustaa tulevien viikkojen levätilannetta.
Sinilleväkausi on alkanut myös Kainuussa. Levää löytyi viime viikolla seitsemästä Kainuun ELY-keskuksen 26 virallisesta leväseurantapaikasta.
Eniten asiantuntijoiden toteamaa [levää](http://www.jarviwiki.fi/wiki/Kainuun_elinkeino-%2C_liikenne-_ja_ymp%25C3%25A4rist%25C3%25B6keskus/Lev%25C3%25A4tilanne) oli Vaalan Rokuanjärvessä ja Sotkamon Jormasjärvessä. Levää löytyi myös Kuhmon Syvä-Tervajärvestä, Iso-Sintiöstä ja Haatajanjärvestä. Kajaanissa sinilevä kukki Oulujärven Paltaniemellä ja Jormuanlahdella.
Tavalliset käyttäjät olivat kirjanneet netissä olevaan pintavesitietopalveluun Järviwikiin, että levää on myös Sotkamon Nuasjärven Selkäniemessä ja Oulujärven Myllylahdessa.
Leväbarometrin keskiarvot jäivät taakse
Järviwikistä löytyy myös [leväbarometri](http://www.jarviwiki.fi/wiki/Lev%25C3%25A4barometri), joka kuvaa kuluvan viikon levätilannetta samaan ajankohtaan aiempina kesinä.
Barometrin mukaan levätilanne oli Kainuussa alkukesästä tavanomainen ja jopa tavallista rauhallisempi, mutta viime viikolla tapahtui muutos – barometrin lukema ponnahti lukuarvoon 0,47.
Barometri kertoo, missä nyt mennään, mutta ennustamiseen sitä ei voi käyttää.
Viime vuonna barometrin indeksi oli viime viikolla 0,2, eli reilut kaksi kertaa pienempi kuin tänä vuonna. Tämän vuoden indeksi on korkealla myös pitkän ajan keskiarvoon verrattuna. Vuosien 1998–2015 keskiarvo viikolta 28 on hieman alle 0,3.
Barometrin indeksi kohoaa kesän edetessä. Korkein keskiarvo on Kainuussa hieman alle 0,4 ja se osuu viikoille 30–32, eli heinä–elokuun vaihteeseen.
Barometri kuvaa sinilevätilanteen kehittymistä viikkotasolla. Lukuarvo kertoo sinilevähavaintojen suhteellisen lukumäärän painotettuna levän runsaudella.
Barometri ei ole ennustaja
Raflaava lukuarvo ei sinänsä tarkoita vielä sitä, että leväkesästä olisi tulossa vaikea, sanoo Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Marko Järvinen.
– Barometri kuvaa tilannetta verrattuna edellisiin vuosiin. Indeksin rajukin vaihtelu on tyypillistä vuositasolla. Eli barometri kertoo, missä nyt mennään, mutta ennustamiseen sitä ei voi käyttää.
Levien esiintymiseen eri järvissä vaikuttaa moni eri asia, muun muassa järven muoto, lämpötila, tuulisuus ja sateisuus, sanoo Järvinen.
– Esimerkiksi viime viikon korkeaan indeksiin vaikuttaa se, että sateiden mukana tuli leville paljon ravinteita ja tuuli oli rauhallisempaa, jolloin pintakasvustoa oli havaintohetkellä näkyvissä. Sitä edellisen viikon matalampaan indeksiin vaikutti taas tuuli, joka hajotti pintalevää, jolloin sitä ei myöskään havaittu.
Ympäristökeskuksessa suunniteltiin muutaman vuosi sitten maakuntajärviin levien järvikohtaista ennustemallia, mutta siitä luovuttiin, ainakin toistaiseksi. Malli perustui klorofyllin määrän ja levien ravinteen, fosforin mittaamiseen.
– Siihen liittyi niin paljon erilaisia epävarmuuksia säätilasta lähtien, ja malli on niin dynaaminen, että tulokset olivat tavalliselle järven käyttäjälle epävarmoja. Siinä olisi saatu enemmän kysymyksiä kuin vastauksia, sanoo Järvinen.
Luumäen motellin huoneita aletaan vuokrata
Vanhan motellirakennuksen kohtalo on edelleen avoin. Osa huoneista laitetaan lähi aikoina vuokralle, mutta rakennuksen jatkokäyttöä mietitään edelleen.
Majoitustoiminta Luumäen motelllissa käynnistyy vuosien tauon jälkeen. Motellina rakennus ei tule toimimaan, mutta sen huoneita vuokrataan mm. keikkatyöläisille.
Motellissa on 24 käyttökuntoon remontoitua huonetta, jotka laitetaan vuokralle lähiaikoina. Viime talvena Luumäen motellin omistukseensa hankkinut Kivijärven Rantakiinteistöt Oy miettii edelleen rakennuksen jatkokäyttöä.
Yhden omsitajista, Vesa Kourulan mukaan motellitoimintakaan ei ole vielä kokonaan poissuljettu ajatus, mutta kaikki mahdolliset vaihtoehdot on tarkoitus käydä läpi.
Toriparkista tehty kaksi valitusta
Valittajan mielestä lakia on rikottu, ja vuosivuokra on liian alhainen.
Turun kaupunginvaltuuston tekemistä toriparkkipäätöksistä on tehty kaksi valitusta Turun hallinto-oikeuteen. Asialla on Meidän Turku ry.
Yhdistys vaatii kauppatorin maanalaisten tilojen vuokrasopimuksen sekä keskustan katu- ja liikennesuunnitelmien kumoamista.
Valittajan mielestä päätökset on tehty muun muassa maankäyttö- ja rakennuslain vastaisesti.
Lisäksi 70 000 euron vuosivuokra on alle markkinahinnan ja siten yksityisen yrityksen tukemista. Päätöksentekoon on yhdistyksen mielestä osallistunut myös esteellisiä henkilöitä.
Turun Toriparkki Oy suunnittelee kauppatorin alle noin 600-paikkaista pysäköintilaitosta. Sen on tarkoitus hakea rakennuslupaa loppuvuodesta.
Nelostien remontti Oulun kohdalla vikkelästi käyntiin, toivoo kaupunki
Oulun kaupunki rahoittaa mittavia, yli 150 miljoonan euron Nelostien korjaustöitä 19 miljoonalla eurolla. Kaupungin rahoituksen aikataulu on vielä auki, mutta talousjohtajan mukaan on oleellista päästä korjaustöihin Oulun kohdalla nopeasti.
Oulun kaupunki haluaa Nelostien kunnostustyöt Oulun kohdalla mahdollisimman nopeasti käyntiin.
Oulun talousjohtaja Jukka Weisell kertoo, että Oulu on jo aiemmin lupautunut rahoittamaan Nelostien töitä noin 19 miljoonalla eurolla, mutta rahoituksen tarkempi aikataulu on ollut auki.
Liikenneviraston mukaan Oulun kaupungin rahoitusosuudelle olisi tarvetta jo ensi vuodelle, sillä ilman sitä tietöiden aloittaminen voi Oulun kohdalla venähtää.
Talousjohtaja Weisellin mukaan kaupungin kukkaroa voidaan avata.
– Me olemme sitoutuneet tähän hankkeeseen 19 miljoonalla eurolla, ja meille ei ole oleellista, tuleeko meidän osuutemme maksuun vuonna 2017 vai 2018. Oleellista on, että hanke saadaan välittömästi käyntiin, sillä Nelostien välityskyky alkaa olla Oulun kohdalla aika tiukoilla.
Oleellista on, että hanke saadaan välittömästi käyntiin.
Kehysriihipäätös Oulun ja Kemin välisen Nelostien uudistamisesta tehtiin keväällä. Koko urakan hintalappu on yli 150 miljoonaa, josta valtio maksaa 125 miljoonaa ja Oulu sekä Kempele loput.
Liikenneviraston mukaan tieremontti tulee kuitenkin etenemään vielä ensi vuonna [hitaasti varsinkin ilman Oulun rahoitusta,](http://yle.fi/uutiset/nelostien_remontti_lahtee_liikkeelle_etanavauhdilla/9029031) sillä töihin on varattu tulevalle vuodelle vain 10 miljoonaa.
Tietöiden aloituspaikka on vielä mietinnässä, mutta Liikennevirasto on kallistumassa sille kannalle, että ilman Oulun kaupungin rahoitusosuutta työt aloitettaisiin Kempeleen kohdalta, jonne aiotaan rakentaa uusi eritasoliittymä.
Miksi Espanja on ollut jo 212 päivää ilman hallitusta? – Tässä viisi syytä
Espanjalla oli lainsäädäntökykyinen parlamentti edellisen kerran viime vuoden lokakuussa. Uudet puolueet Podemos ja Ciudadanos eivät sovi samaan hallitukseen yhtään paremmin kuin vanhat valtapuolueet, oikeistolainen kansanpuolue ja sosialistit.
Espanjassa kesäkuun uusintavaaleissa valittu parlamentti kokoontuu ensimmäiseen istuntoonsa tänään tiistaina, mutta vieläkään ei tiedetä, pystyykö se päättämään uudesta hallituksesta. Maa on ollut jo 212 päivää ilman täysivaltaista hallitusta.
Lainsäädäntökykyinen parlamentti Espanjalla oli edellisen kerran viime vuoden lokakuussa.
Ensi vuoden budjetista olisi sovittava jo pian elokuun lomien jälkeen. Vajeet uhkaavat epäselvyyden vuoksi kasvaa.
Mariano Rajoyn virkaatekevä hallitus on varotoimena kieltänyt ministeriöiltä kaikki uusia määrärahoja vaativat hankkeet tästä viikosta lähtien.
Kesäkuun vaaleissa vahvistui ainoana Rajoyn oikeistolainen kansanpuolue, mutta selkeitä enemmistöjä ei nytkään syntynyt oikealle eikä vasemmalle. Tässä viisi syytä, miksi Espanjaan on niin vaikea saada uutta hallitusta:
1. Vanha kaksipuoluemalli murtui
Viime joulukuun vaaleissa parlamenttiin rynnisti voimalla kaksi uutta puoluetta, uusvasemmiston radikaali Podemos ja keskustaliberaali Ciudadanos. Ne veivät noin kolmanneksen paikoista.
Se mursi vanhojen valtapuolueiden, sosialistien ja kansanpuolueen, vuorottelumallin. Aiemmin hallituksen oli koonnut aina se suurpuolue, joka sai eniten ääniä.
2. Oikeisto–vasemmisto-kuilu säilyi
Uudet puolueet eivät poistaneet syvää kuilua Espanjan oikeiston ja vasemmiston väliltä. Vasemmisto ja oikeisto näkevät itsensä toisensa pois sulkeviksi vastavoimiksi.
Kansanpuolueelta ääniä vienyt Ciudadanos on keskustahakuinen, mutta talouslinjoiltaan oikealla. Sosialistien ääniä vienyt Podemos on radikaalisti vasemmalla.
Uudet eivät sovi samaan hallitukseen enempää kuin vanhatkaan.
3. Korruption tahraama Rajoy
Uudet puolueet saivat nosteensa vanhoista valtarakenteista paljastuneista korruptiokäytännöistä.
Otsikoissa kauan vyöryneet skandaalit ovat tahranneet kaikkia vallassaolleita, mutta aivan erityisesti kansanpuoluetta.
Podemos, Ciudadanos sekä sosialistit vaativat Mariano Rajoyta eroamaan, mutta hän kieltäytyy.
Vasemmistolle Rajoyn ero on kynnyskysymys. Ciudadanos on valmis joustamaan, mutta ei suostu hänen johtamaansa hallitukseen.
4. Katalonian separatismi
Katalonian itsehallintoalueen vanha valtapuolue CiU tuki usein joko sosialistien tai kansanpuolueen hallituksia.
Nyt CiU on hajonnut, ja sen jäljelle jäänyt osa tavoittelee Katalonian irtoamista Espanjasta.
Katalonialaiset ovat taas vaa´ankielen asemassa, mutta tukevat vain sellaista hallitusta, joka on valmis ajamaan valtion hajottamista.
5. Poliittiset untuvikot
Uusilta puolueilta puuttuu kokemus päivänpolitiikasta ja valtiojohtamisesta, mutta vaatimukset ovat kovia.
Myös sosialistipuolueen nykyjohto on nuorta ja kokematonta. Puoluejohtaja Pedro Sánchez kieltäytyy täysin yhteistyöstä kansanpuolueen kanssa.
Heillä on vastassaan veteraani Rajoy, jota ei myöskään leimaa vastaantuleva neuvotteluhakuisuus.
Hallitus voi syntyä elokuun alussa
Rajoy esitteli vasta äskettäin kirjallisen ehdotuksen hallituslinjauksista. Muut eivät löytäneet niistä juurikaan vaatimiaan muutoksia.
Rajoyn on käytännössä yritettävä hallituksenmuodostusta, koska kansanpuolue oli ainoa, joka eteni kesäkuun vaaleissa. Yhteiskunnassa on jo kova paine saada maalle hallitus, vaikka kolmansistakin vaaleista puhutaan.
Ensimmäisen äänestyksen parlamentissa odotetaan olevan 2. elokuuta.
Sen jälkeen toisessa äänestyksessä riittää, jos vastaan äänestetään vähemmän kuin puolesta.
Rajoy saattaa tulla hyväksytyksi toisessa äänestyksessä. Hän kokoaisi silloin Espanjalle kansanpuolueen vähemmistöhallituksen, josta tulisi ilmeisen heikko – ja kenties lyhytikäinen.
Rion kisakoneesta ulos jätetty suomalaisnostaja raivostui - "Kukaan muu ei ole nostanut minua enempää"
Painonnostaja Anna Everi on erittäin pettynyt, koska hän ei pääse kilpailemaan Rion olympiakisoissa. Pasi Sarkkinen kertoi Ilta-Sanomille, että valintaprosessi ei ollut helppo. 
Painonnostaja Anna Everi oli erittäin pettynyt, kun häntä ei valittu Rion olympiakisoihin edustamaan Suomea. Suomen Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö julkisti viimeiset valintansa olympiakisoihin maanantaina. Suomen maapaikan naisten painonnostossa sai Anni Vuohijoki.
Everi oli [blogikirjoituksessaan ](http://www.annaeveri.com/?p=745)valinnasta täysin äimänä. 
\- En käsitä tätä valintaa, en yhtään. Miten liitossa voidaan kuvitella, että Anni on minua parempi edustaja? Reilu neljä kuukautta ennen viimeistä olympianäyttöä nostin MM-kilpailuissa sarjassa 63 kiloa tehden jälleen uuden Suomen ennätyksen. Nostin parhaiten koko Suomen joukkueesta ja minut valittiin vuoden parhaaksi painonnostajaksi. Lisäksi voitin joulukuussa Suomen Cupin finaalin. Tämän jälkeen voitin helmikuussa 12. Suomen mestaruuden. Hopeamitalisti jäi yhteistuloksessa jopa kahdeksan kilon päähän, Everi kirjoitti kotisivujensa blogissa. 
Everi hävisi kuitenkin EM-kisoissa Vuohijoelle. Vuohijoki sijoittui 63-kiloisten sarjassa kahdeksanneksi ja Everi kymmenenneksi. Everi ei voi sulattaa, että EM-kisat ratkaisivat yksin olympiapaikan.
\- EM-kisoissa tuli koko olympiadin huonoimmat nostot. Tein kuitenkin tuloksen 191 kiloa, mikä ei kumminkaan ole erittäin epäonnistunut, ja pisteitä saatiin kerättyä olympiapaikkaan. Tämän jälkeen nostin vielä Saksassa, johon henkilökohtaisesti minut kutsuttiin. Tein viisi helppoa nostoa temmaten 87 kiloa ja työntäen 107 kiloa tämä tulos oli enemmän, mitä muut ehdokkaat olympialaisiin tekivät EM-kisojen jälkeen, Everi sadatteli.
\- Olympialaisiin oli monta kisaa antaa näyttöjä. En tiedä mistä jotkut päättelivät, että vain EM-kisat ratkaisevat? Missään kukaan ei virallisesti eikä epävirallisesti ole näin sanonut. Olen rikkonut kymmeniä kertoja Suomen ennätyksiä ja nostanut tällä olympiadilla isoimmat raudat sarjoihin 63 kg ja 69 kg. Kukaan muu ei ole nostanut minua enempää. Mutta Suomen Painonnostoliitossa on ihmisiä, jotka eivät arvosta minua ja haluavat olympialaisiin urheilijan joka ei ole Suomen paras?
Painonnostopäättäjät saivat Everin kirjoituksessa täyslaidallisen. 
\- Ymmärrän sen, että urheilu on vain politiikkaa. Millään tuloksilla ei ole väliä, eikä niitä arvosteta ainakaan suomalaisessa painonnostossa. Ja näin sen kuinka likaista peliä muut osaavat pelata ja kuinka minut haluttiin ja varmasti tulevaisuudessakin halutaan vain musertaa. Ymmärrätte varmasti​,​ mitä olen tällä hetkellä mieltä ​s​uomalaisesta painonnosta ja liiton ihmisistä.​ 
Sarkkinen IS:lle: "EM-kilpailu oli se kilpailu, missä Suomi sai olympiapaikan"
Suomen Olympiakomiten huippu-urheiluyksikössä painonnosto on Pasi Sarkkisen vastuulla. Sarkkinen kertoi [Ilta-Sanomille](http://www.iltasanomat.fi/muutlajit/art-2000001222733.html?ref=rss), että ehdolla Rioon oli kolme tasaista ehdokasta. Everin ja Vuohijoen lisäksi listoilla oli Meri Ilmarinen. 
– Kävimme paljon keskusteluja. Siinä oli kolme tasaista ehdokasta. Jossakin mielessä kaikki ratkaisut olisivat olleet oikeita. EM-kilpailu oli se kilpailu, missä Suomi sai olympiapaikan, joten siinä mielessä se oli tärkeä, Sarkkinen perusteli Ilta-Sanomille. 
Koska Painonnostoliiton valmennusvaliokunta ei päässyt valinnasta yksimielisyyteen, teki esityksen huippu-urheiluyksikölle Painonnostoliiton johtokunta. 
– Valmennusryhmässä kaikilla oli sidoksia johonkin urheilijaan, joten johtokunta otti tässä tapauksessa roolia, Sarkkinen valotti.
Äidin diabetes yhteydessä synnynnäisten sydänvikojen vaaraan
Synnynäisen sydänvian riski on noin neljä kertaa suurempi, jos äiti on sairastanut diabetesta ennen lapsen syntymää. Tanskalaistutkimuksen tulokset perustuvat yli kahden miljoonan syntyneen rekisteritietoihin.
Diabetesta jo ennen raskautta sairastavien lapsilla todetaan tavallista enemmän synnynnäisiä epämuodostumia, tuore tanskalaistutkimus vahvistaa. Riski liittyy sekä ykkös- että kakkostyypin diabetekseen.
Tanskalaisten tulokset perustuvat yli kahden miljoonan vuosina 1978–2011 syntyneen rekisteritietoihin. Heistä 7 300:n äiti oli sairastanut diabetesta ennen raskautta, ja 16 000:lla oli todettu synnynnäinen sydänvika.
Synnynnäisen sydänvian riski oli noin neljä kertaa suurempi silloin, kun lapsen äiti oli sairastanut diabetesta ennen raskautta. Käytännössä tämä tarkoitti sitä, että tuhannesta diabetesäidille syntyvästä lapsesta arviolta 32:lla todettiin synnynnäinen sydänvika, kun terveille äideille syntyneistä vain kahdeksalla oli sydänvika.
Riski oli erityisen suuri silloin, jos äidillä oli lisäksi todettu diabeteksen liitännäistauteja, mikä viittaa vaikeampaan diabetekseen. Yhteydet havaittiin riippumatta syntymävuodesta, äidin diabeteksen kestosta ja diabetestyypistä ja koski kaikkia synnynnäisiä sydänvikoja.
Tanskalaisten tulokset vahvistavat näyttöä äidin diabeteksen ja synnynnäisten sydänvikojen yhteydestä ja viittaavat tuon yhteyden vaihtelevan diabeteksen vakavuuden myötä. Raskautta harkitsevien diabeetikkojen kannattaisikin pyrkiä hoitamaan sairauttaan mahdollisimman hyvin.
Tutkimus julkaistiin [Circulation-lehdessä](http://circ.ahajournals.org/content/133/23/2243).
U-käännös ja vene upoksiin Porissa – kukaan ei kastunut


Moottorivene hörppäsi vettä Kokemänjoella Pihlavanlahdella maanantai-iltana. Kolmen miehen seurue pelastautui uppoamassa olevasta veneestä kastumatta toiseen veneeseen.
Porissa Kokemäenjoella sattui maanantai-iltana hieman ennen iltayhdeksää uhkaava mutta lopulta onnellisen päätöksen saanut veneturma.
Kolmen miehen seurue oli matkalla moottoriveneellä Meri-Porin suuntaan. Metsämäen laiturin kohdalla perämoottorilla varustettu vene teki U-käännöksen ja jostakin syystä veneeseen alkoi tulla vettä.
Kaikki kolme veneessä olleet pääsivät kastumatta turvaan uppoamassa olevasta veneestä samanaikaisesti paikalla olleeseen toiseen veneeseen.
Pelastuslaitos kävi hinaamassa puolittain upoksissa väylällä olleen veneen rantaan.
Turmasta ei aiheutunut henkilövahinkoja, eikä myöskään öljyä päässyt jokeen.
 Lestijoen uhanalaisen taimenen olot parantuneet – kalatiellä kulkijoita ja kosketkin kunnostettu 
Keskipohjalaisen Lestijoen taimenta on luonnehdittu äärimmäisen uhanalaiseksi. Nyttemmin sen kohtalo näyttää valoisammalta. Varjona väikkyy kuitenkin mereen vaeltavien nuorten kalojen päätyminen siikaverkkoihin.
Kala pääsee uimaan yläjuoksulle pari vuotta sitten valmistuneen Kannuksen Korpelan voimalaitoksen kalatien ansiosta. Joen alajuoksulla tehdyt kunnostustyöt taas ovat tuoneet mukanaan ennallistettuja koskia ja kutusoraikkoja.
Keski-Pohjanmaan kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Eero Hakala sanookin, että Lestijoen taimenen hyväksi tehty vuosien työ alkaa kantaa hedelmää.
–  Kalatien toimivuus on antanut lupaavia merkkejä. Viimevuotisten tietojen mukaan kalatie toimii. Kalat ovat sen hyväksyneet vaelluspaikakseen sekä jokea ylös että alas.
Toistaiseksi lukumäärät eivät ole olleet suuria, kalatietä on noussut 24 ja palannut alajuoksulle 7 taimenta.  Joukossa on ollut sekä istutettuja, että luonnovaraisia yksilöitä. Niiden lisäksi kalaporrasta ovat käyttäneet muutkin kalat.
– Mukana on ollut viljalti muitakin kaloja, muun muassa lahnoja  ja särkiä.
Luonnonvarakeskuksen joella tekemät koekalastukset antavat jo aihetta orastavaan hymyyn, sen verran hyvin tuloksia saatiin, sanoo Hakala.
– Joessa on Korpelan padolta jokisuulle seitsemän koekalastusalaa. Kuudelta löytyi sellaisia poikasia, joista voidaan olettaa, että ne ovat syntyneet luonnossa. Se on paras tulos sähkökalastusten historiassa Lestijoella. Niitä on tehty -70 -luvulta saakka.
Siikaverkot ongelmana
Asiat alkavat olla reilassa, vaikka miljoona euroa maksanutta Lestijoen kalatietä jouduttiin odottamaan vuosikymmeniä. Muuttunut ympäristöajattelu puolestaan toi koskien ennallistamisen. Taimenkannan kehittymisessä on vielä yksi ongelma. Joesta mereen pyrkivät nuoret taimenet saattavat jäädä siikaverkkoihin. Vaellussiikaa pienempää karisiikaa pyytävän verkon silmäkoko on pahimmoilleen sopiva nuorille taimenilla.
Kaikki taimenet, jotka joutuvat Lestijoessa siiman päähän tai verkkoon on vapautettava. 
– Se on ollut jatkuvasti yksi ongelmakohta, pulmakohta ja kipukohta Lestijoen meritaimenkannan hoidossa ja tulevaisuudessa. Asiaa on puitu monenlaisissa palaveriryhmissä ja konklaaveissa. Toivottavasti löytyy keino, jolla voidaan vähentää taimenen joutumista tahattomaksi saaliiksi.
Yksi ratkaisu olisi verkkojen silmäkoon säätely, mutta asiaa ei ole saatu sovituksi. Merestä jokeen nousevien taimenten osalta ratkaisu on selkeä.
– Kaikki taimenet, jotka joutuvat Lestijoessa siiman päähän tai verkkoon on vapautettava. Tällä vesialueiden omistajat varmistavat, että lisääntyviä kaloja olisi riittävästi.
Keski-Pohjanmaan kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Eero Hakala sanoo, että tavoitteena on saada Lestijoesta muualtakin kalastajia vetävä taimenjoki. 
– Mitään Tornionjoen kaltaista Eldoradoa tästä tuskin tulee, mutta hurjimmissa unelmissaan voi niinkin ajatella.
Itsepalvelukassat tulevat – oletko valmis? Video opastaa alkuun
Itsepalvelukassat ovat tulleet ruokakauppoihin jäädäkseen. Ne soveltuvat parhaiten marketteihin, joissa on paljon asiakkaita mutta yksittäisen asiakkaan ostokset ovat pienet.
Mestarin Herkun automaattikassat piippaavat tasaiseen tahtiin. Itsepalvelukassat asennettiin kauppaan viime talvena, ja nyt niiden kautta kulkee päivittäin noin 1 200–1 400 asiakasta.
– Se on noin 20–25 prosenttia päivittäisestä asiakaskunnasta eli aika hyvin, sanoo S-ryhmään kuuluvan Mestarin Herkun myyntipäällikkö Miikka Mikola.
Useimmiten automaattikassan valitsee kiireinen asiakas, jolla on vain vähän ostoksia. Aamuruuhkassa kassan läpi kiiruhtava Joni Lappalainen on tyypillinen itsepalvelukassan käyttäjä.
– Se on yksinkertainen, nopea ja helppo käyttää. Usein kassoille on pitkät jonot, ja tästä saa kymmenessä tai viidessätoista sekunnissa hoidettua asiat, Lappalainen sanoo.
Myyntipäällikön mukaan itsepalvelukassoja käyttävät kaikenikäiset ihmiset.
– Ikähaarukkaa jos ajattelee, niin ihan lähes vauvasta vaariin. Lapset on tosi nohevia tämän oppimaan, ja vanhempikin väki käyttää tätä jo aika tottuneesti, Mikola kuvailee.
Henkilökohtaista palvelua arvostetaan
Itsepalvelukassalla tuotteet skannataan yksi kerrallaanja asetetaan vaa'alle odottamaan. Lopuksi luetaan etukortti ja maksetaan ostokset pankkikortilla. Käteismaksumahdollisuutta ei ole.
Ikähaarukkaa jos ajattelee, niin ihan lähes vauvasta vaariin. Lapset on tosi nohevia tämän oppimaan.
Itsepalvelukassa on nopea, mutta moni asiakas arvostaa silti koneen sijaan inhimillistä kohtaamista.
– Automaattikassasta pääsee nopeammin, mutta muuten pidän kyllä henkilökohtaista palvelua parempana, toteaa jyväskyläläinen Raija Takala.
Itsepalvelukassojenkin luota löytyy aina myyjä, joka valvoo ja auttaa tarvittaessa. Mestarin Herkun myyjä Irma Salmela kertoo, että vaikka automaattikassan toimintaperiaate on yksinkertainen, kompastuskiviäkin löytyy.
– Kun vedetään tuote kassan läpi, se laitetaan heti tuohon pakkaustasolle ja sitten vasta seuraava. Ja sitten se kassi. Että sitä ei muisteta ostaa ja heti vetäistä siinä.
Automaattikassat levittäytyvät Suomen kauppoihin
Myyntipäällikkö Mikolan mukaan kokemukset automaattikassoista ovat olleet niin hyviä, että S-ryhmän suunnitelmissa on levittää itsepalvelukassoja Jyväskylän ohella myös laajemmin maakuntaan. Tällä hetkellä S-ryhmällä on Suomessa automaattikassoja 35 myymälässä.
Myös Kesko on mukana automaattikassakehityksessä. Ensimmäistä kertaa Kesko kokeili itsepalvelukassoja jo vuosia sitten, mutta tällöin niistä päätettiin luopua. Nyt meneillään on uusia kokeiluja Helsingissä ja Kaarinassa.
Keskon palvelujohtaja Teemu Naumasen mukaan kokemukset ovat tähän mennessä olleet lupaavia ja myös Keskon suunnitelmissa on levittää itsepalvelukassoja laajemminkin Suomeen.
– Kevään ja kesän aikana kerätään tietoja erilaisissa ympäristöissä itsepalvelukassakokemuksista ja jos asiakkaat tykkäävät, levitetään itsepalvelukassat koko Suomeen. Asiakkaat päättävät.
Suurista kauppaketjuista Lidl vielä seurailee tilanteen kehittymistä. Lidlin myymälöissä itsepalvelukassoja ei vielä ole.
– Pidämme kuitenkin jatkuvasti silmät ja korvat auki uusien innovaatioiden suhteen, kerrotaan Lidlin viestinnästä.
_Haastattelut teki Matleena Ylikoski._
Ennen rapuruttoa joki kuhisi saksiniekkoja – itärajalla pyydettiin jättirapuja siimalla
Ennen rapuruttoa esimerkiksi itärajalla virtaavassa Jänisjoessa oli rapuja enemmän kuin tarpeeksi. Rapuja pyydettiin käsin ja katiskoihin niitä meni enemmän kuin kaloja, kertoo rapuja kalastanut Pirjo Rinne. Tänä vuonna rapusaaliista odotetaan kohtuullista, mutta entisaikojen pyyntimääriin ei päästä.
Kiteeläinen Pirjo Rinne asui lapsuutensa itärajan tuntumassa Värtsilän Jänisjoen varrella, ja jokiravut olivat perheessa arkiruokaa. Jänisjoen rapusaaliit olivat 50-luvulla sitä luokkaa, että tappisilmiä riitti kalastajien riesaksi asti.
Ne olivat ihan riesa. Niitä oli varmaan kymmeniä kiloja katiskassaan.
Kun joelta yritettiin pyytää kaloja ruoaksi, olivat katiskat välillä yli puolillaan rapuja. Muutaman ahvenen ja särjen houkuttamana ravut marssivat joukolla katiskaan, eivätkä osanneet enää sieltä ulos, Rinne muistelee.
– Ne olivat ihan riesa. Niitä oli varmaan kymmeniä kiloja katiskassaan. Me lapset kiikutimme pienet ravut äkkiä takaisin jokeen. Isoimmat veimme sangolla kotiin äidille, Pirjo Rinne kertoo.
Ravut tulivat Rinteen sisarusparvelle tutuksi. Niiden viipottavia jalkoja ja saksia tutkittiin, ja katseltiin mahan alle. Lapsia kiinnostivat rapujen tappisilmät.
Kotilaiturilla Jänisjoen varrella rapujen pyytämiseen ei tarvinnut ihmeellisiä apuvälineitä.
– Laituri oli aika hutera, mutta siitä ihan pelkällä siiman päässä olevalla ongenkoukulla koetettiin saada rapuja, ja saatiinkin. Kun ravut tarttuivat saksillaan koukkuun, nostimme niitä varovasti ylös ja sieppasimme ämpäriin, Pirjo Rinne muistelee.
Seuraavaksi olinkin jo pää puoliväliin mutapohjassa yläsalaisin.
– Erään kerralla sellainen oikein iso rapu tuli juurakon alta. Ajattelin, että tuon minä kyllä otan! Rapu meni kuitenkin etemmäs ja etemmäs, ja minä kurkotin sen perässä minkä ylsin.
– Seuraavaksi olinkin jo pää puoliväliin mutapohjassa yläsalaisin. Helmat vaan heiluivat pinnalla virtaavassa vedessä. Onneksi sisarukset saivat minut kiskottua ylös joesta, Pirjo Rinne muistelee noin viisivuotiaana tehtyä rapureissuaan.
Sitten tuli rapurutto
Jänisjoesta pyydettiin runsaasti rapuja vuosikaudet. Rapumertoja oli pitkin rantoja kilometrien matkalla. Saaliita myytiin Joensuuta myöten ja edemmäskin, Rinne kertoo.
Nykypäivän harvinaista herkkua sai Rinteen lapsuudessa syödä mahansa täyteen. Pirjo Rinteen oma ravunsyöntiennätys on 21 rapua yhdeltä istumalta.
– Kerran tulin Maamiesseuran konvasta ja oli jo kova nälkä kotiin päästyä. Keittiössä oli ikkunan äärellä iso kasa keitettyjä rapuja. Minä istahdin siihen rapulautasen ääreen. Muistan, kun katselin ikkunasta kesän kauneutta ja napsin niitä rapuja siitä yksi kerrallaan, Pirjo Rinne nauraa.
Kun ravustajia mertoineen alkoi saapua muiltakin vesialueilta Jänisjoelle, toi joku matkassaan rapuruton.
– Se kävi sitten nopeasti. Se oli vain yhden kesän juttu, kun joki oli saastunut ja ravut katosivat, Pirjo Rinne suree.
Luvassa kohtuullinen rapusaalis
Itä-Suomen yliopiston rapubiologi Japo Jussila kertoo, että kevään lämpimällä jaksolla on ollut vaikutuksensa myös rapuihin. Kuorien vaihto on ohi ja jälkikasvu laitettu jo maailmalle.
– Näyttää siltä, että rapusaalista tulee aivan kohtuullinen. Saalista saadaan luultavasti hyvin heti kauden alusta asti, Japo Jussila arvioi koeravustuksen perusteella.
Antti Herlin ja Mika Ihamuotila tankkasivat Sanomaa kesän kynnyksellä – viime viikolla kurssi pomppasi
Sanoman hallituksen jäsenistä Antti Herlin ja Mika Ihamuotila lisäsivät omistustaan tuntuvasti toukokuussa. Yhtiön viime torstaina antama positiivinen tulosvaroitus nosti osakkeen arvoa yli 20 prosenttia. Sanoma korostaa, että kaupat on tehty sisäpiirisäännöksiä noudattaen.
Sanoman suuromistaja ja yhtiön hallituksen varapuheenjohtaja Antti Herlin tankkasi Sanoman osakkeita toukokuussa. Hän osti toukokuun aikana 410 000 Sanoman osaketta. Kaikkiaan hän omistaa yli 18,3 miljoonaa osaketta.
Sanoman hallituksen jäsen, Marimekon entinen toimitusjohtaja Mika Ihamuotila puolestaan lisäsi omistustaan 50 prosentilla toukokuussa ostamalla 50 000 osaketta toukokuun alussa aiemmin omistettujen 100 000 osakkeen lisäksi.
Kahdentoista viime kuukauden aikana Herlin on lisännyt omistustaan 820 000 osakkeen verran. Ihamuotilan omistuksista valtaosa on hankittu kuluneen vuoden aikana. Vuosi sitten hän omisti vain 20 000 osaketta, mutta syksyllä ja nyt toukokuussa hän on ostanut yhteensä 130 000 osaketta ja omistaa siis yhteensä 150 000 osaketta
Viime viikon torstain päätöskurssi oli Sanoman osakkeelle 1,19 euroa edellispäivän päätöskurssia korkeammalla. Pelkät toukokuussa ostetut osakkeet tuottivat siis positiivisen tulosvaroituksen aiheuttamana arvonnousuna Herlinille noin puoli miljoonaa euroa ja Ihamuotilalle noin 60 000 euroa.
Koko osakeomistuksen arvo kasvoi Herlinillä noin 20 miljoonaa euroa ja Ihamuotilalla vajaat 180 000 euroa yhdessä päivässä. Vuoden alusta lukien Sanoman osakekurssi on noussut yli 70 prosenttia eli lähes kolme euroa osakkeelta. Osakkeen hinta Helsingin pörssissä oli maanantaina iltapäivällä 6,80 euroa.
Kaupankäyntikielto alkoi vasta kesäkuun lopussa
Yle kysyi Ihamuotilalta ja Herliniltä, milloin yhtiön hallitus sai tiedot, joiden pohjalta positiivinen tulosvaroitus annettiin.
– Saat varmaankin Sanoma Oyj:stä tiedon, että osakekaupat on tehty noudattaen lakia, ohjeita, sääntöjä ja kaikkea varovaisuutta ja huolellisuutta, mikä on tarpeellista – ja siksi minulla ei ole asiaan oikeastaan sen enempää kommentoitavaa, Mika Ihamuotila kertoo sähköpostitse.
Sanoman sijoittajasuhdepäällikkö Pekka Rouhiainen sanoo, että Ihamuotila ja Herlin ovat tehneet toukokuun ostoksensa sisäpiirisäännöksiä noudattaen. Kaupat on tehty toukokuussa osavuosikatsauksen antamisen jälkeen ja riittävän aikaisin ennen heinäkuun osavuosikatsausta. Yhtiön sisäpiiriläiset eivät saa tehdä kauppoja 30 kalenteripäivän ajan ennen osavuosikatsausten julkistamista.
Sanoman puolivuotiskatsaus julkistetaan 27. heinäkuuta. Kaupankäynti on siis hallituksen jäseniltä ollut kiellettyä vasta kesäkuun lopusta lähtien.
Viime viikolla annettu positiivinen tulosvaroitus annettiin Rouhiaisen mukaan heti, kun Sanoman ensimmäisen vuosipuoliskon talousluvut valmistuivat.
Antti Herlin ei vastannut Ylen yhteydenottopyyntöihin.
Takavuosina epäilyttävänkin hyviä kauppoja – ei syytteitä
Sekä Ihamuotila että Antti Herlin ovat 2000-luvulla tehneet osakekaupat, jotka ovat herättäneet viranomaisten mielenkiinnon. Syytteisiin epäilyt eivät ole johtaneet.
Antti Herliniä poliisi tutki epäiltynä sisäpiiritiedon väärinkäytöstä. Epäily liittyi vuonna 2002 Partekin osakkeilla tehtyihin kauppoihin. Valtakunnansyyttäjänvirasto teki asiassa syyttämättäjättämispäätöksen vuonna 2006.
Mika Ihamuotila puolestaan oli muutama vuosi sitten poliisin kuulusteltavana Nokian osakkeella tehtyjen kauppojen takia. Ihamuotila oli ostanut Nokian osakkeita juuri tulosjulkistuksen alla ja teki hyvän voiton yhtiön annettua heti kauppojen jälkeen odotettua paremman osavuosikatsauksen. Ihamuotilan osalta poliisi katsoi kuulustelujen jälkeen, ettei asiassa ole syytä epäillä rikosta.
Sanoma lakkautti sisäpiirirekisterin
Yle on poiminut tiedot Herlinin ja Ihamuotilan osakekaupoista Sanoman sisäpiirirekisteristä. Yhtiö lakkasi päivittämästä sitä heinäkuun alussa. Jatkossa johdon kaupoista kerrotaan ainoastaan tapauskohtaisesti pörssitiedotteella.
Sisäpiirirekisterin lakkauttaminen perustuu yhtiön mukaan 3. heinäkuuta voimaan tulleeseen markkinoiden väärinkäyttöasetukseen. Kyseessä on EU-asetus, joka on jäsenvaltioissa sellaisenaan sovellettavaa lainsäädäntöä.
– Meidän tulkintamme on, että sitä ei edellytetä. Olemme päättäneet, että emme sitä sitten vapaaehtoisestikaan ylläpidä, sanoo Sanoman sijoittajasuhdepäällikkö Pekka Rouhiainen.
Rouhiainen muistuttaa, että useat suomalaisyhtiöt ovat toimineet Sanoman tavoin. Esimerkkeinä hän antaa Kemiran, UPM:n, Metsä Boardin sekä Sammon ja Nesteen, joiden suurin omistaja on Suomen valtio. Nesteestä valtio omistaa yli puolet.
Käärmeiden määrä on pitkälti vakio – kyy voi elää samassa paikassa 30 vuotta  
Käärmehavainnot ovat olleet tänä kesänä erikoisia. Käärmeitä on tavattu rakennuksista ja jopa parkkihallista. Tutkijan mukaan käärme on paikkauskollinen, eikä käärmeiden määrä muutu muutamassa vuodessa.
Käärmeiden määrässä tapahtuu muutoksia vain pitkällä aikavälillä. Näin kertoo tutkija Pekka Käär Turun biologisesta museosta. Vaikka käärmehavaintoja on tehty lämpimän kevään ansiosta jo varhain, niiden määrä ei kesien välillä heilahtele.
– Jotkut ovat parempia, jotkut huonompia käärmevuosia. Lämpimänä kesänä niitä saattaa helpommin nähdä.
Aikuiset, isot käärmeet, joita näemme, ovat monivuotiaita eläimiä.
Vaikka tuntuisi, että käärmeitä on ollut enemmän tänä kesänä, määrästä ei voi tehdä päätelmiä.
– Käärmeiden määrä lisääntyy useamman vuoden akselilla. Aikuiset, isot käärmeet, joita näemme, ovat monivuotiaita eläimiä. Ne eivät ole yhden vuoden satoa, kertoo Käär, jonka mukaan kyy saattaa elää jopa kolmekymmentävuotiaaksi.
Keskustassa käärmeitä satunnaisesti
Käärmehavaintoja pyydettiin Turun seudulla muutama vuosi sitten. Silloin tutkittiin käärmeiden selviämistä asutuksen lomassa.
– Esimerkiksi Hirvensalossa käärmeitä on ollut aina paljon ja niitä havaitaan asumusten seassa paljon. Uusien rakennusten vuoksi ne ovat vähentyneet, kertoo Käär.
Käärmeet jäävät aika helposti auton alle, ja ihmisasutus laskee käärmekantaa oleellisesti.
– Kaupungin laitamilla kyitä havaitaan. On sattumaa, että tänne keskustaan asti joku käärme hengissä selviäisi.
Käärmeiden siirto hellävaraisesti
Tutkija Pekka Käär neuvoo siirtämään käärmeitä varovaisesti, vaikka ne ovat pelottavia. Jotkut käyttävät grillipihtejä, jotkut siirtävät vahvojen nahkahanskojen avulla.
Jos jollain tavalla saa ne kerättyä purkkiin, se voi olla hellävaraista.
– Jos jollain tavalla saa ne kerättyä purkkiin, se voi olla hellävaraista, neuvoo Käär.
Tutkija ei suosittele käärmeiden siirtämistä, mutta ymmärtää siirtäjiä. Jos käärmeen siirtää pois omalta reviiriltä, on arvioitu, että se on käärmeelle kohtalokasta.
– Jos ei pakko ole, käärmeitä ei kannata lähteä siirtämään.
Nooralotta Neziri valittiin olympiajoukkueeseen – sairastelut voitettu kanta
Porilainen aitajuoksija Nooralotta Neziri matkustaa odotetusti Rion olympialaisiin. EM-kisoissa sairastunut pikakiituri on kärsinyt poskiontelo- ja korvatulehduksesta, mutta Neziri vakuuttaa olevansa jälleen terve.
Porilainen aitajuoksija Nooralotta Neziri on valittu Suomen olympiajoukkueeseen. Hän valmistautuu uransa ensimmäisiin olympialaisiin.
Tosi hieno juttu, että saa tämän mahdollisuuden.
– Tosi hieno juttu, että saa tämän mahdollisuuden. Minulla on pari vuotta ollut olympiarenkaat sormissa muistuttamassa joka päivä ja nyt se sitten toteutuu, Neziri kertoo.
Neziri juoksi alkukaudella uuden Suomen ennätyksen ja alitti samalla Rion olympiarajan. Alkukauden kova tuloskunto yllätti juoksijan
– Testitulokset antoivat treeneissä viitteitä, että olen paljon paremmassa kunnossa kuin koskaan aiemmin. Toisaalta, kun ei ole koskaan ennemmin juossut noin kovaa ja vielä useaan otteeseen, niin kyllä se vähän yllättikin.
Sairastelut voitettu
Nooralotta Neziri on kärsinyt parin viikon takaisista EM-kisoista lähtien poskiontelo- ja korvatulehduksesta, mikä on häirinnyt valmistautumista olympialaisiin.
– Tunsin jo ennen EM-kisoja oloni väsyneeksi ja sanoin valmentajalle, että tulen varmasti kipeäksi juoksun jälkeen. Niin siinä sitten kävikin.
Nyt pika-aituri on palannut harjoituksiin ja saanut muutaman kovan treenin alle. Ennen olympialaisia Neziri juoksee vielä Kalevan kisoissa.
– Se on hyvä, että ehtii kuitenkin tekemään vielä kovia harjoituksia ja toisaalta Kalevan kisat pakottaa vähän malttamaan, ettei mene ylitreenaamiseksi.
Murto Ylläsjärvellä – poliisi kaipaa havaintoja
Kolarin Ylläsjärvellä murtauduttiin omakotitaloon maanantaina hieman ennen puolta päivää omistajapariskunnan ollessa poissa kotoaan vain pienen hetken. Poliisin mukaan omakotitaloa oli pengottu ja sieltä oli anastettu mm. rahaa ja koruja.
Poliisi kaipaa havaintoja ulkomaan rekisterissä olevasta porraperäisestä, vanhahkosta, tummansävyisestä henkilöautosta. Auto on nähty pysäköitynä murron kohteeksi joutuneen talon välittömässä läheisyydessä pysäköintipaikalla.
Havainnoista voi ilmoittaa puhelimella numeroon 029 541 6889.
Kotimaiset mansikat olleet kotimaisia Lappeenrannassa
Eviran mukaan mansikan kallis hinta voi houkutella myymään ulkomaista mansikkaa kotimaisena. Lappeenrannassa myytyjen mansikoiden alkuperä on tarkastettu.
Mansikoiden alkuperämaa on merkitty Lappeenrannassa asianmukaisesti. Kaupungin ympäristötoimi on käynyt tarkastamassa marjojen alkuperämerkintöjä muun muassa kauppojen edustoilla. Toistaiseksi huomautettavaa ei ole ilmennyt.
Viime viikolla elintarviketurvallisuusvirasto Evira ilmoitti, että kalliin mansikan hinta voi houkutella kauppiaat myymään ulkomaista mansikkaa kotimaisena. Lappeenrannassa mansikkatarkastukset jatkuvat osana rutiinitarkastuksia tai tarvittaessa useammin.
Tiistain uutistärpit: Jatketaanko kuubalaispelaajien vangitsemista, miten Trumpin show jatkuu puoluekokouksessa?
Espanjan uusi parlamentti kokoontuu ensimmäistä kertaa, Viro houkuttelee suomalaisia elokuvantekijöitä puoleensa. Lue tästä jutusta, mitkä aiheet ovat tänään uutisissa.
Kuubalaislentopalloilijat taas oikeudessa
Pirkanmaan käräjäoikeus päättää tänään, jatketaanko raiskauksesta epäiltyjen kuubalaislentopalloilijoiden vangitsemista. Ainakin neljä pelaajaa on pyytänyt vangitsemisensa uudelleenkäsittelyä.
Kaikkiaan kuusi Kuuban lentopallomaajoukkueen pelaajaa vangittiin Tampereella kaksi viikkoa sitten. Heitä epäillään todennäköisin syin törkeästä raiskauksesta. Raiskauksen epäillään tapahtuneen tamperelaisessa hotellissa.
Edessä on tulosrumba – tänään vuorossa Kone
Toisen vuosineljänneksen tuloskausi pörssiyhtiöissä alkaa toden teolla tällä viikolla. Tänään omat lukunsa kertoo hissiyhtiö Kone, ensi viikolla esiin astuvat muun muassa urheiluvälinekonserni Amer Sports ja rakennusyhtiö YIT.
– Toisen kvartaalin tuloksiin kohdistuu jopa normaalia suurempaa huomiota, koska ensimmäinen vuosineljännes jäi heikoksi ja yritysten olisi päästävä kasvu-uralle, sanoo analyysitalo Inderesin ekonomisti Marianne Palmu.
Kelpuuttavatko republikaanit Donald Trumpin?
Yhdysvalloissa kiinteistökeisari Donald Trump on määrä nimittää republikaanipuolueen viralliseksi presidenttiehdokkaaksi.
Myöhään illalla alkavassa istunnossa osavaltioiden delegaatiot asettuvat kannattamansa ehdokkaan tueksi niin sanotussa roll call -tilaisuudessa. Monet republikaanit kuitenkin vastustavat Trumpin nimittämistä, koska he pelkäävät Trumpin poliittisten mielipiteiden heikentävän puolueen mahdollisuuksia menestyä vaaleissa.
Espanjan uusi parlamentti koolla ensimmäistä kertaa
Espanjan uusi parlamentti kokoontuu tänään ensimmäistä kertaa. Espanjassa järjestettiin parlamenttivaalit 26. kesäkuuta. Voittajaksi nousi konservatiivipuolue Partido Popular. Puolue ei kuitenkaan saanut tarpeeksi paikkoja muodostaakseen hallituksen yksin.
Theresa May johtaa ensimmäistä kertaa hallituksen kokousta
Britanniassa uuden pääministerin Theresa Mayn odotetaan johtavan hallituksen kokousta ensimmäistä kertaa.
Theresa May on Britannian toinen naispääministeri, ja häntä onkin jo ehditty verrata "Rautarouvana" tunnettuun Margaret Thatcheriin. Kuningatar Elisabet vahvisti Mayn nimityksen pääministeriksi viime viikolla.
Viro houkuttelee suomalaisia elokuvantekijöitä
Virossa kuvataan jälleen yhtä suomalaiselokuvaa. Etelänaapuriin huokuttaa raha.
Tänään kerromme Ikitie-elokuvasta: se on yksi ensimmäisistä, joka saa Virossa vuoden alussa lanseerattua tuotantotukea. Onko Suomella keinoja vastata Viron haasteeseen?
Suljetaanko Venäjä pois Rion olympialaisista?
Kansainvälinen Olympiakomitea (KOK) pitää tiistaina Venäjän dopingkohuun liittyvän hätäkokouksen. Maailman antidopingtoimisto Wada vaatii, että Venäjä suljetaan kaikesta kansainvälisestä kilpailutoiminnasta, mukaan lukien Rion olympiakisat.
Lempeä kesäsää täyttää risteilyaluksia – sateella ja helteellä väki vähenee 
Paraneva sää houkuttelee matkailijoita Saimaan aalloille. Epävakainen alkukesä leikkasi risteilyalusten asiakasmäärää, mutta nyt näyttää taas paremmalta.
Savonlinnassa säännöllisiä risteilyjä tekee puolen tusinaa alusta ja lähtöjä kymmeniä päivittäin. Matkustajamäärät vaihtelevat sään mukaan, mutta kokonaisuus kipuaa kymmeniin tuhansiin joka kesä.
– Nyt ei vielä osata sanoa paljonkaan kesän tuloksista. Mutta pelkästään meidän S/S Punkaharjulla matkustajia käy kesän mittaan jopa kymmenentuhatta matkustajaa. Savonlinnan Matkustajasatama on niin keskeisellä paikalla ja laivojen palvelut hyvin saatavissa. Kaikkiaan matkustajia on kymmeniä tuhansia, arvioi laivuri ja matkailuyrittäjä Janne Leinonen.
Sadesäällä maisemaristeilylle lähtee laiturilta harvoja asiakkaita. Etukäteen risteilynsä tilanneet seurueet lähtevät puolestaan säällä kuin säällä.
– Paras sää on semmoinen, että lämmintä on noin 22 astetta ja aurinko paistaa. Jos sää menee liian helteiseksi niin silloinkin ihmiset häviävät kaupungista. Nyt riittää lähtijöitä, mutta alkukesä ja sitten taas elokuun loppu ajetaan enemmän tilausristeilyitä, kertoo Lake Star ja Lake Seal -aluksia operoivan Sapha Oy:n toimitusjohtaja Harri Lappalainen.
Vieraita tulee kaukomailta 
Kahta alusta operoi myös Laivayhtiö Otukka. Asiakaskunta on kansainvälistä.
 –Nyt keskikesällä ulkomaisia matkustajista noin puolet on ulkomaisia. Loppukesällä heitä on jopa 70 prosenttia. Nyt väkeä tulee hyvinkin kaukaa, Australiasta ja Etelä-Amerikasta asti. Heille risteily Saimaan kalliosaarten sivuitse on todella eksoottista. Moni yllättyy, kun järvelle näkyvät kerrostalot eivät olekaan hotelleja, vaan tavallisia koteja ja ihmettelee että ihmiset ovat varmaan rikkaita täällä, kertoo laivuri Piia Kinnunen M/S Ievan komentosillalla.
Myös Janne Leinonen vahvistaa, että kansaivälisyys on lisäänynyt. Määrällisesti ulkomaisia turisteja on ollut joskus enemmänkin, mutta kirjo on monipuolistunut.
– Nyt ei ole pelkkiä venäläisiä ja saksalaisia vaan vieraita tulee hyvinkin eksoottisista maista. Turistien yöpymisiä kirjataan Savonlinnassa vuosittain noin 440 000 ja kokonaismäärä tilastollisesti laskettuna on yli miljoona, Janne Leinonen arvioi.
Arto ja Sari Lindberg Tuusulasta valitsivat risteilylleen höyrylaivan.
– Haluttiin lähteä tällaiselle perinnelaivalle kun tämä on niin harvinaista herkkua, sanoo Arto Lindberg.
– Vauhti on sopivan rauhallinen, eikä kuulu mitään moottorin ääntä. Oli sen verran lämmintä, että voimme olla kannella koko ajan. Palvelukin pelasi, kiittelee puolestaan Sari Lindberg.
Molemmille ovat jääneet päällimmäisiksi mieleen Olavinlinna sekä savumuikut.
Brexit synkisti päästökaupan näkymiä – brittien päästökiintiöt muille?
EU:n päästökauppajärjestelmän jatkoneuvotteluihin on tullut mutkia Britannian eropäätöksen jälkeen. Muut EU-maat saattavat joutua ottamaan kontolleen Britannian osuuden uusista päästöleikkauksista, jos maa jättäytyy järjestelmän ulkopuolelle. Päästöoikeuksien hinnat ovat myös laskeneet voimakkaasti.
Hiilidioksidipäästöjen kaupankäynnissä yhden päästötonnin hinta notkahti oikein kunnolla heti Brexit-päätöksen jälkeen. Hinta putosi päivässä viidenneksen.
– Seuraavana päivänä hinta putosi välittömästi noin eurolla. Yleinen epävarmuus on painanut hintoja äänestyksen jälkeen, kertoo salkunhoitaja Suvi Viljaranta Enegia-yhtiöstä.
Päästötonnin hinta on painunut 4,5 euron tuntumaan. Alimmillaan on oltu jopa alle kolmessa eurossa tonnilta kolmisen vuotta sitten.
Päästötonnin hinta on ollut laskussa jo vuosia, koska Euroopan teollisuus ei koskaan kunnolla toipunut finanssikriisin aiheuttamasta shokista.
Anteliasta tukipolitiikkaa arvostellaan
Elinkeinoelämän mukaan hintoihin kohdistuu laskupainetta myös uusiutuvalle energialle suunnatuista tukiaisista.
– Päästökauppajärjestelmän ulkopuolelta tuodaan ylimääräistä rahaa uusiutuvan energian tukina veronmaksajien tai sähkönkuluttajien rahoina. Silloin se tavallaan vesittää päästökaupan ohjausvaikutuksen ja voiman, sanoo johtava asiantuntija Mikael Ohlström Elinkeinoelämän keskusliitosta.
Alhainen hinta on järjestelmän kannalta huono asia, koska se ei kannusta pyrkimään päästöttömään tuotantoon.
Esimerkiksi monet kaukolämpövoimalat käyttävät metsähaketta, koska silloin välttyy päästökaupan velvoitteilta. Alhainen päästötonnin hinta voi houkutella käyttämään kivihiiltä.
Monet maat tukevat myös voimakkaasti tuulisähkön tuotantoa niin sanottujen syöttötariffien avulla.
Päästöt uusjakoon?
Britannian Brexit-päätöksen takia on uhattuna myös tulevien vuosien taakanjako muutamien päästökaupan ulkopuolisten päästölähteiden osalta.
– Muille tulee lisätaakkaa, jos Iso-Britannia ei enää noudata näitä päästövähennyksiä ja EU aikoo pysyä 30 prosentin päästövähennystavoitteessa päästökauppasektorin ulkopuolisille alueille, kertoo Mikael Ohlström.
EU-komission odotetaan kertovan huomenna keskiviikkona, miten päästöjen taakanjako toteutetaan muun muassa liikenteen, maatalouden, talokohtaisen lämmityksen ja jätehuollon osalta vuoden 2020 jälkeen.
Suomessa esitystä odotellaan vähintäänkin jännittyneenä, sillä täällä päästötavoitteet on vedetty jo ennestään kireälle. Jos Brexit tuo lisävelvoitteita, voi leikkausten toteuttaminen olla vaikeaa.
Epävarmuuksista huolimatta Enegian salkunhoitaja Suvi Viljaranta arvioi tilanteen päästökaupankäynnissä vakiintuvan hiljalleen.
– Jos tässä ei mitään uusia suuria mullistuksia tule ja vähän saadaan varmuutta siihen miten asiat lähtevät etenemään, niin markkinakin hitaasti lähtee piristymään nousu-urille.
Auto katolleen Sallassa – kaikki matkustajat loukkaantuivat
Sallassa tapahtui liikenneonnettomuus Kimaskujalla tiistaina varhain aamulla. Autoa kuljettanut nuori mies menetti autonsa hallinnan, ja auto ajautui ulos tieltä ja pyörähti kaksi kertaa katon kautta ympäri.
Poliisin mukaan onnettomuusautossa oli kyydissä kuljettajan lisäksi kolme henkilöä, joista kaksi oli alaikäistä tyttöä. Alkoholilla ei ollut osuutta asiaan.
Kaikki autossa olleet saivat vammoja ja heidät toimitettiin Lapin keskussairaalaan. Poliisi epäilee, että kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Yle Clevelandissa: Trumpin vastustajat yrittivät turhaan estää ehdokkuuden
Yhdysvaltain republikaanien puoluekokous käynnistyi Donald Trumpin vastustajien äänekkäällä mielenilmaisulla. Illalla huomion varasti Trumpin vaimon Melanian esiintyminen kokouslavalla.
Republikaanien puoluekokous ajautui heti avausistunnossaan kärhämään, kun Donald Trumpin vastustajat vaativat äänestystä puoluekokouksen säännöistä.
Trumpin valintaa vastustavat kokousedustajat olisivat sääntökeskustelussa voineet ilmaista olevansa Trumpin presidenttiehdokkuutta vastaan.
Kokouksen puheenjohtaja nuiji kuitenkin nopean huutoäänestyksen jälkeen ehdotuksen hylätyksi.
Hetken sekamelskan jälkeen kokousta jatkettiin, ja puheenjohtaja totesi, että yhdeksän osavaltion edustajien kannatus ei riitä sääntömuutoskeskustelun avaamiseen.
Trumpin valintaa vastustaneet kokousedustajat kärsivät salissa tappion, mutta sadoille median toimittajille republikaanien hajaannuksesta kertovat haastattelut kelpasivat hyvin.
Mielenosoitukset sujuivat rauhallisesti
Trumpia vastaan osoitettiin mieltä kokouksen aikaan myös Clevelandin kaduilla. Mielenosoittajien määrä jäi kuitenkin paljon odotettua pienemmäksi.
Pieniin mielenilmauksiin osallistui parikymmentä ihmistä, suurimmat mielenosoitukset keräsivät parisataa osallistujaa.
Mieltä osoitettiin myös Donald Trumpin puolesta. Poliiseja oli paikalla reilusti mielenosoittajia enemmän.
Kaikki sujui rauhallisesti, ja väkivaltaiseenkin mielenilmaisuun varautuneet poliisivoimat saivat ainakin ensimmäisen kokouspäivän jälkeen huoahtaa helpotuksesta. 
Donald Trumpin perheshow räväkästi liikkeelle
Kokouksen iltaistunnossa huomion varasti Donald Trumpin slovenialaissyntyinen vaimo Melania.
Melania Trump esiintyy harvoin julkisuudessa, hän on tyytynyt pysyttelemään temperamenttisen miehensä taustalla hillitsevänä voimana.
Nyt hän astui näyttävästi julkisuuden valokeilaan, kun Donald Trump kaikista vanhoista käytännöistä poiketen tuli jo ensimmäisen kokouspäivän illassa puoluekokouksen eteen.
Trump esitteli vaimonsa mestarien tunnuslaulun _We are the Champions_ tehostamana.
Melania Trump kertoi arvoista, jotka hänen slovenialaiset vanhempansa olivat tyttöön jo nuorena istuttaneet.
Niiden avulla urkeni ura muotimaailmaan, Milanoon, Pariisiin ja New Yorkiin. Siellä hän tapasi Donald Trumpin, ja nyt Melania on ehdolla Yhdysvaltain ensimmäiseksi naiseksi.
Melanian puhe keskittyi Donald Trumpin vahvuuksien esittelyyn.
Donald Trump esiintyy lain ja järjestyksen miehenä, ja viime aikojen poliisisurmat ovat antaneet kaikupohjaa hänen tiukoille näkemyksilleen.
Puoluekokouksen iltaistunnon eteen marssitettiin vanhempien ja uudempien sotien veteraaneja tasaiseen tahtiin.
Kaikki viesti oli sama: vain Donald Trump presidenttinä voi tehdä Yhdysvalloista maan, joka pystyy taistelemaan terrorismia vastaan.
Huutia saivat niin istuva presidentti Barack Obama kuin hänen seuraajakseen pyrkivä Hillary Clintonkin.
Jatkossa Trump vyöryttää myös lapsensa lavalle
Trump on varannut myös lapsilleen näkyvän roolin puoluekokouksessa. Toisena kokouspäivänä tiistaina teemana on Yhdysvaltain talous. Lavalle vyörytetään talouseksperttien ohella Trumpin tytär Tiffany ja poika Donald Junior.
23-vuotias Tiffany on Donald Trumpin nuorin tytär, joka on tullut julkisuuteen laulajana, mallina ja innokkaana Instagramin käyttäjänä.
Donald Junior puolestaan onisänsä jalanjälkiä kulkeva liikemies, joka työskentelee isän yritysryppään Trump Organizationin johtotehtävissä. 35-vuotiaalla Donald Juniorilla on näin käytännön kokemusta yrityselämästä.
Keskiviikkona kokousteemana on Yhdysvaltain nostaminen uudelleen ykköseksi. Trumpin varapresidenttiehdokkaan Mike Pencen ohella esiintymisen illan parhaaseen television katseluaikaan saa myös Eric Trump. 31-vuotias Eric on vanhemman veljensä tavoin mukana isänsä kiinteistöbisneksessä.
Viimeinen kokouspäivä torstai on omistettu Donald Trumpin kruunaamiselle republikaanien presidenttiehdokkaaksi.
Ennen ehdokkaan kiitospuhetta lavalle kapuaa Trumpin vanhin tytär Ivanka Trump. 34-vuotiaalle Ivankalle lienee varattu näyttävä rooli kruunajaisissa.
Trumpin perheen vyöryttäminen puoluekokouksen esiintyjiksi osoittaa, että ehdokas itse on voinut puoluetta enemmän sanella kokouksen esiintyjälistan.    
Yrittäjä siirsi toimistonsa saareen – tervehtii nyt aamuisin vain yksinäistä merikotkaa: "Täällä saan olla rauhassa"
Merja Naroma kyllästyi arjen kiireeseen ja perusti toimiston Puolustusvoimilta vapautuneeseen Kirkonmaan saareen itäiselle Suomenlahdelle. Hän sanoo, että luovuus vaatii tilaa. Työmatka kestää noin puolitoista tuntia suuntaansa, mutta se ei haittaa.
Merja Naroma ihastui Kirkonmaahan jo 15 vuotta sitten, kun saari oli vielä Puolustusvoimien käytössä. Monipuolinen luonto ja upea maisema lumosivat naisen siinä määrin, että hän päätti järjestää työkuvionsa uusiksi.
– Kun armeija luopui saaresta ja minulla oli mahdollisuus tulla tänne, se vain tuntui oikealta. Ei tarvinnut kahta kertaa miettiä, Naroma toteaa.
Nainen on perustanut tänä kesänä saareen toimiston. Yhteysalus kulkee Kotkasta Kirkonmaahan 40 minuuttia, ja sen päälle tulee vielä noin tunnin ajo kotiin Kouvolaan. Työmatka on pidempi kuin ennen, mutta se ei haittaa.
– Olen paljon tehokkaampi täällä ja työn tulos on parempi. Saan kaiken kerralla oikein, kun saan olla täällä rauhassa. Pieni merimatka toimii myös eräänlaisena siirtymänä. Arki mantereella jää taakse.
Sohva suunnattu merelle
Yrittäjänä toimiva nainen on firmansa ainoa työntekijä, joten päätös työn siirtämisestä saareen oli helppo tehdä. Työhön kuuluu muun muassa piha- ja puutarhasuunnittelua.
Työelämässä on koko ajan läsnä täydellisen tuottavuuden vaatimus. Halusin saada jotain vastapainoksi.
– Se vaatii luovuutta, ja luovuus vaatii tilaa. Täältä löysin myös äärettömän merimaiseman. Kotiasiat, pienet tekemättömät työt, laittamattomat pyykit tai pesemättömät tiskit eivät ahdista.
Toimiston sohva on suunnattu niin, että siitä näkee merelle.
– Tai sitten lähden kalliolle ja otan työkoneeni mukaan.
Tällä hetkellä Naromalla onkin meneillään myös Kirkonmaata koskeva työ.
– Teen asuntoalueen osalta kasvillisuuden ja maisemanhoitoon liittyvää selvitystyötä. Se on yksi työ muiden joukossa, tosin erittäin mieluinen.
Asukkaita odotellessa
Tiettyjä rutiinejakin on jo muodostunut. Kun Naroma saapuu aamulla Kirkonmaahan, hän laittaa ensin eväät jääkaappiin ja lähtee sen jälkeen saaren eteläkärkeen katselemaan merelle.
– Siellä laitan omat ja maailman asiat järjestykseen ja mietin, mitä tänään teen. Näkymä on vangitseva. Aina tänne tullessani yritän käydä tervehtimässä täällä asuvaa yksinäistä merikotkaa, joka lentää usein saaren eteläkärjessä.
Toimisto sijaitsee armeijan entisellä asuinalueella. Muita ihmisiä tulee vastaan harvoin. Ja vaikka tulisikin, se ei olisi häiriöksi.
– Odotan, että tänne tulee enemmän kesäasukkaita. Täällä syntyy mukavaa yhteisöllisyyttä. Kovin moneen en tosin ole vielä ehtinyt tutustua.
Meren taika
Naroma on elänyt koko ikänsä mantereella, kotona Kouvolassakin hän on tottunut näkemään vain järviä. Meri on kuitenkin vienyt hänen sydämensä.
– Meressä ja saaristossa on jokin taika, järvi ei tarjoa samaa kokemusta. Ei suolaista tuoksua eikä voimaa, joka merestä lähtee. Se puhuttelee minua kovasti. Pelottavakin meri tavallaan on. Siinä myös oppii hahmottamaan omia rajoja. Omat murheet eivät tunnu enää kovin isoilta, kun katselee meren tyrskyjä.
Vaikka meri onkin tärkeä, se ei kuitenkaan ollut ainoa syy maisemanvaihdokseen. Naroma myös kyllästyi hektiseen arkeensa kaupungissa.
Järvi ei tarjoa suolaista tuoksua eikä voimaa, joka merestä lähtee. Se puhuttelee minua kovasti. 
– Työelämässä on koko ajan läsnä erinomaisuuden ja täydellisen tuottavuuden vaatimus. Halusin saada sen vastapainoksi jotain, ja olen tähän ratkaisuun tosi tyytyväinen.
Naroma jää usein saareen myös yöksi. Perhe ja asiakkaat ovat kuitenkin mantereella, joten jatkuvasti hän ei voi saaressa asua.
Liisa Ihmemaassa
Elämä saaressa vilkastuu tulevaisuudessa, kun sinne saadaan lisää palveluita. Juhannuksena rantaan avattiin kahvila-ravintola, jonka rakentaminen on vielä kesken. Veneilijöille tarjotaan jo nyt vuokrasaunoja.
Naromalla ei venettä ole, eikä aikomusta hankkia.
– Saareen kulkeminen ja siellä asuminen on tässä muodossa aika helppoa, kun on sähköt ja erinomaiset tietoliikenneyhteydet. Saaristolaiseksi oppiminen on omalla kohdallani vielä alkutaipaleella. Olen täällä edelleen kuin Liisa Ihmemaassa.
Tornionjoen lohennousu ehkä ennätyslukemaan 
Kahden vuoden takainen 100 000 yksilön huippumäärä toistunee, arvioi Luonnonvarakeskus. Nousu jatkuu vielä pari viikkoa.
Tornionjokeen nousee tänä kesänä valtava määrä lohta. Kahden vuoden takainen ennätys, 100 000 yksilön määrä ylittynee nyt, arvioi Luonnonvarakeskuksen tutkimusassistentti Mikko Leminen.
Lohennousu alkoi tavallista aiemmin, jo kesäkuun alussa. Nousu jatkuu normaalisti elokuun alkupuolelle, ja näin käynee myös tänä vuonna.
Tällä hetkellä nousevat lohet ovat jo aika pieniä.
– Koko ajan nousulohi nyt pienenee, nyt ne ovat lähinnä 50-60-senttisiä uroslohia. Ne painavat vain yhdestä kahteen kiloa, sanoo Leminen.
Tornionjoki on Tenojoen ohella Suomen merkittävin lohijoki ja yksi maailman tärkeimmistä Atlantin lohen lisääntymisjoista. Kolmannes Itämerellä syönnösvaelluksella olevista 1-1,5 miljoonasta lohesta on syntynyt Tornionjoessa.
[Lohennousua voit seurata täältä.](https://www.luke.fi/tietoa-luonnonvaroista/kalat-ja-kalatalous/kalavarat/lohi/tornion-ja-simojoen-nousulohiseuranta/)
Yle valvoi: Yön uutiset lyhyesti
Etelä-Saksassa 17-vuotias afganistanilainen hyökkäsi paikallisjunan matkustajien kimppuun kirveellä ja veitsellä aseistautuneena, useita haavoittui. Yhdysvaltain republikaanien puoluekokous alkoi Clevelandissa. Poliisin mukaan Baton Rougen poliisiampuja suunnitteli tekoaan päiviä. Pohjois-Korea on laukaissut jälleen ohjuksia Japaninmereen.
**Würzburgin lähellä Etelä-Saksassa ainakin neljä ihmistä on haavoittunut kirvesiskussa junassa. **17-vuotias afganistanilainen nuorukainen hyökkäsi kirveellä ja veitsellä paikallisjunan matkustajien kimppuun myöhään maanantai-iltana. [Poliisi ampui hyökkääjän kuoliaaksi. ](http://yle.fi/uutiset/reuters_kirveen_kanssa_paikallisjunaan_hyokannyt_oli_17-vuotias_afganistanilaisnuorukainen/9034883)
**Yhdysvaltain Clevelandissa republikaanien puoluekokous alkoi Donald Trumpin vastustajien mielenilmauksella.** Kokouksen iltaistunnossa huomion varasti Donald Trumpin slovenialaissyntyinen vaimo Melania, joka on esiintynyt harvoin julkisuudessa. [Hän keskittyi puheessaan miehensä vahvuuksien esittelyyn.](http://yle.fi/uutiset/yle_clevelandissa_trumpin_vastustajat_yrittivat_turhaan_estaa_ehdokkuuden/9034896)
**Entinen merijalkaväen sotilas suunnitteli iskuaan poliiseja vastaan Baton Rougessa Yhdysvalloissa useiden päivien ajan. **Poliisi kertoi asiasta myöhään maanantaina. Sunnuntaisessa hyökkäyksessä kuoli kolme poliisia ja haavoittui kolme. [Yksi haavoittuneista taistelee edelleen hengestään.](http://yle.fi/uutiset/poliisi_baton_rougen_ampuja_suunnitteli_tekoaan_paivia/9034882) Poliisin mukaan ei ole mitään epäilyksiä siitä, etteikö hyökkääjä olisi suunnannut tekoaan juuri poliiseja kohtaan.
**Pohjois-Korea on jälleen ampunut kolme ohjusta Japaninmereen. **Etelä-Koreassa huoli pohjoisnaapurin sotilasmahdista lisääntyi jälleen, sillä lyhyen kantaman ohjusten kantomatka riittää hyvin koko Etelä-Korean alueelle ja erityisesti pääkaupunki Souliin. [Uutistoimistojen mukaan ohjukset lensivät 500–600 kilometriä, ennen kuin ne putosivat mereen.](http://yle.fi/uutiset/pohjois-korean_ohjusuhka_herattaa_pelkoa/9034899)
Syksyn sorsasaalit eivät ole välttämättä suuren suuria
Sinisorsakanta on pienentynyt reippaasti Suomessa, kevään parilaskennan alustavat tulokset osoittavat. Myös telkän ja haapanan kanta on Luonnonvarakeskuksen ja Helsingin yliopiston raportin mukaan edelleen laskusuunnassa.
Keväällä tehdyt vesilintujen parilaskennat näyttävät tärkeän riistalinnun, sinisorsan osalta huonolta, kertoo Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori Hannu Pöysä laskentojen alustavasta tuloksesta.
– Sinisorsan osalta tämän kevään kannan tilanne oli aika huolestuttava. Se näyttäisi tulleen alas reippaasti. Tämä tilanne nyt koskee sitten koko valtakunnan tasoa.
Luonnonvarakeskuksen ja Helsingin Yliopiston Luonnontieteellisen keskusmuseon raportissa kerrotaan, että haapanan ja telkän kanta on jatkanut jo aiempaa laskusuuntaansa.
– Haapana tässä on erityisen huolestuttava tapaus ja silmällä pidettävä laji, kun se on taantunut jo aika pitkäänkin, Pöysä sanoo.
Tavilla menee kohtuullisen hyvin
Tukkasotkan ja punasotkan tämän kevään paritilanteesta Pöysä ei osaa sanoa alustavan aineiston perusteella mitään.
– Pitkän ajan suuntaus on se, että molemmat lajit ovat olleet vahvassa laskusuunnassa. Varsinkin tuo punasotkan tilanne, joka on harvalukuisempi laji, on erityisen huolestuttava, Hannu Pöysä pohtii.
Tavilla menee hänen mukaansa kuitenkin kohtuullisen hyvin.
Muuton aikaiset olosuhteet ehkä vaikuttaneet
Viime kesän poikastuotto ei näyttäisi vaikuttaneen tämän vuoden kannanmuutoksiin, Hannu Pöysä sanoo.
– Todennäköisesti siellä on taustalla, kun on kyse muuttavista lajeista, niin talvehtimisalueella tai muuton aikaisella levähdysalueella tapahtuneet muutokset tai siellä vaikuttaneet tekijät.
Tämän vuoden osalta syitä ei kuitenkaan ole pystytty yksilöimään tarkemmin, Pöysä sanoo.
Rajoituksia ei aseteta
Nyt odotetaan, miltä eri lintujen pesintätilanne näyttää. Pesintälaskennatkin on jo tehty, mutta vasta elokuun alkupuoliskolla saadaan tästä raportit. Tällöin nähdään, kuinka paljon kunkin lajin vesilintuja Suomessa on metsästettävänä 20. elokuuta alkavalla sorsastuskaudella.
– Sinisorsa näyttää kestävän metsästystä aika hyvin. Mutta jos loppupeleissä pitää paikkansa, että kanta on tänä vuonna syystä tai toisesta tullut rajusti alaspäin, se ennakoi aika heikkoa sinisorsatilannetta silloin, kun sorsastus alkaa.
Varsinaisia rajoituksia tuskin asetetaan.
– Eri tahot antavat suosituksia metsästäjille sitten kun he lähtevät jahtiin: minkä tyyppisiä lajeja ja kumpaa sukupuolta pitäisi pyrkiä metsästämään.
Hannu Pöysä kuitenkin näkee, että pidempään taantuneiden lajien osalta metsästystä pitäisi pyrkiä ylipäätään välttämään.
Wada pyytää Fifalta toimia: Johtokunnan jäsen Mutko sisällä dopinghuijauksessa
Maailman antidopingtoimisto Wada on lähestynyt kansanvälistä jalkapalloliittoa Fifaa koskien Venäjän urheiluministerin ja Fifan johtokunnan jäsenen Vitali Mutkon roolia Venäjän systemaattisessa dopingohjelmassa.
Maailman antidopingtoimisto Wada on pyytänyt myös kansainvälistä jalkapalloliittoa Fifaa tutkimaan Venäjän urheiluministeri Vitali Mutkon roolia epäiltyihin dopingrikkeisiin jalkapallossa. Mutko kuuluu Fifan johtokuntaan.
Maanantaina julkaistun Wadan raportin mukaan Venäjän dopingohjelma oli systemaattista. Lisäksi Mutkon johtama Venäjän urheiluministeriö kontrolloi järjestelmää.
Raportissa todettiin lisäksi, että myös Venäjän jalkapalloliiton puheenjohtajana toimiva Mutko päätti, että Venäjän jalkapalloliigassa pelaavan ulkomaalaisen dopingkäry salattiin.
McLaren siteerasi tutkimuksessa koko vyyhdin paljastajaa Grigori  Rodtšenkoa. Rodtšenkon mukaan on ”käsittämätöntä”, että Mutko ei tietäisi koko dopingjärjestelmästä.
Wada pyytäkin Fifaa toimiin Mutkoa kohtaan.
–	Toinen merkittävä löydös( McLarenin) raportissa on, että yksi Fifan johtokunnan jäsenistä, Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko, oli sisällä järjestelmässä, Wada toteaa tiedotteessa.
–	Sen mukaisesti Wada vaatii Fifan eettistä komiteaa selvittämään nämä syytökset jalkapalloa ja tätä jäsentä kohtaan. 
Fifa ymmärtää Wadan pyynnön, mutta sanoo, että eetinen komitea on itsenäinen. Fifan mukaan vain eettinen komitea voi itse päättää, mitä toimia aikoo tehdä tässä asiassa.
–	Sen osalta Fifa pyytää Wadalta kaikki yksityiskohdat yksittäisistä dopingtapauksista venäläisessä jalkapallossa, joihin McLarenin raportti viittaa. Kun Fifa on saanut Wadalta tämän informaation, se ottaa sopivat askeleet eteenpäin, Fifa viestitti uutistoimisto AFP:lle.
Mutko on tämänhetkisten tietojen mukaan asettumassa uudelleen ehdolle Fifan johtokuntaan maaliskuussa.
Pirkanmaan käräjäoikeus päättää jatkuuko kuubalaispelaajien vangitseminen
Oikeus käsittelee uudestaan ainakin neljän miehen vangitsemista. Heitä epäillään heinäkuun alussa Tampereella tapahtuneesta törkeästä raiskauksesta.
Kaikkiaan kuusi Kuuban lentopallomaajoukkueen pelaajaa vangittiin Pirkanmaan käräjäoikeudessa kaksi viikkoa sitten. Ainakin neljä vangittuna olevista pelaajista on pyytänyt vangitsemisen uudelleenkäsittelyä, ja viideskin aikoo sen tehdä.
Maajoukkueen pelaajia epäillään todennäköisin syin tamperelaisessa hotellissa tapahtuneesta törkeästä raiskauksesta. Kuuban joukkue osallistui heinäkuun alussa Tampereella pelattuun lentopallon maailmanliigaan.
Ensimmäiset kiinniotot tehtiin Tampereella 2. heinäkuuta, jo ennen Suomen ja Kuuban peliä. Alun perin poliisi otti kiinni kahdeksan kuubalaista pelaajaa, joista kaksi vapautettiin pian. Osa joukkueesta jäi poliisin suojiin Tampereelle ja osa pääsi palamaan kotiin.
Suonenjoelle tulee kansallisen tason ratsastuskenttä – lisää kisoja Itä-Suomeen
Suonenjoelle rakennettavan uuden ratsastuskentän on määrä valmistua elokuussa ja kisoja pyritään järjestämään jo ensi kesänä. Ratsastajat iloitsevat paremmista harrastusmahdollisuuksista.
Suonenjoen Vanhamäen hyvinvointikeskukseen rakennetaan uusi ratsastuskenttä. Vasaman ratsastusjaoston puheenjohtajan Jaana Seppäsen mukaan kentällä on tarkoitus järjestää isoja, kansallisen tason kilpailuja.
– Täällä Itä-Suomessa on muutamia paikkoja, joissa kansallisen tason eli kolmostason kisoja on järjestetty, mutta niitä tarvittaisiin tänne aika paljon lisää, Seppänen sanoo.
Nyt rakennettava kenttä mahdollistaa myös toiminnan laajentamisen.
– Maneesilla on meillä kova käyttöaste, ja täällä on joka viikonloppu aluevalmennusta tai kisoja tai muita tapahtumia. Nyt toimintaa voidaan järjestää ympärivuotisesti, kun aikaisemmin on ollut vain talvikausi, Seppänen kertoo.
"Tällaista paikkaa tarvitaan"
Kentän on määrä olla valmis viimeistään elokuun loppuun mennessä. Tavoitteena on, että isompia kisoja voidaan järjestää jo ensi kesänä. Seppänen uskoo, että ratsastuskeskuksessa tulee olemaan vilkasta.
– Olen kuullut kilpailijoilta ja muiltakin, että tällaista paikkaa tarvitaan. Täällä pystytään majoittamaan ihmiset ja mahdollisesti hevoset. Täällä on hyvät parkkitilat ja tämä on ihan Ysitien varressa, niin että tänne on helppo tulla isonkin kaluston kanssa.
Kisakentän yhteyteen on Seppäsen mukaan tarkoitus rakentaa myös tuomaritorni ja katsomo. Ratsastuskoulun vanhasta kentästä tulee puolestaan verryttelykenttä.
Oma kenttä säästää rahaa
Kisakentän rakentaminen rahoitetaan Mansikka ry:ltä saaduilla varoilla sekä lainalla. Rakentamisessa on ollut mukana myös talkoolaisia.
– Meillä ei itsellämme olisi rahaa tehdä tätä. Keräsimme omarahoitusosuuteen rahaa viime talvena ja jatkamme keräystä ensi talven kisoissa. Osa rahoituksesta on ihan talkootyötä. Seuralaiset ovat olleet täällä harva se ilta, Seppänen kiittelee.
Pienestä tytöstä ratsastusta harrastanut Celina Virtanen on osallistunut viime aikoina seuran paikalliskisoihin nuorella hevosellaan, mutta on kisannut myös kakkostason eli aluetason kilpailuissa. Hän iloitsee uudesta kentästä.
– Se mahdollistaa sen, että pääsee harjoittelemaan myös kesäaikaan isolla kentällä. On ihan eri asia esimerkiksi estekilpailuja ajatellen treenata ulkokentällä kuin hallissa. Nyt ei myöskään tarvitse lähteä kauemmaksi isompiin kisoihin ja rahaa säästyy, kun valmennus voidaan pitää omalla kentällä, Virtanen luettelee kentän hyviä puolia.
Kotiseudultasi riittää kannustettavaa Riossa – moni olympiaurheilija etelästä
Lohjalta kotoisin oleva aitajuoksija Oskari Mörö tietää, että omenapitäjässä häntä kannustetaan erityisen innokkaasti. Kaikkiaan yli kolmannes Rion suomalaisurheilijoista on Uudeltamaalta. Olympialaiset alkavat  Brasiliassa Rio de Janeirossa elokuun ensimmäisellä viikolla.
Suomen Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö julkaisi eilen maanantaina kokonaisuudessaan joukkueen, jonka voimin Suomi lähtee kisaamaan elokuussa järjestettäviin kesäolympialaisiin.
Rio de Janeiroon Brasiliaan matkaa 54 urheilijan joukkue. Kaikkiaan kotimaisia urheilijoita on 16 eri lajissa. Uusimaa on hyvin edustettuna, sillä urheilijoista yli kolmannes saapuu Uudeltamaalta.
– Uudenmaan alueelta Rioon lähtee yhteensä 20 urheilijaa, jotka kilpailevat seitsemässä eri lajissa, kertoo huippu-urheiluyksikön varajohtaja Leena Paavolainen.
Suurin uusimaalaisedustus on purjehduksessa, jonka kaikki suomalaisurheilijat ovat helsinkiläisiä tai espoolaisia. Uusmaalaisia kilpailee myös golfissa, painonnostossa, sulkapallossa, uinnissa, voimistelussa ja yleisurheilussa.
Kansalaisuus edellä, lohjalaiset mielessä
Yksi kolmesta uusmaalaisesta yleisurheilijasta on Lohjalta kotoisin oleva aitajuoksija Oskari Mörö.
Nykyään espoolaista Esbo IF-seuraa edustava 400 metrin aitajuoksija Oskari Mörö pääsi mukaan olympiajoukkueeseen alkukesän yleisurheilun EM-kisojen hyvien suoritusten ansiosta.
Kuusi vuotta sitten hän osallistui nuorten olympialaisiin Singaporessa. Rio de Janeiro on 23-vuotiaan Mörön ensimmäinen kosketus aikuisten olympialaisiin.
– Rioon lähdetään ilman muuta tekemään tulosta ja tarkoitus on hyökätä rohkeasti kohti uusia ennätyslukemia, Mörö kertoo.
Hän sanoo, että olympiajoukkueessa ei ole mitään väliä sillä, mistä päin Suomea kukakin urheilija saapuu Brasilian kisakentille.
– Siellä mennään suomalaisuus edellä. On rikkaus, että samoissa kisoissa on niin monien eri lajien edustajia samalla kertaa yleensä kun yleisurheilijat kisaavat vain keskenään.
Mörö uskoo, että ainakin Lohjalla seurataan hänen edesottamuksiaan suurella kiinnostuksella ja toivottavasti ylpeydelläkin.
– Siellä on tuttuja, jotka ovat seuranneet uraani ihan pienestä pitäen. Olisi hienoa pystyä tarjoamaan heille mahdollisia hyviä suorituksia.
Rion kesäolympialaiset järjestetään 5.-21. elokuuta. [Ylen kisasivustollle kerätään kaikki olennainen tieto Rion kilpailuista.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Republikaanien puoluekokouksessa jakautunut tunnelma
Presidenttiehdokas Donald Trump sai myös äänekästä kritiikkiä, kun republikaanien puoluekokous alkoi Clevelandissa.Trump haluaa kokouspäivien aikana pehmentää profiiliaan.
Republikaanien puoluekokoukseen levisi yleinen hämmennys, kun metelöivät Trumpin vastustajat osoittivat kiivaasti mieltään. Osa mielenosoittajista marssi kokouksesta ulos.
Trumpin vastustajat olisivat halunneet äänestää vielä puolueensa presidenttiehdokkaasta, mutta ehdotus torpattiin.
– Minulla ei ole aavistustakaan, mitä kokouksessa nyt tapahtuu. Tämä on jotenkin epätodellista, kertoi tunnoistaan AP:lle Utahin senaattori Mike Lee.
Trump toivoi, että alkukaaos ei hallitsisi liikaa neljä päivää kestävää puoluekokousta.
Avauspäivän puhujiin kuuluu myös Trumpin vaimo Melania, joka on pitänyt matalaa profiilia miehensä kampanjan ajan. Trump uskoo, että hänen slovenialaissyntyinen vaimonsa, joka on entinen malli, voisi pehmentää miljardöörin imagoa ja hänen kannanottojaan esimerkiksi maahanmuuttoon.
Hillary Clinton syntipukkina
Republikaaneja yhdistää Clevelandin puoluekokouksessa demokraattiehdokkaan Hillary Clintonin raju arvostelu.
– Hillary Clintoniin ei voi luottaa. Hänen mielipiteensä ja luonteensa eivät istu maailman vaikutusvaltaisimpaan virkaan, arvioi senaattori Joni Ernst.
Yhden koskettavimmista puheista piti Pati Smith, jonka poika kuoli Benghazissa Clinton ollessa ulkoministerinä.
Smithin poika oli yksi neljästä amerikkalaisesta, jotka kuolivat Yhdysvaltain lähetystöön tehdyssä iskussa Libyassa 2012.
– Syytän Hillary Clintonia henkilökohtaisesti poikani kuolemasta. Jos Clinton ei voi kertoa meille totuutta, me emme luovuta hänelle presidentin virkaa, Smith purki sydäntään.
Televisiojuontaja Scott Baion mukaan Clinton tahtoo jatkaa politiikkaa, joka johtaa vääjäämättä tuhoon.
Viihdemaailman tähdistä kokousväelle esiintyivät avauspäivänä näyttelijät Scott Baio ja Willie Robertson.
Pohjois-Korean ohjusuhka herättää pelkoa
Etelä-Korean sotilasviranomaisten mukaan Pohjois-Korea laukaisi kolme ballistista ohjusta vajaan tunnin sisällä kohti Japaninmerta. Ohjukset lensivät 500–600 kilometriä ennen kuin ne putosivat Japaninmereen.
Etelä-Koreassa huoli Pohjois-Korean sotilasmahdista lisääntyi jälleen, sillä tiistaina ammuttujen lyhyen kantaman ohjusten kantomatka riittää hyvin koko Etelä-Korean alueelle ja erityisesti pääkaupunki Souliin. Asiantuntijoiden mukaan Pohjois-Korea on edistynyt ohjusten suunnittelussa ja maan tavoitteena on pyrkimys iskeä tarvittaessa Yhdysvaltain mantereelle.
Soul ja Washington ovatkin neuvotelleet THAAD-puolustusjärjestelmän valjastamisesta Pohjois-Korean ohjuksia vastaan.
Jännitteet Korean niemimaalla ovat kasvaneet tammikuun jälkeen. Pohjois-Korea on ydinkokeiden lisäksi tehnyt useita vastaavanlaisia ohjuskokeita.
Öljyn hinta laskussa Turkin kaappausyrityksen jälkeen
Turkin vallankaappausyrityksellä oli heijastusvaikutuksia myös öljyn maailmanmarkkinahintaan. Öljyn hinta laski, kun hermostuneisuus markkinoilla hiipui Turkin hallituksen selvittyä kaappausyrityksestä.
Pohjanmeren öljybarreli maksoi maanantaina Lontoossa 46,96 dollaria. Vastaavasti New Yorkin markkinoilla Texasin öljybarrelin hinnaksi noteerattiin 45,24 dollaria. Yksi barreli on noin 159 litraa (42 Yhdysvaltain gallonaa).
– Raakaöljyn hinta kipusi ylös myöhään perjantai-iltana, kun Turkissa oli vallankaappausyritys, kertoo saksalaisen Commerzbankin analyytikko Carsten Fritsch.
– Hinnat laskivat, kun vallankaappausyritys oli päättynyt viikonloppuna, Fritsch toteaa.
Turkki on öljyntuotannon kannalta tärkeä valtio, koska maan kautta kulkee suuria määriä öljyä.
Lähes 75 miljoonan asukkaan Turkki on myös merkittävä öljyn kuluttaja.
Öljyputkia pitkin virtaa Turkin halki päivittäin yli kolme miljoonaa barrelia raakaöljyä Kaspianmeren öljykentiltä ja Irakin pohjoisosista Turkin Välimeren öljysatamaan Ceyhaniin.
Lisäksi Bosporinsalmen kautta ja Aigeianmeren sekä Marmaranmeren yhdistävän Dardanellien salmen kautta kuljetaan päivittäin tankkereilla lähes kolme miljoona barrelia öljyä ja öljytuotteita lähinnä Venäjältä Välimerelle.
Öljyn barrelihinta näyttää pysyvän 44-52 dollarin tienoilla. Hinta ei ole lähiaikoina nousussa, koska tarjontaa on runsaasti ja kysyntä kasvaa hitaasti.
17-vuotias afganistanilainen hyökkäsi kirveen kanssa junaan Saksassa – useita haavoittui
Poliisi ampui nuoren miehen, joka oli hyökännyt kirveen ja veitsen kanssa paikallisjunaan Etelä-Saksassa Würzburgissa.
Würzburgissa Etelä-Saksassa ainakin neljä ihmistä on haavoittunut kirveellä ja veitsellä aseistautuneen nuorukaisen hyökkäyksessä paikallisjunaan. Poliisin mukaan hyökkääjä on 17-vuotias afganistanilainen.
Aluksi saksalaiset paikallislehdet kertoivat ainakin 20 ihmisen saaneen vammoja. Myöhemmin kävi ilmi, että useat junassa olleet olivat saaneet hoitoa shokin takia.
Saksalaisen uutistoimisto DPA:n mukaan poliisi on kertonut kolmen haavoittuneen vammojen olevan hengenvaarallisia. Poliisi ampui hyökkääjän, joka lähti jalkaisin pakoon junan pysähdyttyä. Juna oli matkalla Treuchtlingenistä Würzburgiin.
Baijerin sisäministeri Joachim Herrmann sanoi, että hyökkääjä oli tullut Saksaan turvapaikanhakijana joitakin kuukausia sitten. Poliisi ei ole toistaiseksi kertonut hyökkääjän mahdollisista motiiveista.
_Korjaus kello 1.10: Loukkaantuneiden määrä 7, hyökkääjä on ammuttu._
_Korjaus kello 5.59: Loukkaantuneiden määrä ainakin 4._
Poliisi: Baton Rougen ampuja suunnitteli tekoaan päiviä
Poliisin mukaan ei ole mitään epäilyksiä siitä, etteikö hyökkääjä olisi suunnannut tekoaan juuri poliiseja kohtaan.
Entinen merijalkaväen sotilas suunnitteli iskuaan poliiseja vastaan Baton Rougessa Yhdysvalloissa useiden päivien ajan, sanoi poliisi maanantaina. Sunnuntaisessa hyökkäyksessä kuoli kolme poliisia ja haavoittui kolme.
Yksi haavoittuneista poliiseista on edelleen erittäin kriittisessä tilassa. Hän on haavoittunut päähän ja vatsaan ja taistelee hengestään, Louisianan poliisipäällikkö Mike Edmonson sanoi tiedotustilaisuudessa maananatai-iltana.
Poliisin mukaan ei ole mitään epäilyksiä siitä, etteikö hyökkääjä olisi suunnannut tekoaan juuri poliiseja kohtaan. Kyseessä oli heidän mukaansa harkittu teko.
Erikoisjoukot ampuivat kaukaa
Baton Rougen poliisipäällikkö Carl Dabadie puolestaan kertoi, että poliisin Swat-erikoisjoukot ampuivat hyökkääjän kaukolaukauksella. Hänen mukaansa ei olisi ollut epäilystäkään, etteikö mies olisi jatkanut ammuntaansa, ellei häntä olisi ammuttu kuoliaaksi.
Hyökkääjällä oli käytössään kaikkiaan kolme asetta, kaksi kivääriä ja 9 mm:n käsiase. Poliisin mukaan mies toimi yksin. Edmonsonin mukaan hyökkääjä hiipi poliisien taakse ja ampui heidät lähietäisyydeltä.
Ampuja on tunnistettu Gavin Longiksi, 29-vuotiaaksi mustaihoiseksi entiseksi merijalkaväen sotilaaksi, joka oli palveluksessa muun muassa Irakissa 2008–2009. Ampumispäivä oli miehen syntymäpäivä.
Kotoisin Long oli Kansas Citystä Missourista, ja Louisianan poliisin mukaan hän oli saapunut Baton Rougeen joitain päiviä ennen veritekoaan.
Poliisi on lisäksi löytänyt nettivideoita, joilla ampujan epäillään esiintyvän. Videoilla, jotka on kuvattu Dallasin poliisisurmien jälkeen, hän muun muassa kehottaa taisteluun poliiseja vastaan.
Turkin presidentti Erdoğan kannatti CNN:n haastattelussa kuolemanrangaistuksen palauttamista
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan ei anna armoa viikonvaihteessa epäonnistuneen vallankaappauksen tekijöille, eikä hän piittaa muiden varoituksia seurauksista, joita kuolemanrangaistuksen palauttaminen aiheuttaisi.
Turkin presidentti jyrisi tapansa mukaan jyrkkänä myös CNN:n haastattelussa. Erdoğanin mukaan kuolemanrangaistuksen palauttamisella löytyy Turkissa myös tukea.
– Kansalaiset kaduilla vaativat kuolemanrangaistusta. Heidän mielestään tuon kaltaisten terroristien pitäisi kuolla, Erdoğan viittasi kaappausyrityksen tekijöihin.
– Miksi minun pitäisi pitää ja ruokkia heitä vankilassa vuosikausia eteen päin, tätä ihmiset ovat sanoneet, Erdoğan kertoi CNN:n haastattelussa.
Erdoğan puhui viimeksi kannattajilleen sunnuntaina Istanbulissa, jossa hänen puheensa keskeytyi kuolemanrangaistusta vaativiin huutoihin.
Turkissa kuolemanrangaistus poistettiin laista 2004, kun maa halusi vauhdittaa EU:n kanssa käytäviä jäsenyysneuvotteluja. Turkissa on viimeksi pantu teloitus käytäntöön 1984.
Asiantuntija: Isku epätodennäköinen – "Suomi on aina ollut neutraali maa"
Terrorismiin perehtynyt asiantuntija Hussein al-Taee katsoo, että Suomea suojaa muun muassa merkittävästi Ranskasta poikkeava historia. Hän korosti maanantain A-studiossa, että Suomeen tulleiden osallisuus yhteiskunnassa on tärkeää terrorismin torjumiseksi.
Konflikteja ratkovan Crisis Management Initiative -järjestön asiantuntija Hussein al-Taee ei pidä todennäköisenä, että Nizzan terrori-iskun kaltainen tragedia tapahtuisi Suomessa. Syitä hän näkee maiden erilaisissa historioissa.
– Suomi on lähes aina ellei aina ollut neutraali maa. Suomella ei ole myöskään ollut tällaista vallanhimoa kohti Afrikkaa tai muita alueita. Ranskalla on ihan erilainen menneisyys ja historia tämän asian suhteen, maanantain A-studiossa vieraillut al-Taee sanoo.
– Suomeen kun on haluttu, tänne on tultu. Tänne ei ole pakotettu ketään tulemaan. Näin ollen niillä ihmisillä, jotka ovat tänne tulleet ja täällä elävät, jotka ovat kääntyneet ehkä islamiin täältä käsin, heillä ei ole samanlaista pakottavaa tarvetta lähteä iskemään suomalaisiin intresseihin, koska heidän intressinsä on elää tässä maassa rauhassa.
Isisin muuttunut strategia
Isisin strategia on al-Taeen mukaan muuttunut.
– Isis yrittää parhaansa todistaa, että hallitukset ja valtiot ovat väärässä tai valehtelevat kansalle.
Hän käyttää esimerkkinä Bangladeshissa heinäkuun alussa tapahtunutta iskua, jossa kuoli 20 panttivankia.
– Sikäläinen sisäministeri sanoi, että täällä kasvanut terrorismi ei ole liitettävissä Isikseen ollenkaan. Kun he tämän virheen olivat tehneet, Isis olikin valmistellut selkeän paketin, jolla se todisti iskijöitten olevan Isiksen jäseniä, saaneen Isisiltä kaikki mahdolliset keinot.
– Tavallisen bangladeshilaisen mielestä valtio ei näin välttämättä kerro koko totuutta vaan manipuloi.
Ranskan linjaa kannanotoissa hän pitää viisaampana.
– Isis odotti muutaman päivän ennen kuin julkaisi mitään ja halusi selkeästi tietää, aikooko Ranska julkaista suoraan, että tämä on varmasti Isisin tekemää. Ranska teki viisaasti sanomalla, että odotellaan nyt vähän näitä tutkimuksia, tutkitaan asia kunnolla ja sitten löydetään oikea vastaus, onko Isis tämän tehnyt.
– Ranska pelaa fiksusti tätä peliä, kun ei anna Isikselle aloitteentekijän roolia.
Lääkkeitä terrorismiin
Al-Taee katsoo, että Suomessa on mahdollista saada vielä niskalenkki terrorismista.
– Otetaan se askel nyt ja ollaan heitä edellä. Tässä suhteessa Isis on jatkuvasti ollut se luova ensimmäisen askeleen ottava tekijä. Nyt meidän täytyy ottaa se askel, olla ennen heitä, voittaa se tiedotussota.
– Ennen kaikkea pitää eheyttää yhteiskuntaa meidän ympärillämme, että jokainen täällä asuva tuntee omistajuutta Suomea kohtaan, että hänen intressinsä on valjastettu sille, että Suomi pysyy kunnossa. Tällä pystytään lyömään Isisin työkalut pois tämännäköisestä yhteiskunnasta, jossa elämme.
_Juttua korjattu 19.7. klo 7.40. Hussein al-Taee oli maanantaina A-studion vieraana, ei keskiviikkona._
Seksiä, huumeita ja väkivaltavideoita – tämä tiedetään Nizzan hyökkääjästä
Pariisin syyttäjä Francois Molins kuvasi häntä henkilöksi, joka ei ollut uskontoa harjoittava muslimi: "hän söi sianlihaa, joi alkoholia, käytti huumeita ja hänellä oli hillitön seksielämä".
Nizzan hyökkääjä Mohamed Lahouaiej-Bouhlel oli villiä elämää viettänyt pikkurikollinen, joka juopotteli, käytti huumeita ja harrasti "hillitöntä seksielämää" aivan viime viikkoihin saakka. Viranomaisten mukaan hän alkoi vasta aivan viime aikoina olla kiinnostunut radikaalista islamista.
Pariisin syyttäjä Francois Molins kuvasi häntä henkilöksi, joka ei ollut uskontoa harjoittava muslimi: "hän söi sianlihaa, joi alkoholia, käytti huumeita ja hänellä oli hillitön seksielämä".
Mediatietojen mukaan Lahouaiej-Bouhlel olisi tapaillut sekä miehiä että naisia, ja hän olisi ollut tiettävästi suhteessa esimerkiksi 74-vuotiaan miehen kanssa. Poliisit ovat kuulustelleet miestä.
Tunisialaissyntyinen 31-vuotias Lahouaiej-Bouhlel olisi kuitenkin Pariisin syyttäjän mukaan osoittanut ihan viime aikoina "selkeää kiinnostusta radikaaliin jihadistiseen liikkeeseen". Hän oli esimerkiksi kertonut tuttavilleen katselevansa terroristijärjestö Isisin päänleikkausvideoita.
Tutkijat ovat löytäneet väkivaltavideoiden lisäksi hänen tietokoneeltaan"erittäin raakoja" kuvia kuolleista ruumiista. Lisäksi hän on etsinyt tietoja esimerkiksi Orlandon yökerhohyökkäyksestä.
Yhä edelleenkään tutkijat eivät kuitenkaan ole löytäneet suoria linkkejä Lahouaiej-Bouhlelin ja Isisin tai muiden äärijärjestöjen välillä.
Naistenmies ja bodari
Lahouaiej-Bouhlel muutti Ranskaan 2005 Tunisian Msakenista. Vuotta myöhemmin hän sai oleskeluluvan ja avioitui tunisialaistaustaisen ranskalaisnaisen kanssa.
Lahouaiej-Bouhlel tunnettiin naapurustossaan lihaksikkaana kehonrakentajana. Hän kävi aiemmin myös salsatanssitunneilla.
Miehen tavanneet kuvasivat häntä turhamaisena ja kehuskelijana. Yksi Lahouaiej-Bouhlelin tunteneista naisista sanoi, että hän "flirttaili kaiken kanssa mikä liikkui".
Toisaalta miehellä oli myös rankka maine väkivaltaisena ja arvaamattomana miehenä, joka hakkasi vaimoaan ja kolmea lastaan. Nimettömänä pysytelleen naapurin mukaan hän sai valtavan raivokohtauksen 18 kuukautta sitten, kun vaimo päätti erota hänestä.
– Hän ulosti kaikkialle, repi tyttärensä nallekarhun kappaleiksi ja viilsi kaikki patjat halki, naapuri kuvaili.
Lahouaiej-Bouhlelin perhe puolestaan on kertonut julkisuudessa, että hänellä oli nuorempana psyykkisiä ongelmia, joihin oli haettu apua. Perheen mukaan hän sai nuorena raivokohtauksia ja rikkoi paikkoja. Hän oli myös masentunut, eristäytynyt ja itsetuhoinen.
"Kuin videopelissä"
Lahouaiej-Bouhlelin poliisirekisterit sisältävät tuomioita varkauksista, väkivaltaisuuksista, uhkauksista ja vahingonteosta. Maaliskuussa Lahouaiej-Bouhlel tuomittiin kuuden kuukauden ehdolliseen vankeuteen, kun hän oli hakannut toista miestä laudanpätkällä autokolarin jälkeen.
Aiemmin tässä kuussa Lahouaiej-Bouhlel lopetti ajamasta partaansa sanoen ystävilleen sen johtuvan "uskonnollisista syistä".
Myöhään torstaina Lahouaiej-Bouhlel ohjasi aiemmin vuokraamansa kuorma-auton väkijoukkoon Nizzan rantabulevardilla. 84 ihmistä kuoli ja 300 loukkaantui.
Yksi silminnäkijöistä kertoo, että mies vaikutti hyvin tyyneltä yrittäessään tahallaan ajaa ihmisten päälle.
– Oli kuin hän olisi pelannut videopeliä. Hän vain keskittyi tehtäväänsä ja yritti osua niin moneen kuin mahdollista.
Rion joukkueessa 54 urheilijaa – "Aina toivotaan, että olisi enemmän ja parempia urheilijoita"
Rion olympiakisoissa Suomen joukkueessa kilpailee 54 urheilijaa. Urheilijoiden kokonaismäärä oli Huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoskelle pettymys.
Suomen olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski oli hieman pettynyt siihen, että Suomelta lähtee Rion olympialaisiin vain 54 urheilijan joukkue. 
\- Totta kai aina toivotaan, että olisi enemmän urheilijoita ja parempia urheilijoita. Sen eteen tehdään töitä, Kojonkoski sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Hänen mukaansa iso unelma olisi ollut, että Suomella olisi ollut Riossa mukana palloilujoukkue. Lentopalloilijat pääsivät aina viimeiseen karsintaan asti, mutta olympiahaave ei toteutunut. Seuraavaksi paikkaa toivottiin beach volleystä, mutta myös tämä karahti kiville.
\- Onneksi meillä on naisten sekauintijoukkue mukana. Se on erittäin kilpailukykyinen, Kojonkoski muistutti.
Joukkue täynnä hyviä lipunkantajia
Vaikka urheilijamäärä olikin pettymys, on lajirikkaus suurempi kuin Olympiakomiteassa odotettiin.
\- 54 urheilijaa 16 lajista, se on erittäin monilajinen ja monipuolinen joukkue. Meillä on kokeneita urheilijoita, jotka ovat nähneet paljon arvokisojen arkea ja osaavat toimia. Heiltä voidaan myös odottaa menestystä. Sitten on nuoria tähtiä, jotka tulevat mukaan ennakkoluulottomasti. Siitä tulee hyvä keitos, Kojonkoski vakuutti.
\- Uskomme, että tästä syntyy rohkea, positiivinen joukkue, joka huokuu iloista energiaa. Meille on tärkeää, että uskalletaan heittäytyä haasteisiin, eikä pelätä epäonnistumista. Kunnioitetaan sitä omaa saavutusta ja uskotaan, että h-hetkellä pystytään kaivamaan se paras energia ulos - ja se tuo tulosta.
Kuka tästä ryhmästä sitten kantaa Rion avajaisissa Suomen lippua, sitä Kojonkoski ei vielä kertonut. Yleensähän lipunkantajaksi on valittu urheilija, joka on menestynyt aikaisemmissa arvokisoissa.
\- Tästä joukkueesta ei ole vaikea löytää lipunkantajaa. Se on täynnä hyviä lipunkantajia, hän vinkkasi.
Yksi kuoli ohitustilanteessa Taipalsaarella
Onnettomuus sattui Savilahdentiellä. Ohittava auto osui ohitettavaan autoon, suistui tieltä ja törmäsi puuhun, poliisi kertoo.
Yksi ihminen on kuollut tieliikenneonnettomuudessa Taipalsaarella, kertoo Kaakkois-Suomen poliisilaitos.
Onnettomuus sattui ohitustilanteessa: Ohittava auto osui ohitettavaan autoon, kun se oli palaamassa omalle kaistalleen ohituksen jälkeen. Ohittanut auto suistui tieltä ja törmäsi puuhun, poliisi toteaa [tiedotteessaan](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/liikenneonnettomuus_taipalsaarella_savilahdentiella_49691). Ohittaneen auton kuljettaja kuoli.
Toisessa autossa oli kolme ihmistä. Poliisi kuvailee heidän vammojaan lieviksi.
Turma sattui Savilahdentiellä hieman ennen iltakahdeksaa. Poliisi tutkii onnettomuutta.
Another duel in the sun? – Tony Melville's rallyblog
As I write the Open Championship has just reached its conclusion and we have a new – and highly deserving - major winner, Swede Henrik Stenson. He finished at -20, three shots ahead of America’s Phil Mickelson, setting a record low total in the history of the Open. It was not the win, but the manner of the win which will leave indelible memories - a truly fantastic, ebb-and-flow head to head contest reminiscent of Nicklaus and Watson in their heyday. That’s what fans want and that’s what they’re happy to pay for, whatever the sport may be.
Just two weeks from now we will be celebrating the winner of the 66th Rally Finland and all rally fans will be keen to see a tight contest, and maybe even a new winner. Here in Jyväskylä we have been spoiled in recent years. Traditionally a fast rally with very small margins for error or mechanical mishap, Jari-Matti Latvala won last year’s rally by just 13.7 seconds from team-mate Sébastien Ogier, while in 2014 it was again Latvala who came out on top by an even more slender margin of 3.6 seconds. The previous year, 2013, Ogier had naturally taken the win comfortably after Jari-Matti’s unfortunate off on stage 4.
Five subsequent rallies have yielded five separate winners.
The longer the 2016 WRC season has gone on, the more difficult predicting winners has become. Ogier started in superb fashion with victories on the Monte and in Sweden, but the five subsequent rallies have yielded five separate winners in three different cars. A problem in VW’s first team? Unlikely. A step-up in performance from Hyundai? Possibly. A combination of unusual circumstances? Quite probably.
The Fiesta RS WRC is quite clearly uncompetitive, and a podium finish is the best Mads Östberg can expect in Finland – and that will require driving out of his boots. The VW Polos will be strong – when were they ever not – but I don’t see Mikkelsen springing another surprise here. Kris Meeke in the DS3 is traditionally fast in Central Finland, but also error-prone.
Less cleaning and less disadvantage for those first on the road.
This year’s route won’t really have a tremendous impact on the outcome of the rally. We’ve had enough rain recently, so the gravel should be nicely compacted, meaning less cleaning and less disadvantage for those first on the road. The second pass of the four Jämsä stages on Saturday afternoon will undoubtedly separate the men from the boys in the run-up to the double pass of Lempää and power stage Oittila on rally Sunday. All very compact, media-friendly and easily managed – nothing new there then!
So let’s pull all this together: the duel between Ogier and Latvala once again to provide the fireworks, the boys in WRC2 to supply the spice and discussion of Toyota’s driver line-up for 2017 to generate the intrigue. Sounds mouth-watering, I can’t wait!
_Tony Melville, Jyväskylä  18.7.2016_
Mitä isommat ympyrät, sitä enemmän Mörö nauttii – "Nyt lähdetään hakemaan menestystä"
Oskari Mörö on haaveillut olympiakisoissa kilpailemisesta koko ikänsä. Nyt se on toteutumassa, sillä Mörö valittiin Rion joukkueeseen. Pelkkä valinta ei kuitenkaan hänelle riitä.
Oskari Mörö joutui metsästämään 400 metrin aitojen olympiarajaa pitkään, mutta Amsterdamin EM-kisoissa hän alitti rajan 49,40 kirkkaasti. Ensin hän kellotti ajan 49,37 välierässä ja täräytti finaalissa kauden parhaansa 49,24. 
Tämä ei kuitenkaan 23-vuotiaalle espoolaiselle riitä. Hän haluaa tehdä Rion olympiakisoissa kunnon tuloksen.
\- En lähde hakemaan Riosta kokemusta, vaan hyvää tulosta. Minulla on ennätys tältä kaudelta vielä rikkomatta, kaksi kautta sitten SE-lukemat 49,08 juossut Mörö sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Sitä lähden hakemaan ja samalla hyviä sijoja. Kyllä isot kisat aina sytyttävät. Lähden taistelemaan kovista sijoista. Euroopan kärki ei ole hirveän kaukana maailman kärjestä, joten siinä mielin en lähde kuvia kumartelemaan.
Singaporessa päiviä "aika pihalla"
Mörö on tottunut arvokisakävijä etenkin nuorten sarjoissa, hän on edustanut Suomea muun muassa nuorten olympialaisissa Singaporessa vuonna 2010. Tuolloin hän sai kokea myös, miltä suureen aikaeroon totuttautuminen tuntuu.
\- Vaikka en hirveän vanha vielä olekaan, niin on sitä jos jonkinlaisilla stadioneilla tullut kisailtua. Minä vain nautin, mitä isommat ympyrät ovat, Mörö vakuutti. 
\- Mutta minulla menee aikaeroon totuttautumiseen aikaa. Singaporessa olin viisi päivää aika pihalla. Nyt on kokemusta tullut lisää siitäkin ja olen tyytyväinen, että meillä on mahdollisuus lähteä Rioon jo hyvissä ajoin. Ei mene ennen kisapäiviä turhaan energiaa siihen, ettei vielä ole sopeutunut. 
Kalevan kisoissa vain sileän kisa
Suomen yleisurheilujoukkue matkaa Brasiliaan Kalevan kisojen jälkeen ja pitää 10 päivän viimeistelyleirin Benedossa, noin 160 kilometrin päässä Riosta. Mörö tekee myös Suomessa valmistavaa harjoitusta ja Kalevan kisat toimivat hänelle valmistavana kisana.
\- Tällä hetkellä terveystilanteeni on tosi hyvä, mutta varotoimenpiteenä juoksen Kalevan kisoissa sileän 400 metriä, Mörö kertoi.
Mörön h-hetki koittaa 15. elokuuta, jolloin juostaan 400 metrin aitojen alkuerät. Samalla toteutuu yksi hänen lapsuuden unelmista.
\- Toivottavasti saan silloin koneesta kaiken irti ja pääsen nauttimaan vielä enemmän siitä meiningistä, kun kisat kulkevat. Sitä sinne kuitenkin pääsääntöisesti lähdetään todellakin tekemään. Kokemusreissut on jo saatu juniorikisoista, nyt lähdetään hakemaan menestystä.
Vallankaappausjohtajaksi epäilty kenraali kiisti syytteet Turkissa
Aiemmin Turkin valtiollinen uutistoimisto kertoi, että ilmavoimien entinen komentaja olisi tunnustanut vallankaappauksen. Hän kuitenkin kiistää asian. Kenraali määrättiin vangittavaksi.
Turkissa vallankaappausyrityksen pääepäilty on kiistänyt, että hän olisi ollut osallinen vallankaappauksen suunnitteluun. Aiemmin päivällä Turkin valtiollinen uutistoimisto Anadolu kertoi, että ilmavoimien entinen komentaja Akın Öztürk olisi tunnustanut suunnitelleensa vallankaappauksen.
Myös Anadolu veti uutisensa takaisin sen jälkeen kun yksityiset televisiokanavat kertoivat, että Öztürk ei olekaan tunnustanut asiaa.
Habertürkin ja NTV:n mukaan Öztürk olisi sanonut päin vastoin yrittäneensä estää sen.
– En ole sellainen, joka olisi suunnitellut tai johtanut vallankaappausyrityksen, joka tehtiin 15. heinäkuuta, enkä tiedä kuka sen teki, Öztürk olisi sanonut lausunnossaan syyttäjille, lainasi televisiokanava NTV.
Ankaran pääsyyttäjänvirasto kuitenkin määräsi Öztürkin ja 25 muuta upseeria vangittavaksi maanantaina. Turkin mediassa Öztürkin roolia vallankaappauksessa on epäilty jo useita päiviä.
Öztürk johti ilmavoimia 2013–15.
Yli 2 800 turkkilaisupseeria on pidätetty vallankaappausyrityksen vuoksi. Perjantai-iltana käynnistyneessä vallankaappausyrityksessä kuoli lähes 300 ihmistä.
Musta Barbaari on Pokémon-fanaatikko – takana 12 tunnin metsästysreissu: “Tää on ihan sairasta”
Gymil eka gymil vika.
Maailmaa sekoittanut _Pokémon Go_ -peli myllertää Suomessa, ja kadut ovat täynnä toinen toistaan innokkaampia pokémon-kouluttajia  – yksi heistä on räppäri **Musta Barbaari.**
\- Mä en oo ikinä kokenu mitään vastaavaa. Tää on ihan sairasta. Tää on siistiä! Oon tavannut uusia ihmisiä, sosiaaliset taidot on parantunu, oon saanu uusia pokémoneja ja kaloreita on tuhlattu, uniselta kuulostava mies nauraa ja kertoo tohkeissaan.
Musta Barbaari on metsästänyt pokémoneja kaveriporukassa pitkin Helsinkiä kellonajasta riippumatta. Nyt hänellä on esimerkiksi takanaan 12 tunnin yöllinen Pokémon-jahti.
\- Jossain vaiheessa huomattiin, että oli jo aamu – kello oli puoli kuusi ja lenkkeilijöitä tuli vastaan. Oltiin valvottu 20 tuntia putkeen – oltiin zombeja. Oltiin ihan rikki. Mutta se fiilis! Unirytmi kyllä on pilalla, mutta ei voi valittaa. Onneksi on kesäloma, hän nauraa.
Pelissä käytetään hyväksi [lisättyä todellisuutta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265166), jonka ansiosta puhelimen kautta pokémoneja löytyy kaikkialta aina omasta kodista vaikka hautausmaahan. Pokémoneja ja itseään voi kehittää esimerkiksi Pokémon Gymeillä, eli saleilla, taistellen.
Mustalla Barbaarilla on takanaan hurja määrä kilometrejä. Pää menee pyörälle, kun stadin revityin laku kertoo metsästystarinoitaan. Tässä yksi niistä viime yöltä:
\- Etsittiin hautausmaan läheltä kummituspokémoneja yöllä, ja semmonen **Gastly** tulikin vastaan mutta se pääsi karkuun kaikilta. Se oli ihan hirveetä! Etsittiin sitä siellä joku 1,5 tuntia muttei ikinä löydetty sitä, mies aloittaa.
\- Sit törmättiin yhteen skeittariin, joka kerto et löysi Gastlyn läheisestä puistosta. Hengailtiin siinä puoli tuntia ja yhtäkkiä lähelle pamahti **Raichu** ja kaikki friikkas – ja me saatiin se! Sit mentiin puistoon ja yhtäkkiä Gastly tulikin just puskista – ja me saatiin se! Musta Barbaari selittää innoissaan viime yötä muistellessaan.
Pokémon ei selvästikään ole pelaajille vain peli: se on ilmiö – se on jopa elämäntapa.
\- Jahtiin liittyy kaikkea muutakin – tuollaista tarinaa. Sä rakennat siinä ikään kuin omaa tarinaa. Ja tämähän on kulttuuriteko Suomessa: aiemmin varsinkin tuntemattomille puhuminen ei ollut sallittua ja sitä katsottiin pahalla. Nyt tämä rohkaisee ottamaan kontaktia muihin ihmisiin. Se on siistiä.
Hittipelissä yhdistellään nostalgiaa 90-luvun Pokémon-buumista ja uutta tietotekniikkaa pelimaailmasta. Ilmenee, että _Pokémon Go_ -ilmiön myötä Mustan Barbaarin sisällä on herännyt se pieni poika, joka fanitti ja uppoutui Pokémon-maailmaan jo ysärillä, kun televisiosta tuli _Pokémon_-sarja.
\-Tässä on se nostalgia – se iski aika kovaa. Junnuna keräsin ja pelasin Pokémon-kortteja sekä katsoin sitä sarjaa. Huomaan, että muistelen menneitä ja nostalgisoin sitä, kuinka siistiä mulla oli junnuna. Ja nyt se sama fiilis tulee pintaan! Tähän liittyy todella paljon hyviä asioita. Mä oon fanaatikko.
**Mutta miten ihmeessä aikuinen ihminen jahtaa yötä myöten pokémoneja – onko tämä ihan tervettä?** Tätä on varmasti jokunen pelaaja joskus kysynyt itseltään.
\- Kyl mä oon sitä miettiny, et oonko mä terve ihminen. Se ajatus lähtee tosi nopeesti pois, kun sun radariin (ilmoittaa pelaajalle lähellä olevan pokémonin) ilmestyy joku **Pikachu**.
Jos siis vastaan kävelee yön pimeydessä Pokémon-jengi, niin Musta Barbaari voi olla hyvinkin yksi heistä.
\- Tää on omistautumista. Salil eka salil vika.
Mustan Barbaarin Pokémon-faktat
**Taso:**
14 mutta aion saada sen 20:een ihan muutaman päivän kuluessa. Nyt on siis sairas poketus edessä.
**Tiimi:**
[Keltainen (Instinct)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265148). Aluksi mulla ei ollut mitään hajua mihin jengiin pitäis mennä. Sitten muistin lukeneeni kaverin viestin, et ottakaa keltanen. Nyt kaikki mun frendit on keltasessa tiimissä.
**Lempipokémon:**
Pyydystän **Magikarpeja** – kaloja jotka hyppii vaan, eikä niistä ole mitään hyötyä. Mutta sen seuraava muoto on **Gyarados** ja se on ihan sairas! En ole nähny sitä kellään, ja mun on ihan pakko saada se!
**Viesti muille pokettajille:**
Uskaltakaa ottaa kontaktia muihin ja kysyä ihmisiltä. Vaikka oltaisi eri tiimeissä, joka muutenkin on vaan pelin sisäinen läppä, niin rohkeesti ja avoimesti kontaktia muihin ihmisiin. Keskustelua ja vinkkejä pelaamiseen saa esimerkiks [Pokemon Go Finland](https://www.facebook.com/groups/1748339302104870/?fref=ts) -Facebook-ryhmässä. Ja olkaa varovaisia. Älkää olko vaaraksi. Katsokaa ympärille älkääkö esimerkiksi pelatko ajaessa.
Viimeinen vinkki tulee tosiaan tarpeeseen, sillä maailmalla pelaajat ovat joutuneet [erinäisiin](https://www.washingtonpost.com/news/the-switch/wp/2016/07/08/pokemon-gos-unexpected-side-effect-injuries/) onnettomuuksiin.
**Lue myös:**
[&quot;Ihmisillä ei ole varaa olla käyttämättä sitä&quot; – Pokémon GO:n esittelemä lisätty todellisuus on tulevaisuudessa elinehto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265166)
[Äänestystulos: tässä on suosituin pokémon – ja se on samalla se tutuin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265164)
[Suosio sai Pokémon-pelin tökkimään – miten siitä oikein selviää?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265148)
[Pokémon-tutkija: Oma pokémon on vähän kuin alakoulun käsityötunnin tekele – ei kovin kummoinen, mutta niin rakas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265066)
_Edit 22:03 Lisätty viimeinen lause onnettomuuksista._
23.7. Toiveuusintajakso: Saara Aalto, Suvi Aalto, Lauri Hämäläinen ja Ilari Hämäläinen
Nyt saattaa olla siskokset, veljekset ja kenties ilveksetkin samassa paketissa, sillä tämän illan Tartu Mikkiin -kisassa musamittelö käydään siskos- ja veljesparin kesken. Onko veri vettä sakeampaa ja kuinka veret seisauttava meininki studiossa tänään onkaan? No, sehän selviää katsomalla ja kuulemalla!
__The Voice of Finlandista__ tv-katsojille tutut **Saara** ja **Suvi Aalto** ovat laulavina siskoksina tottuneet esiintymään paljon yhdessä jo ennen illan kisaakin. Toinen illan kisapari on veljekset **Ilari** ja **Lauri Hämäläinen**. He ovat tv-katsojille tuttuja __The Voice of Finlandista__ ja __Uuden Musiikin Kilpailusta__.
Sanomattakin on selvää, että kultakurkkujen poppiskerma on nyt kurvannut studioon! Yleisöä suorastaan hemmotellaan menevillä ja vauhdikkailla esityksillä, joissa jokaisesta näistä neljästä on solistiksi, taustalaulajaksi ja vaikkapa esitanssijaksi. Vaikka esitykset sujuvat kuin rasvattu, niin yllätyksiäkin on luvassa. Tänään bändin rumpalikin avaa suunsa ja mitä siitä seuraakaan? Vai seuraako mitään? Entä tituleeraako joku itseään jumalten sanansaattajaksi ja kenelle napsahtaa tehtäväksi laulaa **Lady Gagaa**?
Venäjä douppasi, peitteli ja käpälöi – Yle Urheilu tiivisti kohuraportin annin
Maailman antidopingtoimisto Wadan maanantaina julkaisema raportti ei jättänyt paljon arvailujen varaan. Venäläisurheilijat käyttivät dopingia Sotshin olympialaisissa vuonna 2014. Sothsin ja Moskovan laboratoriot manipuloivat systemaattisesti näytteitä ja toiminta oli Venäjän urheiluministeriön ja tiedustelupalvelu FSB:n masinoimaa. Katso Urheiluruudun juttu kuvaa klikkaamalla.
Rocklegenda Guns N' Rosesilla mutka matkassa – vaikeuksissa Kanadan rajalla
Laulaja Axl Rose kertoi, että tullimiehet pysäyttivät yhtyeen sen jälkeen kun oli ilmennyt, että heillä oli hallussaan ase.
Rockin eläväksi legendaksi muodostunut Guns N' Roses -yhtye joutui vaikeuksiin Kanadan rajalla viikonloppuna. Yhtyeen laulajaksi palannut Axl Rose kertoi, että tullimiehet pysäyttivät yhtyeen sen jälkeen kun oli ilmennyt, että heillä oli hallussaan ase.
– Joo, meiltä löytyi ase, Axl Rose sanoi Torontossa yhteyeen keikan yhteydessä.
Rose ei täsmentänyt, millainen ase oli kyseessä. Hän korosti myös, että ase ei kuulunut kenellekään yhtyeen jäsenelle.
Kanadan aselait ovat huomattavasti tiukemmat kuin Yhdysvalloissa. 
– Meitä ei varsinaisesti pidätetty. Meidät otettiin vähäksi aikaa kiinni, laulaja jatkoi lisäten, että Kanadan tullivirkailijat olivat "hyvin ystävällisiä" tapauksessa. 
– He olivat hyvin ymmärtäväisiä. Tiedättehän, sellaista sattuu – sitä voi unohtaa, että on mukana ase, hän jatkoi ennen kuin aloitti _Out Ta Get Me_ - kappaleen.
Rosen kommentit kuultiin nettivideolla, jonka yksi keikalla ollut fani oli postannut.
Yhtyeen kultakaudella 1980-luvun lopulla ja 1990-luvun alussa yhtyeen käytös herätti tuon tuosta uutisotsikoita. Guns N' Rosesilla oli useampia kahnauksia viranomaisten kanssa.
Yhdysvaltoja, Kanadaa ja Latinalaista Amerikkaa kiertävä kiertue on ensimmäinen kerta, kun Axl Rose ja kitaristi Slash ovat soittaneet yhdessä sitten 1993 välirikon. Kiertue on tähän mennessä sujunut ilman minkäänlaisia välikohtauksia.
Guns N' Roses nousi kuuluisuuteen 1987 esikoislevyllään _Appetite for Destruction_, joka kantaa yhä kaikkien aikojen myydyimmän esikoislevyn titteliä.
Emilia Pikkarainen iloitsi olympiavalinnastaan: "Ei ole ollut helpoin nelivuotinen"
Pikkaraisen kisamatka saattaa kirkastua entisestään, mikäli puoliso F1-kuljettaja Valtteri Bottas saapuu kannustamaan paikan päälle.

Suomen olympiakomitea täydensi maanantaina Rioon lähtevää Suomen joukkuetta 14 urheilijalla. Runsaan kahden viikon kuluttua alkavissa kisoissa nähdään kaikkiaan 54 suomalaisurheilijaa 16 lajissa. 
Naisten sekauinnin viestijoukkueeseen nimettiin Jenna Laukkasen rinnalle Mimosa Jallow, Emilia Pikkarainen ja Hanna-Maria Seppälä. Kolmansiin olympiakisoihinsa suuntaava Pikkarainen oli silminnähden helpottunut ja iloinen valinnastaan.
\- Nyt on kyllä tosi hyvä fiilis. Ei ole ollut helpoin nelivuotinen takana, hän puuskahtaa.
Pikkaraisen ongelmat alkoivat kolme vuotta sitten Barcelonan MM-uinneissa. Hän joutui keskeyttämään kisat ja kilpailutauko venyi lopulta lähes puolitoistavuotiseksi. Vaikeuksien takaa löytyi sitkeä mykoplasma-bakteeri. 
\- Rion altaaseen hyppää nyt Lontooseen verrattuna paljon kokeneempi uimari. Ura on kasvattanut minua niin henkisesti kuin fyysisestikin. Osaan jo varautua kaikkeen kuten aikaeroon ja olympiakylään sopeutumiseen, nyt 23-vuotias uimari valottaa kolmansien olympiakisojen hyötyjä.
Tavoitteetkin ovat korkeammalla kuin neljä vuotta sitten.
\- Ehdottomasti lähdemme tavoittelemaan sekauintiviestijoukkueen kanssa finaalipaikkaa. Se on realistinen. Muutenkin joukkueen kanssa uiminen on mukavampaa kuin yksin, saa ihan erilaisen joukkueen tuen kun tekee hommaa yhdessä.
Pikkarainen tavoitteli henkilökohtaisen matkan, 100 metrin perhosuinnin A-rajaa lähes puolitoistavuotta - tuloksetta. 
\- Vielä en ole sannut tietoa mahdollisuudesta uida henkilökohtaisellakin matkalla. Tosin viimeksikin kutsuja tuli myöhään, Pikkarainen valottaa kisasuunnitelmiaan. 
Maailmalta kantautuneet synkät uutiset tai kisakaupungin ongelmat eivät uimaria pelota.
\- Totta kai pitää tiedostaa riskit ja meitä on infottu hyvin. Ei sinne voi lähteä pelkäämään, uskon että urheilijoille asiat pyritään hoitamaan mahdollisimman hyvin.
Lisäkannustusta voi olla luvassa jos puoliso, F1-kuljettaja Valtteri Bottas saapuu paikan päälle.
\- Uskon, että Valtteri yrittää sinne tulla. Hänellä on sopivasti kisatauko samaan aikaan. Se on aina kiva jos läheiset ovat paikalla tukemassa. Meni hyvin tai huonosti, niin he kannustavat ja ovat siellä minua varten, Pikkarainen tiivistää. 
Sagan nipisti etappivoiton, Froome jatkaa Tourin johdossa
Peter Sagan otti jo kolmannen etappivoittonsa tämän vuoden pyöräilyn Ranskan ympäriajossa. Loppukirin voittaja selvisi vasta maalikameran avulla.
Tinkoff-tallin Peter Sagan on osoittanut tämän vuoden Ranskan ympäriajossa, että hän pystyy voittamaan monella eri tavalla; hän hallitsee irtiotot niin kovissa ylämäissä kuin tasaisellakin. Tourin 16. etapilla ratkaisu haettiin 209 kilometrin jälkeen massakirissä ja Sagan onnistui jälleen kirissään parhaiten. 
\- En odottanut tuloksia. Luulin olevani toinen, ennen kuin minulle tultiin kertomaan. Olen ollut niin monta kertaa toinen… Tuurini kääntyy, viime vuoden maantieajon maailmanmestari totesi tyytyväisenä kisan jälkeen.
Saganin voitto ratkesi vasta maalikameran tarkastelun jälkeen. Katusha-tallin norjalainen Alexander Kristoff joutui tyytymään toiseen sijaan, vaikka tuuletti jo maaliviivan jälkeen voittoa. Kristoffin maanmies, IAM Cyclingin Sondre Holst Enger oli etapin kolmas.
\- Kahteen vuoteen en voittanut mitään Tourissa ja nyt voitin jälleen, 2. ja 11. etapin voittanut Sagan hämmästeli uutistoimisto AP:n mukaan.
Päivän etappi ei tuonut muutoksia kokonaistuloksiin, sillä Chris Froome jatkaa vakuuttavassa johdossa. Tiistaisen vapaapäivän jälkeen ajajat suuntaavat Alpeille, tuolloin viimeistään Froomen haastajien pitäisi nostaa profiiliaan.
\- Muut tallit ovat sanoneet, että he hyökkäävät tällä viikolla Alpeilla ja odotan sitä, neljättä Tour-voittoaan hakeva Sky-tallin ajaja totesi.
\- Se on täyttä roskaa, että olisin jo voittanut Tourin eikä minulla ole kilpailijoita. Neljän päivän aikana vuoristossa voi tapahtua paljon. Ei tarvita kuin yksi huono päivä vuoristossa ja siinä voi menettää minuutteja. 
**16. ETAPPI, 209 km**
1\. Peter Sagan           SVK   4.26.02 
2\. Alexander Kristoff    NOR      sama 
3\. Sondre Holst Enger    NOR      sama 
4\. John Degenkolb        GER      sama 
5\. Michael Matthews      AUS      sama 
6\. Fabian Cancellara     SUI      sama
**TILANNE 16/21 ETAPIN JÄLKEEN**
1\. Chris Froome          GBR  72.40.38 
2\. Bauke Mollema         NED  +   1.47 
3\. Adam Yates            GBR  +   2.45 
4\. Nairo Quintana        COL  +   2.59 
5\. Alejandro Valverde    ESP  +   3.17 
6\. Romain Bardet         FRA  +   4.04 
7\. Richie Porte          AUS  +   4.27 
8\. Tejay van Garderen    USA  +   4.47 
9\. Daniel Martin         IRL  +   5.03 
10\. Fabio Aru             ITA  +   5.16
Olympiakomitean jäsenehdokas Essayah Venäjän dopingraportista: Tyrmäävää tietoa
Kansainvälisen olympiakomitean jäsenehdokas Sari Essayah ei lähde ennustamaan, mitä rangaistuksia Venäjälle on tiedossa. Venäjän dopingtoiminnan paljastukset lähtivät aikanaan liikkeelle juuri hänen lajistaan, kilpakävelystä.
Venäjän valtion valtavan laaja ja järjestelmällinen doping yllätti kansanedustajan ja entisen kilpakävelijän Sari Essayahin (kd).
Maailman antidopingtoimisto Wada julkaisi maanantaina raportin, jonka mukaan venäläiset käyttivät systemaattisesti dopingia Sotshin talviolympialaisissa 2014. Raportissa todetaan, että Venäjän urheiluministeriö ohjaili maan dopingohjelmaa.
– Se, että dopingtoiminta oli näin laajasti valtiojohtoista, on tämän raportin tyrmäävintä tietoa, Essayah sanoo.
Essayah on ehdolla Kansainvälisen olympiakomitean KOK:n jäseneksi. Valinta vahvistetaan yleiskokouksessa elokuussa Rion olympialaisten yhteydessä.
Essayahin mukaan KOK:n puheenjohtaja Thomas Bach näyttää olevan uutisesta raivoissaan.
– Tuntuu, että kommenteissaan KOK:n edustajana Bach otti hyvin henkilökohtaisesti sen, millä tavoin Venäjä on käyttänyt väärin koko urheiluliikettä.
Linja kiristinyt entisestään 
Wada vaatii Venäjän välitöntä sulkemista kaikesta kansainvälisestä kilpailutoiminnasta. KOK pitää tiistaina asian tiimoilta hätäkokouksen. Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF on jo päättänyt sulkea venäläiset pois Rio de Janeiron olympialaisten yleisurheilusta.
Kansainvälisen olympiakomitean jäsenehdokkaana oleva Essayah ei suostu vielä spekuloimaan Wadan raportin seurauksia.
– KOK voi tehdä hyvin tiukankin päätöksen tästä, mutta en lähde ennakoimaan.
Hän on kuitenkin huomannut, että linja on kiristynyt viime viikosta, jolloin puhuttiin, että IAAF päättää rangaistuksista yleisurheilun osalta. Essayah toteaa, että nyt kuitenkin KOK:n Bach näkee Venäjän valtionjohtoisen dopingin käytön hyökkäyksenä ylipäätään olympialaisia kohtaan.
– Siinä mielessä uskon, että Venäjää kohtaan on tulossa tiukempaa kohtelua.
Essayah huomauttaa, että päätöksensä jälkeen KOK saattaa saada vastaansa kanteita, ja komitean täytyy ottaa se huomioon rangaistuspäätöksiä tehdessään.
Kaikki lähti kävelystä
Essayah voitti urheilu-urallaan 1990-luvulla muun muassa MM-kultaa ja MM-pronssia sekä EM-kultaa 10 kilometrin kävelyssä.
Essayah toteaa, että hänen kilpauransa aikana oli epäilyksiä DDR:n ja Neuvostoliiton urheilijoiden dopingin käytöstä. Paljastukset Venäjästä lähtivät Essayahin mukaan purkautumaan juuri hänen lajista, eli kilpakävelystä.
– Aluksi näytti siltä, että takana oli tietty valmentaja. Hänet suljettiin pois MM-kisoista, mutta sittemmin hänet nähtiin kuitenkin kilpailuissa. Hän oli tullut kilpailuihin, vaikkei ollut virallisesti osa Venäjän joukkuetta.
Urheilu-urallaan Essayah huomasi, että venäläisillä urheilijoilla ja valmennusryhmillä oli keskinäinen kilpailu.
– Esimerkiksi ennen Helsingin EM-kisoja Olympiada Ivanova, joka sittemmin itse kärähti dopingista, tuli onnittelemaan minua. Häntä ei ollut valittu Helsingin kisoihin, ja hän toivoi, että minä voittaisin – eivätkä suinkaan hänen maannaisensa, jotka olivat toisesta valmennusryhmästä.
Essayah kertoo tajunneensa myöhemmin, että dopingin käyttö Venäjän urheilussa on paljon laajempaa ja systemaattisempaa kuin vain yhden valmennusryhmän toimintaa.
VPS voitolla HIFK:sta sarjakolmoseksi – Vahtera iski uransa ensimmäisen maalinsa Veikkausliigassa
VPS voitti HIFK:n 1-0 Joonas Vahteran viime hetken maalilla.
Joonas Vahtera oli Vaasan Palloseuran sankari, kun VPS kaatoi Helsingin IFK:n vieraskentällä 1-0-lukemin. Ottelun ainoa osuma syntyi 89. minuutilla. IFK-vahti Carljohan Eriksson torjui ensin upeasti, mutta keskikenttäpelaaja Vahtera laukoi paluupallosta pääsarjauransa ensimmäisen maalin.
VPS:lle voitto oli viides perättäinen ja se nousi KuPSin ja Ilveksen ohi sarjakolmoseksi. IFK jatkaa viimeistä edellisenä tasapisteissä sarjajumbo PK-35 Vantaan kanssa. 
Maanantain ainoata Veikkausliigan kamppailua seurasi Töölössä 2918 katsojaa.
Kansainvälisen oikeuden professori huolissaan Turkista: "Aletaanko varkailta katkoa käsiä, jos kirkonmiehet valtaavat tuomarien paikat?"
Professori Martti Koskenniemen mukaan Turkin oikeusjärjestelmä on tuhottu ja tuhon seurauksia voi vain arvailla.
Turkin oikeuslaitos on romahtanut, arvioi kansainvälisen oikeuden professori Martti Koskenniemi Helsingin yliopistosta.
Viime viikolla tapahtuneen vallankaappausyrityksen jälkeen Turkin hallinto käynnisti laajat irtisanomiset: muun muassa yliopistoväkeä, lehdistöä sekä armeijan edustajia irtisanottiin tuhatmäärin. Irtisanottujen joukossa oli myös 2750 tuomaria.
– Siinä tuhottiin yhdellä iskulla Turkin oikeusjärjestelmä, Martti Koskenniemi sanoo Ylen A-studion haastattelussa.
– Tärkeä osa oikeusvaltiojärjestelmää on tuomarien erottamattomuus. Jos yhtäkkiä putsataan 2750 tuomaria, se merkitsee sitä, että puolueeton oikeuslaitos on loppu.
Koskenniemi on hämmästynyt tavasta, jolla media viikonloppuna tuomarien massairtisanomisesta uutisoi. Erotettujen tuomarien lukumäärä ilmoitettiin, mutta lehdistö ei analysoinut sen pidemmälle, mitä irtisanomiset merkitsevät.
Mitä ne sitten Koskenniemen mukaan merkitsevät?
– Sitä, että Turkin oikeuslaitoksen maallinen selkäranka on katkennut ja tuomarien vapautuneille paikoille voidaan alkaa nimittää kirkonmiehiä. Kuka tietää, mitä oikeusvaltiolle, laeille ja lakien soveltamiselle nyt tapahtuu. Aletaanko Turkissa nyt katkaista käsiä varkailta?
"Erdoğanilla oli valmis nimilista"
Se, että vain muutaman tunnin sisällä vallankaappausyrityksen epäonnistumisesta Turkin hallinnolla oli valmiina tuhansien nimien lista irtisanottavista ihmisistä, kertoo Koskenniemen mukaan siitä, että lista on ollut olemassa jo ennen vallankaappausyritystä.
Turkin hallinto onkin Koskenniemen mukaan odottanut jo pitkään sopivaa tilaisuutta puuttua varsinkin tuomarikunnan, yliopistoväen ja lehtimiesten toimintaan – ja vallankaappausyritys antoi syyn nopeaan puuttumiseen.
Koskenniemi ei osaa sanoa, millä perusteella irtisanottavien nimet ovat listalle päätyneet, mutta syiden ei hänen mukaansa tarvitse olla suuria.
– Yliopistoväen kohdalla kyse voi olla mitä mitättömimmistä uskonnollisen eliitin vastaisista puheista tai ylipäänsä kriittisestä ajattelusta. Ne asiat, joita turkkilaisilta kollegoiltani kuulen, ovat erittäin hälyttäviä. Moni on sanonut, että kriittisen ajattelun ja kriittisen tutkimuksen ajat yliopistolla ovat nyt loppu.
Irtisanotut tuomarit taas eivät ole Koskenniemen arvion mukaan tukeneet Turkin islamistista muutosta tai tuominneet sillä tavalla kuin islamistien taholta toivottaisiin.
– He ovat ehkä olleet jopa näkyvästi sekulaarisia. Se riittää hyvin poistamaan henkilön virasta nyky-Turkissa.
Islamistien hyökkääminen oikeuslaitosta vastaan ei Koskenniemen mukaan ole sinänsä lainkaan yllättävää, sillä oikeuslaitos on ollut islamisteille aina ongelma.
– Oikeuslaitoksessa sovelletaan ennalta asetettuja normeja, joissa ei viitata mihinkään ylimaallisiin ilmiöihin. Tämä on tietysti ongelma valtiolle, jossa pyritään ajattelemaan, että laki on ennen kaikkea jumalan antamien käskyjen kokonaisuus.
Ottaako Turkki käyttöön kuolemanrangaistuksen?
Vallankaappaus on Koskenniemen mukaan luokilteltu kautta historian yhdeksi vakavimmista rikoksista. Vallankaappausyrityksen vuoksi Turkissa on nyt alettu puhua jopa kuolemanrangaistuksen käyttöönotosta.
Kuolemanrangaistuksen käyttöönotto rikkoisi Euroopan ihmisoikeussopimusta, mutta Koskenniemi ei usko tämän seikan pidättelevän Turkin hallintoa.
– Vielä muutama vuosi sitten oli kunnia-asia noudattaa Euroopan ihmisoikeussopimusta tai ainakin sanoa, että sitä noudatetaan. Tänä päivänä sopimusta voidaan pitää vain paperina. Britanniassakin keskustellaan Euroopan ihmisoikeussopimuksesta eroamisesta.
Jos Turkki todella päättää ottaa kuolemanrangaistuksen käyttöön, muu maailma ei pysty Koskenniemen mukaan tekemään asialle juuri mitään, sillä koko lännen johto on tähän saakka tukenut Erdoğania kamppailussa vallankaappausta yrittäneitä vastaan.
– Erdoğan on saanut länneltä valtuutuksen toimia siten, että järjestys palautetaan. On hänen asiansa päättää, mitä järjestyksen palauttaminen tarkoittaa.
– Epäilemättä ihmisoikeusjärjestöt ja monet eurooppalaiset poliitikot ovat tästä kauhuissaan. Minä olen kauhuissani. Mutta emme me voi tehdä sotilaallista interventiota Turkkiin.
Mitä Euroopan maiden johtajat sitten voivat tehdä?
– Pitää vain yrittää alleviivata rauhallisesti sitä, että paluu arkeen on tehtävä järjestelmällisesti, oikeusvaltion periaatteiden mukaisesti ja ihmisoikeuksia kunnioittaen. Tämän sanominen ei maksa mitään.
Kyse ei ole salaliitosta
On sanottu, että vallankaappausyritys tuli Erdoğanille kuin tilauksesta. Sosiaalisessa mediassa jopa spekuloidaan, onko koko vallankaappaus Erdoğanin juoni. Tähän Koskenniemi ei usko.
– Sosiaalinen media on täynnä sellaista spekulaatiota, että tässä on salaliitto ja että Erdoğan on masinoinut tämän. Minusta ei ole mitään syytä ajatella, että näin olisi. Meillä ei ole mitään sellaista tietoa, joka antaisi uskoa, että tästä olisi kysymys.
– Mutta Erdogan on taitava poliitikko ja osaa varmasti käyttää tällaista tilannetta hyväkseen.
Koskenniemen mukaan vallankaappauksen yrittäjät olivat "onnettomia tunareita" ja "typeryksiä", jotka eivät osanneet ennustaa yrityksen todellisia seurauksia.
– Olettaen, että tämä kaappausyritys olisi onnistunut, parin päivän sisällä meillä olisi valtava islamistinen vastarinta pitkin Turkkia ja Turkissa olisi syntynyt sisällissota.
– Turkki olisi ajautunut tilanteeseen, jota lähi-idässä valitettavasti olemme nähneet. Eivät nämä islamistit olisi jääneet sivusta katselemaan, jos nämä maallista valtaa kannattavat sotilaat olisivat pystyttäneet sotilasvallan.
H2Ö pistää pillit pussiin suosionsa huipulla – vaihtoehtoina olisi ollut karsia tai kaupallistua
Turun Ruissalossa järjestettävä H2Ö-vaihtoehtofestivaali keräsi viime kesänä 9000 kävijää. Tulevana viikonloppuna luvun odotetaan nousevan kymmeneentuhanteen. Järjestelyt ovat sujuneet paremmin kuin koskaan, mikä on festivaaliorganisaatiolle merkki jatkaa uusiin haasteisiin.
H2Ö:n järjestäjät yllättivät festarikansan ilmoittamalla, että järjestyksessään kolmas festivaali tulevana viikonloppuna jää viimeiseksi. Tapahtuman vastaavan tuottajan Tuomas Saran mukaan ajatus heräsi jo viime kesänä.
– Mietittiin, voivatko hommat enää edistyä. Oli tiedossa, että moni asia muuttuu, Sara sanoo.
Ruissalon telakka on paitsi idyllinen festivaalialue myös toimiva telakka. H2Ö:n pitäisi muuttua sitä mukaa, kun aluetta kehitetään entisestään. Pian paikalle pystytetään uusi halli ja vierasvenesatama. Toimistorakennuksetkaan eivät olisi olleet enää tulevina vuosina käytössä.
– Tämän vuoden jälkeen emme olisi pystyneet enää tekemään entistä parempaa festivaalia. Olisi pitänyt karsia ja tehdä kompromisseja.
Omintakeinen tunnelma on H2Ö:n valtteja. Festivaalilla riittää kotona tehdyn tuntua musiikista poikkitaiteelliseen oheisohjelmaan, vaikka ratkaiseviin järjestelykysymyksiin on aina suhtauduttu vakavasti. Organisaatiolla on kahdeksan kesän kokemus tapahtumien järjestämisestä, kun mukaan lasketaan H2Ö:n edeltäjä Ilmiö (2009–2013).
Lähes sadan bändin sijoittelu kaksipäiväisen festivaalin ohjelmaan on vähintään haastava tehtävä.
– Ilmiö lähti harrastusprojektista, mutta nyt on jo huippuammattilaisjengi tekemässä festivaalia. Tapahtuma perustuu silti pitkälti vapaaehtoistyöhön ja intohimoon.
Ruissalon telakalle odotetaan tänä kesänä kymmentätuhatta kävijää. Organisaatio ei halunnut viedä festivaalia kaupalliseen suuntaan.
– Raha olisi ennemmin tai myöhemmin mukana kuvioissa, kun nyt se ei ollut kenellekään motivoiva tekijä. Jos lähtisimme viemään tapahtumaa siihen, kyllä sen luonnekin väkisin muuttuisi.
Yllätyksiä luvassa jatkossakin
Vaihtoehtofestarifanien ei kannata lannistua. H2Ö:n organisaatio järjestää vielä jonain päivänä jossain jotain. Sen tarkemmin Sara ei osaa tulevaisuutta ennustaa.
– Ensi kesälle ei ole uutta hanketta suunnitteilla, mutta ei porukka ole eläkkeelle jäämässä. Vuoden päästä tehdään korkeintaan jotain pientä terapiaprojektia, Sara sanoo.
– Jokunenkin tyyppi on puhunut, että olisi välivuoden paikka: voisi vetää henkeä ja tehdä välillä jotain muutakin, sillä festarin kanssa menee kyllä koko kesä.
Ilmiö ja H2Ö elävät yllätyksistä. Sellaisia on kuluneiden vuosien aikana riittänyt, eikä tulevaakaan viikonloppua voi valmiiksi käsikirjoittaa.
– Ei sen ihmeempää, mutta tuossa nostorampilla on proomu, josta emme olleet ennakkoon tietoisia. Nämä on kuitenkin saatu improvisoitua osaksi aluetta ja festaria, Sara kertoo.
Myös edellisinä vuosina festivaalialueelle on tupsahtanut järjestäjille yllättäviä aluksia. Punainen paatti ilmestyi komistamaan maisemaa ensimmäisenä H2Ö-kesänä, ja alus lojuu niillä sijoillaan yhä edelleen.
Yhteistyö huumepoliisin kanssa tiivistynyt entisestään
H2Ö sai viime vuonna negatiivista julkisuutta, kun poliisi tiedotti tapahtuman varjopuolista. Poliisi kirjasi kaksipäiväisellä festivaalilla 37 huumausaineiden käyttörikosta, kun huomattavasti suuremmassa Ruisrockissa vastaava määrä oli 38.
– Suhteuttaisin luvun ennemmin poliisin valvontaan kuin väkimäärään, Sara sanoo ja viittaa siihen, että molemmilla festivaaleilla oli sama määrä valvovia poliiseja.
Ensimmäisistä uutisista saattoi saada kuvan, että festivaalin järjestäjät olisivat laiminlyöneet velvollisuuksiaan, mutta totuus oli, että yhteistyöstä olivat tyytyväisiä niin järjestäjät kuin poliisi.
– Huumepoliisin pomo antoi korjaavia lausuntoja, mutta alkuperäinen uutinen oli siinä vaiheessa jo lähtenyt maailmalle, Sara pahoittelee.
Mahdollisella huumefestivaalin leimalla ei kuitenkaan ole Saran mukaan mitään tekemistä sen kanssa, että festivaali järjestetään nyt viimeistä kertaa.
– Yhteistyö poliisin kanssa on vain tiivistynyt viimevuotisen seurauksena. Joidenkin yhteistyökumppaneiden kanssa asia on noussut puheisiin, mutta ei vakavissa määrin. Lisäksi olen jonnekin korkealle viranomaistaholle joutunut asiaa vielä selventämään, Sara kertoo.
Intohimo ja yhteishenki ratkaisevat
Moni jää kaipaamaan H2Ö:n omintakeisia bändejä, välitöntä ilmapiiriä ja eriskummallista, ohjelmatarjontaa. Ilmiötäkin muistellaan yhä lämmöllä.
Yksilöllisyys syntyy Saran mukaan intohimosta ja järjestäjäporukan yhteishengestä.
– Ihmiset tekevät ihmiselle festaria, ja se välittyy varmasti myös yleisölle. Se, että haluamme tehdä jotain siistiä.
Moni on surkutellut järjestäjille lopettamispäätöstä, mutta hattuakin on rohkeudesta nostettu.
Mikä on lämpimin muistosi kahdeksan vuoden ajalta?
– Parasta on ollut fiilis, mikä tulee siitä, kun näkee, että tuhansilla ihmisillä on hauskaa. Isot bileet, sitähän se on, Sara kiteyttää.
Mobiilipeli Pokémon Go nostattaa tunteita Venäjällä: "Perkele yrittää hajottaa meidät sisältäpäin"
Hittipeli Pokémon Go on herättänyt Venäjällä ankaraa arvostelua aina maan parlamentissa asti. Pelin nähdään uhkaavan maan henkisiä arvoja ja sisäistä turvallisuutta. Sen pelaamiseen kaavaillaan lainsäädännöllisiä rajoituksia.
Venäjän parlamentissa halutaan rajoittaa Pokémon Go -pelin pelaamista. Kansainväliseksi jätti-ilmiöksi nousseen pelin nähdään turmelevan venäläisiä lapsia ja nuoria.
– On sellainen tunne, että perkele on saapunut tämän mekanismin kautta ja yrittää hajottaa meidät henkisesti sisältäpäin, kommentoi peliä Venäjän federaation liittokokouksen puolustuskomitean varapuheenjohtaja Franz Klinzewitsch.
Sanomalehti [Izvestijan haastatteleman Klinzewitschin](http://izvestia.ru/news/622665) mukaan liittokokouksessa eli Venäjän parlamentin ylähuoneessa tullaan keskustelemaan peliin kohdistettavista rajoituksista.
Osin reaalimaailmassa pelattavan pelin käyttöä tulisi senaattorin mukaan rajoittaa muun muassa uskonnollisissa kohteissa kuten kirkkojen, hautausmaiden ja muistomerkkien läheisyydessä. Tällöin estettäisiin kansalaisten tunteiden loukkaaminen.
Pokémonit uhkana maan sisäiselle turvallisuudelle
Monikansallisen videopeliyhtiö Nintendon julkaiseman Pokémon Go -pelin nähdään uhkaavan Venäjän sisäistä turvallisuutta.
Duumanedustaja Vadim Dengin kehottaa maan turvallisuuselimiä tutkimaan mobiilipeliä. Venäjän parlamentin alahuoneen eli duuman viestintää koskevia asioita käsittelevän komitean varapuheenjohtajana toimivan Denginin mukaan ensisilmäyksellä harmittomalta vaikuttavaan peliin tulee suhtautua vakavasti informaatiosodan aikakaudella.
Natsionalnaja sluzhba novestei -radiokanavan [haastattelema duumanedustaja Evgeni Fjodorov](http://nsn.fm/society/deputat-tsel-pokemon-go-destabilizatsiya-obstanovki-v-rossii.php) puolestaan väittää, että pelin tavoitteena on Venäjän horjuttaminen.
Äärikansallista NOD-järjestöä johtavan Fjodorovin mukaan mobiilipeliä voidaan käyttää ihmisjoukkojen kokoamiseen kaduille ja levottomuuksien lietsomiseen. Duumanedustaja kritisoikin Pokémon Go -pelin käyttämistä markkinointivälineenä Venäjällä.
Venäläisyritykset ottaneet Pokémonit markkinointivälineikseen
Monet venäläisyhtiöt ovat jo ehtineet valjastamaan Pokémon Go -pelin markkinointiaan varten.
Venäjän suurin pankki Sberbank on kertonut houkuttelevansa erityisen ohjelman avulla joihinkin sen konttoreihin Pokémon-hahmoja, joita pelissä pyydystetään älypuhelimen kameran avulla.
Taloussanomalehti [Vedomostin mukaan](http://www.vedomosti.ru/technology/articles/2016/07/18/649513-rossiiskomu-zapusku-pokemon-go-gotovyatsya-tolko-polzovateli-biznes) valtion omistama Sberbank myös julkaisee pelaajille sorvatun ilmaisen vakuutuksen, joka korvaa pelaamisen aikana sattuneet vammat.
Myös useat muut venäläisyritykset ovat ilmoittaneet käyttävänsä hyväkseen valtavan suosion saanutta mobiilipeliä. Esimerkiksi kodinelektroniikkaa myyvä M.video on luvannut tarjouskuponkeja valokuvista, joissa Pokémon-hahmoja on kuvattu elektroniikkaketjun liikemerkin kanssa.  
Pokémon Go julkaistiin virallisesti Venäjällä tänään maanantaina. Venäläiset ovat kuitenkin pelanneet sitä jo ahkerasti ennakkoon kiertämällä pelin lataamiseen liittyviä maarajoituksia.
Filippiinien Duterte haluaa olla kuin hirmuvaltias Idi Amin, ihmisoikeudet eivät kiinnosta
Kovaotteinen presidentti aikoo armahtaa maan turvallisuusjoukot huumeiden vastaisten operaatioiden yhteydessä tehdyistä väärinkäytöksistä.
Filippiinien presidentti Rodrigo Duterte sanoi sunnuntaina, että ihmisoikeudet eivät ole hänelle huolenaihe huumeiden vastaisessa sodassa. Samalla Duterte vertasi itseään Ugandan edesmenneeseen diktaattoriin Idi Aminiin.
Duterte sanoi puheessaan, että hän ei aio kuunnella pehmeitä liberaaleja taistellessaan huumeita vastaan.
– Jään eläkkeelle Idi Aminin maineella varustettuna. Huolet ihmisoikeuksista eivät pelota minua. En anna maani valua koirille, Duterte sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Idi Aminin hallinto syyllistyi vuosina 1971–1979 laajoihin ihmisoikeusloukkauksiin, joissa arvioidaan kuolleen vähintään kymmeniä tuhansia ihmisiä. Uhreja saattoi olla jopa satoja tuhansia.
Armahduksia luvassa turvallisuusjoukoille
Presidentti Duterte myös ilmoitti, että hän aikoo armahtaa maan turvallisuusjoukot huumeratsioiden aikana tehdyistä väärinkäytöksistä. Dutertelle riittää, että sotilaat ja poliisit kertovat totuuden tapahtumista eivätkä väärennä todisteita.
Manilan poliisi ilmoitti maanantaina, että se aikoo pystyttää päämajansa eteen suuren elektronisen näytön, jossa näytetään poliisioperaatioissa pidätettyjen tai "neutraloitujen" epäiltyjen huumerikollisten lukumäärä.
– Näyttö kertoo joka päivä ihmisille poliisien saavutuksista, poliisin yhteisösuhteista vastaava vanhempi komisario Gilberto Cruz.
Cruzin mukaan presidentti Duterten ja poliisijohdon tilaaman näytön on määrä valmistua syyskuussa.
Uhriluku kasvaa nopeasti
Filippiiniläisissä lehdissä on alettu julkaista päivittäin kuvia poliisin huumeratsioissa kuolleista ihmisistä sekä eri paikoista löytyneistä vainajista, joihin on kiinnitetty lappuja, joissa lukee tekstejä kuten "Olen huumekauppias".
Duterten mukaan jo 72 000 ihmistä on antautunut viranomaisille sen jälkeen, kun hänen hallituksensa aloitti huumeiden vastaiset tehoiskunsa.
Rodrigo Duterte nousi Filippiinien presidentiksi kesäkuun lopussa voitettuaan toukokuussa järjestetyt presidentinvaalit.
Presidentti Duterte on uhonnut kitkevänsä kovilla otteilla rikollisuuden saarivaltiosta puolessa vuodessa. Hän on muun muassa kehottanut kansalaisia tappamaan huumekauppiaita.
Islamistitaistelijaksi epäilty tappoi viisi Kazakstanissa
Viranomaisten mukaan tekijällä oli yhteyksiä islamisteihin. Presidentti Nursultan Nazarbayev on määrännyt tiukennetun turvallisuustilanteen hyökkäyksen vuoksi.
Ainakin viisi ihmistä on kuollut Kazakstanin Almatyssa maanantaina tehdyssä hyökkäyksessä. Viranomaisten mukaan tekijällä oli yhteyksiä islamisteihin.
Poliisi on pidättänyt 26-vuotiaan epäillyn tulitaistelun jälkeen kaupungin keskustassa. Mies hyökkäsi poliisiasemalle ja kansallisen turvallisuuspalvelun toimistoon. Almatyssa oli päivällä korkeimman tason terrorihälytys, jota lievennettiin illalla.
Kuolleista kolme oli poliiseja ja kaksi siviilejä. Joidenkin tietojen mukaan kuolleita olisi kuusi.
Turvallisuuspalvelu KNB:n mukaan hyökkääjä oli aiemmin tuomittu ryöstöstä ja laittomien aseiden hallussapidosta, ja oli vankila-aikanaan luonut yhteyksiä islamisteihin.
Presidentti Nursultan Nazarbayev on määrännyt tiukennetun turvallisuustilanteen hyökkäyksen vuoksi. Presidentti kutsui sitä "terroriteoksi".
Viime kuussa terroristijärjestö Isisiä tiettävästi tukevat miehet hyökkäsivät asekauppoihin ja armeijan tiloihin Kazakstanissa. Seitsemän ihmistä kuoli.
Tuhansia Keski-Aasian valtioista kotoisin olevia ihmisiä on liittynyt Isisin riveihin Syyriassa ja Irakissa. Viranomaiset ovat pitkään esittäneet huolensa, että vierastaistelijat palaavat kotimaihinsa ja ryhtyvät tekemään hyökkäyksiä.
Britannian May: Ydinaseista luopuminen olisi virhe, Venäjä yhä uhka
Pääministeri Theresa May sanoi, että uhkat valtioilta, kuten Venäjä ja Pohjois-Korea, ovat yhä "erittäin todellisia".
Pääministeri Theresa May pitää ydinaseita tärkeänä Britannialle. May puhui asiasta parlamentille maanantaina, kun parlamentti valmistautui äänestämään maan vanhan ydinasejärjestelmän uusimisesta.
– Jotkut ihmiset ovat ehdottaneet, että meidän pitäisi itse asiassa luopua ydinasepelotteestamme. Se on ollut oleellinen osa kansallista turvallisuuttamme ja puolustustamme lähes puolen vuosisadan ajan, ja olisi erittäin väärin vähentää sitä suuntausta, May sanoi.
May lisäsi, että uhkat valtioilta, kuten Venäjä ja Pohjois-Korea, ovat yhä "erittäin todellisia".
Suurperheessä koko vuosi on yhtä juhlaa – parhaimmillaan neljät synttärit kuussa
Seinäjokelaisessa Mäkisen perheessä rakastetaan syntymäpäiviä – vaikka niitä 9-lapsisessa perheessä pitääkin järjestää melkoisen tiuhaan tahtiin. Isä on niin innostunut keksimään ohjelmaa juhliin, että perhe on jopa pohtinut oman juhlapalvelun perustamista.
Janne ja Virpi Mäkisen perheessä on yhdeksän lasta. Sanomattakin on siis selvää, että perheessä on syntymäpäiväjuhlat useampana kuukautena vuodessa – parhaimmillaan neljät saman kuukauden aikana.
Perheessä on periaate, että kaikki lapset juhlitaan ja välillä syntymäpäiväsankarille voi olla useammatkin juhlat, kun kummit kakutetaan eri kerralla kuin kaverit. Perheen vanhemmat nauttivat suunnattoman paljon juhlajärjestelyistä ja juhlia järjestetään muulloinkin kuin syntymäpäivinä.
Vanhemmatkin saavat pössöttää
Mäkisellä vietetään seuraavaksi 9-vuotissyntymäpäiviä. Kesä on synttäreiden suhteen rauhallisempi vuodenaika, kun keväälle sattuu jopa neljät juhlat samalle kuukaudelle. Vaikka juhlapäiviä tulee vuodelle monet, niin kaikki juhlitaan jos lapsi niin haluaa.
– Vanhemmat lapset ovat jo enemmänkin kavereiden kesken; käyvät syömässä tai ovat mökillä kaveriporukalla, perheen äiti kertoo.
Vanhemmat nauttivat siitä, miten juhlajärjestelyissä ja itse juhlissa on aina koko perhe mukana ja vanhemmillakin on lupa ”pössöttää” eli vähän hullutella. Vaikka isommat lapset ovat enemmän jo omissa pikku porukoissaan, niin onneksi lapsia riittää ja nuorimmainen on vasta kolmevuotias.
– Kun omat lapset on isoja niin toivottavasti voidaan järjestää juhlia lapsenlapsille, vanhemmat sanovat pilke silmäkulmassa.
Vaikka juhlien järjestäminen on suorastaan perheen intohimo, niin äiti Virpi myöntää, ettei hänkään aina jaksaisi leipoa. Onneksi vanhemmilta tytöiltä saa leipomisapua ja kakut tehdään osaamisen mukaan.
Muistoja ei tehdä rahalla
Koska isossa perheessä juhlitaan usein, on pakko miettiä myös kuluja juhlia suunnitellessa. Mäkiset eivät halua, että raha määrittää synttärit vaan tärkeintä on se, että on yhteistä tekemistä. Varsinkin isä Janne kerää materiaalia viihdykkeisiin jopa roskalavoilta.
– Vaimo ei aina katso hyvällä keräämiäni tavaroita, mutta pystyn aina perustelemaan niiden tarpeen synttärirekvisiittana.
Janne värkkäileekin innokkaasti seikkailuratoja ja muuta puuhapistettä. Läheinen metsä antaa myös mahdollisuuden vauhdikkaisiin seikkailuihin. Mäkisten synttäreillä voidaan synttäriherkutkin nauttia vaikka tikkupullan merkeissä läheisellä laavulla.
– Eihän sitä välttämättä tarvi kuin pallon, sangon ja vettä. Siitäkin saa jo jotain aikaan. Ja joskus voi antaa materiaalit lapsille, että tehkää näillä. Kyllähän lapset keksivät! Veikkaan, että lapset muistavat juhlista parhaiten sen miten tuli juostua pitkin metsää pää hiessä. Ei ne välttämättä muista, että minkälainen kakku oli pöydässä.
Perheenisä itse on niin innokas keksimään juhlaohjelmaa, että välillä mielessä on käynyt ajatus juhlapalvelun perustamisesta. Ajatuksena on ollut, että yrityksestä vastaisivat perheen vanhimmat lapset, mutta Janne ei todennäköisesti malttaisi pitää näppejään irti mukavasta tekemisestä.
Putin hyllyttää Wadan nimeämät doping-epäillyt – epäilee silti koko raporttia
Venäjän presidentti sanoo, ettei dopingille ole tilaa urheilussa, mutta epäilee samalla Wadan julkaisemaa raporttia maansa doping-järjestelmästä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin kertoi maanantai-iltana, että Kansainvälisen Antidopingtoimiston Wadan raportissa nimetyt venäläistoimijat hyllytetään toistaiseksi. 
Putin kuitenkin epäili samassa tiedotteessa Venäjän doping-järjestelmän paljastaneen raportin todenmukaisuutta, koska se perustuu vain yhden ihmisen todistukseen. Venäjän presidentti pyytääkin Wadalta tarkempaa ja puolueettomampaa tietoa.
\- Dopingille ei ole tilaa urheilussa. Se on uhka urheilijoiden elämälle ja terveydelle ja sotii reilua peliä vastaan, Putin sanoi Kremlin julkaisemassa tiedotteessa.
Venäjän hallintokeskuksen julkaisemassa tiedotteessa puhutaan myös politiikan vaarallisesta paluusta urheiluun viitaten vuoden 1980 Moskovan olympialaisten boikotteihin.
\- Vaikutusmuodot ovat muuttuneet, mutta tavoite on sama: tehdä urheilusta geopoliittisen paineen väline.
Wadan julkaiseman raportin mukaan Venäjän dopingohjelmassa ja näytteiden peittelyssä olivat mukana kaikki urheilijoista ja laboratorioista Venäjän urheiluministeriöön ja tiedustelupalvelu FSB:hen. 
Wada sanoi tuoreeltaan raportin julkaisun jälkeen, että Venäjä pitäisi sulkea kokonaan pois Rion olympialaisista. Tällä hetkellä venäläiset yleisurheilijat on jo suljettu pois olympiakisoista.
Golf Rion olympialaisissa: näin suomalaiset kilpailevat
Rion olympiagolfissa nähdään neljä suomalaista. Olympialaisissa debytoiva golf alkaa miesten osalta 11. elokuuta ja naisten turnaus pelataan 17. elokuuta alkaen.
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
**MIKKO ILONEN**
Mikko Ilonen on ollut Suomen golfin johtotähti siitä lähtien, kun hän voitti Britannian amatöörimestaruusturnauksen vuonna 2000. Heti ensimmäisenä ammattilaisvuotenaan 2001 Ilonen sijoittui yhdeksänneksi British Open -turnauksessa. Ensimmäiset voittonsa Euroopan kiertueella hän otti vuonna 2007. Ilosen menestyksekkäin kilpailuvuosi on ollut 2014, jolloin hän voitti kaksi turnausta Euroopan kiertueella, sijoittui seitsemänneksi PGA:n mestaruuskilpailussa ja nousi ensimmäisenä suomalaisena pelaajana kautta aikain maailmanlistalla 50 parhaan joukkoon.
Saavutukset Major-turnauksissa:
2000 British Amateur Championship voitto.
2001 British Open 9:s.
2006 British Open 16:s.
2014 PGA Championship 7:s.
European Tour: 5 voittoa.
Mitä 21-vuotias golfaaja pohti ammattilaiseksi ryhtymisestä vuonna 2000? Entä mitkä olivat tunnelmat, kun kesken kuvausten Ilosen esikoinen päätti tulla maailmaan vuonna 2012? Koostimme Ylen arkistojen kätköistä Ilosen uran kohokohdat **[Areenaan](http://areena.yle.fi/1-3641033)!**
**ROOPE KAKKO**
Roope Kakko siirtyi ammattilaiseksi vuonna 2004 voitettuaan amatööripelaajana Finnish Open -turnauksen, Euroopan haastajakiertueen osakilpailun. Voitto Madeira Islands Openissa 2015 teki hänestä toisen suomalaispelaajan kautta aikain, joka on yltänyt turnausmestaruuteen miesten Euroopan kiertueella. Euroopan haastajakiertueella Kakko on ottanut kolme voittoa. Hänen vaimonsa Minea Blomqvist-Kakko on myös tunnettu ammattigolfari.
European Tour: 1 voitto.
Miten 22-vuotias Kakko tuuletti vuonna 2004 ensimmäistä osakilpailuvoittoaan? Entä miltä näyttää golf-pariskunnan koti Floridassa? Koostimme Kakon uran sykähdyttävimpiä hetkiä **[Areenaan](http://areena.yle.fi/1-3636226)!**
**NOORA TAMMINEN**
Noora Tamminen kruunasi menestyksekkään amatööriuransa MM-joukkuepronssilla vuonna 2012, mikä oli ensimmäinen mitali laatuaan suomalaisessa golfissa. Tamminen on kohonnut tasaisesti naisten Euroopan kiertueen arvolistalla siirryttyään ammattilaiseksi 2013. Hänen paras saavutuksensa on neljäs sija Marokossa pelatussa Lalla Meryem Cupissa toukokuulta 2016.
Arvokisasaavutukset:
2012 MM pronssi joukkuekilpailu
**URSULA WIKSTRÖM**
Ursula Wikström (os. Tuutti) on pelannut golfia ammattilaisena jo vuodesta 2003 lähtien. Vuonna 2015 hän sijoittui naisten Euroopan kiertueen rahalistalla sijalle 17. Turnausvoitto kiertueella Wikströmiltä vielä puuttuu, mutta hän on sijoittunut toiseksi peräti kuusi kertaa, viimeksi Dutch Ladies Open -turnauksessa 2015.
Miten Wikströmillä sujui reikäpeli vuonna 2002 ja millaisin tunnelmin hän vuonna 2012 odotti olympialaisia? Katso kooste Wikströmin urasta **[Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3633053)!**
**Golf Riossa**
Miehet torstaista sunnuntaihin 11.-14.8. klo 13.30-21.30
Naiset keskiviikosta lauantaihin 17.-20.8. klo 13.00-21.30
Venäjän doping-vyyhti paljastui – seuraavaksi Kenia, Kiina ja Valko-Venäjä?
ADT:n lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä arvelee Wadan tutkivan Venäjä-paljastusten jälkeen tarkasti myös muita maita, joissa on ollut runsaasti doping-käryjä.
Suomen antidopingtoimikunnan lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä pitää Venäjän doping-järjestelmän paljastusta surullisena voittona. Hän olettaa Kansainvälisen antidoping-toimiston Wadan ottavan seuraavaksi kriittiseen käsittelyyn myös muiden maiden doping-kontrolleja.
\- Tietenkin on selvää, että Wada tulee tulevaisuudessa keskittymään siihen, että se tarkastelee muidenkin maiden antidoping-toimikuntia, kansainvälisiä liittoja ja koko urheilujärjestelmiä, Seppälä sanoo Yle Urheilulle.
\- Varmasti alkuunsa esimerkiksi Kenia, Kiina, Valko-Venäjä ja tämänkaltaiset maat, joissa paljon käryjä on käynyt, hän jatkaa.
Seppälä ei suoraan epäile, että muissa maissa olisi välttämättä Venäjän kaltaista valtiojohtoista doping-järjestelmää, vaan arvelee useiden käryjen voivan johtua myös huonosta valvonnasta. Suomessa hän ei usko vastaavanlaisen systeemin olevan millään tavalla mahdollinen.
Kanadalaisasianajaja Richard McLarenin johtaman ryhmän maanantaina julkistama raportti ei sinänsä yllättänyt Seppälää. Lähinnä se vain varmisti aiemmat epäilyt ja tarjosi yksityiskohtia Venäjän järjestelmällisestä toiminnasta.
\- Kaikkein erikoisin oli se, että venäläiset ovat saaneet valmistettua sellaisen vehkeen, jolla saa idioottivarman dopingnäytepurkin korkin auki siten, ettei se mene rikki ja että sen voi sulkea uudestaan. 
\- Tämähän tietenkin paljastui, kun niitä epäiltyjä puhtaita näytteitä lähetettiin Lausanneen analysoitavaksi. Siellä mikroskoopilla todettiin, että oli naarmuja purkin sisällä ja joidenkin DNA-näytteet eivät täsmänneet urheilijoiden kanssa. 
Epäilyttävä EU-kysely leviää taas – hotellilahjakortti voi koitua kalliiksi
Aina kun netissä luvataan jotain ilmaiseksi, kannattaa olla varuillaan. Esimerkiksi Ympäristötutkimus Euroopan Unionissa -kysely on herännyt jälleen henkiin. Palkkioksi tarjottava hotelliyö voi lopulta koitua yllättävän kalliiksi.
_Vastineeksi kyselyyn osallistumisesta tarjoamme Teille palkinnon tutkimuksen Sponsorilta. _Näin luvataan sähköpostilla saapuneessa Ympäristötutkimus Euroopan Unionissa -kyselyssä. Palkintona on hotelliyö tai useampia jossakin Eurorest Hotelsin kohteista.
Useimmilla epäily herää siinä vaiheessa, kun palkinnon lunastamisesta pitää maksaa 29,50 euron käsittelymaksu. Ei ole tietoa, onko luottokorttitietoja käytetty tässä yhteydessä väärin.
Palkinnon lunastaneet ovat kertoneet pettyneinä kokemuksistaan netissä. Sähköpostissa mainitaan, että hotelli laskuttaa majoituksesta vain ruokailun osuuden. Kyselyyn osallistuneet eivät ole ymmärtäneet maksua pakolliseksi.
Lisäksi hotellin varaaminen on tuottanut ongelmia. Kuponki ei olekaan kelvannut, jos varauksen on tehnyt jonkun varauspalvelun kautta. Silloin asiakas on joutunut maksamaan sekä majoituksesta että ruokailusta. Suomalaisia lähimmät Eurorest Hotelsit löytävät Keski-Euroopasta. Monet ovat päätyneet jopa siihen ratkaisuun, etteivät ole lähteneet reissuun maksamistaan maksuista huolimatta.
"Älkää vastatko kyselyyn"
Euroopan komission Suomen edustuston tiedottaja Nina Hotti kertoo, että epäilyttävä kysely on kiertänyt Suomessa viime vuonna ja ainakin kerran aiemmin. Huijauskyselystä löytyy paljon uutisia vuodelta 2014.
– Kysely on ilmeisesti palannut hiljaiselon jälkeen. EU:lla ei ole mitään tekemistä sen kanssa. Olemme aiempina vuosina tiedottaneet, että kyselyyn ei kannata vastata. Jos viestit alkavat jälleen levitä, on ohjeistus syytä uusia, Hotti toteaa.
Jos asiakkaat kokevat tulleensa huijatuiksi, kannattaa epäilyistä ilmoittaa poliisille ja Viestintävirastolle.
Professori arvioi presidentti Erdoğanin lausuntoja: "Kauhistuttavaa"
Uutistoimistojen mukaan noin 3 000 tuomaria on pidätetty Turkissa virastaan. Presidentti Erdoğan on luvannut "puhdistuksia" valtion instituutioihin. Puhdistukset voivat pitää sisällään mitä vain, oikeushistorian professori Jukka Kekkonen sanoo.
Oikeushistorian ja roomalaisen oikeuden professori Jukka Kekkonen Helsingin yliopistosta sanoo olleensa yllättynyt sekä Turkin epäonnistuneesta sotilasvallankaappauksen yrityksestä että vastareaktiosta, jonka se on Turkin hallinnossa aiheuttanut.
– Vastareaktio on yllättänyt rajuudellaan, Kekkonen toteaa ja viittaa uutistoimistotietoihin, joiden mukaan muun muassa noin 3 000 tuomaria on pidätetty Turkissa virastaan ja osa heistä olisi nyt telkien takana.
Valtaa on keskitetty rajusti. On haettu yhden mielipidesuunnan täydellistä tai mahdollisimman vahvaa ylivaltaa.
– Tarkkailijalle syntyy helposti sellainen vaikutelma, että tässä jatketaan jotain prosessia, joka on ollut vireillä jo aiemmin, ehkä vuosiakin. Juuri tästä Turkissa on ollut kysymys, siellä ei ole ollut toimivaa oikeusvaltiota, vaan päinvastoin: oikeusvaltion rakenteita on rapautettu koko ajan.
Kekkonen pitääkin presidentti Recep Tayyip Erdoğanin ilmoittamia puhdistuksia johdonmukaisena jatkumona sille, mitä maassa on ollut käynnissä jo useamman vuoden ajan.
– Valtaa on keskitetty rajusti. On haettu yhden mielipidesuunnan täydellistä tai mahdollisimman vahvaa ylivaltaa, professori summaa.
Kekkonen kommentoi Turkin tuoreita tapahtumia Ylen Päivän kasvossa tänään maanantaina.
"Näyttää siltä, että toimitaan huhupuheiden perusteella"
Sananvapaus on ollut Turkissa huonolla tolalla jo vuosia, professori toteaa.
– Esimerkkejä on paljon. Länsimaisen mittapuun mukaan hyvinkin vähäisistä erilaisista mielipiteistä on saanut vankeustuomioita.
– Näiden tuomarienkaan osalta ei välttämättä ole kyse sen suuremmasta kuin että nykyjohdolle ei ole annettu aktiivista tukea, hän arvioi.
Kekkosen mukaan nyt näyttää siltä, että virastaan pidätettyjen tuomarien asioita ei tutkita Turkissa kunnolla, vaan toimitaan lähinnä huhupuheiden perusteella. Puhdistukset puolestaan tarkoittavat, että uusissa rekrytoinneissa painavat ideologiset ja uskonnolliset periaatteet, kaverisuhteiden lisäksi – eivät koulutus ja kokemus, hän sanoo.
Itse puhdistus voi pitää sisällään mitä vain.
– Pelkään, että puhdistus tarkoittaa muutakin kuin lakisidonnaista menettelyä, jossa asiat tutkitaan aidosti puolueettomasti. Käytännössä usein kun puhutaan puhdistuksista, tarkoitetaan myös vangitsemisia ilman oikeudenkäyntejä, kenties kiduttamista, pahoinpitelyjä, katoamisia, Kekkonen havainnollistaa.
Professori: Liittymäkohtia fasistiseen Eurooppaan
Tällainen puhetapa, joka viittaa siihen, että vastapuolen toisenlaista mielipidettä edustavat ovat sairaita, se on minusta kauhistuttavaa.
Turkissa presidentti Erdoğan on sanonut, että "viruksen" siivoaminen kaikista valtion instituutioista jatkuu.
Jukka Kekkonen pitää lausuntoa erikoisena: se kuvaa ajatusta siitä, että kaikkien pitäisi yksimielisesti olla jonkin tietyn ajatuskannan takana.
– Näen tässä hyvin selviä liittymäkohtia 1920- ja 1930-lukujen fasistiseen Eurooppaan. Myös silloin oli erittäin voimakas vaatimus kansallisesta yksimielisyydestä. Oli tietty ideologinen lähtökohta, jota piti noudattaa.
– Tällainen puhetapa, joka viittaa siihen, että vastapuolen toisenlaista mielipidettä edustavat ovat sairaita tai vajaita, se on minusta kauhistuttavaa, Kekkonen sanoo.
"Suurinta hevonpaskaa yleisurheilun historiassa" – oudot tulokset pudottivat Suomen toisen moukarimiehen Riosta
Tuomas Seppäsen olympiapaikka lipesi käsistä kahden iranilaisheittäjän noustua ranking-listalla hänen edelleen. Valko-Venäjällä heitetyt tulokset epäilyttävät suomalaisheittäjää.
Moukarinheittäjä Tuomas Seppänen oli vielä viime viikon lopulla Rion olympialaisiin oikeuttavalla ranking-paikalla IAAF:n listoilla. Maanantain lopullisissa listoissa suomalaisurheilijaa ei kuitenkaan ole, sillä listalle on noussut kaksi iranilaisurheilijaa.
Kaveh Mousavi ja Pejman Ghalenoui nousivat Seppäsen ohi rankingissa, kun kumpikin paransi omia ennätyksiään Valko-Venäjällä 8. heinäkuuta. Mousani heitti Iranin uuden ennätyksen 77,40 ja Ghalenoui 77,18, joten kaksikon nousu pudotti Seppäsen viimeisenä Rion olympiakoneesta vain sentin erolla viimeiseen kisapaikkaan.
Seppäselle pettymys oli karu, ja hän epäili heti perjantaina [Facebook-päivityksessään](https://www.facebook.com/VihreeKuula/posts/10207092226083900) iranilaiskaksikon tuloksia.
\- Ehdottomasti suurinta hevonpaskaa yleisurheilun historiassa. Kerran vuonna 2016 nämä kaksi iranilaisjätkää menevät Valko-Venäjälle ja molemmat heittävät yli 77 metriä samana päivänä kun meillä on EM-karsinta. Kysynpä vain, että mitä ”v-sanaa”? karsintaan EM-kisoissa jäänyt Seppänen avautui.
Mousavi oli heittänyt edellisen kerran huhtikuussa, jolloin hän heitti vajaat 74 metriä. Ghalenouin edellinen kisa oli myös huhtikuun lopussa, jolloin hän heitti alle 71 metriä. Huhtikuun puolessa välissä hän heitti maansa aiemman ennätyksen 75,96.
– Mielessä on liikkunut isoja kysymysmerkkejä. Miten tämä voi olla mahdollista? Useat ulkomaiset heittäjät ovat olleet yhteydessä Facebook-julkaisuni jälkeen, ja heiltä on tullut aika rajujakin arvioita näistä iranilaisten tuloksista. Osa uskoo, että pöytäkirjat olisi vain tekaistu ja lähetetty IAAF:ään tilastoitavaksi, [Seppänen sanoi Ilta-Sanomille maanantaina](http://www.iltasanomat.fi/yleisurheilu/art-2000001222580.html?ref=rss).
Suomea Rion moukarikisassa edustaa EM-kisoissa seitsemänneksi vastikään heittänyt David Söderberg.
Maanantai 18.7.2016 (radio)
EU ei halua, että Turkki alkaa käyttää kuolemanrangaistusta. Monet turvapaikanhakijat odottavat tietoa siitä, saavatko he jäädä Suomeen. Monet nukkuvat kesällä liian vähän. Nyt on naistenviikko.
EU ei hyväksy kuolemanrangaistusta
Euroopan unioni ja Yhdysvallat sanovat, että Turkin pitää noudattaa ihmisoikeuksia.
Turkissa harkitaan, että kuolemanrangaistus otetaan uudelleen käyttöön viikonlopun tapahtumien jälkeen.
Viikonloppuna joukko Turkin armeijan sotilaita yritti ottaa vallan Turkissa. Sotilaat epäonnistuivat, ja presidentti Erdoğan sanoo, että syylliset saavat kovan rangaistuksen.
Jos Turkki antaa kuolemanrangaistuksia, Euroopan unioni ei enää neuvottele sen kanssa EU-jäsenyydestä. EU ja Turkki ovat jo kauan neuvotelleet siitä, voiko Turkki päästä unioniin mukaan.
Moni odottaa päätöstä oleskeluluvasta
Noin 17 000 turvapaikanhakijaa odottaa Suomessa tietoa siitä, saavatko he jäädä Suomeen. Heistä melkein 10 000 on irakilaisia.
Oleskeluluvan saaminen tuli vaikeammaksi toukokuussa. Silloin Maahanmuuttovirasto päätti, että ihmisten on turvallista palata esimerkiksi Irakiin.
Sen jälkeen melkein 80 prosenttia irakilaisista turvapaikanhakijoista on saanut päätöksen, että he eivät saa jäädä Suomeen.
Unta tarvitaan myös kesällä
Monet nukkuvat kesällä liian vähän. Pahat uniongelmat vaativat lääkäriä, mutta pienempiä uniongelmia voi hoitaa itse. Näin sanoo unilääkäri Henri Tuomilehto.
Monet luulevat, että kesällä unta tarvitaan vähemmän. Se ei ole totta, Tuomilehto sanoo. Ihminen tarvitsee unta kesällä yhtä paljon kuin talvella, vaikka kesällä on paljon kivaa tekemistä.
Tuomilehto sanoo, että liikunta ja terveellinen ruoka ovat hyvän unen perusta. Monet juovat kesällä tavallista enemmän alkoholia, mutta alkoholi häiritsee unta.
Myöhään illalla ei kannata olla internetissä tai sosiaalisessa mediassa. Myös tekstiviestien ja sähköpostien jälkeen on vaikea saada unta, Tuomilehto sanoo.
Tuomilehdon mielestä paksut verhot ja silmälaput ovat hyvä apu ihmiselle, jonka on vaikea nukkua Suomen valoisassa kesäyössä.
Nyt on naistenviikko
Maanantaina alkoi naistenviikko. Naistenviikolla on vain naisten nimipäiviä.
Kauan sitten suomalaiset uskoivat, että naistenviikolla sataa paljon. Syy oli se, että naiset itkevät paljon.
Vanha tieto ei toimi tänä vuonna. Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi kertoo, että tästä viikosta tulee kaunis ja lämmin. Viikonloppuna on ehkä helle, eli lämpöä on yli 25 astetta.
Maanantai 18.7.2016
Venäjällä teilataan Wadan doping-syytökset – "Kyse on politiikasta"
Venäläiset poliitikot ja urheilijat ovat tyrmänneet täysin maailman antidopingtoimisto Wadan tänään julkaiseman raportin Venäjän dopingohjelmasta. Raportin mukaan venäläisurheilijat käyttivät dopingia systemaattisesti Sotšin olympialaisissa ja maan viranomaiset peittelivät asiaa.
**MOSKOVA. **Venäläisten mukaan Wadan tiedot eivät ole luotettava, vaan kyse on poliittisesta painostuksesta.
– Kyse on politiikasta, eikä tilaa ole faktoille, kommentoi duuman varapuhemies Igor Lebedev raporttia [uutistoimisto R-Sportille](http://rsport.ru/olympic_games/20160718/989322543.html).
Yksi kaikkien aikojen menestyneimmistä taitoluistelijoista, duumanedustaja Irina Rodnina näkee Wadan raportin jatkavan samaa suuntausta kuin Venäjä vastainen pakotepolitiikkakin.
– Käynnissä on valtava ulkoinen painostus Venäjää kohtaan, Rodnina kertoo [uutistoimisto Tassille](http://tass.ru/sport/3465177).
Entinen raskaansarjan nyrkkeilijä ja nykyinen duumanedustaja Nikolai Valujev puolestaan vaatii antidopingtoimistoa todistamaan syytöksensä oikeudessa. Hän uskoo [uutiskanava Lifelle antamassa kommentissaan](https://life.ru/t/%25D0%25BD%25D0%25BE%25D0%25B2%25D0%25BE%25D1%2581%25D1%2582%25D0%25B8/879307/valuiev_wada_dolzhno_dokazat_obvinieniia_v_sudie), että seuraavaksi Venäjältä yritetään viedä kisaisännyys vuoden 2018 järjestettäviin jalkapallon MM-kisoihin.
Pljuštšenko moittii muita maita kateellisuudesta
Nelinkertainen olympiamitalisti, taitoluistelija Evgeni Pljuštšenko on vakuuttanut [uutistoimisto Tassille](http://tass.ru/sport/3464861) venäläisurheilijoiden kilpailleen Sotšissa rehellisesti. Joukkuekilpailussa kultaa voittaneen Pljuštšenkon mukaan taustalla on muiden maiden kauna ja kateus maailman parhaiten järjestettyjä olympialaisia kohtaan.    
Moni kommentoijista myös on tuominnut raporttiin tietoja antaneen Moskovan antidopingtoimiston entisen johtajan Grigori Rodtšenkon roolin asiassa. Häntä on muun muassa syytetty maanpetturuudesta.
– Rodtšenko on keksinyt ja järjestänyt tämän kaiken ja juottanut urheilijoillemme omia drinkkejään. Kyse on suuresta määrästä herjauksia ja hänen mielikuvituksestaan, mutta ei yhdestäkään vahvistetusta tosiasiasta, Venäjän duuman urheilusta vastaavan komitean puheenjohtaja Dmitri Svištšev kommentoi raporttia [uutistoimisto R-Sportille](http://rsport.ru/olympic_games/20160718/989306058.html).
Seuraavaksi odotetaan päätöstä venäläisyleisurheilijoiden valituksiin
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF on jo päättänyt sulkea venäläiset pois Rio de Janeiron olympialaisten yleisurheilusta.
Venäjällä kuitenkin elätellään vielä toiveita päätöksen pyörtämisestä, sillä 68 venäläisyleisurheilijaa on valittanut kilpailukiellosta. Urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuin CAS julistaa päätöksensä torstaihin mennessä.
[Uutistoimisto R-Sportin](http://rio2016.rsport.ru/rio2016/20160718/989326956.html) mukaan Venäjän yleisurheiluliitto toivoo, ettei Wadan raportti vaikuta CASin päätökseen.
Tornionjokilaaksossa tutkitaan siian käyttäytymisen muutoksia ja kerätään perinnetietoutta
Tornionjokilaaksossa toteutettavalla Kesäsiika-hankkeella selvitetään, miksi siika nousee aiempaa myöhemmin ja saaliit ovat pienempiä. Samalla kerätään ja vaalitaan perinnetietoutta.
Tornionjokilaaksossa toteutettava Kesäsiika-hanke on päässyt vauhtiin. Tarkoitus on selvittää, miksi siian nousu on siirtynyt, kalojen keskikoko pienentynyt ja saaliit ovat vähentyneet. Samalla on tarkoitus kerätä ja tallentaa siiankalastusta koskevaa perinnettä muun muassa haastattelemalla siian pyytäjiä ja ylläpitää perinnekalastustaitoja.
Saadun perinnetiedon pohjalta on suunnitelmissa tehdä Tornionjokilaakson kyliin informatiivisia opasteita, joissa on kuvia, tekstiä sekä qr-koodi, jonka ihmiset voivat lukea mobiililaitteellaan ja saada lisätietoa aiheesta esimerkiksi videoiden muodossa. Hanke toteutetaan sekä Suomessa että Ruotsissa.
Tornionlaakson Kesäsiika-hankkeen projektityöntekijä Jarno Niskala sanoo, että paikalliset ovat huolissaan siiasta. Muutokset alkoivat näkyä noin kymmenen vuotta sitten.
– Kyllä se tietenkin mietityttää. Vuodet vaihtelevat, viime vuosi antoi toiveita paremmasta. Siinä oli toiveita vanhatyylisestä siian noususta, kun oli kaksikin parvea, jotka tulivat vähän aikaisemmin.
Tulokset ovat selvillä vuonna 2018
Vuoteen 2018 asti kestävässä kolmivuotisessa Kesäsiika-hankeessa on tarkoitus selvittää tutkijoiden avustuksella, mistä muutokset siikakannassa johtuvat. Yhtenä syynä muutoksiin voi olla ilmastonmuutos.
Jos ei mitään katastrofeja tule, niin luulisi, että kalalla on suht hyvät olosuhteet jatkossakin.
– Kyllä se on mahdollista, että sillä on merkitystä, kun siika tulee aiempaa myöhemmin, Niskala aprikoi.
Siian pyytäjien omista toiveista alkunsa saaneen hankkeen tarkoitus on myös vaalia perinnetietoa sekä saada lapset ja nuoret kiinnostumaan siian pyytämisestä. Niskalan mukaan esimerkiksi keväällä järjestetty liponkutomiskurssi herätti kiinnostusta.
– Siellä oli kolmannes naisia ja nuoriakin oli oikein hyvin. Kurssille osallistui monta kymmentä ihmistä, joten kyllä kiinnostusta on, Niskala pohtii.
Niskalan mukaan Tornionjoki on nyt jopa aiempaa paremmassa kunnossa ja hän toivoo siikoja olevan tulevaisuudessa nykyistä enemmän.
– Tuntuu, että joki on puhdistunut. Jos ei mitään katastrofeja tule, niin luulisi, että kalalla on suht hyvät olosuhteet jatkossakin. Tietenkin siinä on erilaisia tekijöitä, jotka vaikuttavat kalan kutemiseen, yksi niistä on pohjan liettyminen.
Siian pyytämisessä pitäisi kuitenkin pitää maltti mukana.
– Pitäisi kalastaa kohtuudella ja siten, että kalastus on kestävällä pohjalla, Niskala ohjeistaa.
Pariisin syyttäjä: Nizzan isku harkittu teko, hyökkääjä kiinnostui radikaalista islamista
Syyttäjän mukaan tutkinnassa on paljastunut, että Nizzan hyökkääjä oli hakenut netistä tietoa islamistijärjestöistä ja kasvattanut parran. Hän oli myös ottanut itsestään valokuvia Nizzan rantabulevardilla iskupäivänä.
Pariisin syyttäjä Francois Molins sanoi maanantaina, että Nizzan isku oli harkittu ja ennalta valmisteltu teko. Molinsin mukaan iskusta epäilty Mohamed Lahouaiej-Bouhlel oli vähän aikaa sitten kiinnostunut radikaaleista islamistisista liikkeistä.
Viranomaiset uskovat, että hyökkääjä oli radikalisoitunut hyvin nopeasti. Molinsin mukaan iskijä oli aiemmin juonut alkoholia, käyttänyt huumeita, syönyt sianlihaa ja osallistunut "hillittömään seksuaaliseen toimintaan".
Viime torstaina tapahtuneessa hyökkäyksessä kuoli 84 ihmistä ja loukkaantui yli 300. Terroristijärjestö Isis ilmoitti, että hyökkääjä oli järjestön "sotilas".
Syyttäjän mukaan iskun tutkinnassa ei ole kuitenkaan vielä löytynyt hyökkääjän ja Isisin välistä suoraa yhteyttä.
Hyökkääjän setä kertoi uutistoimisto AP:lle, että algerialainen [Isisin jäsen oli värvännyt](http://yle.fi/uutiset/nizzan_terroristin_seta_isisin_algerialainen_jasen_varvasi_veljenpoikani/9033574) hänen veljenpoikansa kaksi viikkoa sitten. Viranomaiset eivät vahvistaneet väitettä AP:lle.
Haki tietoja äärijärjestöistä ja kasvatti parran
Tutkinnassa on selvinnyt, että hyökkääjä oli tehnyt netissä muun muassa Isisiin ja muihin jihadistijärjestöihin sekä Orlandon yökerhoiskuun liittyviä hakuja. Lisäksi hänen tietokoneeltaan löytyi radikaaliin islamiin liittyviä väkivaltaisia kuvia ja videoita, Molins sanoi.
Heinäkuun alun jälkeen iskijä oli myös tehnyt useita nettihakuja sanoilla "hirveä tappava onnettomuus". Hyökkääjä oli myös alkanut kasvattaa partaansa hieman ennen iskua.
Syyttäjän mukaan hyökkääjä oli kertonut lähipiirilleen kasvattaneensa parran uskonnollisista syistä. Iskijä oli myös kertonut lähipiirilleen, että hän ei ymmärrä, miksi Isis ei saisi hallita omaa aluettaan.
Molins kertoi myös, että Mohamed Lahouaiej-Bouhlel oli tehnyt useita tiedusteluretkiä iskun tekopaikalle. Hän oli ottanut iskupäivänä itsestään useita valokuvia rantabulevardilla.
Molinsin mukaan Lahouaiej-Bouhlel oli yrittänyt ottaa lainan pankista pari viikkoa ennen iskua. Lainaa ei kuitenkaan myönnetty hänelle.
Tutkinnassa löytynyt puhelimia ja kokaiinia
Iskun tutkinnan aikana on otettu kiinni seitsemän epäiltyä. Ranskalaiset viranomaislähteet kertoivat uutistoimisto AP:lle, että yhden pidätetyn albanialaisen epäillyn kotoa löytyi 11 puhelinta, kokaiinia ja 2 600 euroa käteistä rahaa.
Lähteet eivät paljastaneet, millainen kytkös hyökkääjän ja albanialaisen välillä oli.
Nimettömänä esiintyvä turvallisuuslähde kertoi uutistoimisto AP:lle, että kolme epäiltyä tuotiin maanantaina Ranskan tiedustelupalvelun päämajaan Pariisiin. Lähteen mukaan heidät asetetaan myöhemmin syytteeseen terrorismista.
Yle Istanbulissa – Kaappauksen kukistajien tylyt otteet huolestuttavat nuoria
Istanbulissa moni nuori pelkää tulevaisuutta, kertoo toimittajamme Tom Kankkonen. Kaappausyritystä seurannut lynkkaysmieliala ja vastustajien vaino luovat vaarallisen ilmapiirin.
Istanbulin Aasian-puoleisessa osassa sijaitseva Kadiköyn kaupunginosa on suureksi osaksi keskiluokkainen lähiö. Täällä on vaikea uskoa, että viikonloppuna Turkissa tehtiin vallankaappausyritys.
Kadiköyn satamassa, josta lähtee vesibusseja Istanbulin Euroopan-puoleisiin osiin, kaikki näyttää täysin normaalilta. Ihmiset kiiruhtavat vesibusseihin ja pientä purtavaa myyvät kahvilat ja kioskit vaikuttavat kiireisiltä.
Istanbulin yliopiston konservatorion edusta on täynnä nuoria ihmisiä. Täällä pidetään teatterikoulun pääsykokeet.
Vallankaappaus kaduilla, televisiossa House of Cards
21-vuotias jo näyttelijäksi opiskeleva Ibrahim Şentuna on yksi harvoista, joka haluaa puhua omalla nimellään, mutta kuviin hän ei halua. Ibrahim pysyi kotona, kun vallankaappausyritys alkoi perjantai-iltana.
– Minua pelotti, ja ryhdyin katsomaan House of Cards -sarjaa rauhoittuakseni hiukan. Samaan aikaan ulkoa kuului hurjia ääniä, kun hävittäjät lensivät Istanbulin yllä, Ibrahim kertoo.
Hän on helpottunut siitä, että vallankaappausyritys epäonnistui. Hänen mielestään viikonlopun tapahtumissa on kuitenkin paljon pelottavia piirteitä, vaikka vallankaappaus jäi yritykseksi.
"Kaduille tuli väkivaltaisia ihmisiä"
Presidentti Recep Tayyip Erdoğan ja hallitus kutsuivat kansan kaduille vastustamaan vallankaappausta. Sadattuhannet ihmiset vastasivat kutsuun.
– Kaduille tuli väkivaltaisia ihmisiä, jotka nyt ajattelevat, että heillä on oikeus hyökätä toisten ihmisten kimppuun, Ibrahim Şentuna sanoo.
Turkissa on uutisoitu tapauksista, joissa ”vapaaehtoiset” ovat surmanneet vallankaappausyritykseen osallistuneita sotilaita heidän antautumisensa jälkeen.
Levotonta Turkissa on ollut jo ennen vallankaappausyritystä: viikonlopun tapahtumat olivat jatkoa levottomasti sujuneelle alkuvuodelle. Pelkästään Istanbulissa on räjähtänyt useita pommeja.
Nuori mies varoo sanojaan 
Ibrahim vaikuttaa varovaiselta. Hän ei halua, että istumme kahvilassa juttelemassa vaan kävelemme rantakadulla. Välillä Ibrahim kehottaa minuakin varovaisuuteen, kun ei tiedä kuka kuuntelee. Hänellä on ennuste siitä, mitä tapahtuu seuraavaksi.
– Presidentti Erdoğanin vastustajat päätyvät vankilaan, ja hän voi johtaa maata haluamallaan tavalla.
Monien turkkilaisten mielestä vallankaappausyritys tarjosi presidentille täydellisen mahdollisuuden käynnistää laajat puhdistukset valtionhallinnossa.
Turkki Syyrian tielle?
Ibrahim saa näyttelijän opintonsa päätökseen ensi vuonna. Hän miettii nyt miten pääsisi pois Turkista.
Toinen opiskelija, joka ei halua kertoa nimensä, sanoo, että jännite eri väestöryhmien välillä kasvaa kovaa vauhtia, ja uskonto on tärkeä jakolinja. Nuori mies pelkää tosissaan, että Turkissa voisi puhjeta Syyrian kaltainen sisällissota.
Läheisessä puistossa 17-vuotias lukiolainen Beísa Demir odottaa kaveria. Hän kertoo olevansa todella hämmentynyt.
Nuoren naisen tulevaisuus huolestuttaa 
– Aikaisemmin pystyin ajattelemaan mitä tulevaisuus tuo tullessaan, mutta nyt en tiedä, mitä tapahtuu.
Tämä on outo tunne, Beisa Demir miettii. Hän sanoo myös miettivänsä todella paljon, mikä on nuoren naisen tulevaisuus Turkissa.
Kadiköyssa ei näy mitään jälkiä viikonlopun väkivaltaisuuksista, mutta huoli tulevaisuudesta on vahvasti läsnä monien ihmisten mielissä.
"Ihmisillä ei ole varaa olla käyttämättä sitä" – Pokémon GO:n esittelemä lisätty todellisuus on tulevaisuudessa elinehto
Lisätystä todellisuudesta puhutaan tietotekniikan neljäntenä vallankumouksena. Aiemmat ovat olleet PC, internet ja mobiililaitteet.
Mikä ihmeen lisätty todellisuus?
Monille lisätty todellisuus (tunnetaan myös laajennettuna todellisuutena tai lyhenteenä AR) oli tuntematon käsite vielä heinäkuun alkupäivinä. Sitten [ilmestyi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265140) Pokémon GO, joka perustuu juuri lisätyn todellisuuden hyödyntämiseen mobiilipelissä.
Lisätty todellisuus tarkoittaa virtuaalisten ja todellisten objektien yhdistämistä todellisessa ympäristössä interaktiivisesti ja reaaliaikaisesti. Pokémon GO:ssa pokémonit ilmestyvät mobiililaitteen ruudulle todellisessa paikassa: esimerkiksi kadulla, rakennuksissa tai vesistöissä.
Ensimmäinen lisätyn todellisuuden ulkoilmapeli ilmestyi jo vuonna 2000.
Pokémon GO ei ole ensimmäinen peli tai sovellus, jonka hyödyntää llisättyä todellisuutta. Ensimmäinen lisätyn todellisuuden ulkoilmapeli ilmestyi jo vuonna 2000. ARQuake-peli on versio suositusta Quake-nimisestä ammuntapelistä. Peliä pelattiin lisätyn todeliisuuden avulla erillisten lasien, kannettavan tietokoneen, paikantimen ja GPS-yhteyden avulla. Jo tätä ennen lisättyä todellisuutta hyödynnettiin muun muassa sotilaslentokoneiden näytöissä, jolloin lentäjän silmien eteen heijastui tieto esimerkiksi viholliskoneiden nopeudesta ja suunnasta.
Nykyään lisättyä todellisuutta käytetään lisäksi esimerkiksi brändimainontaan. Esimerkiksi viime vuonna julkaistun LOVEMILLA-lehden kuvat saa [&quot;henkiin&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252339) Arilyn-sovelluksen avulla.
VTT:n johtava tutkija **Charles Woodward** kertoo YleX:lle, että huoltotoimien avustaminen lisätyllä on ollut pitkään tutkittu asia, joka on tulossa käyttöön. Se tarkoittaa sitä, että huoltotoimenpidettä suorittava henkilö saisi esimerkiksi datalaseihinsa kuvaa siitä, kuinka kone kuuluu korjata: mikä osa pitää asentaa ja mikä irrottaa seuraavaksi. Myös kirurgit voivat hyötyä lisätystä todellisuudesta samalla tavalla: datalasit näyttävät, mitä haimaleikkauksessa tulee tehdä seuraavaksi.
Lisätty todellisuus tekee ihmisen fiksummaksi kuin hän onkaan
Lisätyn todellisuuden läpimurtoon vaikuttaa se, saadaanko se helposti tavallisen ihmisen käytettäväksi. Pokémon GO -pelin lisätty todellisuus ilmentyy älypuhelimen kautta. Tarvitaan kuitenkin jokin toinen keino, jos lisätty todellisuus aiotaan saada kokopäiväiseen käyttöön. Yksi mahdollisuus on datalasit, jotka eivät toistaiseksi ole lyöneet itseään läpi. 
Lisätyn todellisuuden voidaan sanoa kasvattavan ihmisen älykkyysosamäärää
Google lopetti Google Glass -virtuaalilasien myynnin vuonna 2015. Syynä oli muun muassa lasien ulkonäkö, joka ei miellyttänyt käyttäjiä. Seuraava yrittäjä voi olla Microsoftin Hololens tai suomalainen startup-yritys Dispelix. Dispelix joka valmistaa optiikkaa, joka tuo älylasinäytön tavallisille silmälaseille.
\- Kun tämä toteutuu, AR eli lisätty todellisuus olisi käytössä 24/7 ja toisi ihmisille hyödyllistä informaatiota käytettäväksi koko ajan, Woodward sanoo.
Woodwardin mukaan eri analyytikot ovat ennustaneet, että kyseessä olisi tällöin jopa sadan miljardin dollarin bisnes.
Woodward uskoo, että ihmiset käyttäisivät lisättyä todellisuutta enemmän hyötyyn kuin huvitteluun. Yksi simppeli konkreettinen esimerkki datalasien ja lisätyn todellisuuden tuomasta avusta liittyy tilanteeseen, jossa tapaa sellaisen ihmisen, jota ei kunnolla muista nähneensä.
\- Tällöin minulle voidaan tuottaa tieto, että tämä on se ja se henkilö, jonka olen tavannut siellä ja siellä.
Lisätyn todellisuuden sanotaankin sen tarjoaman informaation vuoksi &quot;parantavan&quot; ihmisen älykkyysosamäärää ja osaamista merkittävästi.
\- Kun tämä saadaan toimimaan, niin ihmisillä ei ole varaa olla käyttämättä sitä, jos he haluavat jotenkin pärjätä tässä yhteiskunnassa, Woodward kertoo.
**Lue myös:**
**[Pokémon-tutkija: Oma pokémon on vähän kuin alakoulun käsityötunnin tekele – ei kovin kummoinen, mutta niin rakas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265066)**
**[No nyt se tapahtui: Pokémon Go –peli ilmestyi Suomeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265140)**
Vallankaappausta johtanut kenraali tunnustanut – tai sitten ei
Valtiollisen uutistoimiston Anadolun mukaan Turkin ilmavoimien entinen komentaja Akın Öztürk on tunnustanut suunnitelleensa vallankaappausyrityksen. Yksityisten televisiokanavien mukaan näin ei kuitenkaan olisi. 
Turkin vallankaappausyrityksen pääepäilty on tunnustanut teon, kertoo Turkin valtiollinen uutistoimisto Anadolu.
Anadolun mukaan ilmavoimien entinen komentaja Akın Öztürk on tunnustanut suunnitelleensa vallankaappausyrityksen.
Pian Anadolun ilmoituksen jälkeen kaksi yksityistä televisiokanavaa kuitenkin sanoi, että Öztürk ei ole tunnustanut tekoa. Habertürkin ja NTV:n mukaan Öztürk olisi sanonut päin vastoin yrittäneensä estää sen.
– En ole sellainen, joka olisi suunnitellut tai johtanut vallankaappausyrityksen, joka tehtiin 15. heinäkuuta, enkä tiedä kuka sen teki, Öztürk olisi sanonut lausunnossaan syyttäjille, lainaa televisiokanava NTV.
Turkin mediassa Öztürkin roolia vallankaappauksessa on joka tapauksessa arveltu jo useita päiviä.
Öztürk johti ilmavoimia 2013–15.
Yli 2 800 turkkilaisupseeria on pidätetty vallankaappausyrityksen vuoksi. Perjantai-iltana käynnistyneessä vallankaappausyrityksessä kuoli lähes 300 ihmistä.
Kaivinkone rikkoi vesijohdon Nordenskiöldinkadulla – vaikutuksia veden saantiin Länsi-Pasilassa
Tilanteen odotetaan olevan ohi jo iltaseitsemältä ja vedensaannin palautuvan Länsi-Pasilassa.
Eläintarhan Nesteen kohdalla, Nordenskiöldinkadulla Helsingissä kaivinkone rikkoi vesijohdon maanantaina alkuillasta.
Vesijohto jouduttiin HSY:n toimesta sulkemaan rikkoutumisen vuoksi. Tämä  on aiheuttanut veden paineen laskua Länsi-Pasilassa.
Paineet alkavat tasaantua kun vuoto saadaan suljettua. Tillanteen odotetaan olevan ohi ja normalistoituvan iltaseitsemään mennessä.
Professori: Media käyttää liian löyhästi terrorismi-etuliitettä
Nizzan tapahtumat nimettiin tiedotusvälineissä nopeasti islamilaiseksi terrorismiksi. Määritelmään päädyttiin liiankin nopeasti ja epämääräisin perustein, arvioi tutkija.
Media leimasi perjantain Nizzan tapahtumat yleisesti terroristi-iskuksi. Näin asian määrittelisi myös rauhan- ja konfliktintutkija, joka kuitenkin näkee tilanteessa ongelmia.
– Annettaisiinko painoa mahdollisuudelle, että tässä oli ilmeisesti kysymys mieleltään sairaasta yksilöstä, professori Tuomo Melasuo Tampereen yliopistosta kysyy.
Kytkökset terroristijärjestöihin voivat olla professorin mukaan peruste terroristi-iskusta puhumiselle. Se ei kuitenkaan ole riittävä eikä suinkaan ainoa peruste määrittelylle.
– Usein ihmiset sanovat itse, että tekevät iskun taustajärjestön nimissä tai sen puolesta, Melasuo toteaa.
Poliittinen valinta
Tuomo Melasuo muistuttaa, ettei ole yhtenäistä mielipidettä siitä, mitä terrorismi on. Yksittäistä iskua on näin ollen hankala määritellä terrorismiksi.
Tässä täytyy ilmeisesti vain oppia elämään tällaisen epävarmuuden ja epämääräisyyden kanssa.
– Tässä täytyy ilmeisesti vain oppia elämään tällaisen epävarmuuden ja epämääräisyyden kanssa, professori arvioi.
Rauhan- ja konfliktintutkija kehottaa huolellisuuteen ja itsekuriin sen suhteen, missä yhteydessä mitäkin termiä käytetään. On lopulta kulttuurinen ja poliittinen valinta, kenestä tehdään terroristi ja kenestä ei.
– Uutisoinnissa puhuttiin islamilaisesta terrorismista sen takia, että tekijä oli muslimi. Uskonto otettiin heti esiin tietämättä, oliko tämä henkilö mitenkään uskonnollinen, Tuomo Melasuo kommentoi.
Opettaja uskoo, että mainokset hyppivät kohta silmille
Lisättyä todellisuutta hyödyntävä Pokémon Go -peli saavutti hetkessä maailmanlaajuisen suosion. Uusia teknologioita lukio-opetukseen tuova lehtori näkee pelissä käytettävän lisätyn todellisuuden tuovan suuria mahdollisuuksia ainakin mainostajille.
Kännykällä pelattava Pokémon-peli on saavuttanut hetkessä maailmanlaajuisen suosion. Pelissä pyydystetään todellisissa paikoissa lymyileviä Pokémon-hahmoja. Jyväskyläläinen virtuaalitodellisuus ja elämyksellinen oppiminen -hankkeen koordinaattori, lukion lehtori Timo Ilomäki uskoo, että Pokémonien valtava hypetys vain kasvattaa lisätyn todellisuuden käyttöönottoa.
– Sen avulla pystytään todellisuuteen lisäämään objekteja, joiden avulla saadaan esimerkiksi lisää tietoa. Uskon, että sovelluksella on arvoa ainakin tulevaisuuden mainostajien, yritysten, silmissä. Kuluttaja voi nähdä kaupallisia tuotteita, missä sitten kulkeekin.
Silloin mainokset hyppäisivät kulkijan silmille samaan tapaan kuin Pokémon-hahmot.
Yhdysvalloissa Ilomäen mukaan lisätyn todellisuuden ja virtuaalitodellisuuden uskotaan jakossa yhdistyvän: silloin syntyy uudenlainen todellisuus, jossa ihminen on mukana.
– Toki vastakkaisiakin kantoja, mutta itse on osaa arvioida asiaa. Ehkä lisätty todellisuus kuitenkin vielä hakee paikkaansa.
Molempiin liittyvää elämyksellisyyttä lehtori tervehtii ilolla: esimerkiksi virtuaalitodellisuudessa voi kokea asioita, jotka olisivat muuten liki mahdottomia kokeilla, kuten vierailua Marsiin tai kiertokävelyä Egyptin museoissa.
Lehtori toivoo avoimuutta
Ärsykkeiden määrä yhteiskunnassa on jo nyt valtava, mutta Ilomäki ei usko, että niitä vielä olisi liikaa.
– Toki aisteilta vaaditaan uudenlaista kestokykyä, mutta uskon, että kun kokemuksia saadaan, tulee myös käyttökelpoisia sovelluksia.
Ilomäki epäilee, että siinä vaiheessa, kun palveluja tarjotaan virtuaalimaailmassa, mahdollisuudesta kytkeytyä pois kaikesta, tulee luksusta. Silti hän uskoo, että uudenlaiselle teknologialle on myös tarvetta.
Ilomäen mielestä on silti ihan oikeutettua suhtautua pessimistisesti uuteen teknologiaan.
–Toisaalta kannattaa myös avoimesti kokeilla, jos asia kiinnostaa. Maailma ei olisi kehittynyt, jos jokaiseen uuteen olisi aina sanottu ei. Jokaisella uudella asialla on ensikokeilijat, ja iso massa tulee perässä. Jokainen sitten asettaa itsensä siihen jonoon.
Itse innokas kokeilija
Itse Ilomäki näkee uudet teknologiat positiivisina asioina. Hän pitää kuitenkin tärkeänä, että jokaisella on vapaus valita.
– Itse haluan kokeilla, onko niistä minulle hyötyä.
Schildtin lukiossa lehtori uskoo Pokémon-peliä ainakin kokeitavan.
– Monesti on vaikea heti sanoa, onko jostain uudesta sovelluksesta hyötyä, annetaan kokemuksen kertoa. Esimerkiksi tablettitietokoneistakin moni sanoi heti, ettei niistä ole hyötyä, vaikka kokemus on osoittanut toisin.
Kiinnostuneena maailmanmenoa seuraava lehtori uskoo lähitulevaisuuden kovia juttuja olevan uutisvälityksessä yleistyneen 360 asteen videon sekä ihmisten kokoontuminen samaan, virtuaaliseen tilaan.
_Timo Ilomäkeä haastatteli Heli Kaski._
Ministeri Tiilikainen 7,5 miljoonan euron tukipaketista: Tärkeämpää saada markkinahinnat elpymään
Euroopan komissio esittää 500 miljoonan euron tukipakettia vaikeasta markkinatilanteesta kärsivälle maataloudelle. Tiilikaisen mukaan tärkeintä maidontuotannon kannalta on se, että markkinahinnat elpyvät. Hän toivoo maidontuotannon vähentämiseen suunnatun tuen auttavan tavoitteessa. 
Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisen (kesk.) mukaan 7,5 miljoonan euron EU-tukipaketilla, jonka Suomi on saamassa, voidaan helpottaa hieman maitoalan ahdinkoa.
– Kuitenkin suhteessa niihin menetyksiin, joita viljelijät ovat markkinahintojen romahtamisen kautta kokeneet, niin eihän se paljoa lämmitä. Siihen on toki mahdollista laittaa kansallisesti toinen puoli lisää ja sitten sillä on jo vähän enemmän merkitystä. Toki kaikki miljoonat ovat erittäin tervetulleita suomalaisille tiloille, hän sanoo Ylelle. 
Euroopan komissio esitteli maanantaina uuden 500 miljoonan euron tukipaketin Euroopan maitomarkkinoiden vakauttamiseksi. Tukipaketista 350 miljoonaa euroa jaetaan jäsenmaille tilojen maksuvalmiusongelmien auttamiseen. Suomen osuus tästä on 7,5 miljoonaa euroa. 
Tukipaketti mahdollistaa myös kansallisen lisärahoituksen myöntämisen sekä aikaistettujen ja korotettujen normaalien tukien ennakkomaksujen maksamisen. 
– Arvioimme, että Suomessa tämä tarkoittaa sitä, että pystytään aikaistamaan joulukuulta lokakuulle maksuun noin 60 miljoonan tukisumma. Viljelijöillä on kova maksuvalmiusongelma, joten se helpottaa. 
Tiilikaisen mukaan tärkeämpää maidontuotannon kannalta on kuitenkin se, että markkinahinnat saataisiin elpymään. Tukipaketista 150 miljoonaa euroa onkin tarkoitettu EU:n laajuiseksi tueksi maidontuotannon vähentämiseen. 
– Jos tällä saadaan markkinoilla aikaan käänne, että tuottajahinnat alkavat nousta, se on paljon merkittävämpi juttu. Toivottavasti tuotannon rajoitus uuden välineen myötä toteutuu ja hinnat kääntyvät nousuun ja sitä kautta pikkuhiljaa maidontuotannon kannattavuus alkaa oieta.
Olli Rehn: EU ja Turkki tarvitsevat toisiaan, mutta kuolemanrangaistukset pysäyttäisivät jäsenneuvottelut
Turkin EU-jäsenyyshakuprosessi tyssää melko varmasti Turkin suunnittelemiin kuolemanrangaistustuomioihin.  Ihmisoikeuskysymysten ja Kypros-kiistan kanssa kipuilevan Turkin jäsenyysneuvottelut ovat olleet käytännössä jo pitkään lähes jäissä.
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) sanoo, että EU:n ja Turkin suhteet ovat heikentyneet viimeisen kymmenen vuoden ajan. Rehn vastasi komissaariaikanaan EU:n laajentumisasioista.
Vielä 2000-luvun ensi vuosikymmenellä Turkissa saatiin jäsenyyshakemuksen myötä esimerkiksi naisten ja kurdien asemaa parannettua, sanoo ministeri Rehn. Nyt Turkin ihmisoikeusasiat ovat ajautuneet tolalle, joka voi olla viimeinen niitti Turkin EU-jäsenyyden havittelulle.
– Jos esimerkiksi kuolemanrangaistus palautetaan Turkkiin, se väistämättä pakottaisi EU:n myöskin muodollisesti pysäyttämään jäsenyysneuvottelut. Nehän ovat olleet muutenkin käytännössä jäissä viimeisten vuosien aikana. Toisaalta Euroopan Unioni ja Turkki tarvitsevat toisiaan. Ei vähiten pakolaiskriisin hoitamisessa, terrorismin vastaisessa taistelussa ja Syyrian kriisin ratkaisussa.
Tutkija Toni Alaranta Ulkopoliittisesta instituutista analysoi, että komissaarina ollessaan Olli Rehn korosti Turkin strategista asemaa astinlautana Lähi-itään.
– Ajateltiin, että EU:n vaikutusvaltaa Lähi-idässä voisi lisätä, mikäli Turkki olisi EU-jäsen. Turkki on myös nouseva markkina-alue. Britannia on ollut tärkeä tukija tässä. Luulen, että Rehn ja presidentti Martti Ahtisaari edustavat myös tätä linjaa. Mielestäni ongelma on lähinnä se, että tällaista politiikkaa jatkettiin sellaisessakin tilanteessa, jossa jokaisen olisi pitänyt nähdä, että vallassa on islamistinen, autoritäärinen hallinto. Hallinto, joka ei millään lailla samastu mihinkään eurooppalaisiin arvoihin.
Kun ministeri Olli Rehniltä kysytään, voivatko EU:n ja Turkin suhteet nykytilanteessa kääntyä entistä huonommalle tolalle, varoittelee Rehn kansalaisvapauksien rajoittamisesta edelleen.
– Kukaan ei tietysti toivo sitä. Ja kriisin hetkellä maltti on valttia. Lisäksi maan sisällä pitäisi pystyä välttämään koston kierre. Maltti on valttia. Jos koston ilmapiiri saa vallan ja kansalaisvapauksia edelleen rajoitetaan, se pakottaa arvioimaan EU:n ja Turkin välistä suhdetta uudelleen.
Kivinen tie lähes tukossa
Suomessa on tuettu yleisesti Turkin EU-jäsenyysprosessia, vaikka neuvottelut ovatkin olleet lähes tyrehtyneinä viime vuodet. Turkki hyväksyttiin EU-jäsenehdokkaaksi Suomessa Helsingin huippukokouksessa vuonna 1999. Tuolloin Suomen pääministerinä istui Paavo Lipponen (sd.).
Itse jäsenyysneuvottelut pyörähtivät käyntiin elokuussa 2005, jolloin pääministerin pallilla istui Matti Vanhanen (kesk).  EU:n laajentuminen näytti kovin erilaiselta kuin tänä päivänä, pohtii vanhempi tutkija Toni Alaranta Ulkopoliittisesta insituutista.
– Maailma näytti hyvin toisenlaiselta. Vuoden 2001 terrori-iskujen jälkeen, syntyi suuri tarve rakentaa sillanrakentajavaltio islamilaisen maailman ja länsimaiden välille. Turkki nähtiin tällaisena Euroopassa, Yhdysvalloissa ja myös Suomessa. Suomi on kuulunut matkan varrella jäsenyyden puolestapuhujiin.
Kompurointia ja esteitä Turkin taipaleella riittää. Vähäisin niitä ei ole Kyproksen kysymys. Ratkaisua etsittiin muun muassa Tampereella vuonna 2006 EU:n ja Välimeren maiden ulkoministerikokouksessa. Tuloksetta.
Mutta myös useat muut kiperät kysymykset ovat ajaneet Turkin jäsenyysneuvottelut lähes täydelliseen umpikujaan.  EU-käytävillä jäsenyydestä ei enää juuri pukahdeta.
– Pitää paikkansa. Muistetaan, että Turkki on ollut alunperinkin aivan eri asemassa kuin mikään muu hakijamaa. Helsingin kokouksen jälkeen alkoi heti keskustelu siitä, voiko Turkki milloinkaan liittyä jäseneksi, sanoo vanhempi tutkija Toni Alaranta Ulkopoliittisesta instituutista.
Tutkija kertoo keskustelleensa aiheesta useiden diplomaattien kanssa.
– Monet sanovat, ettei tässä olla Turkkia EU:hun ottamassa. Jäsenyysprosessin suurin tarkoitus on ollut saada aikaan myönteisiä reformeja Turkissa. Nyt tällainen politiikka kostautuu. Olemme tulleet tilanteeseen, jossa heitetään EU-neuvottelut pelikortiksi pöytään, kun jutellaan pakolaiskriisistä.
Vanhempi tutkija Toni Alaranta kärjistää:
– Yhtäkkiä ollaan tilanteessa, jossa sanotaan Angela Merkelin suulla: "Joo, avataan sitten vaan näitä neuvotteluluukkuja lisää, jos te pidätte oman diilinne ja oman osuutenne tässä pakolaisdiilissä.”
Tässä on Suomen joukkue Rioon - äänestä omaa mitalisuosikkiasi
Suomen olympiajoukkueeseen kuuluu Rion olympialaisissa 54 urheilijaa 16 eri lajissa. Mukana on olympiavoittaja Satu Mäkelä-Nummela, hopeamitalisti Tuuli-Petäjä Sirén ja pronssimitalistit Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen. Kuka on suosikkisi mitaleille näissä kisoissa? Äänestä!
Video: Katso ilmakuvaa Nizzan muistotilaisuuden ihmismerestä
Valtava väkijoukko kokoontui Nizzan rantabulevardille muistelemaan kansallispäivän iskun uhreja.
Ranskassa on tänään järjestetty hiljainen hetki Nizzan terrori-iskun uhrien muistoksi. Nizzassa suuri väkijoukko kokoontui rantabulevardille muistotilaisuuteen.
Nizzan kaupunki välitti tilaisuudesta lennokilla kuvatun ilmakuvavideon.
Sudenpentujen sankari uskoo: Suomi voi korjata kotikisoista kirkkaimmat mitalit
Sunnuntaisen Espanja-voiton sankari hehkuttaa myös kotikisojen tunnelmaa.
Jo ennen turnauksen alkua Lauri Markkasta pidettiin Suomen joukkueen ehdottomana tähtipelaajana. Sunnuntaina Markkanen näytti kaikille syyn hehkutukseen. 2 metriä ja 11 senttimetriä pitkä vartalo heilui tehokkaana kentän molemmissa päissä. Markkanen merkkautti 33 peliminuutissa 33 pistettä, 7 levypalloa, 5 riistoa ja 2 torjuntaa ja kaiken päälle vielä ratkaisevan voittokorin.
\- Oli ihan uskomattomat fiilikset pelata. Kerran aiemmin olemme pelanneet Espanjaa vastaan heidän kotikentällään. Nyt oli kiva ottaa revanssi, kun hävisimme viimeksi neljä pistettä. Oli ihan uskomatonta pelata 5 000 ihmisen edessä, Markkanen sanoo.
Markkanen on muutenkin ollut vaikuttunut kotikisojen tunnelmasta.
\- Yleisö antaa meille pienen ekstrabuustin, etenkin jaksamiseen. Kentällä todellakin haluaa antaa kaikkensa, koska niin moni on tullut katsomaan ottelua. Muutenkin kun on EM-kisat kyseessä, niin haluaa jättää aivan kaiken kentälle.
"Tavoite on voittaa koko turnaus"
Ensi syksynä Arizonan yliopistojoukkueeseen liittyvä Markkanen on monipuolinen pelaaja, kuten Espanja-ottelu osoitti. Kolmen pisteen heitot uppoavat ja koriraudat saavat kyytiä Markkasen donkatessa.
\- Olen treenannut niin monia osa-alueita. Muutama vuosi sitten pelasin pelkästään kaaren takana ja viime vuodet enemmän korin alla. Tästä syystä pystyn pelaamaan molemmilla pelipaikoilla.
Voitto Espanjasta antoi rutkasti uskoa Suomen joukkueelle. Markkanen uskookin Suomen pystyvän voittamaan koko turnauksen.
\- Tavoite on voittaa koko turnaus. Alun perin tavoitteemme oli, että pelaamme kaikki pelit jäähallilla eli pääsisimme kahdeksan parhaan joukkoon. Mutta meidän kesän treenipelit ja nyt tämä Espanja-voitto osoittavat sen, että ei täällä ole sellaista joukkuetta, jota emme voisi voittaa. Tavoittelemme siis aivan mitalisijoja.
Suomi testaa lohkon päätöspelissään Ranskan taidot tiistaina kello 18.30. Kaikki joukkueet pääsevät pudotuspelivaiheeseen. B-lohkon voittaja kohtaa A-lohkon nelosen, B2 saa vastaansa A3:n, B3 pelaa A2:sta vastaan ja B-lohkon viimeinen joutuu A-lohkon voittajan kyytiin.
**Heikki Takkula, Yle Urheilu**
Se oikea löytyi: opiskelijan sympaattinen lehti-ilmoitus poiki useita yhteydenottoja varamummoilta
Kuopiolaisen Siiri Komulaisen varamummon etsintäoperaatio on herättänyt paljon myönteistä huomiota. Vain runsas viikko lehti-ilmoituksen jättämisen jälkeen hän löysi oman varamummonsa kovan karsinnan päätteeksi.
Kuopiolaisella opiskelijalla Siiri Komulaisella, 23, on kerrottavanaan hyviä uutisia. Hän on löytänyt itselleen varamummon Joensuusta, uudesta opiskelukaupungistaan. Komulainen laittoi runsas viikko sitten ilmoituksen sanomalehti [Karjalaiseen](http://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/maakunta/item/110554-23-vuotias-siiri-komulainen-etsi-varamummoa-saanut-jo-kymmenen-yhteydenottoa), jossa hän kertoi etsivänsä varamummon luota pientä huonetta opintojensa ajaksi.
Erikoinen ilmoitus sai myönteisen vastaanoton, runsaasti huomiota eri medioissa ja Komulaiselle satoi yhteydenottoja.
– Sain päälle parikymmentä yhteydenottoa, joiden joukossa oli paljon varteenotettavia ja mukavia, joten olen joutunut tekemään kovakouraista karsintaa. Sain myös paljon tsemppiviestejä työikäisiltä ihmisiltä, jotka kannustivat ja tarjosivat apuaan, jos en löydä mummoa, Komulainen kertoo.
Yhteydenottojen joukosta löytyi myös se oikea. Komulainen kävi tapaamassa muutamia varamummoehdokkaita ja yhden kanssa on jo sovittu, että hän ryhtyy Komulaisen varamummoksi.
– Siinä kahvittelun lomassa juttelimme, meillä synkkasi hyvin ja ajattelimme, että tämä olisi hyvä ratkaisu. Hän on tosi elämänmyönteinen, teräväjärkinen ja fiksu mummo, kaipaa ehkä vähän seuraa. Hän ei ollut lukenut alkuperäistä ilmoitusta, mutta oli nähnyt jonkun lehden uutisen asiasta ja ajatteli, että hänen luokseen mahtuisi yksi mummotettava.
Komulainen uskoo, että yhteiselo tulee sujumaan hyvin ja siitä hyötyvät molemmat osapuolet.
– Uskon, että olemme niin samanhenkisiä, ettei varmaan suurempia ongelmia tule ja jos tulee, niin sitten ne täytyy selvittää. Varmaan saan häneltä oppia ja tietää sellaisia asioita, joita en tarvitse välttämättä nyt, vaan joskus tulevaisuudessa. Ja hän saa ehkä minulta nykypäivän tietoa, vaikka hän on kyllä aika hyvin pinnalla asioista.
Mummokerho Vieremällä
Kaikki sai alkunsa siitä, kun Komulainen kuuli saaneensa opiskelupaikan Itä-Suomen yliopistosta, Joensuusta, jossa hän aloittaa syksyllä fysiikan aineenopettajan ja luokanopettajan opinnot. Komulainen ei kuitenkaan halunnut muuttaa Joensuuhun muun muassa työn ja parisuhteen vuoksi.
Myös Kuopio–Joensuu-välin ajaminen päivittäin tai edes muutaman kerran viikossa tuntui liian raskaalta. Lisäksi hän oli kuullut, että opiskelija-asunnoista käytiin kovaa kilpailua. Yksityisen sektorin hinnat puolestaan olisivat korkeita.
Komulainen oli synnyinkunnassaan Vieremällä pitänyt mummokerhoa ja näin ollen hän tiesi tulevansa hyvin toimeen vanhempien ihmisten kanssa.  Ystävänsä kanssa hän tuumi, että paras ratkaisu olisi etsiä vuokrahuone mummon luota. Hänen omatkin mummonsa pitävät ajatusta hyvänä.
– Totesin Vieremällä, että viihdyn hyvin vanhempien ihmisten kanssa ja että meillä on samoja kiinnostuksen kohteita. Ajattelin, että Joensuussa olisi vanhuksia, jotka ovat kenties hieman yksinäisiä ja kaipaavat ehkä seuraa ja molemmat hyötyisivät tällaisesta järjestelystä.
Idea inspiroi nettipalvelua
Nyt myös naapuriapua tarjoava Nappi Naapuri -verkkopalvelu on avannut uuden Varamummo-osion Komulaisen idean inspiroimana. Sen avulla opiskelijat ja varamummot voivat etsiä toisiaan. Komulainen iloitsee ideansa menestyksestä.
– Se on tietysti tosi hyvä juttu. Varmasti tällaiselle on tarvetta muuallakin Suomessa ja on varmasti ihmisiä, jotka haluavat tähän ryhtyä joko opiskelijoina tai varamummoina tai sitten vaikka jos on lyhyellä työkomennuksella toisella puolella Suomea.
Komulainen kuitenkin muistuttaa, että asiassa on myös varjopuolensa.
– Tämä altistaa hyvin paljon väärinkäytöksille. Uskon, että tämä onnistui minulta, koska olin aloitteentekijä ja olin omalla kuvallani lehdessä ja se loi luottamuksen mummoihin ja muihin. Sitten jos tästä tulee isompi projekti, niin luottamus pitää ansaita jotenkin muuten.
Miksi Pokémon Go on niin koukuttava?
Viime sunnuntai oli meidän perheessä täysin poikkeuksellinen päivä. Poikani ei tapansa mukaan vetäytynyt aamupalan jälkeen Minecraft-maailmaan, vaan alkoi kärttää, että lähdettäisiin ulos. Tätä ei ole meidän peliluolassamme tapahtunut vuosiin!
 
Äkillisen ulkoiluinnostuksen synnytti maailmalla huippusuosion saanut Pokémon Go –peli, joka oli juuri ilmestynyt sovelluskauppaan. Latasimme pelin puhelimeen ja astuimme raikkaaseen kesäiseen aamuun. Puhelimen ruudulle ilmestyi lähialueen kartta. Puistossa oleva patsas olikin nyt poke-pysäkki, josta löysimme pokémon-olioita. Lähellä oleva kiipeilyteline oli puolestaan muuttunut pokémonien harjoitussaliksi, missä oliot pystyivät harjoittamaan taistelutaitojaan. Kävelimme päivän aikana lähes seitsemän kilometriä ja kävimme monilla poke-pysäkeillä. Löysimme samalla myös uusia paikkoja, juttelimme tuntemattomien ihmisten kanssa ja saimme paljon ulkoilmaa.
 
Kävellessämme mietin pelin koukuttavuuden psykologiaa.
Ensimmäisenä pelissä kiinnitti huomioni pokémonien keräileminen, joka varmasti kiinnostaa lapsia. Meillä esimerkiksi keräillään lätkäkortteja ja teepussien etikettejä. Digitaalisten pokémonien keräilyssä on jotakin samanlaista kuin kioskilta ostettavissa lätkäkorteissa. Harvinaisella kortilla saa kaveripiirissä sosiaalista arvostusta ja se on arvokas vaihdon väline. Jokaiseen korttipussiin sisältyy siis jännittävä odotuksen tunne ja pussin sisällön paljastumisesta tuleva mielihyvän tunne. Samanlaiset miniarpajaiset tapahtuvat kun pelaaja saapuu poke-pysäkille, joista voi löytää uusia pokemoneja tai muita hyödyllisiä tarvikkeita. Parhaassa tapauksessa pysäkiltä voi tupsahtaa arvokas pokémon, jolla voi päihittää kaverit kaksinkamppailuissa. Jokainen vierailu tuottaa miellyttävän jännityksen tunteen, joka purkautuu, kun pysäkin sisältö paljastuu. Tämän miellyttävän kokemuksen toistaminen kannustaa pelaajaa kävelemään pysäkiltä toiselle uusien löytöjen toivossa, aivan kuin alennusmyynnissä tai kirpparilla löytöjen perässä vaellellessa.
Digitaalisten pokémonien keräilyssä on jotakin samanlaista kuin kioskilta ostettavissa lätkäkorteissa.
Toinen lapsiin vetoava taso on pelissä tapahtuva todellisen maailman ja virtuaalimaailman yhdistäminen. Kun pelaaja löytää pokémonin, se näkyy puhelimen ruudulla samanaikaisesti todellisen maailman kanssa. Lapsen mielikuvitukseen vetoaa varmasti se, että napattava ötökkä näyttää seisovan tutulla hiekkalaatikolla.
 
Aikuisena huomasin pelissä muita kiinnostavia tasoja. Pelin sosiaalisuus on koukuttavaa: olioita metsästävillä on yhteinen tavoite ja keskustelun aloittaminen on helppoa. Päivän aikana tuli juteltua hyvin monenlaisten ihmisten kanssa. Ei ole mitenkään yllättävää, että ensimmäiset ohjeet pokémon-flirttailusta ja -deittailusta löytyvät jo netistä.
Pelin sosiaalisuus on koukuttavaa: olioita metsästävillä on yhteinen tavoite ja keskustelun aloittaminen on helppoa.
Pidin myös siitä, että peli pakottaa kiinnittämään huomiota ympäristön yksityiskohtiin. Näin keski-ikäisenä kiire ja rutiinit laittavat laput silmille. Tietoisuus kohdistuu vain seuraavaan kokoukseen, lähtevään junaan tai kauppalistaan. Tästä mielentilasta on vaikea päästä eroon edes vapaa-aikana. Mutta Pokémon Go:ta pelatessani huomasin ympäristöstä uusia asioita: esimerkiksi eräs poke-pysäkki oli tuuliviirissä, jota en koskaan ollut huomannut. Tuntui kuin olisin kävellyt turistina omassa kaupungissani. Tällainen ympäristön yksityiskohdista tietoistuminen on hauskaa ja muistuttaa suosittua mindfulnessia eli tietoisuustaitoa.
Pokémon Go ei kuitenkaan ole mikään mindfulness-sovellus, koska peli sitoo huomion ruutuun. Suorimman reitin löytäminen ja pokémonien nappaaminen saattaa viedä huomion tärkeistäkin yksityiskohdista. Jouduin pariinkin kertaan varoittamaan suojateillä nenä kiinni kännykässä taivaltavaa poikaani. Maailmalla poliisi onkin muistuttanut autoilijoita, että he eivät saisi pelata ajaessaan.
Pokémon Go on siis psykologin näkökulmasta ovela yhdistelmä lisättyä todellisuutta, aarteenetsintää ja keräilyä.
Pokémon Go on siis psykologin näkökulmasta ovela yhdistelmä lisättyä todellisuutta, aarteenetsintää ja keräilyä. Kaikkein hienointa siinä on mielestäni kuitenkin se, että se kannustaa ihmisiä ulkoilmaan ja sosiaaliseen kanssakäymiseen. Paljon on puhuttu siitä, että lapset eivät enää leiki perinteisiä pihaleikkejä vaan kököttävät laitteidensa äärellä sisällä. Olisiko tämä nyt tulevaisuuden kymmenen tikkua laudalla? Meillä pelin pelaaminen ainakin jatkuu, uusimpana haasteena on pokémon muna, jonka hautomiseksi täytyy kävellä viisi kilometriä. Täytyy myöntää, että tuntuu aika hienolta, kun poikani pyytää yhteiselle kävelylle.
Kirjoittaja: psykologi Jukka Häkkinen.
_Havaintopsykologi Jukka Häkkinen tietää, mikä on katseidemme ja silmänliikkeidemme salaisuus. Häkkinen tutkii kuvien havaitsemista sekä ihmisen ja teknologian vuorovaikutusta Helsingin yliopistossa. Jukka on toiminut myös skepsiksen puheenjohtajana, joten yliluonnolliset ilmiöt ja niiden psykologiset taustat ovat tuttuja juttuja. Häkkinen on perehtynyt myös ufosieppauksiin, enneuniin ja valemuistoihin._
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
Kaupunkilaiset järjestävät rannoille K-50 -sinkkupiknikin, kirjailijatapaamisen ja naku-uintia
Helsingissä on viime vuosina vapautunut rannoilta runsaasti maata, kun satamia ja teollisuutta on siirtynyt muualle. Se mahdollistaa esimerkiksi Rantakesä-tapahtumat, jotka houkuttelevat meren äärelle.
Omaehtoisten tapahtumien _Rantakesä_ on otettu kaupunkilaisten keskuudessa innostuneesti vastaan. _Rantakesässä _kuka tahansa saa järjestää yleisötapahtuman Helsingin rantaviivalla osoitetulla tapahtumapaikalla ilman hankalaa lupamenettelyä, vain ilmoittamalla siitä netissä.
– Selvästikin konsertit ovat suosituimpia, mutta tulossa on myös kirjallisuus- ja naku-uintitapahtumia, kertoo Yhteismaa ry:n tuottaja Tanja Jänicke.
Rannan tapahtumia käynnisteltiin jo viime kesänä, jolloin niitä ehdittiin järjestää kaikkiaan viitisentoista.
– Silloin oli ihania rapujuhlia ja tanssiaisia. Eli oikeastaan ne voivat olla ihan mitä vaan, Jänicke sanoo.
Tänä kesänä tapahtumia järjestetään arviolta noin 50, mitä voidaan pitää mukavana lukuna. Mitään huvilupia ei tarvitse erikseen hakea. Byrokratian viidakko rajoittuu yksinkertaisen [nettilomakkeen](http://rantakesa130km.fi/ilmoita-rantakesa-tapahtuma/) täyttämiseen.
– Kansantajuiset säännöt ja ohjeet sitovat niin järjestäjiä kuin vieraita ja jos lupaa niitä noudattaa, niin siitä vaan järjestämään omaa unelmatapahtumaa!
Lähiviikkoina on tarjolla kansalaistapahtumaa Herttoniemenrannassa ja Ibiza-henkiseen house-musiikkiin keskittyvä Helsinki Beach Jam Pyhän Birgitan aukiolla Hernesaaren kainalossa. Kirjailijatapaamisessa harrastelijakirjailijat kohtaavat merellisissä tunnelmissa.
130 kilometriä merenrantaa otetaan kaupunkilaisten käyttöön
Ensi kuussa Toukolan rantapuistossa pidettävä viisikymppisten sinkkupiknik lupaa vapaata yhdessäoloa, pienimuotoisia musiikkiesityksiä ja tanssia. Eiranrannan uimarannalla taas yritetään elokuussa naku-uinnin maailmanennätystä. Järjestäjä odottaa paikalle 800–1000 osallistujaa, sillä edellinen ennätys on 798.
_Rantakesän_ tapahtumien ideana on hyödyntää Helsingin merellistä luonnetta ja ottaa rannat yleisön, siis kaikkien kaupunkilaisten, haltuun. Kekseliäistä ideoista saa lisäpisteitä runsaan kävijämäärän muodossa. Tarkoituksena kuitenkin olisi, että yleisömäärä rajoittuisi noin 200 henkeen.
Tapahtumat Helsingin parhailla rantapaikoilla eivät ole tarkoitettu kaupallisille toimijoille, mutta toisaalta sponsorin hankkiminen omaan tapahtumaan on sallittua.
Harvemmin tulee ajateltua, että Helsingissä on 130 kilometriä merenrantaa, josta pitkät pätkät on yleistä oleskelualuetta, toisin kuin monissa muissa maissa, missä kaupunkien rantoja kehystävät piikkilanka-aidat ja yksityisalue, pääsy kielletty -kyltit.
– Minulle tulee rannoista mieleen saaristo ja saaristosta illalliset. Toinen on tanssiaiset, ehkä haluaisin nähdä tänä kesänä vielä kuutamotanssiaiset, tuottaja Tanja Jänicke haaveilee.
Kuopio varautuu Kuntolaakso-hankkeeseen: aikoo ostaa tontin jäähallin päädystä
Kaupunki suunnittelee ostavansa jäähallin päädyssä sijaitsevan tontin valtion omistamalta Senaatti-kiinteistöiltä 380 000 eurolla. Kauppa toteutuu lopullisesti, kunhan alueen uusi kaava saa lainvoiman ja hankkeelle löytyy toteuttaja.
Kuopion kaupunki varautuu ostamaan tontin jäähallin päädystä vireillä olevan Kuntolaakso-hankkeen tarpeisiin.
Kaupunki ja valtion omistama Senaatti-kiinteistöt ovat tekemässä esisopimusta, jolla jäähallin päädyssä oleva pysäköintialueen tontti siirtyy kaupungin omistukseen 380 000 eurolla. Tonttia tarvitaan uuden pysäköintilaitoksen tarpeisiin ja se on tarkoitus luovuttaa myöhemmin Kuntolaakso-hankkeen toteuttajalle.
Lopullinen kauppa solmitaan sitten, kun alueen uusi asemakaava on saanut lainvoiman ja hankkeelle on löytynyt toteuttaja. Hankkeessa on tarkoitus löytää toteuttaja jäähallin peruskorjaukseen ja uuden uimahallin rakentamiseen.
Kilpailutus alkoi alkuvuodesta ja kaupunki on käynyt neuvotteluja urakan toteuttamisesta useiden tahojen kanssa. Kaupunginhallitus siunasi esisopimuksen laatimisen kokouksessaan maanantaina.
Valmennusjohtaja tiivistää keihäspelin hengen: tuloslyöntikilpailu
Suomen yleisurheilujoukkueen valmennusjohtaja Jorma Kemppainen ei ole huolestunut keihäsmiesten terveystilanteesta.
Suomen yleisurheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen pitää Rioon valittua joukkuetta odotetunlaisena. Lontoon olympiakisojen joukkueeseen verrattuna suurin ero on miesten kestävyysjuoksussa, sillä Rion joukkueessa on kaksi juoksijaa, kun Lontoossa heitä oli viisi.
\- Meillä oli ajatuksena, että joukkueessa olisi 15-17 urheilijaa ja jossain vaiheessa näytti, että heitä olisi enemmänkin, Kemppainen totesi tiedotustilaisuudessa ja kertoi joukkueen tavoitteista:
\- Juoksijoiden ja kenttälajien edustajat lähtevät hakemaan paikkaa toiselle kierrokselle, 16 joukkoon on ihan hyvä tavoite kaikille ja eiköhän sieltä joku mitalikin pitäisi tulla.
Kemppaisen mukaan kauden alut ovat suomalaisille vaikeita, mihin saattaa vaikuttaa Suomen ”arktiset olosuhteet”. Elokuuta kohti vauhti on yleensä parantunut. Tällä hetkellä keihäsmiesten terveystilanne on mietityttänyt, sillä Antti Ruuskanen loukkasi kylkeään Amsterdamin EM-kisoissa ja kotimaassa tarkemmissa tutkimuksissa häneltä löytyi reiden lähentäjälihaksesta osittainen revähdys ja vastaava vamma leveästä selkälihaksesta. 
\- Haavoja on nyt nuoltu ja nuollaan edelleen. Siihen tähdätään, että Riossa ollaan kunnossa. Ei ole ainutlaatuista, että ensin paikkaillaan ja tullaan myöhemmin mitaleille, Kemppainen sanoi.
Ei lisäpaikkoja tulossa
Suomen joukkueeseen tulee vielä yksi nimi, kun Teemu Wirkkala ja Ari Mannio kisaavat ensi viikonloppuna Kalevan kisoissa kolmannesta edustuspaikasta miesten keihäänheittoon. Kemppaisen mukaan kyseessä on niin sanottu tuloslyöntikilpailu, sillä finaalissa paremmin sijoittunut lähtee kisoihin. 
Kemppaisen mukaan kerrasta poikki -valinnan takana ovat olleet niin Olympiakomitea kuin heittäjätkin. Kun keihäsvalinta on tehty, on Suomen joukkue koossa. Kemppaisen mukaan ei ole odotettavissa, että Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) antaa enää Suomelle lisäpaikkoja. Muun muassa moukarinheittäjä Tuomas Seppänen on odottanut edustuspaikkaa rankinglistan kautta.
\- Olemme olleet IAAF:ään jatkuvasti yhteyksissä. Nyt näyttää siltä, että lisää ei ole tulossa.
Tunturi-Lapissa kuvattavaan Napapiirin Sankarit -elokuvaan etsitään satoja avustajia
Napapiirin sankarit 3 -elokuvaa kuvataan Muoniossa, Pallaksella ja Ylläksellä elokuussa. Yellow Film & TV etsii elokuvaan sadoittain avustajia.
Elokuvan apulaisohjaajan Saara Kankaanpään mukaan tarvetta on esimerkiksi 40-60-vuotiaista muodostuvalle 10 hengen kuororyhmälle ja eteläeurooppalaisia kieliä taitaville retkeilijöille. Etsinnässä on myös pappi sekä persoonallisen näköiset, alle 25-vuotiaat kaksospojat.
Uusimman Napapiirin sankarit -elokuvan ohjaa Tiina Lymi ja käsikirjoittaa Pekko Pesonen. Elokuvan tuottavat Olli Haikka ja Jarkko Hentula Yellow Film & TV:stä.
Napapiirin sankareiden kolmannessa osassa Jussi Vatasen esittämä, ikäkriisistä kärsivä Janne lähtee etsimään itseään tunturivaellukselle. Kotiäitiyteen tympääntynyt Inari (Pamela Tola) osallistuu Kolarin kiinteistöhuollon työkykymatkalle suopotkupallokisoihin.
Suomalaisyritykset tuskin lähtevät Turkista – Keskuskauppakamarin johto huolissaan EU-jäsenyyden kohtalosta
Turkissa toimivat suomalaisyritykset jatkavat toimintaansa kuten aiemminkin vallankaappausyrityksestä huolimatta. Syksyllä Istanbulissa on tarkoitus järjestää talousfoorumi, joka keskittyy puuhun.
Jo vuosia Turkissa toimineen Wärtsilän viestintäjohtaja Atte Palomäki sanoo, ettei vallankaappausyritys vaikuta mitenkään merimoottoreita ja voimalaitoksia valmistavan Wärtsilän toimintaan Turkissa.  Wärtsilä on toimittanut Turkkiin noin 60 voimalaitosta, joista osaa se pyörittää itse. Huollot ovat myös keskeinen osa voimalaitostoimintaa.
Wärtsilällä on myös pitkäaikaisia merenkulkualan asiakkaita merimoottoreiden myynnistä, ja heidän kalustoaan huolletaan paikallisilla telakoilla.
– Toiminta jatkuu aivan normaalisti. Meillä on Turkissa töissä noin 100 henkilöä, jotka ovat pääosin paikallisia. Juttelin aamulla tytäryhtiömme paikallisjohtajan kanssa ja kaikki ovat kunnossa. Heidät on myös tavoitettu tapahtumien jälkeen. Lauantaina oli toki ohjeistus, ettei henkilöstö menisi töihin ja pysyisi poissa Istanbulin kaduilta, kun tilanne oli epävarmempi, sanoo Palomäki.
Wärtsilän laiva- ja voimalaitostilausten neuvottelut saattavat kestää vuoden tai useita vuosia, eikä Turkissa meneillään oleva tilanne vaikuta mitenkään pitkäaikaisiin hankkeisiin. 
– Huolto on jatkuvaa laitekantaan perustuvaa liiketoimintaa. Näyttää myös epätodennäköiseltä, että voimalaitokset yhtäkkiä pysähtyisivät, sanoo Palomäki.
Konkreettisin huoli on ollut, mitä reittiä tulisi turvallisesti lennättää henkilöstöä Afrikan voimalaitoksille ja muihin kaukokohteisiin. Istanbulin nyt toiminnassa olevan tai jonkin muun lentokentän kautta.
"Vallankaappausyritys herättää kysymyksiä"
Vallankaappausyritys aina pysäyttää, mutta toistaiseksi suurta huolta viime päivien tapahtumat eivät herätä myöskään Keskuskauppakamarissa, vaikka epävarmuus on aina myrkkyä taloudelle. Kysymyksiä maan tulevaisuudesta se kuitenkin herättää sekä lyhyellä että pitkällä aikavälillä.
Kotimainen kysyntä saattaa myös notkahtaa toviksi ja ulkomaisten investoijien varovaisuus kasvaa. Koko alueen poliittinen epävakaus Syyria ja Irak mukaan lukien on kasvava riski.
– Turkin talouden romahdus ja ulkomaisten investointien karkaaminen olisi pahinta, mitä Turkin nykyhallitus voisi kuvitella. Ulkomaisten investoinneista ja kauppasuhteista halutaan pitää kiinni, Keskuskauppakamarin johtaja Timo Vuori sanoo.
Johtaja Vuoren mukaan demokratiakehityksen kannalta olisi suotavaa, että kauppasuhteet kehittyisivät ja EU-jäsenyys ei saisi lopullista kuoliniskua. Turkki tarvitsee Eurooppaa ja Eurooppa Turkkia – poliittisesti ja taloudellisesti.
– On parempi että Turkki katsoo länteen kuin itään, Vuori sanoo. 
Turkissa on tulossa myös sukupolvenvaihdos, eivätkä maan kasvu ja kehittämisen tarve häviä mihinkään.
Suomalaisyritykset tuskin lähtevät viime päivien tapahtumien takia
Keskuskauppakamarin Timo Vuori arvioi, että suomalaisyritykset tuskin jättävät maata viime päivien tapahtumien seurauksena. Uusia investointeja harkitaan tarkemmin, mutta Turkin kasvupotentiaali houkuttaa väistämättä.
Turkissa on noin 80 suomalaisomisteista yritystä. Edustus Turkissa on noin 300 suomalaisyrityksellä. TeliaSonera on ollut merkittävä toimija matkapuhelinmarkkinoilla, kun sillä on ollut osuus maan suurimmasta operaattorista Turkcellista. 
Konepajayhtiö Componenta puolestaan omistaa määräenemmistön Döktasis valimosta. Componentan myynnistä 21 prosenttia suuntautuu Saksaan ja 12 prosenttia Turkkiin. Toinen suuri suomalaistoimija on voimaloita ja merimoottereita valmistava Wärtsilä, joka on toimittanut satoja moottoreita turkkilaisiin voimalaitoksiin. Wärtsilän myynti Turkissa on noin alle 100 miljoonaa euroa vuodessa. Muita tunnettuja suomalaisyrityksiä ovat Huhtamäki, Outokumpu, Kone, Metso, UPM-Kymmene, Cargotec ja Lindström.
Keskuskauppakamari aikoo järjestää yhdessä Turkin teollisuus- ja kauppakamarin kanssa Istanbulissa talousfoorumin, jonka painopisteenä on suomalaisyrityksille tärkeä puu. Vielä ainakaan ei näytä siltä, että syksyn tilaisuutta oltaisiin perumassa. 
Valtava markkina Euroopan ja Aasian rajalla 
Suomen vaatimattomaan talouskasvuun verrattuna Turkin talous kasvaa ripeästi; viime vuonna 3,5 prosenttia ja väestön osuus EU:n väkiluvusta olisi yli 16 prosenttia.
Suomen tärkeimpiä vientituotteita ovat puu-, paperi- ja pahvivalmisteet, koska Turkin rakennusteollisuus ja kulutuskysyntä tarvitsevat näitä tuotteita. Lisäksi meneillään oleva kaupungistuminen ja tuotannon uudistus tarvitsevat koneita ja laitteita uuden rakentamiseen ja kehittämiseen. Rauta- ja teräsvalmisteita Suomesta menee sekä raaka-aineena että jalostettuina tuotteina.
Turkki on monelle suomalaiselle myös tuttu lomakohde. Muun muassa Antalya ja Izmir ovat suomalaisten suosimia lomakaupunkeja. Turkin suosio lomakohteena laskee toviksi, mutta palannee takaisin ajan kanssa. Lomien ja loma-asuntojen hinnat saattavat laskea, kun epävarmuus nakertaa maan valuuttaa.
Suomalaiselle kuluttajalle tuotteita Turkissa valmistavat muun muassa tunnetut vaatevalmistajat Zara ja Boss. Suomalaisella Luhdalla on Turkissa maahantuoja. Turkista tuodut hedelmät ovat taas tuttu näky kauppojen hedelmätiskeillä. 
Euroopan unioni Turkin tärkein kauppakumppani
Euroopan unioni on tärkeä kauppakumppani Turkille. EU:n osuus on 43 prosenttia Turkin viennistä ja 36 prosenttia Turkin tuonnista. EU-jäsenyys on ollut jo pitkään työn alla ja kaupan esteitä on raivattu. Turkki on kasvava markkina ja maan 82 miljoonan ihmisen väestö on kohtuullisen nuorta ja kustannustaso alhainen. Keskuskauppakamarin Timo Vuoren mukaan potentiaalia isompaan kuin viime vuoden 3,5 prosentin kasvuun bruttokansantuotteesta olisi.
Viisumivapaus EU-alueelle on puolestaan noussut esiin Turkin toivelistalla, kun EU-maat ovat padonneet siirtolais- ja pakolaispyrkijöitä Eurooppaan Turkin avulla. 
Vallankaappausyrityksen jälkiselvittelyt saattavat muuttaa vielä EU-jäsenyyden näkymiä. 
Suomen ja Turkin suhteissa ei ole ollut säröjä taloudellisesti tai poliittisesti viime vuosina. Maiden välinen kauppavaihto oli toissa vuonna noin miljardi euroa. Vertailun vuoksi esimerkiksi Iso-Britannian kanssa kauppavaihto oli kuusinkertainen, noin kuusi miljardia. Kauppatase on plussalla, sillä Suomen viennin arvo Turkkiin oli 660 miljoonaa euroa, kun tuonnin arvo oli noin 380 miljoonaa euroa. 
Kaikki mukana vuosisadan dopinghuijauksessa: positiiviset näytteet vaihdettiin puhtaisiin
Kansainvälisen antidopingtoimisto Wadan julkaiseman raportin mukaan Venäjän dopingohjelmassa ja näytteiden peittelyssä olivat mukana kaikki urheilijoista ja laboratorioista Venäjän urheiluministeriöön ja tiedustelupalvelu FSB:hen. Likaiset näytteet vaihtuivat puhtaisiin laboratorion seinässä olevan reiän kautta.
Lähes kaikki Venäjän Sotshin talviolympialaisissa 2014 harjoittaman, systemaattisen dopingohjelman ympärillä pyörineet huhut todettiin maanantaina todeksi, kun kansainvälisen antidopingtoimiston Wadan raportin koonnut Richard McLaren julkaisi tutkimustyön tulokset Torontossa.
Raportin päätulokset olivat:
McLarenin johtama tutkimus kesti 57 päivää, jonka aikana tutkimusryhmä keräsi todistusaineistoa epäillystä dopingjärjestelmästä. Tutkimuksen aikana ryhmä haastatteli montaa venäläistodistajaa, jotka kertoivat Venäjän systemaattisesta dopingin peittelystä.
Systeemi oli laajalle levittynyttä, ja monella dopingpeittelyyn osallistuneella Venäjän urheiluministeriön virkamiehellä oli aiempaa taustaa dopingohjelman kanssa työskentelystä. Raportin mukaan myös esimerkiksi Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko oli täysin tietoinen dopingmanipulaatiosta.
Steroidicocktaileja ja näytteenvaihtoa
Wadan raportin mukaan Venäjän dopinginkierto-ohjelma oli laaja. Sen mukaan Sotshin dopinglaboratoriota johtanut Grigori Rodtshenkov muun muassa kehitti erityisen steroidicocktailin, joka läpäisi dopingtestit. Raportin mukaan venäläisurheilijat käyttivät versiota cocktailista jo Lontoon olympialaisissa 2012, ja myös Moskovan yleisurheilun MM-kisoissa 2013 doupattiin ja manipuloitiin näytteitä.
Sotshin laboratoriossa vaihdeltiin myös aktiivisesti venäläisurheilijoiden näytteitä. Toimintatapa oli eritoten kisoja varten kehitetty ja se mahdollisti kärynneiden venäläisurheilijoiden osallistumisen Sotshin kisoihin – raportin mukaan systeemin valmistelu alkoi venäläisvirkamiesten ja lääkärien toimesta jo 2007, ja sai lisäpontta vuonna 2010, kun Venäjä pärjäsi huonosti Vancouverin olympialaisissa.
Päätöksestä vastasivat Wadan raportin mukaan urheiluminsiteri Mutko, varaministeri Juri Nagornikh, sekä CSP:n johtaja Irina Rodionova. Näytteenvaihto tapahtui raportin mukaan yksinkertaisesti seuraavan ketjun mukaisesti:
Näytteiden vaihtosysteemin takia dopingia käyttäneet urheilijat eivät kärynneet ja saattoivat osallistua Sotshin olympialaisiin. Vyyhti alkoi kuitenkin purkautua Saksassa 2014 esitetyn dopingdokumentin ja New York Timesin toukokuussa julkaiseman artikkelin myötä. Osa eri maiden antidopingtoimistoista on vaatinut koko Venäjän joukkueen sulkemista Rion olympiakisoista, joskin tästä päättää vasta Kansainvälinen olympiakomitea.
Yhdysvaltain Turkin-lähettiläs: Yhdysvaltain osallisuudessa vallankumousyritykseen ei mitään perää
Lisäksi suurlähettiläs sanoi, että Yhdysvallat on valmis harkitsemaan kaikkia luovutuspyyntöjä, mikäli ne täyttävät lailliset edellytykset Yhdysvalloissa.
Yhdysvaltain Turkin-suurlähettiläs sanoo, että Yhdysvallat ei ole sekaantunut Turkin vallankaappausyritykseen. Suurlähettiläs John Bassin mukaan julkisesti esitetyissä väitteissä asiasta ei ole mitään perää.
Suurlähettiläs sanoo myös, ettei Yhdysvallat ole vaarantamassa Turkin turvallisuutta, kuten julkisuudessa on myös väitetty. John Bassin mukaan Yhdysvallat on valmis myös avustamaan vallankaappausyrityksen tutkinnassa.
Lisäksi hän sanoi, että Yhdysvallat on valmis harkitsemaan kaikkia luovutuspyyntöjä, mikäli ne täyttävät lailliset edellytykset Yhdysvalloissa. Turkki on syyttänyt vallankaappausyrityksestä Fethullah Güleniä, joka asuu maanpaossa Yhdysvalloissa.
Bass vakuuttaa, että Yhdysvallat on Turkin liittolainen ja tämä osoittautuu sillä, että se on sitoutunut avustamaan Turkkia.
Incirlikin tukikohtaa tutkitaan
Samaan aikaan Yhdysvaltain käyttämässä Incirlikin lentotukikohdassa kaksi syyttäjää ja poliisit ovat aloittaneet tutkinnat vallankaappausyrityksen vuoksi. Sunnuntaina tukikohdan turkkilaiskomentaja pidätettiin.
Tukikohdasta suoritettavat Isis-pommitukset keskeytettiin yli vuorokaudeksi, kun turkkilaisviranomaiset katkaisivat kaiken liikenteen tukikohdasta.
Incirlikin Nato-tukikohtaa käyttää pääasiassa Yhdysvallat ja Turkin ilmavoimat. Se on myös yksi kuudesta Naton ydinasetukikohdasta Euroopassa.
Antti Kaikkonen: Kuolemanrangaistuksen palauttaminen katkaisisi Turkin EU-jäsenhaaveet
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajan Antti Kaikkosen (kesk.) mukaan EU:n ja Suomen pitää keskustella Turkin kanssa ihmisoikeuksien ja oikeusvaltioperiaatteen kunnioittamisesta. Keskustan presidenttiehdokkaan Matti Vanhasen mukaan Turkki on tietoinen niistä seurauksista mitä kuolemanrangaistuksen palauttamisella olisi.
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajan Antti Kaikkosen (kesk.) mukaan EU:n ja myös Suomen EU:n jäsenenä on keskusteltava ihmisoikeuksien ja oikeusvaltioperiaatteen kunnioittamisesta Turkin kanssa.
– Ei EU voi vain seurata tilannetta olkapäitään kohauttamalla, jos Turkissa tapahtuu räikeitä ihmisoikeusrikkomuksia. Ja sellaisista on nyt kyllä merkkejä olemassa.
Kaikkosen mukaan EU:lla on keinoja asettaa sanktioita Turkille, keskeisin keino perustuu Turkin mahdolliseen EU-jäsenyyteen, jonka ehtoihin kuuluu oikeusvaltioperiaatteiden noudattaminen.
– Jos Turkissa tulee ihmisoikeusloukkauksia räikeällä tavalla esiin, tai vaikkapa kuolemanrangaistus otetaan uudestaan käyttöön, silloin Turkki voi unohtaa haaveet EU-jäsenyydestä.
Kaikkosen mukaan tilanne on haastava, koska EU tarvitsee Turkin kumppanikseen ja liittolaisekseen. Varsinkin pakolaiskriisin ratkaisussa Turkki on avainasemassa. Pakolaissopimukseen kuuluvan rahoituksen poisvetämistä on vaikea käyttää sanktiona.
– Pakolaissopimuksen purkaminen on vaikeampi asia EU:lle, koska EU itsekin tarvitsee tätä sopimusta, Kaikkonen myöntää.
Turkki tietää jäsenyyskriteerit
Keskustan presidenttiehdokas, kansanedustaja Matti Vanhanen on samoilla linjoilla Kaikkosen kanssa. Myös Vanhasen mukaan EU:n on vedottava Turkkiin, että vallankaappausyrityksen jälkiselvittely hoidettaisiin oikeusvaltioperiaatteiden mukaisella tavalla.
–  Ja kaikki sellaiset puheet, että kuolemanrangaistus palautettaisiin, niin niissä EU:n pitää voimakkaasti ilmaista vastustava kantansa.
Vanhanen uskoo, että Turkki tietää EU:n jäsenyyskriteerit ja mitä seurauksia kuolemanrangaistuksen palauttamisella olisi jäsenyydelle.
– Täytyy toivoa, että Turkki palaa vakaaseen kehitykseen. EU tarvitsee Turkkia ja yhteistyötä Turkin kanssa. Erityisesti tässä pakolaistilanteessa, mutta laajeminkin Lähi-idän vakauttamisessa.
– Unioni voi luonnollisesti vaikuttaa jäsenyysneuvotteluiden edistymisellä tai keskeyttämisellä, mikäli Turkki tässä tilanteessa tätä jälkihoitoa tehdessä rikkoo EU:n perussopimuksia, Vanhanen arvioi.
Vanhanen muistuttaa, että Turkin johto ei tehnyt maassa vallankaappausyritystä, vaan osa asevoimista.
– On tärkeää, että Turkissa kansan valitsemat toimielimet saavat vakautettua tilanteen. Heidän kanssaan sekä EU:n ja Suomen pitää harjoittaa yhteistyötä.
Wirkkala vai Mannio? ”Parempi lähtee”
Suomen olympiajoukkueeseen valittiin tänään 14 uutta urheilijaa, mutta miesten keihäänheiton kolmas edustaja valitaan Kalevan kisojen jälkeen.
Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen on jo valittu Rion olympiakisoihin miesten keihäänheiton edustajina, mutta kolmannen edustajan valintaa joudutaan vielä odottamaan. Lopullinen valinta tehdään ensi viikonloppuna.
\- Kalevan kisoissa valitaan kolmas keihäänheittäjä. Valinta tehdään Teemu Wirkkalan ja Ari Mannion välillä, kertoi Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski tiedotustilaisuudessa. 
\- Kyseessä ei katsastus vaan karsinta. Parempi lähtee, mutta tietenkin heittäjien terveystilanteet otetaan huomioon.
Mannio ja Wirkkala kisasivat jo Amsterdamin EM-kisojen kolmannesta edustuspaikasta. Wirkkalan olkapää ei ole tällä kaudella ollut täydessä iskussa ja EM-kisoissa valinta kohdistuikin Mannioon. Mannio oli EM-kisoissa karsinnassa vasta 19:s.
Mannio on tällä kaudella heittänyt parhaaksi tuloksekseen 81,21, Wirkkalan paras heitto on kantanut 80,57.
Rovaniemen Reipasta edustava Anni Vuohijoki valittiin olympiajoukkueeseen
Painonnostaja Anni Vuohijoki valittiin Suomen ainoaksi edustajaksi naisten painonnostossa.
Rovaniemen Reipasta edustava painonnostaja Anni Vuohijoki on valittu Suomen edustajaksi Rion olympialaisiin. 28-vuotias Vuohijoki on Suomen ainoa edustaja naisten painonnostossa. Olympiakomitean hallitus valitsi tänään viimeiset urheilijat ensi kuussa Brasiliassa järjestettäviin olympialaisiin.
Vuohijoki sijoittui Norjassa huhtikuussa järjestetyissä EM-kisoissa kahdeksanneksi 63 kg:n sarjassa. Helsingissä asuva Vuohijoki on koulutukseltaan diplomi-insinööri.
Ursula Wikströmin pääsy olympialaisiin varmistui
Suomen olympiakomitea täydensi Suomen edustusjoukkuetta maanantai-iltana. Maanantaina varmistuivat muun muassa golfaajien nimet. Ursula Wikströmin lisäksi Suomea edustavat golfkentällä Mikko Ilonen, Roope Kakko ja Noora Tamminen.
Kymen Golfia edustava golfaaja Ursula Wikström pääsee ainoana urheilijana Kymenlaaksosta Suomen joukkueeseen Rion olympialaisissa.
Suomen olympiakomitea täydensi Suomen edustusjoukkuetta maanantai-iltana. Maanantaina varmistuivat muun muassa golfaajien nimet. Wikströmin lisäksi Suomea edustavat Rion golfkentällä Mikko Ilonen, Roope Kakko ja Noora Tamminen.
Suomen olympiajoukkue on nyt pääosin selvillä. Ainoastaan Suomen kolmannen keihäänheittäjän nimi on vielä auki. Antti Ruuskasen ja Tero Pitkämäen kanssa keihäskisaan lähtevä urheilija valitaan vasta Kalevan kisojen jälkeen.
Rion olympiakisojen alkuun on enää 18 päivää.
Jallow ja Liukkonen matkaavat Rioon
Jyväskyläläiset uimarit Mimosa Jallow ja Ari-Pekka Liukkonen on valittu Suomen olympiajoukkueeseen. Rio de Janeiron olympialaiset järjestetään 5.-21. elokuuta.
Keskisuomalaisista urheilijoista uimarit Ari-Pekka Liukkonen ja Mimosa Jallow saavat nousta olympialaisten kisakoneeseen.
Liukkosen osallistuminen Rio de Janeiron olympialaisiin on ollut jo tiedossa, mutta Suomen olympiakomitean hallitus on tänään valinnut myös Mimosa Jallown naisten sekauintiviestijoukkueeseen.
Katso [tästä](http://www.sport.fi/olympialaiset/olympiakisat/rio-de-janeiro-2016) kaikki Rioon matkaavat suomalaisurheilijat.
TPS:llä kova hinku takaisin Veikkausliigaan – "Seuran talous tarvitsee sitä"
TPS:n tulevaisuus jalkapalloviheriöillä näyttää piirun verran valoisammalta, kun seuran järjestämä joukkorahoitusanti päättyi onnistuneesti. Reilun 300 000 euron potti takaa, että TPS voi pelata kuluvan kauden loppuun. Seurassa uskotaan, että nousu pääsarjaan olisi taloudellisesti tärkeää.
Nousu takaisin Veikkausliigaan olisi elintärkeää TPS:n taloudelle, sanoo FC TPS Turku Oy:n hallituksen puheenjohtaja Jouko Peräaho.
\- Ehdottomasti voi sanoa, että seura tarvitsee nousua takaisin pääsarjaan. Se ei ole kuitenkaan elämän ja kuoleman kysymys, että nousemmeko tänä vuonna. Pitkässä juoksussa meidän on täältä noustava.
Uskallan sen myös tässä sanoa, että on peiliin katsomisen paikka, jos emme tästä pääse nyt eteenpäin.
Peräahon mukaan Ykkönen on hyvä sarja Tepsin lupaaville junioripelaajille, mutta ei seuran rahapussille. Hän uskoo, että muun muassa matkustuskulut ja pelaajabudjetti eivät nousisi merkittävästi pääsarjassa. Tulopuolella esimerkiksi sponsoritulot ovat kuitenkin huomattavasti pienemmät jalkapallon toiseksi korkeimmalla sarjatasolla.
\- Monien yritysten ohjesäännöissä sanotaan, että ei voi tukea muuta kuin pääsarjatason urheilua, Peräaho harmittelee.
Palloseuran uuden alun edessä
FC TPS aloitti keväällä joukkorahoitusannin, jonka turvin seuran miesten edustusjoukkue pystyy pelaamaan kuluvan kauden loppuun. Kampanjan tavoitteena oli kerätä vähintään 300 000 euroa. Mikäli keräys olisi jäänyt tavoitteesta, Tepsin pelit olisivat päättyneet siihen.
\- Tämä oli sinänsä julma rahoitusmuoto, että rahat olisi pitänyt palauttaa, mikäli olisimme jääneet vaikkapa 280 000 euroon. Tarvitsimme sen 300 000 euroa, jotta voimme viedä tämän kauden läpi, sanoo FC TPS Turku Oy:n hallituksen puheenjohtaja Jouko Peräaho.
Onnistunut joukkorahoituskampanja ei kuitenkaan pelasta TPS:n tulevaisuutta kuluvaa kautta pidemmälle. Tilinpäätöksestä selviää, että seuran oma pääoma on ollut yli puoli miljoonaa euroa pakkasella. Silti Peräaho uskoo, että Turussa päästään aloittamaan puhtaalta pöydältä.
\- Olemme saaneet tehtyä velkajärjestelyt niin, että meillä on nyt suhteellisen velaton seura. Kun saamme kaikki järjestelyt vietyä loppuun ja tämä tilikausi päätökseen, niin taseemme pitäisi näyttää hyvin erilaiselta kuin miltä se tällä hetkellä näyttää.
\- Uskallan sen myös tässä sanoa, että on peiliin katsomisen paikka, jos emme tästä pääse nyt eteenpäin.
Suomen joukkue Rioon on yhtä vaille valmis – kolmas keihäsmies valitaan myöhemmin
Suomen olympiakomitea on täydentänyt Rioon lähtevää joukkuetta Miesten keihäänheiton kolmas edustaja päätetään vasta Kalevan kisojen jälkeen. Yhteensä kisoihin lähtee 54 urheilijaa.
Suomen joukkue täydentyi 14 urheilijalla, jotka valittiin 5 eri lajiin. Etukäteen valinnoissa kiinnostivat eniten miesten keihäänheiton kolmannen edustajan nimi, mutta tämä nimetään vasta Kalevan kisojen jälkeen.
Golfiin valittiin **Mikko Ilonen**, **Roope Kakko**, **Noora Tamminen** ja **Ursula Wikström**. Jousiammuntaan saatiin edustaja myös naisten puolelle, kun **Taru Kuoppa** valittiin joukkueeseen. Painonnostossa Suomen maapaikan sai **Anni Vuohijoki**.
Yleisurheilussa Rioon valittiin **Oskari Mörö**, **Nooralotta Neziri**, **Linda Sandblom**, **David Söderberg** ja **Sanni Utriainen**. Aiemmin valittuun naisten sekaviestijoukkueesiin nimettiin uusina urheilijoina **Mimosa Jallow**, **Emilia Pikkarainen** ja **Hanna-Maria Seppälä**. Jenna Laukkanen on nimetty jo aikaisemmin. Jallowilla on osallistumisoikeus myös henkilökohtaiseen kilpailuun Kansainvälisen uimaliiton kutsun perusteella.
Suomen joukkue Rion olympialaisissa (54)
**Yleisurheilu (16)**
Aku Partanen (50 km kävely)  
Aleksi Ojala (50 km kävely)  
Jarkko Kinnunen (50 km kävely)  
Tero Pitkämäki (keihäänheitto)  
Antti Ruuskanen (keihäänheitto)  
Minna Nikkanen (seiväshyppy)  
Wilma Murto (seiväshyppy)  
Sandra Eriksson (3 000 m estejuoksu)  
Anne-Mari Hyryläinen (maraton)  
Kristiina Mäkelä (kolmiloikka)  
Oskari Mörö (400 m aj)  
Nooralotta Neziri (100 m aj)  
Linda Sandblom (korkeus)  
David Söderberg (moukari)  
Sanni Utriainen (keihäs)  
_Ari Mannio / Teemu Wirkkala (nimetään Kalevan kisojen jälkeen)_
**Purjehdus (8)**
Tuuli Petäjä-Sirén (RS:X)  
Tuula Tenkanen (Laser Radial)  
Camilla Cedercreutz ja Noora Ruskola (49er FX)  
Joonas ja Niklas Lindgren (470)  
Tapio Nirkko (Finnjolla)  
Kaarle Tapper (Laser)
**Uinti (8)**
Ari-Pekka Liukkonen  
Matti Mattsson  
Jenna Laukkanen  
Matias Koski  
Tanja Kylliäinen  
Mimosa Jallow  
Emilia Pikkarainen (vain viesti)  
Hanna-Maria Seppälä (vain viesti)
**Golf (4)**
Mikko Ilonen  
Roope Kakko  
Noora Tamminen  
Ursula Wikström
**Paini (3)**
Petra Olli (vapaapaini, 58 kg)  
Tero Välimäki (kreikkalais-roomalainen, 66 kg)  
Rami Hietaniemi (kreikkalais-roomalainen, 85 kg)
**Ampumaurheilu (2)**
Satu Mäkelä-Nummela (trap)  
Vesa Törnroos (trap)
**Voimistelu (2)**
Ekaterina Volkova (rytminen voimistelu)  
Oskar Kirmes (telinevoimistelu)
**Painonnosto (2)**
Milko Tokola (85 kg)  
Anni Vuohijoki (63 kg)
**Jousiammunta (2)**
Samuli Piippo  
Taru Kuoppa
**Judo (1)**
Juho Reinvall (60 kg)
**Nyrkkeily (1)**
Mira Potkonen (60 kg)
**Pöytätennis (1)**
Benedek Oláh (miesten kaksinpeli)
**Ratsastus (1)**
Elmo Jankari (kenttäratsastus)
**Sulkapallo (1)**
Nanna Vainio (naisten kaksinpeli)
**Taekwondo (1)**
Suvi Mikkonen (57 kg)
**Pyöräily (1)**
Lotta Lepistö (maantiepyöräily)
Uusi kalastuslaki sorsii Ylä-Lapin paikallisia vapakalastajia
Tuoretta kalastuslakia halutaan muuttaa Ylä-Lapissa. Inarin kunta ajaa paikkakuntalaisilta poistetun lohi- ja taimenjokien maksuttoman vapakalastusoikeuden palauttamista.
Uusi kalastuslaki poisti Ylä-Lapin kuntien asukkaiden maksuttoman kalastusoikeuden lohi- ja taimenjoista. Samalla ulkopaikkakuntalaiset saivat paikallisten lisäksi kalastonhoitomaksuun perustuvan oikeuden kalastaa vieheellä Ylä-Lapin järvissä. Paikallisille jäi maksuton oikeus verkkokalastukseen järvissä.
Ylä-Lapissa on halua palauttaa paikallisten oikeus vapakalastukseen virtavesissä, koska se on tärkeä viihtyvyystekijä EU:n harvimpaan asutussa osassa. 
Inarin, Enontekiön ja Utsjoen kuntien asukkailla on ollut kauan oikeus kalastaa valtion kalastonhoitomaksulla ilman lisämaksuja Ylä-Lapin kolmen kunnan valtionvesissä.
Vuoden alusta uusi kalastuslaki poisti tämän paikkakuntalaisten kalastusoikeuden niistä virtavesistä joihin lohi tai taimen nousee. Paikallisten vapakalastajien näkökulmasta juuri nämä virtapaikat ovat halutuimpia pyyntipaikkoja.
Samalla kalastuslaki antoi jokaiselle kalastonhoitomaksun maksaneelle ihmiselle yleiskalastusoikeuden järviin. Se oikeuttaa kalastamaan myös Ylä-Lapin järvissä yhdellä vavalla kerrallaan.
Uudistus puskasta
Muutosta on perusteltu yhdenvertaisuudella eli ettei kansalaisia saa syrjiä asuinpaikan perusteella.
Inarin kunta haluaa lakiin paikkakuntalaisen oikeuden takaisin ja tukee Lapin kansanedustajien aloitetta asiassa.
– Varmaan suurin järkytys oli se, että tällainen muutos pääsi voisiko sanoa vahingossa tapahtumaan, huomaamatta niin kunnalta kuin kaikilta muiltakin päättäjiltä. Toivotaan että se pystytään korjaamaan ja oikeudet palauttamaan, sanoo Inarin kunnan hallintojohtaja Pentti Tarvainen.
Maksuton verkkokalastus säilyy
Kaikkia etuoikeuksia ei paikkakuntalaisilta sentään evätty. Kalastonhoitomaksun maksaneet Ylä-Lapin asukkaat saavat korvauksetta verkkolupia järviin kolmen kunnan alueella. Esimerkiksi utsjokelainen saa ilman lisämaksua luvan kalastaa Inarinjärvessä 20 verkolla ja inarilainen Utsjoen tunturijärvissä 5-15 verkolla.
Yhdenvertaisuusleikkaus kohdistuu vapakalastajiin. Inarilaiset joutuvat jonottamaan kiintiölupia taimenjokiinsa rovaniemeläisten ja helsinkiläisten kanssa. Kokeneella inarilaisella vapakalastajalla Heikki Nikulalla on rakentava muutosesitys.
– Kannattaisi ottaa mallia Norjasta tässäkin asiassa. Siellä paikallisilla on mahdollisuus ostaa esimerkiksi kotijokeensa kausilupa, joka maksaa esimerkiksi 50–100 euroa vuodessa, ulkopaikkakuntalaiset maksavat vähän enemmän ja Etelä-Norjasta tulevat vielä vähän enemmän. Kalastusharrastus on täällä voimavara myös sillä tavalla, että ihmiset haluavat muuttaa tänne asumaan, sanoo Heikki Nikula.  
Äänestystulos: tässä on suosituin pokémon – ja se on samalla se tutuin
YleX:n äänestyksessä haettiin Pokémon GO -pelin innottamana suosituinta pokémon-hahmoa. Äänestyksen ykköseksi valikoitui Pikachu.
Pika pikaa!
Pokémon GO -peli on kasvanut hetkessä maailman suosituimmaksi mobiilipeliksi. Nyt tiedämme myös se, mikä on kaikista suosituin pokémon: se on [YleX:n äänestyksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265132) perusteella Pikachu!
Pikachu on se pokémon, jonka nekin, jotka eivät ole seuranneet Pokémonia tai kerännyt Pokémon-kortteja, tietävät. Se on myös Pokémon-tuotesarjan virallinen maskotti.
Pikachu sai 20,20 prosenttia annetuista äänistä.
Toiseksi äänestyksessä sijoittui 13,25 prosentin äänisaaliilla Charizard. Tulityypin liskopokémon on Charmander-pokémonin kolmas, kehittynyt muoto.
Kolmannelle sijalle äänestyksessä ylsi Eevee, joka pokkasi 11,28 prosenttia annetuista äänistä. Eevee voi kehittyä jopa kahdeksaksi eri pokémoniksi.
Pokémoneja on kaikkiaan 720 kappaletta. Valikoimme äänestykseen 16 ensimmäisen sukupolven pokémonia Kanton alueelta. Pokémonien suuresta määrästä johtuen äänestysvaihtoehto Joku muu sai 19,76 prosenttia äänistä. Listan ulkopuolelta äänestyksen kommenteissa annettiin ääniä sellaisille pokémoneille kuin Ninetales ja Tentacruel.
Ääniä annettiin reilun kahden päivän aikana yhteensä 2 430 kappaletta.
[Äänestä suosikkipokémoniasi!](https://polldaddy.com/poll/9471156/)
Pokémon GO ilmestyi Suomessa [lauantaina 16. heinäkuuta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265140). Pelin suosion vuoksi [palvelimet ovat olleet kovilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265148), ja pelin on huomattu tökkivän ja lagaavan jonkin verran.
**Lue myös:**
**[Pokémon GO -tapahtumilla on Suomessa jo satoja kiinnostuneita: &quot;Eventtiin voi tulla tuhansia tyyppejä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265130)**
**[Nintendon nousukiito ei jää pelkkään Pokémoniin – tulossa uusi versio 8-bittisestä NES-konsolista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265126)**
**[Pokémon-tutkija: Oma pokémon on vähän kuin alakoulun käsityötunnin tekele – ei kovin kummoinen, mutta niin rakas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265066)**
**[YleX:n juontajat fiilistelevät Pokémon-peliä: &quot;Nolottaa olla näin innoissaan&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265094)**
**[Pokémon GO on ihan pian täällä – näin valmistaudut pokettamiseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/13/pokemon-go-on-ihan-pian-taalla-nain-valmistaudut-pokettamiseen)**
**[Suosio sai Pokémon-pelin tökkimään – miten siitä oikein selviää?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265148)**
**[No nyt se tapahtui: Pokémon Go –peli ilmestyi Suomeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265140)**
MotoGP tuo Iittiin satoja tuhansia ihmisiä – "Todella iso piristysruiske moottoriurheilulle Suomessa"
Iittiin rakenteilla olevalla KymiRing-radalla ajetaan todennäköisesti jo vuonna 2018 ratamoottoripyöräilyn MM-osakilpailu. Katsojia ja sitä myöden kassavirtaa odotetaan erityisesti Venäjän suunnalta.
Suomi tulee isännöimään ratamoottoripyöräilyn kuninkuusluokan MM-osakilpailua rakenteilla olevalla KymiRing-radalla todennäköisesti jo vuonna 2018.
Viikonloppuna allekirjoitettua sopimusta edelsi pitkäaikainen prosessi.
– Hakijoita ilmaantui niin paljon että nyt sopimus piti yksinkertaisesti vain lyödä lukkoon, sanoo KymiRing-hankkeen hankejohtaja Timo Pohjola.
MotoGP-sarjan promoottori Dorna halusi kilpailupaikan nimenomaan Pohjois-Euroopasta. Muut ehdokkaat olivat pääasiassa lähi-idästä.
Myöskin Venäjän kasvu moottoriurheilussa on tällä hetkellä hyvin voimakasta.
Suomi valikoitui ratamoottoripyöräilyn kilpailupaikaksi hyvän maineen, kilpailumenestyksen ja taustahenkilöiden pitkien henkilökohtaisten suhteiden kautta.
– Meillä on valtava markkina-alue ja kysyntää on. Myöskin Venäjän kasvu moottoriurheilussa on tällä hetkellä hyvin voimakasta.
Venäjän läheisyys tarkoittaa, että sieltä on odotettavissa paljon katsojia. Kaiken kaikkiaan kilpailut vetäjät jopa satojatuhansia ihmisiä paikan päälle. Moottoriliiton puheenjohtaja pitää sopimusta merkittävänä moottoriurheilulle.
– Tämä tulee olemaan todella iso piristysruiske kaikelle moottoriurheilulle Suomessa, sanoo Suomen Moottoriliiton puheenjohtaja Tapio Nevala.
Töitä esimerkiksi kuljettakoulutuksessa
Kymenlaakson alueen työllisyydelle hankkeella on Pohjolan mukaan iso merkitys.
– Merkitystä on koko Etelä-Suomeen, etenkin Kymenlaaksoon, Päijät-Hämeeseen ja pääkaupunki-seudulle, täsmentää Pohjola.
Työllistävä vaikutus näkyy todennäköisesti etenkin kuljettakoulutuksessa ja ajoneuvotestauksessa. Pohjola arvioi näiden osuudeksi kaikesta työllistävyydestä noin 80 prosenttia. Lisäksi matkailun ja siihen liittyvien tukitoimintojen osalta on mahdollista työllistää.
Alueelle ollaan toteuttamassa myös mittavia rakennushankkeita, kuten hotelli- ja toimintatiloja sekä yrityspuisto.
Tositoimiin jo kahden vuoden kuluttua
KymiRingin projektipäällikkö on hyvin luottavainen sen suhteen, että kilpailut ajetaan Suomessa todella jo vuonna 2018.
– Radan ja fasiliteettien osalta se on sataprosenttisen varmaa. Se vaatii sen, että kansainvälinen organisaatio on myös kunnossa, siellä on se kymmenen prosentin riski. Uskon että se saadaan kyllä ratkaistua, täsmentää Pohjola.
Työt Iitissä ovat hyvällä mallilla.
– Ensimmäisen urakan valmiusaste on noin 40. Kuukauden päästä ollaan sen osalta jo puolessa välissä, hän sanoo.
Saksan junaturmasta syytteet: Rautatievirkailija pelasi kännykkäpeliä
Syyttäjän mukaan on syytä olettaa, että junanlähettäjän huomio herpaantui juuri ennen onnettomuutta pelatun kännykkäpelin vuoksi.
Saksassa syyttäjä on nostanut maanantaina syytteet tuhoisasta junaturmasta. Rautatievirkailijaa syytetään onnettomuudesta, jossa kaksi matkustajajunaa törmäsi tuhoisasti Etelä-Saksassa Bad Aiblingin kylän lähellä helmikuussa.
12 ihmistä kuoli ja kymmeniä loukkaantui onnettomuudessa.
Syyttäjän mukaan junanlähettäjä pelasi matkapuhelimellaan peliä juuri ennen onnettomuutta. Traunsteinin kaupungin syyttäjä sanoo lausunnossaan, että junanlähettäjää kohtaan on nostettu 12 kuolemantuottamussyytettä.
Syyttäjän mukaan on syytä olettaa, että junanlähettäjän huomio herpaantui kännykkäpelin vuoksi.
Kaksi junaa, joissa oli yhteensä 150 matkustajaa, törmäsi toisiinsa nokka edellä yksiraiteisella rataosuudella. Syyttäjien mukaan junanlähettäjä oli epähuomiossa päästänyt molemmat junat raiteelle. Virheensä huomattuaan virkailija ohitti tekniikan, joka olisi automaattisesti estänyt onnettomuuden.
Virkailijan hätäpuhelut junan kuljettajille eivät menneet läpi ajoissa, koska hän teki virheen radion käytössä.
Metsäisellä alueella noin 60 kilometrin päässä Münchenistä sattunut onnettomuus oli Saksan pahin rautatieonnettomuus vuosikymmeniin.
Seurakunta sai myytyä Rengon pappilan 
Rengon pappilan myynti on vihdoin varmistunut. Hämeenlinnan seurakuntayhtymä allekirjoitti tänään kauppasopimuksen, jolla pappila talousrakennuksineen ja 1,8 hehtaarin maa-aloineen siirtyy keravalaisen yksityishenkikön omistukseen.
Hämeenlinnan seurakuntayhtymä on myynyt Rengon pappilan keravalaiselle yksityishenkilölle 295 000 eurolla. Pappilan myyntiä oli valmisteltu kolmen vuoden ajan.
Hämeenlinnan seurakuntayhtymän tavoitteena on päästä eroon sellaisista tiloista ja kiinteistöistä, joita se ei tarvitse toimintaansa. Esimerkiksi Hämeenlinnan kantakaupungin alueella Ojoisten seurakuntataloa varten varatun tontin seurakunta haluaisi myydä asuntorakentamiseen. Laajempi suunnitelma seurakunnan tilaratkaisuista valmistunee vuoden loppuun mennessä, kertoo seurakuntayhtymän talousjohtaja Kai Kauppinen.
Pappilan tiloissa toiminut partiolippukunta Jaakon Samoojat jatkaa toimintaansa Rengon seurakuntatalolla, josta heille on järjestetty toimintatilat. Päiväkerholle remontoidaan elokuussa uudet tilat Rengon kirjaston yhteydestä. Tavoitteena on, että kerho pääsisi aloittamaan syyskautensa viimeistään syyskuun alussa.
Hallitseva ravikuningatar hyvässä vireessä kohti Kuninkuusraveja
Saaga S valmistautuu Kuninkuusraveihin rentoutumalla, syömällä hyvin ja uimalla. Hienosti sujunut kausi nostaa odotukset korkealle.
Hallitseva ravikuningatar Saaga S nyhtää ruohoa kotilaitumellaan Taipalsaaren Jauhialassa.
Viereisessä tarhassa juoksee pikkusisko ja mäen päällä laiduntavat emä, kolme nuorempaa sisarusta ja Manne-poni.
Lihashuolto tutuissa käsissä
Saaga S on edellisenä iltana voittanut tasavarmalla suorituksella suomenhevosten lähdön St. Michel -ajoissa. Vajaan kahden viikon päästä juostavien Kuninkuusravien kanssa ei enää hötkyillä.
– Pyritään pitämään arkirutiini samanlaisena kuin muinakin päivinä ja ennen muitakin kilpailuja, sanoo hevosen omistaja ja valmentaja Ilkka Pyysalo.
Arkirutiini tarkoittaa sitä, että Saagalla ajetaan tavallista vähemmän, mutta uimassa käydään sitäkin useammin.
– Ja katsotaan sitten, jos vaikka yhden kerran käydään löysä rataharjoitus ajamassa. Ei oikeastaan enää sen ihmeempiä, sanoo Pyysalo.
Pyysalo on talven aikana kouluttautunut ravivalmentajaksi ja hevoshierojan tutkintokin on näyttöä vaille valmis. Saagan lihashuolto on varmoissa käsissä.
Hyväntuulinen ja menohaluinen tamma
10-vuotias Saaga S on loistovedossa. Tamma on voimissaan ja menohaluinen.
– Lisäksi se on hyvällä tuulella, sanoo hevosen henkilökohtainen hoitaja Milla Pyysalo.
Saaga on tällä kaudella juossut oman kilometriennätyksensä, jolla se on kauden rankingissa kuudenneksi nopein. Seuraavaksi nopein suomenhevostamma löytyy 31. sijalta.
Kuninkuusraveissa taipalsaarelaistamma juoksee ensimmäistä kertaa Turun raviradalla. Siitä huolimatta valmentaja luottaa kasvattiinsa täysin.
– Eiköhän myö ihan kylmiltään mennä. Hevonen ymmärtää kilpailuhomman eikä se ratoja sinänsä katselekaan. Se suorittaa, sanoo Pyysalo.
Kuninkuusravit juostaan heinäkuun viimeisenä viikonloppuna. Saaga S:ää ohjastaa kilpailussa Matti Nisonen.
Kukkolaforsen sai oman lippoaja-patsaan – kunnioitus paikalliselle kulttuurille
Ruotsin Kukkolaforsenilla sijaitseva patsas on tehty lippoamiskulttuurin kunnioittamiseksi. Nyt Kukkolankosken tuntumassa on kolme paikallista kulttuuria vaalivaa patsasta.
Kukkolankosken länsipuolella Ruotsissa paljastettiin ja vihittiin lauantaina Siian lippoaja -patsas.
Suomalaiset lippoajat saapuivat Suomen puolelta kosken yli osallistuakseen seremoniaan ruotsalaisten lippoajien kanssa.
– Lippoajat kerääntyivät patsaan ympärille lippojensa kanssa ja ottivat lakit pois päästä, kertoo seremoniaan osallistunut siian lippoaja Jarno Niskala.
Niskala pitää patsaita tärkenä tukena lippoamiskulttuurin vaalimiselle.
Kukkolankoskessa Suomen ja Ruotsin välillä on myös Iso Siika patsas.
Suomenpuoleisella rannalla on ollut kuvanveistäjä Ensio Seppäsen Lauttamiespatsas vuodesta 1961 lähtien. Toisin kuin Ruotsin puolella sijaitseva patsas, se on perinteisempi, umpinainen metallipatsas.
Wada: "Venäjän urheiluviranomaiset ohjasivat dopingnäytteiden manipulointia"
Maailman antidopingtoimisto Wadan maanantaina julkaiseman raportin mukaan Venäjän dopingohjelma oli valtion pyörittämä ja "vikaturvallinen".
Maailman antidopingtoimisto Wada piti maanantaina tiedotustilaisuuden, jossa todettiin venäläisten käyttäneen systemaattisesti dopingia Sotshin talviolympialaisissa 2014. Doping ja käryt olivat Venäjän urheiluministeriön virkamiesten että moskovalaisen dopinglaboratorion "suojelemaa".
Tutkimustyötä johtanut kanadalaisasianajaja Richard McLaren luonnehti Wadan Torontossa pitämässä tiedotustilaisuudessa Venäjän dopingohjelmaa "valtion ohjaamaksi vikaturvalliseksi systeemiksi".
\- Venäjän urheiluministeriö ohjasi, kontrolloi ja johti manipulaatiota, McLaren sanoi tilaisuudessa venäläisten dopingista.
Dopingin peittely oli myös yksi Venäjän tiedustelupalvelu FSB:n operaatioista. Raportin mukaan FSB 'auttoi aktiivisesti' dopingohjelman kanssa.
Poliisi: Baton Rougen ampuja jahtasi täysin varmasti poliiseja
Mustaihoinen mies surmasi sunnuntaina kolme lainvalvojaa Baton Rougen kaupungissa. Hän sai surmansa tulitaistelussa.
Kuutta poliisia Yhdysvaltain Baton Rougessa ampunut mies oli viranomaisten mukaan täysin varmasti jahtaamassa poliiseja.
– Hänen liikkeensä, suuntansa ja huomionsa oli kohti poliiseja, osavaltion poliisivoimia edustava Mike Edmonson sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Kaksi poliisia ja yksi apulaissheriffi kuoli ja kolme haavoittui, kun mustiin pukeutunut [entinen merijalkaväen sotilas](http://yle.fi/uutiset/kolme_poliisia_kuollut_ammuskelussa_baton_rougessa_yhdysvalloissa/9032150) ampui heitä kohti Baton Rougen kaupungissa sunnuntaina. Mies sai surmansa tulitaistelussa poliisin kanssa.
Yhdysvaltain oikeusministeri Loretta Lynchin mukaan liittovaltion poliisiviranomaiset auttavat paikallista tutkintaa kaikin mahdollisin tavoin. Lynch tuomitsi teon jyrkin sanankääntein.
Poliisi ei kertonut mitään mustaihoisen ampujan mahdollisesta motiivista. Ammutuista poliiseista yksi oli mustaihoinen.
Baton Rougessa on ollut levotonta sen jälkeen kun poliisit ampuivat kuoliaaksi maahan painamansa mustaihoisen miehen heinäkuun alussa. Miehen hautajaiset olivat perjantaina.
Joka järvellä ei saa huristella moottoriveneellä tai vesiskootterilla
Melko monella järvellä on rajoitettu vesikulkuneuvolla liikkuminen joko kokonaan tai määräaikaisesti. Rajoituksista päättää paikallinen ELY-keskus.
Ajantasaista tietoa vesiliikenteen rajoituksista saa Suomen ympäristökeskuksen SYKEn uudesta selaisovelluksesta, joka toimii tietokoneella useimmilla selaimilla sekä mobiililaitteilla Android- ja iOS-käyttöjärjestelmien selaimilla.
Muutamilla kantahämäläisjärvillä on myös nopeusrajoituksia kuten esimerkiksi Lopen Kaartjärvellä ja Riihimäen Hirvijärvellä. Kaartjärven nopeusrahoitus on 5 ja Hirvijärven 10 kilometriä tunnissa.
Rajoitukset voidaan kohdistaa myös kulkupeleihin esimerkiksi moottoriveneisiin. Näin on muun muassa Hattulassa Tömäjärvellä, missä on kiellettyä moottoriveneillä ja muilla koneellisilla vesikulkuneuvoilla liikkuminen.
Hattulan ja Hämeenlinnan alueella sijaitsevalla Renkajärvellä on kielletty liikenne moottoriveneillä ja muilla koneellisilla vesikulkuneuvoilla toukokuun alun ja kesäkuun lopun välisenä aikana. Muina aikoina moottoriveneellä ajo sallittu 5 hv tehorajoituksella, mutta vesiskootterin käyttö on kielletty kokonaan läpi vuoden.
Hämeenlinnassa Katumajärvellä ja Oksjärvellä saa liikkua sähkömoottorilla varustetulla veneeillä, mutta ei moottoriveneillä eikä muilla koneellisilla vesikulkuneuvoilla.
Vesikulkuneuvoilla liikkuminen voidaan kieltää kokonaan jatkuvasti tai määräaikaisesti ja liikkumista voidaan myös rajoittaa. Rajoituksia voidaan antaa esimerkiksi ympäristön suojelemiseksi tai yleisen virkistyskäytön vuoksi.
Poikkeuksellisten sateiden seuraus – keskipohjalaisilla pelloilla jylläävät nyt viljataudit
Keski-Pohjanmaan rannikkoa piiskanneet sateet ovat murskanneet viljelijöiden satotoiveet. Maanviljelijöiden tuskaa lisää se, että pelloille ei päästy sateiden takia tekemään torjuntaruiskutuksia, ja siksi taudit ovat varsinkin ohran ja vehnän vitsauksena. Muualla maassa tilanne ei ole yhtä synkkä, sillä poikkeuksellisen rankat sateet sattuivat melko pienelle alueelle länsirannikolla.
Heinäkuussa Keski-Pohjanmaan rannikkoalueella satoi muutamassa päivässä koko kuukauden sademäärä, eivätkä sateet siihenkään loppuneet. Paikoin pellot ovat edelleen niin vettyneitä, ettei niille ole mitään asiaa.
Sinne (peltoon) jää kyllä kiinni, jos sinne ruiskun kanssa lähdetään.
– Tässä aivan rannikolla satoi taas viikonloppuna. Justiin kävelin tuota omaa peltoa: vehnälle pitäisi vetää tautiaineet, mutta ei siellä pääse liikkumaan. Sinne jää kyllä kiinni, jos sinne ruiskun kanssa lähdetään. Paljon on vielä rikkakasvitorjuntojakin tekemättä, mutta ilmoille ei voi mitään, harmittelee ProAgria Keski-Pohjanmaan kasvituotantoasiantuntija Jouni Huhtala.
Pitkään jatkuneiden vesisateiden takia varsinkin viljapelloilla torjuntaruiskutukset jäivät tekemättä. Sen lisäksi vettynyt maa yhdessä lämpenevän sään kanssa on otollista maaperää taudeille. Se näkyy viljapelloilla.
– Kun juuristo on koko ajan märkänä, niin siellä on tyvitauteja, ja jos sateet jatkuvat, punahomeen riski kasvaa. Minä justiin katoin omia peltoja, niin siellä on lehtilaikkutautia vehnässä, samoin kuin ohrassa.
-80-luvulla viljan vei halla, tänä kesänä sade
Taudit heikentävät vielä entisestään heikkoja sato-odotuksia. Satovahinkojen arvioidaankin nousevat Keski-Pohjanmaan rannikolla mittaviksi. Jouni Huhtalan mukaan viljelijälle kesä on ollut armoton.
– Viljelijän muistihan on aina lyhyt, mutta en muista kyllä näin sateista kesää minun urani aikana koskaan – ja näin suuria vahinkoja viljoilla. Joskus -80-luvulla halla vei aika paljon, mutta vedestä johtuvia, näin laajoja vahinkoja en muista.
En muista kyllä näin sateista kesää minun urani aikana koskaan.
Tänä vuonna vahingot jäävät paljolti viljelijöiden tappioksi, arvioi Huhtala.
– Enää ei ole valtion varoista maksettavaa satovahinkokorvausjärjestelmää, vaan nyt on jokaisen viljelijän pitänyt vakuuttaa sadon arvo vakuutusyhtiön kautta, ja niitä vakuutuksia ei ole kyllä kovin paljon otettu. Eli nämä vahingot kaatuvat viljelijöitten niskaan. Varmasti on käynyt selville, että viljelijöillä ei tälläkään hetkellä liika hyvin mene, että kyllä tämä tuskaa lisää.
Wadan raportti julki: Venäjä peitteli systemaattisesti urheilijoiden dopingia
Wada julkisti maanantaina raporttinsa, jonka mukaan venäläisurheilijat käyttivät Sotshin olympialaisissa dopingia. Lisäksi Venäjän viranomaiset peittelivät tuloksia ja suojelivat kärynneitä.
Maailman antidopingtoimisto Wada piti maanantaina tiedotustilaisuuden, jossa kerrottiin riippumattoman tutkimusryhmän tuloksista Sotshin talviolympialaisiin liittyvien mahdollisten epäselvyyksien tutkinnassa. Raportin mukaan venäläisten doping oli systemaattista ja sekä virkamiesten että moskovalaisen dopinglaboratorion "suojelemaa".
Torontossa maanantaina julkistettu raportti on kandalaisen asianajajan Richard McLarenin Wadan pyynnöstä laatima.
\- Nämä ovat olleet varsin intensiiviset 57 päivää, tutkimuksia johtanut McLaren totesi heti tilaisuuden alkuun.
McLarenin johtama työryhmä tutki Venäjän urheilijoiden systemaattiseksi epäiltyä dopingia sekä Sotshin olympiakisojen väitettyjä käryjen peittelytoimia. Venäläisiä urheilijoita syytetään kuulumisesta valtiojohtoiseen dopingohjelmaan ja Wada perusti tutkimusryhmän selvittämään syytöksiä dopingnäytteiden manipuloinnista Sotshissa 2014.
Osa eri maiden antidopingtoimistoista on vaatinut koko Venäjän joukkueen sulkemista Rion olympiakisoista.
Komissio esittää tukipakettia viljelijöille – Suomen osuus 7,5 miljoonaa euroa
EU:n tukipaketti on tarkoitettu vaikeasta markkinatilanteesta kärsivälle maataloudelle, erityisesti maitosektorille.
Euroopan komissio esittää 500 miljoonan euron tukipakettia vaikeasta markkinatilanteesta kärsivälle maataloudelle, erityisesti maitosektorille. Tukipaketista 350 miljoonaa jaetaan jäsenmaiden kesken. Tästä summasta Suomen osuus on 7,5 miljoonaa euroa.
– Päätavoitteemme on, että maanviljelijöille maksetut hinnat parantuvat siten, että he saavat elantonsa työstään ja tarjoavat jatkossakin turvallista ja laadukasta ruokaa, maatalouskomissaari Phil Hogan sanoo.
Loput tukipaketista eli 150 miljoonaa euroa on tarkoitettu EU:n laajuiseksi tueksi maidontuotannon vähentämiseen. Tämä ohjelma on avoin kaikille alueen maitotilallisille.
Suurimmat osuudet tukipaketista ovat menossa Saksaan, Ranskaan ja Britanniaan. Tukipaketin tarkempia yksityiskohtia hiotaan tulevina viikkoina, ja lopullisesti paketista päätetään syksyllä.
Paketti seuraa muun muassa syksyn 2015 tukipakettia, joka oli arvoltaan niin ikään 500 miljoonaa euroa.
Yli tuhat puhallusta, vain seitsemän rattijuoppoa – väki suuntasi kotimatkalle Ilosaarirockista  
Ilosaarirockin rokkikansa purkaantui Joensuusta eteenpäin varsin hyvässä kuosissa. Alkometri värähti usein, mutta epäiltyjä rattijuopumustapauksia oli lopulta vain seitsemän. Poliisi tutkii muun muassa rokkialueen lähellä ilmoitettua raiskauksen yritystä.
Ilosaarirockin purkuliikenteessä on ollut noin puolet vähemmän rattijuoppoja edellisvuosiin verrattuna.
Poliisi puhallutti maanantaina 1 350 rokkimatkaajaa. Heistä seitsemää epäillään rattijuopumuksesta.
Yksikään tapaus ei ylittänyt törkeän rattijuopumuksen rajaa. Sen sijaan niin sanottuja värähdyksiä eli alle rangaistavan jääneitä tuloksia oli paljon, yhteensä seitsemänkymmentä.
Poliisilla oli sunnuntain ja maanantainvälisenä aikana 131 hälytystehtävää. Säilöönottoja oli vajaat parikymmentä, näistä vain neljä rokkialueelta.
Lauantain ja sunnuntain väliseltä yöltä poliisi kirjasi rokkialueen lähistöltä yhden raiskauksen yrityksen ja yhden pakottamisen seksuaaliseen tekoon. Näiden osalta tutkimukset ovat kesken.
Nizzan terroristin setä: Isisin algerialainen jäsen värväsi veljenpoikani 
Nizzan hyökkääjän sedän mukaan hänen veljenpoikansa oli perheongelmiensa takia "helppo saalis" värvääjälle. Sedän mukaan värväys olisi tapahtunut vain kaksi viikkoa sitten.
Nizzassa kuorma-autolla väkijoukkoon ajaneen Mohamed Lahouaiej-Bouhlelin setä Sadok Bouhlel kertoi uutistoimisto AP:lle, että terroristijärjestö Isisin algerialainen jäsen oli värvännyt hänen sukulaisensa kaksi viikkoa sitten Nizzassa.
Tunisiassa Msakenin kaupungissa asuva Sadek Bouhlel arvioi AP:lle, että hänen veljenpoikansa Mohamed Lahouaiej-Bouhlel oli "helppo saalis" värvääjälle, koska hänellä oli perheongelmia. Hyökkääjä asui erillään vaimostaan ja kolmesta lapsestaan.
Ranskan viranomaiset eivät voineet vahvistaa AP:lle Sadok Bouhlelin väitettä, koska iskun tutkinta on kesken.
"Hän pilasi kaupunkimme maineen"
Mohamed Lahouaiej-Bouhlel oli myös kotoisin Msakenista, mutta hän asui Nizzassa. Miehen perheen ja ystävien mukaan hän ei ollut aiemmin uskonnollinen.
Hyökkääjän sisko kertoi aiemmin, että hänen veljensä oli ollut vuosia [psykologien hoidossa.](http://yle.fi/uutiset/perhe_nizzan_hyokkaaja_oli_vuosia_psykologisessa_hoidossa/9031331)
– Mohamed ei rukoillut, eikä käynyt moskeijassa. Hän söi porsaanlihaa, Sadok Bouhlel sanoi AP:lle.
Sadok Bouhlel kertoi, että hän kuuli algerialaisesta Isis-värvääjästä Nizzassa asuvilta sukulaisiltaan. Hän sanoi olevansa musertunut sukulaisensa terroriteosta. Bouhlel ei halua, että hyökkääjä haudataan Msakeniin.
– Hän sai yli 80 perhettä suremaan sekä pilasi kaupunkimme ja maamme maineen.
Sisäministeri: Isisin viestit saattoivat innostaa iskijää
Mohamed Lahouaiej-Bouhlelin epäilty nopea radikalisoituminen on hämmentänyt iskun tutkijoita.
Ranskan sisäministeri Bernard Cazeneuve sanoi tänään maanantaina, että tutkijat eivät ole löytäneet merkkiä siitä, että hyökkääjällä olisi ollut yhteyksiä johonkin äärijärjestöön.
Cazeneuve sanoi radiokanava RTL:n haastattelussa, että Isisin verkkoviestit mahdollisesti motivoivat hyökkääjää. Cazeneuven mukaan iskua ei välttämättä tehty suuremman verkoston koordinoimana.
Isis ilmoittautui viime viikolla iskun järjestäjäksi. Hyökkäyksessä kuoli 84 ihmistä ja loukkaantui yli 300. Loukkaantuneista 59 on edelleen sairaalahoidossa.
Maanantai 18.7.2016 (tv)
Turkki palaa normaaliin elämään, sen jälkeen kun joukko sotilaita yritti ottaa vallan. Suomalaisia alkoholijuomia myydään paljon myös ulkomaille. Olympiakaupunki Rion ongelmana ovat varkaudet. Suomalaiset innostuivat Pokémon-pelistä. Tiistaina on aurinkoista suuressa osassa maata.
Turkki palaa normaaliin elämään, sen jälkeen kun joukko sotilaita yritti ottaa vallan. Suomalaisia alkoholijuomia myydään paljon myös ulkomaille. Olympiakaupunki Rion ongelmana ovat varkaudet. Suomalaiset innostuivat Pokémon-pelistä. Tiistaina on aurinkoista suuressa osassa maata.
211 senttiä poikkeuksellista lahjakkuutta – 7 syytä, miksi koripalloilija Lauri Markkanen on yksi Suomen lupaavimmista huippu-urheilijoista
Asiantuntijat luonnehtivat Lauri Markkasta on urheilulupaukseksi, jonka kaltaista ei ole Suomessa hetkeen nähty.
19-vuotiasta **Lauri Markkasta** on hypetetty kuluneen vuoden ajan urheilupiireissä innolla. Nyt koripalloilija on murtanut tiensä myös suuren yleisön tietoisuuteen, kun [suurlupaus ratkaisi](http://yle.fi/urheilu/3-9032374)alkusarjassa pelatun ottelun Suomelle Espanjaa vastaan numeroin 91–90.
Espanja kuuluu eurooppalaisiin koripallon huippumaihin, ja maan juniorijoukkue on yksi Helsingissä järjestettävien kisojen ennakkosuosikeista. Viime vuonna Espanja sijoittui nuorten EM-kisoissa kakkoseksi. Markkanen kuitenkin laittoi Espanjan polvilleen aivan jatkoajan viimeisillä sekunneilla upottamalla kahden pisteen heiton. Sudenpentujen voitokasta matsia seurasi paikan päällä noin 5 000 katsojaa, joista jokainen tietää ainakin nyt Lauri Markkasen nimen.
Markkasen nimi on ollut pinnalla myös kovan perhetaustan ansiosta. Palloilijan veli **Eero Markkanen** pelaa tällä hetkellä Ruotsin korkeimmalla sarjatasolla jalkapalloa. Veljesten vanhemmat sen sijaan ovat entisiä maajoukkuekoripalloilijoita.
Mikä Markkasesta itsestään tekee niin kovan pelaajan? Onhan Suomessa ennenkin nähty kovia juniorilupauksia, joista on kasvanut kovia pelimiehiä kansainvälisiin sarjoihin. YleX listasi syyt, miksi Markkasen uraa kannattaa seurata juuri nyt.
1. Ylisanat loppuvat jo melkein kesken
Avainpelaaja, supermies, sankari-Markkanen, koripallotähti. Markkasen harteille on nostettu monenlaista viittaa, eikä turhaan. Monet urheilutietäjät ovat sitä mieltä, että Markkanen on poikkeuksellisen lahjakas.
[Urheilutoimittajat](http://yle.fi/urheilu/3-9032683)ja [lajiväki](http://yle.fi/urheilu/3-9033140)kehuvat etenkin koripalloilijan liikkuvuutta ja nopeutta sekä aggressiivista puolustustapaa. Lisäksi Markkasen pelisilmä ja ennakkoluuloton asenne peliin ovat ihailun kohteena.
Markkasesta on lausuttu ylisanoja jo jonkin aikaa, mutta EM-kotikisoissa nuori koripalloilija on myös osoittanut, että ylisanoille on paikkansa. Pelaajaa on myös verrattu muiden urheilulajien huippuosaajiin, ja joidenkin mielestä muiden lajien omat lupaukset jäävät suhteellisesti verrattuna Markkasen jalkoihin.
2. Tehopelaaja iskee "aivan järkyttäviä" lukemia
Markkasta ei turhaan kehuta, sillä koripalloilija myös lunastaa odotukset. Sunnuntaina pelatussa Espanja-ottelussa Markkanen oli todellinen tehopelaaja. Markkanen teki koreja 33 pisteen edestä, joka on todella kova määrä. Esimerkiksi Korisliigassa vain viisi pelaajaa teki viime kaudella yhdessä ottelussa 33 pistettä tai enemmän. Lisäksi Markkanen hääri kovaa korin alla ja puolustuksessa saldonaan seitsemän levypalloa ja viisi riistoa.
Yle Urheilun asiantuntija **Ilpo Rantanen** kuvaili pelaajan pistesaldoa yksinkertaisesti toteamalla, että kyseessä on [&quot;aivan järkyttävä lukema&quot;](http://yle.fi/urheilu/3-9032399).
Eivätkä Markkasen näytöt rajoitu vain kuluneeseen kesään, vaan koripalloilija dominoi myös viime vuonna arvokisoissa. Tuolloin 18-vuotiaiden kisoissa pelannut Markkanen oli EM-kisojen tehokkain pelaaja, joka pussitti keskimäärin 20 pistettä per peli.
3. Tuleva Susijengi-stara vakuutti Koposenkin
Nuori Markkanen on mukana jo Suomen miestenkin maajoukkueringissä. Nuoresta iästään huolimatta pelaaja ei jää joukkueessa altavastaajaksi, vaan tuo jengiin uudenlaista energiaa. Näin luonnehtii Suomi-koriksen ykköstähti **Petteri Koponen**, joka analysoi [Yle Urheilun sivuilla](http://yle.fi/urheilu/3-9032803) Markkasen vahvuuksia Susijengin jäsenenä.
\- Lauri Markkanen tuo monipuolisuudellaan uuden ulottuvuuden joukkueeseen. Hän on isokokoisena pelaajana kova heittäjä ja pystyy pelaamaan myös korin alla ja on iso uhka. Hän tuo pelaamiseen varmasti uuden lisän, Koponen kirjoittaa.
4. Osa joukkuetta myös Sudenpennuissa
Vaikka Markkasta on hehkuttu urheilumedioissa valtavasti, pelaaja on kuitenkin osa joukkuettaan, eikä lähde sooloilemaan. Susijengistä tuttu mainio yhteishenki näyttää elävän myös nuorten maajoukkue Sudenpennuissa. Markkanen on osoittanut olevansa joukkuepelaaja, joka taistelee joukkueensa puolesta ratkaisuun asti.
5.  Joka tiimin unelma: kylmänviileä ratkaisija
Jos palataan vielä sunnuntain ottelun tunnelmiin, Markkanen osoitti myös olevansa pelaaja, jota jokainen joukkue tarvitsee. Kovan paikan tullen koripalloilija osaa ratkaista matsin oman joukkueen hyväksi, kuten Espanja-pelissä kävi.
6. Tie huipputasolle on jo auki
Viime vuonna Markkasesta tuli haluttu pelaaja myös koripallon huippumaa Yhdysvalloissa. Lukuisat yliopistot osoittivat kiinnostuksensa palloilijaan, ja lopulta Markkanen valitsi tulevaksi joukkueekseen Arizonan yliopiston, jonka riveissä hän alkaa pelata ensi syksynä.
Yliopistokoris on Jenkeissä todella kovalla tasolla, ja sen kautta moni pelaaja on päätynyt maailman ykkössarja NBA:han. Etenkin Arizona on tunnettu oivana ponnituslautana NBA:han. Viimeisen kolmen vuoden aikana Arizonasta varattu NBA:han neljä pelaajaa ensimmäisellä varauskierroksella, eli kyse on todella kovatasoisesta joukkueesta.
7. Älyttömän pitkä ja osaa käyttää sitä hyväkseen
Markkanen on 211 senttiä pitkä. Ummikko voisi ajatella, että valtava pituus tekee lähes automaattisesti kovan korispelaajan, mutta totuus voi olla usein toinen.
Markkasen pituus on herättänyt hämmästystä lähinnä siksi, että pelaaja hallitsee pitkän vartensa niin hyvin, eikä kömpelyydestä ole tietoakaan. Vaikka koripalloilija on todella pitkä, hän on silti äärimmäisen nopea ja liikkuva.
Vaikka voihan pituudesta seurata myös omat haasteensa. Tyttöystävän voi olla vaikeaa varpustaa yli kahteen metriin vastaanottamaan suukkoa.
_20-vuotiaiden EM-kisat pelataan Helsingin Jäähallissa ja Pasilan urheiluhallissa 16.–24. heinäkuuta._
**Lue myös:**
[Susijengi pelaa kotiyleisön edessä 2017 – Suomi valittiin EM-koriksen alkulohkon järjestäjäksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260706)
[Bronxin katujen kasvatti on Susijengin puhutuin pelaaja: 8 syytä rakastaa Jamar Wilsonia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258432)
[Chewbaccaa näytellyt Joonas Suotamo Ylelle: &quot;Harrison Ford on huumorimies&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260884) 
[Slamball on maailman siistein urheilulaji, joka saadaan yhdistämällä koripallo, trampoliinit ja jäätävät donkit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262700) 
Etelä-Saimaa: Pronssiveistoksia potkittu ja rikottu Lappeenrannan Vapaudenaukiolla
Kolmiosaiseen teokseen kuuluvia veistoksia oli potkittu ja yksi veistoksista oli katkaistu. Veistokset ehtivät olla Vapaudenaukiolla kuukauden.
Lappeenrannan Vapaudenaukiolla sijaitseville pronssiveistoksille on tehty ilkivaltaa.
Marjukka Korhosen kolmiosaiseen teokseen kuuluvaa kahta veistosta oli potkittu. Pienin veistoksista oli katkaistu.
Kaupunginpuutarhuri Hannu Tolosen mukaan ilkivaltaa oli tehty viikonlopun aikana. Tolonen kertoo nähneensä teokset lauantaina iltapäivällä, jolloin ne olivat vielä kunnossa. Ilkivalta havaittiin maanantaina.
Kaupunki tekee asiasta rikosilmoituksen vielä maanantaina. Technopoliksen valvontakamerat ovat voineet tallentaa teon.
Tolonen kertoo olleensa asiasta yhteydessä taiteilijaan ensivaiheessa sähköpostitse.
– Keskustelemme vielä asiasta. Veistokset korjataan ehdottomasti, Tolonen sanoo.
Vapaudenaukiolla vietettiin avajaisia kuukausi sitten, jolloin myös teokset paljastettiin. Ilkivallasta kertoi ensin Etelä-Saimaa.
Katso suorana: Suomen olympiajoukkue julkistetaan tänään
Suomen Rion joukkueen urhelijat, valmentajat ja joukkueen johto julkistetaan tänään tiedotustilaisuudessa Helsingissä. Katso kello 17 alkavaa tilaisuutta suorana Yle Areenasta.
Suomen joukkue Rio de Janeiron kesäkisoihin saa lopullisen muotonsa 18.7., kun Olympiakomitean hallitus vahvistaa Huippu-urheiluyksikön tekemät valinnat. Suomen joukkueen urhelijat, valmentajat ja joukkueen johto julkaistaan tiedotustilaisuudessa Helsingin Valo-talolla maanantaina 18.7.
Katso tiedotustilaisuutta suorana artikkelin kuvaa klikkaamalla tai [Yle Areenasta täältä](http://areena.yle.fi/1-3623964). Suora lähetys alkaa kello 16.55 ja tilaisuus tasan 17.
Suomen olympiajoukkueeseen on valittu tähän mennessä 39 urheilijaa, ja joukkue täydentyy vielä muun muassa golffareilla, uimareilla ja yleisurheilijoilla. Kisojen alkuun on enää 18 päivää.
[Siirry Rion kisaoppaaseen tämän linkin kautta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Satoa ei uskalla vielä edes ennustella – vaihtelevat säät tekevät epävarman hunajakesän
Viime kesä oli merilappilaisilla mehiläistarhoilla suorastaan surkea, joten pientä parannusta satotasoon on sentään toiveissa.
Meri-Lapin mehiläistarhoilla ei ole vielä päästy hunajan keruuseen. Satoa saadaan odotella vielä noin viikon verran.
– Kuivaa ja poutaista on luvattu, joten vielä on syytä malttaa ja odotella, kuvailee tilannetta torniolainen mehiläistarhaaja Maija Simonen-Rauma.
Ylitorniolainen mehiläistarhuri Niilo Huhtanen on myös odottavalla kannalla. Hänen mukaansa kesä on ollut mehiläistarhaajan kannalta vaihteleva.
– Mehiläiset eivät ehtineet kevään lämpöaaltoon matkaan, eli ne eivät ehtineet kehittyä tarpeeksi varhain ja kukat ehtivät edelle, kertoo Huhtanen.
Niin Huhtasella kuin torniolaisella Markku Mykkälälläkin emokasvatus on sujunut hyvin. Se auttaa pesien uudistamisessa ja emojen myynnistä tulee täydennystä tarhaajan tiliin, jos hunajasato jääkin pienemmäksi.
Kesän säät ovat olleet niin vaihtelevat, että tarhurit eivät oikein kunnolla uskalla vielä edes ennustaa kesän loppusaldoa.
– Viikon päivät, sitten nähdään minkälainen sato tulee, kuittaa Maija Simonen-Rauma ennustekyselyt.
Kuka on Euroopan paras jalkapalloilija 2016? Uefa julkaisi lopullisen ehdokaslistan
Lionel Messi, Gareth Bale ja Cristiano Ronaldo ovat odotetusti mukana Uefan listalla, jolta vuoden pelaaja valitaan. Brassitähti Neymar ei top-10:een kuitenkaan mahtunut.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on tiivistänyt maanosan liigojen parhaiden futarien listan kymmenen pelaajan kokoiseksi. Tästä joukosta yksi palkitaan Euroopan parhaan pelaajan palkinnolla kausimallia 2015/2016.
Listalla on odotetusti mukana Barcelonan supertähti Lionel Messi, sekä Real Madridin kaksikko Cristiano Ronaldo ja Gareth Bale. Madridilaisseura on 10-henkisen listan edustetuin, kun myös portugalilaispakki Pepe ja saksalaiskeskikenttäpelaaja Toni Kroos mahtuivat kärkikymmenikköön.
Lista muodostui eurooppalaisten urheilujournalistien äänestyksen perusteella. Ainoat ei-eurooppalaiset pelaajat top-10:ssä ovat Messi ja Barcelonan uruguaylaiskärki Luis Suárez. Hieman yllättäen Barcan brassihyökkääjä Neymar ei yltänyt finalistien joukkoon. Myös Juventuksen ranskalaistähti Paul Pogba jäi ulkopuolelle.
Kärkikymmenikön ja sen ulkopuolelle jääneiden pelaajien listan, sekä äänimäärät näet [Uefan artikkelista täältä](http://www.uefa.com/uefachampionsleague/news/newsid=2388504.html).
Uefan Euroopan parhaan pelaajan valinnan seuraava vaihe nähdään 5. elokuuta, kun lista typistetään kolmeen finalistiin. Tuomaristo julkistaa voittajan 25.8. Monacossa Mestarien liigan lohkovaihearvonnan yhteydessä. Viime vuonna voiton vei Messi. Sitä ennen parhauttaan juhlivat Ronaldo (2014), Franck Ribéry (2013) ja Andrés Iniesta (2012).
Länsimetrossa ryvettyneen Sweco PM:n emoyhtiö teki loistotuloksen – muualla paitsi Suomessa
Sweco AB kuvailee markkinoiden olevan "haasteelliset" Suomessa.
Ruotsalainen teollisuusalan asiantuntijayhtiö Sweco AB onnistui tekemään tämän vuoden toisella neljänneksellä 438 miljoonan kruunun, eli reilun 46 miljoonan euron liikevoiton. Yhtiön liikevoitto kasvoi viime vuoden vastaavasta ajankohdasta 56 prosenttia.
Samalla Sweco AB:n huhti-kesäkuun liikevaihto kasvoi 66 prosentilla 4 370 miljoonaan kruunuun, eli 462 miljoonaan euroon. Koko alkuvuoden liikevaihto kohosi 65 prosenttia 8 387 miljoonaan kruunuun. 
Rakennus-, energia- ja ympäristöalan konsulttipalveluita tarjoavan Sweco AB:n alaisen Sweco Finlandin tytäryhtiö Sweco PM toimii Länsimetro Oy:n rakennuttajakonsulttina. Käytännössä yhtiö vastaa Länsimetron rakennuttamisesta.
Länsimetron valmistuminen on pahasti myöhässä ja samalla kustannukset ovat karanneet käsistä. Syyttävä sormi osoittaa Swecoa, jolle maksetaan metron ykkösvaiheesta noin 20–30 miljoonaa euroa ja kakkosvaiheesta noin 19 miljoonaa euroa.
Tiedotteessaan Sweco AB toteaa markkinoiden olevan vahvat Ruotsissa ja pääsääntöisesti hyvät Norjassa, Tanskassa, Länsi- ja Keski-Euroopassa. Suomessa ja Hollannissa markkinat ovat yhtiön mukaan "haasteelliset".
Soinia tuuraa valtiosihteeri Samuli Virtanen EU:n Turkki- ja Nizza-kokouksessa
EU:n ulkoministerikokouksen aiheita ovat Nizzan isku, Turkin sotilasvallankaappausyritys ja Britannian EU-ero. Ulkoministeri Timo Soini ei osallistu kokoukseen. Ulkoasiainvaliokunnan Antti Kaikkosen mukaan valtiosihteerin pitää nyt riittää edustamaan Suomea.
Brysselissä EU-maiden ulkoministerikokouksessa keskustellaan tänään poikkeuksellisista aiheista, kuten viime perjantaina yli 80 ihmisurhia vaatineesta iskusta Nizzassa, Turkin sotilasvallankaappauksen yrityksestä ja Britannian EU-erosta brexitistä, sekä kaikkien näiden seurauksista.
Suomen puolesta Brysselissä ei ole ulkoministeri vaan ulkoministeri Timo Soinia (ps.) edustaa ministerin vuosiloman ajan tämän valtiosihteeri Samuli Virtanen. Virtasen lisäksi paikalla on Suomesta EU-suurlähettiläs sekä virkamiehiä.
Valtiosihteeri toimii ministerien poliittisena avustajana yhden hallituskauden kerrallaan. Virtanen avustaa valtiosihteerinä perussuomalaisten koko ministeriryhmää. Valtiosihteeri toimii ministerien henkilökohtaisen luottamuksen varassa.
Soinia ei tavoitettu kommentoimaan järjestelyä, mutta valtioneuvoston julkaiseman [vuosilomalistan](http://valtioneuvosto.fi/documents/10184/1433371/Ministerienlomatkesa2016.pdf/029edbb5-6083-469d-b83b-7c17918a5d2d) mukaan ulkoministeri on lomalla 14. heinäkuuta ja 7. elokuuta välisen ajan.
Eduskunnan ulkoasianvaliokunnan puheenjohtaja Antti Kaikkonen (kesk.) ei ota kantaa, pitäisikö Soinin olla Brysselissä. Syvän huokauksen jälkeen Kaikkonen pohtii syytä ulkoministerin poissaoloon kokouksesta.
– Se on hänen valintansa ja hänellä on varmaan siihen painavat syyt. En tiedä, onko kyseessä lomasyy vai mikä este, mutta se on hänen ratkaisunsa tässä tilanteessa.
Kaikkonen huomauttaa, että Suomen ja monen muun EU-maan kesälomakuukaudet menevät ristiin, EU-maissa heinäkuu on työkuukausi ja elokuu lomakuukausi, Suomessa toisin päin.
– Sen [valtiosihteerin] nyt sitten pitää olla riittävä, Kaikkonen kommentoi Suomen panosta ulkoministerikokoukseen.
Osallistu YleX:n timantinkovaan skabaan – voita liput, matkat ja majoitus Pärnun Weekend Festivalille
Onnekas voittaja pääsee kaverinsa kanssa viime vuonna Suomesta Viroon laajentuneelle Weekend Festivalille Pärnuun. Festivaali järjestetään 4.–6. elokuuta.
Vipattaako tanssijalkaa? Rakastako sitä, että saa bailata niin kovaa kuin sielu sietää? Haluatko nähdä yhden **Aviciin** viimeisimmistä keikoista?
Jos vastaat kaikkiin kyllä etkä ole tehnyt peruuttamattomia suunnitelmia aikavälille 4.–6. elokuuta, osallistu ihmeessä YleX:n skabaan, jonka palkintona on unohtumaton festarielämys Pärnun Weekend Festivalille! Kisan voittaja pokkaa liput, matkat Helsingistä Tallinnan kautta Pärnuun ja takaisin sekä majoituksen Pärnussa kahdelle hengelle.
Jo heti festivaalin avauspäivänä torstaina 4. elokuuta päälavan valloittaa ruotsalaistähti Avicii, joka aikoo lopettaa keikkailun tämän vuoden jälkeen. Nyt on siis yksi viimeisimmistä tilaisuuksista nähdä muun muassa _Hey Brother_ -kappaleesta tunnetun tähden livesetti!
**Toimi siis näin, jos haluat voittaa:**
Käy Instagramissa tykkäämässä alla olevasta videosta ja tägää samalla kuvaan se kaverisi, jonka kanssa haluat kokea huiman Weekend Festival -elämyksen Pärnussa. Seuraa samalla YleX:ää Instagramissa!
Kun olet tehnyt tämän, niin toivo parasta! Kisa on käynnissä maanantaihin 25. heinäkuuta kello 12 saakka, jonka jälkeen arvomme voittajan.
Voittajan ja hänen kaverinsa tulee olla vähintään 18-vuotiaita. Ilmoitamme voittajalle henkilökohtaisesti.
**Onnea matkaan!**
_Weekend Festival on Suomessa, Virossa ja Ruotsissa järjestettävä elektroniseen musiikkiin keskittyvä festivaali. Pärnun Weekend Festvalilla esiintyvät muun muassa **Afrojack**, **Avicii**, **ATB**, **Robin Schultz** ja **Axwell^Ingrosso**._
**Lue myös:**
**[Äärimmäisen tiukka äänestys: Weekend Festival on kesän odotetuin festivaali](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262910)**
**[Huikea lisä Weekend Festivalin kivenkovaan kattaukseen: Armin van Buuren!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263898)**
**[Weekend julkaisi uusia esiintyjiä: Antti Tuisku ja JVG mukaan festareille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263648)**
Oman maakunnan ruuasta ollaan valmiita maksamaan enemmän – kunhan se on todella hyvää
Lähiruokabuumi on nyt kuumimmillaan, ja asiakkaat haluavat sitä myös kauppaketjujen hyllyiltä. Ylihintaa ei kuitenkaan haluta maksaa.
Omassa maakunnassa tuotettua ruokaa etsitään entistä enemmän myös kauppaketjujen kaupoista. Kuluttaja on valmis maksamaan omassa maakunnassa tuotetusta ruuasta hieman enemmän, mutta samalla siltä vaaditaan myös parempaa laatua.
– Kuluttajat eivät ole valmiita maksamaan ylihintaa, mutta jos tuotteessa ovat ominaisuudet kohdillaan, niin voidaan maksaa enemmän. Tuotteen täytyy olla jonkin verran parempi kuin vastaavan tavallisen tuotteen, toteaa K-kauppias Ilari Kontsas Jalasjärveltä.
Toistaiseksi kuljetusketjut ovat kaupan näkökulmasta suurin haaste lähiruuan saamiseksi hyllyihin kustannuksiltaan järkevästi ja niin, että elintarviketurvallisuus ei vaarannu.
Yksi onnistujista on kaksi henkilöä työllistävä lihajalostaja Maalahden Liha. Toimitusjohtaja Jouni Pajuluoma iloitsee siitä, että heidän tuotteensa ovat päätyneet laajasti paikallisten kauppojen hyllyihin. Mutta miten pieni toimija pystyy kilpailemaan isojen lihatalojen kanssa?
– Laadulla, Pajuluoma toteaa ykskantaan. Pajuluoma toivookin, että jos tuotteessa on jokin vika, esimerkiksi repeämä niin palautetta kannattaa antaa niin asiat pystyy korjaamaan.
Samaa mieltä on myös jalasjärveläinen asiakas Kirsti Ventelä, jolle maittaisivat erityisesti lähellä tuotetut vihannekset, liha ja kala.
– Totta kai, aina laatu korvaa määrän ja hyvä ruoka on tärkeää.
Kaiken kaikkiaan nyt voi puhua lähiruokabuumista.
– Ehkä itse vertaisin tätä samanlaiseen buumiin mikä oli kymmenen vuotta sitten luomuruuan ympärillä. Samalla lailla tämä on nyt todella tapetilla sekä kaupan että kuluttajien että median keskuudessa, kauppias Ilari Kontsas toteaa.
Ranskassa järjestettiin hiljainen hetki Nizzan iskun uhrien muistoksi – pääministerille huudeltiin 
Muistotilaisuuksia järjestettiin useissa paikoissa eri puolilla Ranskaa.
Ranskassa on tänään järjestetty hiljainen hetki Nizzan terrori-iskun uhrien muistoksi. Presidentti François Hollande ja sisäministeri Bernard Cazeneuve osallistuivat hiljaiseen hetkeen Pariisissa.
Nizzassa suuri väkijoukko kokoontui rantabulevardille muistotilaisuuteen. Osa osallistujista buuasi paikalla olleelle pääministeri Manuel Vallsille ennen hiljaista hetkeä ja sen jälkeen.
Ilmassa kaikuivat huudot kuten "murhaajat!" ja "eroa!", kun Valls ja kaksi muuta ministeriä poistuvat paikalta.
Oppositiopuolueet ovat syyttäneet Ranskan hallitusta siitä, että se ei ole tehnyt riittävästi estääkseen terrori-iskuja. Nizzan isku oli jo kolmas suuri hyökkäys Ranskassa 18 kuukauden sisällä.
Viime torstai-iltana 84 ihmistä sai surmansa, kun hyökkääjä ajoi kuorma-autolla väkijoukkoon rantabulevardilla Nizzassa.
Suomalaisjääkärit taistelivat ensimmäisessä maailmansodassa – Korialla juhlitaan muistopäivää
Suomalaiset itsenäisyysaktiivit näkivät mahdollisuuden irrottautua Venäjästä, kun Venäjä ja Saksa ajautuivat sotaan 1914. Lähes 2 000 suomalaista jääkäriä lähti sotilaskoulutukseen Saksaan. Schmardenin taistelu käytiin 1916.
Kouvolassa Korian pioneeripuistossa muistellaan viikonvaihteessa suomalaisten jääkäripioneerien osuutta ensimmäisen maailmansodan taistelussa Saksan rinnalla. 
Schmardenin taistelusta tulee tänä vuonna kuluneeksi 100 vuotta.
Suomalaiset itsenäisyysaktiivit näkivät mahdollisuuden irrottautua Venäjästä, kun Venäjä ja Saksa ajautuivat sotaan 1914. Lähes 2 000 suomalaista jääkäriä lähti sotilaskoulutukseen Saksaan. Jääkärit osallistuivat muun muassa nykyisen Latvian maaperällä käytyyn Schmardenin taisteluun vuonna 1916. 
Taistelusta muodostui suomalaisjääkäreiden perinnepäivä, jota vietetään nyt [100-vuotisjuhlan](http://maavoimat.fi/artikkeli/-/asset_publisher/schmardenin-taistelusta-100-vuotta-kansallinen-paajuhla-korialla-23-7-2016) merkeissä
Lauantaina järjestettävä 100-vuotisjuhla on yleisölle avoin. Korian pioneeripuistossa järjestettävä juhla alkaa kello 9. 1 200 ensimmäiselle vieraalle tarjotaan ilmainen kenttälounas.
Tapahtuman vuoksi Kymijoen yli rakennetaan ponttoonisilta Korian siltojen viereen. Ponttooni katkaisee vesiliikenteen Kymijoella 22.-23.7.
14-vuotias Iiris kateissa Kajaanissa
Iiris Saikkonen katosi lauantaina Kajaanissa. Poliisi kaipaa vihjeitä.
Iiris Saikkonen lähti Kajaanin keskustaan lauantaina 16.7. puolenpäivän aikaan. Iirikseen ei ole saatu yhteyttä lauantai-iltapäivän jälkeen.
Iiris on 160 cm pitkä ja hän painaa 65 kg. Hänellä on oljenkeltaiset hiukset, jotka ovat toiselta puolelta pidemmät kuin toiselta. Iiriksellä oli viimeksi päällään harmaa T-paita, musta lyhyt hame, mustat tennarit ja mahdollisesti kirjava lippalakki.
Jos tiedät jotain Iiriksen liikkeistä, ota yhteyttä Kajaanin poliisiin joko puhelimitse numeroon 0295416520, sähköpostitse tutkinta.kainuu@poliisi.fi tai ilmoita lähimmälle poliisille.
_Päivitetty 19.7.2016 klo 15.05: Iiris löytyi tiistaina 19.7.2016._
Vesiongelmat jatkuvat Pölönmäen vesiosuuskunnassa – keittokehotus yhä voimassa varmuuden vuoksi
Verkostosta viime perjantaina otetut näytteet täyttivät laatuvaatimukset, mutta raakavesinäytteessä oli yhä pieniä määriä kolibakteereja. Keittokehotus jatkuu ainakin tiistaihin asti.
Vesijohtoveden keittokehotus jatkuu yhä Ylä-Savossa Pölönmäen vesiosuuskunnan alueella. Viime perjantaina otetut näytteet vesijohtoverkostosta täyttivät laatuvaatimukset. Keittokehotus on kuitenkin yhä voimassa varotoimenpiteenä, koska raakavesinäytteessä oli yhä pieniä määriä kolibakteereja.
Kaksi saastuneeksi todettua kaivoa on poistettu käytöstä niiden puhdistamisen ja kunnostamisen ajaksi. Ylä-Savon sote-kuntayhtymä jatkaa verkoston kloorausta ja siksi vedessä on kloorin hajua.
Juomavettä ja ruoanlaittoon käytettävää vettä kannattaa keittää 5-10 minuuttia. Vettä voi käyttää peseytymiseen ilman keittämistä.
Keittokehotus koskee koko osuuskunnan verkostoa Iisalmen Pörsänmäellä ja Lappetelässä sekä Lapinlahdella Martikkalassa ja Väisälänmäellä. Vedestä on otettu maanantaina uusia näytteitä ja tulokset ovat selvillä tiistaina.
Vesiosuuskunnan yhdestä kaivosta löytyi viime viikon alussa kuollut päästäinen.
Kuvakooste: Lauri Markkanen nousi korkeammalle kuin espanjalaiset
Suomen 20-vuotiaat koripallomiehet voittivat Espanjan sunnuntaina EM-kotikisoissa jatkoajalla 91-90. Suomalaisten sankari oli 33 pistettä heittänyt Lauri Markkanen. Tomi Hänninen ikuisti voittotunnelmat kuviksi.
Thai-poimijat saapuivat pohjoiseen - suurin osa vanhoja Lapin kävijöitä
Ensimmäiset thaimaalaiset marjanpoimijat ovat saapuneet Lapin metsiin. Rovaniemeläinen Polarica ja savukoskelainen Korvatunturin Marja tarjoavat tänä kesänä työtä yhteensä liki tuhannelle thai-poimijalle. Valtaosa on ollut Lapissa aiemminkin.
Kemijärvellä Lehtolan kylässä thaimaalaisten perinteinen leiripaikka on vanhalla koululla. Vuosien saatossa paikka on tullut tutuksi jo monelle thai-poimijalle. Tuttuja ovat myös ympäröivät maastot, tiet ja polut sekä marja-apajat kauempanakin.
Thaimaasta Polaricalle saapuu 571 poimijaa, joista viimeisetkin ovat perillä ensi lauantaihin mennessä.
Johtaja Jukka Kristo Polaricasta kertoo, että thaimaalaiset eivät tule tuntemattomaan maahan ja outoon työhön. Joukko on 80-prosenttisesti vanhoja Lapin kävijöitä. Rovaniemi, Pello, Ylitornio ja Kemijärvi ovat taas pääpaikat.
Polarica käyttää vuosittain kaikkiaan 22 miljoonaa kiloa marjoja, joista osan se ostaa ulkomailta. Kotimaan metsissä poiminnasta vastaavat thaimaalaiset.
Poimijat juuttuivat Istanbulin kentälle  
Savukoskelle suunnanneiden thaimaalaisten matkaan tuli yllättävä käänne. Turkin vallankaappausyritys viikonloppuna jumitti poimijat pariksi päiväksi Istanbulin lentoasemalle, kertoo Korvatunturin Marjan paikallisjohtaja Jari Huttunen. Joukko on nyt pääsemässä eteenpäin kohti Lappia.
Korvatunturin Marja työllistää 425 Thaimaasta saapuvaa poimijaa. Puhdistamo tavoittelee noin 2 miljoonan kilon metsämarjasaalista.
Nainen jalkapalloselostajana oli radioviihdettä vuonna 1956
Radioselostus laitettiin päälaelleen vuonna 1956, kun asiaan perehtymätön toimittaja sai selostaa jalkapallo-ottelua radiolähetyksessä.
Ajanvietteellisessä radio-ohjelmassa annettiin näyte, "mitä syntyy, kun naisselostaja joutuu täysin oudolle alalle". Kunnian tehtävään sai toimittaja **Eila Tarvanen**, joka debytoi selostajana maakuntasarjan ottelussa Helsingin Käpylän kentällä, jossa vastakkain kohtasivat helsinkiläisseurat Arsenal ja Yolduz.
Tapahtuu kaikki niin hitaasti. Saisi paljon nopeammin potkia.
Toiveiden tynnyristä -radio-ohjelmassa kuuntelijat saivat lähettää kirjeitse toiveita, joita toimittajat toteuttivat. Tällä kertaa toiveena oli "selostuksen sotkeminen ja päälaelleen asettaminen". Samassa ohjelmassa kuultiin muun muassa miehen selostus naisten muodin suuntaviivoista sekä bassojen bravuurikappale sopraanon esittämänä.
EU:n Mogherini: Turkki ei pääse jäseneksi, jos se palauttaa kuolemanrangaistuksen
Mogherini vaati Turkkia myös noudattamaan lakia vastatessaan epäonnistuneeseen vallankaappaukseen. Turkin hallinto on puhunut mahdollisuudesta palauttaa kuolemanrangaistus.
Euroopan Unioni on muistuttanut Turkkia, että se on sitoutunut kuolemantuomiot kieltävään Euroopan ihmisoikeussopimukseen.
– Mikään maa ei voi päästä EU:n jäsenmaaksi, jos se ottaa kuolemantuomion käyttöön, EU:n ulkosuhteista vastaava korkea edustaja Federica Mogherini sanoi.
Mogherini myös vaati, että Turkin hallituksen on kunnioitettava lakeja ja perusoikeuksia epäonnistuneeseen vallankaappaukseen vastatessaan.
– Me jaamme huolen siitä, mitä maassa tapahtuu tällä hetkellä, Mogherini sanoi ministeritapaamisen jälkeen.
Mogherini puhui toimittajille maanantaina sen jälkeen, kun hän ja Euroopan unionin ulkoministerit olivat tavanneet Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn Brysselissä.
Turkki on Euroopan neuvoston jäsen ja on allekirjoittanut Euroopan ihmisoikeussopimuksen lisäpöytäkirjan, joka kieltää kuolemanrangaistuksen.
Turkki väläyttänyt kuolemanrangaistusta
Mielenosoittajajoukot ovat Turkissa vaatineet toistuvasti kuolemantuomioita lauantaina epäonnistuneen vallankaappaushankkeen suunnittelijoille.
Presidentti Recep Tayyip Erdoğan on antanut ymmärtää, että Turkki saattaa ottaa kuolemanrangaistuksen käyttöön. [Hän sanoi mielenosoituksessa](mielenosoituksessa) sunnuntaina, ettei päätöstä siitä tule lykätä.
Maanantaina puheet olivat muuttuneet. Hieman Federica Mogherinin kommenttien jälkeen Turkin pääministeri Binali Yıldırım tiedotti, ettei kuolemanrangaistuksesta tule tehdä hätäistä päätöstä.
Turkki ei kuitenkaan voi hänen mukaansa jättää kansan tahtoa huomiotta.
Turkki poisti kuolemantuomion lainsäädännöstään vuonna 2004 osana Euroopan unionin ja Turkin lähentymisneuvotteluja. Edellisen kerran Turkissa pantiin kuolemantuomio täytäntöön vuonna 1984.
Hurjasteli toistuvasti ympäri kaupunkia – poliisi nappasi moottoripyöräkaaharin Kemissä
Poliisi otti Kemissä kiinni moottoripyöräkaaharin, jonka epäillään hurjastelleen tämän tästä eri puolilla kaupunkia. Lauantaina mies pakeni poliisia 146 kilometrin tuntinopeudella kuudenkympin nopeusrajoitusalueella.
Poliisi otti maanantaina kiinni useista liikennerikoksista epäillyn moottoripyöräkaaharin Kemissä. Kesän aikana kemiläismiehestä on tehty havaintoja kaahaamassa krossimallisella moottoripyörällään ainakin kolmeen kertaan eri puolilla kaupunkia eri ajankohtina.
Lauantaina poliisipartio yritti tavoittaa miestä, mutta tämä pakeni Paattiossa Lapintietä pitkin kuudenkympin alueella jopa 146 kilometrin tuntinopeudella. Mies ei noudattanut poliisin pysäytysmerkkiä, vaan jatkoi kaahailuaan eri kaduilla.
Poliisi on takavarikoinut miehen moottoripyörän ja toimittanut rikoksista epäillyn kuskin poliisivankilaan. Häntä epäillään ainakin kolmesta törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä useista muista liikennerikoksista. Mahdollinen vangitsemisesitys täytyy tehdä viimeistään torstaina.
Vantaalaiselle opettajalle syytteet seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Jutulle ei ole vielä määrätty käsittelypäivää käräjillä.
Vantaalla työskennellyt naisopettaja on saanut tänään maanantaina 18. päivä syytteet lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Jutulle ei ole vielä määrätty käsittelypäivää käräjillä. Asiasta kertoi ensimmäisenä[STT](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000001222360.html).
Itä-Uudenmaan poliisi on aiemmin kertonut, että naisopettajan epäillään hakeutuneen suhteeseen kahden alaikäisen oppilaansa kanssa. Epäillyt rikokset tapahtuivat poliisin mukaan vuosina 2012–2016, jolloin uhrit olivat 12- ja 14-vuotiaita.
Toukokuussa kerrottiin, että Vantaan kaupunki oli pidättänyt naisen virastaan toistaiseksi.
Video: Suomalaisseuran Pokémon-tuuletukset villitsevät maailmalla
RoPSin Robert Taylorin Pokémon-aiheinen maalituuletus sai sunnuntaina kansainvälistä huomiota. Myös Mika Mäkitalon tuuletus 2-1-maalissa oli samansuuntainen. Katso molemmat kuvaa klikkaamalla.
Mobiilipeli Pokémon Go on ollut viimeisen viikon ajan esillä kaikkialla, ja sunnuntaina se rantautui myös jalkapallon Veikkausliigan kierrokselle. Rovaniemen Palloseura voitti FC Lahden vieraskentällä 2-1, ja molemmissa maaleissa tuuletus oli vahvasti Pokémon-teemainen.
Robert Taylor laukoi jo toisella minuutilla vierasjoukkueen johtoon. Hän viittelöi maalinsa jälkeen joukkuekaverit viereensä ja puoli joukkuetta esitti kävelevänsä puhelin kädessä pokémonien perässä. Toisella jaksolla Mika Mäkitalo laukoi 2-1-voittomaalin ja pisti tuuletuksessa poképallon vierimään.
\- Tapahtui paljon positiivisia asioita, joihin lasken myös Pokémon-tuuletukset, RoPSin päävalmentaja Juha Malinen kommentoi tuuletuksia seuran verkkosivuilla ottelun jälkeen.
Sunnuntai-iltana Taylorin tuuletus sai myös kansainvälistä huomiota, kun yhdysvaltalainen urheilusivusto Fox Sports ja monet muut mediat uutisoivat asiasta. 
Pokémon Go julkaistiin heinäkuun alussa Yhdysvalloissa ja viime viikonloppuna Suomessa. Nintendon ja Nianticin peli nousi heti latauslistojen kärkeen niin USA:ssa kuin Euroopassa.
_Videon kuvalähde: ISTV_
Helsingin eläinsuojeluyhdistys yrittää yhä ratkaista ilmapiiriongelmaansa
Helsingin eläinsuojeluyhdistyksen hallituksen jäsen Martti From harmittelee yhdistyksen ongelmia: työilmapiiri on kauttaaltaan tulehtunut. Yhdistyksen puheenjohtaja Hannele Luukkainen pitää väitteitä työilmapiiriongelmista perättöminä. Hesyn hallitus aikoo kerääntyä kokouspöydän ääreen tänään maanantaina.
Helsingin eläinsuojeluyhdistyksen Hesyn työilmapiiriongelmat ovat jälleen esillä.
Hallituksen jäsenen Martti Fromin julkisen Facebook-päivityksen mukaan yhdistyksessä ei ole työntekijää, jota ei olisi kiusattu tai savustettu, eikä toisaalta yhtään ihmistä, joka ei olisi ollut kiusaajana tai savustajana jossain leirissä.
Yhdistyksen pitkäaikainen puheenjohtaja, Helsingin kokoomuksen kaupunginvaltuutettunakin toiminut Hannele Luukkainen pitää Fromin väitteitä perättöminä, eikä kommentoi Yle Uutisille Hesyn tilannetta.
Yhdistyksen hallitus kokoontuu tänään
Hesyn ongelmat ovat jatkuneet lähes koko 2000-luvun ajan, mistä kertoo esimerkiksi Etelä-Suomen aluehallintoviraston tarkastus tältä keväältä. [Työntekijät sanovat siinä kokeneensa häirintää ja epäasiallista kohtelua.](http://yle.fi/uutiset/helsingin_elainsuojeluyhdistysta_uhkaavat_sakot__yha_puutteita_tyooloissa/8810214) Erinäisiä työilmapiiriselvityksiä on vuosien varrella tehty, mutta niiden käytäntöönpano on unohtunut.
– Yhdistyksessä on ollut tapana pyörtää päätöksiä, kun ne ovat osoittautuneet juridisesti kimuranteiksi. Asioita ei osata ottaa asioina, vaan ne kytketään henkilöihin ja päätökset tehdään tunnepohjalta, From sanoo Yle Uutisille.
Elokuun alussa Hesyn on määrä saada kokopäiväinen toiminnanjohtaja. Yhdistykseltä onkin pitkään puuttunut selkeä esimies.
Hesyn hallitus kokoontuu tänään maanantaina klo 16. Ylen saamien tietojen mukaan esityslista on pitkä, ja odotettavissa on joukko kiiivaita puheenvuoroja. Yhdistyksen hallituksessa vaikuttavat pitkälti samat ihmiset kuin ennenkin.
Video: He livertävät kuin pienet lintuset – Japanissa järjestettiin kansainvälinen vihellyskilpailu
Japanilaiset ja intialaiset napsivat voittoja vihellyskilpailussa.
Japanissa intohimoiset viheltäjät ottivat toisistaan mittaa sunnuntaina Kawasakin kaupungissa järjestetyssä kansainvälisessä vihellyskilpailussa.
Kilpailijoiden piti esittää viheltämällä jokin klassisen tai populaarimusiikin kappale. Esityksen keston piti olla 2–5 minuuttia.
Kilpailuun osallistui yhteensä 49 kilpailijaa kuudesta maasta, jotka olivat Japani, Intia, Australia, Etelä-Korea, Yhdysvallat ja Venezuela.
Osa kilpailijoista säesti vihellystään omilla soittimillaan. Toiset luottivat pelkästään vihellykseensä ja mikrofoniin.
Tuomarit arvioivat esityksiä muun muassa rytmin ja sävelkorkeuden perusteella.
– Mielestäni kaikista soittimista herkin on vihellys. Samalla se on helpoin oppia, sanoi 41-vuotias Hidenobu Nishiyama, joka säesti vihellystään soittamalla ukulelea.
Kilpailussa oli monia [eri kategorioita](http://whistling.jp/en/wwc/wwc2016/wwc2016-results). Japanilaiset ja intialaiset veivät voitot kaikissa sarjoissa. Valtaosa kilpailun osallistujista oli kotoisin näistä kahdesta maasta.
Vihellyskilpailu järjestettiin osana Maailman viheltäjien kokousta. Tapahtuman järjestäjien mukaan kansainvälinen vihellyskilpailu järjestetään jatkossa kahden vuoden välein.
Jopa kolme neljästä lääkärikopterin lähdöstä peruuntuu – FinnHEMS syyttää hätäkeskusta
Pahin tilanne on Pirkanmaalla. Vielä viime vuonna Tampereen yksikön peruutusprosentit olivat laskussa, mutta kevään ja kesän aikana luvut ovat uudelleen kääntyneet kasvuun.
Heinäkuun alun aikana Tampereen tukikohta on saanut hätäkeskukselta 183 tehtävää, joista 75 prosenttia on peruttu. Koko alkuvuonna peruutusprosentti oli 69. Tämä tarkoittaa sitä, että 1 723 tehtävästä vain reiluissa 500:ssä lääkärikopteria tarvittiin oikeasti.
Luvut koskevat niitä tapauksia, joissa paikalle ensimmäisenä ehtinyt ambulanssi tai paloauto arvioi tilanteen ja kenttäjohtaja palauttaa lääkärihelikopterin tukikohtaansa. Vielä viime vuonna Tampereen yksikön peruutusprosentit olivat laskussa, mutta kevään ja kesän aikana luvut ovat uudelleen kääntyneet kasvuun.
FinnHEMSin laskelmien mukaan pelkät lentotekniset kustannukset turhista hälytyksistä ovat Tampereen osalta 300 000 euron luokkaa vuodessa. Päälle tulevat vielä henkilöstökulut.
Sairaanhoitopiirien omistamalla FinnHEMSillä on kuusi tukikohtaa eri puolilla Suomea. Rovaniemen, Kuopion, Oulun, Vantaan ja Turun peruutusprosentit ovat selkeästi Tamperetta pienempiä. Tampere on Vantaan ohella tukikohdista kiireisin.
Väärä hälytys on aina riski
Valtaosa Porin hätäkeskuksen tehtävistä suuntautuu Tampereen yksiköllle. FinnHEMSin tutkimusjohtaja ja päivystävä lääkäri Ilkka Virkkunen arvioi, että korkea peruutusprosentti johtuu Porin hätäkeskuksen liian löyhistä riskiarviokriteereistä.
– Vaikka hälytyskriteerien pitäisi olla valtakunnallisesti samat, Virkkunen toteaa.
– Siinä on aina riski, että olemme väärässä paikassa väärään aikaan. Ei ole olemassa analyysia siitä, paljonko päällekkäisten tehtävien takia jää hoitamatta potilaita. Joka kerta tehdään kiireellisyysarviointia, mikäli kopteria tarvitaan useassa paikassa yhtä aikaa, Virkkunen kertoo.
FinnHEMS hoitaa vuosittain noin 14 000 hälytystä, joista 3 000 tulee Tampereen tukikohdalle. Yksiköt saapuvat paikalle keskimäärin 15 minuutissa.
Puolustusministeri Niinistö Isisin vastaisen liittouman kokoukseen Washingtoniin
Kokouksessa keskustellaan Isisin vastaisen liittouman toimien jatkosta. Suomi tukee liittouman toimia osallistumalla 50 sotilaalla koulutusoperaatioon Pohjois-Irakissa sekä vierastaistelijoita käsittelevään kansainväliseen työryhmään.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) osallistuu Yhdysvaltain puolustusministeri Ashton Carterin ja ulkoministeri John Kerryn kutsumana Isisin vastaisen liittouman kokoukseen Washingtonissa ylihuomenna keskiviikkona. Kokous jatkuu torstaihin asti.
Kokouksessa keskustellaan Isisin vastaisen liittouman toimien jatkosta. Suomi tukee koalition toimia osallistumalla 50 sotilaalla koulutusoperaatioon Pohjois-Irakissa sekä vierastaistelijoita käsittelevään kansainväliseen työryhmään. Syyskuun alussa Suomen osallistumisvahvuus nousee noin sataan sotilaaseen noin vuoden ajaksi.
Suomi liittyi toukokuussa miljoonan euron tuella YK:n kehitysohjelman UNDP:n rahastoon, joka tukee Irakin jälleenrakennusta. Liittoutumassa on mukana yli 60 valtiota.
Isisin vastaisen liittouman puolustusministerit kokoontuivat edellisen kerran Naton puolustusministerikokouksen yhteydessä Brysselissä helmikuussa.
Raportti dopingsotkuista julki - seuraa suorana kello 15.45
Wadan työryhmä on tutkinut muun muassa Sotshin olympiakisojen väitettyjä dopingkäryjen peittelytoimia. Seuraa suoraa tiedotustilaisuutta kuvaa klikkaamalla.
Maailman antidopingtoimisto Wada pitää maanantaina tiedotustilaisuuden, jossa kerrotaan riippumattoman tutkimusryhmän tuloksista Sotshin talviolympialaisiin liittyvien mahdollisten epäselvyyksien tutkinnassa. Tiedotustilaisuutta voi seurata suorana artikkelin kuvaa klikkaamalla, tai [Yle Areenasta kello 15.45 alkaen.](http://areena.yle.fi/1-3623848)
Venäläisiä urheilijoita on syytetty kuulumisesta valtiojohtoiseen dopingohjelmaan ja Wada perusti tutkimusryhmän selvittämään syytöksiä dopingnäytteiden manipuloinnista Sotshissa 2014. Tutkimusryhmän raportti saattaa johtaa Venäjän koko joukkueen sulkemiseen Rion olympialaisista. Tiedotustilaisuus on englanninkielinen, lähetyksessä ei ole suomenkielistä tulkkausta.
Euroopan mestarien kotiinpaluu ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla Nizzassa koettiin tragedia, kun iskijä surmasi kymmeniä ihmisiä suositulla rantabulevardilla. Turkissa puolestaan nähtiin epäonnistunut vallankaappausyritys. Britanniassa vaihtui pääministeri ja Portugalissa tuoreet jalkapallon Euroopan mestarit saivat sankarivastaanoton.
Ukko-Pekan matkat peruttu – höyryveturin kuljettajasotku vielä selvittämättä
Höyryveturi Ukko-Pekan piti kuljettaa matkustajia Raumalta Kiukaisiin ja Kokemäelle tulevana viikonloppuna. Poliisi pysäytti veturin matkan viime viikolla eikä lupaa liikennöinnin aloittamiseen ole vielä herunut.
Ukko-Pekkaa ei nähdä Raumalla viikonloppuna. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on kieltänyt sen liikennöinnin toistaiseksi.
Ongelmat saivat alkunsa jo viime viikolla. Poliisi pysäytti junan torstaina Savonlinnan ja Punkaharjun välillä, koska sen kuljettajalla ei ollut ajo-oikeutta. Liikennöintiä harjoittavan Höyryveturimatkat 1009 Oy:n mukaan kyse on siitä, että junaa ajoi viime viikolla yhden päivän ajan virallisen kuljettajan sijaan kuljettajia kouluttanut yhtiön toimitusjohtaja.
Trafi odottaa yhtiöltä selvitystä tilanteesta.
Ukko-Pekka 1009 on liikennöinyt Raumalla aiemmin kolmena vuotena. Tälle viikonlopulle ennakkolipun ostaneet saavat rahansa takaisin Rauman kaupungin palvelupiste Pyyrmannista.
Ukko-Pekka oli Valtionrautateiden pikajunien ykkösveturi vuodesta 1937 aina 1960-luvulle saakka. Se on ollut viime aikoina turistiajossa. Raumalla Ukko-Pekka olisi kuljettanut Pitsiviikon vieraita.
Maakuntajohtajat tylyttävät aluehallinnon uudistusta – "Koko alkuperäinen idea murenemassa"
Maakunnista uhkaa tulla valtion sätkynukkeja, varoittaa maakuntajohtaja.
Valtiolle on aluehallinnon uudistuksessa jäämässä liian laajat oikeudet puuttua maakuntien päätöksentekoon, sanovat Kuntaliitto, maakuntaliitot ja sairaanhoitopiirit yhteisessä kannanotossa. Uudistusta koskevien lakiluonnosten perusteella valtio ohjaisi voimakkaasti maakuntien palveluiden järjestämistä ja tuotantoa, hankintoja, tukipalveluja, investointeja ja talouspäätöksiä ylipäätään.
– Siellä on kymmeniä tehtäviä, joissa valtiolla on yksityiskohtiin menevää ohjausta. Sosiaali- ja terveyspalvelut ovat niistä tärkeimpiä, mutta monissa muissakin asioissa on yksityiskohtaista ohjausta tarkoitus kohdistaa maakuntiin, sanoo Etelä-Savon maakuntajohtaja Pentti Mäkinen.
– Koko uudistuksen alkuperäinen ajatus on murentumassa, kun tämä kokonaisuus lähti itsehallinnon ideasta, Mäkinen sanoo.
Osaltaan tulevien maakuntien liikkumavaraa rajoittaa se, että uudistuksella tavoitellaan kolmen miljardin euron säästöjä julkisessa taloudessa.
Mutta mitä pahaa on tavallisen kansalaisen kannalta siinä, jos valtio pitää maakuntia tiukasti otteessaan?
– Koko uudistuksessa on ollut päällimmäisenä kaksi lähtökohtaa. Ensinnäkin tulee suoraan vaaleilla valittu maakuntavaltuusto, jonka alla ovat maakuntahallitus ja maakunnan operatiivinen johto, jotka ovat vastuussa maakunnan asukkaille. Vastuun ja vallan pitäisi kulkea käsi kädessä.
– Toinen tärkeä asia on, että koko uudistus lähtee siitä, että enemmän valtaa pitäisi olla lähellä maakuntien asukkaita. Mitä enemmän ministeriö pidättää itsellään valvontaa ja ohjausta, sitä vähemmän valta on lähellä kansalaista, Mäkinen sanoo. 
Maakuntauudistusta koskeva lakipaketti lähtee lausuntokierrokselle elokuussa. Uudistuksen on määrä tulla voimaan vuonna 2019.
Salaojitus uusitaan Mustolassa – alumiinikuonan pääsy vesistöön yritetään pysäyttää
1990-luvulla Lappeenrannan Mustolaan haudattiin 3000 tonnia Venäjältä tullutta alumiinikuonaa. Kuona on saastuttanut alueen vesistöä. Nyt asiaa yritetään ratkaista uudella salaojituksella.
Lappeenrannan tekninen toimi rakentaa Mustolan satama-alueella parhaillaan uutta salaojitusjärjestelmää.
Tarkoituksena on minimoida alueelle vuonna 1995 haudatun alumiinikuonan imeytyminen vesistöön.
Salaojitus pyritään saamaan valmiiksi parin viikon sisällä. Sen jälkeen ympäristötoimi seuraa saavutetaanko salaojituksella riittävä ympäristöturvallisuus vai joudutaanko vedet johtamaan jätevesijärjestelmään. 
Kuona kaivettava pois?
Mustolan satamaan vuonna 1995 haudattu alumiinikuona on saastuttanut alueen vettä. Jos nyt tehtävät tai suunnitellut toimenpiteet eivät riitä, joudutaan kuona poistamaan maasta kokonaan, mikä olisi kaupungille kallein vaihtoehto.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimi ympäristötarkastaja Sara Piutusen mukaan on vielä vaikea arvioida ovatko toimenpiteet riittäviä.
– Aika nopeasti ne vaikutukset pitäisi näkyä. Tarkoitus on seurata tilannetta tarkkaan syksyn aikana, sanoo Piutunen.
Alumiinikuonan imeytymistä vesistöön on jo nyt yritetty hillitä viime syksynä lähialueelle rakennetun murskekentän avulla.
– Sen tarkoitus on ollut vähentää vesimäärän kertymistä alumiinikuonakentälle, selventää Piutunen.
Turkin levottomuudet eivät pahemmin säikäyttäneet suomalaisturisteja – peruutukset ja kyselyt rauhoittuneet viikonlopusta 
Matkanjärjestät kertovat, että peruutukset ja kyselyt rauhoittuivat sen jälkeen, kun ulkoministeriö päivitti Turkin matkustusilmoitusta. Nykyisen matkustusilmoituksen mukaan turvallisuustilanne Turkissa on ennalta-arvaamaton ja koko maassa on syytä noudattaa erityistä varovaisuutta.
Turkin viikonloppuinen vallankaappausyritys ei saanut suomalaisturisteja perumaan matkojaan runsaslukuisesti.
Finnmatkojen viestintäpäällikkö Julia Melnik kertoo, että yhteensä Turkin matkoja on viikonlopun aikana peruttu nelisenkymmentä.
– Joitakin peruutuksia on tullut vielä tänään, mutta missään vaiheessa ei ole ollut mitään suurta peruutusvyöryä.
Melnikin mukaan kyselyjä on tullut, mutta tilanne on rauhoittunut sen jälkeen kun ulkoministeriö päivitti Turkin matkustustiedotetta. Vallankaappausyrityksen jälkeen ulkoministeriö kehotti välttämään tarpeetonta matkustamista Turkkiin kokonaan, mutta myöhemmin kehotus muutettiin.
Tällä hetkellä Turkissa kehotetaan noudattamaan erityistä varovaisuutta ja välttämään suuria väkijoukkoja ja mielenosoituksia.
Helsingin lennolta jäi muutama, Oulun lennolta kolmannes
Myös Aurinkomatkoilla tilanne on rauhoittunut viikonlopusta, vaikka jonkin verran kyselyitä Turkin tilanteessa on tullut vielä maanantainakin.
Aurinkomatkojen viestinnästä kerrotaan, että maanantaiaamuna Helsingistä Gazipaşaan suuntaavalla lennolla lähtijöitä oli muutama matkustaja vähemmän kuin vielä perjantain varaustilanteen mukaan olisi ollut.
Oulun iltapäivälähdöllä useampi oli jättänyt Turkin matkan väliin, kun lähtijöitä oli noin kolmannes vähemmän, mitä varaustilanne viime perjantaina oli.
Aurinkomatkojen mukaan peruutuksista vapautuneet paikat ovat myös kiinnostaneet ja peruttujen matkojen lisäksi Turkkiin on myös tehty uusia varauksia.
Tjäreborgin viestintäpäällikkö Arja Pucilowski sanoo, että maanantaina peruutuksia on tullut todella vähän, mutta kyselyjä Turkin turvallisuustilanteesta on tullut jonkun verran.
Kouvola on viime kesästä kohentanut lastensuojelupalveluitaan
Vuosi sitten Kouvola pystyi käsittelemään lastensuojeluilmoitukset ja palvelutarpeen arvioinnit määräajassa 95 prosentissa tapauksista. Toimintatapojen muutoksilla Kouvola on tehostanut lastensuojelutoimia siten, että viime syksyn ja talven aikana määräajoissa pysyttiin 99-prosenttisesti.
Kouvolan kaupunki on pystynyt kohentamaan lastensuojelupalveluitaan viime vuodesta.
Vuosi sitten Kouvola pystyi käsittelemään lastensuojeluilmoitukset ja palvelutarpeen arvioinnit määräajassa 95 prosentissa tapauksista.
Toimintatapojen muutoksilla Kouvola on saanut lastensuojelutoimia tehostetuksi  siten, että jo viime syksyn ja talven aikana kaupunki käsitteli kahta lukuun ottamatta kaikki tapaukset lain asettamissa määrärajoissa. Määräajoissa pysyttiin siten 99-prosenttisesti.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto kehotti Kouvolaa kiinnittämään huomiota määräraikoihin. Kehotus annettiin viime kesän lastensuojelutapauksista.
– Tilanne on viime talven jälkeenkin pysynyt hyvällä tasolla, sanoo Kouvolan kaupungin lastensuojelun palveluvastaava Päivi Äärynen.
Kouvola on saanut hieman lisää henkilöstöresursseja lastensuojeluun, mutta parannusta palveluihin on onnistuttu saavuttamaan lisäksi toimintatapoja muuttamalla ja ohjaamalla työpanosta niin palveluihin, joille on eniten tarvetta.
Yksi kaikkien aikojen kestävyysjuoksijoista jätettiin pois Rion olympialaisista – Bekelen valitusta ei hyväksytty 
Kenenisa Bekele ei pääse edustamaan Etiopiaa Rion olympialaisissa, koska hän ei läpäissyt Etiopian yleisurheiluliiton kriteereitä.
Etiopialainen kestävyysjuoksija Kenenisa Bekele on jätetty pois maan olympiajoukkueesta Riossa. Bekele valitti maan yleisurheiluliiton päätöksestä jättää hänet pois maratonilta, mutta liitto vahvisti Bekelen poissaolon kisoista maanantaina.
Liiton mukaan Bekele ei ollut juossut tarpeeksi monta kertaa isoissa kisoissa.
5000 ja 10 000 metrin maailmanennätysmies Bekele yritti päästä myös olympiakarsintojen kautta ratamatkoille kesäkuussa. Hän keskeytti kuitenkin 10 000 metrin kilpailun.
34-vuotias Bekele on voittanut urallaan kolme olympiakultaa ja viisi maailmanmestaruutta 5000 sekä 10 000 metrillä.
Turkin media: Yli sata kenraalia ja amiraalia pidätetty, 30 kuvernööriä siirretty tehtävistään
Myös 8 000 poliisia on turkkilaislehden mukaan siirretty tehtävistään. Hallitus jatkaa yhä pidätyksiä ja etsii vallankaappaushankkeeseen sekantuneita sotilaita.
Turkissa on pidätetty jo 103 kenraalia ja amiraalia, Turkin valtiollinen media on kertonut uutistoimisto AFP:n mukaan. Hallitus jatkaa yhä pidätyksiä ja kiristää turvallisuutta lauantaina epäonnistuneen vallankaappausyrityksen jälkeen.
Aikaisin aamulla Istanbulin terrorisminvastainen poliisi teki ratsian ilmavoimien sotilasakatemiaan, AFP kertoo valtion uutistoimisto Anatoliaan viitaten. Istanbuliin on tuotu 1 800 erikoisjoukkoihin kuuluvaa poliisia eri puolita maata.
Turvallisuusjoukot etsivät yhä vallankaappaukseen osallistuneita sotilaita ja heidän aseitaan eri puolilta maata, Reutersille puhunut korkea-arvoinen virkamies kertoo. Turkin sotilasjohto tekee lähteen mukaan yhteistyötä hallituksen kanssa.
Kuveröörejä ja poliiseja siirretty tehtävistään
30 kuvernööriä ja ylin 50 korkea-arvoista on pantu viralta, CNN Türk -uutiskanava kertoo uutistoimisto Reutersin mukaan.
Myös lähes 8 000 poliisia on siirretty tehtävistään, turkkilainen Hürriyet-lehti kertoo uutistoimisto Tassin mukaan. Osa pois siirretyistä on poliisin johtoa. Myös Reutersin virkamieslähde vahvistaa tiedon.
Jo aikaisemmin oikeusministeriö on kertonut, että yli 6 000 ihmistä on pidätetty kaappausyrityksen jälkeen. Viroistaan on pidätetty uutistoimisto AP:n mukaan myös noin 3 000 tuomaria. Ainakin 290 ihmistä sai surmansa kaappauksen yhteydessä.
Tutkija Turkin tilanteesta: Rehellistä olisi katkaista EU-jäsenyysneuvottelut 
Turkin upseeristossa ja tuomaristossa on meneillään suuri puhdistus. Vallankaappausyrityksen jälkeen on otettu kiinni jo yli 6 000 ihmistä, joita uhkaavat syytteet terrorismijärjestön jäsenyydestä. Tutkija Toni Alaranta odottaa, että EU:n ulkoministerikokous antaa tänään lausunnon, jossa kehotetaan pidättyväisyyteen mutta vaietaan siitä, että Turkin oikeusvaltio ei toimi.
Turkin vallankaappausyrityksellä ja sen jälkeen alkaneella puhdistuksella tuskin on suoraa vaikutusta Turkin ja EU:n väleihin, arvioi Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Toni Alaranta.
– Se on lisämauste muutenkin vaikeaan suhteeseen.
EU on pakotettu tekemään yhteistyötä Turkin kanssa pakolaiskriisin takia, joten maan autoritaariseen kehitykseen ja kansalaisvapauksien rajoittamiseen ei ole voitu puuttua, Alaranta kuvailee.
Hän odottaa tänään Brysselissä kokoontuvien ulkoministerien antavan tapaamisen päätteeksi lausunnon, jossa tuomitaan vallankaappausyritys ja todetaan Turkin hallinnon oikeus tuomita syylliset mutta toivotaan pidättyväisyyttä.
– Sanotaan, että seistään Turkin demokraattisen järjestelmän takana, ja pyydetään, että syylliset tuomittaisiin oikeusvaltioperiaatteen mukaisesti. Silloin se jää sanomatta, että oikeusvaltio ei Turkissa tällä hetkellä toimi. On hyvin todennäköistä, että tulee paljon kyseenalaisia tuomioita ja tuomitaan lukuisia ihmisiä, jotka eivät välttämättä millään tavalla kuulu tähän.
Vallankaappausyrityksen jälkeen on otettu kiinni jo yli 6 000 ihmistä. On odotettavissa, että moni heistä voi saada syytteen terrorismijärjestöön kuulumisesta.
EU-jäsenyysneuvottelut tuskin katkeavat
EU on asettanut [viisumivapauden myöntämisen](http://yle.fi/uutiset/ensimmainen_iso_tappio_turkki-sopimuksessa_eu-komissio_luopui_turkin_viisumivapauden_aikataulusta/8959662) ehdoksi, että Turkki muuttaisi terrorismilakejaan, joita on käytetty esimerkiksi toimittajien ja hallinnon kriitikoiden hiljentämiseen. Alarannan mukaan Turkki ei "missään nimessä" aio suostua muuttamaan terrorilainsäädäntöään.
– EU:n piireissä on lähiaikoina pakko tehdä päätös siitä, jätetäänkö viisumivapausasia edelleen pöydälle vai pyöristetäänkö tässä kulmia niin sanotusti ja annetaan ymmärtää, että Turkki on ehdot täyttänyt.
Hänen mukaansa asia riippuu siitäkin, mitä Turkki antaa ymmärtää tekevänsä, jos viisumivapautta ei myönnetä. EU-maille tärkeän, paljon kritisoidun pakolaissopimuksen toteutuminen riippuu siitä, pysäyttääkö Turkki maan läpi kulkevat turvapaikanhakijat.
– Romuttaako Turkki sitten oman osuutensa tästä diilistä?
Alarannan mukaan näyttää siltä, että EU joka tapauksessa jatkaa jäsenyysneuvotteluja Turkin kanssa, vaikka kehitys Turkissa menee koko ajan toiseen suuntaan kuin mitä EU-jäsenyys edellyttäisi.
– Olisi todella kova päätös EU:n puolelta lakkauttaa neuvottelut kokonaan. Vaikka minä esimerkiksi olen sitä mieltä, että niin pitäisi tehdä, niin se ei ole todennäköistä, Alaranta sanoo.
– Rehellistä olisi sanoa, että näin tätä ei kannata jatkaa, ja ilmoittaa, että jäsenyysneuvottelut mahdollisesti jatkuvat aikanaan, jos Turkissa on taas sellainen hallinto, joka edes yrittäisi saada Turkkia jäsenyyskuntoon ja jollain tasolla uskoisi tähän yhteiseen eurooppalaiseen projektiin.
MotoGP on matkailun jättipotti – Lahden seutu havittelee osaansa sadoista tuhansista turisteista
Iittiin rakennetulla KymiRingillä järjestettävä kansainvälinen ratamoottoripyöräilytapahtuma avaa uusia mahdollisuuksia myös naapurimaakuntien matkailulle, kun paikan päälle odotetaan jopa satoja tuhansia katsojia. Lahden seudulle kesäinen tapahtuma sopii kuin nenä päähän.
Ratamoottoripyöräilyn MM-osakilpailun järjestäminen Iitissä hyödyttää merkittävästi myös Lahden seudun matkailua. Eilen allekirjoitetun sopimuksen mukaan [Suomi järjestää MotoGP:n osakilpailun todennäköisesti jo vuonna 2018](http://yle.fi/urheilu/3-9031951).
GP-sarjan osakilpailut keräävät jopa satoja tuhansia katsojia pelkästään paikan päälle, eli rakenteilla olevasta KymiRingillä järjestettävästä tapahtumasta kertyy merkittäviä matkailutuloja. LahtiRegionin toimitusjohtajan Raija Forsman muistuttaa, että muukin toiminta KymiRingillä tulee vilkastuttamaan matkailua lähialueilla.
Forsmanin mukaan kisan osuminen kesälle sopii erittäin hyvin alueelle, jolla tapahtumatarjonta painottuu enemmän talvelle. Kesäisin tarjolla on myös enemmän erilaisia majoitusvaihtoehtoja kuin talvella.
– Erittäin tärkeitä ovat esimerkiksi leirintäalueet, ja nyt on syntynyt uusia konsepteja, kuten pop-up-hotelleja, joita pystytään rakentamaan tilapäisesti isompiin tapahtumiin, Forsman sanoo.
Forsmanin mukaan Iitin MotoGP-kilpailu antaa syytä pohtia yhä vakavammin esimerkiksi uuden hotellin rakentamista alueelle.
Toivon tietysti, että tämän investoinnin kautta Lahdessa tullaan konkretisoimaan jokin hotellihankkeista. 
– Toivon tietysti, että tämän mittavan investoinnin kautta varsinkin Lahden kaupungin alueella tullaan konkretisoimaan jokin näistä (vireillä olevista) hotellihankkeista, hän toteaa.
Hyöty säteilee, kun rajat eivät hallitse
LahtiRegionin toimitusjohtaja Raija Forsman näkee, että MotoGP-kilpailun hyödyt säteilevät Iitistä koko eteläiseen Suomeen maakuntarajoihin katsomatta.
On todella tärkeää, että me matkailun toimijat saamme investoinnin vaikuttavuuden mahdollisimman suureksi.
Hänen mukaansa maakuntarajoja ylittävälle matkailuyhteistyölle on jo luotu pohjaa, eikä Kymenlaaksoon kuuluvan Iitin uudesta vetonaulasta ole tarvetta taistella matkailuorganisaatioiden kesken.
– Kyllä meidän täytyy pystyä tekemään hyvää yhteistyötä ja varmasti teemmekin, en yhtään epäile sitä. Muutenkin matkailussa on sitä koulukuntaa, joka ajattelee, etteivät nämä kuntien rajat niin paljon matkailijalle merkitse, Forsman vakuuttaa.
Pääasia olisi, ettei potentiaalisia hyötyjä päästetä valumaan hukkaan keskinäisen kilpailun vuoksi.
– On todella tärkeää, että me matkailun toimijat saamme investoinnin vaikuttavuuden mahdollisimman suureksi, ja siinä meidän pitää pysyä katsomaan kuntarajojen yli.
Liikuntahalli jää Hurttalaan kirkonmäelle – koulu puretaan loppuvuodesta
Hattulassa on alkanut Hurttalan liikuntahallin maalämpöremontti. Remontin aikana liikuntahalli ei ole käytössä.
Hurttalan koulun pihapiirissä olevan liikuntahallin maalämpöremontti on alkanut. Hallin ympäristöstä on muun muassa kaadettu muutamia koivuja.
– Ennen kuin Hurttalan koulurakennus päästään purkamaan pitää koulua ja liikuntahallia yhdistävä vesi-, sähkö- ja lämpötekniikka saada erilleen, kertoo kunnan rakennuspäällikkö Juhani Järvinen.
Liikuntahallin maalämpöremontti valmistuu lokakuun loppuun mennessä, minkä jälkeen alkaa Hurttalan koulun purkaminen. Koulun purkamiseen liittyvä suunnittelu on jo käynnissä.
Kunnan tarkoituksena on purkaa myös koulun takana oleva rivitalo. Purkutyöt hankaloittavat kulkemista liikuntahallin pihalla.
Päävalmentaja hehkuttaa poikkeusyksilö Markkasta: ”Hänestä kuullaan vielä varmasti"
Suomen alle 20-vuotiaiden miesten koripallomaajoukkueen päävalmentaja Anton Mirolybovin mukaan Lauri Markkanen elää tässä hetkessä.
Suomen alle 20-vuotiaiden miesten koripallomaajoukkueen päävalmentaja Anton Mirolybov pitää 19-vuotiasta ja 211-senttistä Lauri Markkasta poikkeuksellisena pelaajana.
Mirolybov on itse valmentanut omalla valmentaja-urallaan nuorten maajoukkueissa nykyistä Suomen miesten ykköstähteä Petteri Koposta ja avainpelaajia Sasu Salinia sekä Gerald Lee junioria.
– Lauri elää tässä hetkessä. Hän ei mieti, mitä huomenna tapahtuu. Lauri haluaa kehittyä pelaajana. Hän tekee töitä koko ajan. Sitä kautta hän tulee paremmaksi pelaajaksi koko ajan, Mirolybov kuvailee Yle Urheilulle.
– Potentiaalia löytyy, kun on taitoa, heittovoimaa ja pystyy pelaamaan lähellä koria. Mielestäni hän on myös erittäin kypsä henkisesti. 
**Kuinka pitkälle potentiaali voi Markkasen viedä?**
– Erittäin pitkälle. Minä toivon, että hän pystyy harjoittelemaan tästäkin eteenpäin terveenä ja ilman loukkaantumisia. Niin hänestä kuullaan vielä varmasti. On kaikille varmasti selvää, missä Laurin tavoitteet ovat. Uskotaan, että tie vie sinne joku päivä, Mirolybov sanoo ja viittaa uramahdollisuuksiin maailman kovimmassa koripalloliiga NBA:ssa.
Sunnuntaina Espanjaa vastaan 33 pistettä tehnyt Markkanen aloittaa syksyllä pelit kovassa Yhdysvaltojen yliopistosarjassa. Hän edustaa Arizonaa.
Asiantuntija-arvioissa Markkasta on listattu ensi vuoden NBA:n varastilaisuudessa ensimmäisen kierroksen loppupään varaukseksi. Suomalaisista ainoastaan Petteri Koponen on varattu NBA:han ensimmäisellä varauskierroksella.
Suomi ja Markkanen pelaavat tiistaina kello 18.30 alkaen Helsingin jäähallissa EM-kisoissa viimeisen alkulohkopelinsä. Vastassa on kisat kahdella tappiolla aloittanut Ranska. Keskiviikkona alkavat neljännesvälierät, joihin pääsevät kaikki kisojen 16 joukkuetta.
Jazzkitaristi Olli Soikkeli tekee uraa New Yorkissa: Suomalainen jazzmuusikko on siellä erikoinen ilmestys
Mustalaisjazzia soittava kitaristi on soittanut ammatikseen New Yorkissa kaksi vuotta. Maailman jazz-pääkaupungissa kilpailu on kovaa, mutta 25-vuotiaalle suomalaiselle kitarataiturille on ollut kysyntää. Olli Soikkeli tekee vuodessa 250 keikkaa.
Akustinen kitara saa kyytiä Olli Soikkelin käsittelyssä. Sormet näppäilevät kieliä vikkelästi kuin hevikitaristilla konsanaan. Vertaus osuu oikeaan, sillä Soikkeli alkoi soittaa 12-vuotiaana kitaralla heviä.
Pohjois-Karjalasta Nurmeksesta kotoisin oleva Olli Soikkeli innostui musiikista isoveljen harrastuksen kautta. Kitaransoitossa hevi jäi kuitenkin taka-alalle, kun Soikkeli tapasi paikallisen kitaristin Kari Pääkkösen. Hän johdatteli Soikkelin mustalaisjazzin ja sen mestarin Django Reinhardtin tyylin pariin.
– Ensimmäinen innostus oli hevikitaroinnissa, jossa on nopeita kitarasooloja. Myöhemmin tulivat muut nyanssit mukaan. Gypsy jazz on tavallaan akustisen kitaran tilumetallia, Soikkeli nauraa.
Kovaa kilpailua New Yorkissa
Soikkeli innostui kitaransoitosta ja mustalaisjazzista niin paljon, että hän treenasi jo 14-vuotiaana kahdeksan tuntia päivässä. Lukion jälkeen, 19-vuotiaana, Soikkeli muutti Helsinkiin ja opiskeli pari vuotta Pop & Jazz Konservatoriossa.
Keikkamatkat veivät hänet yhä useammin jazz-klubeistaan tunnettuun New Yorkiin. Kun työtarjouksia alkoi tulla tasaisesti, Soikkeli muutti kaupunkiin pysyvästi kesällä 2014.
– Siellä on paljon jazz-musiikkia ja kovin kilpailu on modernin jazzin saralla. Nyt siellä on vanhemman jazzin buumi, johon kuuluvat esimerkiksi hot jazz, Louis Armstrong swing ja Benny Goodman. Lisäksi siellä on edustamaani Django Reinhardtin mustalaisjazzia. Niitä soittajia on vähemmän, mikä on mulle hyvä juttu.
Soikkelilla ei ole ollut vaikeuksia saada töitä New Yorkista.
– Jo ensimmäisellä viikolla keikkailin kuutena iltana. Monet puhuvat, että se on raju paikka. Niin kuin se onkin. Minulle sinne muutto ja siellä työskentely oli aika helppoa.
Ulkonäkö ja soitto eivät kohtaa
Freelancerina työskentelevä Olli Soikkeli soittaa New Yorkin jazz-klubeilla vaihtelevissa kokoonpainoissa. Mustalaisjazzia soittava vaalea nuori suomalainen jazzmuusikko on muusiikkopiireissä erikoinen ilmestys.
– Keikoilla tapaa uusia muusikoita, ja kun viritellään vahvistimia ja kitaroita, he saattavat katsoa, että mikäsmies tämä on. Olen kuullut kommentteja, että ulkonäkö ja soitto eivät ihan kohtaa, Soikkeli nauraa.
Suomalaiskitaristilla on New Yorkissa keikkailun ohella myös pääprojekti. Se on mustalaisjazziin erikoistunut nelihenkinen kokoonpano Rhythm Future Quartet, jonka tyylinäytettä voi katsoa [YouTubesta](https://www.youtube.com/watch?v=MOJsczJTJk0). Lähinnä Yhdysvalloissa esiintyvä kvartetti nähdään elokuussa muutamalla keikalla myös Suomessa kuten Helsingin Viapori Jazzissa ja Kokkolan Venetsialaiset-tapahtumassa.
Japaniin ja Nurmekseen
Mustalaisjazzilla ei Suomessa ole juuri minkäänlaisia perinteitä. Soikkelin miltei itse opitulla soittotyylillä pärjäämistä New Yorkissa voikin pitää erittäin hyvänä saavutuksena.
Olli Soikkeli heitti viime vuonna 250 keikkaa, ja tahti on sama tänä vuonna. Keikoista suurin osa on Yhdysvalloissa. Kesän aikana Soikkeli on soittanut myös Suomessa esimerkiksi Pori Jazzissa.
Soikkelin tavoitteena on päästä soittamaan Euroopan jazz-festivaaleille sekä erityisesti Japaniin.
– Aasiaan menevät keikoille eurooppalaiset gypsy swingin parhaat osaajat. Japanissa on 2 000 hengen loppuunmyytyjä konserttisaleja ja yleisö on tosi innoissaan.
Muutaman viikon Suomessa oleilun aikana Soikkelille on tärkeää päästä käymään myös kotikaupungissa Nurmeksessa.
– Vajaan viikon verran on rentoutumista ja voi nauttia Suomen kesästä. Toivottavasti silloin ei sada.
Raiskausepäilyt poikivat Kuuban valmennuskaksikolle potkut
Kuuban lentopallomaajoukkueen valmentajat saivat potkut Tampereella tapahtuneen skandaalin takia. Kuusi kuubalaispelaajaa on edelleen Suomessa vangittuna törkeästä raiskauksesta epäiltynä. 
Kuubalaislehti OnCuba uutisoi perjantaina nettisivuillansa, että Kuuban lentopallomaajoukkueen valmennuskaksikko on saanut potkut. Päävalmentaja Rodolfo Luis Sanchez Sanchez ja kakkosvalmentaja Pavel Pimienta saivat kenkää, kun joukkue palasi skandaalin sävyttämältä pelimatkalta Suomesta. 
Kuusi kuubalaispelaajaa on edelleen Suomessa vangittuna törkeästä raiskauksesta epäiltynä. Raiskauksen epäillään tapahtuneen tamperelaisessa hotellissa lentopallon maailmanliigan turnauksen aikaan. 
Viime viikolla uutisoitiin, että Kuuban lentopallomaajoukkue osallistuu olympialaisiin, vaikka osa pelaajista on Suomessa vangittuna. Joukkue valmistautuu nyt kisoihin Nicolás Vivesin johdolla. 
Kuuban valmentajien potkuista Suomessa ensimmäisenä uutisoi [Ilta-Sanomat. ](http://www.iltasanomat.fi/lentopallo/art-2000001222233.html)
Rasti seinään, kun aikuinen hyppää monttuun – koko tai ikä ei estä hulluttelua
Toiminta aktiviteettipuistossa silottaa otsarypyt niin kävijöiltä kuin henkilökunnaltakin. Aikuisten mukaan saaminen puiston toimintaan ja touhuihin vaatii joskus ponnisteluja. Elämyksiä on tarjolla monia ja kaikissa vaaditaan omaa lihasvoimaa.
Jo muutama tunti Sotkamossa sijaitsevan maailman suurimman Angry Birds -aktiviteettipuiston eri kohteissa saa punan poskille ja hien otsalle. Sisätiloihin rakennetun puiston laitteet ja pelikentät sopivat niin lapsille kuin aikuisille. Elämyspuistossa leikkimielisyydestä on iso apu ja tämän tietävät myös puiston työntekijät.
– Täällä ei pidä, vaan täällä saa olla leikkimielinen ja se on ainakin minulle iso asia, sanoo puistotädiksi itseään tituleeraava Susanna Partanen.
Samalla linjalla on myös Matti Junttila, joka niin ikään käyttää itsestään puistotäti-nimitystä. Todellisuudessa puistotätitoiminnan ohessa Junttila korjaa ja huoltaa puiston laitteita sekä vastaa siitä, että ilmastointi pelaa ja on raikasta.
En ole tällaisessa työpaikassa koskaan ollut.
Angry Birds puiston työntekijät tietävät, millaisiin laitteisiin ja pelikenttiin lapset sekä aikuiset ohjataan.
– Olemme testanneet kaikki kohteet erittäin hyvin, sanoo Partanen.
– Instagramista voi käydä katsomassa. Siellä me leikitään joka päivä. Tämä on sellainen paikka, jossa kaikki voivat heittäytyä mukaan ja se on vain korvien välissä mitä voi tehdä, jatkaa Junttila.
Liikkumista vahingossa
Lapset sukkuloivat aktiviteettipuistossa kuin kalat vedessä, mutta aikuisten mukaan lähteminen on joskus kovan ponnistuksen takana, vaikka kaikki kohteet ovat suunniteltu niin, että ne sopivat kaikenkokoisille ja -ikäisille.
–	Itse toimin aika usein freestyle-puolella, jossa on muun muassa volttimonttu. Aina kun saan aikuisen hyppäämään monttuun, niin vedän rastin seinään. Sen näkee, miten hyvälle tuulelle ihminen tulee, kun on päässyt ryömimään ja pomppimaan sekä saa jotakin irti täältä, hymyilee Junttila.
Elämyspuisto on toiminut Sotkamon Vuokatissa lähes neljä vuotta. Tuona aikana moni on oppinut liikkumaan kuin vahingossa.
–	Monet kävijät ovat tulleet tutuiksi, ja mieleen on jäänyt muun muassa sellaiset tapaukset, joissa hieman ylipainoiset lapset ovat käyneet täällä kerta toisensa jälkeen. Vuosien aikana heidän ulkomuotonsa on muokkautunut aivan toisenlaiseksi. On ollut hieno nähdä, miten he ovat kehittyneet liikunnallisesti sekä fyysisesti, muistelee Junttila.
–	Hyvä asia täällä on se, että laitteita kuljetetaan omalla lihasvoimalla. Mikään laite ei kulje mihinkään, jos ei tee itse jotakin, jatkaa Partanen.
Heittäytyvä työporukka
Työpaikkana Angry Birds elämyspuisto on muokannut myös työntekijöitä samanhenkisiksi heittäytyjiksi.
Laitteita kuljetetaan omalla lihasvoimalla.
–	Tämä on aivan erikoislaatuinen ja käsittämätön työporukka. En ole koskaan ollut tällaisessa työpaikassa, hehkuttaa Partanen.
–	Meillä on hyvä henkilökunta ja teemme paljon yhdessä kaikenlaisia juttuja. Liikumme ja leikimme myös työajan ulkopuolella. Jos on otsassa ryppyjä, niin kyllä ne rypyt siitä katoaa, kun tulee meidän tänne meidän mukaamme, naurahtaa Matti Junttila.
Thaimaan Rion suurin mitalitoivo murtui ilon kyyneliin – ”Olin varma syyttömyydestäni”
Ratchanok Intanon saa kilpailla Rion olympiakisoissa. 21-vuotias sulkapallotähti vapautettiin maanantaina dopingsyytöksistä. 
Vuonna 2013 sulkapallon naisten maailmanmestaruuden voittanut Thaimaan Ratchanok Intanon on vapautettu dopingsyytteistä. 21-vuotias Intanon antoi toukokuussa positiivisen dopingnäytteen, mutta kansainvälinen sulkapalloliitto BWF vapautti thaimaalaisen syytteistä, koska Intanon oli käyttänyt kiellettyä ainetta jännevamman hoitoon. 
BWF:n päätös tarkoittaa sitä, että Thaimaan suurin mitalitoivo voi kilpailla Rion olympiakisoissa ensi kuussa. Intanon murtui kyyneliin, kun hän kuuli päätöksestä. 
\- Unelmani on kilpailla olympiakisoissa. Olin varma syyttömyydestäni. En ole tehnyt mitään väärää, Intanon kertoi Bangkok Post –lehdelle. 
Huhtikuussa Intanonista tuli historian ensimmäinen thaimaalaisnainen, joka on ollut kaksinpelin maailmanlistan ykkönen. 
Hiljainen hetki Nizzan iskun uhrien muistoksi – Yle näyttää suorana
Ranskan presidentti François Hollande osallistuu hiljaiseen hetkeen Pariisissa. Lähetys alkaa kello 12.55 Suomen aikaa.
Sisäministeriön hiljaisen hetken on määrä kestää kolme minuuttia. Lähetys alkoi kello 12.55 ja kestää noin puoli tuntia.
Lähetyksessä näytetään myös kuvia Nizzasta, jossa isku tapahtui.
84 ihmistä sai surmansa myöhään torstai-iltana, kun kuorma-auton kuljettaja ajoi väkijoukkoon rantabulevardilla Nizzassa Ranskassa.
Supercellistä luopunut SoftBank teki jättisijoituksen Britanniaan
Japanilaisyhtiö hankki Lontoon pörssin arvokkaimman teknologiayhtiön omistukseensa 29 miljardilla eurolla. Britannian tuore valtiovarainministeri pitää kauppaa osoituksena siitä, ettei Brexit ole heikentänyt Britannian houkuttelevuutta liiketoiminnalle.
Japanilainen matkapuhelin- ja nettipalveluita tarjoava SoftBank on ostanut brittiläisen teknologiayhtiö Arm Holdingsin ennätyshinnalla. SoftBank maksaa prosessorien valmistajasta 29 miljardia euroa, mikä on yli 40 prosenttia enemmän kuin brittiyrityksen osakkeiden arvo oli perjantaina pörssien sulkeutuessa.
SoftBankin perustaja ja toimitusjohtaja Masayoshi Son vakuuttaa yrityksen olevan erittäin sitoutunut Britanniaan, jonka houkuttelevuus liiketoiminnalle on kärsinyt Brexit-äänestyksen jälkeen. Britannian tuore valtionvarainministeri Philip Hammond kehuikin kauppaa osoituksena siitä, ettei Britannia ole kadottanut vetovoimaansa kansainvälisten sijoittajien keskuudessa.
Arm Holdings on Lontoon pörssin arvokkain teknologiayhtiö. Muun muassa Samsung, Huawei ja Apple käyttävät Arm Holdingsin prosessoreja ja grafiikkateknologiaa laitteissaan.
SoftBank ilmoitti kaksinkertaistavansa Arm Holdingsin työntekijöiden määrän Britanniassa. SoftBank myös lupasi säilyttää yhtiön pääkonttorin Cambridgessa.
SoftBank on viime kuukausina hankkinut miljardeja euroja myymällä omistuksiaan eri yhtiöistä. Viime kuussa SoftBank myi 73 prosentin osuutensa peliyhtiö Supercellistä kiinalaiselle Tencentille noin 7,4 miljardilla dollarilla.
St. Michel-ravien yleisö jäi tuntuvasti tavoitteita pienemmäksi: vain 20 507 ravivierasta, mutta pelivaihto silti plussalla
Tapahtumaorganisaatio kiittelee satsauksiaan huippuhevosten lennättämiseen, mutta syyttää huonoa säätä ja nettikatselun vetovoimaa.
St. Michel-ravit jäivät tuntuvasti yleisötavoitteestaan tänä vuonna. Viikonloppuna raveja oli seuraamassa 20 507 katsojaa. Tavoitteena oli 25 000 ravivierasta.
– Kieltämättä tämä oli pettymys. Me satsasimme huippuhevosiin ja niiden lentokuljetuksiin, millä haettiin sitä, että saadaan lyhyellä aikavälillä tapahtumaan lisää mielenkiintoa eli yleisöä viime vuotta enemmän. Toisaalta tavoitteena tässä oli myös se, että maineemme huippulähdön järjestäjänä säilyy, missä onnistuimme. Yleisötavoitteessa epäonnistuimme. Sää ei ollut paras mahdollinen, Mikkelin raviradan toimitusjohtaja Kari Tiainen sanoo.
St. Michel-ravien kävijämäärä on hiipunut vuosi vuodelta. Viime vuonna raveja seurasi paikan päällä 21 300 katsojaa ja sitä edellisenä 23 000.
– Sekä pelaaminen että ravien seuraaminen siirtyy yhä enemmän nettiin eli siinä mielessä tapahtumassa mennään yleisten ravitrendien mukaisesti. Mutta tietenkin me mietimme sitä, mitä micheleissä täytyy tehdä toisin, jotta saadaan ihmisiä paikan päälle kun puhutaan kuitenkin suurtapahtumasta. Täytyy miettiä panostuksia oheisohjelmaan ja urheilulliseen puoleen, sekä tapahtuman markkinointiin ja tiedottamiseen, Tiainen sanoo.
Viime vuodet ovat osoittaneet, että yhä harvempi tulee St. Michel-raveihin kahdeksi päiväksi. Sen sijaan valitaan jompikumpi ravipäivä.
– Se on yksi osoitus siitä, että ihmisillä on muutakin tekemistä mielessä kesäviikonloppuna kuin ravit. St. Michel-tapahtuma kilpailee ihmisten vapaa-ajasta siinä missä muutkin kesätapahtumat.
Pelivaihto kasvoi
Vaikka yleisömäärä jäi tavoitteesta, viikonlopun pelivaihto kasvoi 2,46 miljoonaan euroon. Lauantaina kasvua oli lähes seitsemän prosenttia, mikä oli niin paljon, että se pelasti myös sunnuntain, jolloin pelivaihto hieman tippui viime vuodesta. Kokonaisvaihto nousi 1,7 prosenttia.
– Se on positiivinen asia. Meillä oli ykis lähtö vähemmän kuin edellisenä vuonna, joskin meillä oli Toto76-pelissä jackpot, mikä vaikutti myönteisesti. Mutta kun ajattelee muita suomalaisia ravitapahtumia, niin niissä trendi on ollut selvästi laskeva, joten voimme olla pelivaihdon kasvusta iloisia, Tiainen sanoo.
Tubettaja-räppäri Arttu Lindeman esiintyy Blockfesteillä
Juuri kultalevyn Läikkyy -hitistään pokannut tubettaja nähdään elokuussa mikin varressa ja lavoilla Blockfesteillä.
Soittolistalla ja Youtubessa mainetta niittävä **Arttu Lindeman** on nimetty Blockfest-tapahtuman viralliseksi tubettajaksi. Lahtelainen tubettaja-räppäri nousee lavalle esiintymään 20. elokuuta – samana päivänä festareilla nähdään myös huippuartisteja aina A$AP Rockysta Cheekiin.
Keikan lisäksi Lindeman valloittaa festarin some-kanavat ja isännöi Blockfestin yksiä jatkobileitä.
Tulevat Blockfestit ovat yhdeksännet, ja tapahtumassa nähdään huippuräppäreitä, kuten Nas ja Big Sean. Suomiräppäreinä nähdään muun muassa Elastinen, JVG ja Eevil Stöö.
_Blockfestit järjestetään Tampereella 19.–20. elokuuta ja YleX on vahvasti mukana festaroimassa._
**Lue myös:**
**[Tubettajasta räppäriksi – Arttu Lindemanin debyyttisingle teki listahistoriaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264676)**
Turku käy päästöjensä kimppuun matalalämpöasfaltin avulla
Matalalämpöasfaltti on valmistustavaltaan energiatehokkaampaa. Turku kokeilee päällystettä Naantalin pikatiellä noin puolen kilometrin matkalla.
Turku tutkii mahdollisuutta vähentää päästöjä ympäristöystävällisemmän päällysteen avulla. Keskiviikkona järjestettävässä pilottikokeilussa osa Naantalin pikatiestä päällystetään matalalämpöasfalttilla, joka on valmistustavaltaan energiatehokkaampaa.
Kyseessä on ensi vaiheessa noin puolen kilometrin mittainen pätkä. Jos kokemukset ovat positiivisia, asfalttityypin käyttöä on tarkoitus lisätä.
Tielläliikkujan kannalta matalalämpöasfaltti ei eroa ominaisuuksiltaan perinteisestä päällysteestä. Sen valmistusvaiheen lämpötila on 20-30 celsiusastetta alhaisempi verrattuna perinteiseen asfalttiin. Ympäristöhyöty on merkittävä, koska lämpötilan laskulla voidaan vähentää asfaltin tuotannossa syntyviä hiilidioksidipäästöjä.
Turku tavoittelee hiilineutraaliutta vuoteen 2040 mennessä. Vähäpäästöisen asfaltin käytön uskotaan auttavan tavoitteen saavuttamisessa.
Turkulainen H2Ö-festivaali järjestetään viimeistä kertaa
Ruissalon vanhalla telakka-aluella pidettävä H2Ö järjestetään tänä kesänä kolmatta ja viimeistä kertaa. Lopettamispäätös ei syntynyt hetkessä, mutta jatkossa järjestäjiltä saattaa olla luvassa uusia tapahtumia.
Lopettamispäätökseen vaikuttavat tapahtuma-alueen muutokset. Ruissalon vanhalle telakalle rakennetaan uutta ja muutostöiden vuoksi tapahtumalla ei enää jatkossa olisi käytössään samoja tiloja kuin aiemmin.
– H2Ö on kasvanut kiinni juuri tähän alueeseen ja toisessa lokaatiossa tapahtuma ei enää olisi sama. Emmekä halua tehdä tapahtumaa samassa paikassa pienimuotoisemmin tai sisällön monipuolisuudesta karsien, kommentoi festivaalin vastaava tuottaja Tuomas Sara.
H2Ö tunnetaan poikkitaiteellisena vaihtoehtomusiikin festivaalina. Musiikin lisäksi tapahtumassa on nähty muun muassa työpajoja ja elokuvaesityksiä.
Ennen H2Ö:tä järjestäjät tekivät neljän vuoden ajan ILMIÖ-festivaalia. Kuten edeltäjäänsä, myös H2Ö:tä on Saran mukaan tehty pitkälti vapaaehtoisvoimin ja suurella intohimolla. Tapahtumatuottamisesta hengähdystauon pitäminen on tarpeen.
– Jo nyt telakka-alueen muutokset ovat aiheuttaneet meille paljon stressiä. Aivan viime metreille saakka meillä on tarvinnut olla B- ja C-varasuunnitelmat valmiina, sanoo Sara.
Täysin työryhmä ei Saran mukaan aio eläköityä. Jatkossa luvassa saattaa olla uudenlaisia tapahtumia uusissa tiloissa.
– Vielä tulevaisuuden suunnitelmia ei ole lyöty lukkoon. Ei meillä H2Ö:n tai ILMIÖ:n suhteenkaan ole ollut kymmenvuotissuunnitelmia. Me järjestetään festivaalia niin kauan kuin voimme parantaa ja sitten on aika siirtyä eteenpäin.
Viimeinen H2Ö järjestetään tulevana viikonloppuna 22.–23.7 Turun Ruissalossa ja paikalle odotetaan noin 10 000 kävijää.
Pori valitsi Terveystalon työterveyspalveluiden hoitajaksi
Pori sai työterveyspalveluiden hoidosta kolme tarjousta. Palvelujen toteuttajaksi valikoitui Suomen Terveystalo. Sen kanssa tehty sopimus on kaksivuotinen ja alkaa ensi vuoden alussa.
Tarjouskilpailu Porin työterveyspalveluiden hoidosta on ratkennut. Porin kaupunginhalllitus on valinnut yksimielisesti työterveyspalveluiden toteuttajaksi Suomen Terveystalon.
Terveystalo oli kolmen tarjouksen jättäneen vertailussa kaupungin mukaan kokonaistaloudellisesti edullisin vaihtoehto. Terveystalon lisäksi mukana olivat Porin Lääkäritalo ja Mehiläinen. 
Terveystalon verojalanjälki vaikuttaa eettisesti kestävältä, koska se ilmoittaa maksavansa kaikki veronsa Suomeen.
– Henkilökohtaisesti voin tyydytyksellä todeta, että julkisin varoin rahoitetun kuntaorganisaation näkökulmasta Terveystalon verojalanjälki vaikuttaa eettisesti kestävältä, koska se ilmoittaa maksavansa kaikki veronsa Suomeen, toteaa kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen tiedotteessa.
Tähän asti palveluista vastanneen Satakunnan työterveyspalvelut -liikelaitoksen toiminta siirtyy Terveystalolle liikkeenluovutuksena. Henkilöstö jatkaa vanhoina työntekijöinä.
Porin työterveyspalvelujen piiriin kuuluvat Porin lisäksi Ulvila, Merikarvia ja Pomarkku.
Mukavasti tenniksellä tienaava Kontinen nousee maailmanlistalla
Henri Kontinen on kuitannut tennistä pelaamalla jo yli 700 000 dollaria palkintorahaa. 
Henri Kontinen nousi maanantaina ilmestyneellä tenniksen nelinpelin maailmanlistalla 29. sijalle. Kontinen nousi tuoreessa rankingissa neljä pykälää ylöspäin.
26-vuotias Kontinen ja John Peers voittivat Hampurin ATP500-turnauksen nelinpelin sunnuntaina massalla. Kontiselle ATP-turnausvoitto oli yhdeksäs nelinpelissä, mutta vasta toinen 500-tasolla. Reilu viikko sitten Kontinen juhli Wimbledonin sekanelinpelin mestaruutta. 
Kontinen on ATP:n nettisivujen mukaan tienannut uransa aikana palkintorahaa jo yli 700 000 dollaria. Kauden 2016 aikana Kontinen on tienannut jo yli 217 000 dollaria. 
Tenniksen nelinpelin maailmanlistan ykkösenä on 34-vuotias ranskalainen Nicolas Mahut. 
USA:n republikaaninen puolue on paljon muutakin kuin Donald Trump – testaa tietosi Ylen tietovisassa
Tiedä tai arvaa – tällaisia arvoja edustaa Yhdysvaltain republikaaninen puolue. Seitsemän kysymystä, ole hyvä!
Elektro-punkin pioneeri Alan Vega on kuollut
Amerikkalaisen Suicide-yhtyeen keulahahmo Alan Vega on kuollut. Hän oli 78-vuotias. Aggressiivista syntetisaattorirockia esittänyt Suicide on ollut esikuvana muun muassa Radioheadille, U2:lle, New Orderille ja Daft Punkille.
Alan Vegan kuolemasta kertoi amerikkalaisen punk-rockin keulahahmoihin kuuluva [Henry Rollins nettisivuillaan](http://henryrollins.com/news/detail/alan_vega1/). Rollinsin mukaan Vega kuoli rauhallisesti nukkuessaan. Vega oli kärsinyt sydänsairauksista.
Henry Rollins kuvailee Vegaa ainutlaatuiseksi persoonaksi.
– Alan ei ollut vain jatkuvasti uutta luova taiteilija, hän oli kaikin puolin ainutlaatuinen henkilö. Vegan ja Martin Revin 1970-luvun alussa perustaman Suicide-bändin musiikkia on mahdoton luokitella. Bändin aggressiiviset live-esiintymisensä ovat legendaarisia. Ne vaikuttivat punk-rockiin, mutta syntyivät jo huomattavasti aiemmin. Suicide-yhtyeen ensimmäinen albumi on amerikkalaista musiikkihistoriaa.
Vuonna 1977 julkaistu nimikkolevy on valittu useissa äänestyksissä parhaiden rock-albumien joukkoon.
Suicide-yhtye on ollut esikuvana poikkeuksellisen monille laadukkaille ja menestyneille bändeille. Muun muassa Radiohead, U2, New Order, Depeche Mode ja Daft Punk ovat kertoneet Suicide-vaikutteistaan. Bruce Springsteen on levyttänyt oman versionsa Suicide-hitistä _Dream Baby Dream_.
Ruokaharrastajat matkaavat keskelle korpea herkuttelemaan
Kustavissa järjestetään jo viidettä kesää Pop up -ravintola, joka kerää ruokaharrastajia neljän ruokalajin ääreen. Viiden kesäisen viikon ajan keittiössä hääräävät huippukokit.
Islantilainen keittiömestari Sigurdur Haraldsson on saapunut Kustaviin. Hän työskentelee tarmokkaasti kustavilaisessa keittiössä. Välillä hän pyörähtää ulos grillin ääreen. Siellä paahtuvat alkupaloiksi tarkoitetut leivät. Ravintolasalin puolella tunnelma on leppoisa. Kesälomalla olevat asiakkaat siemailevat alkujuomiaan ja vaihtavat kuulumisia.
Kustavin Kipinä, jossa ravintola toimii, on tapahtumakeskus. Rakennuksessa järjestetään erilaisia kursseja ja ravintolatilassa on esillä myös taidetta. Talon isäntä Pekka Kuru kertoo, että kesäravintola kerää Kustaviin yli 1 000 vierasta viiden viikon aikana.
Ihanaa – lihassa suolakin on kohdallaan
Kun ravintolan asiakkaat saavat eteensä annoksia, alkaa kulinaristinen keskustelu. Jotkut ottavat myös kännykän esiin ja nappaavat annoksestaan kuvan. Paistinkääntäjien aluevouti, turkulainen Turkka Oiva, maistelee pääruokaa.
– Ihanaa, maistoin jo kateenkorvaa. Nyt on vuorossa naudan file. Todella mureaa lihaa, suolakin on kohdallaan, maistelee Oiva.
Todella mureaa lihaa, suolakin on kohdallaan.
Islanti on ollut kovasti suosittu maan jalkapallomenestyksen vuoksi. Mutta maistuuko Islanti annoksessa?
– Kyllä tässä maistuu Islanti. Olemme vaimoni kanssa käyneet Islannissa kaksi kertaa ja voin sanoa, että maistuu, vakuuttaa Oiva.
Islantilaiskokilla jo toinen vierailu Kustavissa
Islantilainen keittiömestari Sigurdur Haraldsson kokkaa Kustavissa jo toista kertaa. Hän on tyytyväinen tapahtuman tunnelmaan ja halusi uusia parin vuoden takaisen vierailunsa.
– On mukavaa ja kiinnostavaa työskennellä suomalaisten tuotteiden kanssa. Yritän käyttää erilaisia raaka-aineita kuin kotona, mutta tehdä annokset samalla tyylillä ja tekniikalla, kertoo Haraldsson.
Kokki lennättää ruokailijoiden eteen muun muassa siikaa, kampasimpukkaa ja vasikan kateenkorvaa. Jälkiruoka koostuu punajuuresta, raparperista ja vuohenjuustosta.
– Tunnelma on rentoutunut. Ihmiset nauttivat lomastaan ja tulevat maalle syömään. Kommentit ensimmäisestä kattauksesta ovat olleet mahtavia, naurahtaa Haraldsson ja kiitää juoksujalkaa keittiöön. Hän valmistaa työryhmänsä kanssa saman ruokalistan samana päivänä kolmeen kertaan.
Pohjoismainen ruoka on kuumin trendi
Kipinä-talon isäntä Pekka Kuru kertoo, että kokkeja kannustetaan käyttämään saaristoluonnon omia antimia. Kuru muistuttaa, että se sopii kesäravintolaan hyvin.
On mukavaa ja kiinnostavaa työskennellä suomalaisten tuotteiden kanssa.
– Tämä on kaikkein hienoin aika. Nyt ovat ensimmäiset sienet tulleet ja puutarhamarjat ja metsämarjat ovat kypsyneet. Mustikka ja vihannekset saadaan käyttöön. Lisäksi käytetään kukkia ja yrttejä, kertoo Kuru.
Saariston makuja pääsevät maistelemaan myös ulkomaalaiset, sillä tänä kesänä matkailijoita on saapunut tähän ravintolaan muun muassa Yhdysvalloista, Espanjasta ja Saksasta.
Kurun mukaan huippukokit tuovat väkeä ravintoloihin edelleen. Yhteisen aterian merkitys ja arvostus ruokaa kohtaan ovat kasvussa. Koko ravintolahenkilökunnan intohimo ja ammattitaito nostavat ravintoloiden tasoa. Tämä on tehnyt muun muassa Turun ravintoloita ja saaristoa vetovoimaiseksi ruokamatkailukohteeksi.
– Kovimmat kokit tulevat Pohjoismaista. Suomesta, Tanskasta, Norjasta, Islannista. Suomalaiset tulevat varmasti menestymään tulevina vuosina. En epäile pätkääkään. On nuoria, lahjakkaita kokkeja, jotka tekevät lujasti töitä. Menestystä tulee kansainvälisessä yhteistyössä, verkostossa ja kilpailuissa, pohtii Kuru.
Kuumin ruokatrendi on lähellä.
– Kyllä pohjoismainen ruoka on tällä hetkellä kovassa arvossa – puhtaat raaka-aineet, se yksikertaisuus. Siihen tulee varmaan twistejä avotulen käyttämisestä, kertoo Kuru.
Belgia-ottelu avasi ovet seitsemän kuukautta pelaamatta olleelle Markus Halstille
Markus Halsti teki hyvin nopeasti päätöksen siitä, että ura jatkuu Tanskassa.
Monesti pohditaan, mitä järkeä on pelata jalkapallossa valmistavia otteluita – tai niitä pelejä, joita usein kutsutaan harjoitusotteluiksi. Tietysti ne ovat tärkeä osa valmistautumista karsintapeleihin, mutta pelaajille ne antavat hyvän näyttöpaikan. Yksi hyvä esimerkki tästä on Markus Halsti.
\- Olin ollut käytännössä pelaamatta seitsemän kuukautta eikä ulkomaisia hyviä vaihtoehtoja ollut. Sitten tuli Belgia-peli, joka meni mielestäni ihan mukiinmenevästi. Näköjään sitä mieltä olivat myös muut, sillä tuon pelin jälkeen koko tilanne muuttui, Halsti muistelee Yle Urheilulle Tanskan pääsarjakauden kynnyksellä.
\- Midtjylland oli yksi niistä seuroista, jotka ottivat yhteyttä heti Belgia-ottelun jälkeen. Olin kuullut paljon hyvää seurasta ja kyselin vähän lisää Timiltä (Sparv) ja muualtakin. Hyvin nopeasti tein päätöksen, että ura jatkuu Tanskassa. Belgia-ottelu avasi ovet.
Huuhkajat kohtasi vielä Italian ennen EM-lopputurnausta, ja Halsti pelasi tässäkin ottelussa täydet minuutit. Sen jälkeen olikin päätöksen aika. Sopimus allekirjoitettiin, ja nyt kokenut ja monipuolinen pelaaja on aloittamassa uutta kautta, uudessa maassa.
\- Olen ollut Midtjyllandin mukana nyt kuukauden. Kaikesta näkee, että seura on hyvin organisoitu ja kaikki toimii. Joukkueen pelitapa sopii minulle erittäin hyvin, toisin kuin Yhdysvalloissa. Siellä puhuttiin jotain ja lopulta tehtiin toista. Täällä puhuttiin jotain ja filosofia on juuri se, mitä etukäteen sanottiin, Halsti kehuu.
\- Aloitan kauden todennäköisesti keskikentällä, kun Tim Sparv ikävä kyllä joutui pitkälle sairaslomalle. Ensimmäiset pelit olin topparina. Mutta tiedän, että yksi osasyy siihen, miksi minut haluttiin tänne, on siinä, että voin pelata monella eri pelipaikalla. Sitä olen tehnyt koko urani ajan.
Mitään varsinaista mielipaikkaa Halsti ei itselleen julista. Ei tälläkään kertaa, kun hän pukee Midtjyllandin paidan päälleen.
\- Mielipaikkani on se, mihin valmentaja minut päättää laittaa. Omat vahvuuteni ovat siinä, että sopeudun eri pelipaikoille aika nopeasti ja osaan ajatella eri roolien mukaan. Mitään vauhtikonetta minusta ei saa, mutta pääkoppa on aika hyvin hereillä.
\- Viime pelit olen pelannut sillä pelipaikalla, jota Tim on vetänyt loistavasti täällä pari vuotta. Siinä on iso tontti täytettävänä, mutta ainakin toistaiseksi pelit ovat menneet hyvin.
Tavoite kolmen sakkiin
Midtjylland pelasi viime kaudella loistavasti Eurooppa-liigassa – tie katkesi vasta Manchester Unitedille pudotusvaiheessa – mutta kevätkausi Tanskassa toi ”vain” kolmannen sijan sarjassa edellisen kauden mestarille.
\- Virallinen tavoite on päästä kolmen joukkoon. Joukkueesta lähti aika paljon kokeneita pelaajia pois, ja heidän paikkansa täytettiin pitkälti omilla, erinomaisilla, junioreilla. Tietysti minä tulin tuomaan kokemusta pelaamisesta ja vähän voittamisestakin. Nuoren joukkueen kanssa voittaminen on aina hienoa, mutta samalla hyvin vaikeaa.
\- Sarja on minulle uusi, enkä ihan täysin tiedä, mitä odottaa. Treeniottelut ovat joka tapauksessa yllättäneet: tempo ja fyysisyys ovat eri luokkaa kuin vaikkapa Ruotsissa. Täällä mennään todella kovaa. Tämä muutos on tullut vasta viime vuosina, sillä Malmön aikana tanskalaiset seurat olivat enemmän taitoon pohjaavia joukkueita. Taitoa on edelleen, mutta tempo on todella kova.
Midtjylland on itsekin yksi ”syypää” tähän kehitykseen. Joukkue marssi Tanskan mestaruuteen toissa kaudella tällä reseptillä.
\- Me prässäämme koko ottelun ajan. Tai ainakin siihen pyritään. Pyrimme pitämään mahdollisimman kovaa tempoa yllä koko ottelun ajan. Se on sitä jalkapalloa, joka on Midtjyllandin dna:ssa. Se on tietysti raskasta ja luultavasti viime kaudella lisääntynyt rasitus Eurooppa-liigan menestyksestä näkyi sitten keväällä.
\- Mutta tähän on varmasti löydetty lääkkeet. Uskon, että joukkue on valmis taistelemaan vähän tavoitteen mukaisesta sijoituksesta, miksei paremmastakin. Odotan itse todella innolla kauden alkua ja pelaamista täällä. Olen viihtynyt erittäin hyvin ja nauttinut siitä, miten Midtjylland lähestyy itse peliä ja pelaamista. Se on sellaista jalkapalloa, jota haluan pelata, Markus Halsti vakuuttaa.
Midtjyllandin kausi alkaa maanantaina kotiottelulla Joni Kaukon uutta seuraa Randersia vastaan. Teemu Pukin edustama Bröndby aloitti kautensa voitolla Esbjergistä lukemin 4-0. Pukki laukoi ottelun avausmaalin ja syötti toisen.
Ele- ja ääniohjaus tulee perinteiseen teollisuuteen – kuoleeko hiiri? 
Tietokonepelien maailmasta tutut keinot tekevät tuloaan perinteiseen teollisuuteen. Visioissa siintää, että puhe- ja eleohjaus vapauttaa työntekijät näppäimistön ja työpisteen ääreltä.
_– Näytä turbiini. Näytä vedenvirtaus. Kuittaa vikaraportit._
Lauri Lehtikunnas käskee puheen avulla tietokoneen hakemaan esiin voimalaitoksen turbiinin ja kuittaamaan vikaraportit. Samanaikaisesti hän nappaa virtuaalisesti käsillä kiinni kuvakkeen reunasta ja venyttää sen suuremmaksi seinälle heijastetulla näytöllä.
Seisoviltaan töitä tekevän Lehtikankaan sormet eivät käy näppäimistöllä. Hiirikin lepää toimettomana pöydällä. Niiden viereen työpöydälle on nostettu testattavaksi pelimaailmasta tuttu Kinect-peliohjain.
– Ei tässä olla hiirtä hautaamassa, kyllä näitä tullaan käyttämään pitkään rinnakkain.
Ei tässä olla hiirtä hautaamassa.
– Tässä tuodaan vaan uusi tapa rinnalle, jolla voi halutessaan käyttää järjestelmää tehokkaammin. Ei tarvitse hakea sitä oikeaa näppäimistöä, jos niitä on esimerkiksi valvomossakin kymmeniä, UX-designerina Valmet Automaatiolla toimiva Lehtikunnas sanoo.
Suurin hyöty puhe- ja eleohjauksesta tulee siitä, että tiettyä sivua ei tarvitse naputalla esiin satojen alisivujen seasta. Puheen ja eleiden avulla alisivu löytyy nopeasti.  
Etäoperointi tulee – kone täällä, käyttäjä muualla
Lehtikunnaksen työnantaja Valmet Automaatio on yksi yrityksistä, jotka tutkivat ele- ja puheohjauksen käyttömahdollisuuksia perinteisessä teollisuudessa, muun muassa voimalaitosympäristöissä sekä paperi- ja selluteollisuudessa.
Operaattorit voivat olla Oulussa, Tampereella ja Helsingissä ja ohjata Kouvolassa olevaa voimalaitosta yhdessä.
Uusi teknologia vapauttaa työntekijän pöydän äärestä. Se mahdollistaa myös sen, että yhdestä toimipaikasta voidaan olla virtuaalisesti läsnä monessa eri paikassa. Toisaalta eri puolilta maailmaa voidaan tulla virtuaalisesti yhteen kohteeseen, aivan kuten verkkopeleissäkin, vertaa Valmet Automaation tutkimuspäällikkö Mika Karaila.
– Nuorilla, jotka pelaavat netissä koko ajan, on isoja virtuaalimaailmoja, joissa pelataan yhdessä.
Samalla tavalla siis yhtä voimalaitosta voidaan valvoa ja ohjata useammasta paikasta.
– Operaattorit voivat olla Oulussa, Tampereella ja Helsingissä ja ohjata Kouvolassa olevaa voimalaitosta yhdessä, Karaila havainnollistaa etäohjausmahdollisuuksia.
Suomessakin on muutama iso yritys, jotka ovat mukana näissä ja tutkivat tätä.
Raskaassa teollisuudessa ei voi suoraan hypätä kokeilemaan uusinta uutta. Pelimaailman keinoja tuodaan perinteisen teollisuuden pariin sitä mukaa, kun ihmiset tottuvat niiden käyttöön vapaa-aikanaan.
Karaila kertoo, että nyt kun heidän asiakkaillaan on mahdollisuus esittelytilassa kokeilla ääniohjausta, moni toimija on jo halunnut ottaa sen koekäyttöön.
– Suomessakin on muutama iso yritys, jotka ovat mukana ja tutkivat tätä. Suomessa on potentiaalia.
Pelisukupolven työntekijät, pelisukupolven työnkuvat
Tampereen yliopiston vuorovaikutteisen teknologian professori Markku Turusen mukaan katseella, liikkeillä ja puheella ohjattavat tekniikat tulevat muuttamaan työnkuvia rajusti. Ihmistyötä ne eivät kuitenkaan kokonaan korvaa.
Lääkärit ja ambulanssikuskit voivat sanella potilaaseen liittyviä asioita keskeyttämättä muuta työtään.
– Ne tulevat olemaan olennainen osa tulevaa työnkuvaa. Perinteisessä teollisuudessa työnkuvan muuttuvat, niin muuttuvat myös tekijät.
– Tulevaisuuden työntekijöille suunnitellaan tulevaisuuden tapoja tehdä asioita. Pelisukupolven tapa tehdä töitä, on heille luonteva tapa . Meidän täytyy tehdä muutokset, koska meillä ei muuten ole ehkä tekijöitä tietyille aloille, lataa Turunen.
Teknologisesti jo nyt pystyttäisiin tekemään paljon. Haasteena on löytää teollisuudesta ne kohteet, joissa pelillisyydestä saadaan irti suurin hyöty.   
Meidän täytyy tehdä muutokset, koska meillä ei muuten ole tekijöitä tietyille aloille.
Uusia teknologioita  tulee Turusen mukaan lähivuosina lisää valtavasti. Ne tulevat olemaan täällä aiemmin kuin huomaammekaan ja yltävät kaikkialle. Perinteisen teollisuuden ohella Turunen mainitsee terveydenhuollon – voi olla, että pyörä pyörähtääkin takaisinpäin ja sanelu palaa.
– Olemme tutkineet näitä tekniikoita terveydenhuollossa, muun muassa sitä miten sairaanhoitajat, lääkärit ja ambulanssikuskit voivat sanella potilaaseen liittyviä asioita keskeyttämättä muuta työtään. Tämä voi mullistaa koko prosessin miten kirjataan, visioi Turunen.
Tavallisesti rokkikansa uupuu helteessä – nyt kesäfestarilla kylmettymisiä
Tavallisesti heinäkuisilla festareilla hoidetaan ihmisiä helleuupumuksen vuoksi. Tällä kertaa Joensuun Ilosaarirockissa tarvittiin vilttejä juhijoiden lämmittämiseen.
Yleensä Ilosaarirockin ensiaputeltalla on hoidettu ihmisiä helleuupumuksen vuoksi. Viime viikonloppuna teltalle tuotiin kuitenkin kylmettynyttä rokkikansaa.
Vesisade, vähäinen vaatetus ja liiallinen humalatila olivat syynä kylmettymisiin.
– Eihän se lätäkössä makaaminen hyvää tee, Suomen Punaisen Ristin Ilosaarirockin yleisjohtaja Niina Pekkanen toteaa.
Ensiaputeltalle lämmittelemässä kävi noin kymmenen ihmistä. Kaikkiaan viikonlopun aikana hoidettiin noin 500–600 ihmistä. Eniten festarilla hoidetaan ruhkeita ja haavoja.
Ilosaaren selviämisasemalla juhlijoita oli lauantaina aamupäivään mennessä käynyt noin 50. Asemalle tuodaan päihtyneitä myös festivaalin lähialueilta.
Sairaala kiittelee selviämisasemasta
Pohjois-Karjalan keskussairaalan päivystyksen apulaisosaston hoitaja Pirkko Hämäläinen kehuu festivaalin ensiaputyötä, sillä se vähentää sairaalaan tuotavien määrää.
– Normaalisti hoidamme vuorokaudessa noin 150 ihmistä. Sunnuntaina potilaita oli 220, Hämäläinen kertoo.
Hämäläinen on tyytyväinen siihen, että Ilosaarirockin alueella on selviämisasema, joten päihtyneitä ei tarvitse tuoda selvittämään päätään sairaalaan.
Päivystyksen viikonloppua Hämäläinen kuvailee normaalin kiireiseksi. Hoidettavana oli murtumia, haavoja ja nyrjähdyksiä.
– Suurempia väkivaltatekoja kuten puukotuksia ei ollut.
Viikonlopun aikana Pohjois-Karjalan keskussairaalan päivystyksessä hoidettiin muutamia potilaita, joiden epäiltiin ottaneen huumeiden yliannostuksen.
Mies hukkui Ivalojokeen, ei Repojokeen
Iäkäs mies on hukkunut Inarin Ivalon Matissa. Mies löydettiin Ivalojoesta, ei Repojoesta, kuten poliisi tiedotti aikaisemmin.
Iäkäs mies on hukkunut Inarin Ivalon Matissa, Lapin poliisilaitos tiedottaa.
Mieshenkilö löydettiin Ivalojoesta, ei Repojoesta, kuten poliisi tiedotti aikaisemmin. Mies hukkui kalastusreissulla ja hänet löydettiin poliisin toimesta.
Mies oli lähtenyt verkkopyyntiin perjantai-iltana.
[Hukkunut löydettiin](http://yle.fi/uutiset/kalastusreissulla_ollut_hukkui_inarissa/9031723) poliisin etsinnöissä lauantaina.
Medibothnian tulipalo Vaasassa tuhopoltto – poliisi epäilee kahta poikaa
Isot vahingot sunnuntaina aiheuttanut tulipalo oli poliisin mukaan tahallaan sytytetty. Vaasan Palosaarelle rakentuva terveyskampus kärsi suurista savuvahingoista. Paikalta nähtiin poistuvan kaksi poikaa, joita poliisi epäilee teosta.
Poliisin tutkinnassa on selvinnyt, että sunnuntai-iltana Vaasan Palosaarella tapahtunut tulipalo on tahallaan sytytetty.
Rakennustöiden kohteena ollut Medibothnia-rakennus kärsi isoista savuvahingoista. Palossa vaurioitui huomattavasti jo remontoituja materiaaleja ja pintoja. Medibothnia on useiden eri oppilaitosten ja toimijoiden suunnittelema yhteinen terveyskampus.
Poliisin mukaan palopaikalla on todettu seikkoja, joitten perusteella palo on tahallaan sytytetty. Rakennuksen sisätiloissa on lisäksi tehty vahinkoa ilkivaltaisesti useammassa paikassa.
– Siellä on oikein tarkoituksella ja urakalla sytytetty sitä. Savu on levinnyt ympäri rakennusta ja savuvahingot on kyllä tuntuvat. Merkit viittaavat että tämä olisi nuorten, lähinnä lasten sytyttämiä nämä palot, kertoo rikoskomisario Eero Välimäki Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Paikalta on palon syttymisaikaan nähty poistuvan kaksi nuorta poikaa, joita epäillään palon sytyttäjiksi. Pojat ovat arvion mukaan 10 -12 -vuotiaita. He ovat lähteneet paikalta Jopon kokoisilla polkupyörillä Palosaarentien suuntaan. Pojilla oli tummahkot vaatteet yllään. He olivat vaaleaihoisia ja heillä oli päässään skeittityyliset kypärät.
Havainnoista paloon liittyen pyydetään soittamaan poliisin vihjepuhelimeen numeroon 050 381 9810.
Kuopion kaupunki vaatimassa Finnpulpilta suunniteltua tehokkaampaa vedenpuhdistusta 
Finnpulp ei ole hakemuksessaan esittänyt rakentavansa jätevesipuhdistamoa, joka sisältää niin sanotun tertiääripuhdistuksen. Kuopion Vesi on jo esittänyt muistutuksessaan puoltavansa puhdistusta, sillä se vähentää selvästi haittavaikutuksia kaupungin vedenhankinnalle.
Kuopion kaupunki on päätymässä vaatimaan Finnpulpin biotuotetehtaan jätevesiin suunniteltua tehokkaampaa puhdistusta. Kuopion kaupunginhallitus käsittelee tänään lausuntoesitystä, jonka mukaan Finnpulpin on vielä selvitettävä jätevesiensä parempaa käsittelyä. 
Aluehallintovirasto on pyytänyt eri toimijoilta näkemyksiä suunnitteilla olevan biotuotetehtaan ympäristölupahakemuksta.
Kuopion Sorsasaloon tehdastaan suunnitteleva Finnpulp ei ole hakemuksessaan esittänyt rakentavansa jätevesipuhdistamoa, joka sisältää niin sanotun tertiääripuhdistuksen. Kuopion Vesi on jo esittänyt muistutuksessaan puoltavansa tertiääripuhdistusta, sillä se vähentää selvästi haittavaikutuksia kaupungin vedenhankinnalle.
Kierros rauniolinnassa kummastutti lapsia: Missä tykit, hammasharjat ja kännykät?
Löytyykö linnan aarre? Mikä oli hovietiketti? Opastetut Kajaanin linnan lasten kierrokset ovat olleet tänä kesänä erityisen suosittuja. Parhaimmillaan kierrokselle on osallistunut lähes sata lasta.
Aikamatka [Kajaanin linnan](http://www.kajaaninlinna.fi/index.php?k=13703) historiaan alkaa takaperin kulkemalla. Linnan sillassa on apuna köysi, jossa on neljä solmua, yksi aina sataa vuotta kohden.
Yli satapäisen vierasjoukon linnan uumeniin johdattaa Kajaanin matkailuoppaat ry:n puheenjohtaja Ritva Kemppainen kreivitär Kristiina Brahen asussa.
– Kajaanin matkailuoppaat täytti tänä vuonna 40 vuotta, ja joka vuosi linnaa on esitelty, mutta ei näin lasten näkökannalta. Lapset ovat kiinnostuneita historiasta, mutta myös siitä aarteesta, mikä täällä linnassa on. Se on aina yllätys lapsille.
Täällä voi käydä uudelleen, kiertää ja tutkia kaikki kolkat.
– Lapset ovat hyvin aitoja, sieltä tulee ihmeellisiäkin kysymyksiä ja hauskoja juttuja. Joskus kysyin lapsilta, että mitä muuta linnassa oli kuin tykkejä. Vastaus oli, että kännykkä ja hammasharja, että pikkuisen erilaisia ajatukset ovat nykyajan lapsilla, Kemppainen jatkaa hymyillen.
"Jos vaikka kuningas sattuisi tulemaan"
Linnakierroksella on mukana myös linnan henkilökuntaa tärkeässä roolissa.
– God dag, god dag, linnan piika Hannele Taurovaara sanoo ja oikoo kreivittären puvun pitsikaulusta.
– Hannele puhuu vain ruotsia, hän auttaa minua ja katsoo, että kaikki lapset ovat kasassa eikä kukaan putoa jokeen tai kiipeä raunioille. Lapsia on niin paljon, eli turvallisuus ennen kaikkea. Linnan piika katsoo myös, että kreivittären vaatteet ovat kuosissa, Kemppainen kertoo nauraen.
Kierroksen aikana vieraat liikkuvat eri puolilla linnasaarta. Samalla Kemppainen esittelee linnan historiaa sen rakentamisesta alkaen sekä kertoo linnan huoneista ja niiden käyttötarkoituksesta, kuuluisista vangeista ja linnan tavoista.
– Opettelemme hoviniiauksen, jos vaikka kuningas sattuisi tulemaan paikalle, Kemppainen sanoo kreivitär Kristiina Brahena ja näyttää itse mallia.
"Se onkin ollut ruotsalainen"
Kajaanin keskustassa sijaistevasta linnasta on jäljellä vain rauniot. Linnasaari on monelle kajaanilaiselle tuttu näky, mutta sen historia voi olla vieras.
– Tästä ajaa kyllä usein ohi, mutta se on jäänyt käymättä. Nyt huomasin, että täällä on opastettu kierros, joten ajattelin, että se on lapsille varmasti mukava ja sattui vielä hyvä keli, kajaanilainen Kirsi Mikkonen kertoo.
Lapset ovat kiinnostuneita historiasta, mutta myös siitä aarteesta, mikä täällä linnassa on.
Mikkonen tuli kierrokselle Ainon, Viivin ja Saanan kanssa. Lapsista Aino on käynyt linnanraunioilla kerran aikaisemmin, Viivi kaksi kertaa ja Saanalle vierailu oli ensimmäinen.
– En ensin edes tiennyt, että tämän nimi on ollut Kajaanin linna. Luulin koko ajan, että tämä on suomalainen linna, mutta se onkin ollut ruotsalainen, Saana pohtii ja jatkaa, että rakennus on kyllä hieno.
Myös Viivin mielestä linna on hieno. Aino puolestaan miettii sitä, miksi linna edes aikoinaan rakennettiin.
– Minun mielestä tämä on rakennettu ihan turhaan. Jos ne kerran tiesivät sen, että se tuhotaan, niidenhän piti vahtia sitä, Aino napauttaa.
Tuolla on se vankityrmän ikkuna, se oli hauska paikka.
Tyttöjen mielestä linnakierroksella oli hauskaa, vaikka ihmisiä olikin hieman liikaa.
– Minusta tämä oli tosi kiva kokemus. Harmi vain, että täällä on paljon väkeä, en aina kuullut kauheasti sitä, mitä sanottiin, Saana kertoo.
– Vankityrmä oli kiinni, se oli vähän ikävämpää sitten, Aino jatkaa.
Tarinat värittävät historiaa
Linnakierroksella tuodaan paikallista historiaa lapsille ja aikuisille tutuksi. Kirsi Mikkosen mielestä leikinomainen historian tunti oli mukava kokemus.
– Ehkä se tarttuu näin paremmin päähän myös lapsille. On kiva, että tänne pääsee tutustumaan opastetusti, sittenhän täällä voi käydä uudelleen, kiertää ja tutkia kaikki kolkat omalla ajalla, Mikkonen sanoo.
Kierroksen lopuksi lapset etsivät linnaan piilotettua aarretta.
– Se oli aluksi hauskaa, mutta se löytyi hirveän nopeasti. Me emme päässet alkuunkaan, se kesti vain pari sekuntia, niin se löytyi, Saana kertoo.
Luulin koko ajan, että tämä on suomalainen linna.
Ainosta aarteen etsiminen ei ollut hauskaa, koska hän lähti väärään suuntaan. Aino löysi linnasta kuitenkin jotain muuta ihmeteltävää.
– Tuolla on se vankityrmän ikkuna, se oli hauska paikka. Ensin ihmettelin, että mikä se on. Yritin katsoa sinne taskulampulla, mutta se ei onnistunut, se on niin pimeä paikka, Aino kertoo ja kipaisee tyttöjen kanssa tutkimaan linnaa uudelleen.
Postin liikevaihto pieneni lähes kahdeksan prosenttia alkuvuonna
Posti-konserni paransi tammi-kesäkuussa oikaistua liiketulostaan hieman.
Posti Groupin liikevaihto pieneni vuoden ensimmäisellä puoliskolla 7,8 prosenttia. Postin tammi-kesäkuun liikevaihto jäi 776,5 miljoonaan euroon.
Posti-konsernin oikaistu liiketulos parani hieman vuoden alkupuoliskolla. Oikaistu liiketulos kohosi 14 miljoonaan euroon viime vuoden vastaavan ajanjakson 13,7 miljoonasta eurosta.
Kun Postin tulosta tarkastellaan vuoden toisen neljänneksen osalta, liikevaihto supistui 5 prosenttia ja oikaistu liiketulos jäi 900 000 euroa miinukselle.
Postin toimitusjohtaja Heikki Malinen kuvailee alkuvuoden sujuneen "tyydyttävästi vaikeassa markkinatilanteessa". Kirjelähetysten määrä laski tammi-kesäkuussa 7 prosenttia ja sanomalehtien jakeluvolyymi 8 prosenttia.
Poliisi pyytää havaintoja ohitustilanteesta Ounasrinteentiellä
Rovaniemen poliisi pyytää paikalla olleiden havaintoja ohitustilanteesta Ounasrinteentiellä. Auto yritti ohittaa skootteria, mutta joutui palaamaan omalle kaistalle vastaantulevan liikenteen vuoksi ja skootteri joutui väistämään aurtoa penkan puolelle.
Skootterinkuljettaja ajoi Ounasrinteentiellä lähellä Soidinmaantienristeystä kohti Ounasrinnettä torstaina 14.7. noin kello 14.30. Takaa tullut auto lähti ohittamaan skootteria mutta joutui palaamaan takaisin omalle kaistalle vastaantulevan liikenteen vuoksi.
Tämän seurauksena skootteri joutui väistämään autoa penkan puolelle ja kaatui yrittäessään takaisin tielle. Kaatumisen yhteydessä kuljettaja loukkaantui lievästi ja skootteriin tuli vaurioita.
Ohittanut ajoneuvo ja sen kuljettaja eivät ole vielä poliisin tiedossa. Havainnoista voi ilmoittaa Rovaniemen rikospoliisin numeroon 029 546 6250.
Petteri Koponen: Markkanen tuo monipuolisuudellaan uuden ulottuvuuden joukkueeseen
Pelaamme kesän aikana seitsemän harjoitusottelua ja kovia pelejä on luvassa, kirjoittaa Petteri Koponen.
Maajoukkue kokoontuu virallisesti yhteen maanantaina ja valmistautuminen kohti ensi kesän kotikisoja alkaa. Maajoukkueen mukaan on taas mukava liittyä ja ilo nähdä jätkiä.
Tänä vuonna ei ole ihan samanlaista painetilaa kuin aiemmin, kun kyseessä ei ole arvokisa- tai karsintavuosi. Muuten veikkaan, että on aika samanlaista kuin aiemminkin: leiritykset ja treenit pyörivät ja ohessa pelataan harjoituspelejä.
Vaikka tämän kesän peleissä ei ole panosta, niin emme voi tuhlata kesää lähtemällä peleihin puolivaloilla. Meillä on mahdollisuus käydä läpi uusia asioita ja parantaa vanhoja, jotta ne ovat jo takaraivossa valmiina, kun ensi vuonna kokoonnumme valmistautumaan EM-kisoihin. Veikkaan, että jotain muutoksia ja uudistuksia saattaa tulla pelaamiseen, sillä emme enää yllätä ketään. Meidän pitää löytää uusia asioita peliimme, mutta varmasti pidämme kiinni myös meidän perusjutuistamme. Pystymme pelaamaan vielä paremmin ja on mielenkiintoista nähdä mitä valmentajat ovat keksineet.
Joukkueeseen tulee myös uusia pelaajia, jotka varmasti vaikuttavat tapaan pelata. Esimerkiksi jo viime vuonna mukana ollut Lauri Markkanen tuo monipuolisuudellaan uuden ulottuvuuden joukkueeseen. Hän on isokokoisena pelaajana kova heittäjä ja pystyy pelaamaan myös korin alla ja on iso uhka. Hän tuo pelaamiseen varmasti uuden lisän.
Pelaamme kesän aikana seitsemän harjoitusottelua ja kovia pelejä on luvassa, kun vastaan asettuvat Saksa, Puola, Venäjä, Ruotsi ja Belgia. On hyvä, että vastustajat ovat kovia, sillä en näe hirveästi järkeä pelata huonoja jengejä vastaan. Meillä on ollut hyviä harjoitusvastustajia viime vuosina ja se kertoo osaltaan myös meidän kehityksestämme. Peleihin on lähdettävä pelaamaan kovaa ja täysillä, sillä muuten heitämme hukkaan mahdollisuuden kehittää peliämme ensi kesän kotikisoja ajatellen.
Tästä se lähtee. Muistakaa, että meillä on tänä kesänä kolme kotiottelua, joten tervetuloa kannustamaan!
**Petteri Koponen**
John Kerryltä ja EU:n Federica Mogherinilta odotetaan lausuntoa Turkin tilanteesta – Yle näyttää suorana
Lähetys alkaa noin kello 11.05 Suomen aikaa. Kerry on tavannut maanantaina aamulla EU:n ulkoministereitä Brysselissä.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry tapaa maanantaina Euroopan unionin ulkoministereitä Brysselissä. Tapaamisen jälkeen hän pitää tiedotustilaisuuden EU:n ulkosuhteista vastaavan korkean edustajan Federica Mogherinin kanssa.
Yle näyttää Kerryn ja Mogherinin tilaisuuden suorana verkossa. Lähetys alkaa kello 11.05 Suomen aikaa ja kestää noin tunnin.
Heidän uskotaan ottavan kantaa Turkin sotilasvallankaappausyritykseen ja sen jälkeisiin toimiin. Lisäksi asialistalla lienee Britannian EU-ero ja Nizzan isku.
Kello 17:n aikaan EU:n ulkoministerit pitävät tiedotustilaisuuden oman kokouksensa jälkeen. Myös tämä tilaisuus näytetään suorana.
Lenin-museoon kolttasaamelaisten historiaa? – Museonjohtaja: "Erinomainen ehdotus"
Tampereen Lenin-museo on kokonaan uudistettu. Museo huokui ennen Lenin-progagandaa, mutta nyt tilalla on uusi, kriittinen katsaus Neuvostoliittoon. Yksi näkökulma kuitenkin puuttuu: Suomen kolttasaamelaisten historia.
Tampereen uudistetun Lenin-museon näyttelystä puuttuu kokonaan Suomen kolttasaamelaisten historia.
Tähän saattaa kuitenkin tulevaisuudessa tulla muutos.
Museonjohtaja Kalle Kallio pitää ajatusta kolttasaamelaisten historian kertomisesta Lenin-museon yhteydessä hyvänä. 
–  Emme ole tällaista toistaiseksi suunnitelleet, mutta ehdotus on erinomainen. Kolttasaamelaisten historia on valitettavan heikosti tunnettu täällä etelässä, Kallio sanoo.
Museonjohtaja: Kolttien historia liittyy moniin Lenin-museon teemoihin
Lenin-museo on uudistunut ja uusi näyttely avautui yleisölle kesäkuussa. Uudistettu museo ei kerro pelkästään Lenin elämästä vaan näkökulma on laajentunut Suomen ja Neuvostoliiton yhteiseen historiaan laajemminkin.
Museonjohtaja Kalle Kallio näkee, että kolttasaamelaisten historia liittyisi monella tavalla samoihin teemoihin, joihin Lenin-museokin nyt syventyy. 
Tällaisia ovat muun muassa Neuvostoliiton historia ja Suomen idänsuhteiden historia.
–  Ihmisillä on myös vääristyneitä käsityksiä, vaikkapa Mosku-elokuvan tulkintojen pohjalta. Niitä olisi hyvä hieman paikkailla, Kallio sanoo Yle Sápmille.
Saamelaisnäkökulma ei vielä mahtunut mukaan museoon
Lenin-museo on osa Työväenmuseo Werstasta. Museon tavoitteena on uudistaa Lenin-näyttelyään muutaman vuoden välein.
Uudistus ei kuitenkaan vielä ole ajankohtainen, sillä uudistunut Lenin-museo avasi ovensa vasta noin kuukausi sitten.
Kalle Kallio kertoo, että Lenin-museo on joutunut valitsemaan mihin teemoihin he keskittyvät. 
– Saamelaisten näkökulmaa ei tässä kohtaa nostettu esiin. Emme juuri kerro Karjalan evakoistakaan – sotavuosiin liittyy niin paljon dramaattisia aiheita, Kallio sanoo.
"Karu kertomus"
Museonjohtaja Kalle Kallio sanoo, että häntä kyllä houkuttaa ajatus siitä, että he jossain vaiheessa nostaisivat kolttien tarinan esiin.
– Kolttien historian kautta tulee karulla tavalla esiin, miten raja ja sen sulkeminen ja siirtäminen vaikuttivat ihmisten elämään rajan molemmin puolin, Kallio sanoo.
Lenin-museo täytti tänä vuonna 70 vuotta.
Lenin-museolla on yhteistyötä Inarissa sijaitsevan Saamelaismuseo Siidan kanssa. 
Koneurakointia, lampaita, viljelyksiä, vuokramökkejä – Maatilan pitää repiä leipä useasta lähteestä
Tulevaisuus näyttää maatilojen näkökulmasta hyvältä, sanoo Pekkolan tilan isäntä Jani Pekkola Hauholta. Tällä hetkellä monella tilalla on tiukkaa, varsinkin niillä, joilla on pelkkää maataloutta. Pekkola katsookin kauas tulevaisuuteen, jolloin väkimäärä maapallolla lisääntyy ja viljelyalan määrä vähenee. Siellä se kasvu on. Tulevaisuudessa.
Pekkolan tilalla ei ole jääty pelkästään maatalouden varaan. Yhdeksännessä polvessa tilaa jatkava isäntä Jani Pekkola kasvattaa lampaita, viljelee viljoja ja muita peltokasveja, tekee koneurakointia ja kasvinsuojeluruiskutuksia muille tiloille. Lisäksi on metsää ja muutama vuokramökki.
– Ei ne toivon mukaan kaikki yhtäaikaa kyykkää, naurahtaa Pekkola.
Pekkolan mukaan ammattimaisesti hoidetut maatilat pärjäävät ja harrastajat putoavat nopeasti pelistä pois.
Ihmiset ovat vieraantuneet maaseudusta
Maaseudulla asuu vielä yli puolitoista miljoonaa suomalaista. Väen keskittyminen kaupunkeihin ja niiden liepeille on aiheuttanut sen, että maatilojen elämä ei ole enää tuttua kovinkaan monelle.
– Kyllä se näin on. Kun ei ole omia sukulaisuussuhteita enää maaseudulle ja maatiloille, niin kyllä sitä äkkiä vieraantuu, sanoo Pekkola.
Vieraantumista karkotettiin lauantaina Hämeenlinnan seudun maatiloilla. Avoimet maatilat -tapahtumalla haluttiin antaa ihmisille tilaisuus tutustua nykymaatalouteen. Useat maatilat avasivat ovensa ja kertoivat kävijöille mitä tiloilla tehdään. 
Pekkolan tilallakaan ei usein yllätysvieraita näy.
– Ei ihmiset uskalla tulla. Mutta jos kotona ollaan niin mielellään kerrotaan mitä täällä tapahtuu. Tietysti olisi hyvä soittaa ensin niin tiedetään olla kotona, vinkkaa Pekkola.
Robinin voltit, Tiisun uimalelu ja Chisun kohtalokas show – Ruisrock-keikat nähtävillä enää alle kaksi päivää
Vielä ehtii fiilistelemään Ruisrockin huippuhetkiä.
Ruisrockista on jo yli viikko, mutta vielä on aikaa tunnelmoinnille. Festarilta taltioitiin joukko keikkoja, jotka ovat vielä hetken nähtävillä Yle Areenassa.
**Rantalavan keikoista neljä on fiilisteltävissä vielä tänään maanantaina.**
Tiisu
Suomirock-toivo **Tiisun**keikka oli räjähtävän riehakas. Laulaja **Henrik &quot;Tiisu&quot; Illikainen** kellui kohti lavaa uimalelulla, jonka jälkeen sekoilu sai alkaa. Keikan aikana Tiisu ehti kieriä hiekassa ja juoksennella yleisön joukossa.
Anna Abreu
**[Anna Abreu](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/anna%20abreu)**oli vilpittömän innoissaan omasta keikastaan. Poppari fiilisteli sitä, miten suomenkieliset biisit ovat esitelleet yleisölle uusia puolia hänestä ja muuttaneet ennakkokäsityksiä. Artisti nimitti Ruisrock-vetoaan elämänsä parhaaksi keikaksi.
Ricky-Tick Big Band & Julkinen Sana
Räppärit **Paleface**, **Redrama** ja **Tommy Lindgren** riimittelivät itsensä Ruisrock-yleisön suosioon. Kolmikon sanatulitusta siivitti **[Ricky-Tick Big Band](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ricky-tick%20big%20band%20&amp;%20julkinen%20sana)**, jonka säestämänä kolmikon räpit nousivat aivan omiin korkeuksiinsa.
Diablo
Pitkän linjan metalliyhtye **Diablo** valtasi Rantalavan perjantaina. Viime kesänä paluun tehneen bändin keikalla kuultiin muun muassa biisit _Isolation_, _Living Dead Superstar_ ja _Trail of Kings_.
**Kaikki Ruisrock-keikkoja ei onneksi tarvitse ahmia yhden päivän aikana. Toiset neljä keikkaa ovat nähtävillä vielä tiistainakin.**
Robin
**Robin**osoitti Ruisrock-keikallaan olevansa koko kansan artisti. Poppari on kasvanut karismaattiseksi esiintyjäksi, jonka voltteja ei vain voi vastustaa. Volttien ja ilotulitusten siivittämänä keikalla kuultiin muun muassa _Kesärenkaat_, _Frontside Ollie_ ja _Miten eskimot suutelee._
Anna Puu
**[Anna Puusta](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/anna%20puu)** ei enää tule mieleen laulajan uran alkuvaihe Idolsissa. Rantalavalla Puu esitteli herkkää puoltaan ja revitteli kuin rockstara. Etenkin viimeisenä kuultu _Nuori Loiri_ sai yleisön bailaamaan villisti mukana.
Chisu
**Chisu**toi kohtalokkaalle Ruisrock-keikalleen mieskuoron. Artistin sinisävyisellä keikalla kuultiin joukko hittejä, kuten _Ihana, Mun koti ei oo täällä_ ja _Kohtalon oma._
J. Karjalainen
**J. Karjalainen** kuului Ruisrockin kokeneimpiin esiintyjiin. Karjalaisen hittikavalkadi tähditti täydellisesti aurinkoista sunnuntai-iltapäivää.
Icona Pop
Ruotsalaisduo **[Icona Popin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/icona%20pop)** keikkaa voi fiilistellä pidempään, sillä show'n katseluoikeudet ovat voimassa toistaiseksi. Kaksikko villitsi Ruisrock-yleisön etenkin _I Love It_ -hitillään, joka sai koko Rantalavan edustan pomppimaan.
**Lue myös:**
[Ruisrockin Facebook-seinä teki sen taas! Tällä kertaa hakusessa tiistain lippu ja elämän suuri rakkaus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265082)
[Ruisrock-huumaa kuvin: näin ennätysyleisö fiilisteli festaria](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265056)
[Sannin lavasukellus, Jack Ü:n tykitys, bailaava Teemu Brunila ja 13 muuta Ruisrockin huippuhetkeä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265048) 
Poliiseja kuollut hyökkäyksissä Kazakstanissa – terrorisminvastainen operaatio käynnissä 
Asemiehet ovat hyökänneet ainakin kahteen rakennukseen Almatyn kaupungissa. Poliisi on pyytänyt kaupungin asukkaita pysymään sisätiloissa.
Asemiehet ovat hyökänneet turvallisuuspalvelun rakennukseen ja poliisiasemalle Kazakstanin suurimmassa kaupungissa Almatyssa, viranomaiset kertovat. Terrorisminvastainen operaatio on käynnissä.
Sisäministeriön mukaan kolme poliisia ja yksi siviili ovat kuolleet hyökkäyksissä. Sen mukaan yksi epäilty on saatu kiinni, ja yksi on vapaalla, uutistoimisto Reuters kertoo. Uutistoimistojen lisäksi asiasta kertoi englanninkielinen Astana Times [Twitter-tilillään.](https://twitter.com/TheAstanaTimes/status/754949050525478913)
Almatyn rautatieasema on eristetty ja armeija on käsketty hälytystilaan uutistoimisto Tassin mukaan.
Terroriuhkan taso on nostettu korkeimmalle mahdolliselle Almatyssa. Poliisi on pyytänyt kaupungin asukkaita pysymään sisätiloissa ja välttämään väkijoukkoja. Epäilyttävistä henkilöistä pitää ilmoittaa viranomaisille.
Aikaisemmin kerrottiin, että tuntematon mies on avannut tulen kohti poliiseja lähellä sisäministerin rakennusta Almatyn Almalinskin alueella.
Almaty on Kazakstanin suurin kaupunki. Se oli Kazakstanin pääkaupunki vuoteen 1997 asti ja tunnettiin vuoteen 1992 saakka nimellä Alma-Ata.
Jälkihiessä hehkutettiin koripallonuorten EM-kotikisoja: "Menkää ihmeessä ihmiset katsomaan näitä pelejä"
Tero Tiitu, Bubi Wallenius ja Juha Kanerva puhuivat Ylen aamu-tv:n sohvalla alle 20-vuotiaiden nuorten EM-kotikisoista. 
Nuoret koripalloilijat ovat nostamassa huumaa lajin EM-kisoissa Helsingissä. Tero Tiitua, Bubi Walleniusta ja Juha Kanervaa puhutti Ylen aamu-tv:n Jälkihiessä muun muassa golfin British Open, pyöräilyn Tour de France ja nuorten yleisurheilu. 
Suomen 20-vuotiaat nuoret koripallomiehet voittivat sunnuntaina EM-kisojen B-alkulohkossa ennakkoon hehkutetun Espanjan jatkoajalla 91-90. Suomen syömähammas oli 33 pistettä upottanut 19-vuotias Lauri Markkanen. 
\- Pitää muistaa, että Espanja oli edellisten kisojen kakkonen, Tiitu muistutti.
\- Menkää ihmeessä ihmiset katsomaan näitä pelejä. Suomessa järjestetään aika harvoin näin merkittävä turnaus, Kanerva alleviivasi. 
\- Nuorilla on hieman erilainen asenne kuin aikuisilla tiukkoihin peleihin. Kun on ollut kymmenen vuotta mukana huipulla, niin alkaa tulla kyynisyyttä mukaan peleihin ja aletaan pelata varman päälle, Wallenius näki. 
**Katso koko keskustelu yllä olevaa kuvaa klikkaamalla. **
Kaustisen kansanmusiikkijuhlat kirjasi kasvua –"Lisääntynyt pelimannimäärä veti yleisöä"
Kesän festivaali veti sateisesta viikosta huolimatta lähes 43 000 kävijää.  Järjestäjien mukaan lähes 10 prosentin kasvu kulkee yhtä jalkaa viime vuosina kasvaneen pelimannijoukon kanssa. Kaustinen kokosi tänä vuonna lähes 4 400 pelimannia, tanssijaa ja laulajaa.
Kansanmusiikkijuhlat möi  lähes 17 000 pääsylippua, mikä sekin oli edellisvuotta enemmän.
–  Kokonaiskäyntimäärän kasvuun vaikutti ennen kaikkea yhä edelleen kasvanut pelimannien määrä, arvioi juhlia järjestävän Pro Kaustinen- yhdistyksen  toiminnanjohtaja Sini Keränen. Järjestäjät tilastoivat juhlilla esintyneen 4 375 pelimannia, tanssijaa ja laulajaa. He viipyivät juhlilla keskimäärin neljä päivää.
Pelimannien  lukumäärä on ollut viime vuosina kasvussa, esimerkiksi vuonna 2012  heitä oli 3000. Pelimanneiksi lasketaan soittajat, laulajat ja tanssijat, jotka esiintyvät ilmaiseksi. He saavat työstään festivaalipassin sekä majoitus- ja ruokaetuja.
Kaustisen ensimmäisistä kansanmusiikkijuhlista on kesällä 2017 kulunut 50 vuotta. Juhlavuoden teemaksi on päätetty “Pidot”.
Kokeile palomiehen ja mäkihyppääjän supertreeniä – 15 minuuttia vastaa tunnin lenkkiä
Sirkuslajina pidetty nuorallakävely leviää urheilupiireissä ja kropan koville panevissa ammateissa. Laji hioo tasapainotaidot huippuunsa, mutta vaatii lehmänhermoja. Jos aloitat harjoittelun nyt, pysyt nuoralla tippumatta ehkä syksyllä.
Malmin pelastusasemalla Helsingissä treenataan silloin tällöin tasapainoliinalla. Nuoralla kävelyyn ovat hurahtaneet nuoret palomiehet, joita pelkkä kuntosali ja jalkapallo eivät sytytä.
Tasapaino ja ketteryys ehkäisevät palomiesten loukkaantumisia vaarallisissa ja vaikeissa työolosuhteissa, joten laji on pelastajille oivallinen.
Liinalla kävellessä tasapaino kehittyy.
– Se käy jumpasta, koska siinä täytyy käyttää kaikkia lihaksia, palomies-ensihoitaja Markku Jokinen sanoo.
Jokisella kesti pari viikkoa, että hän alkoi pysyä narun päällä. Nyt mies kävelee 40 sentin korkeudelle asennetun liinan päästä päähän pelastusvarusteet päällään.
Nuorallakävelystä voisi olla jopa koko kansan kuntoilulajiksi. Liinoja kaupitellaan kuluttajille melko edullisesti, ja lajista ovat innostuneet esimerkiksi trampoliinilla pomppimiseen kyllästyneet lapset.
– Miksei se voisi olla massojen juttu. Esimerkiksi liikunta- ja urheiluseuroissa voitaisiin ottaa ohjelmaan matalalla tasapainoliinalla tehtäviä harjoituksia. Mutta harjoittelu pitäisi aloittaa aiemmin kuin yli 75-vuotiaana, UKK-instituutin johtaja, lääketieteen tohtori Tommi Vasankari sanoo.
Hän huomauttaa, että laji on sen verran vaativa, että kovin varttuneella iällä sitä ei kannata esimerkiksi loukkaantumisriskin vuoksi aloittaa. Mitä nuorempana, sen parempi.
Tällöin tasapainokin kehittyy hyvissä ajoin huippuunsa.
Jos vaijeri hirvittää, aloita leveällä tasapainoliinalla
Jos vaijerilla tai narulla kävely tuntuu ajatuksena mahdottomalta, lajikokeilua voi helpottaa. Vaijerilla kävelyä helpompi versio on Suomeen muutama vuosi siten rantautunut rantautunut tasapainoliina, slackline.
Jokainen oppii, kun treenaa yhden kesän.
Tasapainoliina on vaijeria leveämpi ja joustavampi. Perusliina on 15 metriä pitkä ja viisi senttiä leveä. Se kiinnitetään esimerkiksi puiden väliin.
Liinaa hankitaan erityisesti lapsille kotipihoille, joskus myös trampoliinin sijaan. Liinalla temppuilusta on kehittynyt myös kilpalaji, jonka suosio kasvaa erityisesti nuorten parissa Amerikassa ja Keski-Euroopassa.
Tasapainoliinaa käytetään lisäksi useissa urheilulajeissa oheisharjoitteena kehonhallinnan ja tasapainon kehittämiseksi. Esimerkiksi mäkihypyssä tasapainotreeni on välttämätön.
Liinalla kävelyn voi oppia melkein kuka tahansa, jos sinnikyyttä riittää.
– Jokainen oppii, kun treenaa yhden kesän, nuoria ja veteraanimäkihyppääjiä valmentanut Teemu Kykkänen tietää.
Aluksi liina kannattaa loukkaantumisten ehkäisemiseksi sijoittaa matalalle, vain aavistuksen maanpinnan yläpuolelle. 
– Lajeissa, joihin liittyy loukkaantumisriski, on huolehdittava turvallisuudesta. Nuoralla harjoittelussa vaarana ovat nivelside- ja rustovammat polven ja nilkan alueilla, UKK-instituutin johtaja, lääketieteen tohtori Tommi Vasankari sanoo.
Sata tuntia vaijerilla temppuilua – nyt kuusikymppinen mäkihyppääjä pysyy nuoralla
Mutta ei nuoralla kävely välttämättä sovi vain lapsille, nuorille ja lähtökohtaisesti hyväkuntoisille.
Lahtelainen[kuusikymppinen mäkihyppyharrastaja](http://yle.fi/uutiset/kuusikymppinenkallealoittihurjapaalajinnollastanythanliitaavaltavistahyppyreista/8997993)Kalle Mäkelä tajusi pari vuotta sitten olevansa niin surkeassa kunnossa, ettämonojen kiinnittäminen jalkaan oli melkein ylivoimainen suoritus. Painoa oli 100 kiloa ja selkää särki.
Saatan kävellä viikonloppuisin monta kertaa päivässä vartin eriä. 
– Olin viettänyt viisi vuotta tietokoneen ääressä. Se on myrkkyä ihmiselle. Kun kävelin aamulla 100 metriä postilaatikolle, menin aivan kumarassa enkä saanut selkää suoraksi.
Tuttu mäkihyppyvalmentaja vinkkasi Mäkelälle, että Lahden hyppyrimäkien katveesta löytyisi nuorallakävelyvaijeri, jolla hyppääjät hiovat tasapainoaan. Se tekisi hyvää selälle ja tasapainolle, valmentaja lupasi.
Alku tuntui mahdottomalta, vaikka vaijeri oli vain parinkymmenen sentin korkeudella maasta. 
– En pysynyt vaijerilla kuin yhden askeleen.
Mäkelä harjoitteli sinnikkäästi. Ensin hän otti eteni nuoralla pieniä askeleita ottaen sauvoilla maasto tukea. Vähitellen sauvat jäivät pois, ja mies pysyi vaijerilla.
Hurahdus oli niin täydellinen, että mies rakensi vaijerin myös omaan pihaansa harjoitellakseen säännöllisesti. Kahdessa vuodessa harjoitustunteja on kertynyt satakunta. Lajiin on tullut himo.
– Saatan kävellä viikonloppuisin monta kertaa päivässä vartin eriä. Voi tulla useampikin tunti. Kävelen myös takaperin ja tanssin vaijerilla.
Selkäkivut ovat kadonneet. Parhaimmilaan Mäkelä kävelee nuoralla 400 metriä putoamatta.
Kohta kolmekymppinen tytärkin innostui ja oppi kävelemään vaijerilla parissa kuukaudessa.
Pysytkö pystyssä yhdellä jalalla seisten? Moni yli viisikymppinen ei pysy
Nuoralla kävely voi kuulostaa sirkustaidolta, mutta ei ole pelkästään hupilaji. Äärimmäistä tasapainoa vaativa laji kehittää taitoja, jotka voivat ratkaista jopa sen, jääkö ihminen vanhana vuoteen omaksi vai pärjääkö tämä itsenäisesti, huomauttaa lääketieteen tohtori.
Se käy jumpasta, koska siinä täytyy käyttää kaikkia lihaksia.
Tasapaino määrittää toimintakyvyn ihmisen ikääntyessä ja voi jopa ratkaista eliniän pituuden.
– Tapaan sanoa, että meillä on kaksi kaveria, oikea ja vasen jalka. Tasapaino ja lihaskunto ratkaisevat, liikummeko itsenäisesti vai olemmeko muiden autettavissa. Mitä vanhemmaksi ikääntyy, sen tärkeämpi tasapaino on.
Vasankari pitää tasapainon ja liikuntakyvyn harjoittamista merkittävänä jopa kansantaloudelle. Vanhenevassa Suomessa yli 70-vuotiaiden määrä kaksinkertaistuu parissakymmenessä vuodessa.
– Kun koitetaan vähentää palvelupaikkojen lukumäärää, liikuntakyky, tasapaino ja kaatumisen ehkäisy ovat kriittisimpiä asioita, Vasankari sanoo.
Fyysisiä ominaisuuksia mittaavissa väestötutkimuksissa on havaittu, että yhdellä jalalla seisominen sujuu vielä 40–50-vuotiailta hyvin, mutta sen jälkeen tasapaino huononee.
Ikäihmisillä tasapainoa harjoitetaan muun muassa viivakävelyllä, mutta tasapainon harjoittamiseen pitäisi satsata jo aiemmin.
Vinkki aloittelijalle: tiukkaa vaijeri kunnolla
Lahtelainen seniorimäkihyppääjä Kalle Mäkelä kertoo vielä pari käytännön vinkkiä, joilla nuoralla kävelyn aloittamista voi helpottaa.
Kun kävelee vaijerilla 15 minuuttia, se vastaa tunnin kävelylenkkiä. 
Vaijeri kannattaa ensinnäkin kiristää mahdollisimman tiukalle, jotta se ei vatkaa. Lisäksi vaijerin voi tukea sen keskivaiheilta.
– Kävelyä on äärettömän vaikea oppia, jos vaijeri vatkaa.
Kuusikymppisen mäkimiehen mielestä vaijeritaiteilu sopii kenelle tahansa – mutta lehmänhermot ja sinnikkyyttä pitää olla.
– Suosittelen koko perheen harrastukseksi. Kun kävelee vaijerilla 15 minuuttia, se vastaa varmaan tunnin kävelylenkkiä, mies sanoo hikisenä nuoralla taiteilun jälkeen.
Tasapainoilu pakollinen osa palomiesten treeniohjelmaa
Malmin pelastusasemalla palomiesten ohjelmaan kuuluu päivittäin liikuntatunti, jolla treenataan myös tasapainoa.
Nuorallakävelyyn ovat hurahtaneet etenkin nuoret palomiehet. Varttuneemmat kollegat pelkäävät ehkä loukkaantuvansa kiikkerällä narulla, arvioi palomies-ensihoitaja Markku Jokinen.
Hänelle kävi kuin mäkimies Kalle Mäkelälle: hän innostui tasapainottelusta siinä määrin, että hankki narun myös kotipihaansa. Nyt sillä kävelevät kaikki kerrostalon lapset.
– Nuorallakävely on ehdottomasti kuntoilulaji. Tasapainon treenaamisesta on hyötyä myös tulevaisuudessa, kun ikää tulee lisää, Jokinen sanoo.
Yllätä itsesi valitsemalla toisin – yhdeksän kesäistä kirjavinkkiä
Kesällä ei lueta vain dekkareita. Osa huvittelee lukemalla paksuja tietokirjoja, joita ei talvella ehdi. Kolme kirjallisuuden ystävää valitsi omat suosikkinsa riippumattoon ja ullakolle.
Huonoakaan kirjaa ei kannata jättää kesken, väittää kirjailija ja kirjabloggaaja Jarkko Tontti.
– Hyvän taiteen ja viihteen merkki on se, että aluksi se vastustelee. Ei pidä antaa periksi, vaan jaksaa vähintään puoleenväliin. Mitä haastavampi ja vastakarvaisempi teos on, sitä palkitsevampi se on lopussa, Tontti totesi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Vastoin yleistä käsitystä kesällä ei lueta ainoastaan dekkareita.
– Tosiasia on, että ihmiset lukevat ihan mitä vain. Juuri kuulin, että Espoon Viherlaakson kirjastoon tuli asiakas, joka pyysi kevyttä kesälukemista ja tarkoitti talouspolitiikkaa ja historiaa. Osa ihmisistä huvittelee lukemalla kesällä paksuja kirjoja, joita he eivät talvella ehdi, Helsingin kaupungin kirjastotoimen johtaja Tuula Haavisto paljastaa.
Kolme kirjallisuuden ystävää jakoi vinkkinsä kesälukemiseksi. Valitse oman kiinnostuksesi mukaan tai yllätä itsesi jollain seuraavista.
Jarkko Tontti, kirjailija, kirjabloggaaja  
Tuula Haavisto, kirjastotoimen johtaja
Salla Brunou, kirjabloggaaja
Boris Johnson Brysselissä: Emme jätä johtavaa rooliamme Euroopan yhteistyössä
Britannian tuore ulkoministeri Boris Johnson korosti yhteistyötä Euroopan unionin kanssa, vaikka hän johti voittoisaa Brexit-kampanjaa.
Britannian tuore ulkoministeri Boris Johnson osallistuu tänään ensimmäiseen EU-kokoukseensa Brysselissä. Britannian EU-erokampanjaa johtanut Johnson vakuutti ennen kokousta, että yhteistyö jatkuu kaikesta huolimatta.
– Meidän täytyy toteuttaa kansan tahto ja jättää Euroopan unioni, mutta se ei tarkoita, että jätämme Euroopan. Me emme aio missään nimessä jättää johtavaa rooliamme Euroopan yhteistyössä ja kaikessa osallistumisessa.
Euroopan unionin ulkoministereiden kokous Brysselissä on Johnsonin ensimmäinen ulkomaanmatka sen jälkeen, kun pääministeri Theresa May nimitti hänet ulkoministeriksi viime viikolla.
Jo sunnuntaina hän tapasi unionin ulko- ja turvallisuuspolitiikasta vastaavan korkean edustajan Federica Mogherinin. Molempien mukaan tapaaminen oli sujunut hyvässä hengessä.
Etusivu kysyy: Tiedätkö, miten vanhempasi äänestävät?
Vanhempien puoluekanta vaikuttaa merkittävästi siihen, miten äänestäjä itse äänestää.
Tuore [eduskuntavaalitutkimus](http://www.oikeusministerio.fi/fi/index/julkaisut/julkaisuarkisto/1468219625672/Files/OMSO_28_2016_Eduskuntavaalitutkimus_2015.pdf) kertoo, että vanhempien äänestyskäyttäytyminen periytyy lapsille, vaikkakin heikommin kuin aiempina vuosina.
RKP:n kannattaminen periytyy ylivoimaisesti vahvimmin. Myös kokoomuslaisuus ja keskustalaisuus periytyvät vahvasti.
Toisaalta suomalaiset perheet ovat epäpolitisoituneet vuosien aikana. Erityisesti 90-luvulla syntyneet tietävät heikosti vanhempiensa puoluekannan. Puoluekannan periytyminen onkin voimakkaampaa vanhemmissä ikäluokissa.
Mitä nuoremmasta äänestäjästä on kyse, sitä heikompi on tämän puoluevalinnan kytkös omien vanhempien puoluevalintaan.
Tiedätkö sinä vanhempiesi puoluekannan? Onko vanhempiesi puoluekanta vaikuttanut sinun äänestyskäyttäytymiseesi?
Puhutteko politiikasta perheen kanssa?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll/9472839/)
Moottoripyöräilijä törmäsi puuhun ja menehtyi Ylitorniolla
Nuori mies menetti moottoripyöränsä hallinnan ja suistui ojaan sunnuntaina Ylitorniolla.
Moottoripyöräilijä menehtyi sunnuntaina iltapäivällä, kun hänen moottoripyöränsä suistui tieltä ojaan ja törmäsi puuhun.
Poliisin tiedotteessa kerrotaan, että tapaukseen ei liity muita henkilöitä.
Lapin poliisilaitos tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemansyyn tutkintana. Poliisista kerrotaan, että he tiedottavat asiasta tarkemmin maanantaina iltapäivällä.
Kommentti: Lauri Markkanen on poikkeuksellinen lahjakkuus – onko Suomessa kovempaa nähty?
Markkasen potentiaali on tällä hetkellä jotain sellaista, mitä suomalaisessa koripallossa ei ole koskaan aiemmin nähty - ainakaan viime vuosikymmeninä. Jopa koko suomalaisessa urheilumaailmassa hän nousee selkeästi esiin, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
Uusi koripallotähti on viimeistään nyt syttynyt. Hänen nimensä on Lauri Markkanen, Suomen Jyväskylästä. 
Vielä Suomen ensimmäisessä ottelussa alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa Israelia vastaan Markkasen peliä sotkivat virhevaikeudet, mutta silti hänen pelissä näkyi hyviä aihioita.
Ne muuttuivatkin todeksi sunnuntai-iltana Helsingin jäähallissa.
Markkanen pussitti Espanjaa, yhtä kisojen kovimmista ennakkosuosikeista vastaan, jatkuvasti läheltä ja kaukaa hurjalla tehokkuudella. Hänen pelitilanneheittoprosenttinsa oli erinomainen (61 %). Saldona 33 peliminuuttiin 33 pistettä, 7 levypalloa, 5 riistoa ja 2 torjuntaa.
NBA-seurojen kykyjenetsijöiden silmät säpsähtivät varmasti viimeistään siinä vaiheessa, kun [Markkanen runttasi kaksi donkkia suoraan yli espanjalaispuolustajien.](https://www.youtube.com/watch?v=5lcQrvmKanA) Kruunuksi tuli vielä voittokori jatkoajan päätössekunneilla.
Jos Markkanen jatkaa samoja otteita kuin kahdessa ensimmäisessä ottelussa, lienee 19-vuotias ja 211-senttinen suomalaislupaus nousevan NBA-seurojenkin listoilla astetta ylemmäs. Tällä hetkellä useat asiantuntijat sijoittavat Markkasen ensi kesän varaustilaisuuden ensimmäisen kierroksen loppupäähän.
19-vuotiaan pelaajan kohdalla tulevaisuus riippuu kuitenkin monista asioista. Voi tietysti olla, että Markkanen ei ole vielä ensi kesänä mukana varaustilaisuudessa. Aina mahdolliset loukkaantumisetkin voivat hidastaa kehitystä.
Mutta Markkasen potentiaali on tällä hetkellä jotain sellaista, mitä suomalaisessa koripallossa ei ole koskaan aiemmin nähty – ainakaan viime vuosikymmeninä. Jopa koko suomalaisessa urheilumaailmassa hän nousee selkeästi esiin.
Hän on poikkeuksellinen lahjakkuus. Markkasen liikkuvuus ja nopeus ovat noinkin pitkälle pelaajalle käsittämättömän hyvällä tasolla. Puolustuspäässä Markkanen pystyy toteuttamaan suomalaiselle maajoukkuekoripallolle tyypillistä aggressiivista pelitapaa mainiosti. Hyökkäyspäässä hän luo nopeudellaan puolestaan korvaamattoman edun hitaampia vastustajiaan vastaan.
Myös silmä-käsikoordinaatio pelaa ja korisukka heiluu tehokkaasti. Moni muu lajikin olisi varmasti ollut iloinen, jos Markkasen lahjat olisivat heidän pariinsa eksyneet.
Niin hurjalla tasolla hänen mahdollisuutensa ovat.
Sen olisi syytä suomalaisen koripallo- ja muunkin urheiluväen ymmärtää. Tällä viikolla on aika nauttia hetkestä Helsingin jäähallissa.
Länskän synnytyksissä hienoista kasvua
Länsi-Pohjan keskussairaalassa on tänä vuonna syntynyt 281 vauvaa. Määrä on aavistuksen suurempi kuin viime vuonna, jolloin vuoden ensimmäisellä puoliskolla syntyi kuusi vauvaa vähemmän. Viime vuosina synnytysten määrä on ollut laskussa.
Länsi-Pohjan keskussairaalassa tänä vuonna vilkkain synnytyskuukausi on ollut kesäkuu, jolloin syntyneitä oli 59. Hiljaisimpana kuuna huhtikuussa vauvoja syntyi parikymmentä vähemmän.
Länsi-Pohjassa synnytetään ensi kesään asti poikkeusluvalla, sillä voimassa olevan asetuksen mukaan synnytyksiä pitäisi olla noin tuhat vuodessa.
Viime vuosina synnytysten määrä on ollut laskussa Länsi-Pohjan keskussairaalassa. Viime vuonna synnytyksiä oli yhteensä 562 ja vuonna 2014 syntyi 590 lasta. Vuonna 2013 synnytyksiä oli 628.
Onnea naiset! Helleraja saattaa rikkoutua naistenviikolla
Tällä viikolla juhlitaan naistenviikkoa. Sää poutaantuu ja lämpenee tällä viikolla. Loppuviikosta paikoin hätyytellään jopa hellelukemia.
Tällä viikolla vietetään naistenviikkoa. Naistenviikolla jokaisena päivänä juhlitaan vain naisten nimipäiviä, kuten Riikan, Saaran, Marketan ja Johannan nimipäivää.
Perinteisesti ajatellaan, että naistenviikolla sataa runsaasti, koska naiset itkevät paljon. Ilmatieteen laitoksen mukaan täysin poutaisia naistenviikkoja on keskimäärin kerran 10 vuodessa.
Hieman poutaviikkoja useammin on naistenviikkoja, jolloin sataa kuutena tai jopa kaikkina seitsemänä päivänä. Tyypillisintä ilmatieteen laitoksen mukaan on, että naistenviikolla sataa kolmena tai neljänä päivänä.
Täysin poutainen naistenviikko ei ole tänäkään vuonna, mutta lämpimämpää säätä on luvassa.
– Koko ajan lämpenee. Helleraja saattaa rikkoutua viikonloppuna, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Kotakorven mukaan sadekuuroja saadaan alkuviikosta länsirannikolta Lappiin ulottuvalla alueella. Tiistaina sää on poutainen koko maassa ja keskiviikkona idässä kannattaa varautua sadekuuroihin.
Terrorismitutkija: Euroopassa on nyt enemmän tilaa terroritoiminnan suunnittelulle
Ranskassa on surtu nyt kolme päivää Nizzan iskun uhreja. Ainakin 84 ihmistä sai surmansa, kun kuorma-auto ajoi väkijoukkoon viime viikolla torstain ja perjantain välisenä yönä. Terroristijärjestö Isis on kutsunut iskun tekijää "sotilaakseen", mutta ei ole esittänyt todisteita asiasta.
Ranskan Nizzassa tapahtui viime viikon loppupuolella isku, kun tunisialaislähtöinen mies ajoi rantabulevardilla väkijoukkoon.
Tekijän kytköksistä terroristijärjestö Isikseen ei toistaiseksi ole vahvistunutta tietoa, vaikka Isis on juhlinut teolla ja kutsunut tekijää "sotilaakseen".
Terrorismitutkija Leena Malkin mukaan terrorismi on Euroopassa nyt isompi ongelma kuin se on vähään aikaan ollut.
– On syntynyt tilanne, jossa Euroopassa on enemmän tilaa terroritoiminnan suunnittelulle kuin mitä 2000-luvun aikana on ollut, Malkki sanoo.
Yksittäisen henkilön teot ovat olleet uhka, jota Euroopassa on pidetty suurimpana ennen tätä vierastaistelijailmiötä.
Malkin mukaan Nizzan isku ei kuitenkaan tämänhetkisten tietojen valossa itsessään osoita terroritoiminnan liikkumatilan kasvusta.
– Vaikuttaa tämänhetkisten tietojen perusteella siltä, että kyseessä on isku, joka ei vaadi laajempaa suunnittelua toisin kuin esimerkiksi [Pariisin isku viime marraskuussa ](http://yle.fi/uutiset/viikko_pariisin_terrori-iskuista__nain_tapahtumat_etenivat_paiva_paivalta/8472903)vaati, Malkki sanoo.
Toistaiseksi Nizzan iskun ja terroristijärjestö Isiksen väliltä ei ole löytynyt vedenpitäviä todisteita.
Malkki pitää kuitenkin huolestuttavana, että Isis pystyy sanomallaan edelleen inspiroimaan yksittäisiä henkilöitä tai pieniä porukoita.
Onko taustalla nopea radikalisoituminen?
Tutkijat ovat tähän mennessä pohtineet, johtuiko Nizzan isku tekijän nopeasta radikalisoitumisesta. Myös ranskalaispoliitikot ovat sanoneet, että iskun tekijä olisi nopeasti radikalisoitunut.
Malkki muistuttaa, että toistaiseksi ei ole tullut ilmi mitään seikkoja, jotka osoittaisivat Nizzan iskun tekijän olleen ideologisesti tai uskonnollisesti radikalisoitunut ainakaan pidempään.
– On sellainen oletus, että tällaisen tehdäkseen pitäisi olla radikalisoitunut, Malkki sanoo.
Henkilön taustoja tutkitaan parhaillaan. Toistaiseksi tiedetään, että iskun tekijä Lahouaiej-Bouhlel oli poliisin tiedossa väkivaltaisuuden ja varkauksien takia.
Malkin mukaan tällaisen taustan omaava henkilö ei olennaisesti taustaltaan eroa henkilöistä, jotka toimivat osana järjestäytyneitä järjestöjä.
– Kyseessä ei välttämättä ole uudentyyppinen toimija. Yksittäisen henkilön teot ovat olleet uhka, jota Euroopassa on pidetty suurimpana ennen tätä vierastaistelijailmiötä, Malkki kertoo.
Terroristijärjestö Isis on kutsunut Lahouaiej-Bouhlelia "sotilaakseen", mutta ei ole esittänyt mitään todisteita asiasta.
Avustusjärjestö: Maailman talousmahdit ottavat vastaan alle yhdeksän prosenttia pakolaisista
Maailman kuudessa rikkaimmassa maassa asui viime vuonna yhteensä 2,1 miljoonaa pakolaista ja turvapaikanhakijaa, Oxfam-järjestö sanoo.
Alle yhdeksän prosenttia maailman pakolaisista ja turvapaikanhakijoista elää rikkaimmissa maissa, jotka muodostavat yli puolet maailmantaloudesta, kertoo [avustusjärjestö Oxfam](https://www.oxfam.org/en/pressroom/pressreleases/2016-07-18/six-richest-countries-host-less-9-refugees) maanantaina julkaistussa raportissaan.
Maat ovat Yhdysvallat, Kiina, Japani, Britannia, Ranska ja Saksa. Niistä Saksa on viime aikoina ottanut vastaan paljon enemmän pakolaisia kuin muut. Vauraimmissa maissa oli viime vuonna yhteensä 2,1 miljoonaa pakolaista ja turvapaikanhakijaa, Oxfam kertoo.
– Rikkaimpien maiden täytyy olla osa ratkaisua ja tehdä osuutensa suojelemalla ja ottamalla vastaan enemmän pakolaisia, Oxfamin toimitusjohtaja Winnie Byanyima sanoo tiedotteessa.
Oxfamin laskelmien mukaan yli 50 prosenttia pakolaisista ja turvapaikanhakijoista eli Jordaniassa, Turkissa, Pakistanissa, Libanonissa, Etelä-Afrikassa ja palestiinalaisalueella. Näiden maiden osuus maailmantaloudesta on alle kaksi prosenttia.
YK:n pakolaisjärjestön [UNHCR:n mukaan](http://www.unhcr.org/statistics/unhcrstats/576408cd7/unhcr-global-trends-2015.html) yhteensä 65,3 miljoonaa ihmistä eli viime vuonna paossa kodeistaan sodan, vainon, väkivaltaisuuksien tai ihmisoikeusloukkausten vuoksi. Määrä oli kasvanut lähes kuudella miljoonalla edellisvuodesta.
Suurin osa kotinsa jättäneistä oli sisäisinä pakolaisina kotimaassaan. YK:n rekisteröimiä, maansa jättäneitä pakolaisia oli 21,3 miljoonaa ja turvapaikanhakijoita 3,2 miljoonaa.
Jo lähes 200 asiakasta on saanut ilmaisen taksikyydin
Juuri vihitty aviopari ja merkkipäivien juhlijat ovat yllättyneet iloisesti. Ilmaisia taksikyytejä on jaossa heinäkuun loppuun asti.
Turun alueen matkustajille on lahjoitettu heinäkuun aikana jo lähes 200 ilmaista taksikyytiä. Luottokuski-niminen kampanja tarjoaa vielä heinäkuun loppuun asti kampanjataksiin nouseville maksuttoman autokyydin 30 euron hintaan saakka.
Kyytiin on jo osunut yksi juuri vihitty aviopari, muutamia merkkipäivien juhlijoita sekä suuri joukko aivan tavallisia matkalaisia, joita on voitu yllättää ilmaisella matkalla.
Tilataksi poimii onnelliset kyytiin
Turun alueella on ajossa läpi vuorokauden erityisin Luottokuski-logoin teipattu tilataksi. Kyseistä autoa ei voi tilata erikseen taksikeskuksesta. Se saapuu asiakkaan luo sattumanvaraisesti. Auton voi saada käyttöönsä myös kadulta tai taksiasemalta, mutta näissäkin tapauksissa sattuman kautta aivan kuin minkä tahansa muun taksiauton.
– Olemme halunneet tuoda ihmisten arkeen iloa ja positiivisuutta ja olemme siinä hyvin myös onnistuneet, kertoo Luottokuski-kampanjan tarjoavan Ferratumin Suomen maajohtaja Antti Kumpulainen.
Luottokuski-kampanjan auto toimii tavallisen taksin tapaan, eli matkustaja ajetaan haluamaansa osoitteeseen. Kuljettaja käynnistää taksamittarin normaalisti, mutta poikkeuksena on se, että matka on 30 euroon saakka ilmainen.
Tyrnävän viljapeltojen keskellä lainehtii hamppuviljelmä – video
Tyrnävällä Pohjois-Pohjanmaalla kasvaa tänä kesänä harvinainen hamppuviljelmä ohrapellon keskellä. Siellä kokeillaan, kuinka perinteinen kuituhamppu sopii siemenperunan vuorottelukasviksi. Nykyisin harvinaisen kasvin toivotaan parantavan myös muiden kasvien satoja.
Tekstiileissä vanhastaan Suomessakin käytetylle kuitukasville on tähän saakka etsitty uutta hyötykäyttöä myös esimerkiksi auto- ja veneteollisuudesta sekä rakennusaineena. Esimerkiksi hartsin tai muovin kanssa hampusta saadaan uudenlaisia komposiittimateriaaleja. Hamppukuidulla voidaan myös vahvistaa betonia ja sen avulla voidaan valmistaa vaikkapa kevytharkkoja.
Nyt Juankosken kaupungin ja Itä-Suomen yliopiston yhteisessä kuituhampun lisäkäyttöä selvittävässä hankkeessa etsitään kokemuksia myös siitä, voisiko hamppu toimia maanparannusaineena siemenperunan vuoroviljelyssä.
Hamppu kasvaa kohisten
Hamppupellossa kuitukasvi nousee jopa yli kymmenen sentin viikkovauhtia ja syksyllä kasvusto onkin liki nelimetristä. Hamppu sopii myös suhteellisen vaatimattomaan maahan eikä sen kylvö vaadi erillisiä koneinvestointeja.
Nykyisin koko Suomessa hamppua viljellään noin tuhannen hehtaarin alueella, mutta  koko maasta arvioidaan löytyvän jopa 75 000 hehtaaria hampunkasvatukselle soveliasta peltoa.
Kuituhamppu on eri lajike kuin kannabis-huumeiden raaka-aineena käytettävä hamppu. Siitä ei käytännössä pysty erottamaan huumaavia aineita, joten sen kasvattaminen onnistuu tavallisena viljelykasvina.
Kuituhampun viljelyä esiteltiin toimittajille tyrnäväläisellä koealalla. Kävimme paikan päällä katsomassa, miltä vuosikymmeniä vähällä käytöllä ollut, mutta satoja vuosia Suomessa viljelty kasvi näyttää.
Hammond-urkuri Kalle Salonen: Parasta muusikkoudessa on yhteistyö
Hammond-taituri Kalle Salonen julkaisi viime helmikuussa yhtyeensä kanssa toisen levynsä __Barracuda Man__. Salonen pistäytyi Yle Radio 1:n Musiikin voima -ohjelman vieraana juuri ennen levynjulkaisukonserttia. Musiikin lisäksi Salosen kiinnostuksen kohteita ovat suuret pesukoneet ja Hilti-merkkiset sähkötyökalut, ja haaveissa olisi oma studio.
**Kalle Salonen** tuntuu olevan heti kuin kotonaan, kun hän saapuu tuottaja **Hannu Pikkaraisen** kanssa [Musiikin voima](http://areena.yle.fi/1-1578241) -ohjelman studionauhoitukseen Ylen Radiotaloon. Salonen nauraa paljon ja alkaa heti kertoilla juttuja.
– Kerran minua kävi tapaamassa yksi toimittaja, jonka ensimmäinen kysymys oli, että kuinka kauan olet tätä pianoa soitellut. Siis PIANOA. Hammond ei ole mikään piano, Salonen puhisee, vaikka toki mieheltä pianonsoittokin sujuu.
Erilaisia sähköurkuja löytyi kotoa jo silloin, kun Kalle Salonen oli ihan pieni, ja isän sylissä taaperoikäinen poika kurotti käsiään koskettimille.
– Ensin tietysti tuntui, ettei niistä saa mitään ulos, mutta sitten kun alkoi saada, se tuntui ihan kivalta.
Monenlaisia urkuja
Soittotunnit alkoivat nuorena, ja Kalle Salosen opettaja vei uruista innostuneen pojan kokeilemaan Helsingin Johanneksenkirkon suuria urkuja.
– Se oli uskomaton kokemus, vaikka lapsen jalat eivät tietenkään vielä edes yltäneet jalkiolle.
Vaikka Hammond-sähköurut veivät miehen sittemmin mennessään, löytyy esikuvia edelleen myös kirkkourkujen soittajista.
– **Kalevi Kiviniemi** on hieno urkuri ja olen kerran kuullut häntä konsertissakin Espoossa.
Kirkkourkuja Salonen on päässyt soittamaan myös aikuisena.
– Hoidin viime vuonna lapsuudenkaverini häät Espoon tuomiokirkon uusilla uruilla. Oli kyllä luksusta päästä soittamaan **Melartinin** __Häämarssit__ ja kaikki, Salonen tunnelmoi.
Musiikki- ja metsähommia
Kalle Salonen tekee musiikkia Lyhty ry:n työpajassa Helsingin Konalassa. Lyhty ry järjestää työ- ja päivätoimintaa kehitysvammaisille, ja samasta työpajasta on ponnistanut maailmalle myös punkyhtye Pentti Kurikan nimipäivät. Salosen ohjaajana, levyn tuottajana ja kanssamuusikkona toimii Hannu Pikkarainen, joka on tehnyt yhteistyötä monien Suomen eturivin artistien kanssa **Aki Sirkesalosta Vesa-Matti Loiriin**. Salonen kehuu yhteistyökumppaniaan vuolaasti.
– Hannun kanssa on tosi kiva tehdä hommia. Tykkään kyllä tosi paljon, että ihminen voi olla niin rento. Hannu on minulle korvaamaton ihminen, ei noita tuottajaguruja joka paikasta löydy. Kun Hannu on tulossa töihin, niin tietää että homma onnistuu.
Keikkojen ja levyjen lisäksi Salosta on päässyt kuulemaan myös radiossa. Hän on vieraillut Radio Helsingissä ja vetänyt omaa Kalle Salonen vieraineen -ohjelmaansa Radio Valossa. Kiireinen mies käy välillä myös soittamassa muistisairaiden päiväkeskuksessa Tapiolassa.
– Ja jos ei ole musiikkihommia, niin tykkään tehdä muita töitä siinä sivussa, esimerkiksi metsä- tai rakennushommia, Salonen kertoo.
Kiehtovat koneet
Hammond-taituruuden lisäksi Kalle Salonen on lahjakas säveltäjä ja improvisoija, jonka musiikilliset vaikutteet tulevat jazzista, funkista ja rhythm and bluesista. Hän soittaa ja kuuntelee myös klassista musiikkia, mutta aivan kaikkiruokainen Salonen ei musiikin suhteen ole.
– Karjuntahevimusiikki ja tekno eivät meikäläiseen oikein pure, semmoinen hirveän kovaa soitettu musiikki.
On kuitenkin myös sellaisia kovia ääniä, jotka kiehtovat Salosta. Hän kertoo pitävänsä kaikista sähkötyökaluista.
– Itse olen käyttänyt sellaista merkkiä kuin Hilti. Noissa kunnon merkeissä ei tarvitse kauheasti miettiä, että meneekö se poranterä sinne vai ei. Täytyy vain pitää kiinni ja varmistaa, että kone liikkuu eteenpäin.
Myös pesukoneet, erityisesti suuret pesulakoneet herättävät Salosessa ihailua. Kiinnostus pesukoneisiin juontaa juurensa ajalta, jolloin hän itse työskenteli pesulassa.
– Otin välillä tuolin ja menin katsomaan, kun kone pyöri ja teki vaikka mitä. Pesukoneissa on tietty rytmi. Se pyörii vasemmalle ja oikealle ja siinä on taukoja välissä. Olisi hienoa päästä vielä johonkin isoon pesulaan äänittämään vaikka linkous tai huuhtelu, Salonen pohtii.
Haaveena oma studio
Kalle Salonen band perustettiin vuonna 2012 ja ensimmäinen levy __Cat Slide__ ilmestyi seuraavana vuonna. Parasta yhtyeessä soittamisessa ovat Salosen mielestä juuri toiset soittajat.
– Muusikkoudessa on mukavinta se, että saa esiintyä ihmisille ja olla tekemisissä muusikoiden kanssa. Se, että ihmiset kannustavat ja voi tehdä yhteistyötä. Elämä tuntuu todella kivalta juuri nyt.
Yksi toteutumaton haave Salosella kuitenkin on.
– Haluaisin, että minulla ja Hannulla olisi oma studio, että voisimme paremmin keskittyä siihen mitä olemme tekemässä. Kun tekee jotain biisiä, siihen pitäisi saada keskittymisrauha.
Kun Salonen haluaa rentoutua, hän kuuntelee kotona musiikkia Youtubesta tai juttelee tyttöystävän kanssa Skypessa.
– Ja jos haluan joskus oikein hyvää ruokaa, menen syömään kotiin Karakallioon. Äiti tekee niin hyvää jauhelihalasagnea.
Kuuntele Kalle Salosen ja toimittaja Timo Asikaisen keskustelu Yle Radio 1:n [Musiikin voima](http://areena.yle.fi/1-3476306) -ohjelmassa maantantaina 18.7. klo 14. Ohjelma uusitaan perjantaina 22.7. klo 11.
Arjen Robben loukkaantui – sivussa pitkään
Bayern Münchenin Arjen Robben sai nivusvamman lauantain harjoituspelissä. Tutkimuksissa paljastui, että hollantilaishyökkääjä joutuu olemaan sivussa puolitoista kuukautta. 
Jalkapallon Saksan Bundesliigan Bayern München koki kovan kolauksen, kun joukkueen hollantilaishyökkääjä Arjen Robben loukkaantui lauantain harjoituspelissä Lippstadtia vastaan. Maanantaina Bayern München tiedotti, että 32-vuotias Robben on sivussa noin kuusi viikkoa nivusvamman takia. 
Robbenin viime kausi ei sujunut halutulla tavalla, sillä hollantilainen kykeni loukkaantumisiltaan pelaamaan vain 15 ottelua. Hän tykitti päättyneellä kaudella vain yhden maalin. 
Bayern München voitti viime kaudella Bundesliigan mestaruuden ja Saksan Cupin.
Matonpesu ei ole vaikeaa – ongelma on kuivaaminen
Kesäsää ei ole suosinut mattopykkäreitä. Tänä kesänä onnekkaita olivat ne, jotka ehtivät pesemään mattonsa alkukesän helteillä. Epävakainen heinäkuu aiheuttaa ongelmia erityisesti mattojen kuivaamiselle. Kunnollinen kuivaus on onnistumisen tae.
Heinäkuu on vilkas matonpesupaikoilla, mutta mattopesulassa hiljaisempi. Lapuan Pesula Oy:stä yrittäjä Jukka Lintala sanoo, että matonpesusesonki on heillä perinteisesti yhä ennen juhannusta ja joulua. Ja ennen ylioppilasjuhlia.
Vahvasti elää myös perinne pestä tai pesettää matot joka vuosi. Niin sanovat sekä pesulayrittäjä Jukka Lintala että matonpesupaikalla mattojaan pessyt seinäjokelainen perheenäiti Taina Palo.
Pikkumatot porstataan, isot pestään painepesurilla
Taina Palo kävi pesemässä pikkumattoja lastensa Elsan, 3, ja Onnin, 8, kanssa perinteisellä matonpesupaikalla Seinäjoella. Isommat matot pestään painepesurilla mummolassa. Tarkoitus on paitsi saada matot puhtaaksi, myös opettaa ja näyttää lapsille, miten mattoja pestään käsin.
– En ole ikäpäivänä käyttänyt mattoja pesulassa. Itse pestään, Taina Palo sanoo.
Hän kertoo pesevänsä matot joka vuosi, yleensä kaikki painepesurilla, mutta tällä kertaa tultiin kesäloman kunniaksi oikein matonpesupaikalle.
– Yksin voisi päästä hommassa vähän helpommalla, mutta nyt ollaan lomalla eikä meillä ole minnekään kiire, koko päivä on aikaa, hymyilee Taina Palo.
Taina Palokin arvelee, että melko harva pesee nykyään itse mattonsa. Saatikka ainakaan käsin.
– Ne jotka pesee, pesee painepesurilla. Aika harvaa tiedän, joka ihan perusporstalla kävisi käsin pesemässä.
Matto kuivaksi – vaikka g-voimilla
Jukka Lintala on reilun kuuden vuoden pesulayrittäjyyden aikana oppinut paljon matoista, materiaaleista, tahroista, pesemisestä – ja erityisesti kuivaamisesta.
– Nykyään matonpesu menöö taiteeksi. Tai eihän se peseminen ole vaikeaa, vaan kuivaaminen on se ongelma, Jukka Lintala muotoilee. Hän lisää, että toki siinä onnistuakin voi, jos sää suosii tai kotona on siihen sopiva tila.
– Kuivaaminen on tärkein juttu. Matto voi alkaa haista ja mädäntyä, jos se ei kuiva kunnolla ja se on karmea haju.
Lintala huomauttaa, että esimerkiksi painepesurilla pestessä mattoon jää valtavasti vettä.
– Meillä on 2,5 metriä pitkä putkilinko ja kovat g-voimat, jolla saa kuivattua ja lingotessa oikein huomaa, kuinka paljon vettä sieltä vielä tulee.
Lintala muistuttaa, että oleellista mattojen kuivaamisessa on myös nopeus ja se, missä ja miten maton kuivaa. Osa vaatii tasokuivauksen, riiputtamisesta voi jäädä jäljet ja värit levitä. Lämpötilankin olisi hyvä olla 35-38 asteen luokkaa.
Pesuohje syyniin jo ostopäätöstä tehdessä
Mattoja on monesta materiaalista, joten pesuohje kannattaa vilkaista jo ostovaiheessa.
– Nykyään on sellaisiakin mattoja, joita ei saisi pestä oikein millään, Jukka Lintala huomauttaa. 
Jotkut materiaalit on sellaisia, että sinne kun kahvikin imeytyy, niin sitä ei saa kuin saksilla pois.
– Kyllä tässä hommassa on matot ja materiaalit oppinut tuntemaan. Tietyt mattolaadut on tosi hankalia, villamatot myös ja plyyshimattojen pesu on oma taiteenlajinsa, Lintala luettelee.
Joskus pesulayrittäjäkin joutuu antautumaan. Jukka Lintala sanoo, että sen osaa sanoa jo näppituntumalla saman tien.
– Joskus joutuu heti sanomaan, että tästä matosta ei enää hyvää saa, tai että tämä tahra ei lähde. Jotkut materiaalit on sellaisia, että sinne kun kahvikin imeytyy, niin sitä ei saa kuin saksilla pois.
Sisukas yrittäjäpari perustaa ravintoloita ympäri kaupunkia: "Kerran täällä vain eletään"
Niina Utter ja Niko Löyttynen ovat perustaneet nopeaan tahtiin ravintoloita Kotkaan, joka on ollut viime vuodet yksi Suomen työttömimmistä kaupungeista. Nyt he kunnostavat pari vuotta sitten suljettua historiallista Kotkan Klubia uuteen käyttöön.
Pitkään tyhjillään olleen Kotkan Klubin tiloissa riittää tekemistä, kun yrittäjäpariskunta Niina Utter ja Niko Löyttynen remontoivat sitä uuteen käyttöön.
– Kaikki salit menevät uusiksi. Olemme purkaneet ja pakkeloineet seiniä, maalanneet uusiksi, laittaneet lattioita. Siellä on vietetty monta yötä, kertoo Niina Utter.
Kaikki on kuitenkin sujunut kuin rasvattu.
– Ei voi olla kuin tyytyväinen. Yhteinen palo tähän on valtava.
Herrojen klubi
Yli 100-vuotias Kotkan Klubi perustettiin aikanaan herrojen keskusteluklubiksi. Tyhjillään se ehti olla pari vuotta, ja kotkalaiset ehtivät jo huolestua, kun yrittäjää ei löytynyt.
– Mietimme kahden ison kiinteistön välillä ja päädyimme tähän, koska kyseessä on niin hieno rakennus. Edellytyksiä uuteen toimintaan on kaikissa kolmessa kerroksessa.
Historiallinen rakennus on Museoviraston tiukan katseen alla. Etenkään julkisivuun ei saa tulla juuri muutoksia. Tiukat vaatimukset hiukan arveluttivat aluksi.
Päätin, että minä voin ainakin bilettää herrojen huoneessa.
– Alussa vähän pelotti, kun se on mielletty niin herrojen huoneeksi. Sitten päätin, että minä voin ainakin bilettää herrojen huoneessa.
Toki arvokkuus halutaan säilyttää ja tiloihin on tulossa kabinetteja myös hienompia tilaisuuksia varten.
– Siellä on havinaa, joka on hyvä pitää. Toisaalta haluamme myös rentouttaa ilmapiiriä niin, että sinne voi tulla käymään vaikka verkkareissa.
Kelluva sauna sai moottorin
Niina Utter ja Niko Löyttynen ovat paiskineet viime vuodet hommia, vaikka kotikaupungin talous näyttää synkkiä lukuja ja Kotka on ollut viime vuodet yksi Suomen työttömimmistä kaupungeista.
Tänä keväänä yrittäjäpari avasi uudelleen vanhan lippakioskin Kotkan Katariinaan, koska he halusivat työllistää nuoria ja kehitysvammaisia.
– Lippakioski on avannut hienosti. Nuoret ovat saaneet itse luoda ilmeen ja värimaailman. Asiakkaita on piisannut sateista huolimatta.
Viime kesänä Utter ja Löyttynen remontoivat ja avasivat Varissaareen Kotkan edustalle uudistetun ravintola Vaakun ja Rento-baarin. Rannassa kelluu myös sauna.
– Olemme saaneet saunaan moottorin tänä kesänä. Sillä voi nyt ajella ympäriinsä. Sinne mahtuu kuljettajan lisäksi 12 henkeä.
Lisäksi pariskunta vetää Data-ravintolaa Kotkan keskustassa. Palkattuja työntekijöitä toimipisteillä on yhteensä 10–15, sesongista riippuen.
Salakapakka avaa ovensa
Klubin tiloihin on tulossa muun muassa a la carte -ravintola ja salakapakka, jossa soitetaan vain vinyylilevyjä. Utter ja Löyttynen ovat entisöineet paljon Klubin omaa tavaraa, mutta Utter on käynyt myös huutokaupoissa.
Pitää tehdä asioita eikä vain puhua.
– Lisäksi meillä on antiikkimeklareita, jotka hoitavat meille tiettyjä tavaroita. Autossani on juuri nyt iso gramofoni, joka tulee salakapakkaan.
Yrittäjistä huokuu innostus, eikä energia ole ainakaan loppumaan päin.
– En usko negatiivisuuteen. Pitää tehdä asioita eikä vain puhua, ja palkata ympärilleen ihmisiä, jotka tuovat iloa ympärilleen. Yhden kerran täällä vain eletään.
Viisi suomalaispelaajaa mukana NHL:n nettisivujen läpimurtorankingissa - Barkov listan kuudes
20-vuotias Aleksander Barkov nousi korkealle, kun NHL:n viralliset nettisivut rankkasivat kauden 40 läpimurtopelaajaa. 
Jääkiekon NHL:n viralliset nettisivut listasivat sunnuntaina viime kauden läpimurtopelaajat. 40 pelaajan joukossa oli viisi suomalaista, kun rankingissa olivat mukana Aleksander Barkov, Leo Komarov, Rasmus Ristolainen, Erik Haula ja Joonas Donskoi. Barkov oli listan kuudes, Komarov 25:s, Ristolainen 30:s, Haula 35:s ja Donskoi 36:s. 
Barkovin edellä listauksessa olivat vain Washingtonin sentteri Jevgeni Kuznetsov (runkosarjatehot 20+57), Chicagon hyökkääjä Artemi Panarin (30+47), San Josen maalivahti Martin Jones (torjuntaprosentti 91,8), Winnipegin sentteri Mark Scheifele (29+32) ja Pittsburgh-maalivahti Matt Murray (torjuntaprosentti 92,3).
Florida Panthersin 20-vuotias Barkov pelasi NHL:ssä uransa parhaan kauden, kun hän tykitti 66 runkosarjaottelussa tehot 28+31=59 / +18. Kolmannen NHL-kautensa urakoinut suomalaissentteri oli Panthersin paras maalintekijä ja kolmanneksi tehokkain pelaaja. Vain kahdeksan jäähyminuuttia kauden aikana kirjannut Barkov oli kauden jälkeen ehdolla vuoden herrasmiespelaajaksi (Lady Byng Trophy), mutta jäi äänestyksessä toiseksi. Barkov solmi Panthersin kanssa kauden lopussa kuuden vuoden ja 35,4 miljoonan dollarin jatkosopimuksen. 
Keskushyökkääjä Komarov taituroi kaudella 2015-2016 67 ottelussa tehot 19+17=36. Ennen viime kautta 29-vuotias voimahyökkääjä oli pelannut NHL:ssä 104 kamppailua tehoin 12+23=35.
Buffalo Sabresin Ristolainen nosti pelinsä tasoa viime kaudella, kun 21-vuotias puolustaja sai paljon vastuuta Sabres-paidassa.  Ristolainen pelasi kauden kaikki 82 runkosarjaottelua tehoin 9+32=41. Neljä ylivoimamaalia tehnyt Ristolainen teki viime kaudella eniten maaleja Buffalon puolustajista. Hän pelasi kauden yli 25 minuutin jääaikakeskiarvolla. 
Minnesota Wildin hyökkääjä Erik Haula teki viime kaudella piste-ennätyksensä, kun hän kirjasi kolmannella NHL-kaudellaan tehot 14+20=34. 25-vuotias Haula oli vireessä myös viidessä pudotuspelissä, missä hän kirjasi tehot 1+3. 
San Jose Sharksin hyökkääjä Joonas Donskoi onnistui heti ensimmäisellä NHL-kaudellaan mainiosti. Stanley Cupin finaaleissa pelannut Donskoi oli huippuvireessä etenkin pudotuspeleissä, missä lohkesi 24 pelissä tehot 6+6. Runkosarjassa suomalaishyökkääjä kirjasi tehot 11+25. 
Katso koko NHL.com –sivuston listaus [tämän linkin kautta. ](https://www.nhl.com/news/nhl-networks-top-40-breakout-players/c-281176608)
Keskussairaalassa hyvä sijaistilanne
Lapin keskussairaala on saanut töihin sijaisia melko hyvin tänä kesänä. Pulaa on vain joistakin erikoislääkäreistä, kuten psykiatreista, mutta heistä on pulaa ympäri vuoden eikä vain kesällä.
Lapin keskussairaalassa on kesällä töissä erityisesti hoitohenkilöstöä varsin mukavasti, sanoo henkilöstöjohtaja Timo Tammilehto. Tammilehdon mukaan sijaisia on saatu kesätöihin enemmän kuin aiempina vuosina, ja tilanne on aiempaa parempi myös monissa muissa sairaanhoitopiireissä.
Pulaa on vain joistakin erikoislääkäreistä, kuten psykiatreista, mutta heistä on pulaa ympäri vuoden eikä vain kesällä.
Lapin keskussairaalassa on kuitenkin suljettu täksikin kesäksi joitain pieniä poliklinikoita, kuten esimerkiksi ihotautien poliklinikka ja kuntoutuspoliklinikka.
Tilanne hyvä myös Meri-Lapissa
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissäkin kesän sijaistilanne on hyvä. Niin lääkäreitä kuin hoitajiakin on saatu palkatuksi kesän sijaistuksiin tarvittava määrä.
Sijaiset ovat pääasiassa jo ammattiin valmistuneita, mutta sijaisina on myös alaa vielä opiskelevia. Sairaanhoitopiirin toimintoja on supistettu kesän ajaksi, joten kaikille lomalla oleville työntekijöille ei tarvita sijaista.
Tämän kesän H2Ö-festari jää viimeiseksi
Aluemuutokset johtavat siihen, että viimeistä H2Ö:tä bailataan tällä viikolla.
Tulevana viikonloppuna vaihtoehtomusiikin festari H2Ö järjestetään kolmannen kerran. Tämän kesän festari jää myös viimeiseksi, tuotantoryhmä kertoo tiedotteessaan.
Järjestäjien mukaan kyse ei ole lopullisesta eläköitymisestä, vaan yhden aikakauden päättymisestä ja uuden alkamisesta. Tapahtuman loppumisen taustalla on etenkin tapahtuma-alueen muutokset. H2Ö:n tapahtuma-aluetta, Ruissalon vanha telakkaa, uudistetaan jatkuvasti.
Järjestäjien mukaan alue ei tarjoa pidemmän päälle sellaisia olosuhteita, joissa festaria olisi mahdollista kehittää entisestään. Tapahtuman luonne on nivoutunut kiinni merelliseen teollisuusmaisemaan, joten telakasta luopuminen johtaa myös H2Ö:n päätökseen.
H2Ö:n tuottajat olivat jo ennen H2Ö:tä mukana vaihtoehtomusiikkifestarin järjestämisessä. Vuosina 2009–2013 Uittamolla järjestettiin ILMIÖ-festaria. Tuotantoryhmästä vihjataankin, että sama porukka saattaa myös jatkossa luoda uusia tapahtumia.
Viimeisellä H2Ö-festarilla esiintyvät muun muassa yhdysvaltalainen **Mercury Rev** ja ruotsalainen psykedeelisen pop-rockin helmi **Dungen**. Tapahtumassa on luvassa monenlaista taidetta, kuten poikkitaiteellisia työpajoja, elokuvaesityksiä sekä kattaus erilaisia taideteoksia. Järjestäjien mukaan luvassa on paras H2Ö tähän mennessä.
_H2Ö järjestetään 22.–23. heinäkuuta._
**Lue myös:**
[Poliisi: H2Ö-festareilla &quot;hävyttömän paljon&quot; huumeita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257371)
[Uusia kiinnityksiä H2Ö-festarille – psykedeelisen pop-rockin helmi Dungen saapuu Turkuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262718) 
Jäätelöpallon koko on tiukkaan määritelty: "Tötterössä joko 80 tai 120 grammaa"
Jäätelöpalloja ei pyöräytetä jäätelökioskeissa mutu-tuntumalla. Pallojen koko on määritelty grammojen tarkkuudella. Käytössä on jopa kaksi erikokoista kauhaa. Pienempi otetaan käyttöön, kun asiakas haluaa kaksi palloa.
Pingviini-jäätelökioskien kesätyöntekijät tekevät testipunnituksia päivittäin, jotta tuntuma oikean kokoisten pallojen tekemiseen säilyy. Koko on määritelty hyvin tarkkaan.
– Tavallisen pallon paino on 80 grammaa. Jos ostaa kaksi palloa, painavat ne 60 grammaa kumpikin. Iso pallo painaa 120 grammaa, kertoo Nestle Oy:n jäätelöliiketoiminnan markkinointijohtaja Anita Storgård.
Käytännössä kahden pallon tekemiseen otetaan pienempi kauha käyttöön. Vaikka erikokoiset kauhat helpottavat vaadittujen mittojen täyttämistä, pitää pyörittelyä myös harjoitella.
– Jos palloon kauhotaan enemmän kuin suositeltu määrä, ei sen koko kasva, pallo vain tiivistyy.
Pallojen kokoa ei ole Storgårdin mukaan määritelty tekijöiden tai asiakkaiden kiusaksi. Ohjeilla pyritään täyttämään odotuksia.
– Kuluttajia on kohdeltava tasavertaisesti. Kaikkien pitää saada samankokoinen pallo.
Nizzan uhreista 16 yhä tunnistamatta
84 ihmistä kuoli torstaina, kun tunisialaismies ajoi kuorma-autolla väkijoukkoon kesken kansallispäivän juhlinnan. Loukkaantuneista 85 oli sunnuntaina yhä sairaalassa.
Nizzan iskun kuolonuhreista 16 oli vielä sunnuntai-iltana tunnistamatta, Ranskan viranomaiset kertoivat uutistoimisto AP:lle.
Yhteensä 84 ihmistä kuoli ja 202 loukkaantui, kun tunisialaismies ajoi väkijoukkoon Nizzan rantabulevardilla torstai-iltana. Kadulle oli kerääntynyt paljon ihmisiä juhlimaan Ranskan kansallispäivää.
Loukkaantuneista 85 oli vielä sunnuntaina sairaalassa, terveysministeri Marisol Touraine sanoi. 18 ihmistä oli kriittisessä tilassa.
Seitsemänvuotias koomassa oleva pikkupoika tunnistettiin viimein sunnuntaina sen jälkeen, kun hänen kuvaansa yli kierrätetty sosiaalisessa mediassa. Poika on romanialainen, ja hän oli lomalla Nizzassa vanhempiensa kanssa. Vanhemmat ovat yhä kateissa.
Hallitus on kertonut, että uhrien joukossa on lukuisia turisteja useista eri maista. Uhrien omaisia niukka tiedotus on turhauttanut.
"Strutsi" häiritsi liikennettä Kuhmoisissa – poliisilla työntäyteinen viikonloppu
Pahoinpitelyt, varkaudet ja rattijuopot työllistivät viikonlopun aikana poliisia Keski-Suomessa. Poliisi sai myös ilmoituksen pitkäkaulaisesta ja pitkäjalkaisesta linnusta, joka vaaransi liikennettä Kuhmoisissa.
Kesäviikonloput ovat poliisille vuoden kiireisintä aikaa. Keski-Suomessa poliisi tutki viikonlopun aikana pariakymmentä pahoinpitelytapausta, ja liikenteestä tavoitettiin kaksitoista päihtymyksestä epäiltyä kuljettajaa.
Poliisin haltuun on jäänyt myös paljon huumausaineita, Jämsässä purettiin kannabiskasvattamo.
Poliisin mukaan työntäyteisen viikonlopun tehtävien joukosta erottui tapaus, jossa syntyi kiistaa tupakka-askin omistussuhteista.
– Omistusoikeutta koskevat neuvottelut kärjistyivät siinä määrin, että asian selvittämiseen käytettiin muun muassa käsisirkkeliä. Poliisi ei ota kantaa siihen, kenelle osallisista tupakat todella kuuluvat, mutta asian sirkkelipuoleen oli puututtava, Sisä-Suomen poliisilaitos kertoo tiedotteessaan.
Poliisille ilmoitettiin viikonloppuna myös linnusta, joka häiritsi liikennettä Kuhmoisissa tiellä numero 24. Ilmoituksen mukaan häirikkö oli "pitkäkaulainen ja pitkäjalkainen, todennäköisesti [strutsi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Strutsi)".
Poliisi tavoitti tuntomerkkeihin sopineen eläimen alueelta hieman myöhemmin. Lintu oli [kurki.](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kurki)
Yle Istanbulissa: Turkissa yritetään palata arkeen jännittyneessä tilanteessa
Turkissa pyritään palaamaan arkeen viikonlopun vallankaappausyrityksen jälkeen. Samalla hallitus jatkaa aloittamaansa puhdistusten aaltoa, kertoo Ylen toimittaja Tom Kankkonen Istanbulista.
Tunnelma Istanbulissa on hyvin jännittynyt viikonlopun vallankaappausyrityksen jälkeen, kertoo kaupungissa oleva Ylen toimittaja Tom Kankkonen.
Jännittyneen tilanteen lisäksi moni on Kankkosen mukaan helpottunut, että tilanne ei muuttunut pahemmaksi. Vallankaappausyrityksessä kuoli eri puolilla Turkkia lähes 300 ihmistä.
– 300 kuollutta on paljon, mutta tilanne olisi voinut olla paljon, paljon pahempi. Täällä oli edellytykset hyvin laajamittaiseksi yhteenotoksi, Kankkonen kertoi Ylen aamu-tv:ssä.
Kovimmat taistelut vallankaappausyrityksen aikana käytiin Turkin pääkaupungissa Ankarassa. Istanbulissa taisteluita käytiin muun muassa pääpoliisiaseman luona.
– Tuhot täällä Istanbulissa ovat huomattavasti pienemmät ja täällä voi liikkua isossa osassa kaupunkia. Jos ei tietäisi, mitä on tapahtunut, niin se ei oikein missään näy.
Iso luuta lakaisee oikeuslaitoksessa
Turkissa on pidätetty yli 6 000 ihmistä vallankaappausyrityksen jälkeen. Pidätettyjen joukossa on sotilaita mutta myös paljon oikeuslaitoksen väkeä.
Hallitus on perustellut puhdistuksia sillä, että oikeuslaitoksessa on paljon hallituksen yrityksestä syyttämän Fethullah Gülenin kannattajia.
– Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on ollut ihmeen hyvin valmistautunut sotilasvallankaappausyritykseen. Tämä yritys antaa siihen (puhdistuksiin) mahdollisuuden, Kankkonen sanoi.
Moottoripyöräilijä pakeni poliisia hurjaa vauhtia Kemissä – toinen kaahaaja törmäsi poliisiautoon
Poliisi ajoi takaa Kemissä kahta moottoripyöräilijää, jotka molemmat lähtivät poliisia karkuun. Toisen kuljettajan pakomatka päättyi pienen juoksulenkin jälkeen ja toinenkin kaahari on poliisin tiedossa.
Kaksi moottoripyöräilijää pakeni poliisia lauantai-iltana Kemissä. Ensimmäinen tapaus oli Mäntylänkadulla, jossa poliisipartio pysäytti pienen takaa-ajon jälkeen paikkakuntalaisen miehen, joka oli liikkeellä kilvettömällä motocross-pyörällä.
Kuljettaja oli yrittänyt poliisia karkuun, mutta oli törmännyt poliisiauton keulaan. Mies lähti vielä juoksemaan poliisia karkuun, mutta poliisi sai hänet kiinni lyhyen juoksumatkan jälkeen.
Miestä epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta ja ajo-oikeudetta ajosta.
Mies kaahasi poliisia pakoon
Pian ensimmäisen tapauksen jälkeen poliisi havaitsi, että Kemin Karihaarassa ajetaan myös kilvettömällä crossipyörällä. Tämäkään kuljettaja ei välittänyt poliisin antamasta pysäytysmerkistä vaan pakeni huomattavaa ylinopeutta pitkin Karihaaran ja Paattion kaupunginosia.
Mies suuntasi pois yleisiltä teiltä eräälle metsätielle, josta hän päätyi Kemi-Tornion moottoritielle. Moottoripyörällä oli välillä nopeutta jopa 146 kilometriä tunnissa.
– Moottoripyöräilijää ei saatu heti ajon aikana pysäytettyä, mutta kuljettajan henkilöllisyys on saatu selville, toteaa poliisi tiedotteessaan.
Tapausta tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, josta voidaan tuomita vähintään 30 päiväsakkoa tai jopa enintään kaksi vuotta vankeutta.
Poliisi pyrkii tehostamaan etenkin taajama-alueilla liikkuvien moottoripyörien ja mopojen ajotapavalvontaa, koska kesän aikana poliisille on tullut lukuisia valituksia kaahaavista motocross -pyöristä ja keulivista mopoista.
Tiedotteessa vastuuta perätään myös lasten vanhemmilta, jotta he eivät sallisi jälkikasvun ajaa laittomasti viritetyillä mopoilla ja moottoripyörillä.
Rattijuoppo uhkaili poliisia
Kemissä jäi vielä lauantaina kiinni ulkomaalainen mies, joka kuljetti pakettiautoa  1,8 promillen humalassa. Poliisi sai ilmoituksen mutkittelevasta pakettiautosta, joka pysäytettiin lopulta moottoritiellä.
Kuljettaja vietiin verikokeeseen, jolloin tämä oli käyttäytynyt uhkaavasti poliisia kohtaan. Miehen matka päättyi lopulta Kemin poliisivankilaan. Tervolan Varevaarantiellä puolestaan jäi kiinni lauantai-iltana mies, joka ajoi mönkijällä humalassa pitkin metsäautotietä.
Takana kaoottinen syksy – psykiatrinen hoitaja kaipaisi turvapaikkapolitiikkaan inhimillisyyttä
"Aika kaaosta", kuvailee Punavuoren vastaanottokeskuksen psykiatrinen hoitaja Elisabet Rosendal, 55, kulunutta syksyä ja kevättä. Enemmän kuin koskaan ennen hänestä on tuntunut, ettei ehtinyt tarjota ihmisille kaikkea mahdollista apua. Rosendal myöntää usein miettivänsä, onko käännytetyn kohdalla tehty oikea päätös.
Elisabet Rosendalin työhuone Punavuoren vastaanottokeskuksessa näyttää melko tavalliselta terveydenhoitajan vastaanotolta. Hoitopöytää huoneessa ei kuitenkaan ole, vaan kolme mukavaa nojatuolia, pieni pyöreä pöytä sekä sen päällä nessuja ja kaksi vanhaa pehmolelua, nalle ja pupu.
Kuluneen syksyn ja kevään aikana tässä vastaanottohuoneessa on käynyt satoja ihmisiä. Osalla on ollut huolena vain kipeä hammas tai näppylät, mutta erityisen paljon hänen luokseen on ohjattu ahdistuneita ja stressaantuneita, sisältä rikki menneitä ihmisiä.
Osan Rosendal ehti tavata vain kerran.
– Aika kaaosta on ollut, ihmisiä on tullut ja mennyt. Koskaan ei tunnu siltä, että olisin tehnyt niin hyvää työtä kuin haluan, mutta syksyllä oli erityisesti näin.
Rosendal kuvailee asiakaskuntaansa: miehiä, joilla on kidutusarpia kehossaan. Naisia, jotka on raiskattu. Perheenisiä, jotka ovat pohtineet, ottavatko perheensä mukaan kiikkerään kumiveneeseen meren yli vai jättävätkö keskelle sotaa.
Nämä ihmiset eivät ole aavistaneet, että joutuvat Suomessa odottamaan niin kauan: ensin kymmenen kuukautta pääsyä turvapaikkahaastatteluun, sen jälkeen vielä kuukausia itse päätöstä ja sitten – päätös saattaakin olla kielteinen.
Kun jo valmiiksi voi huonosti, kielteinen päätös saa monet romahtamaan.
– Itsemurha-aikeita on. Se ajatus käy monen mielessä.
Tämä on helppo uskoa. Ylen kesäkuun alussa vastaanottokeskuksille tekemän kyselyn perusteella lähes puolessa keskuksista on ollut itsemurhayrityksiä. 
Itsemurha-aikeita on. Se ajatus käy monen mielessä.
Koska Rosendal on koulutukseltaan psykiatrinen sairaanhoitaja, hän ei tarjoa asiakkaille varsinaista terapiaa, vaan tukikeskusteluja.
Tukikeskustelu tarkoittaa ennen kaikkea, että Rosendal kuuntelee. Hän kuuntelee ihmisten huolia ja yrittää sitten löytää kaaoksesta jotain hyvää, rohkaista eteenpäin. Hän kertoo esimerkiksi asiakkaastaan, joka _kaksi _kertaa valitettuaan viimein sai oleskeluluvan Suomeen.
Jos asiakas hautoo itsemurhaa, hän sanoo, että se on todella huono vaihtoehto ja vakuuttaa, että tilanne voi muuttua.
Onneksi islaminuskossa suhtaudutaan kielteisesti itsemurhaan, Rosendal toteaa. Se, ja ajatus omasta perheestä suojaavat monia.
Toki Rosendal myös arvioi, kuinka vakavia asiakkaan itsemurha-aikeet ovat ja täytyykö tämä ohjata jatkohoitoon. Kaikki uhkaukset otetaan vakavasti.
Mikään automaatio jatkohoito ei ole, sillä laki takaa aikuiselle turvapaikanhakijalle Suomessa vain ensiavun ja “sairauden kannalta välttämättömän hoidon”.
Rosendalin työn rankimpia hetkiä ovat ne, kun joku tutuksi tullut asiakas käännytetään.
Hän muistaa yhä äidin ja kymmenvuotiaan pojan vuosien takaa, jotka käännytettiin takaisin Italiaan. Äiti oli hankkinut elantonsa prostituutiolla, ja pieni poika nähnyt niin monia asioita, joita sen ikäisen ei pitäisi.
Muisto saa hänet yhä nieleskelemään.
Sitten oli afgaaniperhe, jonka kouluttamattomat vanhemmat olivat tehneet kaikkensa, jotta heidän lapsensa saisivat paremman elämän. Heidätkin lähetettiin takaisin.
– Se oli musta vähän ikävää, Rosendal huokaa.
“Vähän ikävä” ja “ärsyttäväkin” oli tapaus, kun poliisi tuli aamuviideltä hakemaan yksinhuoltajaäitiä ja tämän viittä lasta. Heille annettiin puoli tuntia aikaa pakata. Perhe oli suostunut käännytyksen, mutta kun matkajärjestelyistä huolehtii poliisi, ennakkovaroitusta lähdöstä ei välttämättä tule.
Kyllä maasta poistettaville pitäisi antaa sentään hiukan enemmän aikaa valmistautua, Rosendal tuumii.
Kyllä mä ymmärrän, että ei tänne koko maailmaa voida ottaa vastaan, mutta jonkunlainen terve järki olisi hyvä olla.
Inhimillisyyttä ja järkeä. Sitä Rosendal kaipaisi Suomen turvapaikkapolitiikkaan.
– Kyllä mä ymmärrän, että ei tänne koko maailmaa voida ottaa vastaan, mutta jonkunlainen terve järki olisi hyvä olla.
Maahanmuuttovirasto on keväällä kiristänyt sekä turvapaikkalinjauksiaan että päätöksenteon tahtia. Työhön on palkattu satoja uusia työntekijöitä.
Periaatteessa jokainen turvapaikkahakemus käsitellään yksilöllisesti, mutta Rosendalin mukaan näyttää siltä, että yksityiskohdat ja henkilökohtaiset seikat painavat entistä vähemmän.
Myös odotusaikoihin pitäisi saada jonkinlainen tolkku. Odottaminen, jos jokin, käy mielenterveyden päälle.
Myöskään perheenyhdistämisen vaikeuttamista hän ei ymmärrä alkuunkaan.
– Ihminen voi paljon paremmin ja hänestä on paljon enemmän hyötyä yhteiskunnalle, jos hän saa perheensä tänne.
Ja onhan Suomen ikäpyramidikin keikahtanut päälaelleen: miksi vaimot ja lapset eivät olisi tänne tervetulleita? Rosendalin mielestä perheenyhdistäminen saisi olla melkein automaattista tai ainakin hyvin helppoa turvapaikan saaneelle.
Tietysti on pikkurikollisia mukana, mutta suurin osa on ihan tavallisia ihmisiä.
Pelkoa Rosendal ei ole kokenut työssään koskaan. Suoraan sanottuna häntä ärsyttävät puheet, joissa lietsotaan pelkoa turvapaikanhakijoita kohtaan.
– Tietysti on tämmöisiä pikkurikollisia mukana, mutta kyllä suurin osa on ihan tavallisia ihmisiä.
Joskus vastaanotolla tunteet toki kuumenevat ja “ääni voi vähän nousta”. Näitä hetkiä tulee Rosendalin mukaan lähinnä silloin, kun hän joutuu kertomaan, ettei siihen tai tuohon hoitoon ole mahdollista päästä.
Suurin osa kuitenkin säilyttää malttinsa.
– He kunnioittavat meidän tehtävää.
Edes nuorten miesten kanssa Rosendal ei ole kohdannut ongelmia. Moni heistä taitaakin pitää 55-vuotiasta hoitajaa jonkinlaisena äitihahmona.
Rosendal puhuu lämpimästi esimerkiksi nuorukaisista, jotka pohtivat vastaanotolla sydänsurujaan. Suomesta on ehkä löytynyt tyttöystävä, mutta naimisiin ei uskalla mennä ennen kuin on tietoa tulevasta.
– He ovat todella fiksuja, eivätkä halua aiheuttaa sotkua.
Rosendal kaivaa työhuoneensa kaapista paperin. Siinä on hänen äidinkielellään ruotsiksi kirjoittama runo ja sen alla merkintä “Jesaja 58:6–12”.
_Toisenlaista paastoa minä odotan: että vapautat syyttömän kahleista, irrotat ikeen hihnat ja vapautat sorretut, että murskaat kaikki ikeet, murrat leipää nälkäiselle, avaat kotisi kodittomalle, vaatetat alastoman, kun hänet näet, etkä karttele apua tarvitsevaa veljeäsi. (…)_
Niin siinä kohtaa Raamattua todetaan.
Kun vastaanotolla tutuksi tullut asiakas käännytetään, Rosendal myöntää usein miettivänsä, onkohan nyt tehty väärä päätös.
Tietysti voisi ajatella, että asiakas on lasketellut pelkkää palturia, mutta kun kehossa on vakavia arpia ja lääkärikin on lausunut, että ne voivat olla peräisin kidutuksesta, kyllä Rosendal heitä uskoo.
Ei epäileminen hänen tehtäviinsä kuulukaan.
**Punavuoren vastaanottokeskus**
Irakilainen Sabah Anzi odotti onnensa kääntymistä neljä vuotta: Tämä päätös tuhosi minut
Yli 17 000 turvapaikanhakijaa odottaa yhä tietoa kohtalostaan Suomessa. Sen jälkeen kun turvapaikkapolitiikkaa kiristettiin toukokuussa, esimerkiksi irakilaisista kolme neljästä on saanut kielteisen päätöksen. Sabah Anzille, 40, pettymys kielteisestä päätöksestä oli niin suuri, ettei hän kyennyt edes kertomaan siitä perheelleen.
Siististi pukeutunut mies saapuu vastaanottokeskuksen aulaan mukanaan lentolaukullinen tavaroita. Hän tervehtii ystävällisesti.
– Hei, olen Sabah. Sabah on etunimi, Anzi sukunimi.
Anzi kertoo vievänsä ensin tavarat huoneeseensa. Hän on vasta muuttanut tuttaviensa luota takaisin vastaanottokeskukseen.
Hetken kuluttua Anzi kipuaa hieman vaivalloisesti portaat ylös vastaanottokeskuksen luokkahuoneeseen kanssamme. Olemme sopineet tekevämme haastattelun täällä. Hän laskee aurinkolasit pöydälle ja alkaa kertoa. Kerrottavaa on paljon.
He pitivät minua vasikkana ja uskoivat, että teen yhteistyötä amerikkalaisten kanssa.
Anzi kohottaa oikeaa käsivarttaan. Se on vääntynyt kyynärtaipeen kohdalta luonnottomalle mutkalle. Näin kävi, kun vihamiehet hyökkäsivät hänen kimppuunsa, mursivat käsivarren ja uhkasivat tappaa.
Anzin ongelmat Bagdadissa alkoivat jo vuonna 2005. Hän piti pientä kioskia, jonka eteen amerikkalaissotilaat tapasivat pystyttää tarkastuspisteen. Koska Anzi puhui englantia, sotilaat ryhtyivät juttusille ja alkoivat pyytää tupakkaa, suklaata…
Kun merkittävästä, isosta suvusta Bagdadissa – nimeä Anzi ei halua mainita – vietiin kahdeksan miestä epäiltyinä muun muassa kytköksistä Al Qaidaan, uhittelevat sukulaiset saapuivat Anzin ovelle.
– He pitivät minua vasikkana ja uskoivat, että teen yhteistyötä amerikkalaisten kanssa. He sanoivat, että koska meidän poikamme vietiin, me viemme nyt sinun poikasi.
Anzi ei jäänyt odottamaan, vaan pakeni perheineen Syyriaan. Mukaan lähtivät isä ja äiti, veljet, vaimo sekä kaksi pientä tytärtä.
Syyriassa vierähti seitsemän vuotta. Anzi teki töitä internet-kahvilassa, oppi tietokoneista ja niiden korjaamisesta. Vuonna 2012 Syyriassa oli kuitenkin jo niin levotonta, että perhe katsoi parhaaksi palata Bagdadiin.
– Ajattelin, että seitsemän vuoden jälkeen voisin jo mennä takaisin. Ehdin kuitenkin nukkua vain yhden yön vanhempieni vanhassa kotitalossani, ennen kuin kimppuuni hyökättiin jälleen.
Anzi, jolla on polion heikentämät lihakset ja yksi jalka lyhyempi toista, pakeni jälleen. Hän oli jo muualla, kun asemiehet seuraavana yönä saapuivat kotiin, tulittivat ikkunoita, ovia ja seiniä.
Hän sanoi, että aikoi kyyditä muutamia ystäviä Suomeen. Haluaisinko lähteä mukaan?
Tällä kertaa Anzi pakeni yksin. Mies muistelee, että matka Lähi-idästä Ruotsiin maksoi 10 000–12 000 dollaria. Ei hänellä ollut varaa tuoda perhettä mukanaan.
– Ajattelin, että kuuden, kahdeksan kuukauden kuluessa saisin vaadittavat paperit ja he pääsisivät luokseni.
Anzi jätti turvapaikkahakemuksen Ruotsiin. Sen jälkeen elämä täyttyi odottamisesta. Hän sai kielteisen päätöksen, valitti päätöksestä ja odotti jälleen.
Vuoden 2014 lopussa turvapaikkavalituksen käsittely oli enää neljän päivän päässä. Tuolloin ystävä ehdotti, että he lähtisivät käymään Suomessa.
– Tai oikeastaan hän on kuin serkku. Hänen veljensä meni naimisiin minun tätini kanssa ja me olemme tunteneet toisemme lapsuudesta saakka.
– Hän sanoi, että aikoi kyyditä muutamia ystäviä Suomeen. Haluaisinko lähteä mukaan? Olin todella stressaantunut, odotin valitukseni käsittelyä ja olin kaukana perheestäni. Reissu saisi meidät paremmalle tuulelle. Viipyisimme vain kuusi tuntia ja tulisimme takaisin, Anzi muistelee ystävänsä sanoja.
Anzi oli oppinut Schengen-alueesta ja vapaasta liikkuvuudesta. Hän arveli, ettei reissussa ollut mitään ongelmaa ja hyppäsi kyytiin.
Suomessa heidät pidätettiin. Anzi ja sukulaismies saivat syytteen valtionrajarikoksesta ja törkeän laittoman maahantulon järjestämisestä. Oikeudessa muut kyydissä olleet todistivat, etteivät he tunteneet Anzia entuudestaan, eikä Anzi ollut pyytänyt heiltä rahaa.
Anzin toimittamasta käräjäoikeuden tuomiosta käy ilmi, että hän on ylittänyt Suomen rajan pelkkä turvapaikanhakija-kortti taskussaan, vaikka on Irakin kansalainen. Anzi on vedonnut oikeudessa erehdykseen ja tietämättömyyteensä molemmissa asioissa, mutta oikeus ei ole pitänyt kertomusta uskottavana.
–  Jos olisin ihmissalakuljettaja, niin kai minulla olisi ollut rahaa? Pidätyshetkellä minulla ei ollut penniäkään taskussa. Jos olisin salakuljettaja, niin kai olisin tuonut perheeni Ruotsiin?, hän puolustautuu.
Anzi tuomittiin vuoden ja 5 kuukauden vankeuteen. Lakimies neuvoi, ettei valittaminen kannattanut. Ensikertalaisena hän istuisi vain puolet kakusta ja siitäkin kuukausia oli jo kulunut tuomiota odotellessa. Valittaminen tietäisi vain pidempää odotusta, kurjemmissa oloissa.
Elokuussa 2015 Anzi oli kärsinyt tuomionsa. Hänet siirrettiin Metsälään säilöönottoyksikköön ja aiottiin palauttaa Ruotsiin.
Dublin-sopimuksen nojalla turvapaikanhakija yleensä palautetaan siihen maahan, jossa turvapaikkaprosessi on laitettu vireille. Sekä takaisinottopyynnölle että takaisinottovelvollisuudelle on kuitenkin määräajat.
Anzin tapauksessa palauttaminen ei syystä tai toisesta onnistunut. Hän jätti turvapaikkahakemuksen Suomeen.
Anzi sitä paitsi tiesi, että Suomesta irakilainen saattaisi saada oleskeluluvan helpommin kuin Ruotsista, jossa linjaa oli kiristetty.
– Olin ollut niin epäonninen ja kärsinyt vääryyttä kahdeksan kuukautta. Ajattelin, että ehkä nyt minua onnistaisi, saisin paperit ja voisin tuoda perheen luokseni.
Turvapaikkapuhutteluunsa asti Anzi asui Kaarlenkadun vastaanottokeskuksessa. Odotellessaan hän yritti etsiä töitä, mutta eihän se ollut helppoa – vankilatuomion kärsineelle turvapaikanhakijalle.
Hän teki erinäisiä vapaaehtoistöitä, sujuvan englantinsa ansiosta toimi esimerkiksi tulkkina vastaanottokeskuksissa. Anzi ehti myös tutustua suomalaisiin. Turvapaikkapuhuttelun jälkeen hän muuttikin yksityiseen majoitukseen ystäviensä luo.
Puhuttelu järjestyi joulukuussa 2015. Hänet kutsuttiin paikalle kahdesti, 7. ja 21. joulukuuta. Anzi laskeskelee, että kului vielä kuusi kuukautta ja kaksi viikkoa, ennen kuin hän sai päätöksen. 
Ne olivat kamalat kuusi päivää. Koko elämäsi riippuu tästä päätöksestä.
Päätös kerrottiin Anzille Pasilan poliisiasemalla 29. kesäkuuta. Hän oli saanut kutsun tapaamiseen kuusi päivää aiemmin.
– Ne olivat kamalat kuusi päivää. Koko elämäsi riippuu tästä päätöksestä.
Virkamies kertoi lyhyesti, ettei maahanmuuttovirasto nähnyt perusteita turvapaikan myöntämiselle. Viranomaiset eivät uskoneet, että hänen henkensä olisi todella uhattuna Irakissa.
Anzi puistelee epäuskoisena päätään. Viivytettiinkö hänen päätöstään tarkoituksella kesäkuuhun saakka?
Tuokokuussa maahanmuuttovirasto linjasi, että esimerkiksi Irakiin voidaan palauttaa ihmisiä kaikille alueille ilman, että aseelliset selkkaukset aiheuttaisivat heille suoraa hengenvaaraa.
Anzi uskoo, että vanhoilla kriteereillä hän olisi saanut oleskeluluvan, uusilla enää ei. Miksi hänen piti odottaa niin kauan, kun joidenkin turvapaikkahakemukset käsiteltiin parissa kuukaudessa? Miksi jotkut hänen tuttavistaan joutuvat odottamaan vieläkin kauemmin?
Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtajan Esko Revon mukaan on kuitenkin "aivan absurdi ajatus", että virasto ensin tutkisi, mikä päätös on tulossa, ja sitten jättäisi päätöksen tekemättä.
– Meillä on niskassa todella kovat tavoitteet, Repo sanoo sisäministeriön asettamiiin tulostavoitteisiin viitaten.
Maahanmuuttoviraston mukaan päätöksiä on syntynyt kesäkuussa aiempaa enemmän muun muassa siksi, että työhön on palkattu lisätyövoimaa. Lisäksi kielteisten päätösten suureen määrään on vaikuttanut viraston sisäinen töiden organisointi: alkukesästä on ratkaistu paljon niin sanottuja "selkeitä kielteisiä tapauksia" ja tapauksia, jossa ei ole ollut tarvetta lisäselvityksille.
Anzi kertoo, että hän rakastaa suomalaisia ihmisiä, jopa suomalaisen poliisin toimintaa hän ymmärtää. Mutta maahanmuuttoviranomaisia hän ei ymmärrä yhtään.
Hän haluaisi passittaa Bagdadiin ne suomalaiset päätöksentekijät, jotka ajattelevat, että Irakiin on turvallista käännyttää takaisin ihmisiä. Vai onko normaalia, että ostosreissu päättyy autopommi-iskuun ja satoja ihmisiä kuolee?
Anzin oma perhe on elänyt neljän seinän sisällä viimeiset neljä vuotta. He pelkäävät paitsi pommeja, myös vihamiehiä, jotka saattaisivat tulla kostamaan.
Anzin myöhemmin toimittamasta päätösasiakirjasta käy ilmi, että moni asia hänen tapauksessaan on ollut miehen oman kertomuksensa varassa. Kertomusta tukevia dokumentteja ei juuri ole ollut. Anzille on tehty kielianalyysi, ja virasto on ottanut todesta esimerkiksi miehen kertomuksen alkuperästään.
Maahanmuuttovirasto "hyväksyy tosiseikkana" myös sen, että Anzi on ollut uhattuna maassaan vuonna 2005. Osin kertomus on kuitenkin epäjohdonmukainen, eivätkä viranomaiset usko, että yli kymmenen vuoden takaisten tapahtumien vuoksi hän olisi edelleen vaarassa kotimaassaan.
Voin valittaa jo odottaa jälleen vuoden. Entä sitten? Ei minulla ole enempää todisteita.
Anzi on kertonut tarinaansa rauhallisesti, katsonut silmiin, hymyillytkin välillä. Jokin pitää häntä vielä koossa, antaa toivoa?
– Ei. Ei mikään. Tilanteeni on niin vaikea. Luulen että olen vielä shokissa päätöksestä, koska joskus vain istun kotona ja… en tiedä.
Mutta voit valittaa päätöksestä?
– Voin valittaa jo odottaa jälleen vuoden. Entä sitten? Ei minulla ole enempää todisteita.
Mitä aiot tehdä?
– Aion palata takaisin Irakiin, mutta en jää sinne. Yritän viedä perheeni Turkkiin tai Libanoniin tai Jordaniaan, koska Syyriassa… tiedäthän, siellä tilanne on vielä pahempi kuin Irakissa.
Se, että on syyllistynyt rikokseen, ei ole peruste turvapaikan eväämiselle. Anzin rikostuomio johti kuitenkin siihen, että hänet määrättiin maahantulokieltoon. Hän ei toistaiseksi ole tervetullut yhteenkään Schengen-maahan.
Päätösasiakirjan alle on kirjoitettu käsin: "Suostun käännyttämisen täytäntöönpanoon ennen sen lainvoimaisuutta. En aio valittaa tästä päätösestä." Anzi on allekirjoittanut paperin.
Odottaminen ei sittenkään ole ohi, vaan nyt hän odottaa tietoa avustetusta paluulennosta Irakiin. Hän on myös kertonut perheelleen, että palaa takaisin, on vakuutellut, että valmistelee jo seuraavaa siirtoa.
Paluun varsinaisesta syystä, kielteisestä päätöksestä, hän ei kuitenkaan kyennyt kertomaan.
Anzi on ollut erossa perheestään neljä vuotta, seurannut tyttäriensä kasvua teini-ikäisiksi Whatsappin ja Skypen välityksellä. Vaimon veljet ovat elättäneet perhettä, kun hän ei ole siihen kyennyt.
Neljä vuotta hän on unelmoinut rakentavansa perheelleen paremman elämän Pohjoismaissa. Nyt hän palaa kotiin taskut tyhjinä, kielteisen turvapaikkapäätöksen kanssa.
– Ei, en vain kyennyt sanomaan sitä heille.
**Tuhannet lähetetään takaisin**
Suomen olympiakisajoukkue täydentyy
Suomen Rion olympiakisajoukkueen lopullinen koko selviää maanantaina. 
Suomen joukkue ensi kuun olympialaisiin Riossa nimetään maanantaina. Suomen Olympiakomitean hallitus vahvistaa Huippu-urheiluyksikön tekemät valinnat kello 17. 
Suomen olympiajoukkueeseen on valittu tähän mennessä 39 urheilijaa, ja joukkue täydentyy vielä muun muassa golffareilla, uimareilla ja yleisurheilijoilla. 
Kisojen alkuun on enää 18 päivää.
[Siirry Rion kisaoppaaseen tämän linkin kautta. ](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Syyslukukausi alkaa Simpeleellä uudessa koulussa
Rautjärven laajennetun ja saneeratun Simpeleen yhteiskoulun lopputarkastus tehdään tällä viikolla.
Rautjärven keskustaajamassa Simpeleellä sijaitsevan yhteiskoulun laajennus ja saneeraus ovat loppusuoralla. Rakentaminen etenee aikataulussa. Koulun lopputarkastus järjestetään tällä viikolla.
Parhaillaan rakennuksessa tehdään sähkötöitä ja asennetaan aurinkopaneeleja. Niitä tulee sekä uudisosan että toisen saneerausosan katolle.
Koulun nimeksi tulee Simpeleen koulu, ja sinne siirtyvät Kivijärven koulun ja Simpeleen yhteiskoulun oppilaat.
Opetus Rautjärven kunnan uudessa yhtenäiskoulussa alkaa elokuussa.
Sarjahukuttamistapausta tutkitaan koko kesän ajan
Pohjois-Karjalassa tutkitaan edelleen niin sanottua sarjahukuttamistapausta. Poliisit tekevät parhaillaan lisätutkintaa, jonka tarkoituksena on selvittää hukuttiko keski-ikäinen mies kolme ihmistä.
Poliisi tekee lisätutkimuksia niin sanotussa sarjahukuttamisjutussa. Kihlakunnansyyttäjä Seppo Tiittanen kertoo, että kyse on lähinnä asiantuntijalausunnoista. Poliisin tutkinnat valmistunevat elokuussa.
Syyttäjät päättävät elokuussa, miten sarjahukuttamisjutussa edetään. Tiittasen mukaan tapaukseen halutaan keskittyä rauhassa ja huolella muun muassa sen erikoisuuden vuoksi.
Pohjoiskarjalaisen miehen epäillään hukuttaneen kolme ihmistä. Poliisi epäilee miestä myös tapon yrityksistä, sillä esille on tullut tapauksia, joissa useita ihmisiä on ollut vaarassa hukkua. Tapaukset ovat sattuneet Pohjois-Karjalassa vuosina 2007–2014.
Keskusrikospoliisi on tutkinut tapausta yhdessä Itä-Suomen poliisin kanssa.
Tutkimus: Keski-iässä kovakuntoiset välttyvät aivoverenkierron häiriöiltä
Yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan hyvä fyysinen kunto keski-iässä voi auttaa välttymään myöhemmältä aivoverenkiertohäiriöltä kuten aivoinfarktilta tai aivoverenvuodolta. Tutkijat toivovat, että heidän havaintonsa kannustaisivat ihmisiä liikkumaan ja harrastamaan iästä riippumatta.
Tutkimuksen tulokset perustuvat 20 000 yli 45–50-vuotiaan 20-vuotiseen seurantaan, jonka aikana 800 osallistujaa sairastui aivoverenkiertohäiriöön.
Osallistujat jaoteltiin ryhmiin sen perusteella, millainen heidän aerobinen eli niin sanottu kestävyyskuntonsa oli. Kun ryhmiä verrattiin keskenään, aivoverenkiertohäiriöt havaittiin 40 prosenttia harvinaisemmiksi parhaimmassa kunnossa olevilla kuin osallistujilla, joiden fyysinen kunto oli heikoin.
Yhteys näkyi senkin jälkeen, kun analyysissa huomioitiin monia aivoverenkiertohäiriöiden riskitekijöitä, kuten korkea verenpaine, diabetes ja eteisvärinä-rytmihäiriö.
Aiempien tutkimusten perusteella on jäänyt epäselväksi johtuuko huonoon fyysiseen kuntoon liitetty aivoverenkiertohäiriöiden vaara huonosta kunnosta, vai sairauksista, jotka heikentävät kuntoa ja altistavat aivoverenkiertohäiriöille.
Suomalaisissa liikuntasuosituksissa kannustetaan liikkumaan noin 150 minuuttia viikossa. Tämä tarkoittaa esimerkiksi reipasta kävelyä. Raskaammalla liikunnalla kuten juoksulla tavoite saavutetaan jo 75 minuutissa.
Tutkimus julkaistiin aivoverenkiertohäiriöihin erikoistuneessa Stroke-tiedelehdessä.
Peittelikö Venäjä olympiamitalistien dopingkäryjä? – raportti julki iltapäivällä
Maanantaina julkistetaan asianajaja Richard McLarenin raportti Venäjän systemaattisesta dopingista. Osa eri maiden antidopingtoimistoista on vaatinut koko Venäjän joukkueen sulkemista Rion olympiakisoista. Raportti julkistetaan Suomen aikaan kello 16.00.  
Kanadalainen asianajaja Richard McLaren on maailman antidopingtoimiston (Wada) pyynnöstä tutkinut Venäjän urheilijoiden systemaattista, valtiojohtoista dopinginkäytöstä esitettyjä syytöksiä. McLarenin johtama työryhmä on tutkinut myös Sotshin olympiakisojen väitettyjä dopingkäryjen peittelytoimia.
New York Times –lehti julkaisi jo toukokuussa artikkelin dopingkäryjen peittelytoiminnasta Sotshin olympiakisojen aikana. Artikkelin mukaan Venäjän entinen antidopinglaboratorion johtaja Grigori Rodtshenkov paljasti, että 15 venäläistä olympiamitalistia oli antanut positiivisen dopingnäytteen olympiakisojen aikana.  Venäjä manipuloi urheilijoidensa dopingtestejä niin, että käryt eivät tulleet ilmi. 
The New York Timesin jutun mukaan Rodtshenkov näytteli isoa roolia systemaattisessa dopingohjelmassa, sillä hän oli itse kehittänyt kolme erilaista ”steroidikoktailia” venäläisurheilijoille.  Artikkelin mukaan Venäjän tiedustelupalvelu auttoi positiivisten dopingnäytteiden salaamisessa vaihtamalla likaisia dopingnäytteitä puhtaisiin. Rodtshenkovin mukaan Venäjän urheiluministeriö oli aktiivisesti mukana dopingohjelman rakentamisessa.  
Venäjä on jo suljettu Rion olympialaisten yleisurheilusta. Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS päättää torstaina puolestaan kansainvälisen yleisurheiluliiton, IAAF:n päätöksestä sulkea venäläiset yleisurheilijat Riosta. 68 venäläistä yleisurheilijaa on valittanut kilpailukiellosta. 
Viljelijä toppuuttelee mansikkahysteriaa: "Ei mansikka ole sen arvoista"
Koko Suomessa mansikkasato on kehnompi kuin tavallisesti. Myös mansikanhimoiset kainuulaiset ovat siitä tietoisia ja kysyntä onkin tällä hetkellä valtavaa.
Mansikan pääsato on kaartumassa loppua kohden Kainuussa. [Tänä vuonna mansikkakausi on ollut tavanomaista huonompi koko maassa](http://yle.fi/uutiset/talvituhot_ja_kesasateet_vesittivat_mansikkasadon__jalkisatoa_odotetaan_toiveikkaasti/9020441) ja monet ovatkin huolestuneita siitä, riittääkö marjaa omaan pakastimeen.
Määttälänmäen mansikkatilalla Sotkamossa satoennuste jää menestyksekkäästä viimevuodesta noin puoleen. Vähäluminen talvi koitui monen mansikantaimen kohtaloksi ja satoa kurittivat myös alkukesän vaihtelevat lämpötilat.
– Kaupassa mansikkalootista melkein tapellaan. Ei mansikka ole sen arvoista, toteaa yrittäjä Nils Colliander.
Collianderin ja Tero Huuskon yhteisellä tilalla poiminta aloitettiin ennen juhannusta. Tilalta myydään mansikkaa suoraan asiakkaille ja toimittaa marjaa myös kauppoihin. Vaikka menekki on valtava, hintataso halutaan kuitenkin pitää kurissa.
– Kysyntää on todella paljon, mutta olemme kuitenkin pitäneet hintatason järkevänä.
"Nyt mennään täysillä"
Suomussalmella Martti Kovalaisen tilalla tilanne on parempi kuin Sotkamossa. Vaikka alkukesän säät olivat haastavia, kypsyi sato tavanomaiseen tapaan. Marjaa riittää todennäköisesti pitkälle elokuulle asti.
– Tämä on nousuviikko, joten nyt mennään täysillä. Kysyntä ja tarjonta on ihan hyvin balanssissa, kertoo Kovalainen.
Kovalainen myy mansikkaa suoraan asiakkaille tilalta ja torin myyntipisteeltä. Kysyntää riittää.
– Olen vähän rauhoitellut asiakkaita, että tulee mansikkaa vielä elokuun puolellakin. Joku haluaa laatikon heti ensimmäisten joukossa. Tässä mennään kuitenkin luonnon ehdoilla.
Kova kysyntä ei yrittäjää haittaa. Kovalainenkin haluaa pitää mansikan hinnan silti tavanomaisena.
Viikon jono itsepoimintaan 
Pienellä Kuolaniemen tilalla Sotkamossa mansikkaa myydään pääasiassa itsepoimintana. Ruuhka on tällä hetkellä valtava ja tällä hetkellä itsepoimintaan on viikon jono. Ostajia olisi paljon enemmän kuin on marjaa.
Kaupassa mansikkalootista melkein tapellaan.
Kuolaniemen tilalla tämänvuotinen satokausi on keskinkertainen. Tilan viljelijä Kalle Hoppula uskoo, että satokausi kestää heinäkuun loppuun.
Mansikkapulaa on ympäri Suomen, mutta erityisesti Suonenjoen heikko satovuosi heijastuu pohjoiseen, koska tavallisesti sieltä tulee paljon mansikkaa myyntiin Kainuuseen.
– Nyt on paikallisilla viljelijöillä paljon suurempi paine, toteaa Hoppula.
Kirkkovanhuksen restaurointi voi merkitä hautarauhan rikkomista ja terveysriskiä
Kempeleen vanhan kirkon restaurointi on alkanut rakennusten yksityiskohtaisella kuntokartoituksella. 325 vuotta vanha rakennus on erittäin harvinainen tukipilarikirkko, joten sen remontointi vaatii poikkeuksellista huolellisuutta. Yllätyksiäkin on tullut jo vastaan.
Kempeleen vanhaa puukirkkoa käydään läpi lauta ja naula kerrallaan. Ulkovuorausta ei voida repiä kerralla auki, sillä kirkko on koko kesän käytössä ja varsinainen remontti koittaa vasta vuoden kuluttua.
Tänä kesänä tehtävällä kartoituksella selvitetään, mitä kaikkea kirkolle pitää ensi kesän suurremontissa tehdä.
– Rakenteiden kunto on syytä tarkistaa. Esimerkiksi ulkopuolen lisäeristys on tehty 50-luvun käsitysten mukaan. Rakenteissa saattaa olla myös paikallisia lahovaurioita, kertoo kirkon kartoituksessa mukana oleva restaurointimestari Timo Hammar.
Hautarauha uhattuna
Rakennusta on vuosien saatossa korjattu useaan otteeseen. Viimeisin iso remontti on tehty 1950-luvulla. Silloin esimerkiksi korjattiin kirkon kallistumaa.
Nyt toiveissa on, että rakennuksen pohjaa ei tarvitsisi avata, sillä se on samalla yli sadan vainajan hauta ja tuohon aikaan harva kuoli vanhuuteen, sanoo projektipäällikkö Jyrki Heinonen ISS Proko Oy:stä.
– Alapohjan kuntotutkimus on haasteellinen, sillä siellä on hautoja, joita hautarauha suojelee. Haudoista voi aiheutua tutkijoille myös terveysriskejä, ja tilat itsessään ovat hyvin monimuotoiset ja ahtaat.
Kirkkomaalauksia poikkeuksellisesti kahdelta maalarilta
Kirkon sisätiloja tutkittaessa vastaan on tullut jo uutta tietoa.
Jyväskylän yliopiston tutkijan Paula Mäkelän väitöstutkimuksen mukaan Kempeleen vanhassa kirkossa on poikkeuksellisesti kahden eri kirkkomaalarin maalauksia, Mikael Toppeliuksen ja Emmanuel Granbergin.
Yleinen käsitys on, että työt olisivat kaikki Toppeliuksen käsialaa, sanoo Kempeleen seurakunnan talousjohtaja Anneli Salo.
– Esimerkiksi minulle on kerrottu, että Mikael Toppelius olisi käynyt ulkomailla opissa ja tullut maalaamaan viimeiset kaksi työtä vasta sen jälkeen, mutta nyt tiedämme, että tekijä on toinen taidemaalari.
Turkki: Vallankaappauksen yrityksessä kuoli lähes 300 ihmistä
Lisäksi yli 1 400 ihmistä haavoittui, turkkilaisvirkamies sanoi uutistoimisto AP:lle.
Turkin perjantaisessa vallankaappausyrityksessä kuoli yhteensä ainakin 294 ihmistä, turkkilaiset viranomaislähteet sanovat [BBC:n](http://www.bbc.com/news/world-europe-36818401) ja uutistoimisto AP:n mukaan. Kuolleista yli sata osallistui epäonnistuneeseen vallankaappausyritykseen.
Haavoittuneita on yli 1 400. AP:n mukaan tiedot antanut virkamies ei kertonut nimeään hallituksen linjan mukaisesti.
Toistaiseksi jo 6 000 ihmistä on otettu kiinni epäiltynä yhteyksistä vallankaappausyritykseen. Presidentti Recep Tayyip Erdoğan on väläyttänyt kuolemanrangaistuksen palauttamista vallankaappausyrityksen takia.
Turkin valtiollinen Anatolia-uutistoimisto kertoi varhain maanantaina, että Istanbuliin on saapunut 1 800 erikoisjoukkojen poliisia vartioimaan tärkeitä paikkoja ja partioimaan kaupungilla.
Näkemys lapsista ja somekuvista: “Mielestäni lapsista ei pitäisi julkaista mitään tunnistettavia kuvia, ei kasvoja”
Kuuluvatko kuvat lapsen elämästä someen? Yle kysyi aiheesta yleisöltä. Suuri  osa keskustelijoista oli päätynyt kielteiseen vastaukseen. Myös keskitien kannattajia löytyi, tosin vähemmän kuin someen jakamisen hyväksyjiä.
Asiaa pohtineet asiantuntijat muistuttavat, että lapsella on samanlainen oikeus yksityisyyteen kuin aikuisella. Tällöin luvan ja mielipiteen kysyminen nousevat tärkeään rooliin. Lapsen selän takana ei saisi toimia.
Ei somekuville
Linkin jutusta olen yhtä mieltä asiantuntijoiden kanssa, ei voi julkaista lapsesta kuvia netissä, ainakaan mistä hänet voidaan tunnistaa. Jutussa kuitenkin mainitaan, että esikouluikäiseltä tai kouluikäiseltä lapselta voi kysyä luvan kuvien julkaisuun. Tuon ikäinen lapsi ei päätä asioistaan muutenkaan, joten miten voisi arvioida mitä hänestä voi julkaista ja mitä ei. VarsinaisiaAsiantuntijoita
Lapsen elämä on lapsen oma elämä, eikä julkista. Minusta tuollainen kuvien julkistaminen on väärin lasta kohtaan, koska kuvia ei voi koskaan enää somesta pysyvästi poistaa. Julkaisisiko esim äiti itsestään samanlaisia kylpy- ja pottakuvia? Masa
Itse jouduin talvella perustelemaan 10v. tytöilleni, etteivät he saa vielä Instagram-tiliä, koska kuvat ovat sitten netissä ikuisesti, enkä pidä siitä että tuossa iässä sinne itsestään kuvia vielä laittavat. Samalla periaatteella en sitten myöskään julkaise heistä juurikaan kuvia omalla facebook-tililläni - olisihan se muuten aivan nurinkurista. Miuku
En näe eroa perhettä koskevien somejulkaisujen ja tositv-ohjelmien välillä. Molemmissa kamerat tuodaan vanhempien julkisuushakuisuuden varjolla ympäristöön, jota lapsi ei osaa eikä ymmärrä vielä varjella. Lapsi kohtaa myöhemmin, teininä, täysin yksin julkisuuden seuraukset esim. koulukiusaamisena. Aape
Tahtoisitko itse, että koko elämäsi on kuvina somessa syntymästä asti? Jos äiti jakaa kuvan vastasyntyneestä lapsestaan, on lapsi silloin tunnistettavissa. koko elämä netissä
Omat teini-ikäiseni pitävät ajatusta lapsuuskuvien julkaisemisesta niin nolona, että hyvin harva kuva läpäisee seulan. Nykyiset nuoret vanhemmat ovat itse välttyneet joutumasta someen vauvoina tai pikkulapsina. Vanhemman ilo ja ylpeys lapsestaan saattaa aiheuttaa sellaisten harkitsemattomien kuvien julkaisemista, joita lapsi aikuisena ei halua missään tapauksessa edes nähdä. Minun mielestäni ihmisen kasvun historia on hänen oma henkilökohtainen asiansa ja vanhemman rooli on katsoa, että se pysyykin sellaisena, kunnes lapsi on täysi-ikäinen ja päättää itse omista asioistaan. Uusiaikauudetkujeet"
Ei hyväksi lapsista julkaista kuvia joista tunnistaa. Ihmettelen aina kuinka blokkarit saa julkisesti mainostaa milloin mitäkin krääsää pienokaisillaan ymmärtämättä mitä se tarkoittaa. Ei lapset kuulu jaettavaksi. ei hyväksi
Miksi ei?
En oikein ymmärrä jyrkkää linjaa. Lapsia on aina ollut muussakin mediassa, eikä siitä kukaan ole hermostunut. Yksityisyyden kannalta kuitenkin sama asia. Pikemminkin voisi huolestua teinien itse itsestään jakamista kuvista, ainakin nolouden osalta. Toisekseen, mitä tunnistettavuudella tarkoitetaan? Vastasyntynyt tuskin on tunnistettavissa enää edes viikon kuluttua, vauvat näyttävät vain vauvoilta ja taaperot taaperoilta. Oudolta tuntuisi rajata jälkikasvu pois kaikista perhepotreteista, loma- ja juhlakuvista yms. Kohtuus kuitenkin
Minua kyllä kiinnostaa nähdä kaverien kuvia sekä itsestään että perheestään. Moni läheinen ihminen asuu toisella puolella palloa, ja some antaa mahdollisuuden yhteydenpitoon, ja kuvien kautta pysyy paremmin kärryillä läheisten elämässä. Ihana saada seurata pitkänkin välimatkan päästä läheisten ja heidän lastensa kasvua, kehitystä ja elämän tärkeitä hetkiä. Ihan vain vastaukseksi kysymykseen, että ketä kiinnostaa. Toki päivittäinen kuvatulva kävisi jo puuduttavaksi, liika on aina liikaa. Minua kiinnostaa
Meillä kuvia julkaistaan perin vähän ja perin valikoidusti. Olen todella tarkka siitä millaisia kuvia lapsestani haluan nettiin. Muutama siisti ja edustuskelpoinen kuva vuodessa on vielä ok mielestäni. Olen tarkka omistakin kuvistani, enkä todellakaan tahtoisi kaikkien lapsuuskuvieni löytyvän verkosta. -S-
Julkaisen kuvia lapsistani vain Instagramissa enkä sielläkään koko maailmalle, vaan ainoastaan kouralliselle ystäviä. En ymmärrä miten samat ihmiset pitävät Facebook-profiilinsa yksityisenä, mutta jakavat Instagramin puolella kaiken koko maailmalle. Nurinkurista! 
Keskitien kulkijat
Sanoisin, että kultainen keskitie. Tiedän tapauksia, missä perheen äiti julkaisee kaiken mahdollisen 2,5-vuotiaan lapsensa känkkäränkkäkohtauksista hassuihin tansseihin eikä viis veisaa siitä, että lapsi ei välttämättä halua tulla koko kansan pällisteltäväksi SoMe:ssa. En kuitenkaan näe mitään pahaa siinä, että julkaisee muutaman taaperokuvan luokkaa "perhe mustikkametsässä" ym perheen yhteisiä hetkiä. Raja on hankala vetää, mutta tärkeää olisi aina muistaa että päätös ei ole pelkästään sinun vaikka se 2,5-vuotias ei vielä osaa kieltää kuvansa laittamista nettiin. Malttia
Yhdyn edeltävän kantaan. Kultainen keskitie tässäkin. Maalaisjärki mukaan lasten kuvien latauksissa ja aina voi keskustella mitä ja miksi se äiti/isä nyt laittaa kuvia nettiin. Maltti on valttia
Somenkin ulkopuolella ihmiset tekevät arkisia asioita, joista et ehkä tiedä mutta tietäessäsi et ymmärtäisi tai et tekisi niitä itse. Jos jokin ihmissuhde on niin pienestä kiinni niin asiasta voi ehkä puhua tuon toisen henkilön kanssa. tiukkalinja
Alkuperäiseen keskusteluartikkeliin on lisätty viikonlopun aikana tulleita kommentteja. J-P Tyhtilä 18.07. 15.41
 
Fazerin klassikkoja ja Herkkusavukkeita: Tunnistatko kuvista nämä vuosikymmenten takaiset tuotemerkit?
Vuosikymmenten takaiset olutpullot, karkkirasiat, tupakka-askit ja pesuaineet ovat arvokasta keräilytavaraa, ja ne herättävät myös muistoja mieleen. Riihimäelle on kerätty iso kokoelma sekatavarakaupan tuotteita uudestaan hyllyyn. Kokosimme muutamia klassikkotuotteita ja mainoksia.
Riihimäellä on nähtävillä Lindblomin perheen sekatavarakaupan kokoelma. Esillä on tuotteita ja mainoksia pääosin 1940 ja –50 luvuilta, mutta vanhimmat esineet ovat jopa 1920 luvulta.
Jyri ja Pasi Lindblomin edesmenneet vanhemmat olivat intohimoisia keräilijöitä, tai ajankuvan säilyttäjiä, kuten Jyri asian muotoilee.
– Molemmilla vanhemmilla on ollut mielenkiintoa vanhaan aikaan ja myös vanhan ajan ja perinnetiedon säilyttämiseen. Ei siis pelkästään se tavara, vaan se tarina tavaran taustalla.
Huomasin tämän Sunlight-paketin hyllyllä ja tuli oma isäni mieleen. 
Nyt veljesten kokoelma on nähtävissä Riihimäen kierrätyskeskuksen tiloissa. Vanhempien keräämät sekatavarakaupan esineet on aseteltu jälleen Museokaupan hyllyille.
Kanta-Hämeessä on tänä kesänä avattu kolme museokauppaa. Riihimäen lisäksi nostalgiaa voi käydä aistimassa Janakkalassa ja Hausjärvellä.
Kokoelmalle etsitään pysyvää sijoituspaikkaa
Sokeritoppaa, savukkeita, vaatteiden kaavoja, nylon-sukkia, keräilykortteja, karkkirasioita – hyllyt notkuvat tavaraa.
– Isän ja äidin toive oli aikanaan, kun tavarat olivat viimeksi 15 vuotta sitten nähtävillä, että tavara olisi veloituksetta ihmisten nähtävillä. Me etsimme tälle kokoelmalle loppusijoituspaikkaa. Meillä ei ole mahdollisuutta hoitaa tätä kokoelmaa itse, olemme töissä eikä meillä ole tiloja.
Monella vierailijalla tuotteet herättävät muistoja mieleen. Museokaupassa nylon-sukkia saa venytellä ja saippuakaapissa saa tuoksutella entisaikojen saippuoiden tuoksua.
– Huomasin tämän Sunlight-paketin hyllyllä ja tuli oma isäni mieleen. Se oli hänen lempisaippuansa. Kesäillat kun saunottiin, niin Sunlightia oli oltava, naurahtaa Hyvinkäältä Museokauppaa ihastelemaan tullut Sirpa Tenkula.
Jättimäiset ruostelautat aiheuttaneet hämmennystä vesillä – vesistöasiantuntija: "Tämä on puhtaasti esteettinen haitta, jos sellainenkaan"
Etelä-Savon Ely-keskukseen on viime päivinä tullut Etelä-Savon vesiltä runsaasti havaintoja ruosteenpunaisista lautoista. Vesistöasiantuntijan mukaan kyse on ruostensienten itiöistä.
Etelä-Savon ELY-keskukseen on heinäkuun aikana tullut runsaasti havaintoja ruosteenpunaisista levälautan kaltaisista ilmiöistä. Vesistöasiantuntija Pekka Sojakan mukaan havaintoja on tullut tavanomaista selvästi enemmän. Kyse ei kuitenkaan ole levästä, vaan ruostesienten muodostamista lautoista.
– Kyse on kuusen suopursuruostesienen itiöistä, jotka ovat sateisten säiden johdosta levittäytyneet hyvinkin laajasti vesistöihin ja niitä lauttoja siellä tällä hetkellä näkyy, kertoo vesistöasiantuntija Pekka Sojakka Etelä-Savon ELY-keskuksesta.
Pienimmillään ne voivat olla muutaman kymmenen neliömetrin kokoisia, mutta suurimmillaan useiden satojen metrien levyisiä pitkänomaisia lauttoja
– Nämä lautat voivat olla hyvin erikokoisia. Pienimmillään ne voivat olla muutaman kymmenen neliömetrin kokoisia, mutta suurimmillaan useiden satojen metrien levyisiä pitkänomaisia lauttoja.
Ihmisile vesillä kelluvat ruostesienten itiöt eivät aiheuta oireita.
– Tämä on puhtaasti esteettinen haitta, jos sellainenkaan. Se on vaan tietynlainen näkyvä ilmiö, eikä siitä ole minkäänlaisia terveydellisiä haittoja ihmisille, kertoo Sojakka.
– Se itiö on sen kaltainen, että se turpoaa vedessä ja muodostaa sellaisen liimamaisen pinnan ja siihen kertyy kaikkia epäpuhtauksia ja orgaanisia aineksia, mistä se värikin muodostuu. Väritys voi vaihdella ruosteen punaisesta sateenkaaren väritykseen. Tyypillisesti nämä ruostelautat kestävät sellaisen kolme-neljä päivää. Sen jälkeen ne hajoavat siihen vesimassaan.
Lämpimässä pintavedessä lautat voivat myös alkaa haista epämiellyttävältä. Mistään uudesta ilmiöstä vesillä muodostuvissa ruostelautoissa ei ole kyse. 
– Näitä on havainnoitu jo ainakin vuosisadan ajan. Ne kuuluvat tällaisiin kesiin, kun on pitkät sadejaksot ja niiden välissä lämpimiä kausia, niin tätä itiömassaa pääsee muodostumaan.
Puolueet pettyivät SuomiAreenan kansalaistoriin: "Teltallemme ei löydetty"
Viime viikolla järjestetty SuomiAreena saa voimakasta arvostelua puolueilta, jotka kokevat joutuneensa kansalaistorilla väärään paikkaan. Puolueiden teltta ei ollut keskeisellä paikalla vaan Eetunaukion perällä poissa kävelykadun pääväylältä.
Satakunnan puolueväki haluaa ensi vuonna paremmalle paikalle SuomiAreenan kansalaistorilla. Osa puolueväestä on valmis jopa niin radikaaliin ratkaisuun, että ei osallistu kansalaistorille, jos puolueteltalle ei löydy parempaa paikkaa kuin Eetunaukion peränurkka Eetu Salinin patsaan lähellä.
Telttaa ei löydetty.
Perussuomalaisten piirin puheenjohtaja Anssi Joutsenlahti pitää harmillisena, että puolueiden toiveita ei kuunneltu etukäteen.
– Puolueteltta oli ihan sivussa kaikesta. Mistähän lienee tuommoinen paikka löytynyt? Koko SuomiAreena rakentuu osaltaan puolueiden varaan, joten ei puolueita kannattaisi hylkiä, Joutsenlahti sanoo.
SuomiAreena rakentuu osaltaan puolueiden varaan, joten ei puolueita kannattaisi hylkiä.
"Tori olisi hyvä paikka"
Keskustapiiin puheenjohtaja Tapio Huhtanen toivoo, että puolueille löytyisi paikka esimerkiksi Porin torilta tai kävelykadulta kuten aiempina vuosina.
– Useat ihmiset tulivat tänä vuonna kävelykadulla vastaan ja kyselivät, missä telttamme sijaitsee. Telttaa ei löydetty, Huhtanen sanoo.
Puolueiden aktiivit sanovat pitävänsä kaikesta huolimatta SuomiAreenaa erittäin merkittävänä yhteiskunnallisena tapahtumana, joka on poliitikoille tärkeä kohtaamispaikka niin toistensa kuin äänestäjien kanssa.
Salossa valmistuu pikahuumetestejä ja lukulaitteita
Pikahuumetestin lukulaite kertoo tarkasti, mistä aineista positiivinen tulos tulee. Salossa terveysteknologia on nousussa.
Salolainen Salofa Oy on saanut valmiiksi lukulaitteen, joka tulkitsee pikahuumetestin tuloksen. Laitteita on valmistettu muutama kappale ja ne annetaan asiakkaille koekäyttöön.
– Tämä lukulaite on ensimmäisiä maailmassa, joka toimii, sanoo tehtaanjohtaja Jarmo Nykänen.
Lukulaite on kehitetty yhteistyössä Åbo Akademin kanssa ja valmistettu Salossa. Nykänen korostaa, että lukulaitetta käyttämällä inhimillisen erehdyksen vaara jää pois.
– Lukulaite tulkitsee aina standardin mukaisesti testit. Jos testi on positiivinen, kertoo laite onko kyseessä laillinen lääke, joka aiheuttaa huumetestissä positiivisessa tuloksen.
Lukulaite myös säästää työaikaa ja tuloksen voi tallettaa potilastietokantaan.
Terveysteknologia kasvussa
Salofan valmistama lukulaite on tarkoitettu esimerkiksi vieroitusklinikoille, viranomaisille ja ensiapuklinikoille.
Salofa tekee Salon tehtaalla myös pikahuumetestejä, paksusuolensyöpäseulontatestejä ja streptokokkitestejä. Tehtaan infuusioletkutuotanto on lisääntynyt. Tehdas työllistää tällä hetkellä 14 ihmistä.
Terveysteknologia on Salofan tehtaanjohtaja Jarmo Nykäsen mukaan kasvava toimiala Salossa.
– Täällä tapahtuu koko ajan paljon. Meilläkin on taas lisää kerrottavaa syksyllä.
"Tämä voisi olla nuorten tapa tilata taksi" – Taksisovellus ei kata vielä koko Suomea mutta toimii jo Tallinnassa
Sovellus on ollut käytössä nyt reilun vuoden ajan. Tällä hetkellä sillä on noin 104 000 rekisteröitynyttä käyttäjää.
Älypuhelimeen ladattavan Valopilkku-sovelluksen kautta taksin saa tilattua ilman puhelinsoittoa muutamalla painalluksella. Sovelluksen kautta tehtyjen tilausten määrä on noussut ensimmäisen vuoden aikana noin viiteen prosenttiin kaikista tilauksista. Taksiliiton osastopäällikkö Jouni Mutanen pitää tulosta melko hyvänä.
– Tämä on ensimmäisen vuoden tulos. Sovelluksen käyttö kasvaa varmasti pikkuhiljaa, kun tieto palvelusta lisääntyy.
Sovellus paikantaa asiakkaan sijainnin gps:n kautta ja lähettää tilauksen tiedot eteenpäin taksin välittäjälle. Tämä jälkeen asiakas saa viestin auton arvioidusta saapumisajasta ja voi halutessaan seurata auton etenemistä puhelimen näytöltä.
Aivan koko maassa taksia ei pysty vielä Valopilkun kautta sähköisesti tilaamaan. Sovellus toimii kuitenkin jo Tallinnassa. Mutasen mukaan palvelua laajennetaan koko ajan, ja viimeisimpänä mukaan tuli Etelä-Savo.
– Tavoitteena olisi ensi vuoden aikana saada koko maa katettua.
Suurin osa tilaa taksin soittamalla
Mutasen mukaan noin puolet kaikista taksimatkoista on tilattuja. Toinen puoli on tolpalta napattuja. Suurin osa tilauksista tehdään edelleen perinteiseen tyyliin taksikeskukseen soittamalla. Mutanen uskoo sovelluksen löytävän tulevaisuudessa käyttäjänsä erityisesti nuoremman sukupolven joukosta.
– Nuoret ovat varmasti sellainen ryhmä, joka ei soita yhtään mihinkään, jos ei ole pakko. Tämä voisi olla heidän tapansa tilata taksi. Vanhempi kaarti tykkää ehkä enemmän soitella.
Sovelluksen käyttäminen ei laske matkan hintaa mutta voi helpottaa taksin tilaamista. Sähköisestä tilaamisesta voi Mutasen mukaan olla apua etenkin ruuhka-aikoina, kun oman tilauksen saa suoraan eteenpäin ilman puhelimessa jonottamista. Matkan maksaminen tapahtuu tuttuun tapaan autossa.
Taksiliiton kehittämä Valopilkku on yksi monista Suomessa toimivista taksisovelluksista. Kenties tunnetuin sovellus on maailmallakin toimiva Uber. Myös osalla aluetakseista on käytössä oma mobiilisovellus kyydin tilaamista varten.
Päivän uutistärpit: Mitä Erdoğan tekee, miten EU:n ulkoministerit kommentoivat Turkin tapahtumia?
Turkissa jatketaan puhdistuksia kaikissa valtion virastoissa, Brysselissä Britannian uusi EU-kriittinen ulkoministeri kohtaa kollegansa. Lue tästä, mitkä aiheet ovat tänään uutisissa.
Erdoğan jatkaa puhdistuksia valtion virastoissa
Turkissa presidentti Recep Tayyip Erdoğan on sanonut jatkavansa puhdistuksia kaikissa valtion virastoissa. Sunnuntaihin mennessä yli 6 000 ihmistä oli pidätetty, heidän joukossaan runsaasti upseereita ja tuomareita.
Erdoğan on syyttänyt epäonnistuneesta vallankaappausyrityksestä maanpaossa olevaa Fethullah Güleniä. Tämä on puolestaan sanonut pitävänsä mahdollisena, että vallankaappauksen yritys oli lavastettu.
Kitaravirtuoosin matka Nurmeksesta New Yorkiin
Mustalaisjazzia soittavasta Olli Soikkelista on sanottu, että ulkonäkö ja soitto eivät kohtaa. Nuori, vaalea kitaravirtuoosi on tästä huolimatta valloittanut maailman jazzpääkaupungin New Yorkin areenat. Kerromme tänään, millainen Soikkelin matka Nurmeksesta New Yorkiin on ollut.
Ulkoministerit kohtaavat Brysselissä, mukana EU-kriittinen Boris Johnson
Brysselissä ovat koolla Euroopan unionin ulkoministerit. Paikalla on ensimmäistä kertaa Britannian uusi, EU-kriittinen ulkoministeri Boris Johnson. Lisäväriä kokoukseen tuo vieras Atlantin toiselta puolelta, Yhdysvaltojen John Kerry.
Ulkoministereillä riittää puhuttavaa: niin Britannian Brexitistä kuin viime päivien tapahtumista eli Nizzan iskusta ja Turkin sotilasvallankaappausyrityksestä.
Republikaanit koolla Yhdysvalloissa – mutta millaisissa tunnelmissa?
Yhdysvaltojen Clevelandissa käynnistyy republikaanien puoluekokous. Sitä on etukäteen arvioitu ristiriitaisimmaksi pitkään aikaan.
Puoluekokouksessa on määrä vahvistaa kiinteistökeisari Donald Trumpin presidenttiehdokkuus. Clevelandiin odotetaan Trumpin vastaisia mielenosoituksia, osa konservatiivivaikuttajistakin on uhannut boikotoida kokousta.
Millainen on Suomen olympiajoukkueen lopullinen kokoonpano?
Suomen olympiajoukkue Rio de Janeiron kesäkisoihin saa lopullisen muotonsa. Koko joukkueen urheilijat, valmentajat ja johto julkaistaan tiedotustilaisuudessa iltapäivällä kello 17. Joukkuevalintoja on julkistettu jo aiemminkin.
Sun juttu: "Miksi kansalaisia ei kuunnella" ja kolme muuta kysymystä Malmin lentokentästä
Suuria tunteita nostattava Malmin lentokenttä on tällä kertaa Sun juttu -sarjan aiheena. Te haluatte vastauksen yleisökysymykseen: Miksi kansalaisia ei kuunnella Malmin lentokentästä. Annetaan puheenvuoro Helsingin kaupunkisuunnittelu- ja kiinteistötoimen apulaiskaupunginjohtaja Anni Sinnemäelle.
Finavia jättää Malmin lentokentän tämän vuoden lopussa. Yle Helsingin Sun juttu -sarjassa kysytään tällä kertaa Helsingin kaupunkisuunnittelu- ja kiinteistötoimen apulaiskaupunginjohtaja Anni Sinnemäeltä, miksi Malmin lentokenttä muutetaan asuinalueeksi.
_Katso alla animaatio Malmin lentokentästä._
1."Miksi helsinkiläisiä ei kuunnella?"
Malmin lentokentän ystävien TNS Gallupilla teettämän kyselyn mukaan 59 prosenttia uusimaalaisista haluaisi säilyttää kentän toiminnan ennallaan. Jos asuntorakentamiselle asetetut tarpeet voitaisiin ratkaista järkevästi muuten, 68 prosenttia säilyttäisi kentän. Rakentamista kannattaisi 22 ja 13 prosenttia, jos muu ratkaisu löytyisi.
Kyselyyn vastanneista 423 helsinkiläisestä 54 prosenttia säilyttäisi lentokentän. Koko Uudellemaalle tehdyn kyselyn virhemarginaali on kolme prosenttia, mutta koska helsinkiläisten osalta otanta on pienempi, myös virhemarginaali kasvaa 4,7 prosenttiyksikköön. Tarkalleen ottaen tulos on se, että 95 prosentin todennäköisyydelllä helsinkiläisistä 49,2 - 58,7 kannattaa lentokentän säilyttämistä.
Sinnemäki:
– Helsingissä on vuosikymmeniä ollut suunnitelma, että kun valtio lopettaa lentotoiminnan Malmilla, alue otetaan asuinrakentamisen käyttöön. Siinä vaiheessa, kun hallitus viime hallituskaudella päätti, että Finavia lopettaa toimintansa Malmilla, niin Helsingissä aloitettiin alueen käyttöönoton suunnittelu. Toki kaupunkilaiset pääsevät vaikuttamaan suunnitelmiin, mutta kaupungilla itsellään ei ole perinteitä lentokentän pyörittämisestä. Kaupungilla on aina ollut se ajatus, että kun valtio ei enää lentotoimintaan tarvitse, niin alue otetaan rakentamisen tarpeisiin. Valtuusto on asiasta useita kertoja äänestänyt ja aina laaja enemmistö on ollut sillä kannalla.
Viimeksi maaliskuun lopussa [Helsingin kaupunginvaltuusto päätti](http://yle.fi/uutiset/kuntalaisaloite_malmin_lentokentan_sailyttamisesta_koki_mahalaskun/8777567), ettei kuntalaisaloitetta kentän säilyttämiseksi aiheuta toimenpiteitä. Tuolloin RKP:n Björn Månsson ehdotti lentokenttäasian palauttamista uuteen valmisteluun, mutta valtuusto äänesti ajatuksen nurin äänin 55-29. Aloitteen oli allekirjoittanut 13 197 ihmistä.
Hallitus päätti Finavian vetäytymisestä Malmilta maaliskuussa 2014.
2. Miksi rakennetaan, vaikka arvioinnin mukaan ei kannata?
Helsingin kaupungin tilaamassa yleiskaavan taloudellisten vaikutusten arvioinnissa sanotaan, että "Yleiskaavaluonnoksen mukainen kerrosala (1,2 milj. km2) ei ole riittävä Malmin lentokentän alueen taloudellisen toteutettavuuden kannalta."
Sinnemäki:
– Kun alueita ja niiden rakentamiskelpoiseksi tekemistä vertaillaan, niin Malmissa kustannukset ovat ihan kohtuullisella tasolla Helsingin mittakaavassa. Mittakaava tietenkin on sellainen, että meillä on myös hyvin kalliita ja vaikeasti rakentamiseen otettavia alueita jo tässä vaiheessa otettu rakentamisen käyttöön. Siellä on taloudellisia haasteita, niin kuin on useimmilla alueilla. Uskon, että Malmi on taloudellisesti kannattava, kun suunnittelu tarkentuu.
3. Miksi ensimmäisenä estetään lentotoiminta?
Rakennustyöt alkavat kiitotien päästä ja vasta myöhemmin rakennetaan alueen reunoille. Miksi?
Sinnemäki:
– Olisi todennäköisesti hyvin vaikeaa yhdistää lentotoimintaa mihin tahansa sen alueen rakentamiseen, koska lentokenttähän tarvitsee ympärilleen hyvin laajat suoja-alueet ja lentokentän varaama alue tarkoittaa myös lentomelualueita. En usko, että sillä on lentotoiminnan jatkumisen kannalta merkitystä, että mistä kohdasta se rakentaminen lähtee käyntiin.
Ei ole välttämättä niin, että joku yksityinen operaattori pystyisi tässä väliaikana pyörittämään lentotoimintaa. Se on yksi mahdollisuus, ja se nähdään kun meillä on eri ehdotukset pöydällä ja käydään neuvotteluja. Kaupungilla on tarkoitus löytää alueelle hyvä ja mahdollisimman monia hyödyttävä väliaikaiskäyttö.
Meille on ilmoittautunut muutamia kiinnostuneita operaattoreita ja kevään aikana on käyty Finavian ja muiden kentältä poistuvien toimijoiden aikatauluja.
Toki kaikki väliaikaisehdotukset otetaan vakavasti ja nyt kerätään ideoita ja syksyn aikana on tarkoitus käydä keskusteluja ja neuvotteluja siitä, mikä on kaikkien kannalta paras väliaikaisratkaisu, Sinnemäki sanoo.
4. Mistä lentoväelle löytyy uudet tilat?
Malmin lentokentällä toimii esimerkiksi lentäjäkoulutusta ja lentopalveluita tarjoavia firmoja, joilta menee tilat alta, kun lentotoiminta lakkaa vuoden vaihtuessa.
– Kun Malmin kentällä lentotoiminta päättyy, ei Helsingin kaupungin alueella ole enää lentotoimintaa. Tietenkin lentotoimintaa harjoittavat yritykset voivat käyttää muita olemassa olevia lentokenttiä. Pallo siirtyy joko valtiolle tai yksittäisille kunnille, jotka ylläpitävät lentokenttiä.
Ja vielä lopuksi, kuinka keskustelu lentokenttäaktiivien kanssa on sujunut?
– Ei tästä tietenkään ole yhteisymmärrystä. Usein vaikka alkutilanne olisi vaikea, niin saadaan sellaisia ratkaisuja, että erilaisia toimintoja saadaan hyvällä suunnittelulla sovitettua yhteen ja kaikki voi olla tyytyväisiä. Sellaisia tilanteita on kaupunkisuunnittelussa paljon. Lentokenttä varaa itselleen niin suuren alueen, että ei ole mahdollisuutta, että löytyisi ratkaisu, että he jotka ovat halunneet siellä lentotoiminnan jatkuvan, olisivat tyytyväisiä.
_Juttuun on haastateltu Anni Sinnemäen lisäksi projektinjohtajaa Sirpa Kalliota Helsingin kaupunginkansliasta sekä hallituksen puheenjohtajaa Timo Hyvöstä Malmin lentoaseman ystävät ry:stä._
_Artikkelia täydennetty 18.7. kello 15.15: Kyselyn virhemarginaali on kolme prosenttia, helsinkiläisten vastausten virhemarginaali 4,7 prosenttia._
**_Nyt on aika äänestää seuraavaa Sun juttua! Mikä alla olevista vaihtoehdoista on se Sun juttu?_**
Eteläinen Saimaa yrittää tosissaan osaksi Unescon Geopark-verkostoa
Eteläiselle Saimaalle suunnitellun Saimaa Geoparkin toivotaan saavan lisää tuulta siipiensä alle, kun YK:n kasvatus-, opetus- ja tiedejärjestö Unesco on ottanut Geoparkit suojelukseensa. Saimaa Geopark esittelee erikoisia jääkauden jättämiä jälkiä ja jääkauden vaikutuksia Saimaan äärellä.
Eteläisellä Saimaalla on jo usean vuoden ajan haaveiltu pääsemisestä mukaan maailmanlaajuiseen Geopark-verkostoon. Geoparkeja on maailmalla 120. Suomessa niitä on tällä hetkellä vain yksi, [Rokuan Geopark](http://www.rokuageopark.fi/etusivu).
Viime marraskuussa YK:n kasvatus-, opetus- ja tiedejärjestö Unesco otti Geoparkit suojelukseensa. Toiveena on saada geoparkeista yhtä suosittuja kuin Unescon maailmanperintökohteista.
Eteläiselle Saimaalle suunniteltu Geopark on yhdeksän kunnan alueella. Mukana ovat Juva, Mikkeli, Puumala ja Sulkava sekä Etelä-Karjalasta Taipalsaari, Savitaipale, Ruokolahti, Imatra ja Lappeenranta.
Geoparkit ovat geologisten erikoisuuksien nähtävyysverkosto, mitä Saimaalla edustavat muun muassa lukuisat jääkauden muovaamat kohteet. Kun jääkausi noin 10 000 vuotta sitten päättyi, jätti se jälkeensä muun muassa Salpausselän, lukuisia kalliota ja Vuoksen, jota pitkin Saimaa purkautuu. Imatralla sijaitseva Vuoksi syntyi noin 6000 vuotta sitten maan kohoamisen seurauksena.
Aikaa kuluu vielä
Etelä-Karjalan liiton ympäristöpäällikkö Arto Hämäläinen on Saimaa Geoparkista innoissaan. Kun Etelä-Karjalalla ei ole mahdollista saada omaa kansallispuistoa eikä Unescon maailmanperintökohdetta, niin Saimaa Geopark on hänen mielestään valmis kokonaisuus.
– Saimaa Geopark on laaja, 50–60 kohdetta sisältävä kokonaisuus. Ne esittelevät alueita, joihin jääkausi on vaikuttanut.
Saimaan geologia on Hämäläisen mukaan kallioineen, Salpausselkineen, harjuineen ja saimaannorppineen erikoinen kokonaisuus. Erityisiä kohteita ovat esimerkiksi Vuoksi, Neitvuori, Huuhanranta, Lappeenrannan linnoitusniemi ja Satamosaari.
– Tarkoitus on keskittyä valmiisiin kohteisiin. Tämä ei ole mikään uusi luonnonsuojeluohjelma, kertoo Hämäläinen.
Kesäkuussa 2016 varmistui Saimaa geoparkin rahoitus, kun yhdeksän kuntaa päättivät lähteä siihen mukaan. Ensi talvena perustetaan yhdistys, joka ottaa hallinnon hoitaakseen.
– Tässä on UNESCOn kanssa kirjeenvaihtoa, ennen kuin asia on maalissa. Veikkaan, että elämme vuotta 2018 ennen kuin meillä on sertifikaattia ja voimme lähteä viemään Saimaa geoparkia toteutukseen asti, pohtii ympäristöpäällikö Arto Hämäläinen.
Tuulivoimahankkeet odottavat parempia aikoja
Syöttötariffituen vauhdittama tuulivoimarakentaminen näyttää pysähtyneen lähes kokonaan sen jälkeen kun hallitus rajoitti syöttötariffin maksamista viime vuonna. Tuulivoimayritykset odottavat nyt valtiolta uusia päätöksiä uusiutuvan energian tukimuodoista.
Sähkön hinta on jo pitkään ollut niin alhaalla, että ilman tukea uusia tuulimyllyjä ei rakenneta.
Keski-Suomen ainoa toimiva teollinen tuulivoimapuisto on tällä hetkellä Luhangan Latamäessä. Sen rakentaneella yhtiöllä on varaus myös toiseen tuulipuistoalueeseen Luhangassa, mutta toistaiseksi asiassa ei edetä.
– Kun nykyinen tuulivoiman tukijärjestelmä, syöttötariffi on kokonaan täynnä, niin mikään markkinaehtoinen energiantuotantorakentaminen ei ole mahdollista nykyisillä sähkön hinnoilla. Kakkoshanke on odottamassa parempaa investointiympäristöä, sanoo Ilmatar Windpowerin toimitusjohtaja Kalle Pykälä.
Tukien sijaan yritys kaipaisi toisenlaista energiapolitiikkaa.
– Paras malli on kilpailuttamiseen perustuva malli, missä kaikki päästöttömät, uusiutuvat pannaan samalle viivalle ja ne hankkeet, jotka kilpailukykyisimmin toteuttavat kulloisetkin valtion asettamat tavoitteet, niin ne saisivat tukea, kuvailee Pykälä.
Latamäen alueella tuuliolot ovat otolliset ja puisto on tuottanut jopa yli odotusten.
– Se on erittäin hyvin tuulivoiman tuotantoon sopiva paikka.
Tuulivoiman alkutaival oli ripeä
Vuosina 2010-2011 voimaan tullut syöttötariffilaki mahdollisti Pykälän mukaan Suomessa tuulivoima-alalle nopean liikkeelle lähdön. Sen turvin on rakennettu jo kohtuullinen määrä tuulivoimaa.
Ilmatar Windpowerilla ei ole juuri nyt yhtään tuulivoimapuistoa rakennusvaiheessa, mutta rakennusvalmiita hankkeita on useita. Somerolla on neljän voimalan kohde odottamassa ja Alajärvellä 42 voimalan hanke luvituksen loppusuoralla.
– Tulossa on muutaman vuoden päästä 50-100 voimalaa rakennusvaiheeseen tavalla tai toisella, joko paremmassa tukiympäristössä tai toivottavasti paremmassa sähkön markkinahintaympäristössä.
– Meillä on jatkuvaa toimintaa ja puistot pyörii. Ei meillä ole kiirettä mihinkään, mutta epävarmuus on tietysti pitkissä investoinneissa pahin myrkky mitä voi olla, sanoo Pykälä.
Tukimuodot selvityksen alla
Työ- ja elinkeinoministeriössä on tutkittu erilaisten energiatukien toimivuutta.
Tukimuodoista ei ole vielä tehty päätöksiä, mutta jos esimerkiksi tuulivoimalle määritellään tuotantotuki, se jaettaneen jatkossa kilpailutuksen kautta, sanoo teollisuusneuvos Petteri Kuuva työ- ja elinkeinoministeriöstä.
– Jos jatkossa tukia käytetään, niin niiden on perustuttava kilpailuun, koska jo EU:n valtiontukisäännöt edellyttävät sitä. Siinä mielessä olen (tuulivoimayrityksen kanssa) aivan samaa mieltä.
Kuuva toteaa, että syöttötariffia ei olla nyt avaamassa tuulivoimalle uudelleen.
– Tavoitteena pitemmällä aikavälillä on, että investoinnit katetaan markkinoilta saaduilla rahoilla, mutta tuotantotukien osalta ratkaisuja ei vielä ole. Ne tehdään strategian yhteydessä.
Tukimuotojen selvitys on osa hallituksen uutta [energia- ja ilmastostrategiaa](http://tem.fi/energia-ja-ilmastostrategia), joka tulee eduskunnalle tiedonantona vuoden loppuun mennessä.
Yleisö voi osallistua strategian laadintaan. Kansalaisten mielipiteitä kerätään ministeriön [verkkosivuilla](http://energiajailmasto.fi/).
_Haastattelut teki Virpi Kotilainen_
Israel, Tshekki ja Turkki edelleen lyömättömiä
Suomen 20-vuotiaiden miesten EM-kisojen  avauspäivänä kukistanut Israel jatkoi vahvaa virettään peittoamalla Ranskan 86-66.
20-vuotiaiden miesten EM-kisoissa on jäljellä enää kolme lyömätöntä joukkuetta. Lauantaina Liettuan jyrännyt Turkki kampesi Jäähallissa Saksan nurin 67-63, Suomen avauspäivänä kukistanut Israel jatkoi vahvaa virettään peittoamalla Ranskan 86-66 ja Tshekki toipui Ruotsin hurmosalusta 67-61-voittoon.
Turkki naarasi voiton A-lohkossa
Turkki piti Saksaa talutushihnassaan koko kentän miesprässillään ja nopeilla hyökkäyksillään, kunnes Saksa tiivisti puolustustaan ja siirtyi parhaimmillaan kahdeksan pisteen johtoon. Viimeisillä minuuteilla molemmilla joukkueilla oli tilaisuutensa, mutta Turkki narrasi 67-63 (34-39) -voiton Omer Yurtsevenin (14/5/3 riistoa) ja Yigit Arslanin (15/5/3 riistoa) johtamana.
Turnauksensa tappiollisesti aloittanut Liettua esitteli vastustamatonta pallorallia ja karkasi heti alkajaisiksi 14-0-johtoon Unkaria vastaan. Liettua jatkoi varmojen layupien ja donkkien juoksemista Unkarin ohiheitoista ja pallonmenetyksistä tiellään 128-69 (60-33) -murskavoittoon. Tasaisen Liettuan parhaat olivat Laurynas Birutis (18/8/2 blokkia) ja Martynas Varnas (17/3/5 syöttöä), kun taas Balint Mocsan (32/2) oli Unkarin ainoa valopilkku.
Ranskalle toinen tappio B-lohkossa
Avauspäivänä viime sekunnin heittoon Espanjaa vastaan kaatunut Ranska koki toisen perättäisen tappionsa, kun tinkimätöntä puolustustyöskentelyä ja älykästä joukkuehyökkäystä esittänyt Israel karkasi rautaisella rutiinilla 86-66 (44-32) -voittoon. Sentteri Daniel Koperberg (21/8) ja pelinrakentaja Tamir Blatt (11/6/7 syöttöä) olivat voittajien kaikki kaikessa.
Lohkon toisessa ottelussa nähtiin päivän suuryllätys, kun täysin pitelemätön Lauri Markkanen (33/7/5 riistoa/2 blokkia) tippasi kaksi sekuntia ennen jatkoajan loppua Suomen 91-90 (84-84, 45-45) -voittoon Espanjasta. Espanjan Marc Garcia (23/10) pelasi totutun vahvat minuutit, mutta 4,900-päinen Helsingin Jäähallin yleisö pääsi lopulta tuulettamaan villisti omiensa voittoa.
Ukraina ja Slovenia voittivat C-lohkossa
Pasilan Urheiluhallissa nähtiin myös yllätyksellisiä hetkiä, kun Ukraina pyöritteli Serbiaa heittosirkuksellaan – pelkästään avauspuoliskolla yhdeksän onnistunutta kolmen pisteen heittoa. Ottelun toisella jaksolla Ukraina jatkoi tehokasta hyökkäystyöskentelyään ja karkasi selkeään 90-69 (46-34) -voittoon johtajanaan Oleksandr Kobets (20/3).
Latvian ja Slovenian välisessä ottelussa Slovenia otti ohjakset kolmannen jakson lopulla, mutta puolustustaan tiivistänyt Latvia käänsi pelin hyväkseen päätösneljänneksen alussa. Latvia turhautti Slovenian joukkuepuolustuksellaan ja nappasi ottelusta 78-71 (31-29) -voiton. Latvian ykkönen oli 205-senttinen sentteri Klavs Cavars (19/12).
Ruotsin johto suli D-lohkossa
D-lohkon sunnuntain avausottelussa Belgia kärsi hätää, kun Italia karkasi 13 pisteen taukojohtoon tehokkaan miesprässinsä ja hyökkäyslevypalloista nostettujen korien turvin. Tauon jälkeen Italia paransi vielä kaukoheittopeliäänkin ja tyylitteli Belgiasta 89-64 (41-28) -murskavoiton Diego Flaccadorin (16/3/6 syöttöä) ja Federico Mussinin (13/4) uroteoilla.
Lohkon toisessa ottelussa Ruotsi otti pelin Tshekkiä vastaan haltuun ilmiömäisellä hyökkäyspelillä ja johti kymmenen minuutin jälkeen 22-7, kunnes Tshekki alkoi hyydyttää peliä ja kuroa eroa piste pisteeltä umpeen. Matej Svoboda (22/11) ja Filip Kroutil (14/6/6 syöttöä) toimivat kapellimestareina, kun Tshekki nousi Sheriff Drammehin (25/6) Ruotsin ohi 67-61 (23-33).
Nelostien remontti lähtee liikkeelle etanavauhdilla
Pitkään odotettu Nelostien uudistaminen Oulun ja Kemin välillä alkaa ensi vuonna. Urakka etenee alkuun hitaasti, sillä käytössä on projektin 155 miljoonasta eurosta vuodelle 2017 vain pieni osa. Työt alkavat luultavasti Kempeleen kohdalta. Tukkoisella Iin ja Maksniemen välillä remontti alkanee vasta 2019.
Oulun ja Kemin välisen Nelostien kunnostaminen saadaan käyntiin ensi vuonna, mutta urakka tulee ensi alkuun etenemään hitain askelin.
Liikenneviraston projektien toteutusosaston johtajan Pekka Petäjäniemen mukaan tien parannustöihin on varattu ensi vuodelle vain kymmenisen miljoonaa euroa, kun koko projekti maksaa noin 155 miljoonaa euroa.
Petäjäniemen mukaan Suomessa on alkamassa useita muitakin tiehankkeita, eikä niihin voida vuositasolla käyttää rahaa kuin vain rajallinen määrä.
Oulu–Kemi -välisen nelostien korjaussummasta 125 miljoonaa euroa tulee valtiolta, loppusumma Oulun ja Kempeleen kunnilta.
Kymmenellä miljoonalla ei kannata käynnistää kahta suurta tieremonttia yhtä aikaa.
Töiden aloituspaikka alkaa selvitä
Nelostietä aiotaan kunnostaa Oulun ja Kemin välillä useammassa eri paikassa. Liikennevirastossa aprikoidaan nyt, mistä kohtaa työt aloitetaan.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että työt lähtisivät liikkeelle joko Kempeleen tai Oulun kohdalta, Pekka Petäjäniemi kertoo.
– Olemme ehkä kallistumassa siihen, että työt aloitettaisiin Kempeleestä. Jos Oulun kaupunki voisi kuitenkin laittaa rahaa Nelostien töihin jo ensi vuonna, työt voitaisiin aloittaa vaikka yhtä aikaa. Muussa tapauksessa on järkevää lähteä liikkeelle vain toisesta kohdasta, sillä kymmenellä miljoonalla ei kannata käynnistää kahta suurta tieremonttia yhtä aikaa.
Petäjäniemen mukaan Kempeleeseen aiotaan rakentaa uusi Zatelliitin eritasoliittymä Zeppeliinin ja Ouluntullin liittymien välille. Oulun kohdalle Oulujoen ylityksen tienoille rakennetaan puolestaan lisää kaistoja ja lisätään automaattista liikenneopastusta.
Kellosta pohjoiseen aikaisintaan 2018
Oulun ja Kempeleen kohtien lisäksi töitä tullaan paiskimaan Haukiputaan tienoilla ja sekä Iin ja Maksniemen välillä.
Liikennevirastosta kerrotaan, että esimerkiksi Haukiputaan moottoriliikennetie rakennetaan moottoritieksi välillä Kello–Haukipudas, ja Haukiputaan ja Räinänperän välinen tie on tarkoitus muuttaa keskikaiteelliseksi ohituskaistatieksi.
Iin ja Maksniemen väliselle osuudelle on tulossa useita ohituskaistapareja.
Iin ja Maksniemen välisen osuuden kunnostamisesta on vielä varsin heikot suunnitelmat.
Näiden töiden aloittaminen saattaa kestää vielä pitkään, arvioi Pekka Petäjäniemi.
– Kello–Ii -väli voitaisiin ehkä aloittaa 2018. Iin ja Maksniemen välisen osuuden kunnostamisesta on puolestaan vielä varsin heikot suunnitelmat. Arvioisin, että tämän välin kunnostustyöt menevät puolestaan todennäköisesti vuoteen 2019. Aikataulut tarkentuvat myöhemmin, Petäjäniemi laskeskelee.
Mahdolliset valitukset voivat venyttää projektia
Liikenneviraston arvion mukaan koko Oulun ja Kemin välisen Nelostien suururakka tulee kestämään ainakin vuoteen 2020.
– Nämä prosessit ovat pitkiä. Jos matkan varrella tulee esimerkiksi valituksia, töiden valmistuminen voi venyä niiden takia pitkäänkin, Liikenneviraston projektien toteutusosaston johtaja Pekka Petäjäniemi päättää.
Nelostien kunnostamista on toivottu pohjoisessa pitkään.
Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen johtaja [Matti Räinä on sanonut](http://yle.fi/uutiset/nelostien_pullonkaula_purkautuu__lisaa_kaistoja_ja_uusia_liittymia_oulun_kohdalle/8792503), että Nelostien uudistaminen on hyvä asia koko alueen ja elinkeinoelämän kannalta.
Haminassa tutkitaan 6000 vuotta vanhaa asuinpaikkaa – yleisö pääsee selvittämään asukkaiden vaiheita
Paikallinen harrastaja löysi Haminan Viidankankaan kivikautisen asuinpaikan kymmenkunta vuotta sitten. Yleisökaivauksissa pyritään muun muassa tarkentamaan tietoja asukkaiden alkuperästä sekä yhteyksistä muualle Suomenlahden ympäristöön.
Yleisö pääsee elokuussa tutkimaan kivikautista asuinpaikkaa Haminassa.
Viikon kestävissä yleisökaivauksissa tutkitaan arkeologi Paula Koukin kanssa noin 6 000 vuotta sitten käyttöön otettua asuinpaikkaa Haminan Reitkallissa Viidankankaalla. Paikallinen harrastaja löysi Viidankankaan asuinpaikan kymmenkunta vuotta sitten.
Paikalla on asuttu varhaiskampakeraamiselta kaudelta aina varhaiseen metallikauteen asti eli noin vuosina 4 000–1 500 eKr. Yleisökaivauksissa pyritään muun muassa tarkentamaan tietoja asukkaiden alkuperästä sekä yhteyksistä muualle Suomenlahden ympäristöön.
Yleisökaivaukset järjestetään 17.-22.8. Kaivauksista kiinnostuneille järjestetään tiedotustilaisuus Haminan kaupunginkirjaston Kasper-salissa keskiviikkona 10.8. klo 17.30.
Maastopaloja vähän jo kahtena kesänä peräkkäin pohjoisessa
Lapissa, Pohjois-Pohjamaalla, Kainuussa ja Keski-Pohjanmaalla maastopaloja on ollut vähän kymmenen vuoden mittakaavassa.  Määrä on ollut jopa poikkeuksellisen vähäinen sekä tänä että viime kesänä.
Maastopaloja oli viime kesänä Lapissa vähiten kymmeneen vuoteen. Näin oli myös Kainuussa ja Keski-Pohjanmaalla, käy ilmi Pohjois-Suomen aluehallintoviraston tilastoista.
Maastopaloihin lasketaan mukaan myös metsäpalot.
Lapissa maastopaloja oli 53, Kainuussa 13 ja Keski-Pohjanmaalla 19. Luvut ovat kuitenkin lähellä kesää 2012, jolloin paloja oli muutama enemmän maakunnittain.
Pohjois-Pohjanmaalla oli kymmenen vuoden mittakaavassa toiseksi vähiten maastopaloja: pelastuslaitoksella oli niiden tiimoilta sata tehtävää.
Esimerkiksi vuonna 2006 Lapissa oli yli 400 maastopaloa ja Pohjois-Pohjanmaalla yli 600 maastopaloa. Samoin Kainuussa ja Keski-Pohjanmaalla maastopaloja oli kummassakin yli sata.
Tämä kesä on ollut tähän mennessä jopa viime vuotta rauhallisempi. Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla on syttynyt vain 67 metsäpaloa. Lapissa taas paloja on ollut 27, joka on lähes puolet viime vuotta vähemmän. Keski-Pohjanmaalla paloja on ollut 15.
Kainuussa maastopaloja on ollut nyt samaa luokkaa kuin viime kesänä, 14 paloa. Koko Suomessa maastopaloja on ollut jo 1 427.
Sateiset kesät selittäjinä
Lähikesinä maastopaloja on ollut pohjoisessa vähän, koska on satanut. Näin kerrotaan sekä Lapin pelastuslaitokselta että Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.
– Tämän vuoden alkupuoli on ollut Lapissa kosteaa, eikä maastopaloja ole syttynyt. Valtakunnan luku on suhteessa huomattavasti suurempi, kertoo pelastusylitarkastaja Pentti Kurttila Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.
– Sateista on ollut myös entisen Oulun läänin alueella sekä Keski-Pohjanmaalla, joissa tähystyslentojen ja maastopalojen määrät ovat alhaiset.
Kuiva loppukesä voi vielä lisätä metsäpaloja
Tämän kesän osalta ei vielä voi huokaista helpotuksesta, sanoo Lapin pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Martti Soudunsaari.
– Kyllä kokemus ja tilastot osoittavat, että jos tulee kuiva loppukesä – nyt kun marjastajat, kalastajat ja eränkävijät lähtevät liikkeelle tuonne Lapin kairoihin – niin kyllä heinä-elokuu on täysin mahdollista, että syntyy metsäpaloja ja riskit ovat olemassa. Mutta säätiloista se on hyvin pitkälle kiinni, Soudunsaari sanoo
Monesti palon syy on luonnossa liikkujan huolimattomuus.
– Kyllä kun syttymissyitä tarkastellaan, niin kyllä siellä ihminen ja ihmisen huolimattomuus on yhä edelleen se palojen aiheuttajatekijöistä se suurin syy.
Jos nuotio pitää tehdä, se tulisi myös sammuttaa hyvin, Martti Soudunsaari muistuttaa.
– Kun alkaa miettiä sitä tulentekopaikkaa, niin että se on hyvä paikka. Mieluiten vesistön lähellä tai kostean reunalla ja polkee sen nuotiopohjan niin, että eloperäinen maa lähtee siitä pois tai mieluummin soran päälle tekee sen. Ne pienet kynsitulet, joilla makkaran voi paistaa ja kahvit keittää.
Valvontalennoilla ehkäistään metsäpaloja
Metsäpalovaroituksen ollessa voimassa pelastuslaitos myös tarkkailee maastoa valvontalennoilla.
– Lennetään kerran tai kahdesti päivässä. Lennot ajoittuvat iltapäivän tunteihin, jolloin voidaan havainnoida avotulet ja mahdolliset metsäpalon alut, Soudunsaari kertoo.
Palokunnat ja viranomaiset myös seuraavat hyvin tarkkaan sääolosuhteita kesän aikana.
– Jos on pitkään jatkunut kuiva kausi ja siihen liittyy tuuliset sääolosuhteet ja alkaa tämä marjastus- ja erästyskausi, niin kyllä silloin aina lamput syttyvät ja valmiutta pyritään nostamaan.
Martti Soudunsaaren mukaan esimerkiksi Ruotsissa valvontalennot lopetettiin 1990-luvulla ja sen jälkeen siellä syttyi suuriakin metsäpaloja. Nyt naapurimaa on taas jossain määrin palannut lentovalvontaan.
– Suomessa on vuosikymmenet ollut erittäin hyvä tilanne metsäpalojen suhteen ja oletetaan, että se perustuu tähän lentovalvontaan ja tiheään metsäautotieverkostoon, varhaiseen havaintoon palosta. Ja että meillä on säilynyt tämä palokuntajärjestelmä hajautettuna, Soudunsaari sanoo.
Joensuussa rokattiin rauhallisesti – poliisilla vain hieman normaalia enemmän tehtäviä
Rokkikansa täytti Joensuun viikonloppuna. Vaikka ihmismäärä kaupungilla oli huomattavasti normaaliviikonloppua suurempi, ei se juurikaan näkynyt poliisin tehtävien määrässä.
Rokkiviikonloppu sujui poliisin mukaan melko rauhallisesti Joensuussa. Perjantai-illan ja sunnuntaiaamun välisenä aikana poliisilla oli koko maakunnan alueella yhteensä 275 tehtävää. Edellisenä viikonloppuna tehtäviä oli vain 36 vähemmän. 
Poliisin mukaan ihmismäärään nähden tapahtuma-alueella oli rauhallista. Joensuun poliisiasemalle päihtymyksen tai häiriökäyttäytymisen vuoksi vietiin 50 ihmistä, joista puolet tuotiin poliisin mukaan rock-alueelta. 
Rikosilmoituksia Joensuun poliisiasemalle oli kirjattu sunnuntaiaamuun mennessä vajaat 60, eniten ilmoituksia tuli omaisuuden vahingoittamisesta tai anastamisesta sekä pahoinpitelyistä.
Altistuvatko lapsesi syöpää aiheuttavalle radonille? Julkisten tilojen radonpitoisuudet hämärän peitossa
Julkisten rakennusten radonarvoja ei seurata kattavasti edes riskialueilla. Esimerkiksi päiväkodeille suunnatussa selvityksessä paljastui useita hälyttävän korkeita arvoja. Säteilyturvakeskus toivookin tarkempaa seurantaa ja raportointivelvollisuutta.
Radonmittauksia on tehty jo vuosikymmeniä pientaloissa ja asunnoissa, mutta työpaikat, päiväkodit, koulut ja julkiset tilat ovat jääneet vähemmälle huomiolle.
– Riskikunnat ja soraharjualueet on kartoitettu melko hyvin, mutta muuten esimerkiksi vanhat rakennukset ovat kysymysmerkki, kertoo työsuojelutarkastaja Tuomo Korhonen aluehallintovirastosta.
Radon on maaperästä löytyvä väritön, hajuton ja mauton kaasu, jolle altistuminen aiheuttaa säteilyturvakeskus STUKin mukaan Suomessa noin 300 keuhkosyöpätapausta vuodessa.
Radonongelmat ovat keskittyneet Etelä-Suomessa alueelle, joka ulottuu Etelä-Karjalasta Pirkanmaalle. Myös Lapissa on radonriskialueita. Asuinseutusi radonriskin voit tarkistaa [STUKin kartasta](http://www.stuk.fi/aiheet/radon/radon-suomessa/suomen-radonkartat/koko-suomi).
Mittaukset ovat pakollisia työpaikoilla, jos alueen pientaloissa mitatuista radonpitoisuuden vuosikeskiarvoista vähintään kymmenen prosenttia ylittää arvon 400 becquerelia kuutiometrissä.
STUK: Julkisten tilojen radonpitoisuudet selvitettävä
Riskialueilla sijaitsevien julkisten tilojen radonpitoisuuksien mittaaminen on toiminnanharjoittajan vastuulla.
Säteilyturvakeskukselle ilmoitetaan kuitenkin vain yli 400 becquerelin rajan ylittävistä tuloksista. Tästä syystä STUKissa ei tiedetä, kuinka monessa julkisessa rakennuksessa mittaukset on jätetty kokonaan tekemättä ja kuinka monessa mittaustulos on jäänyt raja-arvon alle.
STUKin toiveissa on, että vuoden 2018 alussa tulevaan säteilylain uudistukseen saataisiin vaatimus siitä, että kaikki mittaukset olisi raportoitava – ylittyi raja-arvo tai ei. Näin mittauksista luistavat jäisivät kiinni.
– Miten raportointi käytännössä toteutettaisiin, se vaatii vielä selvittämistä, toteaa STUKin radon- ja terveyslaboratorion johtaja, Päivi Kurttio.
Lapsia pitäisi suojella paremmin radonilta
STUK haluaa kiinnittää entistä enemmän huomiota siihen, että työpaikkojen radonpitoisuuksien selvittäminen on työnantajan vastuulla.
– Kuntien ja valtion tulisi mitata enemmän julkisia tiloja, jotta sekä työntekijät että usein erityisen herkkä osa väestöä, kuten lapset ja sairaat voisivat olla näissä tiloissa turvallisesti, muistuttaa Kurttio.
Säteilyturvakeskus STUK kutsui pari vuotta sitten 61 riskialueilla sijaitsevan kunnan päiväkodit mittaamaan sisäilman radonpitoisuuden. Mittaukset tehtiin liki[500 päiväkodissa](http://www.stuk.fi/stuk-valvoo/luonnonsateilylle-altistava-toiminta/radon-tavanomaisilla-tyopaikoilla/paivakotien-radonpitoisuudet).
Vanhat rakennukset ovat kysymysmerkki.
Mittaustulokset julkistettiin viime vuoden lopulla. Keskimääräinen radonpitoisuus tutkituissa päiväkodeissa oli 81 becquerelia kuutiometrissä. Yhteensä 17 päiväkodissa eli neljässä prosentissa tutkituista päiväkodeista pitoisuus oli yli 400 becquereliä kuutiossa.
– 400 becquerelia kuutiometrissä on raja, jonka ylittyminen johtaa jatkotoimenpiteisiin ja tämä koskee sekä vanhoja asuintiloja että tiloja, joissa oleskellaan väliaikaisesti. Esimerkiksi uusissa rakennuksissa, asuintiloissa lähdetään siitä, että arvo ei ylitä 200 becquereliä kuutiometrissä, sanoo Kurttio.
Raja-arvon ylittäneissä päiväkodeissa tehtiin uusintamittauksia tai ryhdyttiin suoraan toimenpiteisiin pitoisuuksien alentamiseksi.
Radon ei nouse otsikoihin edes ongelma-alueilla
Terveysviranomaiset yllättyivät siitä, että päiväkotien radonmittausten tuloksista ei ole syntynyt julkista keskustelua.
Esimerkiksi Lahden seutu nousi selkeästi esille ongelma-alueiden päiväkotien radonmittauksissa. Lahdessa vajaassa kymmenessä prosentissa mittauksissa olleista päiväkodeista löytyi 400 becquerelin rajan ylittäviä tuloksia.
Lahden seudun ennätys meni kuitenkin Hollolaan, jossa Paimelan päiväkodissa mitattiin huima, liki 2 500 becquerelin pitoisuus. Tämäkään ei herättänyt yleisön kiinnostusta.
 Vanhempia huolestuttavat enemmän muut sisäilman haitalliset tekijät.
– Vanhempia huolestuttavat enemmän muut sisäilman haitalliset tekijät, pohtii Ympäristöterveyskeskuksen johtaja Silja Mäkelä Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymästä.
– Se ei jostain syystä kiinnosta, ei mediaa eikä vanhempiakaan. Noin puolet suomalaisten säteilyaltistuksesta tulee sisäilman radonista. Siihen ei kuitenkaan kiinnitetä huomiota, vaan moniin pienempiin altistuslähteisiin, sanoo Kurttio Säteilyturvakeskuksesta.
Yle valvoi: Yön uutiset lyhyesti
Louisianassa kolme poliisia ampunut mies toimi poliisin mukaan yksin. Clevelandissa poliisijohto esitti tapauksen jälkeen, että aseenkanto-oikeutta rajoitettaisiin republikaanien puoluekokouksen ajaksi. YK vahvistaa, että Syyrian hallitus on piirittänyt Aleppon kaupungin itäosan täydellisesti. Viikonlopun aikana noin 100 000 venezuelalaista kävi Kolumbiassa hamstraamassa ruokaa.
**Louisianan Baton Rougessa kolme poliisia tappanut mies on tunnistettu.** Hän on 29-vuotias Irakin sodan veteraani Gavin Long, kertoo AP. Ampujan uskotaan toimineen yksin. Sunnuntaisessa ammuskelussa haavoittui lisäksi kolme poliisia, joista yksi on kriittisessä tilassa. [Viranomaiset eivät ole toistaiseksi kertoneet ampujan mahdollisesta motiivista mitään.](http://yle.fi/uutiset/louisianan_poliisiampumisen_tekija_tunnistettiin/9032453)
**Clevelandin poliisipäällikkö on ehdottanut aseenkantokieltoa kaupunkiin republikaanien puoluekokouksen ajaksi. **Hän teki ehdotuksensa Baton Rougen ampumisen jälkeen. Puoluekokous alkaa Clevelandissa maanantai-iltana Suomen aikaa tiukkojen turvatoimien sävyttämänä. [Paikalle odotetaan 50 000 ihmistä, joista noin 15 000 on median edustajia. ](http://yle.fi/uutiset/yle_clevelandissa_poliisijohto_ehdottaa_aseenkantorajoituksia_puoluekokouksen_ajaksi/9032440)
**Syyriassa hallituksen joukot ovat saaneet Aleppon itäosan täysin piiritettyä, kertoo YK. **Kapinallisten hallussa olevaan itäosaan ei ole saatu toimitettua humanitaarista apua heinäkuun 7. päivän jälkeen. Kaupunkiin johtava tärkeä huoltotie on katkaistu. [YK on erityisen huolissaan Aleppon tilanteesta kaupungissa yhä asuvien satojentuhansien siviilien vuoksi. ](http://yle.fi/uutiset/aleppon_piiritys_syyriassa_tiivistyy_huoli_yli_300_000_siviilin_kohtalosta_kasvaa/9032428)
**Venezuelan paha elintarvikepula johti viikonloppuna ostoryntäykseen rajan yli Kolumbiaan.** Maiden välinen raja avattiin viikonlopun ajaksi tilapäisesti, ja noin 100 000 ihmistä tungeksi lauantain ja sunnuntain aikana Kolumbiaan hamstraamaan ruokaa. [Venezuelassa päivittäistavaroista on ollut pulaa jo pitkään.](http://yle.fi/uutiset/venezuelasta_lahti_100_000_ihmista_ruoan_hamstraukseen_kolumbiaan/9032459) Maan talous romahti öljyn hinnan laskettua.
Yle Clevelandissa: Poliisijohto ehdottaa aseenkantorajoituksia puoluekokouksen ajaksi
Yhdysvaltain republikaanien puoluekokous alkaa tänään maanantaina illalla Suomen aikaa Clevelandissa Ohiossa. Kolmen poliisin surma kokouksen aattona Louisianassa on saanut puoluekokouskaupungin miettimään vapaan asepolitiikan kiristämistä kokouksen ajaksi.
Republikaanien puoluekokous käynnistyy täällä Clevelandissa illansuussa Suomen aikaa valtaisien turvatoimien sävyttämänä.
Kolmen poliisin kuolema ampumavälikohtauksessa aivan kokouksen alla on kiristänyt tilannetta lisää.
Runsas viikko sitten Dallasissa viisi poliisia kuoli salamurhaajien hyökkäyksessä Dallasissa, ja tänä vuonna on Yhdysvalloissa surmattu jo 29 poliisia heidän ollessaan virantoimituksessa.
400 000 asukkaan Cleveland on enemmistöltään musta kaupunki, yli 50 prosenttia kaupungin asukkaista on afroamerikkalaisia.
Poliisiväkivaltaa vastaan osoitettiin täällä mieltä vuosi sitten, kun kaksi aseetonta mustaa takaa-ajotilanteessa ampuneet poliisit vapautettiin syytteistä.
Turvajärjestelyt kuin sotilastukikohdassa
Clevelandin puoluekokouksen pitopaikka on nyt kovien turvallisuustoimien kohde.
Puoluekokousareena ja lehdistökeskuksena toimiva kokouskeskus on eristetty turva-aidoilla ja betoniporsailla, tänne ei ole asiaa kuin virallisen kulkukortin omaavilla.
Niin kutsutulla kovan turvallisuuden alueella vastuu on Yhdysvaltain Salaisella palvelulla.
Kokouspaikka ja lehdistökeskus muistuttavat sotilaskohdetta, jonne pääsee vain tiukan tarkastuksen jälkeen.
Kovan turvallisuuden saartorenkaan lisäksi koko Clevelandin ydinkeskusta on ”tapahtumavyöhykettä”, jossa liikkuminen autoilla on tehty hankalaksi.
Kaupungin keskusaukiolle ajamisen estää massiivinen lumiaurakalusto, jonka läpi ei pääse järeämmälläkään kulkuneuvolla.
Kymmenet kansalaisjärjestöt ovat saaneet luvan järjestää mielenosoituksia puoluekokouksen aikana.
Kaupungin keskustan pääkatu, parkkialueet ja puistot muuttuvat kokouksen ajaksi paraatialueeksi, jossa mieltä osoitetaan mitä erilaisimpien asioiden tiimoilta.
Mukaan on varmasti tunkemassa myös anarkistisia ryhmiä, joiden ainoa tavoite on saada kaaos aikaan puoluekokouksen aikana. 
Ohion osavaltion lainsäädäntö sallii ihmisten liikkumisen yleisillä paikoilla asein varustautuneena, jos henkilöllä on asianmukainen lupa aseeseensa.
Clevelandin poliisipäällikkö vetosi kuitenkin illalla, Louisianan poliisimurhien jälkeen, Ohion kuvernööriin, että puoluekokouksen ajaksi kiellettäisiin aseistautuneena esiintyminen Clevelandin keskustassa.
Presidenttikisassakin mukana ollut kuvernööri John Kasich sanoi, että hänellä ei lain mukaan ole oikeus puuttua kansalaisten aseenkantoon.
Mediayhtiöt panostavat voimalla puoluekokouksiin
Republikaanien puoluekokous kokoaa Clevelandiin 50 000 osallistujaa, ja heistä 15 000 on median edustajia.
Suuret amerikkalaiset tv-yhtiöt siirtävät uutislähetyksiensä teon koko puoluekokouksen ajaksi kokouskaupunkiin.
Raskas tuotantokoneisto on kuljetettu New Yorkista ja Washingtonista täksi viikoksi Clevelandiin.
Ensi viikko ollaan demokraattien puoluekokouksen Philadelphiassa.
Tahkon kylpylän myynnistä käydään neuvotteluja
Kuopion kaupungin omistama kiinteistöyhtiö Tahkon Liikuntakeidas käy neuvotteluja kylpyläkiinteistön myymisestä Vanajalinna Groupille. Myyntineuvotteluiden taustalla on kiinteistöyhtiö Tahkon Liikuntakeitaan pahat talousvaikeudet.
Talousvaikeuksissa oleva, Kuopion kaupungin omistama kiinteistöyhtiö Tahkon Liikuntakeidas käy neuvotteluja Tahkon kylpyläkiinteistön myymisestä. Kaupunki neuvottelee myyvänsä Tahkon kylpyläkiinteistön Vanajalinna Groupille, joka pyörittää tällä hetkellä kylpylää vuokralaisena Tahko Spa -nimellä.
Myyntineuvotteluiden taustalla on kiinteistöyhtiö Tahkon Liikuntakeitaan pahat talousvaikeudet. Tämänhetkinen vuokrasopimus on kaupungin kannalta huono, koska vuokra on sidottu peruskorkoon.
Korkotaso on ollut pitkään matala, joten kiinteistöyhtiön vuokratulo on jäänyt heikoksi. Nykyinen vuokrasopimus on voimassa vuoteen 2025 ja lisäksi siinä on 10 vuoden optio jatkosta.
Joulukuussa yhtiö anoi kaupungilta 200 000 euron avustusta toiminnan pyörittämiseen.
Myynti vähentäisi veronmaksajien taakkaa
Kuopion kaupunginlakimies Vesa Toivanen kertoo, että neuvotteluissa on etsitty kokonaisuuden kannalta edullista ratkaisua.
– Kaupunki on ollut yhtiön kautta aloitteellinen, koska yhtiö on taloudellisissa vaikeuksissa. Pyritään katsomaan, millä tavalla veronmaksajien rahat hyödynnetään parhaalla mahdollisella tavalla, kommentoi Toivanen.
Yhtiön vuokratulot kaupungille olivat 40 000 euroa vuonna 2014. Tulos oli poistot huomioiden tappiolla 400 000 euroa.
Neuvottelujen osapuolet eivät vielä tarkemmin kommentoi mahdollisen sopimuksen sisältöä. Sopimus tulee kaupunginhallituksen käsiteltäväksi elokuussa.
– Olemme käyneet keskenään asiaa läpi useamman kuukauden. Tämä pitää tarkkaan harkita. Nämä ovat isoja ja pitkäaikaisia kysymyksiä. Työ on vielä kesken, kommentoi Vanajalinna Groupin toimitusjohtaja Pekka Vihma.
Kiinaan luovutettiin ensimmäinen talousrikollinen Etelä-Amerikasta
Huang Haiyong oli myynyt Kiinan tulliviranomaisten mukaan 107 000 tonnia salakuljetettua soijaöljyä ja välttänyt maksamasta veroja vuosina 1996-98 kaikkiaan yli miljardi dollaria.
Huang ja hänen kaksi liikekumppaniaan lensivät Yhdysvaltoihin vuonna 1998. Interpol etsintäkuulutti 2001 maailmanlaajuisesti Huangin Kiinan vaatimuksesta.
Interpol pidätti Huangin lopulta Perussa vuonna 2008. Häntä ei voitu heti luovuttaa Kiinaan.
Huang vastusti Kiinaan palauttamista vedoten mahdolliseen tuomioonsa; kuolemanrangaistukseen ja kidutukseen. Neuvottelut Huangin luovuttamisesta Kiinaan kestivät kaikkiaan kahdeksan vuotta.
Kiina otti kaiken propaganhyödyn luovutuksesta.
Kiinan tullin nettisivustolla julkaistiin valokuvia, kuinka Huang kuljetetaan poliisisaattueessa.
Reuters ei saanut Huangilta kommenttia.
– Tämä tapaus kuvastaa tullin asennetta karkulaisiin ja siihen, että heitä jahdataan loppuun saakka. Ei ole väliä, minne epäillyt pakenevat, heidät saadaan lopulta kiinni ja tuodaan rangaistaviksi, tullin tiedotteessa todetaan.
Huangin palautus liittyy Kiinassa käynnissä olevaan tehokampanjaan myös maan ulkopuolella tapahtuviin väärinkäytöksiin. Kiina onkin palauttanut ulkomailta yli 600 virkamiestä operaatio Kettujahdin merkeissä.
Kiina on ajanut luovutussopimuksia eri maiden kanssa, mutta länsimaat ovat olleet haluttomia auttamaan Kiinaa maan huonon maineen vuoksi.
Pidätettyjä pahoinpidellään ja kohdellaan huonosti, eivätkä oikeudenkäynnit Kiinassa herätä lansimaissa luottamusta.
Venezuelasta lähti 100 000 ihmistä ruoan hamstraukseen Kolumbiaan
Lauantaina ja sunnuntaina, jo toisena viikonloppuna peräkkäin Venezuelan hallitus oli pakotettu avaamaan suljetun rajan Kolumbiaan, jonne virtasi ruokaostoksille venezuelalaisia myös tilausbusseilla aina kymmenen tunnin ajomatkan päästä.
Osa Venezuelan ruokaturisteista ajoi autoillaan koko yön läpi rajalle, jossa avattiin tilapäisesti raja-asema aamukuudelta. Hetkessä pitkä jono ruuan hamstraajia täytti läheiseen San Antonio del Tachiraan johtavan tien.
Kolumbian hallitus kutsuu tietä "humanitääriseksi käytäväksi".
Sokerit ja jauhot loppuivat ostoryntäyksessä monista lähikaupoista. Viikonlopun aikana kaikkiaan 100 000 venezuelalaista käytti tilaisuutta hyväksi tarvittavien ruokatavaroiden hankkimiseksi.
Raja suljettu salakuljettajien vuoksi
Venezuelan hallitus on sulkenut 2 219 kilometriä pitkän Kolumbian vastaisen rajan ylityspaikat estäkseen salakuljettajien toiminnan. Hallituksen mukaan keinottelijat ovat vaikeuttaneet Venezuelan taloustilannetta tuomalla maahan ruokaa ja bensiiniä, joita he ovat myyneet kiskurihintaan. Venezuelan presidentti Nicolas Manduro syyttää salakuljettajia itsekkyydestä ja kriisin lisäämisestä.
Rajaa vartioivat Venezuelan joukot saivat viikonloppuna ilmapiirin jännittyneeksi. Muutamat aktivistit jakoivat ruokaostoksille meneville ihmisille hallituksen vastaisia lehtisiä.
Sunnuntai-iltana raja taas suljettiin.
Runsaan 30 miljoonan asukkaan Venezuelassa tavaroiden tuontia on rajoitettu ja valuutanvaihtoa on supistettu. Maan riesana on kolminumeroinen inflaatio, joka aiheutui öljytulojen romahduksesta.
Baton Rougen poliisiampuja tunnistettiin – toimi ilmeisesti yksin
Louisianan pääkaupungissa Baton Rougessa kolme poliisia kiväärillä ampunut mies oli palvellut Irakin sodassa. Hänen motiiveistaan ei ole kerrottu.
Louisianan Baton Rougessa kolme poliisia ampunut mies oli Irakin sodan veteraani, uutistoimistot kertovat viranomaislähteisiin viitaten.
Mustaihoisen ampujan nimi on AP:n ja Reutersin mukaan Gavin Long. Hän on kotoisin Kansas Citystä Missourista ja palvellut merijalkaväessä Irakissa. Sunnuntaina 29 vuotta täyttänyt Long oli merijalkaväessä 2005–2010.
Viranomaiset eivät ole antaneet toistaiseksi mitään tietoa ampujan mahdollisesta motiivista. Myöskään viimeisen poliisiampujan yhteyttä viimeaikaisiin levottomuuksiin eri puolilla Yhdysvaltoja ja aikaisempiin poliisien ampumisiin ei ole tietoa.
Long tappoi sunnuntaina noin yhdeksältä paikallista aikaa Baton Rougessa kaksi poliisia ja yhden apulaissheriffin. Lisäksi kolme poliisia haavoittui tulitaistelussa, jossa epäilty ammuttiin.
Tulitaistelussa kuolleista poliiseista toinen oli 32-vuotias ja hän oli ollut poliisina 10 vuotta. Toinen oli puolestaan 41-vuotias ja hän oli ollut vasta alle vuoden poliisina. Apulaissheriffi oli 45-vuotias.
Viranomaiset ovat vielä epävarmoja siitä, saiko ampuja mahdollista apua muilta. Kaksi ihmistä pidätettiin ampumien jälkeen läheisessä Addisin kaupungissa. Nämä henkilöt päästettiin myöhemmin vapaaksi.
Yksi haavoittuneista poliiseista on kriittisessä tilassa.
Ampuminen tapahtui noin kilometrin päässä Baton Rougen poliisiasemalta, jonka edustalta pidätettiin tässä kuussa 200 mielenosoittajaa.
Mielenosoittajat protestoivat 37-vuotiaan mustaihoisen Alton Sterlingin ampumista. Poliisi ampui heinäkuun alussa pidätyksen yhteydessä maahan painetun Sterlingin kuoliaaksi.
Obama vetosi yhtenäisyyteen
Presidentti Obama tuomitsi Louisianassa tapahtuneen hyökkäyksen poliiseja kohtaan. Hän vetosi amerikkalaisiin, että he keskittyisivät puhein ja toimin asioihin, jotka yhdistävät maata kuin jakavat sitä.
– On selvä, että mikään ei oikeuta väkivaltaan lainviranomaisia kohtaan, Obama sanoi lausunnossaan.
Louisianan kuvernööri John Bel Edwards kuvasi ampumista "hirvittäväksi hyökkäykseksi, johon sanat eivät riitä".
– Yksinkertaisesti väkivallalle ei ole tilaa. Tämä ei auta ketään; se ei edistä keskustelua väärästä tai oikeasta. Se on todella epäoikeudenmukaista, kuvernööri totesi lehdistötilaisuudessa.
Huoli turvallisuudesta kasvaa puoluekokousten alla
Poliisien ampumiset Dallasissa ja Baton Rougessa ovat herättäneet huolta lähiviikkojen puoluekokousten turvallisuustoimista. Republikaanien puoluekokous on tällä viikolla Clevelandissa ja ensi viikolla demokraatit kokoontuvat Philadelphiassa.
– Vaadimme lakia ja järjestystä, Trump viestitti Facebookissaan sunnuntaina iltapäivällä.
Clevelandin poliisijohto kehotti Ohion kuvernööriä John Kasichia lainmuutokseen, joka kieltäisi aseiden kantamisen tilapäisesti julkisilla paikoilla republikaanien puoluekokouksen aikana.
Kasichin tiedottaja kertoi, ettei kuvernöörillä ole valtaa lainmuutokseen.
_Lisäys kello 4.00: Longin ikä ja sotapalvelus Irakissa._
_Korjaus kello 6.39: Long palveli merijalkaväessä, ei laivastossa._
Aleppon piiritys Syyriassa tiivistyy, huoli yli 300 000 siviilin kohtalosta kasvaa
Syyrian toiseksi suurimmassa kaupungissa Aleppossa elää yli 300 000 siviiliä loukussa pelon, nälän ja puutteen keskellä, kun viikkojen ajan jatkuneiden kovien taistelujen jälkeen Syyrian hallituksen joukot ovat vallanneet myös kaupunkiin kulkevan tärkeän huoltotien.
YK:n apua Syyriassa koordinoiva OCHA on vahvistanut tiedon kapinallisten hallussa olevan kaupungin itäosan täydellisestä piirityksestä. Piirityksen yhteydessä tärkeä huoltoväylä Castello Road on kokonaan suljettu. Armeija on asettanut turvakseen tielle myös hiekkasäkkejä.
Näin ollen elintärkeää humanitaarista apua Aleppoon ei voida toimittaa.
OCHA:n mukaan tilanne kaupungissa on erityisen huolestuttava, koska alueella asuu satojatuhansia siviilejä. Heille ei ole voitu toimittaa lainkaan humanitaarista apua 7. heinäkuuta jälkeen.
Aleppo on ollut sotatilassa siitä lähtien, kun kapinalliset ottivat kaupungin haltuunsa kesällä 2012.
Järjestö pelkää, että vastaavanlaisia vaaratilanteita nähdään myös muualla Syyriassa.
YK:n mukaan jopa lähes 600 000 siviiliä elää tällä hetkellä piiritettyinä.
Sunnuntain taisteluissa kuoli siviilejäkin
Tarkkailijoiden mukaan Syyrian ilmaiskuissa kapinallisten alueille ja taisteluissa kuoli sunnuntaina ainakin 28 siviiliä, joista osa oli lapsia. Sunnuntain taisteluissa kerrotaan myös 16 kapinallisen kerrotaan kuolleen Castello Roadin ympäristössä. Syyrian armeijan tappioita ei ole kerrottu.
Aleppo on jakautunut kahteen osaan, jonka länsipuolta hallitsee Syyrian armeija ja iitäpuolta kontrolloivat kapinalliset.
Syyrian konfliktissä on maaliskuun 2011 jälkeen kuollut jo yli 280 000 ihmistä ja miljoonat ovat joutuneet pakenemaan kodeistaan.
YK:n Syyrian lähettiläs Staffan de Mistura on vaatinut Yhdysvaltain ja Venäjän rauhanneuvottelujen jatkamista Syyrian tilanteesta ensi kuussa.
Perjantaina Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry ja Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov kertoivat sopineensa "konkreettisista toimista" tulitauon aikaansaamiseksi, mutta he eivät antaneet yksityiskohtia neuvottelun sisällöstä.
Kallan siikaa
Ei savua ilman tulta. Eikä Kallan-vierailua ilman Pasi Pääkkösen herkullista savusiikaa. Tänä aamuna pyydetty, hetki sitten savustettu ja vielä lämmin.
Vielä tuoreempi vaihtoehto on vastapyydetty siika, joka fileroidaan ja siivutetaan. Päälle suolaa, rosepippuria ja kuusenkerkkää, koko homma voin kanssa ruisleivälle ja avot.
Nuorissa kuusenkerkissä on sitruksinen ja mentolinen maku, joka sopii erityisesti kalalle. Niistä voi tehdä myös öljyä: kun sekoittaa sauvasekottimella kerkkiä, suolaa ja oliiviöjyä, niin kulkee kerkkä mukana myös kevään jälkeen.
Nautitaan rantakallioilla termarikaffen kera.
**Reetta Ranta**
Linja-auto paloi poroksi Inarin Näätämössä, norjalainen palokunta ehti ensimmäisenä palopaikalle
Inarissa saatiin virka-apua Norjan puolelta, kun ajovuoron lopettanut linja-auto syttyi pysäköinnin jälkeen tuleen varastorakennuksen vieressä.
Linja-auton kuljettaja oli huomannut savua auton takaosassa jo ennen ajovuoronsa päättymistä. Ilmeisesti moottoritilasta alkanut tulipalo levisi nopeasti pysäköinnin jälkeen linja-auton sisätiloihin sunnuntaina hieman ennen iltayhdeksää Inarin Näätämössä.
Linja-auto paloi runkoa myöten. Linja-auton oli tarkoitus jatkaa liikennöintiä huomisaamuna Näätämöstä.
Kuljettaja ehti autosta ulos ennen tulipalon syttymistä, eikä kyydissä ollut enää matkustajia.
Tulipalo ei ehtinyt levitä linja-autosta viereiseen parin sadan neliön kokoiseen varastorakennukseen, jossa säilytettiin mm. moottorikelkkoja.
– Kirkkoniemestä Norjan puolelta ehti palokunta ensimmäisenä paikalle. Inarista palopaikalle on matkaa 170 kilometriä, joten ehdin perua hälytyksen", kertoo Inarin palopäällikkö Jukka Harmanen.
Hän on toiminut Inarin pälopäällikkönä kymmenisen vuotta ja kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun Norjasta saatiin virka-apua Inariin tulipalon sammuttamisessa.
– Rajayhteistyö on ollut kaikin puolin sujuvaa. Utsjoella ja Karigasniemellä ovat rajan takaa norjalaiset palokunnat tulleet usein apuun sammutustöihin, Harmanen toteaa.
Teemu Pukki: Suomalaisilla hyvä maine Tanskassa
Teemu Pukki ja hänen edustamansa Bröndby ovat pelanneet vahvasti Eurooppa-liigan karsintoja jo ennen Tanskan sarjan starttia. 
Suomalaisittain Tanskan pääsarjasta on muodostunut kiinnostava, koska Pohjoismaasta on tullut suomalaisille iso siirtomaa.
\- Jossain vaiheessa pelaavavirta meni Ruotsiin, nyt tänne Tanskaan. Muutama suomalaispelaaja on viime aikoina onnistunut Tanskassa, joten ehkä meikäläisiä katsotaan nyt sitten tarkemmin, Teemu Pukki mietti Yle Urheilulle.
\- Mietitään vaikka Lukas Hradeckya tai Tim Sparvia. Kumpikin nousi oman seuransa avainpelaajaksi, Pukki vertaa ja jättää itsensä kohteliaana kaverina mainitsematta - myös Pukki on kerännyt paljon arvostusta Bröndbyn aikanaan.
Teemu Pukin lisäksi Tanskassa pelaavat Sparv (pitkään poissa loukkaantumisen vuoksi) Midtjyllandissa, Markus Halsti samassa seurassa ja Kaan Kairinenkin ottaa pikkuhiljaa askelia kohti edustusjoukkuetta, myös Midtjyllandissa.
Arajuuri liittymässä jossain vaiheessa Pukin seurakaveriksi 
Paulus Arajuuri liittyy Pukin seurakaveriksi vuoden alussa, mutta tanskalaistietojen mukaan seurat yrittävät päästä sopimukseen jo ennen vuodenvaihdetta. Lisäksi Joni Kauko siirtyi kesällä Tanskaan, Randersin riveihin.
\- Halstin tason tietävät kaikki, ja Arajuuri tulee olemaan meille iso pelaaja. Uskon myös, että Joni Kauko tulee menestymään Tanskan sarjassa. Randers on juuri sopiva jengi hänelle. Siellä pelataan perinteisesti hyvin fyysistä peliä, Pukki arvioi.
Pukki odottaa kaudesta Bröndbyssä paljon. Joukkue on uusiutunut, mutta europelien perusteella hyvään suuntaan.
\- Meillä on nuori joukkue. Topparikalusto on mennyt uusiksi lähes täysin, ja tietysti ”Paukun” tulo muuttaa sitä edelleen. Hyökkäyspäässä ei ole paljoa muutoksia vielä tullut, mutta uskon, että jotain vielä tapahtuu.
\- Kyllä me lähdemme hyvistä asemista kauteen. Uusi valmentaja on osoittautunut vaativaksi kaveriksi. Pelit ovat kulkeneet hyvin, joten ihan hyvällä itseluottamuksella pääsemme liikkeelle, Pukki arvioi.
Teemu Pukki avasi hienosti kauden - Bröndbyn voittomaali Huuhkaja-kärjelle
Teemu Pukki oli näkyvästi esillä Tanskan sarja-avauksessa sunnuntaina. 
Pukin edustama Bröndby IF aloitti kauden sunnuntaina ja lyttäsi kotiyleisönsä edessä Esbjergin näytöstyyliin 4-0 (2-0). 
Suomen maajoukkuehyökkääjä teki seuransa kauden avausosuman 24. minuutilla. Pukki karvasi pelivälineen pois vastustajalta ja pääsi sohaisemaan 1-0-osuman. 
Pukki oli myös mukana alustamassa 2-0-maalia, jonka nikkasi sisään melkoisen flipperipallottelun jälkeen Kamil Wilczek ottelun 42. minuutilla. 
Toisen puoliajan alussa Pukki pohjusti mainiosti tekopaikan Andrew Hjulsagerille, joka täräytti 3-0-maalin. Ottelu päättyi lopulta Bröndbyn 4-0-kotivoittoon, kun Frederik Holst viimeisteli loppulukemat.  
Medibothnia-rakennuksessa syttyi tulipalo – "Savuvahingot ovat merkittävät"
Pelastuslaitos sai tiedon palosta illalla kello seitsemän jälkeen. Tulipalo on nyt sammutettu, mutta savutuuletus on kesken.
Vaasassa aiemmin koulukäytössä olleessa Medibothnia-rakennuksessa syttyi sunnuntai-iltana tulipalo.
Päivystävä palomestari Ville Isomöttönen sanoo, että palo syttyi rakennuksen ensimmäisessä kerroksessa. Illalla ennen kello kymmentä tulipalo oli sammutettu, mutta savutuuletus oli kesken.
Varsinainen palo ei ollut iso, mutta savunmuodostus oli suurta ja savuvahingot ovat merkittävät, Isomöttönen toteaa.
– Rakennuksessa on iso remontti meneillään, ja sen takia se on ollut päästä päähän auki. Savu on levinnyt joka paikkaan, hän kuvailee tilannetta.
– Tulee olemaan kova pesutyö saada pois kaikki noki ja savu. Rakennus ei puhdistu pikkuhommalla.
Pohjanmaan pelastuslaitos sai tiedon tapahtuneesta illalla kello seitsemän jälkeen. Isomöttösen mukaan palon syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa. Tämänhetkisen tiedon mukaan palo ei ole vaatinut henkilövahinkoja, hän kertoo.
Asiantuntija päivitteli sankari-Markkasen teholukemaa - "Aivan järkyttävä luku!"
Yle Urheilun koripalloasiantuntija Ilpo Rantasella oli helppo työ purkaa Suomen nuorten miesten sensaatiomaisen EM-alkulohkon Espanja-voitto. 
Rantasen mukaan Suomen hurjasta taisteluilmeestä kertoivat omaa kieltään myös tilastolukemat. Suomella oli peräti 18 hyökkäyslevypalloa ja 20 pelitilanneheittoa ottelussa enemmän kuin Espanjalla. 
\- Lauri Markkanen ja 33 pistettä. Hänen teholukemansa oli ottelusta 40, joka on aivan järkyttävä lukema! Oli hyvin kuvaavaa, että ottelu ratkesi Markkasen hyökkäyslevypalloon ja siitä seuranneeseen koriin. Ansaittu voitto tänään Suomelle. 
\- Suomen hyökkäyspeli oli tällä kertaa monipuolisempaa ja rohkeampaa kuin ensimmäisessä ottelussa. Vastustaja pelasi paikkapuolustusta ja se selittää edelleen heittojakauman, joka oli yhä kolmospainotteinen.  
Takamies Tuomas Hirvonen sai kehut niskaansa. - Hän pelaa hirveällä itseluottamuksella ja sitä on todella ilo katsoa. Virheitä välillä tulee, mutta hän antoi 13 koriinjohtanutta syöttöä ja oli Suomen paras plus/miinuksissa (+17). Tomas Murphy oli meidän jokerikortti jatkoajalla, vaikka mm. puolustuksessa on vielä parannettavaa.    
Rantanen huomautti, että Suomi hävisi lohkon kärjessä keikkuvalle Israelille lauantaina pelattuaan kolme jaksoa aivan tasapäisesti. Suomen tiistainen vastustaja Ranska oli sen sijaan tänään täysi vastaantulija Israelin kyydissä. 
\- Nimet selässä vaihtuvat ja pelit ratkeavat aina urheilussa pelaamalla - ei koskaan sillä, kuinka kovia pelaajia on joskus tullut sieltä (Ranska) maasta, muistutti Ylen korisasiantuntija ja uskoi Suomen mainioon lopputulokseen alkulohkon päätöspelissä. 
Laulu raikui pukukopissa – IFK Mariehamn liigakärkeen
IFK Mariehamn otti 2-0 voiton PK-35:stä. 
Voitonlaulut raikuivat IFK Mariehamnin pukukopista välittömästi 2-0-lukemiin päättyneen vierasottelun jälkeen Vantaalla.
\- Se on meidän perinteemme. Jos ottelusta irtoaa kolme pistettä, niin kopissa vedetään kunnon show, paljasti joukkueen ykköstorjuja Walter Viitala.
IFK Mariehamn on pelannut koko kauden tehokkaasti vierasotteluissa. Saarelaisten saldo kahdeksan vierasottelun jälkeen on nyt 19 pistettä.
\- Kotikenttämme on melkoinen linnake, mutta vieraissa taidamme olla vieläkin vahvempia, Viitala pohdiskeli.
\- IFK Mariehamn puolustaa erittäin hyvin. Dever Orgill on yksi liigan nopeimpia pelaajia ja erittäin vaarallinen vastahyökkäyksissä. IFK puolustaa hyvin isokokoisilla äijillä ja iskee vastahyökkäyksistä, PK-35:n takalinjoilla täydet minuutit urakoinut Ilari Äijälä selvitti.
IFK Mariehamnin kauden kuudes vierasvoitto sai dramaattiset alkutahdit, kun PK-35:n maalilla kolmatta kertaa liigatasolla esiintynyt Samu Volotinen loukkaantui avausmaaliin johtaneessa tilanteessa. Keskityspallo yllätti 17-vuotiaan vantaalaistorjujan ja Dever Orgill puski ylärimasta kimmoneen pallon ohi Volotisen. Sekä Orgill että Volotinen loukkaantuivat tilanteessa. Kauden kahdeksannen osumansa viimeistellyt jamaikalaiskärki kykeni kuitenkin jatkamaan peliä, mutta Volotinen jätti kentän.
PK-35:n maalille vaihdettu Daniel Kollar joutui antautumaan vain parikymmentä minuuttia myöhemmin. Kapteeni Jani Lyyski iski vapaapotkun jälkitilanteesta 0-2-loppulukemat. Osuma oli jo toisessa peräkkäisessä ottelussa maalintekoon yltäneelle IFK-topparille kauden kolmas.
\- Tulokset eivät kerro kaikkea. Meillä oli riittävästi maalipaikkoja ja meidän olisi pitänyt pystyä tekemään yksi tai kaksi maalia tänään. Me emme olleet hereillä irtopalloissa. Maaliin johtaneet tilanteet olivat aika vaarattoman oloisia. En tiedä oliko ensimmäinen maali edes maali. Rohkea päätös tuomarilta, sillä minä en ainakaan nähnyt pallon käyneen maalissa. Ehkä linjatuomari näki paremmin, Äijälä jatkoi.
Liigajumboksi jymähtäneen PK-35:n tilanne on tukala. Joukkue on päästänyt kauden aikana peräti 20 maalia enemmän kuin IFK Mariehamn.
\- Olen nähnyt suomalaisessa futiksessa kaikkea. Minua ei hetkauta enää mikään. Täytyy vain keskittyä pelaamiseen ja yrittää unohtaa kentän ulkopuoliset asiat, Äijälä kommentoi joukkueen ympärillä pyörineitä ikäviä uutisointeja.
Pystyykö kentän ulkopuoliset asiat unohtamaan?
\- Totta kai. Sitten kun peli vihelletään käyntiin niin ei sitä ajattele mitään muuta kuin peliä, Äijälä vakuutti.
HJK:n vierastappion myötä liigakärkeen noussut IFK Mariehamn pääsee keskittymään loppukauden ajan vain ja ainoastaan liigapeleihin, sillä tie on noussut pystyyn Suomen Cupissa ja eurokentillä.
\- Todellakin haluamme pitää piikkipaikan loppuun asti. HJK:lla on europelit ja Cupin pelit vielä jäljellä. Sieltä tulee muutkin joukkueet kovaa. KuPS ja VPS ovat hyvässä lyönnissä. Saamme onneksi keskittyä vain Veikkausliigaan ja ottaa siitä kaiken mahdollisen irti, Viitala summasi.
**Aaro Linnalaakso**
RoPS-ratkaisija: "Katseet on jo Kroatiassa"
Mika Mäkitalon keskitys painui FC Lahden maaliin ja RoPS jatkoi menestystään liigassa.
Ensi torstain Eurooppa liigan karsintaan valmistautuva RoPS vaihtoi kuusi miestä aloituskokoonpanostaan FC Lahti-otteluun.
Hitaasti avauspuoliajalla  keskialueella jauhanut kotijoukkue oli jälleen tehoton, kun RoPS kävi hakemassa pisteet Lappiin lukemin 1-2.
RoPS iski heti ensimmäisestä hyökkäyksestään, kun erinomaisessa vireessä ollut Robert Taylor ohjasi etutolpalta vieraat 0-1-johtoon jo kolmannella minuutilla.
Juha Malinen oli tehnyt kotiläksynsä kunnolla, ja RoPS tiputti kaikki muut paitsi kärkimies Ransford Osein pallon alle.
Isännät eivät löytäneet tilaa väleistä ennen taukoa, ja rovaniemeläiset kaivoivat pallot ja lähtivät nopeasti vastaiskuihin.
RoPS avasi useasti laidoilta FC Lahden puolustuslinjan ja joukkue pystyi luomaan ensimmäisen 45 minuutin aikana  toistuvasti maalintekotilanteita nuoren maalivahdin Santeri Pakkasen nenän eteen. Tauolle mentiin kuitenkin vain 0-1-lukemissa.
Jussi Länsitalo toi herätyksen
Toiselle puoliajalla lahtelaisten valmentaja Toni Korkeakunnas vaihtoi Eullerin tilalle Jussi Länsitalon, joka tuli oikealle sivustalle ja Bonilha siirtyi keskemmälle.
Vaihtomies Länsitalo ehti olla kentällä vain kaksi minuuttia, kun hän tasoitti pelin Santeri Hostikan keskityksestä.
Tämän jälkeen FC Lahdella oli useita tilaisuuksia iskeä johtomaali, mutta RoPS:n maalivahti Antonio Reguero kesti.
\- Oltiin nukuksissa aluksi, mutta saimme tauolla kopissa hyvää henkeä. Harmi vain, ettemme saaneet lisää maaleja aikaiseksi, pirteän paluun käsivamman jälkeen kentille tehnyt Hostikka harmitteli.
Mies ihmetteli joukkueen tämän hetken tehottomuutta. 
\- Meillä oli paikkoja ratkaista tämä ottelu, ja tietenkin kaveri teki vielä lopussa voittomaalin, mikä on ollut tyypillistä viime aikoina meille.
Ottelu loppuhetkillä vieraiden Mika Mäkitalo haki rangaistusalueelta Oluremia, joka ei keskitykseen osunut, mutta pallo kiersi takakulmaan.
\- Enhän minä siitä maalia  yrittänyt, vaan kovaa palloa maalille.  Siinä oli yksi vastaan yksi tilanne maalin edessä, ja kun pallo kiertää maalin suuntaan, niin joskus se pomppii sisään. 
Mäkitalo ja RoPS eivät kauaa voitolla maiskuttele. Torstaina vastassa on Eurooppa liigan karsinnassa Kroatiassa toistamiseen NK Lokomotiva Zagreb.
\- Ajatukset on jo täysin siinä ottelussa. Se on erittäin suuri päivä lappilaiselle jalkapalloilulle ja miksei koko Suomen jalkapalloilulle, ja me menemme siitä jatkoon, Mäkitalo lupasi.
**Jari Haapala**
Ilves pudotti HJK:n sarjakärjestä
Ilves voitti HJK:n 1-0 Emile Paul Tendengin rangaistuspotkumaalilla. Kun IFK Mariehamn voitti samaan aikaan PK-35:n, ahvenanmaalaiset nousivat yksin Veikkausliigan kärkeen.
Tampereen Ilveksen kotitaika piti jälleen Tammelan pallokentällä, kun liigajohtaja HJK kaatui Emile Paul Tendengin ensi jakson rangaistuspotkumaalilla. Pilkun aiheutti Klubin kovaotteisesta puolustuksesta toppari Lum Rexhepi, joka pelin lopussa poistettiin kentältä toisen keltaisen myötä.
HJK:sta varoituksen kuittasivat myös Medo, Anthony Annan ja Aapo Halme. Taye Taiwon silmitön potku pallolla pääkatsomoon jäi tuomarikolmikolta näkemättä pelin kuumilla viime minuuteilla.
Ilveksen varoitetut pelaajat olivat Marco Matrone, Tatu Miettunen ja Mika Lahtinen.
­-  Peli meni juuri suunnitelman mukaan. Klubia vastaan ei voi lähteä pelaamaan coast to coast – aseneteella, vaan on pidettävä pelirytmi sopivana, ja tänään me teimme sen, myhäili pelin jälkeen Ilves­valmentaja Jarkko Wiss – entinen HJK­-kapteeni.
­-  Olemme tehneet asioita oikein ja tällaiset voitot antavat syyn jatkaa niiden asioiden tekemistä, filosofoi Wiss.
­-  Vastustaja on tehnyt kaksi maalia täällä ja katsomot pullollaan, näin se juuri pitää olla!
"Saamme liikaa kortteja"
­-  Olemme pelanneet tällä kaudella aika agressiivisesti, ja saamme turhan paljon kortteja. En tiedä onko se meidän huonoutta vai eivätkö tuomarit tykkää meistä. Vähän pitäisi ehkä välttää noita keltaisia ja punaisia, ja pilkkuja, totesi HJK:n puolustuslinjasta Ville Jalasto.
­-  Suuri rosteri on hyvä asia, sillä tällä pelimäärällä on pakko kierrättää pelaajia, kertoi maajoukkueessaakin esiintynyt Jalasto.
­-  Tottakai tavoitteena on tällä kaudellakin mestaruus, ja Eurokentillä mennään niin pitkälle kuin päästään. Mutta jokainen peli pelataan täysillä, mitään arvoasteikkoa pelien suhteen ei ole.
­-  Annoimme tänään vähän helpon maalin, ja kun Ilves on hyvä puolustamaan ja tekemään vastahyökkäyksiä, pelistä tuli meille vaikea, kertasi Ville Jalasto vielä tappioon päättyneen Ilves­-ottelun.
**Petri Aholaita**
Sunnuntain kunnarijuhlat - Kankaanpää keräsi illan pisteet
Kankaanpää otti vierasvoiton Hyvinkäästä. 
Viimeisistä pudotuspelipaikoista taisteleva Kankaanpää otti 2-1 ( 1-0, 5-7, 0-1 ) vierasvoitolla kaksi tärkeää sarjapistettä Hyvinkäästä. Ottelun ratkaisi supervuorossa jokeri Jukka Lankinen, kun Tahkon takakenttä ei saanut otetta hänen välilyöntiinsä.
Kankaanpään pelinjohtaja Jukka-Pekka Karttunen iloitsi voitosta ja kiitti kunnarin iskeneitä Jouni Itävaloa ja Jukka Lankista.
\- Avausjakso hävittiin omiin hölmöilyihin. Ei edes virheisiin.
Hyvinkään Sami Sirviö näki ottelun ratkaisun Kankaanpään kahdessa kunnarista.
\- Lankisen vapaa lyönti meni räpylän alta. Sellainen ei saa mennä läpi. Emme näköjään opi mitään vaikka asiaa on painotettu monta kertaa.
\- Sirviö pyöritteli harmissaan päätään kun näki oman joukkueensa jokereiden kotiutustehot 2/12.
Kankaanpään tehomies oli 100% tehoilla 10/10 miestä vaihtanut Jouni Itävalo. Etenkin hänen 1+1 lyöntinsä koppareiden välistä oli loistosuoritus.
\- Ensimmäinen jakso ei näyttänyt pesäpallolta lainkaan. Palasimme pienen tauon jälkeen helppoihin virheisiin.
Hyvinkään ykköspalkittu, joukkueen kapteeni Juha Puhtimäki oli lyhytsanainen.
\- Ei tekisi mieli sanoa mitään. Kaksi pahaa ulkopelivirhettä. Siinä se.
\- Jatkossa meidät punnitaan.
Jos joku valittaa, että pesispelit ovat liian pitkiä, niin nyt ei ainakaan ollut. Molemmilta joukkueilta löysä avausjakso kesti vain 38 minuuttia. Eikä se ihmeitä tarjonnut. Itse asiassa jakso oli pesäpallon vastustajien toivejakso. Huolimatta siitä, että ottelussa lyötiin neljä kunnaria.
Tahko vei sarjapisteen yhdeksällä kärkilyönnillä. Juha Korhosen kakkospuolen lyönti sirvahti ulkopelaajasta ja Roni Wahl toi voittojuoksun.
Jos oli avausjakso ponneton ja löperö, niin toisella alkoi tapahtua. Siinä oli jännitystä ja tapahtumia. Hyvinkää sai parhaan mahdollisen alun. Ja peli oli isännillä hallussa. Tahko kärkimiehen Lauri Vierimaan kentällemenolyönniksi tarkoitettu sivallus painoi kolmosjatkeelta maisemiin. Kunnari tyhjään kenttään. Ville Kero kotiutti heti perään kunnarin juosseen Vierimaan. Tasoittavalla  KaMan Jouni Itävalo löi Tahkon koppareiden välistä 1+1 ja peli tasan.
Kotijoukkue meni vielä 4-2 johtoon kun Juha Puhtimäki sivalsi kolmosjatkeelta 1+1.
Sitten hallinta siirtyi vieraille. Kolmas lyöntivuoro oli Kankaanpäälle onnistunut. Jukka Lankisen tykki ajotilanteissa painui maisemiin kolmosrajasta tahkolaisen räpylän alta 1+3. Arvoisesti. Ja heti  perään tuli vapaataivaljuoksu. Näin Lankisen merkkaaminen lyönti  muodostui viiden juoksun arvoiseksi. Jakso vieraille 7-5.
Hyvinkääläisitä puhtaat paperit saa kärkikaksikko Vierimaa-Puhtimäki sisällä ja ulkona loistavasti pelannut Riku Hokkanen. Itävalon ohella Lankisella 1+4/2 (7/9) oli tehokas ilta.
**Antti Yli-Saunamäki**
_Korjaus kello 21.40: Otsikkoa muokattu._
Jarkko Niemisen Davis Cup -ura pelaajana päättyi
Jarkko Niemisen ura pelaajana päättyi myös Davis Cupin osalta tappioon Tanskalle. Nieminen toivoo olevansa joskus Suomen Davis Cup -joukkueen kapteeni.
Jarkko Niemisen ura pelaajana päättyi myös Davis Cupin osalta, kun Suomi hävisi niukasti Tanskalle 2-3. Tanska pelaa syyskuussa Valko-Venäjää vastaan noususta Euroopan/Afrikan lohkon ykkösryhmään.
Nieminen aloitti Davis Cupeissa vuonna 1999 ja oli mukana kaikkiaan 36 maaottelussa.
\- Halusin olla vielä tämän vuoden pelaajana käytettävissä Davis Cupeihin. Olisin ollut mielelläni nostamassa Suomea ykkösryhmään Valko-Venäjää vastaan ja päästämässä nuoret poikamme jatkamaan sieltä, Nieminen harmitteli Tennisliiton tiedotteessa.
\- Tämä jäi muutamasta pallosta kiinni niin tänään kuin lauantain nelinpelissäkin. Olen kuitenkin iloinen siitä, että saimme tänä vuonna ajettua nuoria pelaajia kuten Eero Vasan ja Patrik Niklas-Salmisen sisään Davis Cup -otteluihin. Patrick Kaukovaltakin oli mukana joukkueessa Tanskassa, Nieminen sanoi.
Hän kertoo päässeensä tänä vuonna vielä helposti hyvään iskuun, mutta tulevaisuudessa ykköslajina on salibandy.
\- Tennis jää pienempään rooliin, joten kuntoon pääseminen vaikeutuu. Tuntuu tyylikkäämmältä lopettaa näin. Aion olla katsomossa hurraamassa pojille aina kun voin ja toivottavasti Suomen kapteenina jonain päivänä myös. Sen suhteen ei kuitenkaan ole kiire, Nieminen toteaa.
Äänimaisemat katoavat – tallenna ympäristösi ääniä tänään!
Ääni sinänsä ei merkitse mitään, vaan se tarvitsee äänimaisemassa kuuntelijan ja merkityksen tullakseen tärkeäksi, sanoo professori Heikki Uimonen. Äänimaisemat ovat muuttuvia ja katoaviakin, ja siksi niitä pitää tallettaa.  Maailman kuuntelupäivänä jokaista kehotetaan taltioimaan äänimaisemaansa.
Kesälomallaan suomalainen hakeutuu maaseudun rauhaan, pois kaupungin hälinästä. Hiljaisuuteen – tai siihen, mitä pidämme hiljaisuutena.
Taideyliopiston Sibelius-Akatemian populaarimusiikin tutkimuksen professori Heikki Uimonen kehottaa rauhoittumaan paikassa, jota pidämme hiljaisena. Terästäytymään ja kuuntelemaan, miten monimuotoisen äänimaiseman keskelllä olemme silloinkin. 
– Hiljaisuus näyttäisi tarkoittavan äänten puutetta, mutta aina on jokinlaista ääntä olemassa, Uimonen sanoo ja muistuttaa, että myös ihmisen keho tuottaa ääniä kuten sydämenlyöntejä, hengitystä…
Uimonen toteaakin, että joskus hiljaisuutta käytetään rentoutumisen, rauhallisuuden ja virkistymisen synonyymina.
– Se on mielestäni vähän harhaanjohtavaa, sillä silloin hiljaisuuteen liitetään vain positiivisia ominaisuuksia. Hiljaisuus pystyy olemaan myös äärimmäisen ahdistavaa ja pelottavaa. Siitä puolesta keskustellaan harvemmin.
Äänimaisemat katoavat nopeastikin
Maanantaina 18. heinäkuuta vietetään Maailman kuuntelupäivää. Myös Suomessa toivotaan, että ihmiset äänittäisivät päivän aikana ääniympäristöjään, taltioisivat niitä ja jakaisivat vaikka [kampanjan sivuilla](http://www.aanimaisemat.fi/).
– Äänimaisema on jatkuvassa muutoksessa ja, jos sitä halutaan dokumentoida tai pohtia äänten merkitystä, ne täytyy tallentaa. Muutaman vuoden päästä ne saattavat olla täysin kadoksissa ja hävinneitä. Taltioinnit ovat mittaamattoman arvokkaita, kun ruvetaan pohtimaan millaisessa ääniympäristössä olemme eläneet, Heikki Uimonen sanoo.
Uimonen on tutkinut äänimaisemia ja ollut mukana myös Muuttuvat suomalaiset äänimaisemat -hankkeessa, jonka toimesta on muun muassa seurattu suomalaisessa äänimaisemassa tapahtuneita muutoksia. Muuttuvat suomalaiset äänimaisemat -hanke on mukana Maailman kuuntelupäivän vietossa.
Maailman kuuntelupäivän teema on tänä vuonna ”kadonneet ja löydetyt äänet”.  Kun professori Heikki Uimosen kanssa pohditaan sitä, mitä kadonneet ja löydetyt äänet voisivat olla, keskustelu kääntyy muistoihin ja äänten merkitykseen niille.
– Ihmisten äänimuistot ovat monenlaisia. Äänet liittyvät tärkeisiin ja vähemmän tärkeisiin elämyksiin ja elämänvaiheisiin ja ovat merkitykselliisiä, kun elämää pohditaan taaksepäin. Jotkut liittyvät tapahtumiin, jotkut juhliin, jotkut arjen viettoon, Uimonen sanoo.
Turvallisuuden tunne ja siihen liittyvät hyvät tai pelottavat äänikokemukset ovat vahvoja. Uimonen toteaa, että esimerkiksi poikkeusolot, kuten sota-ajat ja niihin liittyvät äänet, ovat jääneet ne eläneille hyvin mieleen. Toisaalta vahvan äänimuiston on saattanut jättää vaikka 1970-luvun pankkisali tai Suviseurojen äänimaisema.
Rahinan merkitys
Yksi esimerkki harvinaistuneesta, osin kadonneestakin äänestä voisivat olla vinyylilevyt. Niitä kuunneltiin aikanaan ahkerasti ja osa levyistä kärsi pieniä vahinkojakin käyttäjiensä käsittelyssä.
– Yksi syy miksi vinyylilevyjä varmaan kuunnellaan vielä, ovat juuri ne rahinat tietyssä kohdassa ja tietyssä levyssä. Netistä striimatussa kappaleessa ei ole kulumisen ääniä, mikä tietyllä tavalla poistaa esineen historian. Sen, mikä tekee siitä esineestä persoonallisen, Heikki Uimonen sanoo.
Uimonen muistuttaa, että äänet kiinnittävät ihmisen tiettyyn paikkaan ja hetkeen. Juuri äänen käyttöyhteys on se, mikä kiinnostaa tutkijaa ja myös luo sen merkityksen, mikä äänillä ihmiselle on.
– Äänihän sinänsä ei merkitse mitään. Kun äänellä on äänimaisemassa kuuntelija ja merkitys, niin siitä tulee ihmiselle tärkeä.
[Yle Elävä Arkisto: Äänien illoissa kuunnellaan kadonneitakin ääniä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/11/aanien-illoissa-kuunnellaan-kadonneitakin-aania)
Unilääkäri: Kokeile tunnin lisäystä nukkumiseen, älä seikkaile illalla somessa
Terassi-illat, kesäreissut ja rutiineista poikkeaminen voivat kesällä sekoittaa unta. Valoisuuskin häiritsee monen nukkumista. Pitkään jatkuvat uniongelmat vaativat ammattiapua, mutta hyvää unta voi vaalia myös omilla konsteilla.
Kesällä uni voi mennä sekaisin, kun elämänrytmi poikkeaa tavallisesta. Osa valvoo valon vuoksi. Joka viides suomalainen aikuinen kärsii pitkäaikaisista uniongelmista. Tilapäisiä huonon unen öitä on vielä paljon useammalla. Satoja uniongelmista kärsiviä vuosittain hoitava unilääkäri Henri Tuomilehto Oivauni Uniklinikalta neuvoo, miten hyvää unta voi edistää.
1. Arvosta unta
– Numero ykkönen on se, että unta pitää arvostaa ja sille pitää antaa mahdollisuus.
Oma toiminta niin päivällä kuin illalla vaikuttaa siihen, kuinka lepo onnistuu.
2. Koeta nukkua tunti enemmän
Ihmiset nukkuvat pääsääntöisesti aivan liian vähän omaan unentarpeeseensa verrattuna. Henri Tuomilehto on vastaanotollaan nähnyt, ettei huonosti nukkuva ihminen usein edes tunnista, onko hän virkeä vai ei.
– Ihmiset saattavat ajatella, ettei tässä mitään ongelmaa ole, vaikka silmäpussit riippuvat polvissa. Haastaisin jokaisen kokeilemaan nukkumisajan lisäämistä tunnilla parin viikon ajan. Jos on silloin paremmalla päällä, virkeämpi ja olo on mukavampi, niin tietää muulloin nukkuneensa liian vähän.
Vaikka kesällä olisi paljon kivaa tekemistä, unta tarvitaan yhtä paljon kuin muinakin vuodenaikoina.
– Luullaan, että kesällä tarvitaan vähemmän unta. Se on ihan kuvitelmaa.
3. Älä jää sohvaperunaksi
Liikunta, terveellinen ruoka ja säännöllinen elämänrytmi ovat hyvän nukkumisen pohja.
– Se, mitä päivällä teemme, heijastuu myös iltaan. Välillä työssäni näen, kuinka lähdetään todella syvältä liikkeelle. Kyllä ratkaisu usein löytyy ihmisen elämäntavoista, vaikka reittejä voi olla monia, Tuomilehto sanoo.
4. Vedä rajat tissuttelulle
Saunakaljoja tai viinilasillisia saatetaan kesällä nauttia tavallista useammin. Alkoholi voi heikentää huonosti nukkuvan unta.
– Hyvän nukkujan unta lasillinen tai kaksi ei hirveästi hetkauta. Huonosti nukkuvalla ihmisellä se toki tuntuu ja uniongelmat korostuvat entisestään. Alkoholinkäyttö voi olla kesään kuuluva seurustelujuttu, mutta unilääkkeenä alkoholi on äärimmäisen huono.
5. Tee illasta itsellesi päivän palkinto
– Illan pitää olla miellyttävä, päivän palkinto. Jos on luonut niin mukavat ja rentouttavat jutut iltaan, että jo iltapäivällä alkaa odottaa iltaa, on hirveän lähellä hyvän nukkumisen totuutta, Henri Tuomilehto sanoo.
Jokainen voi viettää mukavaa iltaa omalla tyylillään. Unilääkäri ei teilaa esimerkiksi myöhäisillan televisionkatselua, sillä kaikkien unta se ei häiritse.
– Me olemme kaikki yksilöitä, eikä ole olemassa yhtä ainutta tapaa. Lukeminen on hirveän hyvä juttu, mutta kaikki eivät tykkää lukea.
6. Ei somea tai hikilenkkiä iltamyöhään
Vaikka illalla kannattaa tehdä mieluisia asioita, liian aktiivinen toiminta virkistää.
– Some, sähköpostien tai tekstareiden lähettely, puhelimessa puhuminen tai aktiivinen tiedon hakeminen netissä. Sitä en suosittele kenenkään iltaan. On riski, että se alkaa häiritä unta. Näen myös naisia ja miehiä juoksemassa yhdentoista aikaan illalla. On kiva, että pidetään huolta itsestä, mutta yhdentoista aikaan ei enää kuulu olla lenkillä, Tuomilehto toteaa.
7. Minimoi valon, melun ja kuumuuden haitat
Jos valo häiritsee unta, makuuhuonetta voi hämärtää pimennysverhoilla tai ottaa käyttöön silmälapun. Joidenkin unta haittaa kesäöisin melu.
– Ihmisiä saattaa olla takapihalla grillaamassa, ja äänet kantautuvat joka puolelle. Joko voi käydä ystävällisesti sanomassa, että voisitteko olla hiljempaa, tai käyttää korvatulppia.
Jos helteitä tulee, makuuhuoneen hyvä tuuletus on tarpeen.
– Hyvä nukkumista edistävä lämpötila on parinkymmenen asteen tienoilla.
8. Hae apua, jos uniongelmat haittaavat elämää
Kun omat konstit eivät auta, on aika kääntyä ammattiavun puoleen. Moni hakee unilääkäri Henri Tuomilehdon mielestä univaikeuksiinsa apua aivan liian myöhään.
– Meidän ei tarvitse tyytyä nukkumisessa ja palautumisessa keskinkertaiseen. Välillä ihmisten omat keinot eivät riitä. Joskus voi olla kaksi tai kolmekin unihäiriötä päällekkäin. Lohduttavaa on se, että unihäiriöt ovat kamalan hyvin hoidettavissa, kunhan ne asianmukaisesti selvitetään, Tuomilehto sanoo.
Erdoğan: Päätöstä kuolemanrangaistuksen palauttamisesta ei syytä lykätä
Turkki ei ole teloittanut ketään sitten 1984. Kuolemanrangaistus poistettiin laista 2004 osana Turkin EU-jäsenyysneuvotteluja.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on jälleen väläyttänyt kuolemanrangaistuksen palauttamisen mahdollisuutta.
Erdoğan puhui kannattajilleen Istanbulissa, kun hänen puhettaan toistuvasti katkoivat kuolemanrangaistusta vaativat huudot yleisöstä.
– Kuulemme vaatimuksenne. Demokratiassa, kun kansa vaatii jotain, he saavat sen, Erdoğan vastasi.
Presidentti lisäsi, että hän aikoo olla yhteydessä oppositiopuolueisiin keskustellakseen kuolemanrangaistuksen palauttamisesta perustuslakiin.
– Emme viivytä tätä päätöstä pitkään. Koska vallankumousta yrittäneiden pitää maksaa teoistaan, hän jatkoi.
Turkki ei ole teloittanut ketään sitten 1984. Kuolemanrangaistus poistettiin laista 2004 osana Turkin EU-jäsenyysneuvotteluja.
Supermies Markkanen piti Espanjaa pilkkanaan - Historiallinen EM-voitto Suomelle! 
Suomen 20-vuotiaat nuoret koripallomiehet kohtasivat EM-kisojen B-alkulohkossa ennakkoon hehkutetun Espanjan. 
Suomen avainpelaaja, 19-vuotias Lauri Markkanen oli loistavassa vedossa ottelussa Espanjaa vastaan. Kaikkiaan 33 pistettä upottanut Markkanen heilutti läheltä ja kaukaa korisukkaa, blokkasi vastustajan heittoja ja riisti tarvittaessa palloja omilleen. 
Suomi johti parhaimmillaan jo 11 pisteellä neljännellä jaksolla, mutta Espanja nakutti pakkoraossa kolmosheittoja solkenaan ia oli lähellä viedä voiton varsinaisella peliajalla. 
Harold "Fiifi" Aidoo nosti läheltä, 17 sekuntia ennen neljännen jakson summeria Suomen jatkoajalle lukemista 84-84. Tuomas Hirvosen viime sekunnin voittoheittoyritys kolahti eturautaan.
Jatkoajalla Suomen pistetehtailusta vastasivat Markkanen (2 p), Aidoo (2 p) ja Murphy (3 p). Espanja johti Alonson korin jälkeen 90-88, mutta Suomi ei antanut periksi. Murphy upotti kahdesta vapaaheitostaan yhden. Jatkoajan päätössekunneilla Markkanen seurasi Murphyn ohiheiton ja tippasi Suomen hekumallisesti ohi Espanjan loppulukemiin 91-90. 
Takamies Hirvoselle sattui jatkoajalla pari pallonmenetystä, mutta hän onnistui muuten erinomaisesti: kuusi pistettä, 13 syöttöä ja kaksi pallonriistoa. Tomas Murphy heitti voittomittelössä 13 pistettä, kuten myös kolmosviivan takaa osunut Otto Järvi. 
Suomi testaa lohkon päätöspelissään Ranskan taidot tiistaina klo 18.30. Kaikki joukkueet pääsevät pudotuspelivaiheeseen. B-lohkon voittaja kohtaa A-lohkon nelosen, B2 saa vastaansa A3:n, B3 pelaa A2:sta vastaan ja B-lohkon viimeinen joutuu A-lohkon voittajan kyytiin.    

Suomi- Espanja ja 91-90, 84-84 (45-45)  


**B-LOHKO**
Hermoja raastava kaksinkamppailu golf-trillerissä – ja ruotsalainen voitti
Ruotsin golfhullu kansa on saanut historiansa ensimmäisen miesten major-voittajan lähes epätodellisessa British Openissa. Henrik Stenson peittosi aivan lopputaipaleella Phil Mickelsonin, joka muutama vuosi aiemmin nappasi häneltä voiton traumaattisesti nenän alta.
Henrik Stenson on voittanut golfin British Openin ja ylipäätään lajin major-turnauksen ensimmäisenä ruotsalaismiehenä koskaan. Voitto lipesi amerikkalaiselta Phil Mickelsonilta kaksintaistelussa, joka pysyi kutkuttavan tasaisena loppuun asti. Stensonin tuloskorttiin kirjattiin Skotlannissa 68+65+68+63, 20 alle parin. Se on alhaisin miesten major-voittajan tulos koskaan.
Lajiniilot ovat ehtineet verrata pöyristyttävää Openia golfhistorian ikimuistoisimpiin näytöksiin, jopa 70-luvun "kaksinkamppailuun auringossa" Tom Watsonin ja Jack Nicklausin välillä.
Perässä tuleviin selvän eron jo tehneet Stenson ja Mickelson pelasivat tasatilanteessa käytännössä koko päätöskierroksen, Royal Troonin kentän 14. reiälle saakka. Tuolloin Stenson pääsi askeleen edelle. 40-vuotias Stenson pääsi tuulettamaan kahden lyönnin johtoa seuraavalla reiällä, jolla hän onnistui tekemään toisen peräkkäisen birdiensä pitkällä ja viiltävän tarkalla putilla. Mickelson piti hermonsa kasassa ja pinnisteli takinliepeissä antamatta yhtään enempää etumatkaa, kunnes viimeisellä reiällä otti harkitun riskin. Mickelson hävisi lopulta kolmella lyönnillä.
Parivaljakon peli oli tilastollisestikin äimistyttävän komeaa golfia. Päätöskierroksen 63 lyönnillä Henrik Stenson sivuaa major-turnausten ennätystä. 46-vuotias Phil Mickelson oli tehnyt saman tempun ensimmäisellä kierroksella.
– Haluan kiittää Philiä fantastisesta taistelusta. Pelasimme mahtavaa golfia, Henrik Stenson tiivisti heti koitoksen jälkeen brittilehti [Guardianin ](https://www.theguardian.com/sport/live/2016/jul/17/the-open-2016-final-round-live)mukaan.
– Menetin rakkaan ystävän syövälle aiemmin tällä viikolla, ja hän tuntui olevan läsnä koko viikon. Mike, tämä on sinun kunniaksesi, ruotsalainen puhui ja suuteli kuuluisaa Claret Jug -pokaalia.
Yhdysvaltain Mickelson puolestaan hämmästeli, että pelasi luultavasti parasta golfiaan voittamatta.
– Yleensä 65 päätöskierroksella riittää voittoon, mies totesi.
Ruotsin golfkansa lienee pidätellyt tuntikausia henkeään, sillä major-titteli on napattu länsinaapurien nenän edestä katkeralla tavalla useammin kuin kerran.
Vuonna 1994 Jesper Parnevik johti kahdella lyönnillä vihoviimeisellä reiällä, mutta hermoili bogin ja päästi Zimbabwen Nick Pricen edelleen. Kolme vuotta sitten taistelupari Stenson-Mickelson otti toisistaan mittaa ruotsalaisen johdolla, mutta kuudella viimeisellä reiällä Mickelson liiti yllättäen ohi ja tarttui pokaaliin.
Ruotsin naisilla sen sijaan on historiankirjoissa ihailtavat neljä voittajaa major-turnauksista. Henrik Stenson on tittelinsä myötä samalla myös Pohjoismaiden ainoa major-voiton mies.
Edes Espoon valtuusto ei saa Länsimetro-pöytäkirjoja 
Länsimetron toimitusjohtaja Matti Kokkinen ei suostunut luovuttamaan yhtiön pöytäkirjoja edes valtuustoryhmille. Valtuustoryhmien puheenjohtajien puheenjohtaja Seppo Huhdan (ps.) mukaan syynä oli se, että Länsimetron hallituksen puheenjohtaja on sen kieltänyt.
Espoon perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Seppo Huhta kertoo pyytäneensä turhaan Länsimetron hallituksen pöytäkirjoja yhtiön toimitusjohtaja Matti Kokkiselta. Huhta on valtuustoryhmien puheenjohtajista koostuvan neuvottelutoimikunnan istuva puheenjohtaja.
– En pyytänyt papereita perussuomalaisten käyttöön, vaan valtuustoryhmien käyttöön, alleviivaa Huhta.
Huhdan mukaan Kokkinen oli kieltäytynyt luovuttamasta papereita vedoten hallituksen puheenjohtajan, Espoon teknisen toimen johtaja Olli Isotalon kieltoon luovuttaa papereita. Huhta sanoo nyt odottavansa Isotalon loman päättymistä asian selvittämiseksi.
– Minua kuten varmasti muitakin valtuutettuja sekä kuntalaisia kiinnostaa, miksi tässä näin kävi. Voi sanoa, että en kaipaa syyllisiä, vaan tietoa siitä, miksi metro ei kulje, sanoo Huhta.
Huhta pyysi yhtiön hallituksen pöytäkirjoja vuoden ajalta. Hänen mielestään valtuustoryhmien on ne saatava. Espoon kaupunki on yhtiön pääomistaja ja sen ylin päättävä elin on valtuusto.
– Vaikka Länsimetro kuinka on osakeyhtiö ja itsenäinen, niin sen nyt kuitenkin sattumoisin on kuntalaisten omistama, Huhta sanoo.
Huhta ei tiedä syytä asiakirjojen salaamiseen.
– En tiedä, mikä Isotalon ajatus on. Jos hallitus on päättänyt, että niitä ei anneta, niin miksi se on niin päättänyt, Huhta ihmettelee.
Seuraavaksi Huhta kertoo odottavansa Isotalon loman päättymistä ja pyytää asiakirjoja sitten häneltä.
– Jos vastaus on ei, niin kysyn miksi. Katsotaan sitten, mitkä ovat perustelut. Jos taas asiakirjat saadaan, niin tutustumme niihin ja vedämme sitten johtopäätöksiä, Huhta sanoo.
Länsimetron organisaatiosta vastaavat "eivät muista", miten organisaatio luotiin
Länsimetron rakentamiseen luotu organisaatio on osoittautunut hyvin ongelmalliseksi. Yhtiön perustamista valmistelleet ja sitä nyt johtavat eivät muista, miten päädyttiin malliin, jossa hyvin kevyt kaupunkien omistama osakeyhtiö ostaa metron rakennuttamisen palveluna konsulteilta.
Ylen laajassa [selvityksessä ](http://yle.fi/uutiset/nain_lansimetron_avaus_tyrittiin_8_virhetta_jotka_johtivat_metrokatastrofiin/9022192)Länsimetron ongelmien syistä syyttävä sormi osoitti usein valittuun organisaatiomalliin. Miten tähän malliin sitten on aikanaan päädytty? Sitä eivät päätöspöytäkirjat kerro, eivätkä päätöksiä valmistelemassa olleet Länsimetron johtajat muista.
– Minä en ollut silloin näissä hommissa. Soita Kokkisen Matille. Hän osaa kertoa, sanoo Espoon teknisen toimen johtaja ja Länsimetro Oy:n hallituksen puheenjohtaja Olli Isotalo.
– Siitä on niin monta vuotta, että en kyllä muista, miten se on silloin valmisteltu, sanoo Länsimetron toimitusjohtaja Matti Kokkinen.
Lopulta Kokkinen neuvoo olemaan yhteydessä Espoon kaupungin kirjaamoon ja lukemaan vanhoja valtuuston päätöksiä. Espoon kaupungin arkistosta toimitettiin Ylelle lukuisia asiakirjoja vanhoista päätöksistä ja niiden taustoista.
Valtuuston päätöksistä ei selviä, miten erilaisia toteuttamismalleja on arvioitu. Erityisen kiinnostava olisi kysymys, missä ja milloin tehtiin päätös valitun mallin suhteen. Analysoitiinko mallin vahvuuksia ja heikkouksia millään tavalla ja kenen toimesta?
Osakeyhtiön perustaminen metron toteuttamisen ehtona
Länsimetron rakentamispäätös on tehty Espoon valtuustossa 19.5.2008. Päätöksen valmistelijoiksi on merkitty silloinen Espoon teknisen toimen johtaja, nyt jo edesmennyt Olavi Louko sekä Matti Kokkinen. Siinä valtuusto päätti kehottaa Länsimetro Oy -yhtiötä jatkamaan hankkeen suunnittelua ja toteuttamista "hankesuunnitelmassa esitettyjen periaatteiden mukaisesti".
Edellisvuoden keväällä 10.4.2007 Espoon kaupunginhallituksen konsernijaosto teki päätöksen Länsimetro Oy -nimisen yhtiön perustamisesta. Päätöksen valmistelijoina olivat kahden muun virkamiehen ohella silloiset Länsimetro-hankkeen projektipäällikkö Matti Kokkinen ja teknisen toimen kehittämisjohtaja Olli Isotalo.
Kaupunginhallitus ei hyväksynyt poliitikoille enemmistöä yhtiön hallituksessa
Viikko yhtiön perustamispäätöksen jälkeen konsernijaosto käsitteli kysymystä yhtiön hallituksen kokoonpanosta. Espoon edustajiksi päätettiin neljä poliitikkoa ja yksi virkamies. Virkamiehenä hallituksessa olisi istunut teknisen toimen johtaja Olavi Louko ja loput Espoon edustajat hallituksessa olisivat olleet Martti Merra (kok.), Pekka Vaara (sd.), Kirsi Aropaltio (vihr.) sekä Pär Stenbäck (r.).
Kaupunginhallitus kuitenkin otti päätöksen käsiteltäväkseen ja muutti sitä siten, että hallitukseen tuli virkamiesenemmistö. Päätöksen mukaan hallitukseen tulikin nyt Olavi Loukon lisäksi myös rahoitusjohtaja Reijo Tuori sekä kaupungininsinööri Martti Tieaho. Luottamushenkilöistä hallitukseen päätettiin valita Martti Merra ja Pekka Vaara.
Päätöstä rakennuttajakonsultin käyttämisestä ei löydy
Valtuuston ja kaupunginhallituksen pöytäkirjoista löytyvät kyllä päätökset siitä, että länsimetroa toteuttamaan perustetaan osakeyhtiö. Perusteluja juuri osakeyhtiöön päätymiseksi ei kuitenkaan ole luettavissa esityksestä, jonka pohjalta valtuusto päätti 2006 edellyttää osakeyhtiön perustamista Länsimetron toteuttamisen ehtona.
Siitä valtuusto ei näytä edes päättäneen, että metrohanketta toteuttamaan perustettu Länsimetro Oy ei käytännössä tekisikään muuta kuin palkkaisi konsultin rakennuttamaan metron ja allekirjoittaisi sopimuksia ja hyväksyisi laskuja.
Kokkinen tai Isotalo eivät vastanneet perjantaina Ylen tiedusteluihin siitä, missä ja milloin asiasta on päätetty.
Suomalaisyllättäjä räväytti toiseksi F1-veneissä
Suomen Filip Roms ajoi lajihistorian nuorimpana kuljettajana Evianissa ajetussa F1-veneiden Ranskan GP:ssa toiseksi. Kilpailun voittoon ajoi italialainen Alex Carella. Suomen Sami Seliö joutui keskeyttämään.
Mad-Croc Baba Racingin Filip Roms, 22, ajoi F1-venehistoriaa Ranskan Evianissa, kun suomalaiskuljettaja ylsi lajihistorian nuorimpana kuljettajana toiseksi. Vuosi sitten Roms nousi samassa MM-osakilpailussa kahden hylkäyksen jälkeen kolmanneksi, mutta tällä kertaa Romsin kakkossija syntyi loisteliaan ajon jälkeen.
Ruudusta kymmenen kilpailuun startannut Roms nousi kilpailun edetessä nopeasti kohti kärkeä. Kahdenkymmenen ajetun kierroksen jälkeen suomalaiskuljettaja oli jo kolmantena ja nousi jenkkikuljettaja Shaun Torrenten ajovirheen jälkeen toiseksi.
Tämän jälkeen Roms piti haastajansa kylmän viileästi takanaan ja juhli maalissa uransa parasta MM-tulosta.
\- Tuntuu ihan hemmetin hyvältä! Tiukkaa kisaa (Shaun) Torrentea vastaan ja kun voittaa ajamalla noinkin kokeneen ja nopean kuljettajan niin hyvältä tuntuu. Maalissa tuli pieni tippa silmäkulmaan. Niin hieno ja tunteikas hetki se oli, iloinen Roms tunnusti kilpailun jälkeen.
Romsin suoritus noteerattiin laajasti. Lajin entiset ja nykyiset mestarit kävivät onnittelemassa espoolaista kisan jälkeen.
\- Myös Torrente tuli onnittelemaan ja hän totesi, että odotti ajovirhettäni, jota en koskaan tehnyt. Tuntui hyvältä kun tuon tason kuljettaja myönsi, että hänelle ei jäänyt minua vastaan mahdollisuuksia. Pysyin kovassa kelissä hyvin myös Alex Carellan vauhdissa mukana. Tämä suoritus ainakin kasvattaa lisää itseluottamustani, Roms iloitsi.
Ranskan GP:n loistotulos nosti Romsin MM-pisteissä jo neljänneksi.
Lajin kaksinkertaisen maailmanmestarin Sami Seliön epäonni jatkui Geneve-järvellä. Seliön uuden F1-veneen uusi moottori rikkoutui jo aika-ajoissa ja ennen konerikkoa kuudenneksi nopeimman ajan ajaa ehtinyt suomalainen joutui jättämään viimeisen aika-ajojakson väliin. Moottorivaihdon takia Seliö pudotettiin lähtöruutuun 17.
Kilpailussa Seliö nousi ensimmäisellä kierroksella jo viisi sijaa ja jatkoi kisan edetessä nousuaan kohti kärkeä. Kun kilpailusta oli takana 21 kierrosta, seitsemänneksi noussut Seliö joutui toistamiseen keskeyttämään moottoririkkoon. Omaa keskeytystään Seliö ei niinkään harmitellut vaan ylisti tallikaveri Filip Romsin ajoa.
\- Olemme koko tiimi Filipistä ylpeitä. Hän malttoi mielensä, ajoi kovan paineen alla loistavasti ja piti päänsä kylmänä. Se oli mieletön saavutus niinkin kokeneita ja menestyneitä kuljettajia vastaan.
Ärsyttääkö perinnemusiikki? Näiden kansanmusiikkiyhtyeiden tyyli sopii myös perinneallergisille
Kaustisen kansanmusiikkifestivaalilla esiintyneet Puhti ja Hermanni Turkki todistavat, että kansanmusiikki sopii niillekin, jotka vierastavat kansallispukuja ja kanteleita.
Lavalla oleva naisduo riehuu ja huudattaa yleisöä konemusiikkibiitin tahtiin.
Jos on odottanut Kaustisen kansanmusiikkifestivaalilta kansallispukuihin pukeutuneita pelimanneja soittamassa kannelta, täytyy ennakkoluulot hylätä saman tien.
Puhti-yhtyettä voisi kuvailla kansanmusiikin PMMP:ksi. Musiikkia, tanssia, improvisaatiota ja stand-up-komiikkaa yhdistelevä duo rikkoo surutta perinteitä ja ilmoittaakin musiikkinsa sopivan "perinneallergisille".
– Meidän taustajoukoissa on taiteilijoita, jotka tulevat kansanmusiikkipiirien ulkopuolelta, joten olemme tottuneet katsomaan kansanmusiikkia laajasta näkökulmasta. Emme ole puritanisteja, kertoo Puhti-yhtyeen muusikko-säveltäjä Anne-Mari Kivimäki.
– Toisaalta meidän oma tausta on hyvin syvällä perinteessä. Ollaan opeteltu polkat ja jenkat ja pengottu kaikki arkistot. Ehkä juuri sen takia me uskalletaan revitellä ja levitellä perinteitä erittäin omavaltaisesti.
Välillä yleisöltä on tullut kriittistäkin palautetta: joku on kokenut kansanperinteen omavaltaisen uudistamisen loukkaavana.
– Kun me mennään johonkin baariin esiintymään ja tanssimaan pöydillä paidoissa, joissa lukee 'Perkele', niin se ihminen, jota se ärsyttää, lähtee varmaan kävelemään aika aikaisessa vaiheessa. Ärsytyksestä pääsee eroon kuin poistuu paikalta, sanoo yhtyeen tanssija-koreografi Reetta-Kaisa Iles.
Hermanni Turkki rikkoo raja-aitoja
15-vuotisjuhlavuottaan viettävä Puhti on Kaustisen kansanmusiikkijuhlilla kuin kotonaan. Sen sijaan helsinkiläinen folkyhtye Hermanni Turkki on festivaalilla ensimmäistä kertaa.
– Vastaanotto on ollut tosi hyvä. Ei ole tullut sellaista oloa, että täällä on erikseen me ja ne, vaan tosi vahva me-fiilis, sanoo yhtyeen laulaja-säveltäjä ja harmonikan soittaja Joonatan Turkki.
– On upeaa, että Kaustisella rikotaan rajoja ja pyydetään tänne esiintymään meidän kaltainen yhtye. Onhan täällä muitakin väriläiskiä, esimerkiksi Olavi Uusivirta ja Piirpauke, Joonatan Turkki sanoo.
Hermanni Turkki aloitti katusoittoyhtyeenä ja on sittemmin tullut tunnetuksi varsinkin pääkaupunkiseudun baareissa ja klubeilla. Bändi onkin ollut tähän saakka tutumpi näky esimerkiksi Flow-festivaalilla kuin kansanmusiikkitapahtumissa. Kaustinen ja Flow eroavat bändin mielestä kuitenkin toisistaan yllättävän vähän.
– Molemmilla festareilla käy paljon musadiggareita ja ihmisiä, jotka ovat paneutuneet asiaan, Turkki sanoo.
– Keikoilla yleisön taputukset ja huudot tulevat aika lailla samoissa kohdissa, lisää yhtyeen ukulelen, huuliharpun ja melodikan soittaja Taneli Kainulainen.
Hermanni Turkki rikkoo mielellään kaikenlaisia raja-aitoja. Tämän kesän kohokohta on ollut keikka, jonka bändi järjesti helsinkiläisen yleisen saunan, Sauna Hermannin, tiloissa.
– Keikan jälkeen mentiin yhdessä yleisön kanssa saunomaan. Oli tosi intiimi meininki. Tän tyyppisiä juttuja ja tempauksia me tykätään tehdä, Taneli Kainulainen kertoo.
Filppulan NHL-seurakaverille yli 31 miljoonan dollarin jatkopaperi 
Tampa Bay kiinnitti tärkeän NHL-hyökkääjänsä massiivisella sopimuksella. 
26-vuotias Alex Killorn sai peräti seitsemän vuoden sopimuksen, josta Tampa pulittaa tärkeälle hyökkääjälle vuositasolla 4,5 miljoonaa dollaria. Kontrahdin kokonaisarvo on hulppeat 31,15 miljoonaa.
Menneellä kaudella kanadalaishyökkääjä summasi runkosarjassa pelaamissaan 81 ottelussa pisteet 14+26=40/+14. Pudotuspeleissä Killorn esiintyi lähes piste per ottelu -tahdissa summaten tehot 5+8=13/+5.  
Uusimman paperin jälkeen Lightningilla on palkkakaton alla vielä 8,5 miljoonaa dollaria tilaa vahvistaa joukkuetta. Tampalla on miehistössä nyt kaksi molaria, kuusi puolustajaa ja 11 hyökkääjää. 
NHL-seura haaveilee kiinnittävänsä vielä joukkueeseen Namestnikovin, Kucherovin ja Nesterovin.  Suomalaisista Tampassa pelaa keskushyökkääjä Valtteri Filppula. 
Uutisissa ensi viikolla: Nordean sisäinen selvitys Panama-papereista, USA:ssa valitaan republikaanien presidenttiehdokas
Suomen olympiajoukkueen lopullinen julkistus, naistenviikko, Ranskan ympäriajo… Lue tästä, mitkä aiheet ovat ensi viikolla uutisissa.
**Maanantaina** alkaa naistenviikko: Almanakassa on vain naisten nimiä. Aiemmin naistenviikon säätä seurattiin heinänteon takia erityisen tarkkaan. Uskottiin, että naistenviikko ei ole koskaan sateeton, koska naiset ovat kovia itkemään.
Suomessa uutisissa on olympiajoukkueen lopullinen julkistus. Joukkueen urheilijat, valmentajat ja johto julkaistaan tiedotustilaisuudessa iltapäivällä kello 17. Valintoja on julkistettu jo aiemminkin.
Yhdysvalloissa alkaa maanantaina republikaanien nelipäiväinen puoluekokous. Puoluekokouksessa valitaan republikaanien ehdokas marraskuun presidentinvaaleihin. Ehdokkaaksi on nousemassa kiinteistökeisari Donald Trump.
Brysselissä puolestaan kokoustavat EU:n ulkoministerit. Kokoukseen osallistuu myös Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry. Britannian EU-eroa ajaneelle Boris Johnsonille ulkoministerikokous on ensimmäinen.
**Tiistaina** Pirkanmaan käräjäoikeus käsitellee kuubalaislentopalloilijoiden vankeuden jatkamista. Kuutta pelaajaa epäillään törkeästä raiskauksesta. Ainakin osa on pyytänyt, että vangitseminen käsiteltäisiin uudelleen.
**Keskiviikkona** Washingtonissa keskustellaan terroristijärjestö Isisin vastaisen koalition toimien jatkosta. Suomesta kokoukseen osallistuu puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.). Hän voi luvata lisää joukkoja Pohjois-Irakiin, mutta päätös materiaaliavusta, käytännössä aseavusta, on vaikea ja vielä harkinnassa. Kokous jatkuu torstaina.
Pankkikonserni Nordea julkistaa toisen vuosineljänneksen tuloksensa. Samalla se julkistaa sisäisen selvityksensä niin kutsutuista Panama-papereista. Asiasta nousi kohu, kun paljastui, että Nordea on perustanut asiakkailleen lukuisia veroparatiisiyhtiöitä. Niiden johtajina on toiminut bulvaaneja.
**Torstaina** odotetaan urheilun vetoomustuomioistuimen eli CAS:n päätöstä venäläisten yleisurheilijoiden osallistumisesta Rio de Janeiron kesäolympialaisiin. Oulussa alkavat puolestaan Kalevan kisat.
Saksan Frankfurtissa pidetään torstaina Euroopan keskuspankin eli EKP:n korkokokous.
**Perjantaina** on kulunut viisi vuotta Norjan joukkosurmista. Anders Behring Breivik surmasi 77 ihmistä perjantaina 22. heinäkuuta 2011, heistä kahdeksan Oslossa ja 69 Utøyalla.
**Viikonloppuna** päättyy Ranskan ympäriajo, Tour de France. Maantiepyöräilyn kisa alkoi heinäkuun alussa Normandian Mont Saint-Michelistä. Se päättyy sunnuntaina pääkaupunki Pariisiin.
Turkissa armeija ja kapinalliset uusissa välikohtauksissa
Vallankumousyrityksestä epäillyt sotilaat vastustivat pidätyksiä. Viranomaisten mukaan tilanne on kuitekin jo hallinnassa.
Turkissa vallankumousta yrittäneet sotilaat ja hallituksen sotilaat ovat ottaneet yhteen sekä Istanbulin kakkoslentokentällä että Konyan ilmatukikohdassa. 
Istanbulissa tapahtumat saivat alkunsa, kun armeija yritti pidättää kapinallisia Sabihan lentokentällä Aasian-puoleisessa osassa Istanbulia. Sotilaat ampuivat varoituslaukauksia, minkä jälkeen kapinalliset antautuivat ja heidät pidätettiin.
Myös Konyan ilmatukikohdassa Turkin keskiosassa on ollut vastaava välikohtaus. Tukikohdassa pidätettiin seitsemän ihmistä, muiden muassa yksi eversti. 
Viranomaisten mukaan tilanne olisi jo rauhoittunut sekä Istanbulissa että Konyassa. 
Asiantuntija: Venäläisten yleisurheilijoiden tapauksessa vastakkain IAAF:n säännöt ja ihmisoikeusperiaatteet
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS päättää torstaina venäläisten yleisurheilijoiden osallistumisoikeudesta Rion olympiakisoihin. Suomalaisasiantuntija pitää tilannetta monimutkaisena.
68 venäläisyleisurheilijaa on valittanut CASiin Kansainvälisen yleisurheiluliiton päätöksestä sulkea heidät kansainvälisestä toiminnasta Venäjän systemaattisen dopingkulttuurin vuoksi.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF lakkautti viime marraskuussa Venäjän yleisurheiluliiton jäsenyyden. IAAF:n säännöissä todetaan, että sellaisen maan yleisurheilijoilla ei ole osallistumisoikeutta kansainväliseen yleisurheilutoimintaan.
Varatuomari Olli Rauste on ollut CAS:n välimiehenä useissa tapauksissa, hän oli mm. päättämässä Andrus Veerpalun dopingtapauksen kumoamisessa.
\- Sinänsä IAAF toimii sääntöjensä mukaan, mutta on kaksi ihmisoikeusperiaatetta. Näistä ensimmäinen on kollektiivisen rankaisemisen kielto, Rangaistuksen pitäisi kohdistua ainoastaan yksilöön. Toinen on syyttömyys olettama, sillä tässä IAAF on kääntänyt todistustaakan niin, että yksittäisen urheilijan täytyisi esittää, ettei hän ole syyllinen dopingiin, yleensä näin toimii esimerkiksi lajiliitto, analysoi Olli Rauste Yle Urheilulle.
Rausteen mukaan CAS:n säännöissä ei suoraan puhuta yleisistä ihmisoikeuksien periaatteista, mutta niillä on joka tapauksessa painoarvoa. Venäläisten yleisurheilijoiden kohtalo riippuu, mitä CAS päätösessään painottaa.
\- Se on vaikeasti punnittava tehtävä, IAAF:n sääntöjen noudattamisen ja ihmisoikeusperiaatteiden välillä. En uskalla kyllä ennakoida, kummalle suunnalle vaaka CASissa kallistuu, pohtii Rauste.
Urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuin CASin listalla on eri puolilta maailmaa vajaat 300 välimiesehdokasta, joista valitaan kolmen hengen ryhmä tapauskohtaisesti. Päätöksen tekevät puheenjohtaja ja kaksi välimiestä. Suomesta CASn listoilla on muutamia oikeusoppineita, joista yksi on Olli Rauste.
\- Toista vastaavaa päätöstä ei ole ollut, sillä kyseessä on yksi merkittävimmistä urheiluvaltioista ja kyseessä on olympiakisat, joka ovat arvokkain urheilutapahtuma maailmassa. Tämä on aivan ennenkuulumaton ennakkopäätös, laskeskelee Olli Rauste.
Venäläiselle urheilulle ensi viikko on ratkaiseva. CASn päätöksen ohella Kansainvälinen olympiakomitea ottaa kantaa, päästetäänkö Venäjää Rion olympiakisoihin ylipäätään. Eri maiden antidopingtoimistot ovat vaatineet New York Timesin mukaan koko Venäjän urheilun sulkemista Rion olympiakisoista.
Kolumbialainen Pantano etappivoittoon – Froome jatkaa keltapaidassa Tourilla
Jarlinson Pantano voitti Ranskan ympäriajon 15. etapin. 
Ranskan ympäriajon 15. etappi päättyi kolumbialaisen Jarlinson Pantanon voitonjuhliin.
Helteessä poljettu 160 kilometrin vuoristoetappi oli menoa ylös ja alas.
Karkumatkalle lähtenyt 30 miehen kärkiryhmä alkoi repeillä etapin rajuimmassa nousussa noin 50 kilometriä ennen maalia. Rafal Majka ja Ilnur Zakarin olivat irti mutta perässä polkeneet lähtivät ankaraan jahtiin. Kokonaiskisaa johtava britti Chris Froome polki tuossa vaiheessa pääjoukossa pahimpien kilpakumppaniensa kanssa. He olivat jo yli 8 minuuttia kärjen takana.
Etapin maalipaikka Culozissa ohitettiin jo kertaalleen matkan aikana. Kello kilkatti kun lähdettiin uuteen nousuun Jura- vuoristossa sijaitsevalle Grand Colombierille. Venäläispolkija Zakarin putosi kyydistä ja tuossa vaiheessa Jarlinson Pantano oli Majkan kanssa kärjessä.
Vajaat 20 kilometriä ennen maalia puolalainen Rafal Majka yritti jättää kolumbialaisen Jarlinson Pantanon. Eroa tulikin hieman mutta Majka oli ajaa ulos tiukassa mutkassa ja kohta parivaljakko oli jälleen yhdessä. Vaikka takaa-ajajat olivat lähellä- lopulta vain muutaman sekunnin päässä- tämä raju etappi oli kahden kauppa. Pantano runnoi loppukirissä Majkan ohi ja ylitti maaliviivan ensimmäisenä. Pantanon voittoa pääsi juhlimaan myös sveitsiläistalli IAM Cyclingin valmennustiimiin kuuluva Kjell Carlström. Kokonaiskilpailun kärjessä jatkava Froome jäi voittajasta reilut kolme minuuttia.
**Jussi Eskola**
Uimari löydettiin hukkuneena Pankajärvellä
Uimaan lähtenyttä naista etsittiin torstaista asti. Hänet löydettiin tänään hukkuneena.
Lieksan Pankajärvellä torstaina kadonnut iäkäs nainen on löydetty hukkuneena.
Nainen oli lähtenyt saunasta ja kertonut menevänsä uimaan. Häntä ei ollut kuitenkaan kuulunut takaisin.
Naista etsittiin sekä maalta että vedestä. Hänet löydettiin tänään sunnuntaina noin kello 17:ltä katoamispaikan lähistöltä vedestä, Itä-Suomen poliisilaitos tiedottaa. Poliisi totesi naisen hukkuneeksi.
Asian selvittämistä jatketaan kuolemansyyntutkintana.
Elina Kinnunen viimeisteli upean suomalaispäivän – keihäästä nuorten EM-pronssia
Suomen tytöt nappasivat aitajuoksusta kultaa ja keihäästä pronssia nuorten EM-kisoissa Georgian Tbilisissä päätöspäivänä.
Keihäänheittäjä Elina Kinnunen kiskaisi nuorten EM-pronssia sunnuntaina Tbilisissä, Georgiassa omalla ennätyksellään 57,40. Kinnusen urotyö oli huikea päätös suomalaisten ahkeroinnille Euroopan mestaruuskisoissa, missä [Viivi Lehikoinen aitoi kultaa](http://yle.fi/urheilu/3-9032087) iltapäivällä.
17-vuotias Elina Kinnunen heitti keihäsfinaalin aloituskierroksella itselleen ennätyksen 55,99. Pronssia liikeni dramaattisesti viimeisellä heittovuorolla. Uudenkaupungin Kenttäkarhujen Kinnusen 57,40 on samalla 17-vuotiaiden uusi Suomen ennätys.
Keihäskisan voitti Norjan Arianne Duarte Morais tuloksella 60,89. Se on nuorten Euroopan kärkitulos. Hopean ansaitsi italialainen Carolina Visca 59,10:n leiskautuksella.
Finaalin toinen suomalaisedustaja Sofia Pölkky oli yhdeksäs ja karsiutui nipin napin kolmelta viimeiseltä heittokierrokselta. EM-finaali oli ikäluokassa kovatasoinen – peräti kuusi heittäjää venytti henkilökohtaisen ennätyksen.
Nuorten kisassa keihäällä on 100 grammaa vähemmän painoa kuin naisten keihäällä.
Tbilisin EM-kilpailut sujuivat suomalaisittain upeasti. Mitalitilille ropisi kaksi kultaa ja viisi pronssia. Aituri Lehikoisen lisäksi nuorten Euroopan mestarina hallitsee nyt seiväshyppääjä Alina Strömberg.
Suomelle karvas tappio Davis Cupissa - Heliövaara hävisi trillerin
Suomi hävisi jännittävien vaiheiden jälkeen Tanskalle 2-3 Davis Cupissa. Harri Heliövaara johti viidennen ottelun viidettä erää 5-3, mutta hävisi.
Suomi hävisi Tanskalle tenniksen Davis Cupin Eurooppa/Afrikan II ryhmän toisen kierroksen ottelussa 2-3. Suomi lähti viimeiseen päivään 1-2 -tappioasemasta, joten Suomen olisi pitänyt voittaa molemmat sunnuntain kamppailut.
Jarkko Nieminen voitti päivän ensimmäisessä ottelussa Frederik Nielsenin 6-3, 3-6, 6-1, 7-6. Vuoden 2012 Wimbledonin nelinpelin yllätysvoittaja Nielsen on tällä hetkellä kaksinpelin maailmanlistalla sijalla 387 ja nelinpelissä 90:s.
Niemisen voitto tasoitti tilanteeksi 2-2. Ratkaisu jäi näin Harri Heliövaaran ja Mikael Torpegaardin otteluun. Peliuransa Niemisen tavoin käytännössä lopettanut Heliövaara voitti kaksi ensimmäistä erää 6-4, 6-3. Kolmas erä meni maailmanlistalla sijalla 880 olevalle Torpegaardille tiebreakin jälkeen. Tämä tuntui katkaisevan Heliövaaran selkärangan hetkeksi ja neljäs erä meni selvästi tanskalaiselle.
Viidennessä erässä Heliövaara kuitenkin otti murron heti alussa ja johti jo 5-3. Suomalainen ei kuitenkaan pystynyt voittamaan ratkaisevaa peliä, vaan Torpegaard nousi voittoon. Kolme tuntia kestänyt ottelu päättyi Torpegaardin voittoon lukemin 4-6, 3-6, 7-6, 6-1, 7-5.
Turkin vallankaappausyrityksen uhriluku nousi
Ulkoministeriön mukaan kuolleista yli 190 oli siviilejä tai hallituksen kannattajia ja yli sata oli vallankaappausyritykseen osallistuneita.
Turkissa epäonnistuneen vallankaappauksen väkivaltaisuuksiin kuolleiden määrä on noussut. Ulkoministeriön tiedotteen mukaan kuolleita on yli 290 ihmistä.
Haavoittuneita on yli 1 400. Ulkoministeriön mukaan kuolleista yli 190 oli siviilejä tai hallituksen kannattajia ja yli sata oli vallankaappausyritykseen osallistuneita.
Ulkoministeriö lisäsi, ettei ole mitään epäilyksiä siitä, etteikö vallankaappausyritys olisi ollut maanpaossa elävän Fethullah Gülenin suunnittelema. Gülen on toistuvasti kiistänyt syytteet.
Cheek-boikotti ei näytä vaikuttavan Ilosaarirockiin: ”Se some-kohu oli aivan naurettava”
Ilosaarirockin päälavalla nähdään sunnuntai-iltana Cheek. Räppärin esiintyminen festareilla nostatti taannoin melkoisen kohahduksen.
Alkuvuonna Ilosaarirock ilmoitti räppäri **Cheekin** esiintyvän festareilla. Ilmoitus käynnisti melkoisen hässäkän ja huutelun sosiaalisessa mediassa. Jotkut sanoivat, että aikovat jopa [boikotoida koko festaria](http://yle.fi/uutiset/cheek_ilosaarirockin_esiintyjaksi__somessa_kuohahti_kiitos_kuluneista_24_vuodesta/8627309) Cheekin takia – heidän mielestään räppäri ei yksinkertaisesti sovi Ilosaarirockiin.
Vaikka joku boikotoisikin, niin se ei ainakaan festarijärjestäjän mukaan näy viimeistä päivää vietettävän festarin kävijämäärissä. Yle Uutiset kertoo myös, että [Cheek-kohu saa täystyrmäyksen paikalla olevilta festarijuhlijoilta](http://yle.fi/uutiset/cheek-kohulle_taystyrmays_ilosaarirockin_juhlijoilta_ihmettelen_miksi_kaikki_suuttuivat/9029576).
\- Se some-kohu oli aivan naurettava. Kyllä niitä biisejä kuuntelee, vaikkei suosikkiartisti olekaan, **Markus Kumpulainen** kertoi Yle Uutisille.
\- En mene Cheekiä katsomaan, koska muunlainen musiikki kiinnostaa. Ihmettelen kyllä, miksi kaikki suuttuivat. Cheekhän esiintyy muutenkin jokaisella festarilla, **Santeri Koho** pohti.
Ilosaarirockin vastaava tuottaja **Petri Varis** tyrmää ajatuksen siitä, että Cheekin tulo festareille näkyisi negatiivisesti kävijämäärissä. Hänen mukaansa viime vuoden kävijämäärä ylittyy ja festivaalivieraita tulee olemaan yli 50 000.
\- Ei ole näkynyt millään tavalla. Someprotesti on someprotesti, hän sanoo YleX:lle.
Cheek nousee sunnuntaina hieman kello 20 jälkeen Joensuun Laulurinteellä vietettävän Ilosaarirockin päälavalle.
\- Se (alkuvuoden Cheek-kohu) osoittaa tavallaan enemmänkin sen että tietyn musiikkityylin, niin kuin rockin kannattajat, ovat aika kärkkäitä sanomaan mielipiteensä siitä mitä on hyvää musiikkia heidän mielestään. Se on äänekäs vähemmistö, sanotaanko näin, Varis sanoo.
Variksen mukaan kohu linkittyi laajempaan keskusteluun siitä millaisia esiintyjiä festareille ylipäänsä otetaan. Ilosaarirockissa nähtiin esimerkiksi lauantaina poppari **Antti Tuisku**, joka keräsi Variksen mukaan lavan eteen hurjan määrän ihmisiä.
\- Antti Tuisku kun eilen veti tuossa päälavalla, niin siinä oli 20 000 hymyilevää naamaa. Ihmiset jotka on aiemmin ihmetelleet mitä hän (Antti Tuisku) täällä tekee, on tulleet sanomaan että olivat väärässä – keikka oli ihan hiton kova.
Yle Uutisten jutun aiheesta voit lukea [tästä](http://yle.fi/uutiset/cheek-kohulle_taystyrmays_ilosaarirockin_juhlijoilta_ihmettelen_miksi_kaikki_suuttuivat/9029576).
Professori Scheinin: Turkissa nyt tuomareitakin syytetään terroristijärjestön jäsenyydestä
Turkki määrittelee terrorismiksi lähes kaiken hallituksen vastaisen toiminnan, sanoo kansainvälisen oikeuden professori Martin Scheinin.
Turkin meneillään oleva suuri puhdistusaalto upseeriston ja tuomareiden keskuudessa huolestuttaa myös kansainvälisen oikeuden ja ihmisoikeuksien professoria Martin Scheininia.
– Iso puhdistus on käynnissä. Puhutaan 3 000 upseerista ja 3 000 tuomarista, jotka pannaan viralta – ja suuri osa heistä joutunee vielä syytteeseen terrorismijärjestön jäsenyydestä.
Taustalla salaliitto-oletus
Kuinka ihmeessä tuomareistakin saadaan nyt terroristeja?
– Koko Turkin terroristilainsäädäntö perustuu salaliitto-oletukseen. Jos vehkeilet hallitusta vastaan toimivien voimien kanssa, niin silloin sinäkin olet valtion vihollinen.
– Ainakin osaa tuomareista näytetään syytettävän terroristijärjestön jäsenyydestä. Terroristijärjestön jäsenyys on ollut se klassinen leima, jolla eriväriset hallitukset ovat puuttuneet tosinajatteleviin suuntauksin, oppositioon.
Sotilaskaappaukset olivat ennen "korjausliikkeitä"
Professori Scheinin muistuttaa, että Turkissa upseerit ja tuomarit ovat kutakuinkin sata viime vuotta – Kemal Atatürkin ajoista 1920-luvulta saakka – olleet napit vastakkain islamistisesti orientoituneiden puolueiden kanssa.
– Turkki on eräänlainen sotilaallinen puskuri idän ja lännen välissä, Nato-maa. Samalla se on puskuri myös islamin vaikutusta vastaan. Tämä on sopinut Yhdysvaltain ja yleisemminkin lännen intresseihin.
– Turkissa oli 1900-luvulla useita sotilasvallankaappauksia, joilla maan hallinto palautettiin sekularismin tielle, irti vahvasta uskonnollisesta ohjauksesta. Kyse oli eräänlaisista "korjausliikkeistä". Sen lisäksi valtiosääntötuomioistuin on ollut yksi kemalismin linnake.
– Vielä niinkin myöhään kuin vuonna 1997 Turkin asevoimat puuttui aktiivisesti maan poliittiseen tilanteeseen pysäyttääkseen samankaltaisen islamilaisesti suuntautuneen yhteiskunnallisen liikkeen kuin mitä tämä nykyinen hallitus ja presidentti Erdoğan edustaa.
_Martin Scheinin on kansainvälisen oikeuden ja ihmisoikeuksien professori. Hänen työpaikkanaan on Eurooppalainen yliopistollinen instituutti, EUI, Firenzessä._
Poliisilähde: Nizzan hyökkääjä lähetti aseita koskevan tekstiviestin juuri ennen iskua
Viestissä 31-vuotias mies ilmaisi tyytyväisyytensä siitä, että hän on onnistunut hankkimaan pistoolin.
Väkijoukkoon Nizzassa ajanut tunisialaismies on lähettänyt aseita koskevan tekstiviestin juuri ennen hyökkäystään, sanovat poliisilähteet.
Viestissä 31-vuotias mies ilmaisi tyytyväisyytensä siitä, että hän on onnistunut hankkimaan pistoolin. Lisäksi hän kyseli mahdollisuutta saada muita aseita, kertoi poliisilähde.
Lähde ei kertonut, kenelle tekstiviesti oli lähetetty.
Ranskan poliisi on pidättänyt viisi ihmistä iskun vuoksi. Hyökkääjän entinen vaimo vapautettiin kuulusteluista sunnuntaiaamuna.
17-vuotias huipputaikuri kulkee keikoille isän tai äidin kyydillä – taskussa on jo yksi Pohjoismaiden mestaruus
Yhden tempun opettelemiseen voi mennä pari–kolmekin vuotta. Varsinaisesti taikuutta ei voi edes opiskella missään, vaan kaikki tieto tulee muilta tekijöitä.
Esiintyvän taikurin niksit ovat monet. Yksi niistä on korttipuuteri, jolla kortit saadaan asettumaan kauniisti käteen.
Vasta 17-vuotias manipulaatiotaikuri Hannu Juntunen näyttää, kuinka helpon näköisesti kortit ilmestyvät yhtäkkiä käteen ja sitten häviävät kuin itsestään.
Aivan niin helppoa se ei ole. Juntusen mukaan yhdenkin tempun opettelemiseen voi mennä pari–kolmekin vuotta. Pelkkä tempun osaaminen ei myöskään riitä, sillä se täytyy osata myös esittää luontevasti.
[Taikuri Hannu Juntusen taidonnäyte](https://www.instagram.com/p/BH2EVEWgyoI/?taken-by=ylekuopio)
– 90 prosenttia tästä on esiintymistä. Sitä pitää harjoitella pitkään ensin peilin edessä ja videolla ja tietysti myös oikean yleisön edessä, Juntunen paljastaa.
Esiintymiskokemusta sirkuksesta
Juntunen on päässyt osoittamaan taitojaan jo isoillekin yleisöille. Keväällä hän voitti Pohjoismaiden mestaruuden manipulaatiotaikuudessa alle 18-vuotiaiden sarjassa. Kaikenikäisten kesken tuli toinen sija.
Manipulaatiotaikuus on näyttämöllä tapahtuvaa visuaalista taikuutta. Manipulaatio kohdistuu aina esineisiin; tempuissa niitä ilmestyy ja niitä häviää. 
– Kyseessä ei siis ole ihmisten mielen manipulointi, vaikka ihmiset usein niin luulevat, Juntunen lisää.
Taikuutta ei Suomessa varsinaisesti voi opiskella missään. Juntunenkin on kehittänyt omia taitojaan lähinnä muiden taikureiden opissa. Lisänä ovat olleet erilaiset kirjat sekä videot.
Esiintymistä hän on harjoitellut kolmisen vuotta Kuopion Sirkuksessa, jossa temppuja on päässyt esittämään teatteriolosuhteissa.
– Ne mahdollistavat paljon enemmän asioita kuin esimerkiksi toimistotila, jossa on kirkkaat loisteputket, Juntunen hymyilee.
Haaveissa Keski-Euroopan varieteet
Taikuudesta Juntunen muistaa olleensa kiinnostunut aina. Vaarin näyttämä sormenirrotustemppu teki vaikutuksen lapsuudessa, ja pian hän jo opetteli omia temppujaan kotona. Ala-asteella kouluun tuli vierailulle taikuri, jonka oppiin hän pääsi, ja jonka kanssa hän edelleen on tekemisissä. 
– Teoreettisemmin aloin miettimään esiintymistäni vasta muutamia vuosia sitten. Sen jälkeen tekeminen on kyllä muuttunut tosi paljon.
Koska Juntunen on vielä alaikäinen, vanhemmat auttavat häntä paljon esimerkiksi keikoille kyyditsemisessä.
– Varsinkin isä on tosi kannustava. Hän on itsekin ollut yrittäjänä ja haluaa kannustaa minua tekemään sitä, mitä itse haluan. 
Tänä kesänä edessä on todennäköisesti vielä junioritaikureiden SM-kisat ja ensi talvena mahdollisesti EM-kisat. Kunhan syksyllä alkavat liiketalouden opinnot on saatu purkkiin, toiveissa olisi löytää kokopäiväinen esiintymispaikka ulkomailta.
– Esimerkiksi Saksassa ja Ranskassa on monia varieteeteattereita, jollaisia Suomessa ei ole ollut enää moneen kymmeneen vuoteen. Varietee mahdollistaa lyhyen, alle 10 minuutin esiintymisen, johon voi tiivistää kaiken osaamisensa.
_Kuuntele Hannun haastattelu [tästä](http://areena.yle.fi/1-3619572)._
Tihonov palaa KHL-jäille
SKA Pietari on tehnyt sopimuksen Viktor Tihonovin kanssa. 
Pietarin SKA on allekirjoittanut sopimuksen venäläishyökkääjä Viktor Tihonovin kanssa, seura kertoo nettisivuillaan. Tihonov palaa Venäjälle NHL-joukkue Arizona Coyotesista. 
SKA ei ole Tihonoville entuudestaan tuntematon, sillä hyökkääjä pelasi pietarilaisten paidassa kaudet 2011-2015. Viime kaudella Tihonov pelasi Chicago Blackhawksissa, mutta hänet passitettiin kesken kauden Arizonaan. Venäläishyökkääjä on pelannut NHL-jäillä myös Phoenix Coyotesissa kauden 2008-2009, ja tämän jälkeen myös AHL-seura San Antonio Rampagen riveissä. 
28-vuotias Tihonov on pelannut myös Venäjän maajoukkueessa. MM-peleistä hänellä on saldonaan vuoden 2014 kulta- ja vuoden 2015 hopeamitalit. 
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Suomessa suomikiekko.com -sivusto. 
Barcelona kiikaroi tosissaan Neymarin läheistä brassikaveria 
Barcelonan urheilupomo oli seuraamassa Brasilian pääsarjassa Santosin ja Ponte Pretan derbyä yhden pelaajan tähden. 
Lucas Lima, 26, on kansainvälisen tason keskikenttäpelaaja, parhaassä iässä oleva, ja ennen muuta Barcelonassa hyökkäävän Neymarin läheinen ystävä.
Näiden syiden takia Barcelonan urheilupomo Robert Fernandez, pelaajan agentti Andre Cury sekä Etelä-Amerikan Barcelona-edustajat seurasivat lauantaina, kuinka Liman edustama Santos kaatoi Ponte Pretan maalein 3-1 Brasilian sarjassa. 
Limalla, 26, on sopimus Santosin kanssa vuoden 2017 loppuun. Lienee kuitenkin vain ajan kysymys, milloin ja kenen eurooppalaisen suurseuran täkyyn hyökkäävä keskikenttäpelaaja tarttuu.
Barcelonan lisäksi PSG ja Bayern München ovat osoittaneet mielenkiintoa Brasilian nykyistä maajoukkuepelaajaa kohtaan. Dungan aikakaudella Lima ei kuulunut Brasilian ex-valmentajan suosikkeihin.
Lima on useimmista brassitähdistä poiketen tehnyt läpimurtonsa vasta kypsemmässä isässä, nuorena hän ei ollut mikään huippulupaus. Liman lempinimi on paljon puhuva, eli "isäntä".
Brasiliassa hän on ollut paljon esillä myös pelikenttien ulkopuolella, koska hän viihtyy paljon vapaa-ajalla Neymarin kanssa. Kotimaansa juorupalstalla Lucas Liman on kerrottu seurustelevan Neymarin siskon Rafaellan kanssa. 
Tennisturnaus teettää töitä mutta antaa arvokasta oppia
13-vuotias Emilia Hartman on esimerkki tamperelaisesta juniorityöstä. Hartman on ikäluokkansa huippuja Suomessa, mutta Tampereen kansainvälisessä tennisturnauksessa hän on tuikitärkeä talkoolainen pallotyttönä.
Tampereen kansainvälisessä tennisturnauksessa jatkettiin sunnuntaina karsintaotteluita. Reilun viikon turnaus on tiukka rypistys Tampereen Tennisseuralle, talkoissa ovat mukana seuran jäsenet vanhimmasta nuorimpaan. Pienimmät pelaajat juoksevat pallotyttöinä ja poikina, vähän kokeneemmat tennisjunnut seuraavat silmä kovana rajalinjoja. Turnaus on myös lajin näkökulmasta kasvattava tapahtuma.
– Kentällä pääsee kuuntelemaan, miten pelaajat psyykkaavat itseään, miten he keskittyvät seuraavaan pisteeseen, mitä he tekevät puoltenvaihdon aikana. Tässä näkee selkeästi paljon paremmin sen, mikä pallon vauhti todellisuudessa on. Sellaista ei näe televisiossa, kuvaa TaTSin valmentaja Katriina Saarinen.
TaTsin valmentaja Saarinen on suurelle yleisölle tutumpi aikuisvuosien lajistaan. Naisten salibandyn elävä legenda, Katriina "Kassu" Saarinen pelasi kuitenkin ennen salibandyuraansa kilpatennistä. Kovimmat saavutukset tulivat 1990-luvun alusta.
– Pelasin junnusarjoista ammattilaiskentille. Tällaisen Tampereen tasoisen kisan voitin aikoinaan Ruotsissa, Saarinen muistelee.
Tätä nykyä Saarinen pallottelee karvapallon perässä valmentajana. Yksi aiempien kausien valmennettavista, 13-vuotias Emilia Hartman on esimerkki tamperelaisesta juniorityöstä.
Hartman on ikäluokkansa huippuja Suomessa. Kilpailukokemusta on karttunut myös jo muutamista Euroopassa pelatuista turnauksista. Tulevaisuuden haaveissaan teinityttö on vielä varovainen.
– Nyt haluan pärjätä Suomessa hyvin ja ehkä vähän ulkomaalaisissa kisoissakin, sanoo Emilia Hartman.
– Päivä kerrallaan mennään, ei olla tehty pitkän tähtäimen suunnitelmia. Toivottavasti peli kehittyy ja Emilia tykkää jatkaa lajin parissa myöhemminkin. Seinä nousee pystyyn, jos lapsi tuodaan tänne vanhempien pakottamana, isä Hannu Hartman muistuttaa.
Urheilevien lasten vanhempien rooli on tärkeä myös tennisturnausta järjestettäessä. Siinä missä tytär Emilia kipaisee pallotyttönä otteluissa, isä-Hannu on kisojen ajan autokuskina. Pelaajat ja tuomarit kuljetetaan hotellilta tenniskentälle ja pelien jälkeen takaisin.
– Ei meitä tänne pakoteta, mukavaa tämä on, Hannu Hartman kehuu talkoorooliaan.
Tamperelaiset panostavat juniorityöhön
Seura tarvitsee jokaista ahkeraa talkoolaista. Kansainvälinen turnaus on perinne ja Tampereen Tennisseuran voimannäyte. Tennisliiton perustajajäseniin kuuluvassa seurassa on tätä nykyä 900 jäsentä, ja seurana TaTS pystyy työllistämään jo 10 päätoimista valmentajaa. Tuntivalmentajia seuralla on parikymmentä.
– Me ollaan tehty pitkäjänteistä ja määrätietoista työtä, että junnuilla olisi hyvät mahdollisuudet harrastaa ja kehittyä, Katriina Saarinen kertoo.
Kilpavalmennuksessa TaTSin junnuista on noin joka kymmenes, kaikkiaan seuran valmennuksessa on 500–700 junioria. SM-mitaleissa mitattuna tamperelaiset kisaavat Helsingin HVS:n kanssa 2000-luvun menestyneimmän kasvattajaseuran asemasta.
– Kuusivuotiaasta lähtien meillä on mahdollisuus pelaajan polkuun. Nyt syksyllä alkaa meillä uusi systeemi, yritetään parantamaan entisestään harjoittelua ja olosuhteita. Jokaiselle pelaajalle tulee henkilökohtainen rytmitys, pystytään entistä paremmin keskittymään henkilökohtaiseen valmennukseen, Saarinen jatkaa ja muistuttaa:
– Tämä on raaka laji ja tosi kilpailtu. Ei ole oikotietä eikä poppakonsteja, se on harjoittelua ja kovaa työtä.
Sunnuntai 17.7.2016 (radio)
Turkissa on otettu kiinni tuhansia sotilaita, jotka yrittivät ottaa vallan maassa. Matkat Suomesta Turkkiin jatkuvat normaalisti. Turvapaikanhakijoiden vanhat autot on myyty huutokaupassa Lapin Sallassa. Melkein kaikilla bangladeshilaisilla on jo vessa. Mobiilipeli Pokémon Go on julkaistu myös Suomessa.
Tuhansia ihmisiä kiinni Turkissa
Turkkilaiset surevat ihmisiä, jotka kuolivat viikonlopun taisteluissa. Kuolleita on melkein 300, jos mukaan lasketaan myös sotilaat.
Turkin viranomaiset ovat ottaneet kiinni tuhansia ihmisiä. Suurin osa heistä on sotilaita, jotka perjantain ja lauantain välisenä yönä yrittivät ottaa vallan Turkissa.
Sotilaat epäonnistuivat, ja presidentti Erdoğanin hallitus määrää edelleen Turkin asioista.
Turkin matkat jatkuvat
Matkat Suomesta Turkkiin jatkuvat normaalisti. Myös lentoliikenne Suomen ja Turkin välillä toimii jo normaalisti.
Matkatoimistot kertovat, että suomalaiset ovat peruneet matkoja Turkkiin vain vähän. Turkissa käy kesällä paljon suomalaisia turisteja.
Sallan autot myytiin
Lapin Sallassa on myyty viikonloppuna vanhoja autoja. Myynnissä oli yli 100 Ladaa, Volgaa ja muita vanhoja venäläisiä autoja. Autot jäivät Sallan raja-asemalle, kun turvapaikanhakijat ajoivat viime talvena niillä rajan yli ja sen jälkeen jättivät ne sinne.
Autot myytiin huutokaupassa, eli auto meni ostajalle, joka lupasi siitä eniten rahaa. Huutokauppa kiinnosti autoharrastajia, vaikka autot olivat huonossa kunnossa. Halvin auto maksoi huutokaupassa 1 euron, kallein auto maksoi 1200 euroa.
Huutokauppa toi valtiolle yhteensä noin 23 000 euroa.
Hyvä uutinen Bangladeshista
Sitten hyvä uutinen Aasiasta Bangladeshista. 99 prosentilla bangladeshilaisista on nyt vessa. Oikea vessa on tärkeä osa hyvää hygieniaa, joka estää sairauksia.
Hygienia on parantunut Bangladeshissa nopeasti. Yli 40 prosenttia bangladeshilaisista oli ilman vessaa vielä vuonna 2003. Sen jälkeen valtio, kylät ja järjestöt ovat auttaneet bangladeshilaisia rakentamaan vessoja.
Pokémon Go myös Suomessa
Uusi mobiilipeli Pokémon Go on julkaistu myös Suomessa. Peli julkaistiin lauantaina monessa maassa.
Pokémon Go on tosi suosittu peli eri puolilla maailmaa. Pelaajia on paljon.
Pokémon-peliä pelataan älypuhelimella. Pelaaja etsii puhelimella Pokémon-hahmoja. Pelaaja saa myös liikuntaa, koska hän etsii Pokémon-hahmoja omasta ympäristöstä.
Viikonloppuna pelin pelaaminen on kuitenkin ollut hankalaa. Pelaajia on ollut niin paljon, että pelin palvelimilla on ollut ruuhkaa.
On myös mahdollista, että jotkut ovat tahallaan häirinneet pelin palvelimia, verkkolehti The Independent kirjoitti viikonloppuna.
Sunnuntai 17.7.2016
Kolme poliisia kuollut ammuskelussa Baton Rougessa Yhdysvalloissa
Louisianassa yksi epäillyistä ampujista on kuollut poliisin luoteihin, mutta poliisi epäilee, että kaksi muuta epäiltyä saattaa olla yhä karkusalla.
Ainakin kolme poliisia on kuollut ampumavälikohtauksessa Baton Rougessa Yhdysvalloissa, vahvistavat viranomaiset. Lisäksi yksi epäilty ampuja on kuollut. Kolme muuta poliisia on haavoittunut. 
Poliisi epäilee, että kaksi ampujaa saattaa olla yhä karkuteillä. Baton Rougen sheriffin tiedottajan mukaan ihmisten on syytä olla varuillaan. Ampujia etsitään yhä laajassa takaa-ajossa.
Haavoittuneista poliiseista yksi on kriittisessä tilassa ja kahden vammat ovat lievempiä.
Poliisi kertoo etsivänsä ammuskelupaikalta myös räjähteitä. Räjähteitä on etsitty robottien avulla.
Silminnäkijöiden mukaan naamioitunut mieshenkilö avasi tulen poliiseja kohti parkkipaikalla. Ampujalla oli ilmeisesti aseenaan kivääri. Poliisit saapuivat paikalle sen jälkeen, kun sivulliset olivat kertoneet aseistautuneesta miehestä. Tämän jälkeen ammuskelu alkoi.
Medialle puhuneiden silminnäkijöiden mukaan kaksi ampujaksi epäiltyä olisi juossut pois paikalta, kun yksi ampujista makasi jo maassa.
Kaksi kaupungin sairaalaa oli aiemmin päivällä poliisien piirittämänä, kertoi paikallinen televisiokanava. Tällä haluttiin ilmeisesti turvata siellä hoidossa olleet haavoittuneet poliisit.
Poliisi on pyytänyt paikallisia asukkaita pysyttelemään sisätiloissa.
Baton Rougessa on ollut levotonta sen jälkeen kun poliisit ampuivat kuoliaaksi maahan painetun pidätetyn 37-vuotiaan mustaihoisen miehen heinäkuun alussa. Miehen hautajaiset olivat perjantaina.
Dallasissa Texasissa puolestaan ammuttiin aiemmin tässä kuussa viisi poliisia mielenosoituksessa, jossa vastustettiin poliisiväkivaltaa. Jo 600 ihmistä on kuollut poliisin luoteihin tänä vuonna Yhdysvalloissa. Heistä valtaosa on mustaihoisia.
Tausta: Turkki ei ole ainoa – epäonnistuneita vallankaappausyrityksiä lähihistoriasta
Turkissa perjantai-iltana alkanut vallankaappausyritys ei ole ainoa, joka on jäänyt yritykseksi. Poimimme muutamia esimerkkejä epäonnistuneista vallankaappausyrityksistä viime vuosikymmeniltä.
Neuvostoliitto, 1991
Presidentti Mihail Gorbatshovia vastustaneet vanhoilliset kommunistit [yrittivät kaapata vallan Moskovassa elokuussa 1991](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/lopullinen-isku-neuvostoliitolle). Varapresidentti Gennadi Janajevin ilmoitettiin siirtyneen hoitamaan presidentin tehtäviä, ja Krimillä lomailemassa ollut presidentti Mihail Gorbatshov suljettiin loma-asuntoonsa. Vallankaappaus kesti kolme päivää. Gorbatshov palasi jatkamaan presidentin tehtäviä, mutta kaappausyritys vauhditti Neuvostoliiton hajoamista.
Filippiinit, 1989
Filippiinien ensimmäiseksi naispresidentiksi vuonna 1986 valittu Corazon Aquino kohtasi kuusivuotisella kaudellaan useita vallankaappausyrityksiä. Kovinta vastustusta tuli asevoimien siivistä, ja eniten hänen uraansa on arvioitu uhanneen kenraali Gregorio Honasanin johtama vallankaappausyritys vuonna 1989. Tuolloin mukana oli 3 000 sotilasta. Presidentinpalatsia pommitettiin, kaksi radiokanavaa otettiin haltuun ja ilmavoimien päämaja suljettiin. Vallankaappauksen estämisessä tarvittiin Yhdysvaltain apua.
Kenia, 1982
Kenian itsenäisyyden ajan ensimmäisen vallankaappausyrityksen tarkoituksena oli syrjäyttää presidentti Daniel Arap Moin hallitus. Elokuun ensimmäisenä päivänä osa Kenian ilmavoimien jäsenistä aloitti yrityksen. He ottivat haltuunsa muun muassa kansainvälisen lentokentän, kolme ilmatukikohtaa ja keskeisen radioaseman. He eivät kuitenkaan yrittäneet vangita presidenttiä eivätkä he saaneet juurikaan tukea muilta ilmavoimien joukoilta. Hallitus otti radiokanavan takaisin haltuunsa, presidentti palasi kaupunkiin ja vallankaappausyritys kukistettiin. Yli sata sotilasta kuoli taisteluissa.
Espanja, 1981
Espanjassa yritettiin vuonna 1981 sotilasvallankaappausta everstiluutnantti Antonio Tejeron johdolla. 200 kansalliskaartilaista hyökkäsi parlamenttiin, mutta he eivät onnistuneet saamaan laajaa sotilaallista tukea. Vallankaappausyritys uhkasi Espanjan demokratisoitumista. Kaappausyritys päättyi, kun sotilasasuun pukeutunut kuningas Juan Carlos komensi suorassa tv-lähetyksessä sotilaat takaisin kasarmiin ja kehotti kansalaisia luottamaan demokratiaan.
Erdoğanin sotilasneuvonantaja pidätetty
Turkin armeija puolestaan kertoi lausunnossaan, että vallankaappausyritys on nyt nujettu.
Turkissa presidentti Recep Tayyip Erdoğanin sotilasneuvonantaja on pidätetty, sanoo Turkin valtiollinen media. Eversti Ali Yazicia epäillään tiettävästi osallisuudesta vallankaappausyritykseen.
Turkin armeija puolestaan kertoi lausunnossaan, että vallankaappausyritys on nyt nujerrettu. Armeija kiitti kansaa, jota se piti suurimmassa roolissa kumouksen kukistamisessa.
Osa Turkin armeijaa yritti syöstä maan hallituksen vallasta perjantai-iltana. Vallankaappaajat käyttivät ilmavoimien hävittäjiä ja helikoptereita sekä panssarivaunuja. Kaappaus kukistui, kun presidentti pyysi kansaa kaduille puolustamaan hallintoa.
Festivaalien ennätysyleisöjen salaisuus – "Ykkösluokan nimet, paremmat palvelut ja kotimaisen musiikin suosio"
Festivaalikesä on käynyt kuumana epävakaasta säästä huolimatta. Suomalaiset musiikkifestivaalit ovat vetäneet puoleensa runsaasti väkeä tähän mennessä. Useampi tapahtuma on tehnyt yleisöennätyksiä tänä kesänä.
Ruisrock keräsi viime viikonloppuna 100 000 kävijää Turkuun. Viime vuonna Ruissalossa rokkasi 95 000 ihmistä, joten yleisöennätys parani viidellä tuhannella.
Heinäkuun alussa Helsingissä järjestetty raskaan rockin Tuska Open Air kasvatti yleisömääränsä kolmella tuhannellla 28 000:een.
Myös sunnuntaina päättyvän Ilosaarirockin kävijämäärä ylittyi. Tänä vuonna festivaalille saapui 54 500 ihmistä. Kävijämäärä kasvoi 2 500:lla viime vuodesta.
Kolmas suurista perinteisistä rock-festivaaleista, Seinäjoella kesä-heinäkuun vaihteessa järjestetty Provinssi, sen sijaan jäi viime vuoden luvuista. Yleisöä kertyi 71 000, kun viime vuonna heitä oli 79 000. Festivaali oli tosin tänä vuonna päivän aiempaa lyhyempi. Provinssissakin pääpäivän lauantain yleisöennätys meni rikki keräten 31 000 kävijää.
Tänään loppuvasta Pori Jazzista kerrotaan, että he jäivät hieman viime vuoden kävijämääristä. Tänä kesänä tapahtuma keräsi 56 500 hengen yleisön, kun viime vuonna Porin kattaus kiinnosti 58 000 ihmistä.
Kanta-asiakkaat tulevat säällä kuin säällä, muut eivät
Suomen oikukkaalla säällä on merkittävä vaikutus festivaalin lipun myynnille. Porin Jazzin mediavastaava Mikko Peltola kertoo, että kahdelle ulkoilmakonserttipäivälle sattui aurinkoinen sää ja yhtenä satoi, joten se rokotti heti kävijämäärää.
Joensuulaisen Ilosaarirockin vastaava tuottaja Petri Varis ei pidä säätä heille niin oleellisena tekijänä.
– Kun festivaali alkoi perjantaina satoi paljon vettä. Ei ollut otollisin startti, vaikka nyt on tosi nättiä. Sään merkitys ei ole niin suuri näin isoilla tapahtumilla, joilla liput ostetaan pääosin ennakkoon.
Varis iloitsee siitä, että suurilla festivaaleilla on tälllä hetkellä hyvät ajat Suomessa.
– Kaikilla isoilla on ollut hyvä vuosi ja ne ovat paukuttaneet ennätyksiä. On ollut hyvä määrä ihmisiä. Tällä hetkellä kotimaiset festivaalit ovat kiinnostavia.
Ykkösnimet ja paremmat palvelut suosion taustalla
Mistä tämä suosio sitten johtuu? Petri Varis nimeää menestystekijöiksi onnistuneiden artistivalintojen lisäksi parantuneet palvelut ja kotimaisen musiikin suosion tällä hetkellä.
– Nämä on varmasti ne tekijät. Vanhoilla festivaaleilla, kuten meillä, Ruisrockilla ja Provinssilla on pitkä historia, hyvä maine ja paljon "kanta-asiakkaita", jotka ovat käyneet meillä vuosikausia ja haluavat tulla aina uudestaan. Pystymme lunastamaan heille joka vuosi sen, minkä takia he tänne tulevat.
Variksen mielestä ykkösluokan nimiä on myös aiempaa helpompi saada Suomeen.
– Voisin väittää, että olemme saaneet Suomeen viimeisen 5–10 vuoden aikana paljon kovatasoisempia kansainvälisiä esiintyjiä. Ennen heitä oli ehkä vähän haastava saada tänne. En tiedä, mikä on syy, onko se toimijoiden aktiivisuus vai onko maan kiinnostavuus noussut.
Yle Istanbulissa: Ruumishuoneella kohtaa surua ja syyllisten etsintää 
Turkissa on tänään sunnuntaina haudattu perjantain vallankaappausyrityksen uhreja. Toimittajamme Tom Kankkonen tapasi ihmisiä, jotka jonottivat tunnistamaan omaisiaan istanbulilaisen ruumishuoneen pihalla.
Istanbulin lentokentän lähellä sijaitsevan oikeuslääketieteen laitoksen pihalla on ihmisiä, jotka ovat tulleet hakemaan läheisiään haudattavaksi. Moni heistä on sitä mieltä, että vallankaappausyritystä johtaneet pitäisi tuomita kuolemaan.
Hayri Alışkan on tullut tunnistamaan veljenpoikansa ruumiin. Alışkanin mielestä veljenpojan kuolemasta vastuun kantava on maksettava tästä omalla hengellään – kaikki muu olisi liian vähän.
Turkin vallankaappausyrityksen levottomuuksissa kuoli yli 260 ihmistä. Uhrien joukossa on poliiseja, sotilaita ja siviilejä.
Puhelu aikaisin aamulla
Murat Mutlu Türken istuu jalkakäytävän reunalla ja odottaa. Hän on tullut yhdessä muiden sukulaisten kanssa hakemansa lankonsa ruumiin.
– Sain puhelun lankoni kännykästä aikaisin lauantaiaamuna, siinä kello viiden aikaan. Soittaja oli kuitenkin minulle tuntematon mies, joka oli löytänyt puhelimen, Murat kertoo.
Murat Mutlu Türkenin lanko makasi tajuttomana maassa lähellä Bosporinsalmen siltaa, jossa sotilaat aikaisin lauantaiaamuna avasivat tulen sillalle pyrkivää väkijoukkoa vastaan. Lanko kuoli myöhemmin sairaalassa.
Väkivalta sillalla vaati myös usean sotilaan hengen, joidenkin tietojen mukaan useita sotilaita surmattiin antautumisensa jälkeen.
Murat Mutlu Türken ei oikein pysty selittämään sitä, miksi hänen lankonsa lähti protestiin.
– Hän vain jotenkin imeytyi siihen mukaan, ja nyt kävi näin.
Veli kadoksissa
Cevdet Düz on matkustanut Istanbuliin Saksasta etsimään veljeään. Hän tiesi, että veli oli mukana mielenosoituksissa.
– Sen jälkeen emme ole kuulleet hänestä mitään. Etsimme häntä nyt täältä ja sairaaloista.
Ruumishuoneen pihalla monet etsivät läheistensä lisäksi myös syyllisiä. Jotkut syyttävät vallankaappausyrityksestä ulkovaltoja tai presidentti Erdoğanin vastustajaa, Yhdysvalloissa asuvaa uskonnollista johtajaa Fetullah Güleniä.
Niitäkin löytyy, joiden mielestä presidentti Erdoğan on tavalla tai toisella vastuussa tapahtumista.
Pitkä tuska ja kaipaus
Murat Mutlu Türken ei ole jaksanut miettiä asiaa. Hän suree vain lankoaan, joka oli hyvä ystävä, ja miettii mitä seuraavaksi tapahtuu.
– Hautajaisten jälkeen meidän on pidettävä huolta lankoni perheestä. Meillä on edessä vuosia kestävä tuska ja kaipaus.
Myös hän pitää oikeana, että vallankaappauksesta vastuussa olevat tuomitaan kuolemaan.
– Mutta tämän pitäisi vain koskea johtajia, nyt pidätettyjen joukossa on myös viattomia, hän miettii.
Istanbulin oikeuslääketieteen laitoksen edessä seisoo myös nainen, joka on menettänyt poikansa. Poika oli upseerina komennettu vallankaappausyritystä tukeviin joukkoihin.
Nainen ei halua puhua kanssani, mutta hän keskustelee sulassa sovussa muiden pihalla odottelevien kanssa. Ainakin täällä suru on yhteinen.
Presidentti Erdoğan näkee mahdollisuuden
Turkissa on kuitenkin paljon hermostuneisuutta ja selviä merkkejä siitä, että Erdoğan aikoo hyödyntää vallankaappausyritystä oman valtansa kasvattamiseksi. Tämä uhkaa lisätä jo ennestään syvää vastakkainasettelua.
Erdoğan on tehnyt selväksi, että joukkopidätykset jatkuvat, ja hän on puhunut virusten hävittämisestä.
Sunnuntaina iltapäivällä kiinniotettuja oli jo 6 000. Asevoimat ja oikeuslaitos ovat joukkopidätysten pääkohteina, mutta myös kymmeniä liikemiehiä on otettu kiinni. Kaksi Turkin perustuslakituomioistuimen jäsentä on pidätetty.
Perustuslakituomioistuin on ärsyttänyt Erdoğania, muun muassa sananvapauskysymyksissä tekemillään ratkaisuilla.
St Michel -voittaja ja 70000 euron rahapotti selvisivät turvanmitalla 
Örjan Kihlströmin ajama ranskalaisravuri Un Mec d’Heripre voitti Mikkelissä mailin matkalla käydyn St Michel -kilpailun ajalla 09,5a.
Suomalaisedustajat pakottivat Un Mec d’Heripren venymään parhaimpaansa, sillä se joutui juoksemaan alusta loppuun toista rataa ilman vetoapua.
Lopussa parhaan haasteen tarjosi toinen ranskalainen Univers de Pan, joka kiri lähes täysin voittajan rinnalle.
Mika Forss luotsasi Surprise Lordin sisempiä ratoja pitkin lähimmäs kärkiparia 14000 euron kolmossijalle. 
Ykköspalkinto oli 70000 euroa.
Arttu Vattulainen paransi omaa ennätystään - samalla syntyi uusi kauden kotimainen kärkiaika
Arttu Vattulainen paransi Belgian Heusdenissa sekä omaa ennätystään että kauden kotimaista kärkiaikaa
Joensuun Katajaa edustava Arttu Vattulainen juoksi lauantaina Belgian Heusdenissa 5000 metrin ennätyksensä ajalla 13.53,56. Samalla syntyi myös uusi kauden kotimainen kärkiaika.
Vattulainen paransi Paavo Nurmi Gamesissa juoksemaansa ennätystä neljä sekuntia. 
B-erässä juossut Vattulainen sijoittui toiseksi. Erän voittoajan 13.51,78 juoksi Marokon Chakib Lachgar.
5000 metrin A-erän voitti Bahrainin Albert Rop ajalla 13.09,98.
Suosio sai Pokémon-pelin tökkimään – miten siitä oikein selviää?
Gotta catch 'em all – eiku?
Mainetta niittänyt Pokémon Go -peli julkaistiin eilen Suomessa – yli 20 muun maan ohella. Siitäkös riemu repesi – oikeastaan. Lukemattomat pelaajat Suomessa ja ympäri maailmaa valittivat pelin tökkivän.
Pian pelin twitter-tili ilmoitti, että palvelimet takkuilivat pahasti. Tämän lisäksi hakkeriryhmä [väitti kohdistaneensa palvelimiin palvelunestohyökkäyksen.](http://yle.fi/uutiset/hittipeli_pokemon_go_julkaistiin_suomessakin__palvelimet_alkoivat_takkuilla_heti/9031565)
Tänään pelin Twitter-tilillä kuitenkin ilmoitettiin, että ongelma on paikallistettu ja ongelmien pitäisi vähentyä – mutta palvelinongelmia saattaa silti esiintyä esimerkiksi suuren ryysiksen vuoksi.
Tässä muutamia todella &quot;vakavamielisiä&quot; ehdotuksia tilanteeseen, kun peli tökkii ja pää hajoaa.
**1. Hengitä** syvään, älä hermostu. Ehkä pelissä on taas ryysis, jonka vuoksi kannattaa odottaa tovi ja kokeilla uudelleen. Kahvitauko? [Kummeli-tauko?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265146)
**2. Useat** ovat Twitterissä ja Facebookissa kertoneet löytäneensä ratkaisun tökkivään peliin siitä, että he sulkevat pelin ja käynnistävät sen uudestaan. Ehkä tätä voisi kokeilla?
**3. Jos** ei auta, ja on kerran luppoaikaa, niin ehkä olisi oikea hetki pohtia omaa Pokémon-identiteettiä – esimerkiksi tiimiä. Kun kaikki on mietitty valmiiksi, niin kesken pelin ei mene jahkailuun aikaa. Pelaaja voi siis valita tiiminsä, kun hän saavuttaa tason viisi. Tämä kannattaa valita tarkkaan, sillä tiimiä ei voi enää vaihtaa ikinä. Tiimejä on kolme: **Mystic**, **Valor** ja **Instinct**.
Mutta miten tehdä valinta? Jotkut ovat valinneet lempivärinsä mukaan, jotkut sen mukaan missä kaverit ovat ja jotkut muut ovat punnineet asiaa tiimien kuvailujen pohjalta. Esimerkiksi [Heavy](http://heavy.com/games/2016/07/pokemon-go-team-teams-differences-difference-between-what-to-join-instinct-mystic-valor-explanation-guide-walkthrough-which-choose/) on tiivistänyt tiimien luonteet näin:
**Mystic:**
Tämä tiimi uskoo erityisesti logiikkaan ja viisauteen. Mystic-tiimi luottaa siihen, että pää pidetään kylmänä ja jokainen tilanne analysoidaan harkiten. Tiimin väri on sininen ja sen ”maskotti” on pokémon nimeltään **Articuno**.
**Valor:**
Tämä tiimi uskoo vahvuuteen ja tehokkuuteen. Sinnikkyys ja treenaaminen on tärkeää, joka näkyy esimerkiksi erittäin vahvana kilpailuviettinä. Valorin väri on punainen ja sen ”maskotti” pokémon nimeltään **Moltres**.
**Instinct:**
Luottamus ja intuitio ovat tämän tiimin avainsanoja. Pitää siis seurata vaistojaan ja luottaa pokémonien omiin luontaisiin kykyihin. Instinctin tiimiväri on keltainen ja sen &quot;maskotti” on pokémon nimeltään **Zapdos**.
**4. Jos** tiimi on jo selvä, eikä peli edelleenkään rullaa, niin miten olisi ihan se alkuperäinen Pokémon-sarja? Aika saattaa kulua sutjakkaammin, ja sarjasta voi oppia katsoessaan **Ash Ketchumin** otteita.
**5. Viimeistään** tässä vaiheessa kannattaa ehkä kaivaa esiin ne vanhat Pokémon-kortit, jotka ovat pölyttyneet kaapin pohjalla vuosia. Nostalgiaa ja pokémoneja – jos kaveriltakin löytyisi ja saisi pelin pystyyn?
**6. Jos** olo käy sietämättömäksi, niin vanha kunnon vertaistuki auttaa. Esimerkiksi [Facebook](https://www.facebook.com/groups/1748339302104870/?fref=ts) ja [Twitter](https://twitter.com/search?q=pokemon%20go&amp;src=typd) on tulvillaan Pokémon-hajoilua ja meemejä. Yhdessä pettymyksen setviminen ja Pokémon-huuman jakaminen lämmittää mieltä.
**7. Kun** ei enää ärsytä mutta aika käy pitkäksi, niin miten olisi iskurepliikkien päivittäminen Pokémon-aikakauteen? Peli tuo ihmisiä yhteen, ja [maailmalla on jo](http://nypost.com/2016/07/15/how-to-catch-a-date-with-pokemon-go/)huomattu ihmisten käyttävän Pokémonia [flirttailuun](https://www.buzzfeed.com/laurenstrapagiel/be-my-pokedaddy?bffbmain&amp;ref=bffbmain&amp;utm_term=.arzqyYDWr#.jyVQDeBLP).
**8. Todella** pahan epätoivon keskellä ehkä saattaisi tulla mieleen kirkonrotta, eli kirkkis. Eikös se ole vähän sama asia, kun etsii piileksiviä kavereitaan puskista ja kulmien takaa? Vanhan ajan pokémonia...
**9. Jos** olet vasta hyppäämässä  Pokémon-huumaan, niin olethan jo tarkistanut poketus-elämän perusteet kuntoon? Vinkkejä saat [tästä aiemmasta YleX:n jutusta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/13/pokemon-go-on-ihan-pian-taalla-nain-valmistaudut-pokettamiseen).
**Lue myös:**
[Bulbasaur, Pikachu, Rattata vai joku muu? Äänestä suosikkipokémoniasi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265132)
[Pokémon GO -tapahtumilla on Suomessa jo satoja kiinnostuneita: &quot;Eventtiin voi tulla tuhansia tyyppejä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265130)
[Pokémon-tutkija: Oma pokémon on vähän kuin alakoulun käsityötunnin tekele – ei kovin kummoinen, mutta niin rakas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265066) 
Viivi Lehikoinen aitoi nuorten EM-kultaa
Suomalaisnuorison urotyöt jatkuvat Tbilisin helteessä. Lehikoisen nappijuoksu toi Suomeen jo toisen 17-vuotiaiden mestaruuden.
Viivi Lehikoinen on voittanut kirkkaasti 17-vuotiaiden Euroopan mestaruuden 400 metrin aitajuoksussa Georgiassa. Voittoaika oli 58,28.
Korventavassa paahteessa taisteltu kulta ei tullut leikiten – sunnuntaina lämpötila kisakaupungissa Tbilisissä on ollut pitkälle yli 30 astetta.
– Jalat tuntuivat vähän raskailta ja kelikin oli haastava. Tärkeintä oli voitto ja saavuttaa Euroopan mestaruus, Lehikoinen tuumi [yleisurheilu.fi](http://yleisurheilu.fi/uutinen/lehikoinen-taisteli-mestariksi-tbilisissa-jalat-tuntuivat-raskaalta)-sivustolle.
Himmeämmille mitaleille puristaneet tytöt tekivät finaalissa omat ennätysaikansa, mutta jäivät silti suomalaisesta jälkeen. Viivi Lehikoista valmentaa Jussi Ihamäki, jonka suojatteihin lukeutuu myös aituri Nooralotta Neziri.
16-vuotiaan Lehikoisen kulta oli EM-kisojen toinen suomalaisvoitto. Lauantaina Alina Strömberg vei samoista kisoista seiväshyppykullan. Moukarinheittäjä Kiira Väänänen ylsi samana päivänä pronssiin. 
Mitalitilillä on tähän mennessä yhteensä kuusi lätkää: pronssin arvoisiin suorituksiin taipuivat edellispäivinä 100 metrin pikajuoksija Samuel Purola, kuulantyöntäjä Eero Ahola ja kiekonheittäjä Helena Leveelahti.
Katso Viivi Lehikoisen voittojuoksu [Youtube](https://www.youtube.com/watch?v=9zlKA1lEUeA&sns=tw)-videolla.
Nuori hyökkääjä veivasi huikean rankkarimaalin NHL-seuran kesäleirillä 
Joey Dudek on noussut otsikoihin New Jersey Devilsin nuorten pelaajien kesäleirillä. 
Yhdysvaltalaispelaaja Joey Dudek antoi sentterinäytteitä New Jerseyn kesäleirillä ja läväytti uskomattoman komean rangaistuslaukausmaalin, jossa maalivahti joutui statistin osaan.  
Kaudella 2015-16 Dudek pelasi Bostonin yliopistojoukkueessa ja teki pelaamissaan 34 ottelussa vain yhden maalin. Pehmeäkätinen, 20-vuotias hyökkääjä varattiin vuoden 2014 draft-tilaisuudessa kuudennella kierroksella.   
Katso Dudekin huikea taidonnäyte [täältä](https://www.instagram.com/p/BH8AiS4A9Q8/?taken-by=heybarber&hl=fi)
Pentagon: Isis-pommitukset aloitettu uudelleen, Turkin lentotukikohta auki
Turkin viranomaiset ovat pidättäneet Incirlikin lentotukikohdan turkkilaiskomentajan, prikaatinkenraali Bekir Ercan Vanin.
Yhdysvallat on käynnistänyt uudelleen pommituslennot terroristijärjestö Isisiä vastaan, kertoo puolustushallinto Pentagon. Pentagonin mukaan lennot aloitettiin sen jälkeen kun asiasta oli käyty pitkät neuvottelut Turkin viranomaisten kanssa.
Yhdysvallat saa käyttää jälleen Incirlikin lentotukikohtaa Etelä-Turkissa. Tukikohta saarrettiin eilen lauantaina, ja kaikki liikenne tukikohdan sisään ja sieltä ulos katkaistiin. Myös sähköt katkaistiin, mutta Yhdysvallat sanoi tukikohdan toimivan oman generaattorin varassa.
Tänään sunnuntaina Turkin viranomaiset pidättivät Incirlikin tukikohdan turkkilaiskomentajan, prikaatikenraali Bekir Ercan Vanin. Häntä epäillään osallisuudesta vallankaappausyritykseen. Myös 11 muuta tukikohdan sotilasta pidätettiin.
Tiettävästi joitain kaappauksessa käytettyjä F-16-hävittäjiä olisi tankattu tukikohdassa kaappauksen aikana.
Incirlikin tukikohta sijaitsee Adanan kaupungissa lähellä Syyrian rajaa. Nato-tukikohta on ollut ennen kaikkea Yhdysvaltain ja Turkin ilmavoimien käytössä, mutta sitä ovat käyttäneet myös muut maat, jotka taistelevat jihadisteja vastaan Syyriassa.
Tukikohta on myös yksi Naton kuudesta eurooppalaisesta ydinasetukikohdasta.
Kerry: Vallankaappausaikeista Turkissa ei ollut tiedustelutietoa
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry sanoi myös uskovansa, että Isisin vastaiset pommituslennot saadaan käynnistettyä nopeasti uudelleen.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry sanoo, että Turkin vallankaappausyritys tuli yllätyksenä. Kerryn mukaan vallankaappausaikeista ei ollut tiedustelutietoja.
Kerry sanoi myös uskovansa, että Isisin vastaiset pommituslennot saadaan käynnistettyä nopeasti uudelleen. Kerry sanoo puhuneensa asiasta Turkin ulkoministerin kanssa eilen lauantaina.
Lennot keskeytettiin, kun Turkin viranomaiset asettivat saarron Incirlikin lentotukikohtaan, mistä Yhdysvallat oli hoitanut lentoja.
Turkin viranomaiset pidättivät lauantaina Incirlikin tukikohdan turkkilaiskomentajan epäiltynä vallankaappausyritykseen osallistumisesta. Tiettävästi joitain kaappauksessa käytettyjä F-16-hävittäjiä olisi tankattu tukikohdassa kaappauksen aikana.
Lisäksi Kerry toisti viestin siitä, että mikäli Turkki mielii saada oppositiojohtaja Fetullah Gülenin palautettua, heidän on toimitettava todisteet siitä, että hän on syyllistynyt vallankaappauksen suunnitteluun. Kerry sanoi, että virallista luovutuspyyntöä ei ole tullut.
Kesälomalaiset huomio: Sääkartoilla on vahvoja viitteitä helteestä
Suomen ja Yhdysvaltojen hellerajoilla on eroa 7 astetta.
Kesänviettäjille on luvassa hyviä uutisia alkavalle viikolle. Maanantaista alkaen sää poutaantuu viikon loppua kohden ja myös lämpötilat kipuavat ylöspäin.
Huomenna, maanantaina saadaan vielä yksittäisiä sadekuuroja Lounais-Suomesta Itä-Lappiin ulottuvalla alueella. Tämän hetkisten tietojen mukaan keskiviikko on todennäköisesti viikon aurinkoisin päivä suurella varmuudella.
– Torstaista eteenpäin ennusteessa on epävarmuutta siitä, tuleeko Venäjältä meille sateita vai todella lämmintä ilmaa tai molempia, sanoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Hänen mukaan mahdolliset helteet hemmottelisivat lähinnä Etelä-ja Keski-Suomea.
Helleraja Suomessa on 25 astetta. Kerrottakoon, että Yhdysvalloissa helleraja rikkoontuu vasta, kun mittari ylittää 32 astetta.
Jethro Rostedt: "Elämä on niin lyhyt, ettei kannata kärvistellä"
Jethro Rostedt on kaikkien tuntema, turkulainen kiinteistövälittäjä – tv:stä tuttu kauppamies. Hän saattaa äkkiseltään vaikuttaa vain iloluontoiselta veijarilta, mutta vakuuttaa itse olevansa monessa asiassa vanhan liiton mies.
Kiinteistönvälittäjä Jethro Rostedt ei lepäile heinäkuussakaan, vaan työpäivät venyvät pitkiksi.
– Kiinteistönvälittäjä ei lepää parhaimpana sesonkiaikana vaan sitten joskus tapaninpäivänä joulukuussa, kertoo Rostedt toimistossaan heinäkuisena aamuna.
Työ on Rostedtille elämän vahva kivijalka. Hän on avannut myös työn ulkopuolisen elämänsä tosi-tv-sarjan kautta kaikille. Diili-ohjelmasta alkanut julkisuus on jatkunut nyt jo vuosia. Rostedtin ronski tyyli on houkutellut sarjan äärelle joka kerta satoja tuhansia katsojia. Rostedt itse sanoo, ettei julkisuudesta ole matkan varrella tullut harmia, ja että sarjassa näkyy ihan todellinen Jethro. Mies ei ole koskaan pelännyt näyttää hulluttelevaa puoltaan.
– Elämä on niin lyhyt, ettei kannata kärvistellä. Kyllä täytyy olla iloinen ja onnellinen joka päivä, hän sanoo.
Positiivisuus kumpuaa lapsuudesta
Rostedtiin liitetään yltiöpositiivisuus. Hän sanoo sen olevan totta eikä päälleliimattua.
– On minullakin toki huonoja päiviä, mutta ei sen takia tarvitse toisten päiviä pilata. Hyvä moodi pitää olla päällä. Minusta on paljon kivempi elää tätä elämää pieni pilke silmäkulmassa.
Asenne ratkaisee loppupeleissä aina ja luulen, että Suomessa tarvittaisiin enemmänkin positiivista asennetta. 
Rostedt kantaa mukanaan varhaislapsuudessa koettuja asioita. Tänä vuonna 40 vuotta täyttänyt mies muistelee hieman kaiholla aikoja, jolloin vähemmän oli enemmän.
– Varmaan asenne on vähän kasvatuksestakin kiinni. Elämä oli toki kovin toisenlaista 1970-80-luvun taitteessa. Silloin haettiin ilot pienistä asioista ja se on jotenkin jäänyt kiinni nahkoihin.
Esimerkkinä hän kertoo jouluista.
– Ei siihen aikaan saatu kahtasataa lahjaa ja siihen fyrkkaa päälle. Nykyään lahjapaketteja on paljon ja ne revitään hetkessä auki. Sitten kun uusi avataan niin edellinen lentää jo seinään. Tuntuu, että sellainen kiitollisuuden puute vaivaa nykypäivänä monessakin suhteessa.
Rostedt matkustaa työnsä vuoksi paljon. Reissuilla on käynyt selväksi, millä loppujen lopuksi on merkitystä.
– Asenne ratkaisee loppupeleissä aina ja luulen, että Suomessa tarvittaisiin enemmänkin positiivista asennetta. Minä ainakin jatkan positiivisuuden jakamista niin kauan kuin on mistä ammentaa, hän sanoo.
Kuukautiskipulääke vaihtui asuntoihin
Kiinteistövälitysbisnes tippui Jethro Rostedtin elämään vähän kuin vahingossa. Urasuunnitelmissa oli tuolloin ihan toinen työ.
En tarkkaan tiedä mitä tapahtui, mutta seuraavan kerran kun silmäni avasin, aloin harjoitella asuntokaupan terminologiaa.
– Koin nuorena unelma-ammatiksi lääke-edustajan duunin. Se oli minusta vaan niin hienoa, kun edustajat tulivat autoilla ja pikkutakkien liepeet heiluivat tuulessa. Halusin aina olla itse semmoinen ja pääsinkin alalla konsulentiksi, Rostedt kertoo.
Rostedt kauppasi jonkin aikaa lääkettä naisten kuukautiskipuihin, mutta yksi shakinpeluuilta muutti urasuunnitelmat.
– Tuona iltana silloinen pomoni kertoi tarvitsevansa hyvän myyntimiehen. En tarkkaan tiedä mitä tapahtui, mutta seuraavan kerran kun silmäni avasin, aloin harjoitella asuntokaupan terminologiaa.
Rostedt hylkäsi hetkessä kaiken, mistä oli aiemmin unelmoinut.
– Vaihdoin kaikki ja hyppäsin tuntemattomaan.
Kiitollisuutta enemmän, kiitos!
Jethro Rostedt puhuu paljon ilon, kiitollisuuden ja myös luottamuksen puolesta. Niitä kaikkia hän näkisi ympärillään mieluusti enemmän, vaikka juroa kansaa ollaankin.
– Meillähän lähtee jo uskonnosta kaikki se, että pitää kärsiä ja anteeksipyytää heti aamusta lähtien. Minä kuitenkin näkisin, että pitäisi olla iloinen ja kiitollinen tästä päivästä. Ei huomisesta kukaan tiedä ja voi olla, että yö korjaa sinutkin.
Haaveena on rakentaa pilvenpiirtäjä Turkuun ja kyllähän ne viiskymppiset voisi pitää siellä terassilla.
Jethro ajatteli 15-vuotiaana kuuluvansa heihin, jotka eivät elä kuin kolmekymppisiksi.
– Yhtenä aamuna kuitenkin havahduin siihen, että olen nelikymppinen! Ihmettelin, että mihin vuodet ovat menneet, hän päivittelee.
Tasavuosijuhlat pidetään loppukesällä. Luvassa on sankarinnäköiset juhlat.
– Tulette varmasti kuulemaan niistä, ja näkemään myös!
Viiskymppisillekin on jo juhlapaikka mietittynä. Tosin se pitäisi vielä rakentaa.
– Haaveena on rakentaa pilvenpiirtäjä Turkuun ja kyllähän ne viiskymppiset voisi pitää siellä terassilla, hän naurahtaa.
Työ saa jatkua loppuun asti
Moni asia nojaa Rostedtin elämässä luottamukseen – itseen, toisiin ja elämään yleensä.
– Yksin saa harvoin mitään aikaiseksi ja elämä kantaa. Asioilla vaan on tapana järjestyä – ellei tänään tai huomenna, niin sitten joskus myöhemmin.
Jethro on tottunut työskentelemään yhdessä muiden kanssa, mutta tykkää tehdä myös paljon itse ja yksin. Hän myöntää, että välillä on tehnyt mieli liikaa hallita kaikkea.
– Se on ollut joskus raskasta ja aika kivinenkin tie. Olen kyllä päässyt siitä jonkin verran eroon ja se on helpottanut valtavasti. Toisaalta ajattelen kyllä niin, että mieluummin teen itse kuin selitän jollekin kaksi tuntia, että miten homma pitäisi tehdä, hän sanoo.
Parhaassa iässä olevalla Rostedtilla on monen yrittäjän tavoin selvät tulevaisuudensuunnitelmat: eläkkeelle ei ole kiire eikä hinkua välttämättä ollenkaan.
– Meillä yrittäjillä on monella sellainen yhdistävä tekijä, että sitten kun meillä loppuu liike, sitten se loppuu lopullisesti. Minusta se on tosi kunnioitettavaa, että lähdetään saappaat jalassa. Minulla voi sitten joskus olla sellainen ledivarusteltu esittelykyltti kainalossa, sanoo Jethro.
Ja nauraa jethromaisesti päälle.
Suomen elintarvikevienti kasvaa alkoholi edellä – Venäjän pakotteet voivat olla jopa siunaus
Finpron mukaan Suomen elintarvikeala voi lopulta hyötyä tilanteesta, jossa Venäjän-viennin hyytyminen on pakottanut etsimään maailmalta uusia markkinoita. Elintarvikeviennin ykkösartikkeli ovat alkoholituotteet. 
Suomen elintarvikevientiä on terhennetty viime vuosina määrätietoisesti. Finpron vetämä Food From Finland -ohjelma pyrkii kaksinkertaistamaan elintarvikeviennin arvon vuosikymmenen loppuun mennessä.
Venäjän ja EU:n molemminpuoliset talouspakotteet Ukrainan kriisin vuoksi leikkasivat vientiä rajusti, mutta uusi kasvusuunta on jo tavoitettu.
– Menetimme Venäjän takia 300 miljoonaa euroa vuodessa. Mutta uskon, että tämän vuoden loppuun mennessä tämä alijäämä on kurottu kiinni ja sen jälkeen lähdemme toivottavasti kasvattamaan vientiä voimalla, sanoo Finpron toimialajohtaja Esa Wrang.
Muualle kuin Venäjälle elintarvikevienti kasvoi jo viime vuonna sata miljoonaa euroa, Wrang toteaa. Hänen mukaansa Venäjä-riippuvaisuuden murtuminen voi lopulta olla siunaus suomalaiselle ruokaviennille.
– Tilanne pakottaa meitä monipuolistamaan sitä vientimaiden kirjoa ja hakeman yhä uusi markkinoita, uusia kuluttajia ja jakelukanavia. Toivotaan tietysti, että myös Venäjän markkina nopeasti palautuu yritysten käyttöön.
Suomalainen alkoholi kiinnostaa Aasiassa
Suomalaisista elintarvikkeista eniten viedään alkoholituotteita. Ala on buumissa ja suurten toimijoiden rinnalle on syntynyt runsaasti pienpanimoita ja tislaamoja.
Pohjanmaalaisen Kyrö Distillery Companyn toimitusjohtaja Miika Lipiäinen [totesi Ylen Kova Talous](http://yle.fi/uutiset/pohjalainen_tislaamo_ei_ujostele_kova_talous_-kesahaastattelussa_james_bondkin_juo_napue_ginia/9026278) -haastattelussa uskovansa, että maailmanvalloitus on suomalaistuotteilla täysin mahdollista.
– Vesi, viljat, marjat ja yrtit ovat meillä ihan maailmanluokkaa. Ja vaikka sitten mitä valitetaan, niin väitän, että täällä kyllä osataan brändätä ja osataan viedä maailmalle, kunhan siihen lähdetään fokusoimaan.
Finpron vientiohjelmaa vetävä Esa Wrang näkee parhaat mahdollisuudet Aasiassa. Suomalaiset raaka-aineet antavat mahdollisuuden trendikkäiden uniikkituotteiden kehittämiseen ja kauppaan.
– Kiinan, Japanin ja Korean markkinoilla alkoholituotteilla on erittäin hyvät mahdollisuudet, Wrang näkee.
Armeniassa panttivankitilanne: poliiseja vankina, yksi kuollut
Joidenkin tietojen mukaan panttivankien joukossa olisivat Armenian apulaispoliisijohtaja ja Jerevanin apulaispoliisipäällikkö.
Armenian pääkaupungissa Jerevanissa aseistautunut ryhmä on vallannut poliisilaitoksen ja ottanut panttivankeja. Ainakin yksi poliisi on kuollut ja kaksi muuta haavoittinut.
Joidenkin tietojen mukaan panttivankien joukossa olisivat Armenian apulaispoliisijohtaja ja Jerevanin apulaispoliisipäällikkö.
Ryhmä vaatii oppositiojohtaja Zhirair Sefilyanin vapauttamista. Sefilyan ja kuusi hänen puolueensa jäsentä pidätettiin kesäkuussa, koska heidän epäiltiin suunnitelleen hyökkäyksiä valtion laitoksiin.
Lisäksi sieppaajaryhmä vaatii presidentti Serzh Sarkisiania eroamaan tehtävistään.
Kaksi panttivankia on tähän mennessä vapautettu. Lisäksi yksi sieppaajista on haavoittunut.
Ryhmä vaati myös armenialaisia kaduille osoittamaan mieltään hallintoa vastaan.
Kansallisen turvallisuuspalvelun mukaan noin 30 aseistautunutta henkilöä rynnäköi Erebunin poliisiasemalle Jerevanin eteläosassa varhain sunnuntaina. Hyökkääjät ja poliisit kävivät tulitaistelun, jonka seurauksena yksi kuoli ja useita haavoittui.
Poliisi ja armeija piirittivät Erebunin poliisiasemaa iltapäivällä.
Kontista ei pysäytä mikään - komea turnausvoitto Hampurissa!
Henri Kontinen ja John Peers voittivat Hampurin ATP500-turnauksen nelinpelin. Kontiselle ATP-turnausvoitto oli yhdeksäs nelinpelissä, mutta vasta toinen 500-tasolla.
Henri Kontista ei tällä hetkellä tunnu pysäyttävän mikään. Viikko sitten Wimbledonin sekanelinpelin mestaruutta juhlinut Kontinen voitti nyt Hampurin ATP500-turnauksen yhdessä parinsa John Peersin kanssa. Finaalissa kaatuivat Kanadan Daniel Nestor ja Pakistanin Aisam Ul-Haq Qureshi 7-5, 6-3.
Wimbledonin ruohon jälkeen Hampurissa pelattiin massalla, mutta se ei tahtia haitannut.
Nestor on 43-vuotias nelinpelilegenda, joka on esimerkiksi voittanut 89 ATP-turnausta nelinpelissä. Hän on edelleen nelinpelin maailmanlistalla sijalla 11. Myös Qureshi on kokenut nelinpelaaja.
Kontinen ja Peers olivat turnauksen kakkossijoitettuja, Nestor ja Qureshi puolestaan oli sijoitettu kolmanneksi. Avauserässä ainoa murto tuli erän viimeisessä pelissä. Myös toisessa erässä yksi murto riitti voittoon.
\- Meillä oli loistava viikko etenkin kun ottaa huomioon Wimbledonin aiheuttaman myöhäisen saapumisen ja alustan vaihdon. Meidän oli startattava nopeasti nollista, Kontinen sanooi Tennisliiton tiedotteessa.
\- Olimme läpi turnauksen todella tasaisia, eikä missään matsissa ollut ongelmia. Pelasimme juuri sellaista tennistä kuin halusimmekin.
Kontiselle ATP-turnausvoitto oli yhdeksäs nelinpelissä, mutta vasta toinen ATP500-turnauksissa, joista pisteitä tulee enemmän. Muut ovat tulleet ATP250-kisoissa. Edellinen 500-turnauksen voitto tuli viime vuonna Barcelonassa Marin Draganjan kanssa.
Palkintorahaa nelinpelin voittajat saavat parina reilut 93 000 euroa. 
Kontinen/Peersillä on jälleen edessään alustan vaihto, sillä pari pelaa alkavalla viikolla Washingtonissa kovalla alustalla. 
Erdoğan: "Viruksen" siivoaminen kaikista instituutioista jatkuu
Presidentin mukaan "güleniläisen terroristiryhmän" vallankaappausyritys on saatu pysäytettyä kansallisen tahdon avulla.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan sanoo, että "viruksen" siivoamisen kaikista valtion instituutioista jatkuu. Erdoğan puhui asiasta perjantain väkivaltaisuuksissa kuolleiden hautajaisissa.
Erdoğanin mukaan armeijassa on tehty pidätyksiä kaikilla komentotasoilla.
Kaikkiaan Turkissa on pidätetty noin 6 000 ihmistä, heidän joukossaan upseereita, sotilaita sekä oikeuslaitoksen tuomareita. Oikeusministeri Bekir Bozdagin mukaan pidätyksiä jatketaan.
Presidentin mukaan "güleniläisen terroristiryhmän" vallankaappausyritys on saatu pysäytettyä kansallisen tahdon avulla. Hän pyysi kannattajiaan yhä pysymään kaduilla.
Turkin hallinto syyttää vallankaappausyrityksestä maanpaossa olevaa Fethullah Güleniä.
Lisäksi Erdoğan sanoi, että Turkin oikeus- ja ulkoministeriöt kirjoittavat Yhdysvaltoihin ja länsimaiden hallituksille vaatien güleniläisten palauttamista Turkkiin.
Pori Jazzissa 56 500 kävijää: "Festivaali on löytänyt pitkästä aikaa hyvän muodon"
Pori Jazzin kävijämäärä jäi hieman viime vuodesta. Maksullisissa konserteissa vieraili kolmen päivän aikana 56 500 kuulijaa. Yleisöä kiinnosti eniten Sealin tähdittämä lauantain konsertti.
Pori Jazzin maksulliset konsertit houkuttelivat Kirjurinluotoon 56 500 kuulijaa. Määrä jäi viime vuodesta hieman, noin 2 500 henkilöllä.
Eniten yleisöä oli lauantain konsertissa, 22 500. Konsertissa esiintyivät muun muassa Seal ja Bo Kaspers Orkester.
Perjantaina sateinen sää hillitsi hieman kävijämäärää. Ms. Lauryn Hill, Richard Ashcroft ja Joss Stone houkuttelivat paikalle 13 000 henkilöä.
Setzer koukutti ensikertalaisen
Torstaina Brian Setzerin tähdittämä ilta keräsi paikalle 21 000 henkilöä.
Lahdesta saapunut Merja Pöysti näki Setzerin nyt toista kertaa. Yhtä monta kertaa hän on käynyt Pori Jazzeilla.
– Setzer oli täällä viimeksikin ja kehuin kokemusta Esko Urpilaiselle. Hän yllätti minut ja sanoi huhtikuussa, että nyt lähdetään taas kitaristia katsomaan.
Urpilainen ei kokemattomana jazzailijana ollut ymmärtänyt miettiä majoitusta ajoissa.
– Hänellä ei ollut aavistustakaan majoituksesta siinä vaiheessa, kun liput oli hankittu. Meillä on nyt tunnin matka majapaikkaamme Eurassa. Mutta ei tässä ole kiire minnekään. Otamme ajan kanssa tämän homman, Pöysti kertoi musiikin soidessa taustalla.
Ensimmäistä kertaa Jazzeille saapunut Urpilainen oli samoilla linjoilla.
– Festarifiilis on kunnossa. Se syntyy tästä kokonaisuudesta. Aurinko paistaa, luonto on kaunis, ihmiset ovat iloisia ja musiikki hyvää.
Perinne vetää paikalle
Osa jazzailijoista saapui paikalle perinteen vuoksi. Esimerkiksi Pertti Pietilälle Pori Jazz tuli tutuksi jo 1960-luvulla.
– Olen käynyt täällä vuodesta 1969 lähtien. Ehkä muutama kerta on jäänyt väliin.
Leila Pietilä liittyi mukaan hieman myöhemmin.
– Kaksosemme syntyivät maaliskuussa 1980 ja he olivat täällä sinä kesänä jo vaunuissa. Se oli minun ensimmäinen kertani.
Festivaali on vuosikymmenien aikana muuttanut muotoaan moneen kertaan. Siitä Pietilöillä on sekä hyvää että huonoa sanottavaa. Tunnelma vetää heidät silti joka vuosi paikalle.
– Sanoisin, että festivaali on nyt pitkästä aikaa löytänyt hyvän muodon. Täällä on monipuolista musiikkia ja päälavaa vastapäätä lisätty toinen lava toimii hyvin.
Vaikka SuomiAreena onkin erillinen tapahtuma, on se Pertti Pietilän mukaan hyvä lisä jazzailuun.
– Tapahtumat ovat laajentuneet syvemmälle kaupunkiin. Sitä olen kaivannut. Ennen oli siinä mielessä vielä paremmin, että ravintoloissa järjestettiin jameja. Niiden poistuminen oli huono juttu.
Venäjä puolueettomasta doping-raportista: Onkohan Yhdysvaltain itse kynäilemä?
Vitali Mutko on yllättynyt etukäteen syntyneistä paineista kaikkien venäläisurheilijoiden sulkemiseksi Rion olympialaisista. Huomenna julkaistaan riippumaton ja ratkaiseva raportti Venäjän doping-syytöksistä. USA:sta kantautui jo vaatimus täydestä porttikiellosta.
Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko on sydämistynyt ja yllättynyt Yhdysvaltain antidopingtoimiston vaatimuksesta sulkea venäläisurheilijat kaikki tyynni Rion olympialaisista. 
Tulenkatkuista keskustelua käydään vain vuorokautta ennen puolueettoman raportin julkaisua. Kanadalainen laintuntija Richard McLaren on Maailman antidopingtoimisto WADA:n pyynnöstä tutkinut Venäjän urheilijoiden systemaattisesta dopinginkäytöstä esitettyjä syytöksiä ja työn tuloksista kerrotaan maanantaina. 
Julkisuuteen ehti jo vuotaa viesti, jossa Yhdysvaltain antidopingtoimisto USADA:n johtaja Travis Tygart ajaa Venäjän täyttä porttikieltoa.
– McLaren-raporttia ei ole edes julkaistu, mutta heille kaikki on jo varmaa. Se on yllätys. Ehkä Tygart kirjoitti raportin itse? Siitä en yllättyisi, Mutko kertoi Tass-uutistoimistolle.
Yhdysvaltain Tygart on osoittanut viestinsä Kansainväliselle olympiakomitealle.
Venäläisministeri Mutko ei ole yksin hämmästyksensä kanssa. Euroopan olympiakomitean puheenjohtaja Patrick Hickey sanoo olevansa shokissa amerikkalaisten yrityksistä painostaa KOK:a ennen kuin raportti on edes saatavilla. 
– Hickeyn lausunto on hyvin tärkeä. Hän on aivan oikeassa siinä, että USADA vaarantaa riippumattomuuden ja luottamuksellisuuden, sanoo Vitali Mutko.
– Mitä seuraakaan raportin julkaisun jälkeen, se on minulle melko selvää: lehdistötilaisuus ja Venäjän painostusta, hän ennustaa.
Venäjän yleisurheilijat on jo suljettu Rion olympiakisoista. Vain pituushyppääjä Darja Klishina on saanut luvan osallistua neutraalina kilpailijana ilman Venäjän värejä.
Henri Kontisen naama ei ole vielä tuttu saksalaisille tennisfaneille - Hampurin nelinpelifinaali käynnissä
Henri Kontisen kuvaa näytettiin Hampurin ATP-turnauksen katsojille. Veikkauksia tuli laidasta laitaan, mutta Kontista ei vielä kuvasta tunnistettu.
Tuore Wimbledonin sekanelinpelin voittaja Henri Kontinen pelaa parhaillaan Hampurin ATP-turnauksen finaalissa yhdessä John Peersin kanssa.
Turnauksessa tehdyssä videossa selviää, että tavalliset saksalaiset tennisfanit eivät vielä tunnista Kontisen kuvaa. Videolla Kontinen kertoo myös ajatuksistaan Wimbledonin voiton jälkeen.
[Katso video tästä (YouTube)](https://www.youtube.com/watch?v=QtgFFCecxRA&feature=youtu.be)
Ruotsin urheiluliitto: Aregawi ei osallistu Rion olympialaisiin
Huippujuoksija Abeba Aregawi ei kilpaile Rion olympialaisissa. 
Hiljattain dopingkäryn jälkeen asetetusta kilpailukiellosta vapautettu ruotsalainen huippujuoksija Abeba Aregawi ei osallistu Rion olympialaisiin, tiedottaa [Ruotsin urheiluliitto](http://www.friidrott.se/nyheter.aspx?id=19817). Liitto on päättänyt kokouksensa jälkeen, että Aregawia ei nimitetä Ruotsin olympiajoukkueeseen. Liitto esitti syyksi päätökselleen epävarmuuden Aregawin lääketieteellisestä ja urheilullisesta tilasta. 
\- Näemme tämän sääntöjen rikkomisena, sillä hän tiesi, mitä ainetta hän otti joulukuussa 2015. Ammattilainen on aina vastuussa tekemisistään ja siitä, mitä seurauksia on tiedossa, kertoi Ruotsin urheiluliiton pääsihteeri Stefan Olsson [SVT Sportille](http://www.svt.se/sport/friidrott/inget-os-for-aregawi/). 
25-vuotias Aregawi kärähti alkuvuodesta meldoniumin käytöstä. Hänet oli jo ehditty valita Rion olympiajoukkueeseen Pekingin MM-kisojen sijoituksen vuoksi, mutta positiivisen testin annettuaan hänet poistettiin osallistujalistalta. Hiljattain hänen kilpailukieltonsa kuitenkin kumottiin. 
Ruotsalaisen yleisurheilun saralla Aregawi on suurimpia tähtiä. Etiopialaissyntyinen Aregawi voitti 1 500 metrin maailmanmestaruuden Moskovassa 2013. Hän sai Ruotsin kansalaisuuden ja edustusoikeuden vuonna 2012.
Lentoliikenne Turkkiin kulkee taas normaalisti
Ulkoministeriö kehottaa Turkkiin matkustavia noudattamaan erityistä varovaisuutta.
Suomen ja Turkin välinen lentoliikenne on palautunut normaaliksi. Finavian mukaan yön lennot Turkin Antalyasta ja Gazipasasta Helsinki-Vantaalle ovat olleet aikataulussa, samoin aamun lento Helsinki-Vantaalta Gazipasaan ja päivälento Istanbuliin.
[Finavia](http://www.finavia.fi/fi/tiedottaminen/ajankohtaista/2016/turkin-lentoliikenteessa-hairioita/) tiedottaa lentojen tilanteesta verkkosivuillaan.
Istanbulin Ataturkin lentokenttä oli suljettuna perjantai-illan vallankaappausyrityksen takia. Lentoyhtiöt peruivat reittilentojaan ja matkanjärjestäjät lomalentojaan Turkin lentokentille. Suomalaiset [matkatoimistot ](http://yle.fi/uutiset/harva_perui_matkansa_turkkiin__toiseen_lomakohteeseen_paasee_jos_malttaa_odottaa_loppukesaan/9031857)kertovat, että lomamatkat jatkuvat jälleen normaaliin tapaan.
Ulkoministeriö kehottaa Turkissa olevia noudattamaan erityistä varovaisuutta ja välttämään suuria väkijoukkoja sekä mielenosoituksia.
Britannian brexit-ministeri: Maahanmuuttoa voidaan rajoittaa jo ennen EU-eroa 
Jos suuret joukot yrittävät Britanniaan, kun neuvottelut EU-erosta ovat kesken, heidät voidaan lähettää takaisin, Davis varoittaa.
Britannian EU-eroneuvottelujen johtoon nimetty ministeri David Davis sanoo, että Britannia haluaa kansalaisilleen reilut oikeudet EU:ssa myös eron jälkeen. Hänen mukaansa se tarkoittaa vastavuoroisesti reilua kohtelua niille EU-kansalaisille, jotka nyt asuvat Britanniassa.
[The Mail on Sunday](http://www.dailymail.co.uk/news/article-3693736/We-ll-send-EU-migrant-surge-Brexit-Minister-David-Davis-tells-Mail-Sunday-send-home-Europeans-try-beat-border-deadline.html) -lehden haastattelema Davis torjuu vaatimukset, joiden mukaan Britanniassa olevien arviolta kolmen miljoonan EU-maiden kansalaiset olisi poistuttava. Hän sanoo kuitenkin, että hallitus voi joutua vetämään rajaa, jos muuttajia alkaa tulla suurin joukoin lisää.
Se veisi Britannian harmaalle alueelle, sillä ennen lopullista eroa Britanniaa koskevat EU:n vapaan liikkuvuuden sopimukset.
Davis uskoo fantastisiin kauppasopimuksiin
Davis kommentoi haastattelussa myös EU:n johtajien kantaa, jonka mukaan Britannian kanssa neuvotellaan vasta, kun se on ilmoittanut virallisesti eroaikeestaan.
Davisin mukaan keskusteluja ei tarvitse kutsua neuvotteluiksi. Niissä vain tunnusteltaisiin EU:n näkemyksiä, ennen kuin eroartikla käynnistetään, hän sanoo. Pääministeri Theresa May on aiemmin ilmoittanut, ettei se tapahtu ennen vuodenvaihdetta eikä ennen kuin Britannia on tykönään päätynyt yhteisiin tavoitteisiin.
Davis kiistää arviot, että EU-ero tietää Britannialle taantumaa. Unionista vapaana Britanniasta tulee markkinoiltaan ja asenteiltaan maailman vapain maa, ja EU:n ulkopuolelta saadaan fantastisia kauppasopimuksia, hän uskoo.
Sky-tv:n haastattelussa Davis vakuuttaa, että myös EU:n yhteismarkkinat jäävät Britannialle auki, mutta tullikysymyksistä joudutaan neuvottelemaan. Britannia tähtää siihen, että myös tullittomuus säilyisi, hän kertoo.   
Robbenin karmaiseva epäonni jatkuu – joutuu jälleen pitkälle sairauslomalle
Bayern Münchenin Arjen Robben joutuu jälleen sairauslomalle. Tällä kertaa hyökkääjä joutuu sivuun kuudeksi viikoksi nivusvamman takia.
Arjen Robben on jälleen loukkaantuneiden kirjoissa. Hän oli juuri palannut tositoimiin oltuaan sivussa peräti neljä kuukautta vatsalihasrevähdyksen takia, mutta joutuu nyt olemaan seuraavat kuusi viikkoa toipilaana.
32-vuotias hyökkääjä loukkaantui heti ensimmäisessä ottelussaan, jonka hän pelasi sitten maaliskuun loukkaantumisen. Hän teki Bayernin toisen maalin 4-3-voitossa SV Lippstadt 08:aa vastaan, mutta joutui tulemaan vaihtoon jo 35 peliminuutin jälkeen. 
Bayern Münchenin verkkosivujen mukaan Robbenilla on todettu nivusvamma, eikä tämä ole ensimmäinen kerta, kun hollantilainen kärsii moisesta. Kaudella 2015-16 Robben pystyi pelaamaan vain 22 ottelua nivusvamman takia.
Bundesliiga-kausi starttaa 26. elokuuta. Bayern München aloittaa kautensa kotiottelulla SV Werder Bremeniä vastaan.
Harva perui matkansa Turkkiin – toiseen lomakohteeseen pääsee, jos malttaa odottaa loppukesään 
Turkin turistikohteissa on rauhallista, ja lomalennot jatkuvat enimmäkseen suunnitellusti. Tänä kesänä kaikki lomamatkat on myyty lähes loppuun, joten matkat toisiin kohteisiin onnistuvat parhaiten vasta loppukesällä.
Turkin tilanteen rauhoituttua suomalaiset matkanjärjestäjät jatkavat lomalentoja tavalliseen tapaan.
Eilen peruutetut lennot korvataan asiakkaille, mutta useimmat heistä ovat siirtäneet lennon toiseen ajankohtaan tai mahdollisuuksien mukaan toiseen kohteeseen. Matkatoimistot tiedottavat lentojen tilanteista asiakkailleen sekä suoraan että nettisivuillaan.
Ei suurta aaltoa
Finnmatkojen viestintäpäällikkö Julia Melnik kertoo, että ensi viikon lennot Turkkiin lähtevät aikataulujen mukaisesti.
– Eilen oli tullut alle kymmenisen peruutusta, mutta mitään suurta aaltoa, yllättävää kyllä, ei ole tullut.
Melnikin mukaan jotkut lomailijat ovat vaihtaneet Turkin toiseen kohteeseen, mutta kesän lomamatkat ovat olleet niin suosittuja, ettei tilaa tahdo löytyä muista maista.
– Se riippuu siitä, minkälainen aikataulu lomailijoilla on. Viileät säät ovat vaikuttaneet siihen, että matkat ovat menneet äärimmäisen hyvin kaupaksi, joten aikoja lyhyellä aikataululla on haastava löytää, ja loma-ajankohta saattaa mennä myöhemmäksi.
Vain kolme halusi Suomeen aiottua aiemmin
Aurinkomatkat ei perunut eilen kumpaakaan lentoaan Turkkiin. Viestinnästä vastaava Annina Metsola kertoo, että eilisille lennoille lähti yksi neljäsosa alkuperäisestä matkustajamäärästä. Sunnuntaina matkustaa jo kolme neljäsosaa alkuperäisestä matkailijamäärästä.
– Tällä hetkellä lennämme ihan normaalisti ja seuraamme tilannetta jatkuvasti.
Metsolan mukaan pakettimatkat on myyty lähes loppuun, joten siirrettyjä matkoja pääsee tekemään lähinnä vasta loppukesällä. Toisaalta Turkin-matkojen peruutuspaikoillekin on ollut kysyntää, ja vapautuneita paikkoja myytiin uusille asiakkaille.
Aurinkomatkat lentää Turkissa Gazipaşan, Antalyan ja Dalamanin lentokentille, ja Turkin lomakohteissa on yhteensä noin tuhat asiakasta. Metsolan mukaan heistä vain kolme on halunnut palata Suomeen aiottua aiemmin.
– Lomakohteista on tullut viestiä, että ihmiset ovat palailleet kaduille ja viettävät lomaansa iloisissa ja leppoisissa tunnelmissa.
Lomakohteissa rauhallista
Tjäreborgin seuraavat lennot Turkin Antalyaan ovat ensi viikon keskiviikkona ja torstaina. Matkatoimisto tekee sunnuntain aikana päätöksiä, tehdäänkö matkat.
Viestintäpäällikkö Arja Pucilowski kertoo, että asiakaskyselyitä tilanteesta on tullut ruuhkaksi asti. Muutama kymmenen on muuttanut suunnitelmiaan. Pucilowskin mukaan muutoksia on tehty enemmän kuin peruutuksia.
– Ihmiset ovat halunneet lähteä lomalle. Jotkut ovat siirtäneet lentojaan, ja jotkut odottelevat vielä, mitä tekevät.
Finnair lentää Turkissa Antalyaan ja Alanyan läheiseen Gazipaşaan. Viestintäjohtaja Arja Suominen kertoo, että sunnuntaista alkaen lennot lähtevät lomakohteisiin suunnitellusti, ja suurin osa Turkkiin matkaavista pysyy suunnitelmissaan.
– Ymmärtääksemme tilanne Turkissa ja erityisesti loma-alueilla on rauhoittumaan päin.
Tältä näyttää länsimaisen duunarin ahdinko – video
Yksinkertainen kuvio näyttää globalisaation voittajat ja häviäjät. Sen uskotaan tarjoavan selityksen länsimaissa kuohuvalle poliittiselle protestille.
Globalisaatio on nostanut viime vuosikymmeninä valtavan määrän ihmisiä köyhyydestä ja tehnyt maailman rikkaista entistä rikkaampia, mutta länsimaiden alempi keskiluokka on jäänyt lähes ilman talouskasvun hedelmiä. 
Kehitystä havainnollistaa Maailmanpankin asiantuntijana työskennelleen ekonomisti Branko Milanovicin kuvaaja, joka näyttää alemman keskiluokan ja vähätuloisten länsimaalaisten kotitalouksien tulojen junnanneen paikallaan vuodesta 1988 vuoteen 2008.
Perinteisiä duunariammatteja on kadonnut tehtaiden mukana ulkomaille ja tilalle on tullut matalapalkkaisempia palveluammatteja. Kovenevassa kansainvälisessä kilpailussa eivät suorittajaportaan palkat kasva, vaikka korkeasti koulutettu asiantuntijaeliitti rikastuu. 
Aasian isoissa kehittyvissä talouksissa, pääasiassa Kiinassa ja Intiassa, niin kutsutun globaalin keskiluokan elintaso puolestaan on noussut samassa ajassa valtavin harppauksin. Länsimaihin verrattuna globaalin keskiluokan edustajat ovat silti edelleen suhteellisen köyhiä.
Milanovicin mukaan vuoden 2008 jälkeen kerätty aineisto tukee havaintoja. Alempi keskiluokka ja vähätuloiset vanhoissa teollisuusmaissa ovat siis istuneet talouskasvun sivuraiteella pian kolme vuosikymmentä. 
"Globalisaation häviäjien kapina"
Ekonomistipiireissä kuvaajassa nähdään selitys viime aikojen poliittiseen myllerrykseen, uutistoimisto Bloomberg [kertoo](http://www.bloomberg.com/news/articles/2016-06-27/get-ready-to-see-this-globalization-elephant-chart-over-and-over-again).  Tulkinnan mukaan heitteille jääneiden duunarien kapina purkautuu Euroopassa populistipuolueiden äänestämisenä, Britanniassa Brexitin tukemisena ja Yhdysvalloissa tosi-tv-tähti Donald Trumpin yllättävänä nousuna. Yhdistävänä tekijänä on äänestäjien matala tulotaso, lupaus kansallisvaltion aseman vahvistamisesta ja globalisaatioon kuuluvien ilmiöiden suitsimisesta.
Suomessa samoja johtopäätöksiä on vetänyt kokoomuksen kansanedustaja ja entinen Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen (VATT) ylijohtaja Juhana Vartiainen, joka [blogissaan](http://juhanavartiainen.fi/2016/brexit-maa-jarkkyi/) kuvailee Britannian kansanäänestyksen lopputulosta globalisaation häviäjien kapinaksi. 
Tuloerojen kasvuun perehtynyt tutkijatohtori Tuomas Malinen Helsingin yliopistosta kertoo Milanovicin kuvion suurimman ansion piilevän siinä, että se tuo tulonjaosta käytävää keskustelua helpommin hahmotettavaan muotoon. Kaikenkattavana selityksenä uusien poliittisten liikkeiden syntymiselle Malinen ei sitä kuitenkaan pidä.
– Vähäosaisten ja alemman keskiluokan jääminen jälkeen rikkaissa maissa antaa varmasti pohjan populististen liikkeiden nousulle, mutta mielestäni se on hieman yksinkertainen selitys. Kaikkea poliittista polarisaatiota ei voida lähteä pelkistämään talouteen, Malinen sanoo.
Kenelle pienituloisten äänet Suomessa ropisevat?
Suomessakin palkkapussin koolla on kuitenkin selvä yhteys äänestyskäyttäytymiseen.
Turun yliopistossa tehty tutkimus kertoo, että vuoden 2014 lopulla perussuomalaisten ja vasemmistoliiton kannattajat erottuivat muiden puolueiden kannattajista pienemmillä kuukausiansioilla. Vapaan markkinatalouden puolesta liputtavan kokoomuksen kannattajat taas tienaavat selvästi muita enemmän.
Tutkimuksesta [artikkelin](http://ojs.tsv.fi/index.php/tt/article/view/52744/16431) kirjoittanut professori Pekka Räsänen Turun yliopistosta arvioi, että tilanne on sittemmin muuttunut perussuomalaisten astuttua hallitukseen.
– Perussuomalaiset oli puolue, joka keräsi ääniä vasemmistoleiristä ja passiivisten äänestäjien joukosta. Nyt kun katsoo mielipidemittauksia, niin iso osa siitä pienituloisesta porukasta on siirtynyt takaisin kannattamaan vasemmistopuolueita, Räsänen sanoo.
Kaikkein pienituloisimmat Suomessa puolestaan eivät äänestä lainkaan.
– Äänestäminen on keskeinen mittari yhteiskunnan toiminnassa mukana pysymiselle. Iso osa syrjäytyneistä ja pitkäaikaistyöttömistä jättää äänestämättä, Räsänen kertoo.
[Perjantaina julkaistussa](http://yle.fi/uutiset/yhdenvertaisuus_ei_toteudu_vaalikopissa__mittava_tutkimus_viime_eduskuntavaalien_taustoista/9026402) Oikeusministeriön, Åbo Akademin ja Tampereen, Turun ja Helsingin yliopistojen tutkimuksessa vuoden 2015 eduskuntavaaleista selviää, että eniten ansaitsevan neljänneksen ja vähiten tienaavan neljänneksen ero mennä äänestämään on yli 10 prosenttiyksikköä.
Monet aiemmin äänestämättä jättäneistä löysivät puolueensa perussuomalaisista, joka nousi tutkimuksen mukaan pitkäaikaistyöttömien suosikkipuolueeksi kaksissa edellisissä vaaleissa.
Keskiverto suomalainen on maailman rikkaimpien joukossa
Suomessa näkyvä ilmiö politiikkaan pettyneistä vähätuloisista on tuttu muista länsimaista.
Helsingin yliopiston Malisen mukaan suomalainen keskiluokka ja rikkaat asettuvat Milanovicin kuviossa globalisaatiosta selvästi hyötyneiden akselille, mutta muiden rikkaiden maiden tapaan alemman keskiluokan ja vähäosaisten tulot eivät ole Suomessa kasvaneet samassa suhteessa. Maailman mittakaavassa kuilu köyhien ja rikkaiden välillä on Suomessa kuitenkin edelleen pieni.
Tilastokeskuksen mukaan suomalaisen keskimääräiset tulot vuonna 2014 olivat 28 400 euroa, joka Malisen karkean arvion mukaan riittää nostamaan keskituloisen suomalaisen suunnilleen maailman rikkaimman 4 prosentin joukkoon. Absoluuttisesti mitattuna suurin osa tulojen kasvusta on osunut juuri tähän ryhmään. 
– Kun katsotaan miten talouskasvun hedelmät ovat maailmassa jakautuneet, niin absoluuttisesti, eli taalojen määrässä mitattuna, rikkaimmathan ovat vieneet suurimman potin. Rikkain viisi prosenttia on saanut noin 45 prosenttia kaikesta tulojen kasvusta. Kun taas katsotaan suhteellisten reaalitulojen kasvua, niin globaali keskiluokka on noussut, Malinen sanoo. 
Globaali keskiluokka ei aja farmarilla
Globaalin keskiluokan suhteellisesta elintason paranemisesta puhuttaessa on syytä muistaa, että suomalaisen rivitaloasujan mittapuulla keskiluokkaisuus olisi edelleen kaukana. Aasian riisipelloilta kaupunkiin muuttaneen teollisuustyöntekijän elämä tuskin tuntuisi kovin herkulliselta, vaikka aiempaan verrattuna edistys on saattanutkin olla hurjaa. 
– Meidän teollistuneiden maiden standardeissa se elintaso on edelleen aika alhainen, mutta suhteellisesti siinä on tapahtunut lyhyessä ajassa valtava elintason paraneminen. Maailman köyhyyshän on romahtanut viimeisen 30 vuoden aikana, Malinen sanoo.
Äärimmäisessä köyhyydessä elävien määrä maailmassa on puolittunut viimeisten vuosikymmenten aikana. Maailmanpankin mukaan alle 1,9 dollarin päivätuloilla elää kuitenkin edelleen noin 700 miljoonaa ihmistä. Heistä suurin osa asuu Saharan eteläpuolisessa Afrikassa sekä Aasiassa.
Milanovicin kuviosta kaikkein köyhimmät puuttuvat kokonaan. Aineisto on koostettu sadoista kotitalouskyselyistä, joista jäävät puuttumaan esimerkiksi asunnottomat.
Yle Istanbulissa: Tunnelma muuttumassa karnevaalista vakavaksi
Istanbulissa aletaan herätä lukuihin vallankaappausyrityksen vaatimista uhreista, joita sotilaat mukaan lukien veikataan olevan lähes 300.
Vielä varhain sunnuntaiaamuna Taksimin aukiolla Istanbulin keskustassa kaikuivat uskonnolliset laulut ja iskulauseet, mutta nyt tunnelma on muuttumassa vakavaksi.
Tämänhetkisen tiedon mukaan epäonnistunut vallankaappausyritys on vaatinut Turkissa yli 160 uhria. Kun mukaan lasketaan sotilaat, uhrimääräksi veikataan jo lähes 300.
Ylen paikalla oleva toimittaja Tom Kankkonen saapui viime yönä kaupunkiin, joka juhli.
– Kun lensin Istanbulin Aasian-puoleiselle lentoasemalle, siellä tuntui, että ei pääse edes kentältä ulos. Kuorma-autoista oli rakennettu barrikadeja, oli rekkoja ja todella paljon väkeä, ja täällä keskustassa ihmiset todella juhlivat sitä, että vallankaappaus kuihtui kokoon.
Nyt kuitenkin ruumishuoneilla on alettu luovuttaa kuolleita omaisille, ja kaupungissa aletaan herätä surullisiin lukuihin.
Jäljet siivottu nopeasti, nyt käynnissä huomattavan nopea pidätysaalto
Vallankaappausyrityksen jäljet on Istanbulissa siivottu nopeasti. Siihen nähden, mitä lauantain vastaisena yönä tapahtui, kaupungissa on nyt melko rauhallista.
– Joitain yksittäisiä jälkiä näkee, että on taisteltu, mutta muuten täällä näyttää hämmästyttävän normaalilta, Kankkonen sanoo.
Nyt kaupungissa, kuten muuallakin Turkissa, on käynnissä pidätysaalto.
– Nopeus, jolla näitä pidätyksiä pystytään tekemään sekä asevoimissa että oikeuslaitoksessa, on huomattava.
Paikalliset ovat tilanteen suhteen jakautuneita. Kankkosen mukaan monet ovat yksimielisiä siitä, että sotilasvallankaappausyrityksen estäminen on hyvä asia, mutta suhtautuminen Erdoğaniin jakaa ihmisiä jopa aiempaa voimakkaammin.
– Suhtautuminen häneen tulee heti esille, kun juttelee. Toiset pitävät häntä suurena sankarina ja toiset sanovat, että hän yrittää tätä jollain lailla hyödyntää tai on jopa sotkeentunut tähän.
Jälkimmäisellä Kankkonen viittaa paikallisten keskuudessa jonkin verran liikkuviin teorioihin, joiden mukaan Erdoğanilla olisi jotain tekemistä koko vallankaappausyrityksen kanssa.
_Korjattu 17.7.2016 klo 13.48: Uhreja on 160 koko Turkissa, ei vain Istanbulissa._
_Juttua täydennetty kello 16.24._
Espanja laittaa Sudenpennut isoon testiin
Suomen alle 20-vuotiaat miehet aloittivat EM-kotikisat tappiolla Israelia vastaan. Sunnuntaina vastus on vielä kovempi, kun vastaan asettuu laadukas Espanja.
Espanjan ryhmä on täynnä kokoa ja taitoa, ja sen miehistöstä löytyy roppakaupalla maajoukkuekokemusta ja oppia kovista peleistä. Avausvastustajansa Ranskan ”La Roja” kaatoi viime sekunnin haamuheitolla.
\- Espanja on erittäin laadukas joukkue. He pelasivat suurin piirtein samalla kokoonpanolla 19-vuotiaiden MM-kisoja viime vuonna (8. sija). Sieltä löytyy hyviä takamiehiä ja erinomaisia skoraajia, Suomen joukkueen apuvalmentaja Juha Sten kehui Koripalloliiton tiedotteessa.
Levypallopeli isossa roolissa
Jotta Suomi pystyisi tarjoamaan ottelussa kunnon vastuksen, sen pitäisi pystyä rikkomaan Espanjan pelityyliä. Stenin mukaan Espanjalta löytyy kentälle monta isoa pelaajaa, joten levypallopeli on isossa roolissa. 
\- Meidän pitää pärjätä korin alla ja saada heidän parhaita heittäjiään kuriin, Sten sanoi.
\- Jos mennään Espanjan haluamalla tavalla, niin meille tulee varmasti kiire. Meidän pitää rikkoa sitä, mitä Espanja haluaa tehdä.
Espanjakin voitettavissa
Stenin mielestä Espanjan miehistössä vaarallisia ovat ennen kaikkea 198-senttinen Marc Garcia ja 189-senttinen Francisco Alonso. Stenin mukaan molemmat ovat erinomaisia pelaajia sekä pallollisena että pallottomana ja molemmat osaavat heittää ja pystyvät ajamaan korille.
Vaikka ennakkoon Espanja on kova joukkue, Sten muistuttaa, että Suomi on pärjännyt kohtalaisesti isoja maita vastaan.
\- Kyllä meidän jätkät uskaltavat ja varmasti haluavat voittaa.
MotoGP-osakilpailu Suomeen vuonna 2018!
Suomi järjestää ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan osakilpailun todennäköisesti jo vuonna 2018. Asiasta allekirjoitettiin sopimus eilen Sachsenringin MotoGP-kilpailun yhteydessä. 
\- Tarkoitus on saada MotoGP:n Suomen osakilpailu järjestettyä jo kahden vuoden kuluttua, mutta viimeistään se tulee tapahtumaan vuonna 2019, Suomen Moottoriliiton puheenjohtaja Tapio Nevala kertoo tiedotteessa.
Suomi tulee isännöimään kuninkuusluokan MM-osakilpailua Iitin kunnassa parhaillaan rakenteilla olevalla KymiRingillä.
Yli 270 miljoonaa TV-katsojaa vuosittain saavuttavan ja jopa satojatuhansia katsojia paikan päälle keräävän MotoGP-sarjan osakilpailun saamisella Suomeen on suuri merkitys. 
\- Kyllä tämä tulee suoraan vaikuttamaan Kouvolan ja Lahden alueen matkailutoimintaan sekä Suomen kansainväliseen PR-arvoon, sen verran isosta jutusta nyt puhutaan, Nevala toteaa.
Iskikö sunnuntaiväsy? Telkkarista tulee nyt seitsemän tuntia Kummelia –  "Kyllä lähtee!"
&quot;Do-diin&quot; nyt on pantu parasta sunnuntain tv-ohjelmistossa.
Sunnuntai, ja vähän on mieli matala – vettä sataa, väsyttää tai netti tökkii mökillä? Päivä ei oikein lähtenyt käyntiin? Sitä saattaa olla liikkeellä näin sunnuntaina.
Onneksi tunnelmaa voi nostattaa kunnon klassikko-ohjelmalla: _Kummelilla_. Tänään Yle TV2 on pyhitetty kello 12-19, eli vaatimattomaksi seitsemäksi tunniksi, 90-luvun tamperelaishuumorille. Niin siis mikä sunnuntaiväsy? Kyllä lähtee!  – kuten sarjassa [hoetaan](http://yle.fi/uutiset/kylla_lahtee__muistatko_viela_nama_10_hokemaa_ja_hahmoa_kummelista/8730359).
Jos et ehdi mukaan, niin ohjelmaa voi kyllä katsoa milloin vain ja niin paljon kuin vain jaksaa [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3339547).
Seitsemän tunnin _Kummeli_-kimaran aloittaa maailmanhistorian ensimmäinen onnistunut Kummelilähetys vuodelta 1991:
Jos kokonaiset jaksot eivät kiinnosta, niin piristykseen saattaa riittää tämäkin klassikkosketsi _Tonnin seteli_, jota ei kylläkään juuri tänään televisiosta nähdä:
**Lue myös:**
[Tonnin seteli, Catch a Fish ja Kanada – nyt voit katsoa kaikki Kummeli-jaksot Yle Areenasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262500)
[Kummeli-tekijät YleX:lle: Tosielämässä Tampereen kaduilla on kovempia hahmoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-239886) 
Nizzan hyökkääjä harjoitteli etukäteen rantabulevardilla
Poliisi on pidättänyt lisää ihmisiä yrittäessään selvittää, miksi Lahouaiej-Bouhlel teki iskunsa ja oliko sen suunnittelussa kumppaneita.
Nizzassa torstai-iltana kymmeniä ihmisiä hengiltä ruhjonut Mohamed Lahouaiej-Bouhlel harjoitteli tekoaan etukäteen, kertoo tutkijalähde.
Sen mukaan Lahouaiej-Bouhlel kävi vuokraamallaan kuorma-autolla kahtena päivänä useita kertoja rantabulevardilla, jossa hän sitten teki iskunsa kansallispäivän ilotulituksen jälkeen.
Ranskan poliisi on tehnyt tutkimuksissaan lisäpidätyksiä. Viranomaisten mukaan nainen ja mies pidätettiin sunnuntaiaamuna Nizzassa, mutta perusteita ei kerrottu. Aiemmin pidätetyt viisi ihmistä ovat edelleen viranomaisten huostassa.
Tutkijat pohtivat, saattoiko Lahouaiej-Bouhlelin teon syynä olla todella nopea radikalisoituminen. Naapurien ja perheen kertomat tiedot hänen elintavoistaan – muun muassa juomisesta ja polttamisesta – puhuvat sitä vastaan, että hänen syynään olisi ollut islaminusko. Islamistijärjestö Isisin mukaan Lahouaiej-Bouhlel vastasi Isisin taistelukutsuun. 
Pääministeri: Terrorismi on tullut jäädäkseen
Sisäministeri Bernard Cazeneuve sanoi lauantaina, että Lahouaiej-Bouhlel oli äkillisesti radikalisoitunut islamistinen terroristi. Pääministeri Manuel Valls on samaa mieltä.
Valls sanoo [Journal de Dimanche](http://www.lejdd.fr/Politique/Valls-C-est-difficile-a-dire-mais-d-autres-vies-seront-fauchees-Ce-sera-long-797428) -lehden haastattelussa, että terrorismissa on selvästi alkanut uusi aika. On parasta hyväksyä se tosiasia, että terrorismi on tullut osaksi elämäämme eikä siitä päästä pitkään aikaan, Valls sanoo.
Hän myös arvostelee Ranskassa herännyttä nokittelua siitä, varauduttiinko Lahouaiej-Bouhlelin hyökkäykseen liian huonosti ja kuka oli siihen syypää. Yksi ensimmäisistä syytteiden esittäjistä oli Nizzan entinen pormestari, nykyinen Rivieran aluehallinnon johtaja Christian Estrosi.
– Jos Estrosilla oli epäilyksiä, hänen olisi pitänyt vaatia Nizzan ilotulituksen perumista, Valls sanoo ja muistuttaa, että Pariisin pormestari Anne Hidalgo perui useita isoja tapahtumia Pariisin terrori-iskujen jälkeen. 
Nizzassa loukkaantuneista yli 300 ihmisestä 85 on yhä sairaalahoidossa. 29 on tehohoidossa, ja 18:n tila on kriittinen. Hyökkäyksessä kuoli 84 ihmistä. Poliisi ampui Lahouaiej-Bouhlelin. 
Susijengin takamies uskoo suomalaisen koriksen nousun jatkuvan
Suomalainen koripalloilu on ottanut harppauksia eteenpäin viimeisen vuosikymmenen aikana. Miesten maajoukkue on toiminut johtotähtenä selviytyessään neljästi peräkkäin EM-kisoihin ja pelatessaan MM-kisoissa. Nuorista on nousemassa myös uusia vastuunkantajia.
Suomen 17-vuotiaiden poikien maajoukkue uurasti Espanjassa pelatuissa MM-kisoissa ja sijoittui sijalle 12. 20-vuotiaiden miesten maajoukkue aloitti urakkansa kotikisoissa lauantaina ja elokuussa 18-vuotiaiden poikien maajoukkue taistelee Euroopan mestaruudesta.
Susijengin takamies Roope Ahonen pitää nuorten maajoukkueiden osallistumista arvoturnauksiin merkityksellisinä.
\- Ne ovat hienoja juttuja suomalaiselle koripallolle. Nämä vievät meitä maana lähemmäs Euroopan ja maailman kärkeä, Ahonen muistuttaa.
Suomi menossa oikeaan suuntaan
Tänä kesänä on nähty suomalaisittain hienoja siirtoja Euroopan koripallokentillä. Ensi kaudella nähdään vähintään kaksi uutta pelaajaa Euroopassa, kun Antti Kanervo siirtyy Ranskaan ja Tuukka Kotti jatkaa uraansa Saksassa. Viime kaudella Kreikassa pelannut Ahonen uskoo suomalaispelaajien olevan tulevaisuudessa yhä yleisempi näky huippukentillä.
\- Suomi on menossa oikeaan suuntaan ja se on ylöspäin. Uskon, että maajoukkuepelaajia tulee jatkossa pelaamaan entistä enemmän Euroopan kentillä.
"Vaihtuvuus on väistämätöntä"
Miesten maajoukkue kokoontuu yhteen maanantaina ja aloittaa kuvioiden hiomisen kohti ensi kesän EM-kotikisoja. Maajoukkueen leiriryhmitykseen on nimetty muun muassa 20-vuotiaiden tähti Lauri Markkanen sekä Korisliigan pudotuspeleissä loistanut Alexander Madsen. Lisäksi Murphyn koripalloperheen keskimmäinen Alex Murphy on nimetty mukaan joukkueeseen.
Samalla konkariosastoa on jäänyt sivuun, sillä Korisliigan vuoden pelaajaksi valittu Teemu Rannikko on toisena vuotena peräkkäin leiriryhmän ulkopuolella ja viime vuonna arvokisadebyyttinsä tehneen Ville Kauniston nimeä ei niin ikään löydy listoilta.
\- Vaihtuvuus on väistämätöntä, kun joillain alkaa ikää tulla. On hyvä kaikille, että kilpailua tulee. Se on hyvä myös meille, että päästään kilpailemaan pelipaikoista, Ahonen muistuttaa.
Rio-pomo pitää golfareiden zika-pelkoa vain tekosyynä – "Zika on pahempi Floridassa kuin Brasiliassa"
Useat golfin miespuoliset huippunimet ovat jättäytyneet pois Rion olympiakisoista. Pelaajat ovat vedonneet zika-virukseen, mutta kisajärjestäjät eivät usko tähän.
Rory McIlroy, Jason Day, Dustin Johnson, Jordan Spieth… Golfin huippunimi toisensa jälkeen on ilmoittanut, ettei osallistu Rion olympiakisoihin. Pelaajat ovat ilmoittaneet, etteivät halua riskeerata terveyttään zika-viruksen takia, mutta kisajärjestäjät pitävät pelaajien puheita hölynpölynä.
\- He yrittävät syyttää zikaa, mutta media on jo osoittanut, etteivät he tule, koska kisoissa ei ole rahapalkintoja, Rion järjestelykomitean johtaja Carlos Nuzman totesi uutistoimisto AP:n mukaan.
\- Zika on pahempi Floridassa kuin Brasiliassa, ja silti pelaajat pelaavat Floridassa.
Huippupelaajien poissaolo saattaa vaikuttaa lajin tulevaisuuteen olympiakisoissa, vaikka se saatiin vasta lajivalikoimaan takaisin yli sadan vuoden tauon jälkeen. Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) puheenjohtaja Thomas Bach ei ole katsonut poissaoloja hyvällä silmällä. Laji on mukana ainakin Tokion olympiakisoissa vuonna 2020, mutta tilannetta tarkastellaan sen jälkeen uudelleen.
Osa golfareista on tosin vedonnut myös Brasilian turvallisuuteen eikä Nizzan terroristi-isku ole tätä puolta helpottanut. Rion pormestari Eduardo Paes onkin varoittanut, että kisaturistit saavat varautua olympialaisten aikaan tiukentuneisiin turvallisuusmääräyksiin.
Urheilumaailma odottaa maanantain dopingraporttia – antidopingtoimistot vaativat Venäjälle kieltoa Rion kisoihin
Maanantaina julkaistava raportti venäläisurheilijoiden mahdollisesta systemaattisesta ja valtiojohtoisesta dopinginkäytöstä on herättänyt polemiikkia jo etukäteen. Tuleva viikko on tärkeä Rion olympialaisten kannalta moneltakin kannalta.
Tuleva viikko on lähestulkoon kriittinen Rion olympialaisia ajatellen, sillä Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) päättää, päästääkö se Venäjän joukkuetta ollenkaan kisoihin, Maailman antidopingtoimisto (WADA) päättää, avaako se Rion dopinglaboratorion uudelleen ja urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin (CAS) kertoo oman kantansa venäläisten yleisurheilijoiden kilpailukieltoihin.
Kanadalainen asianajaja Richard McLaren on WADA:n pyynnöstä tutkinut moskovalaista dopinglaboratoriosta ja Venäjän urheilijoiden systemaattista, valtiojohtoista dopinginkäytöstä esitettyjä syytöksiä ja raportti tästä julkaistaan maanantaina. 
McLaren sanoi jo kesäkuun alussa, että dopinglaboratorion entisen johtajan Grigori Rotshenkovin New York Times -lehdessä esittämät syytteet vaikuttavat vakuuttavilta ja todistettavila.
"Emme voi olla sokeita todisteille"
Vaikka raportti julkaistaan vasta maanantaina, on se ehtinyt jo herättää paljon polemiikkia. Useat antidopingtoimistot, Yhdysvaltojen ja Kanadan toimistot etunenässä, haluavat venäläisurheilijoille täyden porttikiellon Rion kisoihin, jos McLarenin raportti vahvistaa Rotshenkovin väitteet. 
\- KOK:lle ainoa sopiva ja sallittu toiminta näissä ennenkuulumattomissa olosuhteissa on sulkea Venäjän olympia- ja paralympiakomitea olympialiikkeestä… ja ilmoittaa, ettei yksikään urheilija voi edustaa Venäjää Rion olympiakisoissa, julkisuuteen vuodetussa sähköpostiluonnoksessa todetaan.
Luonnoksen ovat allekirjoittaneet Yhdysvaltojen antidopingtoimiston (USADA) toimitusjohtaja Travis Tygart ja Kanadan antidopingtoimiston toimitusjohtaja Paul Melia, mutta Melian mukaan myös kymmenkunta muuta antidopingtoimistoa sekä yli 20 urheilijaa tukevat tätä. Kirje on tarkoitus lähettää KOK:lle raportin julkaisun jälkeen, jos raportti tukee epäilyjä.
\- Haluamme aina olympiakisoista maailmanlaajuiset, mutta emme voi olla sokeita edessämme oleville todisteille. Ja jos me, jotka noudatamme olympialaisia arvoja, emme ole valmistautuneet mahdollisiin seurauksiin, emme täytä puhtaille urheilijoille antamiamme lupauksia, Tygart totesi uutistoimisto Reutersille.
CAS:n ja WADA:n päätökset tulevalla viikolla
Euroopan olympiakomitean puheenjohtaja Patrick Hickey sanoo olevansa shokissa yhdysvaltalaisten ja kanadalaisten yrityksistä painostaa KOK:a ennen kuin raporttia on edes julkaistu. Mutta vaikka Hickey onkin paheksunut yhdysvaltalaisten ja kanadalaisten toimintaa, moni eurooppalainen maa on samassa samassa rintamassa kannattamassa kilpailukieltoa koko Venäjän joukkueelle. 
Sen sijaan KOK:n puheenjohtaja Thomas Bach on sanonut Kansainvälisen olympiakomitean odottavan raportin julkaisemista, ennen kuin se tekee päätöksensä.
Venäjän yleisurheilijat on jo suljettu Rion olympiakisoista ja ainoastaan pituushyppääjä Darja Klishina on saanut luvan kilpailla kisoissa. 68 venäläisurheilijaa on jättänyt valituksensa CAS:iin ja vetoomustuomioistuimen pitäisi antaa päätöksensä asiasta aikaisintaan tiistaina.
KOK:lla riittää päänvaivaa myös Rion olympiakisojen dopingtestauksessa, sillä WADA sulki taannoin riolaisen testauslaboratorion, jota oli tarkoitus käyttää kisoissa. Jos laboratorio ei ole saanut asioitaan kuntoon eikä WADA anna sille lisenssiään takaisin, joudutaan kisojen aikana lähettämään tuhansia dopingnäytteitä Brasilian ulkopuolelle tutkittavaksi.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP, TASS_
Pöllö pelastettiin vilkkaalta moottoritieltä - kuva
Sarvipöllö toimitettiin Korkeasaaren eläintarhaan toipumaan vammoistaan.
Poliisi pelasti lievästi loukkaantuneen sarvipöllön Länsiväylältä Helsingissä.
– Partio oli havainnut tien laidassa pöllön, joka oli pökertyneen oloinen. Lintu oli luultavasti törmännyt johonkin, esimerkiksi autoon, Helsingin poliisista kerrotaan.
Takin sisään kiedottu, rauhallinen pöllö toimitettiin Korkeasaaren eläintarhaan toipumaan vammoistaan.
Helsingissä asuu tunnetusti pöllöjä ja erityisesti niin kutsuttuja cityhuuhkajia, joista tunnetuin on kenties kesäkuussa 2007 [jalkapalllopelin keskeyttänyt huuhkaj](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/06/08/huuhkaja-olympiastadionilla)a. Pöllö nimettiin Bubiksi Ylen entisen selostajan Bror-Erik Walleniuksen mukaan.
_Korjattu 25.7. klo 14: Aikaisempien tietojen mukaan jutussa kerrottiin pöllön olevan huuhkaja, vaikka se on sarvipöllö._
Nizzan iskun pelästyttämä Belgia vahvistaa kansallispäivän turvatoimia
Pääministerin mukaan Belgian viranomaiset olivat jo ennen Nizzan iskua keskustelleet siitä, että kuorma-autokin voi olla hyökkäyksen väline.
Belgia lisää entisestään turvatoimiaan torstaina juhlittavan kansallispäivän vuoksi. Juhlallisuuksia ei peruta eikä elämää muuteta terroristien toiveiden mukaiseksi, mutta poliisi saa pyytämänsä lisäresurssit, sanoo pääministeri Charles Michael. Hän myöntää kuitenkin, ettei nollariskiin ole mahdollista päästä.
Kansalaisia keräävien juhlien turvatoimia on jo vahvistettu Belgiassa keväällä tehtyjen terrori-iskujen vuoksi, mutta kuorma-autohyökkäys Nizzassa Ranskan kansallispäivänä on herättänyt lisähuolta. Michaelin mukaan vastaavasta uhasta oli jo ehditty keskustella Belgiassakin. 
– Suunnitelmiamme paljastamatta voin kertoa, että olimme jo varautuneet tämäntyyppiseen mahdollisuuteen, Michael sanoo.
Isku Ranskasta Belgiaan?
Uutistoimisto Belgan mukaan Brysselissä aiotaan muun muassa pysäköidä autoja reiteille, joita pitkin joku voisi ajaa väkijoukkoon, kuten kävi Nizzan rantabulevardilla. Lisäksi ainakin Ghentissa on pystytetty aitoja.
Ghentin yliopiston terrorismiasiantuntija Brice De Ruyver arvioi [Bruzz-verkkolehdessä](http://www.bruzz.be/fr/node/127644), että kansallispäivän paraatin turvatoimet ovat perinteisesti tarkat, joten ne riittänevät, mutta puistojuhlissa riski voi olla suuri.
De Ruyverin mukaan iskuja Belgiaan voi suuntautua myös Ranskan puolelta. 
Opettajat moittivat kotoutuskoulutusten kilpailutuksia, ministeriö puolustaa
Kotoutumiskoulutuksen kilpailutus nousi esiin viime vuonna pääkaupunkiseudulla, kun valmennus- ja konsulttiyritykset pyyhkäisivät vakiintuneet toimijat ja joukko opettajia jäi työttömäksi.
Kilpailutus herätti huomiota siksi, että laadun merkitys oli vain 25 prosenttia, hinnan 75 prosenttia. OAJ:n erityisasiantuntija Päivi Lyhykäinen toteaa, että jatkuvat kilpailutukset heikentävät koulutuksen kehittämistä ja valmiita yhteistyökuvioita alueen työnantajien kanssa. Koulutuksen järjestäjät joutuvat toimimaan lyhytnäköisesti: Helsingissä kilpailutuksen voittanut Arffman Consulting alkoi hankkia opetustiloja ja opettajia vasta voitettuaan kilpailutuksen.
– Kilpailutus teettää älyttömästi työtä oppilaitoksille, ja siinä on ollut epäselvyyksiä useiden vuosien ajan eri paikkakunnilla. Siellä missä ely-keskus on painottanut laatua, perinteiset oppilaitokset ovat voittaneet. Siellä missä painotus on ollut hinnalla, yksityiset firmat ovat voittaneet, Lyhykäinen sanoo.
Kotoutumiskoulutus on irrallaan muusta koulutuksesta. OAJ haluaisi sen osaksi ammattiin valmistavaa koulutusta, ja koulutuksen tulisi tapahtua koulutuksen järjestämisluvan alaisissa oppilaitoksissa.
Kilpailutus jatkuu
Maahanmuuttojohtaja Sonja Hämäläinen työ- ja elinkeinoministeriöstä sanoo, että ministeriö teetti joitakin vuosia sitten selvityksen, joka ei antanut syytä luopua kilpailuttamisesta.
– Olemme tehneet laatuselvitystä ja keränneet oppilaspalautetta, eikä viitteitä ole ollut siitä, että olisi ollut kovin paljon laadullisia vaikeuksia, Hämäläinen sanoo.
– Tunnen toki kritiikin, että kilpailutus vaikeuttaa pitkäjänteistä suunnittelua. Toisaalta kilpailutuksesta on se hyöty, että kun maahanmuuttajien taustat vaihtelevat ja meillä on hyvin erilaisia joukkoja eri vuosina, pystymme joustavammin käyttämään kotoutumiskoulutuksen eri malleja, Hämäläinen sanoo.
Hämäläinen huomauttaa, että koulutuksen järjestäjästä riippumatta opetus ei tapahdu tyhjiössä, vaan pohjana ovat opetushallituksen laatimat opetussuunnitelmat.
Kilpailutus jatkuu, mutta uusia malleja on tulossa. Tarkoituksena on ryhdistää kieliopintoihin ammatillisia opintoja, tai lisätä lähiopetuksen oheen vapaaehtoistöitä, harjoittelua tai verkko-opiskelua.
Koulutusjärjestäjä Axxellin yksikönjohtaja Merja Vannela pitää ideoita hyvinä, mutta toteutus on vielä auki. Joustavamman koulutuspolun ohella tavoitellaan epäilemättä myös säästöjä, mutta Vannelan mukaan ei pidä kuvitella, että esimerkiksi lähiopetuksen ja vapaaehtoistyön yhdistäminen välttämättä olisi halvempaa järjestää.
Axxell on pitkäaikainen koulutusjärjestäjä, joka hävisi Helsingissä viime kilpailutuksen mutta jatkaa Vantaalla.
Maahanmuutto- ja työllisyysasioiden päällikkö Ilkka Haahtela Helsingin kaupungilta kertoo, että kaupunki on ryhtynyt jo erillisrahoituksella omaan kokeiluunsa, jossa maahanmuuttaja voi opiskella aamupäivällä suomea ja iltapäivällä työskennellä ammatillisessa pajassa.
– Jos kotoutuminen on pelkkää kielikoulutusta, se on tosi hidas reitti. Moni fiksu aikuinen voisi lähteä kokeilemaan ammattia ja oppia samaan aikaan suomea, Haahtela sanoo.
Kelvottomia kirjoja, porakoneen mölyä ja lasivillan muruja – Kotoutuksen nurjat puolet opettajan silmin
Kilpailutukset ovat tehneet kotoutuksesta jatkuvan rumban, jossa raha ratkaisee ja opettajat vaihtuvat. Näin arvioi maahanmuuttajia vuosia kouluttanut opettaja Anneli Poutiainen.
Helsinkiläinen suomen opettaja Anneli Poutiainen on välillä tuntenut itsensä lähetyssaarnaaja-kauppamatkustajaksi isoine laukkuineen.
Viidentoista vuoden aikana hän on lukuisia kertoja kerännyt sänkynsä alta mustista säkeistä pinon oppimateriaaleja. Hän on vaihtanut lukukaudeksi tai pariksi hotellielämään tai vuokrayksiöön vieraalle paikkakunnalle.
Hän on matkustanut Ylivieskaan, Varkauteen, Kotkaan, Haminaan, Porvooseen: aina sinne, missä tarvitaan suomen opettajaa kotoutumiskoulutuksiin.
– Olen aina tykännyt vääntää asioita rautalangasta. Sitä sain tehdä peruskoulun äidinkielen opettajanakin, mutta vielä enemmän suomen alkeiskursseilla, Poutiainen kertoo.
Noin vuoden mittainen kotoutumiskoulutus on tarkoitettu työttömille maahanmuuttajille. Esimerkiksi monilla turvapaikanhakijoina tai suomalaisen puolison mukana maahan tulleilla ei oikein ole mahdollisuutta päästä eteenpäin, ennen kuin he ovat jonkin aikaa opiskeleet täysipäiväisesti kieltä ja saaneet pohjustusta suomalaiseen työelämään.
Tätä työtä Poutiainen on tehnyt täydestä sydämestä: opettanut suomea suomeksi ihmisille, joiden kanssa ei alussa ole ehkä sanaakaan yhteistä kieltä. Hän on näytellyt, piirtänyt, elehtinyt ja osoitellut väsymättä, joskus jopa laulanut, itkenyt tai nauranut – no, hän halusikin nuorena näyttelijäksi.
Poutiainen on myös turhautunut lukemattomia kertoja. Siksi hän haluaa kertoa, mikä kotouttamisessa on pielessä.
Jatkuvaa kilpailutusta
Maahanmuuttajien kotouttaminen toimii niin, että koulutus kilpailutetaan eri alueiden ely-keskuksissa parin vuoden välein.
Eri järjestäjät koettavat parhaalla tarjouksella haalia tehtävän itselleen. Virallisten koulutuksen järjestäjien, oppilaitosten, ohella apajilla ovat yksityiset valmennus- ja konsulttiyritykset, jotka ovatkin usealla paikkakunnalla onnistuneet pudottamaan hintaa ja voittamaan kilpailun.
Kilpailutusrumban vuoksi koulutuskenttä menee aika ajoin uusiksi: vanhat toimijat lopettavat kotoutumiskoulutuksen ja irtisanovat opettajia, uudet aloittavat homman alusta ja palkkaavat uusia ihmisiä – ehkä halvemmalla, kun ovat halvemmalla luvanneet kurssit järjestää.
– Jotkut yritykset ovat mukana ainoastaan rahan vuoksi, Poutiainen uskoo. 
Jotkut yritykset ovat mukana ainoastaan rahan vuoksi.
Reppureissaajan elämäänsä Poutiainen kuvaa kirjassaan Suomalaista kotouttamista, jonka hän julkaisi alkuvuodesta omakustanteena jäätyään työstä eläkkeelle.
Poutiainen päätyi maahanmuuttajien, Vietnamin venepakolaisten, pariin jo yläasteen äidinkielen opettajana 80-luvun lopulla. Hän on opettanut suomea vieraana kielenä niin lukiossa, ammattikoulussa, diakoniaopistolla kuin yksityisissä yrityksissä.
Kun Poutiaisen mies kuoli, hän tunsi, että voi ja haluaa matkustaa työn perässä minne tahansa. Samalla hän on nähnyt, kuinka kilpailutukset johtavat palkkojen polkemiseen, opetusvälineiden puutteeseen ja selviytymiseen milloin minkäkinlaisissa opetustiloissa: vaikkapa kattoremontin keskellä, porakoneen metelissä, lasivillan ja sahajauhojen putoillessa lattialle.
Ehdollisia työpaikkoja
Koulutusyritykset joutuvat tarjouksessaan kertomaan, että niillä on riittävästi henkilöstöä. Mutta kun ne eivät tiedä, saavatko koulutuksen, ei niillä aina ole väkeä valmiina.
Siksi opettajat ravaavat työhaastatteluissa, joissa työpaikka riippuu kilpailutuksen tuloksesta. Kilpailutuksen ratkettua palkkalistoille saatetaan ottaa muita kuin tarjouksessa on lueteltu.
Poutiainen sai kerran kuulla, että hänet oli ilmoitettu kysymättä opettajaehdokkaaksi työllisyyskurssille, jolla oli sekä työttömiä suomalaisia että maahanmuuttajia. Järjetön idea sinänsä: onhan eri asia opettaa vieraskielisille suomea kuin suomalaisille heidän äidinkieltään.
Konsulttiyritysten ei tarvitse oppilaitosten tavoin noudattaa työehtosopimuksia tai palkata pedagogisesti päteviä opettajia. Ei Poutiainen toki kaikkia kollegoitaan mollaa. Onhan hän itsekin ollut konsulttiyhtiössä pätevänä opettajana ja onnistunut neuvottelemaan riittävän palkan.
Hän on kuitenkin nähnyt myös opetusta, jota on pitänyt verorahojen haaskaamisena.
Joskus edellistä opettajaa sijaistaessaan Poutiainen huomasi, että oppikirjasta oli kahlattu läpi 166 sivua viidessä viikossa, äänettömästi tehtäviä puurtaen ja niitä tarkistamatta. Opiskelijat pyysivät, että kaikki käytäisiin uudestaan läpi, koska he eivät ymmärtäneet mitään. 
Joskus edellistä opettajaa sijaistaessaan Poutiainen huomasi, että oppikirjasta oli kahlattu läpi 166 sivua viidessä viikossa, äänettömästi tehtäviä puurtaen ja niitä tarkistamatta.
Poutiainen muistaa, kun hän vuosia sitten lähti Uudellamaalla toimivan pikkufirman toimitusjohtajan kanssa kirjakauppaan ostamaan tarvikkeita. Innokas toimitusjohtaja halusi, että maahanmuuttajien alkeisoppikirjaksi otettaisiin Heli Laaksosen murrerunokirja.
Siinä olisi ollut ihmettelemistä, kun muutaman sanan osaava afganistanilainen olisi tankannut tekstiä “Laitlan kaupunkis, kaalimaan takan asuva Suamemaam pantavimmap polismiähe”.
Toisella kouluttajalla Poutiainen sai kelvottomat oppikirjat ja kysyi johdolta, kuka ne oli valinnut. “Pakkaamon tytöt”, kuului vastaus.
Poutiaisen mitta tuli täyteen viime syksynä viimeisessä työssä, jossa hän kysyi opetusvälineitä ja sai esimieheltä vastauksen: “Suu kiinni”. Poutiainen päätti, että kiertävän kotouttajan työ riittää.
Itse työ luokkahuoneessa on ollut aina hänelle rakasta.
– Joka ryhmän kanssa on erottu kyynelten kera.
Opettaja on tuki ja turva
Kotoutumiskoulutuksen opettaja on tuki ja turva monille, joilla muita suomalaisia kontakteja ei ole. Väkisinkin sitä tukeutuu ihmiseen, jonka tunneilla istuu viitenä päivänä viikossa seitsemän tunnin ajan.
Opettaja saa selvitettäväksi Kelan papereita, työvoimatoimiston lomakkeita ja työsopimuksia – joskus myös yksityiselämän ongelmia, vaikka johonkin pitää raja vetää.
– Kahvitauotkin olen aina viettänyt opiskelijoiden kanssa. Silloin niitä kysymyksiä vasta alkaakin tulla, Poutiainen sanoo.
Opettaja muistaa onnistumiset, kun sairaanhoitaja käy suomen kurssin ja saa viran. Häntä huolettaa, kun perheenäiti jättää opinnot eikä hänestä kuulu enää.
Kun opettaja käy kampaajalla ja kampaaja kertoo hyviä kokemuksia heillä olleesta maahanmuuttajaharjoittelijasta, opettaja painaa yrityksen mieleen. Sitähän voi ehdottaa jollekulle harjoittelupaikaksi.
Yksin vieraalla paikkakunnalla opetuksen ideointiin on aikaa: paljon muuta tekemistä ei ole. Mutta kun työssä pitää olla sosiaalinen räpäsuu, vapaa-ajalla Poutiainen kaipaakin yksinoloa ja rauhaa.
Vaikea päästä puheisiin
Suomalaiseen yhteiskuntaan ei ole helppo päästä sisään. Suomessa elää paljon ihmisiä, joiden ainoat kontaktit kantasuomalaisiin tapahtuvat kaupan kassalla tai päiväkodin portilla.
Pienillä paikkakunnilla kursseilla voi istua vierekkäin lukutaidottomia ja korkeakoulutettuja usean kielen taitajia. Toiset turhautuvat, kun eivät pysy perässä ja toiset siksi, että ei edetä.
Ulospäinsuuntautuneet ja opiskelutaitoiset pärjäävät. Poutiainen muistaa opiskelijan, joka otti kielen haltuun menemällä lähikapakkaan keskustelemaan suomalaisten kanssa. Kotiin palattuaan hän kirjoitti muistiin uudet lauseet ja selvitti niiden merkityksen.
Poutiainen luottaa huumoriin ja shokkiefektiin. Hän kirjoittaa taululle suomen sanoja tyyliin “matalalattiaraitiovaunuissakaan”, ja kysyy opiskelijoilta, vieläkö nämä haluavat jäädä.
Vakavasti puhuen hän miettii joskus, kuinka mahdottoman tehtävän edessä osa opiskelijoista on. Suomessa ihminen on kuin alempaa kastia, jos ei osaa kieltä.
– Kyllä minä sitä olen ajatellut monta kertaa, mutta ei opettaja saa mennä mukaan säälistä uikuttamiseen.
Tarjouksissa runoillaan
Kotoutumiskoulutuksessa on kyse isoista rahoista. Ei ihme, että tarjouksissa luvataan suuria. Tarjouksiin runoillun sisällön vastuu siirtyy sitten opettajalle, mitä Poutiainen kuvailee kirjassaan:
“Tällä kertaa olisi saatettava ympäri maailmaa kotoisin olevat ihmiset 200 päivässä suomen kielen taitotasolle 3, pitäisi opettaa heille arjen taitoja ja elämänhallintaa sekä suomalaista kulttuuria, antaa heille tietoa yhteiskunnallisista asioista sekä opettaa työelämätietoutta ja laatia konkreettinen jatkosuunnitelma.”
Tämä kaikki suomen kielellä, vaikka joukossa on luku- ja kirjoitustaidottomiakin, jotka tarvitsisivat ensin oman kurssin voidakseen opiskella muiden rinnalla.
“Tavoitteeksi on ilmoitettu myös, että parhaimmillaan opittaisiin jopa referaattien, esseiden ja raporttien laatiminen. Tähän eivät pysty monet suomalaisetkaan edes äidinkielellään.”
Opetus- ja kulttuuriministeriön julkaisussa mainitaan, että opiskelijapalautteen mukaan 87 prosenttia julkisten ja yksityisten järjestäjien koulutukseen osallistuneista pitää koulutusta hyvänä tai erinomaisena.
Mutta mistä arviot syntyvät? Poutiainen kertoo, kuinka vasta suomen alkeet osaavia maahanmuuttajia laitetaan arvioimaan viisiportaisella asteikolla kapulakielisiä väittämiä kuten “Oppimistehtävät ja -menetelmät ovat olleet sopivan vaativia lähtötasooni ja valmiuksiini nähden.”
– Ihmiset täyttävät niitä sattumanvaraisesti, yksi risti kaksi, Poutiainen kuvaa.
Näitä sitten syynätään uusissa tarjouskilpailuissa, kun päätetään, kuka saa koulutukset seuraaviksi vuosiksi.
”Tämä taide lähtee kansasta” – Suomi on katettu kesäteattereilla
Kesäteatterit on ilmiö suomalaisten suven vietossa. Harrastajateatteriliitosta arvioidaan, että tänäkin kesänä maassamme pyörii yli 300 kesäteatteria. Tämä taide lähtee kansasta, Suomessa kun ei ole hoviteatteriperinteitä, huomauttaa toiminnanjohtaja Merja Laaksovirta. Ylivallin Fällyteatterin näytelmistä voi löytää itsensä tai vaikka naapurin.
Jalasjärvellä Ylivallin Fällyteatteri on toiminut yli 20 vuotta. Näytelmiä on tehty seurantalon näyttämölle ja vuosia myös katetulle pihanäyttämölle. Yleisöä virtaa paikalle pitkin maakuntaa.
– On se mahtavaa, kun he tulevat tänne takahikiälle tuolta pitkin maakuntaa meitä katsomaan. Haluan ajatella, että meillä on hyvä maine, sanoo Fällyteatterin käsikirjoittaja Suvi Valkama.
Fällyteatteri – kuten kesäteatterit yleensäkin – tiedetään tunnelmasta, joka nousee esityksen aikana kattoon.
– Mun mielestä se näkyy ja kuuluu yleisöön asti, että teemme tätä juttua aivan itse, ihan kaikki alusta lähtien pikku kätösillämme. Kun meillä itsellä on hauskaa, niin kyllä sitten yleisölläkin pakkaa olemaan hauskaa, Suvi Valkama tuumaa.
Kesäteatterin kasvatti
Suvi Valkama on Fällyteatterin käsikirjoittaja ja ohjaajakin. Tosin Suvi sanoo ryhmän ohjaavan itse itseään. Hän on kirjoittanut ryhmän näytelmät viimeisen kymmenen vuoden ajan.
– Olen kasvanut tähän teatteriin. Äiti on ollut perustamisesta saakka mukana, samoin sedän vaimo Marja Seppälä. Nytkin täällä häärii erilaisissa tehtävissä koko perhe: isä, setä ja siskokin.
– On ollut helppo tehdä tutuille ihmisille roolit, kun tietää, millaisia he ovat. Meillä on ollut ihan älyttömän hyvä porukka joka kerta. Tämä porukka tekee tätä juttua täydestä sydämestään ja täydellä antaumuksella. He sitoutuvat. Olen tosi, tosi tyytyväinen, Suvi Valkama hehkuttaa.
”Kelan täti” kirjoittaa itse
Suvi Valkama ei kirjoita ammatikseen vaan harrastuksekseen. Elantoa hän hankkii Kelan virkailijana, ”Kelan tätinä”, niin kuin hän itse kuvaa. Mikä innosti kirjoittamaan?
– Alun perin kirjoittaminen lähti siitä, että halusimme tehdä lastennäytelmän, sellaisen peikko- tai röllinäytelmän. Kysyimme asiaa Allu Tuppuraiselta ja hän vastasi, että ”Tehkää itse!” Niin sitten tehtiin ja siitä asti on tehty näytelmätekstit itse. Uskon, että se houkuttaa myös yleisöä, kun tekstit ovat aina tuoreita, Suvi Valkama pohtii.
Havainnot tallentuvat teksteiksi
Ylivallilaisten oma näytelmänikkari kirjoittaa komediaa. Se uppoaa yleisöön. Aiheet ja sattumukset hän ammentaa oman perheensä elosta, sukulaisista ja ystävistä sekä vilkuilemalla ympärilleen.
– Kaikki mitä kuulen ja näen, rekisteröidään, Suvi Valkama nauraa.
– Omaa miestäni seuraamalla taitaa tulla ne parhaat naurut. Näytelmäteksteihin on ympätty vuotavat katot ja kaikki mahdolliset. Kyllä niistä hyvät komediat saa aikaan.
Suvi Valkama ei yhtään arkaile laittaa käsikirjoituksiinsa tosielämän sattumuksia omasta tai muiden elosta.
– Kyllä mä uskallan, koska tekstien tapahtumat voivat sattua kenelle vaan. Jollakin muullakin voi olla vuotava katto tai vaatekaappia pitää vähän ”tyrijätä”. Jokainen pystyy löytämään itsensä tekstistä ja nauramaan itselleen tai sitten vaikka naapurille tai ystävälle.
Kuluvaksi kesäksi Suvi Valkama on kirjoittanut Fällyteatterille komedian Rakkaat naapurit.
– Mulla itsellä on tosi rakkaat naapurit, mutta olen kuullut, että toisenlaisiakin on, Suvi iskee silmää.
– Tähänkin näytelmään olen kirjoittanut tosielämästä mieleen jäänyttä rajariitaa.
Satoi tai paistoi – kesäteatteriin!
Suomen Harrastajateatteriliiton toiminnanjohtaja Merja Laaksovirta kävi kesäteatterissa viimeksi noin viikko sitten.
– Vierailin Pohjois-Karjalassa Juuan kunnassa Vuokko-nimisessä kylässä. Kylä on hyvin aktiivinen ja Vuokonjärven kesäteatterilla on siellä 30 vuoden perinteet. Ihmisiä tuli teatteriin laajalta alueelta ja voi sitä iloa ja riemua, Merja Laaksovirta kuvaa kokemuksiaan.
Merja Laaksovirta sanoo, että Suomi on katettu kesäteattereilla. Ilmiö pysyy vuodesta ja vuosikymmenestä toiseen, satoi tai paistoi.
– Etelä-Suomi on aivan täynnä kesäteattereita, samoin Keski-Suomi. Hämmästyin miten paljon niitä löytyy myös idästä. Pohjalaiset ovat varmasti näytelleet toista sataa vuotta.  Lapissa kesäteattereita on harvemmassa kuin muualla Suomessa, mutta kyllä Kittilässäkin tietääkseni näytellään.
Suomessa ei ole hoviteatterin perinteitä
Merja Laaksovirta arvioi, että Suomessa pyörii yli 300 kesäteatteria – pääasiassa harrastajavoimin.
– Ammattilaisten osuus on hyvin pieni, mutta lukemattomissa harrastajien kesäteattereissa on palkattu ammattilainen ohjaajaksi, ja tällä on teatterialalle selvä työllistävä vaikutus, Merja Laaksovirta huomauttaa.
Voi vain kysyä, mitä harrastus merkitsee elämänlaadulle silloin, kun muilta elämisen ehdoilta pohja pettää.
Se miksi suomalainen kesäteatteri nojaa harrastajiin, sille on oma syynsä.
– Suomen teatteritaide on kansasta lähtöisin. Meillä ei ole koskaan ollut hoviteatterin traditiota. Näin ollen ammattilaisten ja harrastajien molemminpuolinen kunnioitus, avunanto ja yhteistyö ovat aina toimineet hyvin, Merja Laaksovirta sanoo.
– Juha Hurme on tästä loistava esimerkki. Huipputaiteilija, joka aina muistaa korostaa, että hän saa hyvin paljon suomalaisilta ihmisiltä, kun hän tapaa heitä kentällä ja tekee heidän kanssaan työtä.
Yhteiskunnallisesti merkittävä
Merja Laaksovirta nostaa kesäteatterit suomalaiseksi ilmiöksi, jolla on suurta yhteiskunnallista vaikutusta.
– Se yhdistää lapsesta vaariin. Ryhmissä on mukana monen sukupolven edustajia kaikista yhteiskuntaluokista. Miten hienon kasvuympäristön se tarjoaa lapsille ja nuorille, kun on tällainen yhteisö, missä saa toteuttaa itseään. Siellä oppii ymmärtämään ihmistä ja ihmisen motiiveja erilaisissa tilanteissa. Kesäteatteri on sellainen tutkimusretki.
Uskon, että tämä harrastus vähentää terveyskeskuskäyntejä sekä lisää hyvinvointia ja elämänlaatua.
Merja Laaksovirta nostaa esiin Turun seudulla toimivan työttömien harrastajateatteriryhmän.
– Voi vain kysyä, mitä harrastus merkitsee elämänlaadulle silloin, kun muilta elämisen ehdoilta pohja pettää.
– Ja mitä tämä merkitsee vanhemmalle ihmiselle, kun on sosiaalinen yhteisö mihin mennä! Ei syrjäydy, eikä ole yksinäinen. Muistin pitää pelata, koska kivalla tavalla tulee vaatineeksi itseltään asioita. Uskon, että tämä harrastus vähentää terveyskeskuskäyntejä sekä lisää hyvinvointia ja elämänlaatua.
Merja Laaksovirta nostaa ”hyötyjien listalle” luonnollisesti myös yleisön.
– Yleensä kesäteatteri tarjoaa hauskan, harmittoman ja mukavan tuokion – ehkä sitä hyttysenpistoa lukuunottamatta. Esitys voi nostaa kyyneleenkin silmäkulmaan tai naurun huulille, Merja Laaksovirta ynnää kesäteatterin antia.
"Paperinpyörittely vie yhtä paljon aikaa kuin tuotteiden valmistus" – pienpanimoyrittäjä ei usko alkoholiuudistuksen tuovan helpotusta
Paljon porua tyhjästä, sanoo pienpanimoalan yrittäjä Pekka Kääriäinen alkoholipolitiikan uusista linjauksista. Kääriäinen pitää pienpanimoiden kannalta merkittävämpänä uudistuksena ulosmyyntioikeutta. Turha byrokratia alalla harmittaa yrittäjää.
Lammin Sahdin pienpanimoyrittäjä ja Pienpanimoliiton entinen puheenjohtaja Pekka Kääriäinen on turhautunut byrokratiaan, jota alalla joutuu eri viranomaisten kesken käymään läpi.
– Tervetuloa uudet yrittäjät alalle, jossa paperinpyörittely vie yhtä paljon aikaa kuin tuotteiden valmistus, hän kritisoi.
Hallituspuolueiden[uusissa alkoholipolitiikan linjauksissa ](http://yle.fi/uutiset/mika_alkoholin_myynnissa_muuttuu_vahvat_oluet_ja_lonkerot_ruokakauppoihin_ravintoloille_oikeus_myyda_alkoholia_ulos_alkot_auki_iltayhdeksaan/8894134)päätettiin muun muassa, että pienpanimot saisivat myydä vahvempia, yli 5,5 prosenttisia, tuotteitaan ulos.
Alkoholipolitiikan uudistus purkaisi paljon vanhoja pykäliä. Kääriäinen huokaisee, että uusia on todennäköisesti tulossa tilalle.
– Paljon on ylimääräistä byrokraattista hommaa, joka ei julkisuuteen näy. Tullille tehdään kerran kuussa veroilmoitukset. Valvira käy hyysäämässä meitä tuon tuostakin ja heille pitää tehdä kerran kuukaudessa toimitusilmoitukset paikoittain ja tuotteittain, Kääriäinen avaa.
Tilastot pitää toimittaa eri viranomaisille erikseen, mikä tarkoittaa ylimääräistä työtä. Järjetöntä, sanoo Kääriäinen.
– Samat tiedot eivät kelpaa, vaan täytyy olla erilainen pumaska jokaiselle, kritisoi Kääriäinen.
Monta vääntöä edessä
Pienpanimossa ei vielä tiedetä, miten uusi laki konkreettisesti vaikuttaa kaupantekoon.
Kääriäinen ei luota lainsäädäntöön niin merkittävästi, että voisi ennakoida tekemisiä pitkälle tulevaisuuteen.
– Toivottavasti syksyn mittaan tulisi nähtäväksi myös nämä itse lait, jotka vielä menevät eduskunnan käsittelyyn. Kyllä tässä vielä monta vääntöä tulee olemaan, hän ennustaa.
Suunnitelmia voidaan Kääriäisen mukaan tehdä, mutta ennen kuin lakikirjaan saadaan mustaa valkoisella, ei toimiin voida ryhtyä.
– Edes etikettejä ei voi vielä painaa.
Yrittäjä kaipaa selkeitä pelisääntöjä
Lammin Sahti on toiminut pienpanimopioneerina jo yli 30 vuoden ajan. Panimolle alkoholilain suunnitellut uudistukset eivät tuo suurta muutosta nykyiseen. Tuotteita on myyty erikoisluvalla jo ennestään.
Minkälaisia normeja ja säädöksiä yrittäjän mielestä vielä pitäisi purkaa, jotta yrittäminen pienpanimoalalla olisi helpompaa?
Verottaja voisi yrittäjän mukaan laatia selkeät säännöt siitä, mitä alalla voi tehdä ja mitä ei. Myös tullin tulkinnat ovat Kääriäisen mielestä monimutkaisia.
– Kaikkien kriteerien pitäisi olla selkeitä ja kaikille samoja, niin sitten se olisi ok, sanoo Pekka Kääriäinen.
Kaiken kaikkiaan Kääriäinen pitää suomalaista alkoholipolitiikkaa hyvin tiukkana.
– Muutama prosentti tekee päätöksiä enemmistön puolesta ja se vaivaa tätä koko alkoholilainsäädäntöä. Ei tässä isoja avauksia ole tämänkään uudistuksen myötä tulossa, sanoo Kääriäinen.
Seikkailu-urheilija kannustaa sitkeyteen: "Ihan sama kuinka korkealle pääset, kunhan olet antanut kaikkesi"
Seikkailija Olli Salpakoski syntyi keskosena ja hänellä on CP-vamma. Salpakoski haluaa näyttää esimerkillään, ettei ole "maailman hirvein asia, jos sattuu syntymään vammaisena".
Seikkailija Olli Salpakoski rakastaa luontoa. Siellä hän saa olla oma itsensä.
– Minua on aina kiehtonut luonnossa se, että ei ole mitään vammaisten väylää. Täällä on niin paljon helpompi olla. Ei tarvitse selitellä ihmisille mitään. Täällä tavallaan olet vain Olli Salpakoski. Ei tarvitse olla se vammainen Olli Salpakoski.
Salpakoski syntyi keskosena terveen kaksossisaren perässä. Lääkäri arveli pojan elävän vain kolme päivää.
– Pitkät on nämä kolme päivää olleet. Mittarissa on kumminkin jo 41-vuotta. Jos on ne huonot kortit jaettu, niin niillä pitää pärjätä ja niillä pärjää, jos vaan yrittää.
Haluan näyttää esimerkilläni, ettei ole maailman hirvein asia, jos sattuu syntymään vammaisena. 
Salpakoski on nimenomaan yrittänyt – ja selättänyt esteen kerrallaan. Hän on kiivennyt Mont Blancilla, kiertänyt Gotlantia pyörällä ja melonut Norjan Lofooteilla. Hänellä ei ole tapana antaa periksi piiruakaan enempää kuin on pakko.
Melkein huipulla pommien keskellä
Kesällä 2015 Salpakoski tarttui tähän mennessä suurimpaan haasteeseensa. Hän lähti kiipeämään tiiminsä kanssa Turkissa sijaitsevan Araratin huipulle.
Ararat-vuori sijaitsee Turkin, Armenian ja Iranin raja-alueella. Uinuva tulivuori on karu, vaikeakulkuinen ja toisinaan rauhaton.
Kesken kiipeämisen Salpakosken retkueen opas sai tekstiviestin, jossa ilmoitettiin, että vuori on suljettu. Turkin hallituksen ja PKK:n välille oli puhjennut taisteluita. Kiipeilijöillä oli kolme päivää aikaa poistua vuorelta tai heitä pidettäisiin terroristeina.
– Tiesimme etukäteen, että vuorella voisi olla esimerkiksi ISIS-järjestön porukoita, mutta kun lähdimme reissuun tilanne oli rauhallinen.
Ihan sama kuinka korkealle pääset, kunhan olet antanut kaikkesi.
Kun ilmoitus puhjenneista taisteluista tuli, olivat kiipeilijät ehtineet kavuta 4 200 metriin. He olivat leiriytyneet kakkosleiriin, josta oli tarkoitus aloittaa kiipeäminen huipulle, yli 5 100 metriin.
Pian osoittautui, että oppaan saama viesti olikin saapunut vuorokauden myöhässä, joten kiipelijöille tuli kiire. Laskeutuminen ei ollut helppoa kenellekään, mutta Salpakoskelle laskeutuminen oli yhtä taistelua.
– Ylhäältä näimme pommituksia. Emme olisi voineet laskeutua helikopterilla, koska taistelijat olisivat ampuneet sen alas.
Jos joku sanoo mulle, että en pysty johonkin, treenaan niin kauan, että pystyn.
Kiipeilijät laskeutuivat noin 30 kilometrin matkan yhtä soittoa, vain kymmenessä tunnissa. Onneksi matkassa oli hevonen, jonka kyytiin Salpakoski pystyi turvautumaan.
– Se seikkailu oli rajummasta päästä. Katsoin hevosen selästä, että tästä jos tippuisi, se olisi vähintään henki pois. Ratsastuksesta ei tullut lempiharrastusta.
Araratin huippu siintää vielä Salpakosken silmissä. Kiipeilijät pitävät edelleen oppaaseen yhteyttä Whatsappin kautta. Oppaan mukaan vuori on pysynyt suljettuna.
– Oppaamme mukaan viimeksi, kun vuori suljettiin, se oli kiinni kymmenen vuotta.
Salpakosken mukaan huipun saavuttaminen ei ole hänelle kaikkein tärkeintä. Parasta on, kun tietää, ettei pysty antamaan enää rahtustakaan itsestään.
– Ihan sama kuinka korkealle pääset, kunhan olet antanut kaikkesi.
Ararat opetti turvautumaan muihin
Salpakoski kiipeää noin kolme kertaa hitaammassa tahdissa kuin terve kiipeilijä. Reissut on aikataulutettava hänen tahtinsa mukaan, jotta kiipeilyporukka ehtii leiripaikoille ajoissa.
Turkissa Salpakoski joutui täysi retkikumppaniensa armoille. Joka puolella oli irtokiviä, jotka olisivat saattaneet viedä tasapainon kanssa kamppailevan miehen mennessään.
– Useamman kerran paiskoin kiviä menemään, kun kaikkeen piti pyytää apua. Vessareissullekin piti kysyä kaverilta, että tuletko katsomaan, etten lähde kivien mukaan.
Arjessa Salpakoski ei juuri apua pyytele. Yhtäkkinen avuttomuus oli hänen mukaansa kasvattava kokemus.
– Nykyään on helpompi pyytää apua. Se on hyvä asia, koska eihän meikäläisen liikuntakyky säily tällaisena, kun ikää alkaa tulla.
Kaikki unelmat ovat saavutettavissa
Salpakoski haluaa olla esimerkki erityisesti vammaisille lapsille ja nuorille. Hän kannustaa yrittämään, olemaan sitkeä ja periksiantamaton.
– Omalle kohdalle ei ihan täysin voi hyväksyä sitä, että syntyi vammaiseksi, mutta sen kanssa pitää oppia olemaan. Haluan näyttää esimerkilläni, ettei ole maailman hirvein asia, jos sattuu syntymään vammaisena.
Salpakoski toivoo voivansa näyttää esimerkkiä aivan kaikille, jotka joutuvat kamppailemaan saavuttaakseen unelmansa. Hänen mukaansa melkein kaikki on mahdollista, kunhan vain paiskii töitä.
– Jos joku sanoo mulle, että en pysty johonkin, treenaan niin kauan, että pystyn. Ainut asia, mikä ei ole minulle mahdollista, on 110 metrin aidat. Siinä tulisi vain otsa kipeäksi.
Bangladesh toteutti valtavan tavoitteen: enää prosentti väestöstä ilman käymälää
Vaikka viranomaisten luku ehkä olisikin hivenen yläkanttiin, Bangladeshissa on syytä juhlaan. Käymälöiden puutteen aiheuttama huono hygienia on maailmassa suuri syy pikkulasten kuolleisuuteen.
Bangladesh kertoo saaneensa suurvoiton isosta kansanterveydellisestä ongelmasta: enää yksi prosentti 166-miljoonaisesta kansasta on ilman käymälää. Muutos runsaassa vuosikymmenessä on ollut valtava, sillä vielä vuonna 2003 tarpeensa teki taivasalle 43 prosenttia bangladeshilaisista.
Ympäristöön ulostaminen levittää ripulin lisäksi muun muassa sisäloisia. [Maailman terveysjärjestö WHO](http://worldtoilet.org/) arvioi, että maailmassa kuolee joka päivä tuhat lasta hygieniasyistä – ennen muuta ripuliin, joka olisi estettävissä.
Vatsataudit ovat paitsi yksilöille ikäviä ja vaarallisia, niin myös kansantaloudelle selväksi menetykseksi. WHO laskee, että jokainen puhtaaseen veteen ja kunnon viemäröintiin satsattu euro tuottaa itsensä takaisin 4,3-kertaisesti.
Pimeä pensaikko on vessaksi turvaton
Käymälöiden rakentamisessa ja hygieniatietouden levittämisessä ovat Bangladeshissa auttaneet valtion miljoonasatsausten lisäksi kyläneuvostot ja hyväntekeväisyysjärjestöt.
Jo kymmenellä eurolla voi saada sementtisen peruskäymälän. 
Vesi- ja viemäröintikysymyksiin keskittynyt suuri kansainvälinen [Brac-järjestö](https://www.brac.net/water-sanitation-hygiene) aloitti projektinsa kymmenen vuotta sitten. Brac ei ole vielä tehnyt kattavaa tutkimusta tuloksista, mutta järjestön johtajan Akramul Islamin mukaan muun muassa ripuli on vähentynyt selvästi.
Valistuksella on ollut suuri merkitys, sillä maaseudun asukkaat – etenkin miehet – ovat usein tyytyväisiä luonnon suureen käymälään eivätkä valistamatta tiedä, miten suurta vaaraa saastuminen aiheuttaa. Kun ulkona ulostavien joukko on suuri, myös jätösten määrät ovat isoja.
Naisille käymälän puute on usein myös henkilökohtainen uhka. Monet odottavat yksityisyyden vuoksi pimeän tuloa, ennen kuin lähtevät tarpeilleen pensaikkoon, mutta pimeässä liikkuvat myös raiskaajat ja muut pahantekijät.
Lapset värvättiin valistajiksi
Bormin kylässä vuonna 2008 käymälöitä olivat kylää ympäröivät metsät, kunnes kyläneuvosto otti lapset mukaan kampanjointiin.
– Annoimme koululaisille pillejä, joilla he puhalsivat huomautuksia aikuisille. Se toimi loistavasti, kertoo kyläneuvoston johtaja Mohammed Badal Sarker.
Kampanjaa käytiin myös iskulauseilla, muun muassa sellaisella, että tytär ei kelpaa kenellekään puolisoksi, jos kotona ei ole käymälää.
Kampanja innosti myös perustamaan pienyrityksiä, jotka myyvät elementtejä halpojen käymälöiden pystyttämiseksi. Jo kymmenellä eurolla voi saada sementtisen peruskäymälän.
–  Tänään koko kylässä ei ole ainuttakaan käymälätöntä kotia, Sarker sanoo.
Täyttyvät käymälät ovat seuraava ongelma
Brac tutkii laboratoriossa ja vihannes- ja riisipelloilla, miten ihmisten jätöksistä tehtäisiin turvallista lannoitetta.
Bangladeshin naapurimaassa Intiassa on käytetty kolmessa vuosikymmenessä peräti 2,7 miljardia euroa viemäröintiohjelmiin, mutta tulos ei ole ollut lähelläkään Bangladeshin luokkaa. Hallitus on nostanut asian päätavoittensa joukkoon.
Bangladeshissakin taistelu kuitenkin jatkuu, kun osavoittoa on juhlittu, sillä käymälöistä jätöksien ei pidä päätyä käsittelemättöminä mihin tahansa. Pelloillakaan ulosteet eivät ole pelkkää lannoitetta, vaan voivat käsittelemättöminä saastuttaa kasvit ja levittää edelleen tauteja myös ihmisiin.
Bracilla on tätäkin ongelmaa varten ohjelma, Wash. Siinä tutkitaan laboratoriossa ja seitsemän eril ilmastoalueen vihannes- ja riisipelloilla, miten ihmisten jätöksistä parhaiten tehtäisiin orgaanista lannoitetta, joka täyttää sekä Bangladeshin terveysviranomaisten että WHO:n laatuvaatimukset.
Yhdestä edullisesta keinosta Brac jo valistaa: käymälän kemiallisia käsittelyaineita ei tarvita, jos jätökset saavat kuivua peitetyssä kuopassa vuoden ajan. Silloin ne muuttuvat hajuttomaksi ja turvalliseksi lannoitteeksi, Brac neuvoo.
Paperitehtaasta jäi käteen vain valtava betonipöytä keskelle metsää – "Isä möi ahneuksissaan maat"
Olli Korjuksen isä möi tilansa ja maansa "rahamiehille", jotka rakensivat ensimmäisen maailmansodan aikana tehtaan Kouvolan Sippolaan. Tehdas tuhoutui tulipalossa jo 1930-luvun alussa. Maiden myynnistä saadut rahatkin söi inflaatio.
Vanhan paperitehtaan raunio on vaikuttava näky. Se on kuin kahdeksanjalkainen, jättiläisen käyttöön tehty betoninen keittiönpöytä. Se seisoo orpona keskellä metsää Sippolan Ruotilassa, Kouvolassa.
Paikka on pusikoitunut pahoin siitä, kun Olli Korjus kävi siellä edellisen kerran kymmenen vuotta sitten.
– Olen järkyttynyt. Silloin tänne pääsi autolla. Kun olin nuori, tämä oli yleinen kokoontumispaikka. Luonto ottaa omansa takaisin nopeasti eikä ihmisen kädenjälki kauaa näy, Korjus toteaa.
Noin 600 neliömetrin kokoinen "betonipöytä" on jäänne Pitkäkosken puuhiomosta ja paperitehtaasta, jotka rakennettiin Summanjoen varteen ensimmäisen maailmansodan aikana. "Pöytä" oli aikanaan tehtaan paperisali.
Puuhiomosta ei ole jäljellä enää mitään.
Kauppakirjat tallella
Tehtaan taru alkoi vuonna 1916, kun paikalliset isännät halusivat valjastaa Summanjoen viimeisen vapaana virranneen merkittävän kosken teollisuuskäyttöön.
August Korjus – Ollin isä – möi heille joen varressa sijainneen tilansa ja metsänsä. Kauppakirjat ovat vielä tallella.
– Siinä meni meidän maatilamme. Isä möi ahneuksissaan maat rahamiehille kovalla hinnalla ja harmitteli jälkeenpäin, kun inflaatio söi rahat. Oli eletty kultamarkan ja kultaruplan aikaa eikä ymmärretty, mikä inflaatio onkaan. Viisaat vetivät siinä välistä.
Oli eletty kultamarkan ja kultaruplan aikaa. Ei ymmärretty, mikä inflaatio on. Viisaat vetivät välistä.
Tehdas rakennettiin syrjäiseen metsään, koska vieressä oli koskenparras ja siellä energia. Se oli ajan henki: tehtaita alkoi nousta rannikolle vasta, kun opittiin sähkönsiirto.
Nuori ja vilkas tehdasyhteisö
Pitkäkosken puuhiomo valmistui 1916, paperitehdas aloitti toimintansa viisi vuotta myöhemmin.
– Tehtaan laajennusta alettiin suunnitella maailmansodan loppuaikoina vuonna 1918. Kaikenlaiselle tavaralle oli silloin kova menekki.
Tehtaalla oli parhaimmillaan noin 80 työntekijää. Mäen päällä oli kahdeksan taloa, joissa oli asuntoja perheille ja yksinäisille. Työntekijöillä oli myös oma yhdistys. He olivat nuoria ihmisiä, joten yhteisön toiminta oli hyvin vilkasta.
Myös Korjuksen isä meni tehtaalle töihin.
– Silloin ei ollut mitään teollista viihdetoimintaa, ei edes radiota. Kaikki tehtiin itse. Oli näytelmäseuroja ja teatteria. Näytelmät olivat vaativiakin, ja niissä oli paljon musiikkia ja tanssia.
Lama vei alle 2-vuotiaan paperitehtaan
Pitkäkosken tehdas oli aluksi erinomainen bisnes.
– Venäjä oli Suomen paperin varassa, koska se menetti omat tehtaansa sodassa. Isot herrat saivat isot rahat ja työmiehetkin hyötyivät, kun saivat töitä.
Riemu jäi kuitenkin lyhytaikaiseksi. Kun lama iski, paperitehdas laittoi pillit pussiin oltuaan toiminnassa alle kaksi vuotta. Puuhiomon toiminta puolestaan vakiintui ja laajeni, kun omistaja vaihtui vuonna 1926.
Tehdas tuhoutui tulipalossa vain kuusi vuotta myöhemmin.Eteenpäin-lehden mukaan paikalle hälytettiin lähialueiden palokunnat ja muuta sammutusväkeä, mutta välineiden puute hidasti sammutustöitä.
300 metrin vesiränni
Tehtaasta on muistona enää jättiläispöytä ja joitakin rakenteita – kuten pyöreä pönttö, jossa on ilmeisesti keitetty massaa. Kaikki puurakenteet ovat hävinneet.
Korjus kertoo 300 metrin pituisesta vesirännistä, jotka pitkin turbiini sai käyttövoimansa Summanjoesta.
– Ränni oli paksusta lankusta tehty. Se tuli padon kautta läpi metsän. Meillä on vieläkin niitä lankkuja kotona.
Silloin ei ollut edes radiota. Kaikki tehtiin itse. Oli näytelmäseuroja ja teatteria.
Tienvarressa jäljellä on vielä tehtaan konttoristin asunto, se on nykyään huvilakäytössä. Tehtaan insinöörin asunto on myös mäellä, mutta tyhjillään.
– Siinä asui evakkoja sodan jälkeen. Talo jäi pois käytöstä, kun he kuolivat. Nyt se on asumiskelvottomassa kunnossa.
Hirsirakenteiset työväen asunnot numeroitiin, nostettiin kärreihin ja siirrettiin pois.
Ei tullut tulitikkutehdasta
Nykyään alueella pyörii enää kalastajia, jotka koettavat onneaan Summanjoesta. Rauniot ovat saaneet rapistua metsän siimeksessä kaikki vuosikymmenet, vaikka niin ei pitänyt käydä.
– Niin kauan kuin muistan on funtsittu, että siihen pitäisi saada jotain uutta. Jossain vaiheessa oli puhe tulitikkutehtaasta. Kukaan ei lopulta edes yrittänyt.
Nykyään tehtaan elvytys olisi mahdoton tehtävä. 1900-luvun alussa tuotteet kuljetettiin hevosilla Metsäkylän asemalle, josta ne matkasivat ostajille. Nyt tehtaalle ei ole enää mitään kulkuyhteyttä.
– Tämä on enää vain muisto, osa suomalaista teollisuushistoriaa.
Entinen NFL-pelaaja valmiina tekemään historiaa Rion olympialaisissa
Jahvid Bestin NFL-unelma murskaantui kolme vuotta sitten. Nyt hänen uusi unelmansa on juosta Rion olympiakisoissa. 
Jahvid Best pelasi aikoinaan keskushyökkääjänä amerikkalaisen jalkapallon kovimmassa ammattilaisliigassa NFL:ssä Detroit Lionsin riveissä. Hän joutui kuitenkin lopettamaan lupaavan NFL-uransa vuonna 2013 lukuisten aivotärähdysten takia. Best tunnettiin pelikentällä nimenomaan nopeudestaan, ja hän onkin kellottanut niin kovia aikoja 100 metrillä, että hänet saatetaan nähdä jopa Rion olympiakisoissa.
100 metrillä ajan 10,16 juossut Best on jo itse asiassa valittu Saint Lucian olympiajoukkueeseen, mutta hänen pitää odottaa vielä virallista vahvistusta. Bestillä on kaksoiskansalaisuus, sillä hänen isänsä on Saint Luciasta, mutta hän on asunut koko ikänsä Yhdysvalloissa.
\- Kun ajattelen tätä tietä, jonka olen matkannut, todella vahvat tunteet nousevat pintaan. Pari vuotta sitten elämäni suurin unelma murskautui, Best kertoi [NBC:n haastattelussa](http://profootballtalk.nbcsports.com/2016/07/16/jahvid-best-qualifies-for-st-lucia-olympic-team/) viitaten NFL-uransa päättymiseen.
\- Olin järkyttynyt, mutta en koskaan lopettanut unelmoimista tai itseeni uskomista.
27-vuotias Best oli jo kouluaikoinaan kova yleisurheilija, ja hän aloitti tämän uran uudelleen jalkapallopelien päätyttyä.
\- Tämä on suuri saavutus minulle, mutta samaan aikaan se on myös uusi alku. Olen ollut vasta kaksi vuotta ammattilainen yleisurheilussa ja aion olla tässä mukana pitkään. Ennen kaikkea olen erittäin innostunut ja odotan, että voin tehdä maani ja perheeni ylpeäksi minusta.
Jos ja kun Best pääsee edustamaan Sain Luciaa Rion olympialaisista, hänestä tulee ensimmäinen NFL-pelaaja, joka on päässyt kilpailemaan kesäolympialaisissa. Vuonna 1992 kuudessa eri NFL-seurassa pelannut keskushyökkääjä Herschel Walker edusti Yhdysvaltoja Albertville olympiakisoissa kelkkailussa. Myös New England Patriotsin takapuolustaja Nate Ebnerillä on mahdollisuus päästä Rion olympiakisoihin, sillä hän hakee edustuspaikkaa Yhdysvaltojen rugbyjoukkueeseen.
_Korjaus klo 16.26: Korjattu Nate Ebnerin pelipaikaksi takapuolustaja. Aikaisemmin jutussa luki takamies._
Suomalaiset saunavastat menevät Saksassa kuin kuumille kiville
Etelä-Karjalassa tehtyjä saunavastoja menisi Saksaan enemmän kuin niitä pystytään toimittamaan. Lähes 30-vuotinen vientiperinne alkoi alun perin kiuaskaupoista. Vastojen tehtailu on tuonut talkooseuroille kaikkiaan satoja tuhansia euroja.
Joutsenolainen Ilkka Lampinen on toimittanut Saksaan nuorisoseurojen tekemiä saunavastoja jo 29 vuoden ajan. Kaikki alkoi erikoisesta sattumasta.
Saksalainen tukkuri osti Suomesta kiukaita ja halusi mainoskuvauksiin muutama sata saunavastaa. Lampinen onnistui yhdessä imatralaisen Vuoksenniskan nuorisoseuran kanssa toimittamaan vastat. Tukkuri ilmoitti, että vastat menivät lopulta hyvin kaupaksi ja tilasi oitis lisää.
Paikalliset seurat hyötyvät
Lampinen teettää vastat Saimaan nuorisoseurojen yhdistyksillä, jotka saavat urakasta itselleen rahaa.
– Tällä on saatu vuosien saatossa kerättyä satoja tuhansia euroja seurojen hyväksi, Lampinen sanoo.
Vastat myydään tukkurille reilun kahden euron kappalehintaan. Saksassa ne maksavat rahtien jälkeen kuudesta seitsemään euroon. Parhaimpina vuosina Saksaan on toimitettu 9000 vastaa. Viime vuosina määrä on ollut noin 4000–5000 kappaletta.
Eteläkarjalaiset nuorisoseurat ja niitä tukevat yhdistykset ovat tehtailleet vastoja kesän mittaa. Vastat kuivatetaan perinteiseen tapaan ennen kuin ne rahdataan Saksaan syyskuussa.
Saksalaiset arvostavat laatua
Saksassa riittää kysyntää saunasvastoille, sillä siellä on paljon julkisia saunoja. Lampisen mukaan silti kukaan muu Suomessa ei vie vastaavia vastoja sinne.
– Yhtenäkään vuonna ei olla saatu tilausmäärää täyteen, Lampinen sanoo.
Saksalaiset myös vaativat laatua.
– Vastassa pitää olla kunnon koivupanta ja sen pitää olla suomalainen. Keinotekoiset eivät käy.
Tukkuri hoitaa myös Belgian, Luxemburgin ja Alankomaiden kauppaa, mutta vastat vetävät vain Saksassa. Tukkuri toimittaa saunavastat sikäläisiin saunatarvikeliikkeisiin.
– Vastoista pitää tehdä tiukkoja, koska ne pakataan ja puretaan moneen kertaan, Lampinen kertoo.
Mila-koira kerää ihmisten roskat pois luonnosta – katso touhukas video
Viisivuotias jackrussellinterrieri pitää lenkkimaastot ja ojanpientareet puhtaina. Kouluttajalta taidon opettaminen koiralle vaatii aikaa ja pitkää pinnaa. Vaarallisiin ja teräviin roskiin koira ei koske.
Kärköläläinen Katja Niemi näki netissä videon koirasta, joka osasi kerätä roskia. Hän päätti opettaa taidon omalle koiralleen.
– Ajattelin, että tuohan on hyödyllinen homma. Lenkkeilemme paljon, ja tien varret ovat roskia pullollaan.
Mila on rodultaan jackrussellinterrieri, mutta Niemen mukaan lähes jokainen koira voi oppia taidon, jos koulutettavalla riittää intoa ja kouluttajalla pinnaa.
Tärkeintä on edetä hitaasti ja palkita koira suorituksesta.
– Mila on tosi innokas. Sille oppiminen oli melko helppoa. Ensimmäiset vuodet menivät opetellessa, nyt homma hoituu näppärästi.
Aloita treeni kotona ja etene rauhakseen
Niemi opetti koiransa keräämään roskia vaihe kerrallaan.
Mies ja minä siivoamme, koska en ole kouluttanut koiraa niin pitkälle. 
Ensin koira oppi tunnistamaan roskan ja noukkimaan sen. Kun roska oli tunnistettu, omistaja ohjasi koiraa pudottamaan se pussiin.
Aluksi taitoja harjoiteltiin sisätiloissa, joista kaksikko siirtyi vähitellen ulos omaan pihaan ja sen jälkeen erilaisiin maastoihin.
– Siinä on aina koiralle uutta harjoiteltavaa, kun ympäristö muuttuu ja tilanteet vaihtuvat. Jos tulee pitkiä taukoja, kertausta tarvitaan, Katja Niemi kertoo.
Koulutuksessa Niemi käytti apuna naksutinta.
– Sen äänestä koira tietää, että on toiminut oikein ja palkka eli namipala on tulossa.
Koira laittaa pyykitkin koneeseen
Teiden varsilta parivaljakko poimii vain paperisia ja koiralle turvallisia roskia.
Mila osaa kerätä lelut sisällä ja viedä ne laatikkoon sekä laittaa pyykit koneeseen.
– Osoitan roskan Milalle, joka nappaa sen ja tuo pussiin. Tupakka-askeja, karkkipapereita, pahvimukeja ja sellaisia annan sen kerätä, mutta esimerkiksi lasinpalat, tölkit ja ruoantähteet jätämme huomiotta. Niistä koira voi saada vaikka haavan suuhunsa.
Roskienkeruussa opittuja taitoja voi soveltaa myös muihin tilanteisiin.
– Mila osaa kerätä lelut sisällä ja viedä ne laatikkoon, laittaa pyykit koneeseen ja sellaista, missä on vastaava tehtävä eli pitää nostaa tavara jonnekin.
Ainakin toistaiseksi kodin siivoaminen on jätetty kaksijalkaisille.
– Mies ja minä siivoamme, koska en ole kouluttanut koiraa niin pitkälle. Mutta kuka tietää, ehkä sellainenkin päivä on tulossa, Katja Niemi sanoo ja nauraa.
Kun häissä ei säästellä: Nigeriassa kaikki kutsutaan, Japanissa vieraat lahjotaan
Häät ovat maailmanlaajuinen miljardibisnes, jonka kasvua pönkittävät nousevat taloudet. Nigeriassa hääteollisuus on saanut parin viime vuoden aikana kasvuvauhtia sosiaalisesta mediasta, joka yllyttää pareja kilpailemaan prameudessa, sanoo suositun hääblogin pyörittäjä. Monissa teollisuusmaissa kuten Japanissa avioliittojen määrä on sen sijaan vähentynyt jo pitkään. Aivan pikkuiset häät ovat uusi japanilaistrendi.
[Konfetti](https://www.instagram.com/p/BGjbk1EAwJT/?taken-by=zapphaire_events)
Jos päädyt nigerialaisiin häihin, älä hämmästy, jos vihkipari saa yhtäkkiä niskaansa setelisateen.
Rahan heittäminen avioituneiden päälle on yleinen perinne, jonka tarkoitus on tuoda onnea ja menestystä, sanoo Nigerian Lagosissa asuva Rasaki Hassan. Hän vuokraa häitä varten tiloja ja autoja.
Tapa kertoo paljon nigerialaisten tyylistä järjestää häät.
Tavanomaisiin keskiluokan häihin kutsutaan 200–500 ihmistä, ja juhliin voi tulla kutsumattakin lähes aina. Näin kertoo Sekinat Lawal, joka pyörittää suosittua hääsivustoa Nigerian Wedding Blogia.
– Isoissa häissä voi olla useita tuhansia vieraita.
[Yhteiskuva](https://www.instagram.com/p/BHZ423Ojm_f/?taken-by=tunsbaby)
Kahdet häät ja monta mekkoa
Väenpaljous johtuu siitä, että tyypillisesti hääparin vanhemmat kutsuvat kaikki sukulaiset ja ystävät juhlimaan. Pari ei protestoi, koska perinteiden mukaan suvut maksavat häät.
Rasaki Hassanin mukaan ne nigerialaiset, joilla suinkin on varaa, järjestävät yleensä kahdet häät: ensin heimoperinteiden mukaiset juhlat, sitten länsimaisen "white weddingin" valkoisine morsiuspukuineen.
Muodikasta on myös järjestää länsimaiset häät ulkomailla. Esimerkiksi Dubai on seurapiireissä suosittu kohde. Tai sitten häitä varten vuokrataan konferenssikeskuksen kaltainen halli, kertoo Hassan.
[Pari](https://www.instagram.com/p/BH4SzOlDNFZ/?tagged=bellanaijaweddings)
Hintaa juhlille tietenkin tulee. Sekinat Lawalin mukaan tavalliset muutaman sadan vieraan häät voisivat maksaa suunnilleen 2–3 miljoonaa Nigerian nairaa eli noin 6–10 tuhatta euroa, jos pari ei tahdo juhliinsa mitään ihmeellistä.
Ylärajaa häiden hinnalle ei oikeastaan ole. Miljonäärit kustantavat lapsilleen ulkomaisia artisteja ja kukkaseiniä tai lennättävät hääseurueita kaukokohteisiin.
Myös vaatteisiin voi upota suuria summia. Hääparin läheiset pukeutuvat yhdenmukaisiin asuihin, joita kutsutaan aso-ebiksi. Sekä perinteisissä että länsimaisissa häissä asujen vaihtaminen kesken juhlan kuuluu asiaan.
[Miehet](https://www.instagram.com/p/BH4O4lfBoQz/?taken-by=olamintphotography)
Sosiaalinen media lisää kilpailua
Lawal sanoo, että Nigeriassa häiden järjestäminen on ammattimaistunut aivan parin viime vuoden aikana. Siihen on vaikuttanut sosiaalisen median kasvu.
– Instagram, Facebook, Twitter… Moni saa häihinsä ideoita muiden kuvista, ja ne myös lietsovat parien kilpailua.  Toisaalta hääsuunnittelijat, kukkakauppiaat, catering-yrittäjät ja muut häiden ammattilaiset pääsevät esittelemään netissä osaamistaan.
Ökyrikkaiden lisäksi hääyritysten asiakkaita löytyy Nigerian kasvavasta ja kaupungistuvasta keskiluokasta, joka seuraa länsimaisia trendejä. Sekinat Lawalin ja Rasaki Hassanin mukaan öljyn hinnan laskusta aiheutuneet talousvaikeudet eivät ole ainakaan vielä vaikuttaneet selvästi  juhlien järjestämiseen.
Lawalin hääblogissa julkaistaan kuvia ja tarinoita, joita parit itse lähettävät juhlistaan. Tunku päästä esille on kova. Useilla häillä on myös oma hashtaginsa eli tunnisteensa, jolla sosiaaliseen mediaan julkaistavat kuvat merkitään.
Hassanin mielestä monilla rikkailla on nykyään vain tavoitteena voittaa, järjestää vielä hienommat häät kuin kilpailevalla perheellä. Kustannukset ovat kilpailussa toisarvoisia.
Sinänsä isojen häiden järjestäminen on aina kuulunut nigerialaiseen kulttuuriin. Rasaki Hassanin omissa häissä yli 20 vuotta sitten oli nelisensataa vierasta.
[Naiset](https://www.instagram.com/p/BH37jMUA0Xq/?tagged=nigerianwedding)
Yhdysvalloissa miljardibisnes
Nigerian hääbisneksestä ei ole kattavia tilastoja, mutta esimerkiksi vuonna 2014 Lagosissa käytettiin viidessä kuukaudessa 17 miljoonaa dollaria erilaisiin juhliin, kertoo TNS Global [Bloombergin mukaan](http://www.bloomberg.com/news/photo-essays/2014-01-08/nigerias-booming-wedding-industry).
Alan kehdossa Yhdysvalloissa hääteollisuuden markkina-arvo on jo noin 52 miljardia euroa, arvioi [markkinatutkimusyhtiö IBISWorld](http://www.ibisworld.com/industry/default.aspx?indid=2008). Suomen valtion budjetti on suunnilleen samankokoinen.
Häiden keskimääräisiä kustannuksia on eri maissa selvitetty lähinnä häälehtien kyselyillä. Kyselyjen perusteella häihin käytettävä rahamäärä on kasvussa. Vastaajat tosin lienevät keskivertoa innokkaampia maksamaan häistään.
Viime vuonna keskivertohäiden hintalappu nousi Yhdysvalloissa jo yli 29 000 euroon, kun asiaa kysyttiin [The Knot -lehden](https://www.theknot.com/content/average-wedding-cost-2015) lukijoilta.
Yhdysvaltain hääteollisuus kasvoi IBISWorldin mukaan 2,2 prosentin vuosivauhtia 2011–2016, ja Kiinassa kasvu on ollut vuosittain [yli viiden prosentin luokkaa](http://www.ibisworld.com/industry/china/wedding-services.html).
Hääsuunnittelija Anu Beadlen mukaan Suomessa keskimääräiset hääbudjetit ovat kuitenkin parin viime vuoden aikana pienentyneet.
Hän arvioi tyypillisen parin käyttävän häihinsä 4 000–8 000 euroa, kun ennen voitiin käyttää noin kymppitonni. Hajonta on lisääntynyt, ja huomattavan pieniä ja huomattavan suuria häitä järjestetään enemmän kuin aiemmin.
Lisäksi Beadle sanoo huomanneensa, että häitä perutaan taloudellisista syistä, esimerkiksi lomautuksen takia.
Japanissa entistä vähemmän hääpareja
Teollisuusmaissa avioliittojen määrä on laskenut jo pitkään. Syitä on haettu kulttuurin muutoksista ja taloudesta. Yhdessä asumisesta on tullut hyväksyttyä, eikä epävarma työtilanne rohkaise nuoria järjestämään kalliita juhlia.
Japanissa naimisiinmenoaste ja syntyvyys ovat laskeneet yhtä matkaa jo niin kauan, että nykyään nuorten ikäluokkien pienuus on lisäsyy häiden harvenemiselle entisestään.
Samalla Amerikan tyyli on jyrännyt shintolaisen hääperinteen. Japanista Suomeen muuttanut Haruna Berg sanoo, että suurin osa japanilaisista häistä pidetään kristillistä kappelia muistuttavissa juhlatiloissa, joita on esimerkiksi hotellien yhteydessä.
Todellisia kirkkoja vihkipaikat eivät ole, eikä seremonian toimittavalla henkilöllä ei ole välttämättä minkäänlaista uskonnollista vakaumusta saati pappisvihkimystä. Japanissa vain siviilivihkiminen on lainvoimainen, joten kristillisyyden illuusio riittää seremonioissa.
Berg kertoo, että esimerkiksi hänen isoveljensä kesäkuisissa häissä luettiin Raamattua ja laulettiin virsiä, vaikka veli ei ole kristitty. Vihkimisen toimitti länsimaisen näköinen mies, jota Berg arvelee "valepapiksi".
Häävieras saa lahjan
Bergin mukaan japanilaisissa häissä on tavallisesti yli 100 vierasta, ja hänen käsityksensä on, että häiden järjestäminen maksaa enemmän kuin Suomessa.
– Häät ovat yleensä teollisempia, kaupallisempia kuin Suomessa. Lähes kaikki käyttävät hääsuunnittelijaa, koska hän tulee hääpaikan mukana.
[Japanilaishäät](https://www.instagram.com/p/BGwjwK5HDEN/?tagged=japanwedding)
Hääammattilaisten mukaan pienempien juhlien suosio on kuitenkin nousussa Japanissa. [Kyodo-uutistoimiston](http://www.japantimes.co.jp/news/2016/05/23/national/japan-wedding-planners-find-growth-in-shrinking-wedding-parties/#.V4jlQfl97AV) haastattelemat hääjärjestäjät kertovat, että alle 50 hengen häävastaanottojen kysyntä on kasvanut vuoden sisällä huomattavasti.
Japanissa häiden hintaa nostavat lahjat, joita on tapana antaa vieraille. Berg sai veljensä häissä kotiinviemisiksi makeisten ja kuivatun kalan lisäksi lasiastioita.
Kustannuksia helpottaa kuitenkin se, että hääparille annetaan lahjaksi rahaa, suomalaisella mittapuulla paljon. Paikallisia eroja on, mutta sopiva summa ystävälle on yleensä noin 250 euroa.
Valmentaja-Hewitt jää pois Australian olympiajoukkueesta
Tenniksen kaksinkertainen grand slam-voittaja Lleyton Hewitt vetäytyy Australian miesten tennisjoukkueen valmentajan tehtävistä Rion olympiakisoissa. Hewitt jää pois kisoista henkilökohtaisiin syihin vedoten. Hewittin paikan ottaa entinen ammattilainen Mark Draper. 
Aiemmin Australian kärkipelaajat Nick Kyrgios ja Bernard Tomic ilmoittivat etteivät ole halukkaita edustamaan Australiaa Riossa.
Miesten olympiaturnauksessa Australiaa edustavat Thanasi Kokkinakis ja John Millman ja nelinpelissä pari John Peers/Chris Guccione.
Marja Halttu on kerännyt jo yli 4000 nukkea – jokainen voi löytää näyttelystä oman lapsuuden suosikkinsa
Marja Haltun nukkekokoelma on kasvanut kymmenen vuoden aikana hiljalleen. Kokoelma on esillä syrjäkylällä, jonne vain harvat poikkeavat. Halttu toivoo, että nuket pääsisivät esille suuremman yleisön nähtäväksi.
Metsän siimeksessä kaukana kaupunkien vilinästä sijaitsee Simoniemen vanha työväentalo. Ulkoapäin on vaikea uskoa, minkälaiset satumaisen nukkemaailman vanha hirsirakennus kätkee sisälleen.
Simolainen Marja Halttu on kerännyt kymmenen vuoden aikana yli 4000 nukkea. Keräily sai alkunsa kymmenen vuotta sitten, kun Halttu joutui jäämään ennenaikaiselle eläkkeelle ja päiviin oli keksittävä tekemistä.
– Kun asun täällä syrjäkylällä Simoniemessä, niin piti miettiä, että miten saan päivät kulumaan. Tykkään tehdä käsitöitä, olen hyvin innovatiivinen ja tykkään nukeista, niin keksin sitten yhdistää nukkejen keräilemisen ja vaatettamisen, Halttu kertoo harrastuksensa alkusysäyksestä.
Kokoelman ensimmäinen tulokas oli Aslak-nukke, jonka Haltun tyttäret löysivät Kemin torilla järjestetyltä kirpputorilta. Aslak maksoi neljä euroa ja sen piti jäädä kokoelman ainoaksi matkamuistonukeksi, mutta toisin kuitenkin kävi.
– Ostan nukkeja Huutonetistä ja siellä monet vanhemmat myyvät kotoa jo pois muuttaneiden lastensa leluja yhdessä pompsissa, jolloin mukana tulee monesti myös matkamuistonukkeja, Halttu selittää asiaa.
Nyt matkamuistonukkeja on kokoelmassa kymmenittäin. Joukosta löytyy myös eksoottisia matkamuistonukkeja, joihin lukeutuvat esimerkiksi espanjalaiset flamenco-tanssijat sekä tirolilaisasuiset nuket.
Halttu kuitenkin valitsee mieluummin muita kuin matkamuistonukkeja, sillä ne ovat valmiita sellaisenaan, eikä niissä ole hänelle mitään haastetta.
Nukkeja eri vuosikymmeniltä
Nelituhatpäinen nukkekokoelma sisältää nukkeja eri aikakausilta nykypäivän nukeista vuosikymmenten taakse sekä muutaman nukketaiteilijan tekemän uniikkikappaleen.
Näyttelyn tarkoitus on tuottaa elämyksiä. Oli minkä ikäinen katselija tahansa, niin voi löytää sellaisen rakkaan nuken, jollainen itsellä on lapsena ollut.
– Näyttelyn tarkoitus on tuottaa elämyksiä. Oli minkä ikäinen katselija tahansa, niin voi löytää sellaisen rakkaan nuken, jollainen itsellä on lapsena ollut, Halttu sanoo.
Suurimman osan nukeista Halttu ostaa itse, mutta myös sukulaiset sekä ystävät ostavat hänelle nukkeja lahjaksi. Hän on saanut nukkeja myös lahjoituksina.
– Kierrän kirpputoreja. Joskus joku tulee katsomaan näyttelyä ja tuo mukanaan nuken, joka on ollut hänellä koko elämänsä ajan ja tuo sen sitten tänne muiden joukkoon, Halttu kertoo lahjoituksista.
Viime kesänä Halttu sai Etelä-Suomessa asuvalta naiselta lahjoituksena yli sadan nuken kokoelman.
– Kävimme ne sieltä hakemassa. Nuket laitettiin auton takakonttiin sekä suksiboksiin, Halttu kertoo hakumatkasta.
Muuta tavaraa yhtä paljon kuin nukkeja
Halttu on rakentanut näyttelyyn erilaisia kokonaisuuksia. Yhdessä huoneessa nuket viettävät kahvihetkeä ja toisessa on meneillään jouluaatto. Osa puitteista on teetetty tilaustyönä.
Kymmenen vuotta sitten nukkeja sai muutamalla eurolla, mutta nyt nukeista saa maksaa kymppejä tai jopa satasia.
– Oheistavaraa on varmasti yhtä paljon kuin nukkejakin. Se jotenkin pehmentää mukavasti. Haluan, että näyttelystä saa monella tapaa visuaalisen kokemuksen.
Jokaista vastaantulevaa nukkea Halttu ei kokoelmaansa osta, vaan nuken pitää miellyttää häntä. Hinnat nukkemarkkinoilla ovat Haltun mukaan kohonneet viime vuosina tuntuvasti.
– Kymmenen vuotta sitten nukkeja sai muutamalla eurolla, mutta nyt nukeista saa maksaa kymppejä tai jopa satasia.
Hinnat voivat nousta huimiinkin summiin. Haltun mukaan 400-500 euroa on varsin tavallinen summa erikoisemmasta nukesta. Hänen oma kokoelma on arvioitu ja vakuutettu 100 000 euron arvosta.
Vahvaa tunnesidettä Halttu ei ole nukkeihinsa luonut vaan kertoo olevansa valmis luopumaan kokoelmastaan, mikäli joku tarjoaa siitä hänen haluamansa summan.
Muutaman nukeista hän on kuitenkin nimennyt. Yksi niistä on Kirsi-Marja.
– Se on juuri samanlainen Kirsi-Marja-nukke, jonka olen lapsena saanut. Äitini ja tätini kävivät Haaparannalla jouluostoksilla ja minä ja serkkuni Ritu saimme samanlaiset nuket. Halttu joutui kuitenkin myöhemmin luopumaan nukesta.
– Minun nukkeni äiti antoi eteenpäin, kun olin 12-vuotias. Hän sanoi, että nyt olet aikuinen ja hän antaa leluni pois, että en tarvitse niitä enää. Olen nyt löytänyt tilalle Kirsi-Marjan sekä muutaman muun samanlaisen nuken, joita minulla silloin oli.
Tuotoilla hyväntekeväisyyttä
Nuket ovat esillä elokuun loppuun asti Perämeren rannalla sijaitsevassa Simoniemen työväentalossa. Toiminnan pohjalta on syntynyt myös yhdistys, jonka myötä näyttelystä saatavia tuloja käytetään paikallisten hyväksi.
Monet ajattelevat, että tämä on lasten juttu, mutta kyllä tämä on ihan kaikenikäisten juttu. 
– Päätettiin, että järjestetään erilaisia tapahtumia: pidetään kylällä kirpputoria, järjestetään kesätapahtumia ja lapsille diskoja. Tämä on kuitenkin pieni kylä, niin olisi kiva pitää se elävänä.
Halttua surettaa, että pienellä kylällä nukkenäyttely ei pääse oikeuksiinsa ja tavoita yleisöä.
– Meidät on aika vaikea täältä Simoniemen perältä löytää.
Yhteydenotoista huolimatta matkailutahot eivät ole tarttuneet yhteistyöhön. Halttu uskoo syynä olevan sen, etteivät mahdolliset yhteistyökumppanit ole nähneet nukkenäyttelyä.
– Monet ajattelevat, että tämä on lasten juttu, mutta kyllä tämä on ihan kaikenikäisten juttu. Viime kesänä täällä kävi 90-vuotias mies ja hän oli aivan haltioissaan tästä.
Trumpin kohtalon hetki lähestyy
Republikaanien maanantaina alkavalle puoluekokoukselle ei ole vertaa Yhdysvaltain historiassa. Puolue pelkää jäsentensä välisen sodan leimahtamista kokouspaikalla ja väkivallan puhkeamista Clevelandin kaduilla. 
Clevelandissa Ohiossa pidettävään republikaanien puoluekokoukseen kohdistuu valtavia paineita. Ehdokkaaksi on nousemassa henkilö, jonka valinnan puolueen johto on kaikin voimin yrittänyt estää.
Kiinteistökeisari Donald Trumpin vuoden takaista ilmoitusta pyrkiä suurvallan presidentiksi pidettiin pitkään vitsinä, julkisuushakuisen henkilön julkisuuden kalasteluna. Mutta esivaaleissa Trump on rynninyt voitosta voittoon.
Puolue on ennen näkemättömän vaikeassa tilanteessa myös muiden syiden takia. Lue tästä, mistä historiallisessa kokouksessa on kyse.
Puoluekokous on erityisen jännittynyt Yhdysvaltoja riivaavan väkivallan vuoksi.
Orlandon yökerhoiskun ja Dallasin poliisimurhien jälkeen Clevelandin turvatoimia on nostettu äärimmilleen. Kaupungin poliisikomentaja kertoo, että poliisivoimia on värvätty runsaasti lisää vartioimaan kokouspaikkaa.
Poliisi on ottanut viikkoa suunniteltua aiemmin käyttöön vihjelinjan, johon kansalaiset voivat soittaa jos havaitsevat jotakin epäilyttävää toimintaa lähiympäristössään.
Puoluekokoukset ovat aina keränneet liepeilleen mielenosoittajia sankoin joukoin, onhan kokouspaikalla koko valtakunnan media ja julkisuus on taattua.
Mustat pantterit ovat uhanneet saapua kaduille aseiden kanssa.
Donald Trumpin räväkät mielipiteet ovat saaneet osan kansasta raivon partaalle. Trumpin kampanjatilaisuuksissa oli jo esivaalien aikaan yhteenottoja ehdokkaan kannattajien ja vastustajien kesken.
Nyt radikaalien mustien järjestö Uudet mustat pantterit on kehottanut kannattajiaan saapumaan Clevelandin mielenosoitukseen aseet mukanaan.
Ohion lainsäädäntö sallii ihmisten kulkea kaduilla aseen kanssa, ja aseistettujen mielenosoittajien joukot olisivat painajainen poliisille.  
Clevelandin kaduilla saattaa olla luvassa samanlaista pamppujen heiluntaa ja kyynelkaasun kirvelyä, jota koettiin demokraattien puoluekokouksessa Chicagossa vuonna 1968. Vietnamin sotaa vastustavat nuoret eivät hyväksyneet oman ehdokkaansa George McGovernin tappiota puoluekokouksessa ja osoittivat mieltään kaduilla. Poliisi vastasi kovin ottein.
[Katso täältä, ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/04/28/chicagon-mielenosoitukset-1968)miten Yleisradion kirjeenvaihtaja Pasi Rutanen uutisoi Chicagosta vuonna 1968.
Voiko kokoussalissa syntyä täysi kaaos? Dump Trump -liike pyrkii loppuun saakka estämään Trumpin valinnan presidenttiehdokkaaksi.
Tähän ryhmään kuuluu sekä vannoutuneita Trumpin vihaajia että puolueen uskollisia konservatiiveja, joille Trump ei ole presidentiksi sopiva henkilö.
Dump Trump eli suomeksi Hylkää Trump -nimisen liikkeen toiveena on, että puoluekokous antaisi ensimmäisessä, kokouksen säännöt päättävässä istunnossa puoluekokousedustajille vapaat kädet äänestää presidenttiehdokkaasta.
Trumpilla on esivaalien jälkeen takanaan 1 542 puoluekokousedustajaa, kun valinnan varmistavaan enemmistöön vaaditaan 1 237 edustajaa.
Trumpin edustajamäärä perustuu kuitenkin puolueen vanhoihin sääntöihin. Niiden mukaan osavaltioiden edustajien pitää äänestää sitä presidenttiehdokasta, joka on esivaalit osavaltiossa voittanut.
Jos Clevelandin puoluekokous päättäisi antaa edustajille vapaat kädet, arvioidaan Trumpilla olevan 900 vankkaa tukijaa, siis alle enemmistön.
Puoluekokouksen ei kuitenkaan uskota muuttavan ehdokkaan valinnan sääntöjä.
Puoluekoneisto vierastaa Trumpia, mutta sääntöjen muuttaminen edellyttäisi, että tarjolla olisi häntä parempi ehdokas, jonka puoluekokouksen enemmistö hyväksyisi.
Puolueaktiivit pelkäävät myös, että sääntöjen muuttaminen johtaisi täyteen sotaan kokoussalissa ja veisi huomion pois puolueelle tärkeiden asioiden esiintulossa.
Jopa vaikutusvaltaiset republikaanit boikotoivat kokousta.
Riemusaatossa Trumpin valinta ei kuitenkaan suju. Puolueen entiset presidentit, isä ja poika Bush, eivät suostu kokoukseen saapumaan, vaikka yleensä vanhemmilla valtiomiehillä on näkyvä rooli kokouksessa.
Parempaa tekemistä ovat puoluekokouksen ajaksi löytäneet myös puolueen viime vaalien presidenttiehdokas Mitt Romney sekä Trumpin kovimmat esivaalivastustajat Ted Cruz ja Marco Rubio.
Puoluejohdon lemmikit joutuivat yksi toisensa jälkeen vetäytymään kisasta Trumpin pilkallisten lisänimien sävyttäminä: Heikkoenerginen Jeb (Bush), Pikku Marco (Rubio), Valehteleva Ted (Cruz).
Luvassa on erikoisia mielenosoituksia, koska suvaitsevaisuus ei mahdu puolueohjelmaan.
Republikaanipuolue on vankasti arvokonservatiivinen puolue. Osa republikaaneista haluaisi kuitenkin muuttaa puolueohjelmaa vapaamielisempään suuntaan, koska Yhdysvaltain yleisessä ilmapiirissä on viime vuosina tapahtunut iso muutos.
Republikaanien pitää hyväksyä Clevelandissa puolueohjelma, jolla he lähtevät marraskuun vaaleihin.
Esimerkiksi samaa sukupuolta olevien avioliitto ei kuitenkaan mahdu uuteen puolueohjelmaan. Alkuviikosta muotoillussa ohjelmassa annetaan tuki uskonnollisille ja perinteisille perhearvoille.
Presidenttiehdokas Trump on sanonut, että hän ei pyri vaikuttamaan puolueohjelman sisältöön. Trump on pitänyt etäisyyttä republikaanien vanhoilliseen siipeen ja puhunut muun muassa transsukupuolisten oikeuksien puolesta.
Republikaanien suvaitsevaisuutta koetellaan toden teolla jo kokouksen edellä, kun valokuvaaja Spencer Tunick yrittää järjestää sadan alastoman naisen mielenosoituksen.
Tunick on järjestänyt tällaisia alastomien ihmisjoukkojen kuvauksia yli 70 eri puolilla maailmaa. Helsingissä parintuhannen vapaaehtoisen poseeraus [tapahtui elokuussa 2002](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/08/21/suomalaiset-nakuilijat-tekivat-taidetta).
Yhdysvalloissa suhtautuminen julkiseen alastomuuteen on kuitenkin hyvin tiukkaa, joten Tunickin tempaus herättää taatusti raivoa.
Uusin kärhämä koskee Trumpin tavaramerkiksi noussutta Made in USA -lippistä, jonka alkuperä saattaakin löytyä halpamaista.
Trump on väittänyt, että hänen kampanjassaan käytetyt Made in USA -baseballhatut on tehty sataprosenttisesti kotimaisista materiaaleista, kotimaisin voimin.
Kampanjalippikset onkin valmistettu kalifornialaisessa lakkitehtaassa, mutta uutistoimisto AP:n teettämien kuituanalyysien mukaan ainakin osassa lippiksistä on käytetty ulkomailta tuotua kangasta.
Ongelma saattaa vaikuttaa hiusten halkomiselta, mutta kotimaisen tuotannon puolesta saarnannut Trump on ottanut epäilyt lippisten kotimaisuusasteesta hyvin vakavasti.
Hän sanoo haastavansa lippalakit tehneen yhtiön oikeuteen, jos paljastuu, että valmistuksessa on käytetty ulkomaisia raaka-aineita.
Kaikki Trumpin kampanjan ”Make America Great Again” -lippikset eivät toki ole aitoja. Aitojen hattujen hinta on 20-30 dollaria, halpiksia on myynnissä turuilla ja toreilla kuuden dollarin hintaan.
Savon Sanomat: Ruorijuopumuksia reilusti enemmän kuin viime vuonna
Kesäkuuhun mennessä poliisi on kirjannut 125 ruorijuopumusta, mikä on yli kolmanneksen enemmän kuin vastaavaan aikaan viime vuonna. Lisäksi pelastusliivien käyttö on poliisin mukaan retuperällä.
Ruorijuopumuksia on ollut tänä vuonna yli 35 prosenttia enemmän kuin vastaavaan aikaan viime vuonna, kirjoittaa [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Ruorijuoppous-ja-pelastusliivien-puuttuminen-lis%25C3%25A4%25C3%25A4ntyneet-t%25C3%25A4n%25C3%25A4-vuonna/801705).
Kesäkuuhun mennessä poliisi, rajavartiosto ja tulli ovat pysäyttäneet 125 veneilijää, jotka ovat puhaltaneet yli sallitun promillerajan, joka on 1 promille. Viime vuoden kesäkuuhun mennessä ruorijuopumuksia oli 92. Tämän vuoden määrä on poliisin mukaan lähes yhtä suuri kuin koko viime vuonna.
Kaikkiaan viranomaiset puuttuivat viime vuonna 290 vesi-, ilma- tai junaliikennejuopumukseen, joista suurin osa koski veneilijöitä.
Poliisi puuttuu yhä useammin myös pelastusliivien käyttöön. Savon Sanomien mukaan monissa moottoriveneissä ei ole lainkaan pelastusliivejä. Poliisi sanoo, että liiviasia on retuperällä, ja muistuttaa, että pelastusliivien käyttö pelastaisi monelta hukkumiselta.
Vesiliikennerikkeiden määrään vaikuttaa se, miten poliisi ehtii valvomaan veneilijöitä. Lisäksi säällä ja yleisellä taloustilanteella, eli veneilijöiden määrällä, on vaikutusta tilastoihin.
_Oikaisu 17.7.2016 kello 09:30: Promilleraja ei ole 0,2 promillea vaan 1 promille. Myös Ylen kello 9 radiouutislähetyksessä oli vielä väärää tietoa. _
Yle Istanbulin yössä: Vallankaappauksen epäonnistumista juhlittiin aamuun asti
Eri puolilla Turkkia valtavat väkijoukot ovat olleet liikkeellä juhlimassa sotilasvallankaappauksen epäonnistumista. Toimittajamme Tom Kankkonen seurasi yöllä juhlintaa Istanbulissa, jossa ilmassa oli ilon lisäksi myös kostonhalua.
Taksimin aukiolla Istanbulin keskustassa kaikuivat uskonnolliset laulut ja iskulauseet vielä aikaisin sunnuntaiaamuna. Aukio oli täynnä juhlijoita.
Ryhmä nuoria naisopiskelijoita heilutti Turkin lippuja lähellä aukion keskellä sijaitsevaa Kemal Atatatürkin patsasta.
– Tämä on demokratian juhlapäivä, me pysäytimme vallankaappausta yrittäneet petturit, sanoo lääketieteen opiskelija Fatma Zehra.
Kuolemanrangaistukselle kannatusta
Fatma sanoo, että kaappausyrityksestä vastuussa olleet on nyt rangaistava mahdollisimman ankarasti. Turkissa on jo keskusteltu mahdollisuudesta palauttaa kuolemanrangaistus. Ilmassa on ilon lisäksi myös kostonhalua.
– Nämä maanpetturit tappoivat lapsia ja muita siviilejä, ehkä kuolemanrangaistus olisi oikein heille, miettii Fatma ja saa innokasta tukea ystäviltään.
Juhlinta oli levinnyt laajalle alueelle Istanbulissa. Bosporinsalmen ylittävällä sillalla liikenne seisoi, kun juhlijat tukkivat sillan. 
Bosporinsalmen yli kävellen
Vallankaappausta yrittäneet sotilaat ottivat perjantai-iltana Bosporinsalmen sillat valvontaansa. Nyt ne olivat täynnä juhlijoiden autosaattueita ja ihmisiä, jotka ylittivät sillat kävellen, koska liikenne oli tukossa. Minäkin kävelin noin kilometrin mittaisen sillan yli, päästäkseni hotelliini aikaisin sunnuntaiaamuna.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan kehotti kansalaisia kaduille pysäyttääkseen perjantai-iltana alkaneen vallankaappausyrityksen. Vielä myöhään lauantai-iltana mielenosoittajat vartioivat ainakin Istanbulin Aasian-puoleista lentokenttää. 
Tie kentälle oli tukittu rekka-autoilla, eikä terminaalin eteen päässyt autolla. Terminaalirakennuksen edessä marssi joukko nuoria miehiä, jotka huusivat "Allahu Akbar", "Jumala on suuri", ja muita uskonnollisia iskulauseita.
”Irvokasta juhlia”
Juhlijoiden parissa presidentti Erdoğan näytti olevan entistä suurempi sankari, ja epäonnistunut vallankaappaus vahvistaa entisestään presidentin asemaa. Kaikki eivät ole tästä innoissaan.
– Hän haluaa kaiken vallan itselleen, ties vaikka olisi tämän itse organisoinut, sanoi nuori mies, joka ei halunnut kertoa nimeään.
Taksimin aukion juhlintaa seuraava 54-vuotias taksinkuljettaja, joka ei myöskään halua kertoa nimeään, pitää riemua irvokkaana.
– Paljon ihmisiä on kuollut. Mitä juhlittavaa tässä on? On hyvä, että sotilaat pysäytettiin, mutta ei pitäisi tanssia kaduilla tämän jälkeen, mies miettii. Hänkin on sitä mieltä, että presidentti Erdoğan on se, joka viime kädessä hyötyy tapahtumista.
Kolme tuhatta sotilasta pidätetty 
Uusimpien lukujen mukaan kuolleita on yhteensä noin 260, joista satakunta on vallankaappaukseen osallistuneita sotilaita. Muut kuolleet ovat poliiseja ja siviilejä.
Noin 3 000 sotilasta on otettu kiinni epäiltyinä osallisuudesta vallankaappausyritykseen. Asevoimien lisäksi myös poliisissa ja oikeusjärjestelmässä on käynnistetty puhdistuksia.
Presidentti Erdoğanin mielestä vallankaappausyrityksen taustalla on Yhdysvalloissa asuva uskonnollinen johtaja [Fethullah Gülen](yle.fi/uutiset/erdogan_syyttaa_kaappausyrityksesta_entista_liittolaista_nykyista_verivihollista/9030923), jonka kannattajia sanotaan soluttautuneen muun muassa tuomioistuimiin ja asevoimiin. Turkki vaatii nyt entistä ponnekkaammin Gülenin luovuttamista Yhdysvalloista.
Vallankaappausyrityksen jälkipyykkiä pestään vielä pitkään Turkissa.
Unesco nimesi yhdeksän uutta maailmanperintökohdetta
YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco on lisännyt maailmanperintökohteiden listalleen useita uusia luonto- ja kulttuurikohteita. Järjestö joutui keskeyttämään kokoontumisensa Turkin Istanbulissa vallankaappausyrityksen vuoksi.
Unescon maailmanperintökohteita koskeva kokoontuminen Istanbulissa jouduttiin keskeyttämään lauantaina sotilasvallankaappauksen yrityksen takia.
Kokous alkoi Turkissa 10. heinäkuuta ja sen oli määrä kestää heinäkuun 20. päivään saakka. Kokous on neljäskymmenes laatuaan ja siellä Unescon komitea päättää mahdollisista muutoksista maailmanperintökohteiden listaan.
Ennen kokouksen keskeyttämistä maailmanperintökohteiden pitkä luettelo täydentyi yhteensä yhdeksällä kohteella.
Mukaan hyväksyttiin kulttuurisesti tai luonnon kannalta arvokkaita paikkoja muun muassa Kiinassa, Intiassa, Iranissa, Kreikassa, ja Turkissa. Kohteiden joukossa on esimerkiksi kalliomaalauksia, historiallisten asutusten jäänteitä ja hautoja.
Listat uusista kohteista löytyvät Unescon verkkosivuilta. Uusista kohteista päätettiin kahdessa osassa: [neljä hyväksyttiin listalle perjantaina aamulla](http://www.unesco.org/new/en/media-services/single-view/news/four_sites_inscribed_on_unescos_world_heritage_list/#.V4rXlPl95hE) ja [viisi muuta myöhemmin samana päivänä](http://www.unesco.org/new/en/media-services/single-view/news/five_sites_inscribed_on_unescos_world_heritage_list/#.V4rXZPl95hE).
Uusien maailmanperintökohteiden lisäksi kokouksessa on todettu uusia vaarassa olevia maailmanperintökohteita. Esimerkiksi Libyassa olevan maailmanperinnön pelätään tuhoutuvan konfliktissa.
Unesco esitteli uudet maailmanperintökohteet myös Twitterissä:
Aurinkolentokoneen maailmanympärysmatkan viimeinen ponnistus viivästyy pilotin sairauden takia
Aurinkovoimalla toimivan Solar Impulse 2 -lentokoneen matka maailman ympäri on viimeistä osuutta vaille tehty. Lentoa Kairosta Abu Dhabiin on kuitenkin jouduttu lykkäämään.
Auringon voimalla maailman ympäri lentävän Solar Impulse 2 - lentokoneen viimeinen osuus Kairosta Abu Dhabiin lykkääntyy.
Lentäjä Bertrand Piccard on sairastunut. Hän kertoi lauantaina Twitterissä olevansa pakotettu lykkäämään lähtöä kahdella vuorokaudella.
[Solar Impulsen kotisivuilla](http://blog.solarimpulse.com/post/147510127040/flight-abudhabi-postponed) kerrotaan, että myös tuuliolosuhteet olivat huonot, mikä sekin vaikutti lähdön lykkäykseen.
Vain auton painoisen aurinkolentokoneen siipien kärkiväli on peräti 72 metriä. Siipiin kiinnitetyt tuhannet aurinkopaneelit antavat koneelle tarvittavan energian 34 000 kilometrin lennolle.
Kone nousi matkaan viime vuoden maaliskuussa Abu Dhabista, mihin sen on määrä palata kunhan kone pääsee taas matkaan. Lennon tarkoituksena on markkinoida uusiutuvaa energiaa.
Ranskan sisäministeri pyytää "isänmaallisia kansalaisia" liittymään reserviin
Hallinto on luvannut lisätä turvallisuusjoukkojen läsnäoloa eri puolilla maata Ranskaa ravisuttaneen Nizzan terrori-iskun jälkeen. Sisäministeri kehottaa nyt nuoria liittymään reserviläisiksi.
Ranskan sisäministeri Bernard Cazeneuve kutsuu nuoria ranskalaisia liittymään reserviin. Pyyntö liittyy Ranskaa järkyttäneisiin terrori-iskuihin, joiden seurauksena maan turvatoimet ovat olleet korkealla ja turvallisuusjoukot kovilla.
Viime torstaina Nizzassa tapahtuneen iskun jälkeen Ranskan hallitus on päättänyt kutsua tuhansia reserviläisiä poliisin, armeijan ja santarmien rinnalle vahvistamaan maan turvallisuutta.
Cazeneuve toivoo, että kriisitilanteissa auttavaan reserviin saataisiin uusia jäseniä.
– Haluan kutsua kaikki halukkaat isänmaalliset kansalaiset liittymään reserviin, sanoi sisäministeri lauantaina.
Reserviläisissä on paljon poliisi- ja sotilastaustaisia ihmisiä, mutta muutkin voivat liittyä mukaan. Reserviläisen tulee olla 17–30 vuoden ikäinen, täyttää tietyt fyysiset ja psyykkiset vaatimukset ja käydä läpi koulutus, kertoo uutistoimisto AFP.
Tuhansia Erdoğanin kannattajia jälleen kaduilla
Tuhansia turkkilaisia kokoontui kaduille ainakin Istanbulissa ja Ankarassa myös lauantai-iltana vallankaappausyrityksen jälkimainingeissa.
Tuhansia ihmisiä kerääntyi jällleen lauantai-iltana kaduille Istanbulissa ja Ankarassa. Uutistoimisto AP:n mukaan liikkeellä olisi yhteensä jopa kymmeniä tuhansia ihmisiä useissa eri kaupungaissa.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan oli usuttanut turkkilaisia lähtemään liikkeelle hallituksen tukemiseksi. Myös pääministeri Binali Binali Yıldırım on kehottanut hallituksen tukijoita pysymään kaduilla.
Myös vallankaappausyrityksen keskellä lauantain vastaisena yönä presidentti kutsui kansalaisia kaduille.
Nyt kaduille ja aukioille kokoontuneet ihmiset ovat heiluttaneet Turkin lippuja ja ilmaisseet tukeaan Erdoğanille. Ankarassa mukana ollut Nusret Tuzak kertoi uutistoimisto AP:lle olevansa paikalla demokratian puolesta.
– Me olemme täällä demokratian takia, ja sen takia, että maamme hyvinvointi kestäisi.
Kalalle lähtenyt mökkeilijä hukkui Kiteellä
Iäkäs riihimäkeläinen mies hukkui Kiteellä lauantaina lähdettyään kalaan mökiltään.
68-vuotias mies löydettiin lauantaina illalla hukkuneena Orivedeltä Kiteeltä.
Riihimäkeläinen mies oli lähtenyt mökiltään kalastamaan noin kello 19 maissa. Hänen veneensä löydettiin Ikolansalmesta Kiteen ja Rääkkylän rajalta parin tunnin kuluttua täynnä vettä.
Pelastuslaitos, poliisi ja rajavartioston helikopteri etsivät miestä alueelta noin kahden tunnin ajan. Hänet löydettiin hieman kello 23 jälkeen.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa kuolemansyyntutkintana.
Jämijärvellä onnettomuus lentotapahtuman jälkeen – hävittäjä teki pakkolaskun pellolle
Jämijärvellä tapahtui lauantai-iltana pieni ilmailuliikenneonnettomuus, tiedottaa poliisi. Kukaan ei loukkaantunut.
Jämijärvellä vanha hävittäjä joutui tekemään pakkolaskun pellolle lentönäytöstapahtuman jälkeen lauantai-iltana.
Vuonna 1962 rakennetun koneen öljynpaine oli alkanut äkkiä laskea lennon aikana, ja kone menetti tehoaan, jolloin lentäjä päätti tehdä pakkolaskun.
Lounais-Suomen poliisin mukaan kokenut lentäjä toimi oikein ja laskeutui hallitusti pellolle ilman laskutelineitä. Sekä kapteeni että matkustaja selvisivät laskusta vammoitta ja koneenkin vauriot jäivät vähäisiksi.
Lentonäytös päättyi kuudelta illalla, ja tapaus sattui kello 19:30 aikoihin.
Poliisi jatkaa sunnuntaina onnettomuuden tutkintaa ja kuulee lentäjää. Lisäksi poliisin mukaan Trafi ja todennäköisesti koneen valmistaja tekevät omat johtopäätöksensä tapauksesta, jotta vastaavat haaverit voidaan jatkossa välttää.
_Päivitetty 17.7.2016 kello 8:50: Pakkolasku tehtiin lentotapahtuman jälkeen. Saatu lisätietoja poliisilta._
_Juttua korjattu 19.7.2016 klo 8.05: Kyseessä ei ollut yleisölennätys, kuten jutussa aiemmin virheellisesti kerrottiin._
Toinen musta laatikko toi lisävahvistuksen: Mereen syöksyneessä egyptiläiskoneessa tulipalo
Tutkijat ovat saaneet selvitettyä toukokuussa Välimereen pudonneen matkustajakoneen toisenkin mustan laatikon sisältöä. Ohjaamossa olleen laitteen äänitykset vahvistavat aiempia tietoja siitä, että koneessa oli jonkinlainen tulipalo ennen sen putoamista.
EgyptAirin mereen pudonneen matkustajalentokoneen toisen mustan laatikon äänitteessä kuuluu sana "tuli", kertoo Egyptin johtama onnettomuustutkintaryhmä.
Nyt tutkittu musta laatikko oli koneen ohjaamossa ja nauhoitti keskusteluja. Äänite vahvistaa sen, mitä aiemmissa tutkimuksissa on tullut esiin. Koneesta oli ennen sen putoamista saatu viestejä, jotka kertoivat savusta. Myös aiemmin tutkitun mustan laatikon tiedot viittasivat savuun koneessa ja lisäksi merestä löytyneissä hylyn osissa oli merkkejä palosta.
Tutkijoiden mukaan vieläkään ei ole saatu selville, missä ja miksi palo syttyi koneessa. Aiemmin tutkitun mustan laatikon palohälytyksiä koskevat tiedot viittasivat savuun wc-tiloissa ja lentokone-elektroniikkaa sisältävissä tiloissa.
EgyptAirin kone oli matkalla Pariisista Kairoon 19. toukokuuta, kun se putosi Välimereen. Kaikki 66 koneessa ollutta ihmistä kuolivat.
Sami Hintsanen - It's Not My Time
__It's Not My Time __on amerikkalaisen maailmanlaajuisesti huippumenestyneen** 3 Doors Down** -yhtyeen kappale vuodelta 2008. Yhtye on kotoisin Escatawpasta Mississipistä, ja se on perustettu vuonna 1996.
Muutamien miehistönvaihdoksien jälkeen nykyjäseniä ovat laulaja **Brad Arnold**, kitaristi **Chris Henderson**, basisti **Todd Harrell**, rumpali **Greg Upchurch** ja kitaristi **Chet Roberts**. Arnoldin kertomuksen mukaan It's Not My Time piti säveltää Poseidon-elokuvaan, mutta se jätettiinkin pois. Kappale julkaistiin sinkkuna sekä 3 Doors Down -nimisellä albumilla 2008. Kappaleen hengästyttävä musiikkivideo on kuvattu Cincinnatissa Ohiossa. Videon pääosassa nähdään huikaiseva parkour-ammattilainen **Gabriel "Gabe" Nunez**. Videon alussa nähdään onnettomuus, jonka Nunez videon loppuhetkillä tavallaan takautuvasti tulee estämään. Kappale oli myös listamenestys; se oli Billboard Hot 100 -listan sijalla 17 ja US Billboard Hot Mainstream Rock Tracks -listan ykkössijalla.
Analyysi: Erdoğan käyttää tilaisuutta säälimättä hyväkseen
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan piti vallankaappausyritystä "Jumalan lahjana". Erdoğanin reaktiot tilanteen jälkiselvittelyssä antavat ymmärtää, että Turkissa presidentin kaikki vastustajat nujerretaan rajuin ottein, arvioi ulkomaantoimittaja Marika Kataja-Lian.
Turkin dramaattisen vallankumousyön taustat ovat vielä epäselvät, mutta valtava huhumylly jyrähti käyntiin välittömästi.
Presidentti Recep Tayyip Erdoğanin vallankumousyrityksestä syyttämä Fethullah Gülen sanoi lauantai-iltana pitävänsä mahdollisena, että koko vallankaappausyritys olisi ollut lavastettu.
**Myös Turkissa levisivät jo heti **vallankumousyönä huhut, joiden mukaan vallankaappausyritys olisi ollut Erdoğanin itsensä lavastama tai ainakin sallima. Jotkut sosiaalisen median käyttäjät vertasivat tapahtumia 1933 valtiopäivätalon tuhopolttoon, jota Hitler käytti tekosyynä vastustajiensa pidätyksiin.
Huhut saivat todelliset siivet päivän aikana, kun Erdoğan sanoi pitävänsä vallankaappausyritystä "Jumalan lahjana", joka mahdollistaisi puhdistukset armeijassa.
Puhdistukset alkoivat välittömästi. Useita korkea-arvoisia sotilaskomentajia pidätettiin vallankaappauksesta epäiltynä.
Sotilaita pidätettiin kaikkiaan tuhansia, mutta monet heistä olivat tavallisia rivisotilaita. Turkin median mukaan pidätetyt rivisotilaat ovat kertoneet kuulusteluissa, etteivät edes tienneet osallistuvansa vallankaappaukseen. Monet olivat luulleet osallistuvansa tavalliseen sotilasharjoitukseen.
**Huhuja lavastuksesta kiihdyttivät **myös  lähes 3 000 tuomarin ja syyttäjän pidättäminen. Lisäksi lauantaina pidätettiin useita korkeimman oikeuden ja perustuslakituomioistuimen korkea-arvoisia tuomareita.
Monet analyytikot sanoivatkin, että Erdoğan käyttää nyt tilaisuutta hyväkseen ja eliminoi aivan kaikki itseänsä vastustavat henkilöt. Jo aiemmin hän on osoittanut erittäin itsevaltaisia otteita opposition ja lehdistön suhteen.
Salaliittoa saattaa olla vaikea esittää toteen, mutta huhut kertovat joka tapauksessa siitä, kuinka jakautunut Turkki on poliittisesti. Erikoista yöllä oli kuitenkin se, kuinka vankkumattomimmatkin Erdoğanin vastustajat nousivat sotilasvallankaappausta vastaan, demokratian tueksi.
**Merkillepantavaa yön kuluessa oli** myös se, kuinka hitaasti monet tahot asettautuivat Erdoğanin tueksi. Esimerkiksi Turkin armeijan ylimmästä johdosta monet upseerit sanoutuivat vallankaappauksesta irti vasta siinä vaiheessa, kun kymmeniä tuhansia kansalaisia oli jo kaupunkien kaduilla osoittamassa mieltään sotilasvallankaappausta vastaan.
Samoin esimerkiksi Yhdysvallat ja Nato pidättäytyivät lausunnoistaan ennen tätä.
Monet arvioivat, että sekä Nato että Yhdysvallat halusivat odottaa, mihin suuntaan vallankaappaus sujuu ennen julkisia kannanottoja. Mikäli kansa olisi lähtenyt Erdoğania kaatamaan, sitä olisi voitu juhlia kansan tahtona. Erdoğan ei ole ollut helppo kumppani Yhdysvalloille.
**Yhteen keskiöön jälkiselvittelyssä** nouseekin Yhdysvaltain ja Turkin suhteet. Erdoğan on nyt vaatinut Yhdysvaltoja luovuttamaan Gülenin.
Lauantaina nähtiin erikoinen näytös, kun Turkin viranomaiset sulkivat Yhdysvaltain käyttämän Incirlikin ilmatukikohdan. Isisin-vastaiset pommituslennot keskeytettiin tämän vuoksi. Tukikohta on myös yksi Naton kuudesta eurooppalaisesta ydinasetukikohdasta.
Nyt näyttää siltä, että Turkki olisi kiristämässä Yhdysvaltoja luovuttamaan haluamansa Gülenin.
Patavanhoillinen kristitty tv-tähden kumppaniksi – näinkö Trump kasvattaa kannatustaan?
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump kosiskelee varapresidenttiehdokkaallaan, Indianan kuvernöörillä Mike Pencellä republikaanipuolueen oikeaa laitaa ja epävarmoja äänestäjiä. Vanhoillinen keskilännen abortinvastustaja ja Manhattanin miljardööri pyrkivät yhdessä tyynnyttelemään puoluekokoukseen valmistautuvaa riitaisaa republikaanipuoluetta.
Republikaanien presidenttiehdokas kiinteistömoguli Donald Trump ei lauantaina puuttunut ilmeisiin linjaerimielisyyksiin varapresidenttiehdokkaansa, Indianan vanhoillisen kuvernöörin Mike Pencen kanssa esitellessään kampanjakumppaninsa kannattajilleen ja viestimille New Yorkissa.
Pencen valinta on suunnattu republikaanipuolueen yhtenäisyyden parantamiseen, Trump korosti.
Se tähtääkin riitaantuneen puolueen tyynnyttelyyn ensi viikon puoluekokouksen alla. Puoluekokouksen odotetaan asettavan Trumpin ja Pencen virallisesti puolueen ehdokkaiksi presidenttikilpaan ensi viikolla.
Rehti keskilännen poika
Syvästi uskonnollisen Pencen valinnalla Trump kosiskelee etenkin puolueen konservatiivisinta siipeä ja uusia äänestäjäjoukkoja. Amerikkalaiskommentaattorit ovat kuvanneet Pencen olevan kaikkea sitä mitä Trump ei ole.
Suurelle yleisölle tuiki tuntematon Pence on puolueen hillittyjä ja kurinalaisia työjuhtia, entinen kongressiedustaja, joka on läheisissä väleissä puolueen vanhan kaartin kanssa. Arvoiltaan hän on lähellä puolueen äärikonservatiivista teekutsuliikettä.
Hänen uskotaan siten vetoavan niihin republikaaneihin, jotka vierastavat Trumpin upporikasta taustaa, äkkipikaista luonnetta, puolueen ulkopuolelta tuloa, tosi-tv-ohjelmissa viihtymistä tai poliittisen kokemuksen puutetta.
Kun Trump on newyorkilainen miljardööri, Pence maalasi lauantaina puheessaan kuvan itsestään tavallisena rehtinä pikkukaupungin amerikkalaisena. Hän on keskilännen poika, joka taistelee amerikkalaisten hyvinvoinnin puolesta. Osa republikaanien vanhoillisista on nähnyt Trumpin liiaksi vapaamielisen New Yorkin edustajana.
Pence vakuutti Trumpin lailla ymmärtävänsä äänestäjien huolenaiheita, toisin kuin monet Washingtonin poliittisessa eliitissä.
Harkitsi papiksi ryhtymistä
Pence on irlantilaisten maahanmuuttajien poika, joka nuorukaisena harkitsi myös papiksi ryhtymistä. Hän on Trumpin kanssa eri linjoilla abortista ja homojen oikeuksista, joita Pence vastustaa jyrkästi. Lauantaina hän kuvaili itseään "kristityksi, konservatiiviksi ja republikaaniksi, tässä järjestyksessä".
Esivaaleissa Pence kannatti ensin patavanhoillista Ted Cruzia, mutta käänsi takkinsa tämän jäätyä kilvasta ja ryhtyi Trumpin tukijaksi.
Pence on myös arvostellut Trumpin intoa sulkea Yhdysvaltain rajat muslimeilta, mutta hän on pitkälti puolueen linjoilla luvattoman maahanmuuton hillitsemisessä.
Pencen valinnalla rasismista ja naisvihamielisyydestä syytetty Trump ei onnistu juurikaan kiillottamaan kuvaansa. Naisten tai vähemmistöihin kuuluvien uusien tukijoiden tavoittaminen tuskin helpottuu.
Kaksikolla on eroja myös suhtautumisessa vapaakauppasopimuksiiin, joita Pence kannattaa. Trump taas on syyttänyt niiden tuhoavan Yhdysvaltain teollisuuden työpaikkoja ja syventävän amerikkalaisduunarien ahdinkoa.
Kankeaa toverillisuutta
Trump tyytyi lauantaina vakuuttamaan saaneensa Pencestä luottomiehen ainakin teollisuuden työpaikkojen palauttamiseen. Hän ylisti Pencen saavutuksia talousuudistuksissa Indianassa. Pence on onnistunut luomaan työpaikkoja, tasapainottanut osavaltion budjettia ja hän on jopa voinut satsata koulutukseen, Trump hehkutti.
– Hän on lujaluontoinen, kunnian ja rehellisyyden miehiä, Trump sanoi lauantaina.
Siksi Pence on oiva taistelupari demokraattien presidenttiehdokasta, "korruptoitunutta Hillary Clintonia" vastaan, Trump linjasi.
Laimeaksi luonnehdittu esittelytilaisuus herätti kuitenkin tuoreeltaan ihmetystä amerikkalaisissa politiikan kommentaattoreissa. Sosiaalisessa mediassa Trumpin katsottiin eksyneen jälleen oman itsensä loputtomaan ylistykseen. Yksinpuhelua jatkui yli puoli tuntia samalla kun kampanjatoveri Pence odotti kulisseissa kiltisti vuoroaan ja tähtihetkeään.
Kaksikon kemia vaikutti vaivaantuneelta. Antaessaan puheenvuoron viimein Pencelle Trump tyytyi kättelemään häntä ennen kuin säntäsi pois lavalta.
Trumpin on arvioitu epäröineen pitkään Pencen valintaa eikä Penceä ole pidetty hänen ykkösehdokkaanaan varapresidenttiehdokkaan paikalle. Trumpin kampanjaväki on kiistänyt väitteet.
Kalastusreissulla ollut hukkui Inarissa
Mies oli lähtenyt kalaan eilen perjantai-iltana, poliisi kertoo.
Inarissa on hukkunut iäkäs, kalastusreissulla ollut mies, tiedottaa Lapin poliisilaitos.
Poliisin mukaan mies oli lähtenyt kalaan eilen perjantai-iltana. Kun hän ei ollut palannut kotiinsa parin tunnin kuluttua, häntä oli lähdetty etsimään. Hänen veneensä löydettiin kellumasta tyhjänä kotinsa lähistöltä.
Pelastuslaitos löysi miehen kalastusverkkoihin tarttuneena. Häntä yritettiin nostaa, mutta hän irtosi ja vajosi pohjaan, poliisi kertoo [tiedotteessaan](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/kaksi_torky_rattista_rovaniemella_ja_kalastusreissulla_hukkunut_inarissa_49632).
Hukkunut löydettiin läheltä vajoamispaikkaa iltapäivällä lauantaina.
Stenson kärkipaikalta British Openin päätöspäivään
Ruotsalainen Henrik Stenson hakee uransa ensimmäistä major-voittoa.
Ruotsin Henrik Stenson johtaa golfin British Openia ennen päätöspäivää. Kolmannen kierroksen 68 lyönnillä pelannut Stenson on tuloksessa -12 ja yhden lyönnin edellä kaksi ensimmäistä päivää kilpailun kärjessä ollutta Phil Mickelsonia
Kaksikko on selvästi muilta karussa, sillä kolmantena oleva Yhdysvaltain Bill Haas on tuloksessa -6.
40-vuotias Stenson hakee uransa ensimmäistä Major-voittoa.
Helsinki Cup: Pikku-Islanti antoi oppia Suomen junioreille
Kansainvälisessä jalkapalloturnauksessa suomalaisjoukkueet saavat hyvää oppia ulkomaalaisjoukkueilta. Helsingissä lapset ottivat mallia muun muassa ihmeelliseltä Islannilta, jonka edustusjoukkue pääsi Ranskan EM-lopputurnauksessa sankarillisen pitkälle.
Perinteikäs Helsinki Cup on tällä viikolla tarjonnut jälleen suuria elämyksiä nuorille jalkapalloilijoille ja heidän läheisilleen. Yle Urheilu kävi tunnelmoimassa Suomen suurimmassa jalkapallon junioriturnauksessa.
Turkin presidentin syyttämä saarnaaja: Kaappausyritys oli ehkä lavastettu
Maanpaossa elävä uskonnollinen johtaja Fethullah Gülen kiistää olevansa Turkin vallankaappausyrityksen takana.
Yhdysvalloissa maanpaossa elävä uskonnollinen johtaja Fethullah Gülen sanoo pitävänsä mahdollisena, että Turkin epäonnistunut vallankaappausyritys oli lavastettu.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Gülen vaatii turkkilaisia pidättäytymään sotilaallisesta väliintulosta. Pennsylvaniassa toimittajille puhunut Gülen sanoi, ettei demokratiaa voida saavuttaa sotilaallisin keinoin.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan syytti Gülenia salajuonesta pian epäonnistuneen vallankumousyrityksen jälkeen. Turkin johdon mukaan kaappausyrityksen toteuttivat Gülenille uskolliset joukot.
Syytteiden paikkaansapitävyyttä on epäilty.
Fethullah Gülen on Erdoğanin entinen liittolainen, joka on riitaantunut tämän kanssa ja joutunut pakenemaan Turkista.
Miksi Turkin armeija kapinoi? Lue Ylen jutut vallankaappauksen mahdollisista syistä ja seurauksista
Miksi Turkin armeijan upseerit nousivat viikonloppuna kapinaan presidentti Erdoğania vastaan? Jos sinulla on aikaa lukea Turkin vallankaappausyrityksestä vain yksi artikkeli, tähän on koottu keskeiset analyysit dramaattisten tapahtumista.
Kahtia jakautunut kansa
Turkkilaiset ovat pahasti jakautuneet presidentti Recep Tayyip Erdoğanin kannattajiin ja vastustajiin. Presidentin vastustajat pelkäävät Erdoğanin vievän maata kohti islamilaista valtiota, kirjoittaa Ylen ulkomaantoimittaja Tom Kankkonen.
Lue Kankkosen analysi vallankaappausyrityksen syistä [täältä](http://yle.fi/uutiset/analyysi_kuuden_tunnin_vallankaappaus_vai_sisallissodan_ensimmaiset_laukaukset/9030782).
Kapinalliset kukistettiin – Mikä meni pieleen ja miten kävi Erdoğanile?
Lauantaiaamulla alkoi käydä selväksi, että kaappausyritys epäonnistui.
Mikä meni pieleen? Ehkä se, että vallankaappausta yrittäneet sotilaat arvioivat hankkeensa saaman tuen väärin, arvioi Maanpuolustuskorkeakoulun strategian opettaja, kapteeni Juha Kukkola.
Lue Kukkolan arvio vallankaappausyrityksestä [täältä](http://yle.fi/uutiset/strategiatutkija_turkin_vallankaappausyrityksesta_sotii_naton_arvomaailmaa_vastaan/9030930).
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Toni Alaranta arvioi, että vallankaappausyritys saattoi epäonnistua muun muassa siksi, että mukana oletettiin olevan suurempi määrä joukkoja kuin siihen oli lopulta saatu. Alaranta ennakoi myös presidentti Erdoğanin aseman vahvistuneen.
Lue Alarannan haastattelu [täältä](http://yle.fi/uutiset/miksi_turkin_vallankaappaus_epaonnistui_tutkija_saattoi_olla_vaaria_kasityksia_siita_keita_kapinassa_on_mukana/9031701).
Maallistuneiden upseerien kapina
Vallankaappauksessa oli kyse Turkin armeijan maallistuneen siiven kapinasta. Turkin armeija on ollut maallistuneen Turkin viimeinen linnake, kuvailee Turkissa puolustusasiamiehenä toiminut Juha Wihersaari.   
  
Lue Wihersaaren haastattelu ja Ylen faktapaketti maailman kahdeksanneksi suurimmista asevoimista [täältä](http://yle.fi/uutiset/millainen_on_turkin_valtava_armeija_tassa_kuusi_tarkeinta_faktaa/9031031).
"Leka-Erdoğan" puhdisti upseerikuntaa jo 2013
Valtataistelu armeijan maallistuneen upseerikunnan kanssa on varjostanut Erdoğanin koko uraa.
Erdoğan yritti jo vuonna 2013 "puhdistaa" armeijaa oikeudenkäynneillä, joissa yli 200 upseeria epäiltiin vallankaappauksen suunnittelusta. Turkin maa- ja ilmavoimien sekä laivaston komentajat erosivat tehtävistään. Operaatiota kutsuttiin "Ergenekoniksi" ja kovaotteista presidenttiä alettiin kutsua "Leka-Erdoğaniksi".
Lue Ylen juttu Erdoğanin ja Turkin armeijan jännitteistä [täältä](http://yle.fi/uutiset/tausta_leka-erdogan_on_sotinut_upseereita_vastaan_jo_vuosikymmenia/9030995).
Erdoğan syyttää kaappausyrityksestä entistä liittolaistaan
Kuka on vallankaappausyrityksen takana? Turkin presidentti Erdoğanin mukaan hän on Yhdysvalloissa maanpaossa elävä Fethullah Gülen.
Gülen on imaami, joka alkoi miltei 50 vuotta sitten hankkia kannattajia islamilaista mystiikkaa, demokratiaa, koulutusta ja tiedettä yhdistävälle aatteelleen.
Erdoğan ja Gülen olivat alkujaan liittolaiset, mutta valtakamppailu viilensi miesten välit. Yhdysvaltojen ulkoministeri John Kerry [toivoi](http://yle.fi/uutiset/yhdysvallat_turkille_esittakaa_todisteita_gulenin_osuudesta_vallankaappaukseen/9031396) lauantaina Turkin esittävän osuudesta todisteet.
Lue Ylen artikkeli Erdoğanin verivihollisesta [täältä](http://yle.fi/uutiset/erdogan_syyttaa_kaappausyrityksesta_entista_liittolaista_nykyista_verivihollista/9030923).
Puhdistus jatkuu – kapinoitsijoiden rangaistus saattaa olla kuolema
Turkin viranomaiset [pidättivät](http://yle.fi/uutiset/korkea-arvoisia_kenraaleja_ja_perustuslaki-istuimen_tuomari_pidatetty_turkissa/9031526) lauantaina useita korkea-arvoisia sotilaskomentajia vallankaappausyritykseen osallistumisesta epäiltynä.
Vallankaappausyrityksen johdosta Turkki harkitsee [kuolemanrangaistuksen ](http://yle.fi/uutiset/turkki_harkitsee_kuolemanrangaistusten_palauttamista_kapinaupseereita_loikkasi_kreikkaan/9031291)palauttamista perustuslakiin.
Turkin pääministeri Binali Yıldırım sanoi turkkilaisen Habertürk-kanavan haastattelussa, että perustuslakineuvosto kokoontuu keskustelemaan rangaistuksen palauttamisesta jo lauantaina.
Turkin armeijan puhdistus jatkuu, lupasi lauantaina kannattajilleen esiintynyt [Erdoğan](http://yle.fi/uutiset/erdogan_lupaa_puhdistuksia_turkin_armeijaan/9030743).
Suomelle jäi pohdittavaa - "Heittojakaumaa saatava enemmän kakkosten suuntaan"
Yle Urheilun koripalloasiantuntija Ilpo Rantanen kertoi syyt siihen, miksi Suomen 20-vuotiaat nuoret miehet hävisivät EM-avauksessa Israelille. 
Suomi pysyi Israelin tahdissa 32 minuuttia, mutta ottelun lopussa vastustaja kiri karkuun ja piti johtoasemansa jopa yllättävän helposti. Voitto meni B-lohkon avauspelissä Israelille pistein 81-72 (35-33).   
\- Lauri Markkasen neljäs virhe tuli pahaan paikkaan, hän oli siihen mennessä tehnyt kolmasosan Suomen pisteistä ja upottanut melkein puolet joukkueen kahden pisteen heitoista. Tässä vaiheessa vastustajan pelinrakentaja Tamir Blatt otti roolia ja teki 22 pisteestään yli puolet viimeisellä neljänneksellä, selvitti Ilpo Rantanen mittelön ratkaisua.
Suomen johtotähti Lauri Markkanen palasi vielä kentälle mutta otti nopeasti viidennen virheensä joutuen sivuun yli neljä minuuttia ennen loppua. 
\- Israelin joukkueen hyökkäys oli neljännellä jaksolla Suomea parempaa. Siihen mennessä he olivat helisemässä Suomen palloscreenien tuplaamisen kanssa. Ihmettelin kolmen jakson ajan, ettei Israel pysty parempaan, kun heillä oli sentään Blattin tasoinen kaveri peliä pyörittämässä, kertoi Rantanen. 
Kolmosheittoja Suomi haki kaikkiaan 32, joista vain kuusi onnistui alle 19 heittoprosentilla.   
\- Olen sitä mieltä, ettei Suomen joukkueessa ole niin rautaisia kolmosheittäjiä areena-olosuhteissa. Heittojakaumaa pitää saada enemmän kakkosten suuntaan. Tänään esimerkiksi Suomi voitti pisteet korinalta, huomioi Ylen koripalloasiantuntija. 
Espanja on vastassa sunnuntaina. Mitä pitää parantaa?
\- Suomen pitää tehdä läksyt yhtä hyvin kuin Israelia vastaan. Suomi oli tänään kolme jaksoa taktisesti vastustajaa edellä. Sunnuntaina tarvitaan lisää hyökkäysvirtaa ja enemmän liikettä. Israel vei lauantaina nopeilla tehdyt pisteet kymmenellä. 
Tossu rikki ja olympiahaaveet riekaleiksi – video Euroopan kovimman korkeushyppääjän loukkaantumisesta
Euroopan mestari Gianmarco Tamberi ei hyppää Riossa perjantain loukkaantumisen takia. Katso, miten kovaonnisen hyppääjän tossu repeytyy.
Koripallon kotikisa-avauksessa lähes 5000 katsojaa: "Kyllä reissussa on aina oma juttunsa, mutta..."
Alle 20-vuotiaiden koripallon EM-kisat alkoivat Helsingissä lauantaina. Suomi kärsi 4554 katsojan edessä kirvelevän 72-81-tappion Israelille, mutta suomalaisilla palloilufaneilla on silti meneillään kissanpäivät.
Miksi Turkin vallankaappaus epäonnistui? Tutkija: Saattoi olla vääriä käsityksiä siitä, keitä kapinassa on mukana
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Toni Alaranta uskoo, että Turkin tapahtumat lopulta vain vahvistavat presidentti Recep Tayyip Erdoğanin asemaa. Kaikki viittaa siihen, hän sanoo.
Turkissa sotilasvallankaappauksen yritys saattoi epäonnistua muun muassa siksi, että oletettiin, että siihen olisi liittynyt paljon suurempi määrä joukkoja kuin siihen liittyikään, arvioi Turkin sisä- ja ulkopolitiikkaan erikoistunut vanhempi tutkija Toni Alaranta Ulkopoliittisesta instituutista.
– Tällaiset toimet suunnitellaan salassa, julkisuudelta piilossa. Silloin tulee vääriä käsityksiä siitä, keitä kaikkia luullaan olevan mukana. Lopulta mukana voi olla paljon pienempi ryhmä [kuin on ennakoitu], Alaranta sanoo Ylelle.
Toinen selitys vallankaappauksen kariutumiselle voi olla, että Turkin armeijan sisällä vaikuttaa olevan niin sanottuja klikkejä, hän kertoo. Näillä ryhmittymillä on keskenään erilaisia tavoitteita.
"Erdoğan pääsee esiintymään kansansankarina"
Alaranta uskoo Turkin tapahtumien lopulta vain vahvistavan presidentti Recep Tayyip Erdoğanin asemaa.
Erdoğan pääsee esiintymään kansan- ja demokratian sankarina. Niin oudolta kuin se kuulostaakin.
– Kaikki viittaa siihen.
– Hän pääsee esiintymään puheissa kansan- ja demokratian sankarina – niin oudolta kuin se kuulostaakin.
Myös sellaisia lausuntoja tullaan esittämään, että kansa pitää yhtenäistää ja sitä tekemään tarvitaan suuri johtaja, kansakunnan isähahmo, Alaranta ennakoi.
– Se on hyvä argumentti presidenttivaltaiseen järjestelmään siirtymisen kannalta.
Tällä hetkellä Erdoğan käyttää Turkissa enemmän valtaa kuin presidentille on perustuslaissa määritelty, hän selventää. Perustuslakia olisi näin ollen muutettava, jotta tuolla vallalla olisi oikeutus.
Onko Turkissa sisällissodan vaara?
Erdoğan on syyttänyt vallankaappauksen yrityksestä Fethullah Gülenille uskollisia joukkoja. Gülen on Erdoğanin entinen liittolainen, joka on riitaantunut tämän kanssa ja elää maanpaossa Yhdysvalloissa.
Alarannan mukaan Gülenin rooli on pitkälti huhujen varassa.
– Monet puhuvat [Gülenin seuraajiin kohdistuneista toimista] mieluummin noitavainona kuin todellisena uhkana. Heistä puhutaan terroriryhmänä. Se kuulostaa hurjalta.
Onko Turkissa jopa sisällissodan vaara? Alaranta sanoo, että kysymystä voi lähestyä kolmen teeman kautta.
Vaarana on, että syntyy kansanryhmien välinen konflikti; ei pelkästään armeijan ja PKK:n välinen.
Ensimmäisenä ovat toimet kurdipuolue PKK:ta vastaan ja niiden eskaloituminen, hän toteaa.
– Vaarana olisi, että syntyisi kansanryhmien välinen konflikti; ei pelkästään armeijan ja PKK:n välinen.
Toinen näkökulma liittyy Turkin turvallisuusviranomaisten keskinäisiin kiistoihin.
– Puhutaan, että armeijan sisällä ja poliisikunnassa on monennäköisiä klikkejä. Jos ne lähtevät taistelemaan toinen toistaan vastaan, se on äärimmäisen huolestuttava kehityskaari.
Kolmantena teemana ovat terroristijärjestö Isisin kaltaiset radikaaliryhmät. Ne pyrkivät hyötymään Turkin sisäisestä epäjärjestyksestä ja kaaoksesta, Alaranta sanoo.
– On ollut merkkejä siitä, että Isis olisi vahvistumassa Turkissa.
Kirille voitto ”kauden tärkeimmässä pelissä”
Jyväskylän Kiri kaatoi Alajärven Kitron vieraissa.
Jyväskylän Kiri otti sarjapaikan suoran säilymisen osalta todella arvokkaan voiton Alajärven Kitrolta. Jyväskyläläiset kaatoivat Alajärven Ankkurit puhtaasti 2-0 (4-5, 2-5) vierasvoiton kahden läpilyönnin siivittämänä.
Kirin peli sai unelma-alun, kun Joose Kemppaisen sivallus kolmosjatkeelta painui aina kunnariksi asti, ja vierailijat nousivat 3-0 johtoon. Kiri johti jo peliä 5-0, mutta Alajärvi hivuttautui Sami Mikkolanahon kolmella lyödyllä ja yhdellä tuodulla aina 4-5 tilanteeseen asti.
Toista jaksoa Alajärvi johti jo 2-0 Riku Rantasen ja Mikkolanahon lyönneillä. Sitkeät jyväskyläläiset tulivat kuitenkin rinnalle ja ohi. Viimeisessä vuoroparissa Juho Määttälän lyönti yllätti Ankkureiden kakkospuolen kunnarin arvoisesti, ja peli oli selvä.
Jyväskylän Kirin pelinjohtaja Juhani Lehtimäki oli tyytyväinen joukkueensa pelin alkuun.
\- Tämä Alajärvi on ollut Kirille erittäin vaikea paikka pelata. Todella nöyrin mielin tultiin tänne ja keskityttiin vain henkisen puolen asioihin. Oltiin kovia siinä kohtaa, kun pitikin olla, Lehtimäki totesi.
Tappio oli Alajärvelle todella synkkä. Joukkue taistelee suorasta putoamisesta juuri Kiriä sekä Vimpelin Vedolta pisteen napsaissutta Kempeleen Kiriä vastaan. Joukkueen piste-ero Kiriin kasvoi tappion myötä viiteen pisteeseen. KeKiin eroa on kaksi pistettä, mutta Ankkureilla on yksi peli vähemmän pelattuna.
\- Aineksia olisi ollut molemmilla jaksoilla voittoon asti. Kemppaiselta hieno lyönti, jolla Kiri pääsi karkumatkalle. Toisella jaksolla oli riittävästi tilannetta ja yrityksiä, mutta ei pystytty niin ei pystytty, Alajärven pelinjohtaja Matti Iivarinen harmitteli.
\- Lähdettiin sillä olettamuksella, että tämä on meidän kauden tärkein pelimme. Peliin lähdöt ovat olleet meille erittäin vaikeita, eikä ole tehty aina mitä on sovittu, joten niihin keskityttiin erityisen paljon, sanoi Kirin ykköspalkittu Joose Kemppainen.
**Antti Yli-Saunamäki**
Erdoğan: Yhdysvaltojen luovutettava Gülen
Erdoğan syyttää vallankaappauksesta maanpaossa olevaa Fethullah Güleniä.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan vaatii Yhdysvaltoja luovuttamaan Fethullah Gülenin. Erdoğan puhui kansalle Istanbulissa.
Erdoğan syyttää vallankaappauksesta Güleniä.
Erdoğan sanoi myös, että armeija kuuluu hänen komentoonsa eikä minkään varjohallinnon komentoon. Hänen mukaansa vallankaappausyrityksessä oli mukana vain pieni osa armeijaa, ei koko armeija.
Kuulijajoukon vaatiessa huutaen kuolemanrangaistuksen palauttamista, presidentti sanoi, että se päätös saatetaan käsitellä parlamentissa.
Istanbuliin on kokoontunut kymmenien tuhansien ihmisten joukko.
Nuori yhdistetyn maajoukkue haluaa huipulle, tutustu rentoon urheilijaryhmään!
Yhdisteyn A-maajoukkue on suurempi kuin vuosiin. Ryhmässä on kahdeksan urheilijaa, joista menestystä on niittänyt viime kausina Ilkka Herola. Seitsemän muuta urheilijaa kilpailee aika tasaväkisesti ensi kaudella maailmancupin ja MM-kisojen edustuspaikoista. Yle Urheilu vieraili yhdistetyn maajoukkueen saunaillassa rankankan harjoituspäivän jälkeen ja esittelee rennon letkeät urheilijat.
Guardiola laittaa Cityn menun uusiksi - pizzakielto pukuhuoneeseen
Manchester Cityn uudella valmentajalla on suunnitelma joukkueen ruokailutottumuksien osalta. 
Manchester Cityn nokkamies Pep Guardiola on laittamassa joukkueen ruokailutottumukset uusiksi, kertoo brittilehti [The Sun](https://www.thesun.co.uk/sport/1448757/manchester-city-boss-pep-guardiola-bans-players-from-eating-out-with-wags-after-games-and-junk-food-in-the-dressing-room/). Lehden mukaan entinen Bayern Münchenin valmentaja aikoo pyytää joukkuetta syömään ensi kaudella kotipelien jälkeen yhdessä sen sijaan, että pelaajat illallistaisivat vaimojensa kanssa. Lehti tietää myös kertoa, että lisäksi Guardiola aikoo asettaa pukuhuoneeseen pikaruokakiellon. 
Samat tiukat säännöt vallitsivat myös Bayernissa ja Barcelonassa espanjalaisvalmentajan aikana. Guardiola hankki tuolloin paikalle myös ravitsemusterapeutin tarkistamaan pelaajien ruokailutottumuksia. 
Manchester City pelaa Guardiolan alaisuudessa debyyttiottelunsa Sunderlandia vastaan Valioliigan kauden avauspäivänä 13.8.
Markkasen viides virhe ratkaisi - Koripallonuorille tappio EM-kotiavauksessa 
Koripallon 20-vuotiaiden nuorten miesten EM-kisat käynnistyvät Suomen osalta Israelia vastaan.
Suomen vastustaja Israel johti molempia avausneljänneksiä, mutta "Sudenpennut" kirivät jaksojen lopussa aina tasoihin. Israel kävi enimmillään kymmenen pisteen karkumatkalla ennen taukoa. 
Kolmas jakso oli tasainen ja johtoasema vaihtui tiuhaan. Viimeisen neljänneksen ratkaisupaikassa, reilut viisi minuuttia ennen loppua Israel venytti 65-65-tasatilanteen nopeasti 72-65-johdoksi, josta se ei enää luopunut.
Suomen paras pistemies, 18 pistettä ottelussa upottanut Lauri Markkanen otti viidennen virheensä 4.19 ennen päätöstä. Se oli viimeinen niitti Suomen takaa-ajolle.
Israelin peliä pyöritti tehokkaasti takamies Tamir Blattin (181 cm), toissa keväänä Cleveland Cavaliersin NBA-finaaleihin valmentaneen David Blattin poika, joka pelasi päättyneellä kaudella Israelin pääsarjaa Hapoel Tel Avivissa.
Blatt oli kovaa valuuttaa lopussa ja kaunisteli pistesaldonsa 22:een. Israel voitti kamppailun lopulta pistein 81-72. Helsingin jäähallissa oli paikalla 4554 katsojaa. 
Suomi kohtaa B-alkulohkossa sunnuntaina Espanjan klo 18.30 ja tiistaina Ranskan samaan aikaan. Lohkonelonenkin pääsee jatko-otteluihin ja saa vastaansa pudotuspeleissä A-lohkon voittajan.
**U20 EM-KORIPALLO, HELSINKI**
**B-LOHKO / La 16.7**
Suomi    - Israel     72-81 (33-35)
Suomen parhaat pistemiehet:
Markkanen 18/9  
Aidoo      13/3  
Hirvonen  11/5  
Henttonen  8/7  
Saarijärvi 6/6  
Järvi      5/1
Tuntematon sotilas -leffan kuvauksissa pula nuorista miehistä – useat naiset leikauttavat hiuksensa päästäkseen sotilaaksi
Kymmenet naiset näyttelevät sotilaita, sillä elokuvan kuvauksissa on pula nuorista miehistä.
**Aku Louhimiehen** _Tuntematon sotilas_ -elokuvan kuvauksien yhteydessä on kohdattu melkoisia ongelmia, mitä tulee nuoriin miesavustajiin, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/nuoret_miehet_peruvat_roolejaan_tuntemattoman_sotilaan_joukkokohtauksissa__naisilta_leikataan_jo_hiuksia/9028211). Etenkin elokuvan joukkokohtauksissa on huutava pula nuorista miehistä.
Avustajaksi kylläkin haki ennen kuvauksia 14 000 avustajaa, mutta suuri osa heistä oli yli-ikäisiä. Tämä ei kuitenkaan ole ollut ainoa ongelma: monet avustajat ovat tehneet oharit ja peruneet tulonsa kuvauksiin. Ilmeisesti kesäloma on verottanut avustajien määrää.
Mikä siis avuksi? Tilalle on otettu naisia. Elokuvan avustajakoordinaattori **Raakel Huikuri** kuitenkin nostaa esiin sen, että sotilaiden rooleihin ei oteta pitkähiuksisia naisia.
\- Hiusten leikkauttaminen yhden päivän roolia varten voi olla iso kynnys. Olemme silti saaneet muutamia kymmeniä naisia, jotka ovat lähteneet siihen. Hienoa uhrautumista, Huikuri kommentoi Yle Uutisten toimittaja **Satu Krautsukille**.
Huikuri kertoo, että kaiken kaikkiaan tarvetta on yhä kaiken ikäisille avustajille – mutta erityisesti nuorille miehille.
– Tarvitsemme nuoria miehiä, joiden ulkonäkö sopii sota-aikaan. Ruumiinrakenne saa olla hoikka ja ikä noin 16-35 vuotta. Murteet ja aseenkäsittelytaidot ovat aina plussaa, hän kertoo.
Lisää aiheesta voit lukea [tästä](http://yle.fi/uutiset/nuoret_miehet_peruvat_roolejaan_tuntemattoman_sotilaan_joukkokohtauksissa__naisilta_leikataan_jo_hiuksia/9028211) Yle Uutisten jutusta.
Turkin epäonnistunut vallankaappaus – päivän tapahtumat kootusti
Turkin viranomaiset ovat aloittaneet puhdistukset armeijassa ja oikeuslaitoksessa epäonnistuneen vallankaappauksen jälkeen. Tuhansia on pidätetty tai erotettu viroistaan.
**Joukko Turkin armeijan sotilaita **aloitti myöhään perjantaina vallankaappausyrityksen. Varhain lauantaina alkoi käydä ilmeiseksi, että kaappaus epäonnistui.
**Turkin hallituksen mukaan tilanne** ei ole vielä ohi, mutta kaikki alueet ovat jo hallituksen joukkojen hallussa.
**Presidentti Erdoğan syyttää **kaappauksesta Fethullah Gülenille uskollisia joukkoja. Gülen on Erdoğanin kanssa riitaantunut entinen liittolainen, joka elää maanpaossa Yhdysvalloissa. Gülen ja hänen edustajansa ovat kiistäneet syytökset ja tuominneet kaappausyrityksen.
**Yhdysvallat on vaatinut** Turkkia esittämään todisteensa Gülenin osallisuudesta. Virallista luovutuspyyntöä ei Yhdysvaltojen mukaan ole jätetty.
**Aamun ja päivän aikana on pidätetty** tuhansia sotilaita sekä muun muassa [korkea-arvoisen sotilaskomentaja ja perustuslaki-istuimen tuomari.](http://yle.fi/uutiset/korkea-arvoinen_kenraali_ja_perustuslaki-istuimen_tuomari_pidatetty_turkissa/9031526) Lähes 3 000 tuomaria on pidätetty viroistaan salaliittoon kuulumisesta epäiltynä.
**Yhdysvallat on keskeyttänyt Isisin-vastaiset** pommituslentonsa Syyriassa ja Irakissa [sen jälkeen kun turkkilaisviranomaiset saartoivat Incirlikin lentotukikohdan.](http://yle.fi/uutiset/yhdysvallat_keskeytti_isis-pommituslennot_ilmatukikohdan_saarron_takia/9031487) Yhdysvaltain, Naton ja Turkin käyttämä tukikohta sijaitsee Adanan kaupungin lähellä Etelä-Turkissa.
**Aamupäivällä paikoin kuului vielä **hajanaista ammuskelua ainakin Ankarasta. Iltapäivää kohden uusista taisteluista ei enää kerrottu.
**Erdoğan on kehottanut kansalaisia** kaduille tukemaan hallitusta vielä täksikin illaksi. Lauantain vastaisen yön aikana kaduille kerääntyi kymmeniä tuhansia ihmisiä vastustamaan sotilasvallankaappausta. Erdoğanin AKP-puoluetta äänesti viime syksyn vaaleissa lähes puolet turkkilaisista.
**Turkki harkitsee kuolemanrangaistuksen palauttamista, **sanoo pääministeri Binali Yıldırım. Hänen mukaansa asiasta oli määrä keskustella perustuslakineuvostossa.
**Kahdeksan vallankaappausyritykseen osallistunutta** upseeria on hakenut poliittista turvapaikkaa Kreikasta. Upseerit lensivät Pohjois-Kreikkaan helikopterilla. Turkki on vaatinut heidän luovuttamistaan pikaisesti.
**Lennot Istanbulin kansainväliselle lentokentälle** saatiin aloitettua uudestaan iltapäivällä. Monet maat ovat kuitenkin varoittaneet matkustamasta Turkkiin. Suomen ulkoministeriö kehottaa välttämään tarpeetonta matkustamista Turkkiin.
Hittipeli Pokémon Go julkaistiin Suomessakin – palvelimet alkoivat takkuilla heti
Mobiilipeli on julkaistu aiemmin muun muassa Yhdysvalloissa ja Australiassa. The Independentin mukaan hakkeriryhmä väittää nyt kohdistaneensa pelin palvelimiin palvelunestohyökkäyksen.
Jätti-ilmiöksi nousseen Pokémon Go -mobiilipelin palvelimet ovat takkuilleet tänään lauantaina. Peli julkaistiin tänään 26:ssa eri maassa, mukaan lukien Suomessa, ja palvelimet joutuivat heti koetukselle.
[The Independent](http://www.independent.co.uk/life-style/gadgets-and-tech/gaming/pokemon-go-down-servers-ddos-attack-hackers-poodlecorp-game-unavailable-a7140811.html) -verkkojulkaisun mukaan hakkeriryhmä väittää kaataneensa pelin palvelimet palvelunestohyökkäyksellä, mutta väitettä ei ole toistaiseksi vahvistettu. Pelaajat alkoivat raportoida ongelmista lauantaina iltapäivällä, [The Independent kirjoittaa](http://www.independent.co.uk/life-style/gadgets-and-tech/gaming/pokemon-go-down-servers-crash-nintendo-millions-try-access-game-a7140691.html).
Palvelunestohyökkäyksessä kohteeseen suunnataan tavallisesti niin paljon liikennettä, että se ruuhkautuu.
Pokémon Go on ollut aiemmin ladattavissa muun muassa Yhdysvalloissa ja Australiassa. Monet suomalaisetkin ehtivät ladata pelin, vaikka sitä ei ollut Suomessa virallisesti julkaistukaan. Japanilaisen pelitalo Nintendon osakekurssin on kerrottu olleen jyrkässä nousussa pelin julkaisun jälkeen.
Pokémon Gossa pelaajat voivat napata ja kouluttaa reaalimaailmassa näyttäytyviä Pokémon-hahmoja älypuhelimiensa kameran avulla.
"Argentiina kilvoittelee pokaaleista ilman Messiäkin" 
Argentiinan ex-maajoukkuehyökkääjä Hernan Crespo, 41, uskoo Etelä-Amerikan futismaan pärjäävän huipputasolla ilman Lionel Messiäkin.
Jalkapallon supertähti Lionel Messi lopetti maajoukkueuransa 29-vuotiaana, kun Argentiina kärsi Copa Americassa finaalitappion Chilelle kesäkuun lopulla. 
\- Argentiina on yhä erittäin kilpailullinen porukka. Kolmessa viimeisessä Argentiinan arvoturnauksessa - kaksi Copa American finaalipaikkaa sekä MM-finaali - on nähty huippuotteita matkalla loppuotteluihin, muistuttaa Argentiinan kaikkien aikojen kolmanneksi paras maalipyssy.     
Media on viime aikoina spekuloinut, että lienee ajan kysymys, milloin Messi pyörtää päätöksensä.
\- Fokus pitää keskittää nyt siihen, että Argentiina pärjää niillä pelaajilla, jotka ovat mukana. Nyt ei ole kyse vain Messistä, emme ole voittaneet jalkapallossa 23 vuoteen muita pokaaleja kuin olympiakultaa. Finaalitappioita on kertynyt liikaa, sanoo Crespo ja vihjaa henkisen kantin merkitykseen.  
Korkea-arvoisia kenraaleja ja perustuslaki-istuimen tuomari pidätetty Turkissa
Toisen armeijakunnan komentaja, kenraali Adem Huduti on korkea-arvoisin tähän mennessä pidätetyistä upseereista.
Turkin viranomaiset ovat pidättäneet useita korkea-arvoisia sotilaskomentajia epäiltynä vallankaappausyritykseen osallistumisesta, kertovat Turkin mediat.  
Toisen armeijakunnan komentaja, kenraali Adem Huduti on korkea-arvoisin tähän mennessä pidätetyistä.
Toisen armeijakunnan päämaja on Malatyassa, Syyrian, Irakin ja Iranin vastaisella rajalla. Sen vastuuna on ennen kaikkea kurdien PKK:n vastaiset sotilastoimet.
Myös kolmannen armeijakunnan komentaja, kenraali Erdal Öztürk on pidätetty. Viranomaisten mukaan häntä odottavat maanpetossyytteet. Kolmannen armeijakunnan päämaja on Istanbulissa.
Lisäksi Länsi-Turkissa sijaitsevan Balikesirin ilmatukikohdan komentaja, prikaatinkenraali Ishak Dayoglu on pidätetty.
Turkin median mukaan vallankumousta olisi johtanut entinen ilmavoimien komentaja Akın Öztürk. Tietoa ei ole vahvistettu.
Myös Akın Öztürk olisi tiettävästi pidätetty. Hän johti ilmavoimia 2013–15.
Viranomaiset kertovat pidättäneensä myös Turkin perustuslaki-istuimen tuomarin. CNN Türk -kanavan mukaan Alparslan Altan on pidätetty epäiltynä gülinistisesta salaliitosta.
Turkin viranomaiset ovat syyttäneet maanpaossa olevaa Fethullah Gülenia vallankumouksesta. Gülen on kiistänyt syytteet.
Jääskeläisen moka avitti Mourinhon ManU:n debyyttivoittoon
Jussi Jääskeläisen joukkue Wigan hävisi Manchester Unitedia vastaan pelatun harjoitusottelun. 
Ykkösliigassa pelaava Wigan kohtasi tänään Manchester Unitedin harjoitusottelussa kotikentällään DW Stadiumilla. ManU:n debyyttipeli Jose Mourinhon alaisuudessa päättyi manchesterilaisten puolesta mallikkaasti 2-0 vierasvoittoon.
Wiganin maalivahti Jussi Jääskeläinen piti ensimmäisen puoliajan joukkueen maalin tyhjänä, mutta hankaluudet alkoivat toisella puoliajalla. Ensimmäinen, ajassa 48:20 syntynyt maali meni Jääskeläisen piikkiin. Pallo lähti Jääskeläiseltä suoraan Juan Matan jalkaan, joka syötti avoimeen verkkoon tällänneelle Will Keanelle. Toisesta maalista vastasi Andreas Pereira.
Wiganin osalta Championship-pelit alkavat 6.8. Bristol Citya vastaan. Manchester United taas saa vastaansa seuraavaksi Borussia Dortmundin.
Asiasta kertoi Suomessa sportti.com -sivusto.
_Korjaus 17.7. klo 20.31: Wiganin peli Bristol Citya vastaan pelattava ottelu on Championship-peli, ei harjoitusottelu._
Yhdistetyn maajoukkue leirillä: "Tavoittelemme vakavasti Lahdessa MM-mitalia"
Yhdistetyn maajoukkue on leireillyt kesäkaudella tasaiseen tahtiin, tällä kertaa Kuopiossa ja Vuokatissa. Joukkue on testannut kuntoaan rullasuksitesteillä ja hionut tekniikkaa Vuokatin Snowboliksen hiihtomatolla. Päävalmentaja uskoo Lahdessa mitalimahdollisuuksiin. Katso video klikkaamalla kuvaa!
Kello on yhdeksän illalla, kun Vuokatin rantasaunalta kuuluu puheensorinaa, vitsit lentävät ja ranta raikuu. Nuori yhdistetyn maajoukkue rentoutuu rankan leiripäivän jälkeen, ohjelmassa on rentoa saunomista ja jutustelua ennen yöunia.
\- Kyllä tässä on hieno meininki päällä, kesä on kauneimmillaan ja pojat menevät hienosti eteenpäin. Tämä on nuori ja energinen porukka ja ensimmäistä kertaa minun valmentajaurallani meillä on realistista odottaa mitalia Lahden koti MM-kisoista, hymyilee päävalmentaja Petter Kukkonen.
Suomen ykkössyömähammas yhdistetyssä on Ilkka Herola, joka on nostanut maailmancupissa tasoaan vuosi vuodelta. Viime kaudella hän oli maailmancupin kokonaiskilpailussa 10. ja nousi ensimmäistä kertaa yksittäisessä osakilpailussa palkintokorokkeelle.
\- Totta kai siinä pieni lisäpotku on, kun edessä ovat kotikisat. Lähdetään nyt vaan hakemaan sellaista pientä steppiä taas eteenpäin. Toivottavasti se kaudella toisi taas enemmän podium-sijoituksia ja mieluimmin juuri sieltä Lahdesta, mietiskelee Ilkka Herola rantasaunan lauteilla Vuokatissa.
21-vuotias Herola ei halua nostaa kuitenkaan harteilleen turhia menestyspaineita, vaan haluaa pistää jäitä hattuun, ja nimenomaan omaansa.
\- Tässä on toivon mukaan vielä pitkään uraa jäljellä, että pidetään kuitenkin maltti mielessä tässä hommassa. Tarkoitus ei ole asettaa itselleni vielä turhia kiireellisiä paineita, laskeskelee Ilkka Herola Yle Urheilun haastattelussa.
Maajoukkue on tehostanut ja hionut kesäharjoitteluaan, hienosäätöön on pyritty useilla eri osa-alueilla. Yksilölajeissa urheilijoiden kehitysalueet vaihtelevat, Ilkka Herola on keskittynyt aiempaa enemmän vapaan hiihtotekniikkaan.
\- Alkukesä on ollut aika tekniikkapainotteista ja voimaharjoittelua, kestävyyteen on keskitytty tehokkaammin vasta muutama viikko. Hiihdon ja hyppäämisen tekninen puoli on ollut virityksessä, miettii Herola.
Yhdistetyn maajoukkue on suurempi kuin vuosiin, ryhmässä on kahdeksan urheilijaa. Ilkka Herolan jälkeen joukko on tasainen ja nuoressa yhmässä on terve kilpailu kisaedustuspaikoista, se tuo harjoitteluun lisäpotkua.
Koko joukkue onkin pystynyt petraamaan henkilökohtaisissa testeissä, joku enemmän, ja joku vähemmän. Muutama urheilija on pudottanut reilusti painoaan, kuten Leevi Mutru, jonka kropasta on sulanut 4-5 kiloa viime kauden jälkeen.
\- Kyllä tässä on pieni kutina vatsan pohjassa. Tavoittelemme vakavasti ottaen mitalia Lahdesta, en tekisi päivääkään töitä, jos en siihen uskoisi, toteaa itsevarma päävalmentaja Petter Kukkonen, ja hakee katsettaan kohti Ilkka Herolaa.
Nieminen ja Niklas-Salminen taipuivat kolmetuntisessa nelinpelissä
Tanska johtaa Davis Cup -ottelua Suomea vastaan ennen sunnuntain kaksinpelejä 2-1.
Suomi kärsi karvaan tappion tenniksen Davis Cupin nelinpelissä Tanskassa. Thomas Kromann ja Frederik Nielsen voittivat kaksi ensimmäistä erää, mutta Jarkko Nieminen ja Patrik Niklas-Salminen nousivat taisteluun mukaan viemällä kaksi seuraavaa erää. 
Tanskalaiset olivat kuitenkin parempia viidennessä erässä ja veivät ottelun luvuin 6-1, 6-3, 4-6, 4-6, 6-4. Ottelu kesti tasan kolme tuntia. Tanska johtaa Eurooppa-Afrikan II ryhmän toisen kierroksen ottelua ennen sunnuntain kaksinpelejä 2-1.
Nieminen vaihdettiin odotetusti mukaan nelinpeliin, jonka hän pelasi yhdessä viime vuoden Wimbledonin poikien välierässä pelanneen Niklas-Salmisen kanssa. Tanskan pelaajista Nielsen on Wimbledonin nelinpelin voittaja vuodelta 2012.
\- Alussa jännitti vähän. Meillä oli Jarkon kanssa molemmilla vaikeaa, kun taas tanskalaiset aloittivat räväkästi. Jouduimme puolustamaan. Kolmannessa erässä saimme hyvän hengen päälle ja neljännessäkin pelasimme tosi hyvin. Ottelu olisi voinut mennä kummin päin vain, Niklas-Salminen sanoi.
\- "Pattin" syöttö on ihan maailman huipulta. Hyvä debyytti ja hän pelasi juuri niin kuin kapteenina toivoinkin. Jarkko ja Patti pelasivat tänään ensimmäistä kertaa yhdessä, joten ensimmäiset erät olivat vähän opettelua. Vastustajat ovat puolestaan pelanneet yhdessä vuosia. Kolme viimeistä erää oli todella laadukasta tennistä meiltä, kapteeni Kim Tiilikainen kommentoi.
Sunnuntain ensimmäisessä ottelussa alkuperäisen ohjelman mukaan Nieminen kohtaa Nielsenin. Viimeisessä kamppailussa Harri Heliövaara saa vastaansa Mikael Torpegaardin. Suomen on voitettava molemmat ottelut voittaaksen Tanskan.
\- Tunnemme Nielsenin hyvin, ja nyt meillä on selvä kuva Torpegaardistakin. Nielseniä vastaan pitää vain pitää oma peli kasassa. Se voi olla välillä vaikeaa, koska hän pelaa niin riskillä ja puskee kovasti päälle, Tiilikainen ennakoi.
Yhdysvallat keskeytti Isis-pommituslennot ilmatukikohdan saarron takia
Yhdysvaltain puolustushallinto sanoo työskentelevänsä Turkin kanssa, jotta ilmaoperaatioita saataisiin jatkettua mahdollisimman nopeasti.
Yhdysvallat on toistaiseksi keskeyttänyt pommituslennot äärijärjestö Isisiä vastaan, sanoo yhdysvaltalaisviranomainen uutistoimisto AFP:n mukaan.
Keskeytys liittyy Turkin Incirlikin ilmatukikohdan saartoon. Turkin viranomaiset ovat sulkeneet kaiken liikenteen Yhdysvaltain ja sen liittolaisten käyttämään ilmatukikohtaan.
Yhdysvaltain puolustushallinto sanoo työskentelevänsä Turkin kanssa, jotta ilmaoperaatioita saataisiin jatkettua mahdollisimman nopeasti.
Yhdysvaltain Adanan-konsulaatin mukaan Incirlikin tukikohtaan ei pääse sisään eikä sieltä pääse ulos.
Myös tukikohdan sähköt on katkaistu, lisäsi Yhdysvaltain konsulaatti viestissään. Puolustushallinnon mukaan sähköjen katkaisu ei vaikuta ilmatukikohdan toimintoihin, sillä siellä on omat sähkövoimalat.
Incirlikin tukikohta sijaitsee Turkin eteläosassa Adanan kaupungissa lähellä Syyrian rajaa. Tukikohta on ollut ennen kaikkea Yhdysvaltain ja Turkin ilmavoimien käytössä, mutta sitä ovat käyttäneet myös muut maat, jotka taistelevat jihadisteja vastaan Syyriassa.
Tukikohdassa on muun muassa Yhdysvaltain A-10-koneita, jotka ovat toimineet ilmatukitehtävissä Syyriassa ja Irakissa.
Incirlikissä on lisäksi Naton taktisia ydinkärkiä.
Lauantai 16.7.2016
Saunapaku jatkaa erikoisten saunojen perinnettä – kumipyörillä kulkeva sauna lämpenee vaikka uimarannalla
Kun saunasta on kyse, suomalainen rakentaa sellaisen mihin vain. Kummallisia saunoja on nähty puhelinkopista ja puimurista lähtien, mutta omilla pyörillä kulkevat saunat ovat harvinaisia. Varsinkin 70-luvun pakettiautoon rakennetut.
Turkoosin Volkswagen Kastenwagenin katosta tupruaa savua Kemin Mansikkanokan rannassa. Sauna-auto on kaveriporukan vajaat kymmenen vuotta sitten rakentama.
Itse auto löytyi erään talon pihalta lähes purkukuntoisena, mutta kovalla työllä ja taidolla autosta loihdittiin liikkuva sauna. Kiuas saatiin löytötavarana, ja se muokattiin autoon sopivaksi.
Yksi auton omistajista, Esa Mikkonen kertoo, että tarkoituksena oli nimenomaan rakentaa sauna, joka olisi helppo kuljettaa mihin tahansa.
– Ajateltiin, että olisi kiva, jos saunan voisi liikuttaa johonkin mukavaan paikkaan eikä aina vain kotona istua. Lapsetkin voi käyttää uimarannalla vähän viileämmälläkin säällä, pääsevät saunaan lämmittelemään, Mikkonen hymyilee.
Sauna saa suomalaiset kekseliääksi
Suomi on erikoisten saunojen luvattu maa, mistä kertoo jo sekin, että liikuteltaville saunoille on olemassa oma tapahtumansakin. Siirrettävien saunojen kokoontumisajot keräävät toinen toistaan erikoisempia saunoja Teuvalle kesäisin.
– Mutta näitä omilla pyörillä kulkevia saunoja on aika vähän sielläkin, Mikkonen kertoo.
Mikkosen ja kaveriporukan ideariihi ei ole vielä ehtynyt, vaikka saunapaku onkin ollut valmiina jo monta vuotta. Seuraava projekti nimittäin odottaa jo toteuttajaansa: Mikkosen pihalla lepäilee vanhan lava-auton raato, josta on tarkoitus tehdä siirrettävä palju saunan jatkoksi.
Gertrudiksi nimetty saunapaku saa siis kumppanin – joskus, kun sille päälle satutaan.
– Tuota kleinbussin raatoakin piti pari vuotta ensin tuijotella, että mitäs sille tehtäisiin, Mikkonen virnistää.
Miksi Auston Matthewsin NHL-pestiä ei ole tehty? - agentti paljastaa syyn
Tämän kesän NHL-ykkösvaraus Auston Matthews ei ole vielä solminut tulokassopimusta Toronton kanssa. Asia ihmetyttää jääkiekkoväkeä. 
Siinä missä muut kesän kärkivaraukset Patrik Laine, Pierre-Luc Dubois ja Jesse Puljujärvi ovat rustanneet jo nimensä sopimuspapereihin, niin Matthewsin puumerkkiä ei ole kuulunut.
Maple Leafsin hovitoimittajiin lukeutuva Howard Berger paljastaa, että osapuolilla on erimielisyyksiä yhdestä sopimuskohdasta.
Toronton GM Lou Lamoriello ja Matthewsin pelaaja-agentti Pat Brisson eivät ole päässeet kuulemma samalle sivulle huippulupauksen bonuksista.
Matthewsin asioidenhoitaja haluaa suojatilleen samankaltaiset henkilökohtaiset lisäpalkkiot, mitkä Edmontonin superlupaus Connor McDavid sai vuosi sitten. Neuvottelut ovat kuulemma edelleen käynnissä näkemyserosta huolimatta.
Toimittaja Berger rauhoittelee Maple Leafs -kannattajia, joista osa jopa pelkää Matthewsin kieltäytyvän allekirjoituksesta ja menevän suosiolla uusintadraftiin vuonna 2018.
\- Toimitusjohtaja Lamoriellon ideologiaan kuuluu koetella hieman seuran kiivaimpien fanien hermoja, vihjaa kiekkotoimittaja.
Tenniksessä uusi poisjäänti: Berdych ei lähde Rioon
Tomas Berdych jää pois Rion olympialaisista zika-viruksen vuoksi. Aiemmin Milos Raonic ja Simona Halep ovat ilmoittanneet poisjäännistään.
Tennistähtien poisjäännit Rion olympialaisista zika-viruksen vuoksi ovat lisääntymässä. Viimeisen parin päivän aikana poisjäänneistään ovat ilmoittaneet Wimbledonin finalisti Milos Raonic ja naisten maailmanlistalla viidentenä oleva Simona Halep.
Nyt poisjäännistään ilmoitti myös tshekkiläinen Tomas Berdych. Maailmanlistalla kahdeksantena oleva Berdych kertoi päätöksetään Twitterissä. "Koska olen perustanut perheen hiljattain, terveysriskien vähentäminen läheisimmilleni on tärkeintä", Berdych kirjoitti.
Lauantai 16.7.2016 (radio)
Joukko Turkin armeijan sotilaita yritti ottaa vallan Turkissa. Suomen viranomaiset sanovat, että Turkkiin ei kannata nyt matkustaa. Ranskan viranomaiset ovat pidättäneet ihmisiä Nizzan iskun takia. Suopotkupallon MM-kilpailut järjestettiin Hyrynsalmella.
Turkin valtataistelu
Turkissa taistellaan vallasta.
Joukko Turkin armeijan sotilaita on yrittänyt ottaa vallan Turkissa. He ovat epäonnistuneet. Presidentti Erdoğanin hallitus määrää edelleen Turkin asioista.
Osa Turkin armeijasta on sitä mieltä, että Erdoğanin hallitus tuo liian paljon uskontoa politiikkaan. Siksi osa sotilaista halusi ottaa vallan pois Erdoğanilta. He ovat sitä mieltä, että Erdoğan ei muista Turkin vanhaa sääntöä, että valtio ja uskonto ovat eri asioita.
Taistelut Turkissa alkoivat myöhään perjantaina. Yöllä taisteluja oli Turkin pääkaupungissa Ankarassa ja Turkin suurimmassa kaupungissa Istanbulissa. Lauantaina oli jo selvää, että Erdoğanin vastustajat ovat hävinneet taistelut ja voittaja on Erdoğanin hallitus.
Taistelujen aikana kuoli yli 160 ihmistä. 
Matkat Turkkiin
Suomen viranomaiset sanovat, että suomalaisten ei kannata matkustaa Turkkiin juuri nyt. Turkissa käy kesällä paljon suomalaisia turisteja.
Monet matkatoimistot sanovat, että asiakas voi perua tai siirtää matkaa Turkkiin ilmaiseksi. Näin on viikonlopun ajan. Sen jälkeen matkatoimistot katsovat, minkälainen Turkin tilanne on.
Pidätyksiä Ranskassa
Ranskan viranomaiset ovat pidättäneet ihmisiä Nizzan iskun takia. Viranomaiset pidättivät 4 miestä ja iskun tekijän entisen vaimon. Viranomaiset eivät ole kertoneet, miksi heidät pidätettiin.
Iskun tekijä tappoi yli 80 ihmistä torstai-iltana. Hän ajoi kuorma-autolla ihmisten päälle Nizzan rantakadulla, jossa juhlittiin Ranskan kansallispäivää.
Iskun tekijä oli Tunisian kansalainen, mutta hän asui Nizzassa. Terroristijärjestö Isisin mielestä tekijä oli Isisin taistelija. 
Suopotkupallo
Tänä viikonloppuna on kilpailtu suopotkupallon maailmanmestaruudesta. Suopotkupallo on yksi Suomen kesän hauska tapahtuma. Suopotkupallon MM-kilpailut järjestetään joka kesä Hyrynsalmella, Pohjois-Suomessa. 
Suopotkupallo on melkein samanlaista kuin tavallinen jalkapallo, mutta sitä pelataan suolla. Suo on pehmeää, ja pelaajat voivat upota syvälle suohon. Siksi suolla on vaikea liikkua, ja suopotkupallossa kenttä on pienempi kuin jalkapallossa.
Tänä vuonna Hyrynsalmen MM-kilpailuihin tuli pelaajia myös Venäjältä, Saksasta ja Puolasta. Voitto ei ole pelaajille tärkeintä. Tärkeää on se, että kaikilla on hauskaa.
Mikkelin taidemuseon näyttely pysäyttää – Mikä on sinun mielesi maisema?
Maisemamaalaukset ovat kuvataiteen historiallista perintöä. Maiseman nykykuvaa pohtivassa näyttelyssä ei maalaustaiteelle ole sijaa vaan maiseman käsitettä tutkitaan videoiden, valokuvien ja grafiikoiden kautta.
Amanuenssi Paula Hyvönen heräsi Kolin matkallaan ajatukseen, että hän on kyllästynyt siihen, miten kliseisesti maisemia esitetään ja tulkitaan. Tuosta ajatuksesta lähti itämään idea vähäeleisestä näyttelystä, joka on nyt parin vuoden työn jälkeen esillä Mikkelin taidemuseossa.
Painting on the mind – Maiseman nykykuva -näyttelyllä Hyvönen haluaa nimenomaan rikkoa ajatusmaailmaa ns. oikeasta maisemasta.
– Näyttely haastaa miettimään, mikä on maisema. Maisemahan on aina jotakin, mitä rajaamme mielessämme. Halusin, että maisema ei ole ihan selkeästi käsiteltävissä – että katsojan täytyy tehdä töitä sen eteen, mitä hän näkee. Hänen täytyy uppoutua, mennä mukaan, visualisoida mielessään maisemat, Hyvönen kertoo.
Näyttelyn nimi on laina edesmenneeltä englantilaiselta muotisuunnittelijalta Alexander McQueenilta, joka puhui valokuvasta termillä "painting of the mind".
– Hän tarkoitti sitä, että kuvan edessä katsoja alkaa muokkaamaan teosta, mieltämään, mitä siinä on, miten hän sen ymmärtää.
Videoteos urkumusiikilla hiljentää
Näyttelyn suosituin teos on yli tunnin kestävä videoinstallaatio Näkymiä vastarannalta, joka on Venetsian biennaalissakin Suomea edustaneen turkulaiskaksikko IC-98:n käsialaa. Yhteensä näyttelyssä on teoksia yhdeksältä taiteilijalta. Teokset ovat videoita, valokuvia ja grafiikoita.
– Nämä taiteilijat kuvaavat maisemaa mielestäni raikkaalla ja kiinnostavalla tavalla. Esimerkiksi mikkeliläisen Harri Heinosen lumiteokset ovat lähes eleettömiä. Helsinkiläisen Elina Brotheruksen valokuvat taas ammentavat maalaustaiteen historiasta.
– Maisema on hyvin henkilökohtainen asia – mistä kukakin tykkää. Näiden taiteilijoiden teokset toimivat Mikkelin taidemuseon näyttelytilassa hyvin ja tukevat sitä ajatusta maisemasta, joka minulla on, Hyvönen jatkaa.
Painting of the mind – Maiseman nykykuva -näyttely on avoinna 11.9. asti.
Suomen turkkilaiset yllättyivät yön tapahtumista: "En äänestäisi Erdoğania, en myöskään menisi kaduille – se ei ole minun tehtäväni"
Suomessa viisi vuotta asunut Cagatay Ulusoy ei usko, että Turkin tilanne helpottuu lähitulevaisuudessa. "Presidentti Recep Tayyip Erdoğan saa päivä päivältä yhä enemmän valtaa", hän sanoo.
Turkin tapahtumat ovat herättäneet paljon keskustelua myös Suomessa asuvien turkkilaisten keskuudessa.
Suomessa viitisen vuotta asunut Cagatay Ulusoy sanoo Ylen haastattelussa, että hän ei ollut uskoa korviaan, kun kuuli parlamenttitalon pommituksesta.
Haluaisin sanoa, että Turkissa on turvallista olla. Mutta sitten tällaista tapahtuu.
– En koskaan olisi uskonut, että niin voisi käydä.
– Olin yhteydessä ystäviini. He kertoivat, kuinka koneet lensivät rakennusten yllä. He eivät tunteneet oloaan turvalliseksi, Ulusoy kuvailee viimeöisiä tapahtumia.
Hän sanoo monen ihmisen kysyneen häneltä viime aikoina, onko Turkki turvallinen maa vai ei.
– Haluaisin vastata, että Turkissa on turvallista olla. Mutta sitten tällaista tapahtuu, valitettavasti.
"He eivät uskoneet, että sotilaat tulittaisivat heitä"
Ulusoy kertoo pelkäävänsä sitä, mitä seuraavaksi tapahtuu.
– Useimmat ihmiset, jotka eivät tue nykyistä hallitusta eivätkä presidentti [Recep Tayyip] Erdoğania, uskovat, että [Erdoğanista] tulee yhä vaikutusvaltaisempi. Kaikki ihmiset, jotka tukevat häntä, olivat kaduilla.
En tue vallankaappaustakaan. En myöskään menisi kaduille. En tuntisi oloani turvalliseksi.
Presidentti Erdoğan on kehottanut hallituksen kannattajia pysymään kaduilla, koska myöhään eilen perjantaina alkanut vallankaappausyritys voi leimahtaa uudelleen.
– En ole koskaan äänestänyt Erdoğania, en koskaan äänestäisi häntä. En tue vallankaappaustakaan. En myöskään menisi kaduille. Se ei ole minun tehtäväni. En tuntisi oloani turvalliseksi, Ulusoy sanoo.
Turkissa on kerrottu, että sotilasvallankaappausyrityksen takana olisi pieni osa armeijasta. Ulusoy kyseenalaistaa väitteen.
– Jos kyseessä on vain pieni osa [armeijasta], missä on iso osa, joka olisi voinut estää tämän? Jos on iso osa, joka olisi voinut estää tämän, miksi ihmisiä pyydettiin kaduille [tukemaan hallitusta]? hän pohtii. Hän arvioi, että kaduille menneet siviilit halusivat tuntea itsensä sankareiksi.
– He eivät uskoneet, että sotilaat tulittaisivat heitä.
Cagatay Ulusoy ei myöskään usko, että Turkin tilanne helpottuisi lähitulevaisuudessa.
– Erdoğan saa päivä päivältä yhä enemmän valtaa, hän perustelee arviotaan Ylelle.
"Kyse ei ole jonkun henkilön tukemisesta, vaan demokratian"
Turkin kansa odottaa nyt, että maan hallitus noudattaa lakia, sanoo Suomen turkkilaisten maltillisen kansalaisjärjestön UEDT:n puheenjohtaja And Demir Ylen haastattelussa.
Hän toteaa, että viime yön tapahtumat olivat hänelle yllätys, mutta kansan kannanotto ei.
– Tässä ei ole kyse presidentin tai jonkun henkilön tukemisesta, vaan demokratian. Siihen me uskomme.
– Kansa odottaa sitä, että hallitus noudattaa lakia. Sen mukaan ajetaan asioita, Demir sanoo.
Järjestön pääsihteeri Suleyman Aydogan sanoo Turkin nähneen ennenkin vallankaappauksia. Hänellekin sotilasvallankaappauksen yritys oli silti yllätys.
– Turkkilaiset näyttivät kuitenkin, että he ovat demokratian puolella. Sanoivat, että riittää, me haluamme demokratiaa, haluamme elää rauhassa.
– Samalla se oli viesti kaikille siitä, että Turkissa hallitukset tulevat äänestämällä ja menevät äänestämällä. Myös me olemme sillä kannalla, Aydogan kertoo.
Hän ei usko, että vallankaappauksen yritys repisi kansan entisestään erilleen.
– Riveistä tulee entistä kiinteämmät. Varmasti tulevaisuudessakin kansa äänestää, mitä mieltä on. Uskon, että kansa valitsee joka tapauksessa demokratian.
Video: Huumediilerin poika otti kameran aseekseen Riossa
Mauricio Hora taisteli valokuvilla koti-favelaansa uhannutta olympialaishanketta vastaan ja onnistui. Nyt Rio de Janeiron uudistetun sataman läheisyydessä sijaitsevaa kukkulaa uhkaa maan hinnan nousu.
Rio de Janeiron vanhimman favelan Morro da Providêncian tunnistaa jo kaukaa. Köysiratahissi kiipeää ylös sen satojen hökkelien värittämää kukkulaa. Gondolit kuljettavat ihmisiä kaupungin uudistetulta satama-alueelta slummin yli Rion keskusasemalle.
Kukkulan huipulle rakennetusta Casa Amarela -kulttuurikeskuksesta aukeaa henkeä salpaava näkymä Guanabara-lahdelle.
Valokuvaaja Mauricio Hora osoittaa talon kattoterassilta kohti satamaa. Hän kertoo paikan olleen muinoin yksi Rion tärkeimmistä orjasatamista.
Ensimmäinen favela
Morro de Providência on yksi maan tärkeimmistä afro-brasilialaisen historian merkkipaikoista. Täällä soitettiin kaupungin ensimmäiset kaupalliset sambat, ja Afrikasta tuodut orjat harjoittivat tanssia muistuttavaa itsepuolustuslajia capoeiraa. Morro de Providênciasta juontaa myös sana ”favela”, joka nykyisin viittaa Rion kukkuloilla kohoaviin hökkelikyliin.
Providência perustettiin Morro de Favela -nimellä vuonna 1897, kun Koillis-Brasiliassa käydyn Canudon sodan voittaneet veteraanit saapuivat kapunkiin maatilkun toivossa. He asettuivat kukkulalle, jonka rinteillä kasvoi samaa favela-nimistä kasvia, johon veteraanit olivat törmänneet sotiessaan itsenäiseksi pyrkivää uudisasukasjoukkoa vastaan Canudossa.
Näköalahissistä häätöuhka asukkaille
Kun Rio valittiin 2000-luvun lopussa jalkapallon MM-kisojen ja kesäolympialaisten isäntäkaupungiksi, halusivat päättäjät modernisoida myös Morro da Providêncian. Sen uusitulta satama-alueelta tuli päästä favelan kukkuloille - ja etenkin niiden yli - köysiratahissillä ja maanpintaa kiipeävällä näköalahissillä.
Näköalahissi olisi ollut kohtalokas alueen asukkaille. Kaupunki olisi tuhonnut kolmanneksen favelan hökkeleistä avatakseen hissin käyttäjille upeat näkymät satamaan. Monet hökkelit oli jo numeroitu tuhottaviksi, mutta valokuvaaja Mauricio Hora kumppaneineen ryhtyi vastustamaan kaupungin päätöstä.
– Jotkut sanovat, että kamera on aseeni, Mauricio Hora sanoo.
– Isäni oli huumerikollinen – minä valitsin toisenlaisen aseen.
Kuvilla kaupunkia vastaan
Mauricio kuvasi ryhmänsä kanssa 200 potrettia favelan asukkaista ja liimasi ne hökkelitalojen seiniin.
Taideprojekti sai kansainvälistä huomiota. Lopulta näköalahissihanke peruttiin tuomioistuimen päätöksellä vuonna 2013 ja Morro de Providência sai pelkän köysiratahissin.
Se avattiin jalkapallon MM-kisojen aikana heinäkuussa vuonna 2014. Yli 600 perheen häädön sijasta 140 joutui jättämään kotinsa.
Mauricio sanoo, ettei hänellä ole mitään olympialaisia vastaan. Häntä vain harmittaa tapa, jolla kaupunki käsittelee favelan asukkaita.
– Olemme sitä kansan osaa, joka ei pääse osallistumaan suurtapahtumiin. Laiminlyönti ruokkii väkivaltaa.
– Rakennustyöt ja köysirata ovat nostaneet maan arvoa. Parempiosaisten on helppo tulla ja ostaa kodit huonompiosaisten alta, hän päivittelee.
Cheek-kohulle täystyrmäys Ilosaarirockin juhlijoilta: "Ihmettelen, miksi kaikki suuttuivat"
Rap-artisti Cheekin valitseminen yhdeksi Ilosaarirockin esiintyjistä aiheutti alkuvuodesta kohua sosiaalisessa mediassa. Lipun maksaneilta festivaalivierailta löytyy ymmärrystä järjestäjien artistivalinnoille.
Veikkausliigassa harvinainen herkku – katso KuPSin upea maali suoraan vapaapotkusta
Juha Hakola oli asialla, kun KuPS pussitti vähintään tämän kauden ellei jopa lähihistorian kauneimman vapaapotkumaalin, mitä Veikkausliigassa on nähty.
Kuopion palloseuran Juha Hakola tarjosi melkoisen taidonnäytteen lauantain Veikkausliiga-ottelussa PS Kemiä vastaan. Makeasta paikasta ansaittu vapaapotku johti suoraan Hakolan jalasta mallikkaan tarkasti, aavistuksen 16:n rajan ulkopuolelta maalin yläkulmaan. PS Kemin maalivahti Juuso Pennaselle torjunta oli tilanteessa lähes sulaa mahdottomuutta.
Hakolan osuma siivitti KuPSin Kemissä 2–0-johtoon. Avausmaali oli syntynyt 30. peliminuutilla Petteri Pennasen jalasta ja Hakolan tykki puhui kuusi minuuttia myöhemmin. Enempää maaleja ei otteluun mahtunut.
Altavastaajaksi jäänyt PS Kemi hukkasi jo kuudennen perättäisen ottelunsa tappioihin. Kuopio nousi sarjataulukossa jo kolmanneksi.
Yhdysvallat Turkille: Esittäkää todisteita Gülenin osuudesta vallankaappaukseen
Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn mukaan Turkki ei ole vaatinut virallisesti Fethullah Gülenin luovuttamista.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry toivoo Turkin esittävän todisteensa siitä, että [Fethullah Gülenillä](http://yle.fi/uutiset/erdogan_syyttaa_kaappausyrityksesta_entista_liittolaista_nykyista_verivihollista/9030923) olisi ollut osuus vallankaappauksessa. Kerry kuitenkin vakuutti, että Yhdysvallat auttaa Turkkia kaikessa tutkinnassa.
Turkin hallitus syyttää kaappauksesta Fethullah Gülenille uskollisia joukkoja. Gülen on presidentti Recep Tayyip Erdoğanin kanssa riitaantunut entinen liittolainen, joka elää maanpaossa Yhdysvalloissa.
Kerryn mukaan Turkki ei ole vaatinut virallisesti Gülenin luovuttamista.
Gülen puolestaan itse kiisti kaiken osallisuutensa perjantain tapahtumiin. Hän sanoi tuomitsevansa vallankaappausyrityksen vahvimmin mahdollisin sanoin.
– Sellaisena henkilönä, joka on kärsinyt useista sotilasvallankaappauksista viiden vuosikymmenen aikana, on erittäin loukkaavaa tulla syytetyksi yhteyksistä sellaisiin. Kiistän kategorisesti kaikki syytteet, Gülen sanoi lausunnossaan.
Aiemmin lauantaina Turkin pääministeri Binali Yıldırım syytti Güleniä terroristijärjestön johtajaksi ja uhkasi Yhdysvaltoja melko suorin sanoin:
– En katso nyt maata, joka suojelee häntä. Jos tämä maa kätkee terroristin, tämä maa ei ole Turkin ystävä, ja se johtaa sotaan Turkkia vastaan, Yıldırım uhkasi.
Alina Strömbergille EM-seiväskultaa! 
Alina Strömberg on voittanut nuorten EM-kultaa. Myös Kiira Väänänen toi pronssia moukarinheitosta. 
Suomalainen Alina Strömberg on voittanut 17-vuotiaiden EM-kisoissa Georgian Tbilisissä kultaa. 17-vuotiaan urheilijan tulos 415 oikeutti hänelle mittelön kirkkaimman mitalin. Nuoren seiväshyppääjän voitto sinetöityi, kun hän ylitti rimakorkeuden 415 kolmannella yrittämällä. Samalla Strömberg paransi omaa ennätystään peräti 15 senttiä.
Strömbergin voitto toi Suomelle nuorten kisojen ensimmäisen EM-mestaruuden. 
Hieman myöhemmin Suomen mitalitilille kilahti pronssia, Kiira Väänänen nousi palkintosijoille heitettyään toisella kierroksella tuloksen 66,00. 
Gretzkyn NHL-tulokaskauden kortilla posketon hinta 
Wayne Gretzkyn pelaajakortti NHL-tulokaskaudelta sen kun jatkaa arvokasta nousuaan nettihuutokaupassa. 
Maailmankuulun kiekkolegendan kortin hinta oli vielä viisi vuotta sitten 94 163 dollaria.  
Huutokauppaa pyörittävän Goldin Auctionsin mukaan Gretzkyn korttiharvinaisuuden odotetaan nousevan 400 000 dollariin, eli 358 000 euroon.  Jääkiekkoilijan pelaajakortti ei  ole koskaan aiemmin noussut lähellekään tätä tasoa.   
"The Great One" on omassa luokassaan tässäkin kategoriassa muihin jääkiekkoilijoihin nähden.
\- Kortti on jääkiekkomarkkinoiden lipunkantaja ja se on ylivoimaisesti arvokkain ja halutuin lätkäkortti maailmassa, vahvistaa huutokauppapomo Ken Goldin. 
Kaikkien aikojen jääkiekkoilijaksi tituleerattu Gretzky iski tulokaskaudella Edmonton Oilersille 51 maalia ja syötti 86 osumaa. Kanadalainen pelasi 21 kautta NHL:ssä ja valloitti Stanley cupin neljästi. 
Vahvistus: Leicesterin tähtipelaaja Chelsean paitaan
N'Golo Kante siirtyy Leicesteristä Chelsean riveihin.
Leicesterin keskikentän työmyyrä N'Golo Kante siirtyy Chelsean rivehin jalkapallon Englannin Valioliigassa. Asiasta kertovat BBC ja Guardian.
Leicesterin mestarijoukkueen avainpelaajiin kuulunut puolustava keskikenttäpelaaja Kante pelasi hopealle sijoittuneessa Ranskan maajoukkueessa kesän EM-kisoissa.
Siirtosumman uskotaan olevan noin 30 miljoonaa puntaa. Kanten sopimus on viisivuotinen. Hän on Chelsean uuden valmentajan Antonio Conten toinen hankinta. Belgialaishyökkääjä Michy Batshuayi siirtyi aiemmin Marseillesta.
\- Olen todella onnellinen tehtyäni sopimuksen yhden Euroopan isoimman seuran kanssa. Unelmani tuli toteen. Mahdollisuus työskennellä loistavan valmentajan ja maailman parhaisiin kuuluvien pelaajien kanssa oli liian hyvä hylättäväksi, Konte sanoi BBC:lle.
Turkki estänyt pääsyn Yhdysvaltain käyttämään ilmatukikohtaan
Incirlikin tukikohta on ollut ennen kaikkea Yhdysvaltain ja Turkin ilmavoimien käytössä, mutta sitä ovat käyttäneet myös muut maat, jotka taistelevat jihadisteja vastaan Syyriassa.
Turkin viranomaiset ovat sulkeneet kaiken liikenteen Yhdysvaltain ja sen liittolaisten käyttämään ilmatukikohtaan. Yhdysvaltain Adanan-konsulaatin mukaan Incirlikin tukikohtaan ei pääse sisään eikä sieltä pääse ulos.
Myös tukikohdan sähköt on katkaistu, lisäsi Yhdysvaltain konsulaatti viestissään. Myös ilmatila oli kiinni.
Incirlikin tukikohta sijaitsee Turkin eteläosassa Adanan kaupungissa lähellä Syyrian rajaa. Tukikohta on ollut ennen kaikkea Yhdysvaltain ja Turkin ilmavoimien käytössä, mutta sitä ovat käyttäneet myös muut maat, jotka taistelevat jihadisteja vastaan Syyriassa.
Tukikohdassa on muun muassa Yhdysvaltain A-10-koneita, jotka ovat toimineet ilmatukitehtävissä Syyriassa ja Irakissa.
Millainen on Turkin valtava armeija? Tässä kuusi tärkeintä faktaa
Turkin armeija on ollut ennen vallankaappausyritystä hyvin yhtenäinen, sanoo Turkissa puolustusasiamiehenä toiminut Juha Wihersaari. Lue tästä, millainen on esimerkiksi Turkin armeijan vahvuus, sotilaskalusto ja taisteluvalmius.
Vahvuus
Turkin asevoimien vahvuus on yli 600 000 henkilöä, joten henkilöstömäärällä mitattuna asevoimat ovat erittäin isot.
– Turkki on rankattu asevoimien koossa kahdeksanneksi suurimmaksi maailmassa ja henkilöstömäärällä mitattuna kyseessä ovat Yhdysvaltojen jälkeen Naton suurimmat asevoimat, sanoo eversti (evp) Juha Wihersaari, joka toimi Turkissa Suomen puolustusasiamiehenä vuosina 2012–2015.
Esimerkiksi maavoimien vahvuus on Turkissa reilut 300 000, ilmavoimien 60 000 ja merivoimien vajaa 50 000.
Reserviläisiä Turkissa on vajaa 400 000.
Rakenne
Turkissa asevoimat jakautuvat maavoimiin, ilmavoimiin ja merivoimiin sekä puolisotilaalliseen santarmilaitokseen. Lisäksi on laivaston alla toimiva rannikkovartiosto.
Turkin armeija on pääsääntöisesti varusmiesarmeija. Turkissa on pyritty siirtymään osittain ammattilaissotilasjärjestelmään, mutta rekrytointi ei ole onnistunut halutulla tavalla.
– Armeijat eivät pysty juuri missään maassa tarjoamaan sopimussotilaalle niin hyvää palkkaa ja muita etuja, että sinne rekrytoituisi väkeä. Turkissa ammattisotilaita käytetään erityisesti Kaakkois-Turkissa, jossa on kaiken lisäksi mahdollisuus kuolla taistelussa, Wihersaari perustelee haluttomuutta ammattisotilaaksi.
Varusmiespalveluksen pituus on maassa 6–12 kuukautta riippuen koulutustasosta.
– Turkissa varusmiespalvelus on arvostettu, mutta ei yhtä arvostettu kuin esimerkiksi Suomessa. Ongelmana on ollut, että rikkaat ovat voineet ostaa lapsensa pois palveluksesta eli ohittaa sen rahalla. Tällä hetkellä tästä järjestelystä on luovuttu.
Johtamisrakenne Turkin armeijassa on normaali: yleisesikunnan alla ovat puolustushaarat ja ylipäällikkönä toimii presidentti.
Puolustusmenot ja sotilaskalusto
Turkissa on hyvät asevoimat ja hyvä sotilaskalusto, kuvailee Wihersaari. Turkin ilmavoimilla pääkalusto on F16, joka on sama kuin Israelissa ja joka toimii pääkalustona myös Yhdysvalloissa.
Turkilla on noin 670 lentokonetta ja noin 470 taisteluhävittäjää. Maa on myös saamassa uusia F35-hävittäjiä.
– Moneen muuhun maahan verrattuna Turkki on ainoita, jotka edelleen suunnittelevat itse valmistavansa oman hävittäjälentokoneen. Turkilla on hirveän kunnianhimoinen suunnitelma olla täysin omavarainen kaikissa puolustushankinnoissa jatkossa, vaikka se tulee erittäin kalliiksi verrattuna hankintoihin ulkomailta.
Tämä kielii Wihersaaren mukaan suurvalta-aseman tavoittelusta.
Hän kertoo, että Turkissa satsataan puolustusteollisuuteen, mutta maa ei kuitenkaan ollut viime vuonna 15 merkittävimmän sotilasbudjetin omaavan maan joukossa. Turkin puolustusbudjetti oli toissavuonna noin 13 miljardia, mutta määrittely ei ole yksinkertaista.
– Mikä sitten menee puolustusbudjettiin. Esimerkiksi Turkin tiedustelupalvelun budjettia on kasvatettu laittamalla nollia perään eikä se näy puolustusmenoissa. Myöskään panostukset oman maan puolustusteollisuuteen eivät näy puolustusmenoissa.
Taisteluvalmius
Muiden maiden silmissä Turkin asevoimien suurin pelote on suuri koko, sanoo Wihersaari.
– Turkin ilmavoimien iskukyky on hyvä. Turkilta tosin puuttuu ilmapuolustusta, ja siksi Nato onkin lähettänyt Patriot-ilmatorjuntaohjuksia Etelä-Turkkiin.
Wihersaari kuitenkin huomauttaa, että kyseessä on varusmiesarmeija, jota ei voi käskeä hyökkääämän tuosta vain, eikä hän pidä Turkkia muutenkaan tällä hetkellä uhkaavana esimerkiksi naapurimaiden näkökulmasta.
– Mutta maan kalustohankkeet voivat jossakin kenties herättää huolta siitä, mitkä ovat sen tavoitteet jatkossa. Turkki hankkii lentotukialuksia, jolloin sen sotilaallinen käsi on jatkossa pidempi. Turkki voi valvoa myös hyvin omaa aluettaan ilmastakin ja sillä on hyvin kunnianhimoinen tiedustelusatelliittiohjelma.
Wihersaari huomauttaa, että Turkin sotilaallinen strategia 2000-luvulla on ollut olla osallistumatta Naton kriisinhallinta- ja taisteluoperaatioihin taistelujoukoilla.
– Turkki on selkeästi pyrkinyt välttämään tilannetta, jossa turkkilaisia joukkoja vastassa olisi toisia muslimijoukkoja.
Yhtenäisyys
Wihersaaren mukaan Turkin armeija on ollut ennen vallankaappausyritystä hyvin yhtenäinen.
– Turkin upseerikoulutus on havaintojeni mukaan korkealaatuista. Upseerit ovat hyvin voimakkaasti eliittiä ja tietävät sen itsekin.
Hänen mukaansa merkittävin muutos tapahtui joitakin vuosia sitten, kun silloin pääministerinä toiminut nykyinen presidentti Recep Tayyip Erdogan ryhtyi johtamaan vuosittaista kokousta, jossa päätetään kenraalinimityksistä. Nyt siis maan poliittinen johto päättää ylennyksistä, kun aiemmin sen teki asevoimat itse.
– Sen seurauksena Erdogan on pystynyt nimittämään mieleisiään henkilöitä kenraalikunnassa sillä tavalla, että suurin osa on hänelle lojaaleja.
Wihersaari huomauttaa, että Turkissa asevoimien ei tarvitse myöskään miettiä, saavatko ne rahaa.
– Erdogan näkee, että asevoimat ovat hänenkin menestyksensä avain ja että Turkki tarvitsee hyvät sellaiset.
Toisaalta Erdoganin näkökulmasta Turkki tarvitsee asevoimat, joissa upseeristo on sataprosenttisen lojaali poliittiselle johdolle ja ennen kaikkea presidentille, hän lisää.
– Tästä näkökulmasta heidät pitää pystyä homogenisoimaan. Yksi tae lojaalisuudesta on se, että he ovat hartaita muslimeja.
Sekularismi
Turkin armeija on ollut sekularismin viimeinen linnake ja asevoimat on pitänyt siitä tarkasti kiinni, kuvailee Wihersaari. Tällä tarkoitetaan sitä, että uskonnollista opetusta ei anneta asevoimissa eikä sitä pidetä valintakriteerinä.
– Tämä on ollut selkeä raja asevoimien ja poliisin välillä, koska poliisi on islamilaistettu. Poliisiksi hakijoiden vaatimuksia laskettiin: merkittävimmäksi vaatimukseksi tuli, että he olivat kunnon muslimeja ja tätä kautta lojaaleja valtapuolue AKP:lle.
Wihersaari kuitenkin huomauttaa, että sen jälkeen, kun Erdogan sai alkaa tehdä kenraalinimityksiä, uskonto on alkanut näkyä esimerkiksi niin, että alkoholia ei enää käytännössä tarjota missään asevoimien tiloissa.
Hän muistuttaa, että modernin Turkin perustajan Kemal Ataturkin perintö on ollut, että uskonto on henkilökohtainen asia eikä sitä sotketa valtiollisiin asioihin tai työhön. 
– Yksi asevoimien tehtävistä oli huolehtia, että valtio säilyy sekulaarina. Tämän takia aina kun näytti siltä, että hallinto on liian islamistinen, asevoimat otti vallan itselleen tai vaihtoi pääministeriä. Erdoganin aikana lakia on muutettu eikä asevoimien tehtävä ole enää huolehtia, että Turkki säilyy sekulaarina.
Aikaisemmin, kun upseerit tekivät niin sanottuja vallankaappauksia, he noudattivat sotilasvalaansa, Wihersaari sanoo.
– Nyt he rikkovat sotilasvalaansa ryhtyessään kapinaan hallitusta vastaan, ja siinä on aika huima ero.
Wihersaari uskoo, että vallankaappausyrityksen jälkeen vanhasta periaatteesta joudutaan antamaan periksi ja islamilainen opetus tulee asevoimiinkin.
– Olettavasti tullaan pyrkimään samaa suuntaan kuin poliisissa.
Näin rujolta näyttää Game of Thronesin "Vuori" ilman kypärää  – näyttelijä julkaisi karun kuvan
Kypärän alla lymyää karun näköinen maskeeraus, jota ei tv-sarjassa ole nähty.
Suositussa _Game of Thrones_ -sarjassa on nähty usein kovia kokeneen **Cercei Lannisterin** rinnalla **Gregor “Vuori” Clegane**. Suurikokoinen, kypäräpäinen hahmo herättää pelkoa pelkällä zombiemaisella olemuksellaan. Yleensä kypärän alta pilkottaa hurjan näköiset silmät ja jopa sinertävä iho. Tähän se sarjassa on jäänytkin – mitä kypärän alla lymyää, on jäänyt piiloon.
Nyt kuitenkin Vuorta näyttelevä yli kaksimetrinen islantilainen **Hafþór J Björnsson** on julkaissut sosiaalisessa mediassa [kuvan](https://twitter.com/ThorBjornsson_), jossa paljastuu puoliksi Vuoren rujot kasvot.
Miehen julkaisemaa pusukuvaa on kuvailtu jopa [ällöttäväksi](http://www.theverge.com/2016/7/15/12197882/game-of-thrones-robert-strong-gregor-clegane-scary-makeup)medioissa ympäri maailmaa, mutta kyllähän karusta ulkomuodosta on kiittäminen sarjan loistavaa maskeeraus-osastoa. Ei mikään ihme, että sarjan maskeeraus on pokannut useita palkintoja.
**Lue myös:**
[Game of Thrones -voimanpesä rikkoi taas ennätyksiä – tällä kertaa jääkaappien kantamisessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261417)
[Game of Thrones rohmusi 23 Emmy-ehdokkuutta – Orange Is the New Black jäi nollille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265120)
[Game of Thronesin tekijät kaipaavat harmaata säätä – siksi seitsemäs kausi saattaa viivästyä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264968)
[Game of Thronesin kuutoskausi oli sarjan suosituin – tässä koko tuotantokauden kolme parasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264908) 
Tampereen tennisturnaus ennätyksellisen pitkäikäinen - "ATP on ylpeä siitä"
Tampereella on pelattu tenniksen haastajaturnausta jo vuodesta 1982 lähtien. Tänä vuonna suomalaisodotukset ovat varovaisia.
Ammattilaistenniksen haastajakiertueella Tampere on jo tuttu turnauskaupunki. Ensimmäisen kerran tennisväkeä houkuteltiin hyvien pelien pariin kesällä 1982 ja edelleen tapahtuma pitää pintansa.
\- Tämä on ennätys. ATP on ylpeä siitä, että Tampere on ollut mukana niin kauan ja auttanut pelaajia. Siitäkin näkökulmasta tämä on ihana turnaus, kehuu ATP:n ylivalvojana Tampereella toimiva Stéphane Crétois.
Ranskalaisvalvoja tietää, mistä hän puhuu, mies kiertää vähintään 16 viikkoa vuodessa pitkin maailmaa ammattilaisturnauksissa. Tampereella puhutaan haastajatasosta, kansainvälisiä pelaajia vilisevä kilpailu on tärkeä askel kohti maailman huippua.
\- Haastajaturnaukset sijoittuvat huipun ja tulokastason väliin. Täällä näkee pelaajia, jotka voivat pelata erittäin hyvää tennistä mutta heillä ei itseluottamus ole vielä huippujen tasolla.
\- Siksi he pelaavat täällä, oppivat ja keräävät kokemusta, jotta he aikanaan voivat tavoitella maailman huippua, Crétois kuvaa haastajaturnausta.
Tampere Open on tuonut kotimaisen yleisön eteen ennenkin ns. tulevaisuuden tähtiä.
Toissakesänä voittoa juhlinut Belgian David Goffin on edennyt urallaan jo ATP-listan kymppisakin tuntumaan. Ranskan avoimissa mies oli jo kahdeksan parhaan joukossa.
Tänä vuonna Tampereelle ilmoittautuneista ennakkoon kovin ATP-ranking on belgialaisella Steve Darcisilla. Darcis on ollut parhaimmillaan rankingissa viidenkymmenen parhaan joukossa (44:s toukokuussa 2008) mutta tänä kesänä 32-vuotiaan rahkeet ovat riittäneet noin 110 parhaan joukkoon.
\- Tänä vuonna osallistujalista näyttää tasoltaan melko tasaiselta, joten luvassa on hyvää taistelua kentällä. Mukana on muutamia suomalaisia nuoria, jotka on kutsuttu tai jotka ovat yltäneet turnaukseen mukaan. Mielenkiintoinen turnaus on siis tulossa, ATP:n ylivalvoja Crétois sanoo.
Suomalaisodotukset varovaisia
Suomalaisittain tennis on elänyt pitkään Jarkko Niemisen aikaa ja nyt ihmetellään aikaa Niemisen jälkeen. Toki maskulainen verryttelee kovakuntoisia eläkeläisniveliään vielä Davis Cupissa mutta Tampere Openissa nyt on muiden suomalaisyrittäjien vuoro.
\- Annoin villin kortin Patrik Niklas-Salmiselle ja Eero Vasalle muun muassa, niin ehkä heistä joku tänä vuonna yllättää, kilpailunjohtajana toimiva tenniskonkari Veli Paloheimo toivoo.
Niklas-Salmisesta on odotettu Niemisen manttelinperijää. Työtä on kuitenkin vielä tehtävänä, jos Ruotulassa kasvanut tennistoivo pääsisi kotiturnauksessaan ratkaisupeleihin. Nieminen ylsi urallaan Tampereen voittoon kahdesti, 2001 ja 2002, juuri niinä vuosina kun maailmanvalloitus lopulta alkoi.
Tämän hetken kovimmasta suomalaisesta tennisnimestä, Henri Kontisesta turnausjärjestäjät saavat vain haaveilla, vaikka Kontisen veljekset ovatkin tuttu näky myös Tampereen kentillä.
\- On selvä, että hän haluaa nyt pelata isoja kisoja ympäri maailmaa. Tänä vuonna tämä ei ollut mahdollinen, katsotaan sitten jatkossa, Paloheimo kertoo.
Sataa sataa ropisee?
Vuosi sitten Ruotulassa sade kiusasi ratkaisuviikonloppua ja ottelut keskeytyivät tuon tuosta. Kesäinen tapahtuma on aina kesäinen, säälle ei mahda turnausjärjestäjistä kukaan.
\- Riski on olemassa. Se otetaan ja toivotaan parasta. Joka vuosi on saatu pelit pelattua, ihmiset ovat nähneet hyvää tennistä ja sitä uskotaan tänäkin vuonna, Veli Paloheimo sanoo.
Toivoa toki sopii, niin auringonpaistetta kuin auringon houkuttelemana yleisötulvaa - olihan esimerkiksi kesän 2014 Tampere Open eteläeurooppalaisen helteinen.
\- Silloin kun keskuskenttä on täynnä, täällä on puolitoista tuhatta katsojaa, niin kuin parina vuonna on muutamana päivänä ollut. Kiva olisi, jos saisi jonakin päivänä aika täyteen, Paloheimo päättää.
Pohjalainen perinnetapahtuma kasvoi liian suureksi – Wanahan ajan päivät jäävät historiaan Soinissa
Taiteilija Reijo Kivijärvi osti parikymmentä vuotta sitten vanhan pärehöylän ja sitä pyörittämään maamoottorin. Siitä alkoi sekä intohimoinen vanhojen esineiden keräily että soinilaisen kesätapahtuman perinne. Entisaikojen työtavat ja koneet ovat tulleet vuosien varrella tutuksi ja työ tekijäänsä opettanut tässäkin asiassa.
Vuonna 1995 vanhoista esineistä ja elämäntavasta kiinnostunut taitelija Reijo Kivijärvi osti Ähtäristä vanhan pärehöylän ja maamottorin sitä pyörittämään. Koneet kunnostettuaan hän päätti pian järjestää pärehöyläysnäytöksen.
Näytös keräsi paikalle aluksi vain muutaman kymmentä uteliasta, mutta se toimi lähtölaukauksena idealle, joka tänä päivänä tunnetaan jo 20 vuotta pitkänä perinteenä – Soinin Wanahan ajan päivinä.
Intohimona vanhan ajan elämäntapa
Reijo Kivijärven konehankinnat eivät suinkaan tyssänneet vain yhteen maamottoriin ja pärehöylään, vaan hänen tontilleen on kertynyt kymmeniä ja taas kymmeniä vanhoja koneita lisää. Vempaimia löytyy aina vanhoista mopoista höyrykoneisiin.
Vanhojen koneiden lisäksi taiteilijan intohimo menneisyyteen näkyy myös hänen tonttinsa täyttävässä arkkitehtuurissa. Kivijärvi on siirtänyt mailleen kymmenittäin vanhoja rakennuksia, joista vanhin, Seinäjoelta haettu aitta, on peräisin 1600- ja 1700 -lukujen vaihteesta.
Kivijärvi pohtii kiinnostuksensa vanhan ajan elämäntapaa kohtaan olevan peräisin lapsuudestaan ja lapsuuden nostalgiasta.
– Esimerkiksi aikoinaan hankin lampaita. Niille piti sitten tehdä talli, jonka vuoksi opetttelin hirrenveistoa. Sitten muistin lapsuudesta, että talleissa oli tuolloin olkikatto ja opettelin puimaan varstalla rukiita sekä rakentamaan olkikaton. Sitten lampaille piti olla pisteaita, joten harjoittelin tekemään sellaisen. Lopuksi lampaat piti tietysti lyödä lihoiksi ja savustaa, niin nekin taidot tuli kartutettua. Vähän kerin niistä villaakin, mutta kehräämistä en ole kuitenkaan opetellut, naurahtaa Kivijärvi hyväntuulisena.
“Ei viimeistä käyttöpäivää”
Reijo Kivijärvi ei sano olleensa koskaan suuremmin innostunut tekniikasta, mutta kertoo, että vanhat koneet on aikoinaan tehty niin yksinkertaisesti, että hänkin osaa niitä korjata. Enemmänkin Kivijärvi arvostaa vanhojen työvälineiden kestävyyttä ja sitä työprosessia, joka laitteiden kunnostamisessa on.
– Ne on aikanaan tehty sillä lailla, että niissä ei ole viimeistä käyttöpäivää. Vaikka jotkin laitteet ovat saattaneet olla 40 vuotta ruostumassa kivirauniossa tai kuusen alla, niin pienellä työllä ne saattavat lähteä vaikka heti toimimaan.
Kivijärvi kertoo, että häntä myös kiinnostaa kaikki, mitä ei saa tehtyä “oikomalla”.
– Vanhoihin koneisiin ei löydy varaosia kaupan hyllyltä ja itse saan paljon suuremman nautinnon, kun saan tehdä osia ja asioita alusta pitäen, käsityönä.
Kivijärven erityistaidot ovatkin nykyisin laajassa tiedossa ja arvossa. Häneltä tilataan esimerkiksi tarjoilupäreitä eri ravintoloihin sekä tapahtumiin.
Kaikella on tarinansa
Reijo Kivijärvi hankki tonttinsa 30 vuotta sitten ja sille kertyneisiin koneisiin ja rakennuksiin on ehtinyt muodostua vahvoja tunnesiteitä.
– Jokaisella rakennuksella ja koneella on oma tarinansa ja niiden hankkimiseen sekä korjaamiseen liittyy paljon muistoja. Totta kai niistä on ajan kuluessa ehtinyt tulla itselle tärkeitä.
Vanhoissa rakennuksissa ja koneissa on nähtävissä myös selkeästi elämän ja käytön jälkiä. Kivijärven mielestä onkin hienoa miettiä ja selvittää rakennusten sekä koneiden aikaisempia tarinoita ja auttaa tällä tavoin säilömään “palasia historiasta”.
Suosikkipaikakseen Kivijärvi mainitsee pienen savusanunansa, jonka verannalla hän löylyjen jälkeen rentoutuu nauttien ilta-auringosta ja luonnon äänistä.
Tärkeimmäksi koneekseen Kivijärvi nimeää 40 -hevosvoimaisen hehkukuulamoottorin, jota käytetään puurunkoisen kenttäsirkkelin pyörittämisessä. Kuulamoottori oli aikoinaan ensimmäinen, joka saatiin entisöityä Suomessa takaisin käyttökuntoon, joten tämänkin vuoksi se on miehelle hyvin erityinen. Toimivia hehkukuulamoottoreita ei Kivijärven mukaan ole nykyäänkään Suomessa kuin muutamia.
Taide etusijalle
Wanahan ajan päivät järjestetään tänä viikonloppuna viimeistä kertaa. Reijo Kivijärvi kertoo, että päätös tapahtuman lopettamisesta ei johdu suosion puutteesta, vaan pikemminkin päinvastoin. Viime vuonnakin päivillä vieraili noin 5000 kävijää.
– Me järjestäjät alamme olemaan jo aika iäkkäitä, ja tapahtuma on kasvanut niin suureksi, että se vaatii monen kuukauden työmäärän. Sen takia kaikki muut asiat taas jäävät rempalleen, enkä itse ehdi esimerkiksi maalaamaan ollenkaa, Reijo Kivijärvi sanoo.
Ajatus tapahtuman loppumisesta on haikea, mutta toisaalta helpottava.
– Jatkossa pystyn keskittymään paremmin omaan leipätyöhöni eli taiteeseen. Tonttia ja aluettahan voidaan sinällään käyttää jatkossa, vaikka mihin. Täällähän on hyvä järjestää esimerkiksi taidepäiviä, käsityöpajoja, puuhapäiviä, myyjäisiä tai mitä hyvänsä tapahtumia.
Wanahan ajan päivien yhteydessä pääsee samalla tutustumaan myös Kivijärven taidenäyttelyyn, joka sijaitsee tapahtuma-aluella.
2000-luvun alussa vahvasti kasvanutta tapahtumaa hallinnoimaan perustettiin Soinin tapahtumaosuuskunta. Sekään ei aio näillä näkymin enää jatkaa samalla teemalla.
– Koska Wanahojen päivien järjestämisen on tähän saakka mahdollistanut Kivijärven omistamat puitteet, joita ei enää ole tähän tarkoitukseen käytettävissä, tullaan tulevaisuudessa järjestämään sitten jotain muuta toimintaa. Soinin tapahtumaosuuskunta joka tapauksessa on ja pysyy, kertoo tapahtumaosuuskunnan puheenjohtaja Lasse Autio.
Junaliikenne käynnistyy Riihimäen ja Toijalan välillä
Keskeytys johtui junien liikenteenohjausjärjestelmässä olevasta viasta.
Junaliikenne toimii jälleen Riihimäen ja Toijalan välillä, tiedottaa VR. Häiriön takia junaliikenne oli pysähdyksissä noin kaksi tuntia.
VR kehottaa asiakkaitaan varautumaan myöhästymisiin loppuillan aikana.
Keskeytyksen syynä oli junien liikenteenohjausjärjestelmässä oleva vika. VR:n mukaan vika on korjattu, mutta matkustajia pyydetään edelleen varautumaan viivästyksiin matka-ajassa.
Lähiliikenne Riihimäeltä Helsingin suuntaan on toiminut koko ajan normaalisti.
Perhe: Nizzan hyökkääjä oli vuosia psykologisessa hoidossa
Mohamed Lahouaiej-Bouhlelin sisar sanoo toimittaneensa poliisille asiakirjoja, joista selviää, että hänellä oli psyykkisiä ongelmia, joihin perhe oli hakenut hoitoa.
Nizzassa väkijoukkoon ajanut tunisialaismies oli vuosia psykologien hoidossa, paljastaa hyökkääjän sisar. Sisaren mukaan Mohamed Lahouaiej-Bouhlel oli hoidossa Tunisiassa ennen muuttoaan Ranskaan 2005.
– Veljelläni oli psyykkisiä ongelmia, ja olemme antaneet poliisille asiakirjoja, joista selviää, että hän tapasi psykologeja useiden vuosien ajan, sisar Rabeb Bouhlel sanoo uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
Myös hyökkääjän isä myöntää, että poika oli arvaamaton ja sai raivokohtauksia, mitä varten perhe oli vienyt hänet usein lääkäriin.
Isä Mouthir Bouhlel muistelee [Guardianin haastattelussa](https://www.theguardian.com/world/2016/jul/16/nice-attack-bewilders-mohamed-lahouaiej-bouhlel-relatives?CMP=twt_a-world_b-gdnworld), että poikana hän oli "aina yksin, aina masentunut". Teininä hän osoitti enemmänkin itsetuhoisia ajatuksia sekä väkivallanpurkauksia.
– Hän suuttui ja huusi. Hän rikkoi kaiken, mitä näki edessään, Mouthir muistelee.
Ranskassa Lahouaiej-Bouhlel oli poliisin tiedossa väkivaltaisuuden ja varkauksien takia, mutta radikalisoitumisesta eivät viranomaisetkaan häntä epäilleet.
Mitään todisteita Lahouaiej-Bouhlelin yhteyksistä terroristijärjestöihin ei edelleenkään ole löytynyt. Ranskan sisäministeri Bernard Cazeneuve sanoi lauantaina, että mikäli hyökkääjä oli islamistimilitantti, radikalisoinnin oli täytynyt tapahtua erittäin nopeasti, sillä siitä ei ole ollut mitään aiempaa tietoa.
Lahouaiej-Bouhlelin naapurit ja tuttavat ovat kuvailleet miestä arvaamattomaksi ja väkivaltaiseksi, mutta eivät millään tavalla uskonnolliseksi. Hänen tiedettiin muun muassa käyttävän alkoholia.
Terroristijärjestö Isis on kutsunut Lahouaiej-Bouhlelia "sotilaakseen", mutta ei ole esittänyt mitään todisteita asiasta.
Palomies Mäkipelto jälleen leuanvedon ME-vauhdissa - katso miltä kädet näyttävät sen jälkeen!
Joonas Mäkipelto veti 1 010 leukaa tunnissa Keuruun markkinoilla. Entinen virallinen ME-tulos oli 993.
Palomies Joonas Mäkipelto oli lauantaina jälleen leuanvedon ME-tuloksen kimpussa. Helmikuussa Mäkipelto teki 24 tunnin leuanvedon maailmanennätyksen 5 050 leukaa. 
Nyt oli vuorossa tunnin ME. Entinen ennätys oli 993 leukaa. Mäkipelto veti Keuruun markkinoilla hurjat 1 010 leukaa tunnissa. Virallista Guinnessin valvojaa ei ollut paikalla.
Kuten kuvasta näkyy, kädet joutuvat koville, kun vetää yli tuhat leukaa tunnissa.
Lehti: Valtteri Bottaksen jatko Williamsin tallissa varmistumassa
Bottaksen ensi kausi Williamsin tallissa on lähellä varmistumista. 
Williamsin Valtteri Bottaksen ympärillä on jo toista kautta leijunut huhuja tämän siirtymisestä suuremman tallin leipiin. Erityisesti katseita on kohdistettu Ferrarin suuntaan, mutta italialaistalli varmisti hiljattain tehneensä jatkosopimuksen Kimi Räikkösen kanssa. 
[Autosport-lehden](http://www.autosport.com/news/report.php/id/125310/bottas-has-unfinished-story-with-williams) mukaan Bottaksen jatko Williamsilla näyttää todennäköiseltä muutamasta muusta vaihtoehdosta huolimatta. Bottas on ajanut Williamsilla neljä kautta.
\- Valtteri on ollut kauden alusta lähtien todella järkkymätön sitoutumisessaan Williamsiin erityisesti siksi, että hän luottaa talliin ensi kauden sääntömuutosten suhteen, manageri Didier Coton kertoi Autosportille. 
\- Näiden kahden välinen tarina on vielä hieman kesken, ja Valtteri haluaa sitoutua tiimiin niin paljon kuin mahdollista, Coton lehden mukaan sanoi.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Suomessa sportti.com -sivusto. 
_Korjaus klo 16.47: Bottaksen Williamsilla vuodesta 2013 eli neljä kautta, ei viisi, kuten jutussa väitettiin. _
Keravasta kasvoi suomalaisen kriketin koti – nyt suunta on kohti kansainvälisyyttä
Suomalaisen kriketin koti löytyy Keravalta, jossa on maan ainoa kansainväliset standardit täyttävä krikettikenttä. Ensi viikonvaihteessa Keravalla järjestetään Suomen ensimmäinen kansainvälinen ulkona pelattava krikettiturnaus.
Keravan krikettikentällä vallitsevaa tunnelmaa voi hyvällä syyllä kuvailla kansainväliseksi.
Helsinki Cricket Club on saanut vastustajakseen joukkueen Viron Saarenmaalta. Molempien joukkueiden pääkieli on englanti, ja valtaosa pelaajista on alun perin kotoisin Intian tai Pakistanin kaltaisista kriketin suurmaista.
Aiemmin Keravan kentällä on pelannut joukkueita muun muassa Tanskasta ja Britanniasta, ja kansainvälinen yhteistyö kasvaa koko ajan. Miten tähän on oikein tultu?
Lajin kasvu alkoi vuosituhannen vaihteessa
Suomen ensimmäinen krikettiottelu pelattiin 1950-luvun alkupuolella. Vuosikymmenten ajan laji pysyi muutamien ihmisten puuhasteluna, kunnes vuosituhannen vaihteessa tapahtui iso muutos.
– Vuonna 1999 perustimme Suomen Krikettiliiton, mikä oli jättimäinen hyppäys. Seuroja oli sitä ennen vain neljä, kertoo liiton puheenjohtaja Andrew Armitage.
Parissa vuosikymmenessä seurojen määrä on kymmenkertaistunut: Suomessa on tänä päivänä 30 krikettiseuraa. Pääpaino on Etelä-Suomessa ja pääkaupunkiseudulla, mutta krikettiseuroja on myös esimerkiksi Turussa, Tampereella, Oulussa, Vaasassa, Jyväskylässä ja Kuopiossa.
Suomalaisen kriketin kotikenttä
Suomen ainoa krikettiä varten rakennettu kansainväliset standardit täyttävä kenttä löytyy Keravalta. Keravan krikettikenttä on Suomen krikettimaajoukkueen kotikenttä ja suomalaisen kriketin koti. Espoossa asuvan Armitagen mukaan Kerava valikoitui paikaksi puolivahingossa.
– Selvittelimme eri kaupunkien kiinnostusta tässä suuremmin ajatellulla pääkaupunkiseudulla. Keravalta löytyi ne tahot, joilla oli kiinnostusta eniten.
Kenttä vihittiin käyttöön kaksi vuotta sitten, ja nyt toiminta on saamassa laajempia kansainvälisiä piirteitä. Ensi viikonvaihteessa 22.–23.7. Keravalla pelataan ensimmäinen Suomessa järjestettävä kansainvälinen krikettiturnaus.
Mukana on Suomen lisäksi joukkueet Ruotsista ja Virosta. Kaikki kolme maata pelaavat kaksi keskinäistä ottelua. Armitagen mukaan turnaus on merkittävä askel kansainväliseen toimintaan.
– Tämä turnaus on laatuaan ensimmäinen, ja jatkossa on tarkoitus järjestää turnaus vuosittain.  Aiemmin Suomessa on pelattu sisäturnauksia Kuortaneella, mutta tämä on täysin eri asia.
Enemmistö pelaajista miehiä
Englannin Manchesteristä Suomeen vuonna 1988 muuttanut Armitage arvioi, että Suomen krikettiliiton olemassaolon aikana Suomessa pelanneissa joukkueissa on ollut 15–25 eri kansalaisuuden edustajaa. Pääpaino on Britannian entisissä siirtomaissa.
Ylivoimainen enemmistö pelaajista on miehiä, mutta naisiakin on mukana. Krikettiliiton toiminnanjohtaja Maija Scamans kiinnostui lajista ensin katsojana perheensä kautta, ja liiton perustamisen myötä hän alkoi myös pelata. Scamansin mukaan kriketti soveltuukin yhtä hyvin naisille kuin miehille.
– Naispelaajia on mukana joissain joukkueissa ainakin kolmosdivarissa, mutta määrä on sen verran pieni, että he ovat mukana ikään kuin sekajoukkueissa.
Sen sijaan liiton tekemissä kouluvierailuissa on ollut havaittavissa, että tyttöjen kiinnostus lajia kohtaan on jopa suurempaa kuin pojilla.
Hajonneen tossun tähden: Korkeushypyn Euroopan mestari ei pääse Rioon – "Herättäkää tästä painajaisesta"
Traaginen loukkaantuminen eilen perjantaina Timanttiliigassa on riisunut Gianmarco Tamberin mahdollisuudet kilpailla olympiakullasta. Vastaleivottu Euroopan mestari on vahvistanut ulosjääntinsä.
Korkeushypyn Euroopan mestari vahvistaa [Instagram-sivullaan](https://www.instagram.com/p/BH69iPVhjmO/), ettei kilpaile Rion olympialaisissa. Erittäin hyvässä iskussa tällä kaudella kilpaillut Gianmarco Tamberi voitti eilen perjantaina Timanttiliigan Monacon-osakilpailun, mutta viimeiseksi jääneellä hypyllään loukkaantui pahannäköisesti.
 Italialainen Tamberi tekaisi perjantaina maansa ennätyksen ylittämällä komeasti 239, joka jäi vain sentin Qatarin Mutaz Essa Barshimin nimissä olevasta maailman kärkituloksesta.
Juuri kun Tamberi oli ilmoittautunut ilmavilla ylityksillään käytännössä Rion kultajahtiin, Tamberi hajotti piikkikenkänsä viimeiseksi jääneessä hyppy-yrityksessään ja loukkasi jalkansa. Tässä kohtaa kisan voitto oli jo ratkennut ja italialainen oli tavoittelemassa 241 sentin ylitystä. Itkevä Tamberi vietiin paareilla pois hyppypaikalta.
Vielä lauantaina sairaalassa tutkittavana ollut Tamberi ei saanut lääkäreiltä toivomaansa kerrottavaa. 
– Herättäkää minut tästä painajaisesta. Antakaa minulle unelmani takaisin, hän kirjoittaa.
– Kaikki nämä vuodet vain tälle kilpailulle, kaikki uhraukset tämän eteen. Haluan sanoa, haluan huutaa, että palaan entistä vahvempana. Mutta nyt en voi kuin itkeä. Hyvästi Rio, hyvästi minun Rioni.
Tossurikko teki tuhoa urheilijan vasemmalle nilkalle. Italian yleisurheiluliiton mukaan 24-vuotias saattaa joutua leikkauspöydälle tai vähintäänkin pitkäkestoiseen kuntoutukseen.
Tamberi valloitti yleisurheilun EM-kisoissa Amsterdamissa mestaruuden viime viikonloppuna tuloksella 232.
Katso Tamberin kovan onnen hyppy Monacossa [Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=mdwbDShe_KM). Videolla näkyy, kuinka piikkikenkä pettää ja repeää koko kärjen mitalta.
Vanha höyrylaiva vaatii valtavasti työtä – "höyrähtäneet" nauttivat perinneharrastuksestaan
Saimaan höyrylaivaharrastajilla on ollut juhlaviikonloppu Kuopiossa. Regatassa nähdään tuttuja ja vaihdetaan laivojen kuulumiset. Alan harrastajille oma laiva on rakas harrastus.
Kuopiolainen Jukka Ikonen on vannoutunut höyrylaivaharrastaja. Tällä viikolla kiireitä on tuonut Kuopiossa pidettävä Suomen Höyrypursiseuran Saimaan regatta. Ikonen on regattamestarina valmistellut tapahtumaa ja monta asiaa on huomioitava.
Ikonen on myös Parsifal-aluksen osaomistaja. Vuonna 1915 Varkaudessa A. Ahlströmin konepajalla rakennettu hinaaja on ollut Kuopiossa vuodesta 2004 lähtien. Satavuotiaan laivan kunnostamisessa ja ylläpidossa on paljon työtä.
Parsifalin omistajat ovat kunnostaneet laivaa harkiten ja vähitellen. Hytit ja keittiö on uusittu ja aluksessa voi yöpyä yli 10 ihmistä.
– Minulla on mennyt tänä vuonna ainakin noin 200 talkootyötuntia laivahommissa. Tässä harrastuksessa yli 90 prosenttia on muuta kuin varsinaista ajamista vesillä, kertoo Ikonen.
Seuraavaksi suunnitelmissa on kunnostaa komentosiltaa ja konehuonetta. Parsifal tekee nykyisin muutamia reissuja kesässä. Ikosen pisin reissu oli Joensuun regattaan muutama vuosi sitten.
Innokas höyrylaivamies kuvailee alan harrastajia "höyrähtäneiksi". Koneinsinööri ja siviilissä Yaralla kunnossapitopäällikkönä työskentelevä Jukka Ikonen harrasti aikaisemmin vanhoja autoja. Autoharrastus vaihtui laivaan kun pari kaveria kysyi mukaan laivakimppaan. Päätöstä ei tarvinnut paljoa miettiä.
Ikonen nauttii rauhallisesta menosta järvellä. Parsifal liikkuu tyypillisesti runsaan seitsemän solmun vauhtia ja matka taittuu hyvin äänettömästi höyrykoneen voimalla.
Koivu on parasta polttoainetta 
21 metriä pitkä ja noin viisi metriä leveä laiva tarvitsee liikkuakseen vähintään kolmen hengen miehistön, mutta isommalla porukalla rantautumiset sujuvat hyvin.
Parsifalin höyrykattila on kooltaan 7,5 kuutiota eli vettä menee yli 7 000 litraa. Höyrylaivalla on oltava pätevä konemestari ja konehuoneessa on oltava tarkkana. Höyrykoneen kanssa on tiedettävä mitä tekee, turvallisuus korostuu eikä virheitä voi tehdä. 
– Parasta puuta höyrykoneelle on ehdottomasti koivu. Meillä sitä menee noin 50 kuutiometriä kesässä, vähän ajoista riippuen, kertoo Ikonen.
Höyrylaivalla ajettaessa korostuu kapteenin ja konemestarin yhteistyö. Kippari antaa konekäskyt telegrammilla alas konehuoneeseen. Lisäksi on huutoputki ja siihen huikataan komentoja. Rantautumisissa on osattava ennakoida, sillä konekäskyt toteutuvat aina pienellä viiveellä.
Parsifalin osaomistaja Jukka Ikonen uskoo vahvasti höyrylaivaharrastuksen kiinnostavan myös uusia sukupolvia. Viime vuosina on löytynyt uusia "höyrähtäneitä".
– Kyllä laivoille löytyy kiinnostuneita höyryharrastajia tulevaisuudessakin. Monet höyrylaivat ovat jo yli satavuotiaita, mutta hyväkuntoisia ja kyllä ne kestävät pitkään. Miehet ja omistajat vaihtuvat välillä, mutta laivat säilyvät ajossa, arvioi Jukka Ikonen.
Saimaalla on nykyisin yli 40 höyrylaivaa. Niistä lähes puolet osallistuu viikonloppuna Kuopiossa pidettävään Suomen Höyrypursiseuran regattaan.
Turkki harkitsee kuolemanrangaistusten palauttamista, kapinaupseereita loikkasi Kreikkaan
Pääministeri Binali Yıldırımin mukaan kuolemanrangaistusta harkitaan, jottei vallankaappausyrityksiä enää tapahtuisi.
Turkki harkitsee kuolemanrangaistuksen palauttamista perustuslakiin, sanoi pääministeri Binali Yıldırım. Palauttamista pohditaan vallankaappausyrityksen vuoksi.
– Kuolemanrangaistus on kielletty Turkissa. Tänään perustuslakineuvosto kokoontuu keskustelemaan puolueiden kanssa siitä, onko kohtuullista palauttaa tämä rangaistus, Yıldırım sanoi Habertürk-kanavan haastattelussa.
Yıldırımin mukaan rangaistusta harkitaan, jottei mitään tämän kaltaista enää tapahtuisi.
Osa armeijasta yritti vallankaappausta, jonka yhteydessä pommitettiin muun muassa parlamenttirakennusta ja presidentinpalatsia. Pääministerin mukaan ainakin 161 ihmistä kuoli ja yli 1 400 haavoittui.
Samaan aikaan Kreikassa kahdeksan vallankaappausyritykseen osallistunutta upseeria on hakenut poliittista turvapaikkaa. Kreikan poliisin mukaan upseereita kuljettanut Black Hawk -sotilashelikopteri laskeutui Alexandroupolisin lentokentälle.
Kreikkalaismedian mukaan loikkareista kolme on majureita, kolme kapteeneja ja kaksi vääpeliä.
Turkin ulkoministeri Mevlüt Çavuşoğlu sanoi Ankarassa, että on vaatinut Kreikkaa luovuttamaan loikkaajat niin pian kuin mahdollista. Kreikka on vastannut toimivansa asiassa kansainvälisten lakien mukaisesti. 
Suomen suurin sukuyhdistys kokoontuu Kotkassa
Mänttärien sukutapaamiseen Kotkaan odotetaan noin viittäsataa suvun jäsentä. Yhdistyksen sukutiedosto käsittää yli 60 000 henkilöä.
Suomen suurin sukuyhdistys kokoontuu viikonloppuna Kotkassa. Mänttärien sukutapaamiseen odotetaan noin viittäsataa suvun jäsentä. Yhdistyksen jäseniä asuu tällä hetkellä eniten Etelä- ja Pohjois-Kymenlaaksossa sekä pääkaupunkiseudulla.
Mänttärin Sukuyhdistys on perustettu vuonna 1934 Liikkalassa, nykyisen Kouvolan alueella. Suvun kantaisä on jäljitetty 1600-luvun alkuun Liikkalan kylään.
Mänttärien sukuyhdistyksen valtuuskunnan puheenjohtaja Anssi Paasivirta kertoo, että kantaisä, Tuomas Abrahaminpoika Mänttäri toimi valtiopäivämiehenä ja edusti Tukholmassa alueen talonpoikia. Paasivirran mukaan kantaisän tiedetään edustaneen säätyään siinä määrin huolellisesti, että aika ajoin Tukholmasta tuli pyyntöjä kotiväelle lähettää lisää rahaa, jotta edustustehtävät tulisivat hoidetuksi.
Suvussa lukuisia kuuluisuuksia
Paasivirta kertoo, että suvun suuri koko perustuu osaltaan siihen, että sukututkimus on tehty huolellisesti. Yhdistyksen sukutiedosto käsittää yli 60 000 henkilöä.
Suurin syy suureen kokoon on kuitenkin se,että sukuun synnytään, eli kaikki uudet mänttäriläiset ovat automaattisesti myös sukuyhdistyksen jäseniä. Yhdistyksen sääntöjen mukaan myös suvun jäsenten puolisot tulevat suvun jäseniksi.
Paasivirta kertoo, että esimerkiksi Puolustusvoimain komentaja Jarmo Lindberg on vaimonsa kautta mänttäriläisiä. Paasivirta nimeää formulamestari Mika Häkkisen sukuun kuuluvaksi äitinsä puolelta. Myös Nobel-palkitun kirjailija, Frans Emil Sillanpää kuuluu sukuun.
Suureen sukuun mahtuu paljon osaajia
Mänttärien suvun toiminta on aktiivista. Sukuyhdistys julkaisee muun muassa omaa jäsenlehteä, Niinipuuta. Se jaetaan 15 000 talouteen. Lehdellä on myös omat nettisivut. Paasivirta selittää aktiivisuutta sillä, että suureen sukuun mahtuu paljon eri alojen osaajia.
Joka neljäs vuosi järjestettävä sukujuhla on myös suuri ponnistus. Neljä vuotta sitten Myllykoskelle kokoontui yli kolmesataa suvun jäsentä ja kahdeksan vuotta sitten Haminan Bastionissa juhli noin tuhat mänttäriläistä. Kotkan sukujuhlan valmistelut aloitettiin jo viime vuoden puolella. Sukujuhlan oheisohjelmaan kuuluu muun muassa risteilyjä, taidenäyttely ja konsertteja.
Paasivirta kertoo, että aktiivisuus voi kummuta siitäkin, että sukuseuran toimintaa kehitetään jatkuvasti. Viikonlopun sukujuhlista on esimerkiksi suora videolähetys netissä. Näin nekin, jotka eivät itse pääse paikalle, voivat seurata tapahtumaa.
Uimari löytyi kuolleena vedestä Sumiaisilla
Rannalle tullut löysi uimarin vaatteet laiturilta ja sen jälkeen naisen menehtyneenä vedestä.
Nainen menehtyi uimareissulla Äänekosken Sumiaisilla.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Sumiaistentien varrella olevalle uimarannalle lauantaina iltapäivällä kahden aikaan. Hälytyksen teki rannalle tullut henkilö, joka oli löytänyt uimaan menneen naisen vaatteet laiturilta, ja myöhemmin myös uimarin, joka oli jo menehtynyt.
Pelastuslaitokselle ei jäänyt tehtävää, ja poliisi tiedottaa asiasta jatkossa, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Volga mielessä Sallaan, mutta Lada jäi käteen
Sallan huutokaupassa turvapaikanhakijoiden rajalle hylkäämien autojen hinta hypähti lauantain huutokaupassa reippaasti.
Turvapaikanhakijoiden Sallan tulliin jättämien autojen huutokauppahinta hypähti lauantaina huomattavasti perjantain huutokaupasta.
Kalleimman tarjouksen teki Sallan kunta, joka huusi kunnanjohtajan suulla Volgan muistoksi tapahtumasta 1 200 eurolla.
Perjantaina autojen hinta nousi korkeimmillaan 640 euroon, kun lauantaina ensimmäisen kymmenen minuutin aikana Volgan hinta huudettiin 800 euroon.
Espoosta Sallaan Volgan perään lähtenyt Kari Korpi lähti huutokaupasta aavistuksen pettyneenä. Korpi havitteli pihamaalla seissyttä Suomessa harvoin nähtyä IZH Odaa.
– Mutta kun se haisee sisältä aivan hirveältä. Ei sitä voi ostaa, karmee dunkkis, Korpi kauhisteli tutustuttaan autoon tarkemmin.
IZH Odan hyljättyään Korpi tavoitteli myytävinä olleita Volgia.
– Ei onnistunut Volgan hankinta. Lada jäi käteen, maksoin siitä 20 euroa, Korpi naurahtaa.
Sallan huutokaupassa oli myytävänä perjantaina ja lauantaina 128 rajalle jäänyttä autoa. Perjantaina autoista huutokaupattiin puolet ja lauantaina loput.
Huutokaupassa auton sai jopa eurolla.
Koulu vuonna 2040? ”Kielten ja vuosilukujen opiskelusta tulee turhaa”
SuomiAreenassa visioitiin tulevaisuuden koulua, jossa opitaan vuosilukujen sijaan ihmettelemään. Presidentti Tarja Halosen mielestä historian hahmottamisella ja käytännön tiedoilla on tulevaisuudessakin paikkansa oppimisessa. 
Kielten oppiminen on vuonna 2040 samanlainen taito kuin tulen tekeminen luonnossa nykyisin, väitti oppimispelejä kehittävän yrityksen toimitusjohtaja ja filosofi Lauri Järvilehto Porin SuomiAreenassa järjestetyssä keskustelussa perjantaina.
– Se on nastaa jos sen osaa ja sillä voi vähän brassailla kavereille, mutta tosiasiassa meillä on kaikilla nappikuuloke korvassa, joka kääntää reaaliaikaisesti minkä tahansa maailman kielen toiseen. Tällaista teknologiaa on jo olemassa, Järvilehto sanoi.
Kielet eivät ole ainoita aineita, jotka ovat Järvilehdon visiossa karsittavien listalla. Oppiaineista kokonaisuudessaan tulee Järvilehdon mukaan tarpeettomia.
– Vuonna 2040 ei opita substanssia, biologiaa, maantietoa ja niin edelleen. Se johtuu siitä, että tulevaisuudessa me pystymme hyödyntämään tietoverkoista löytyvää tietoa saumattomasti.
Kouluissa opetetaan ihmettelyä
Nykyinen tilanne, jossa valtava määrä tietoa löytyy mukana kulkevasta älypuhelimesta, on Järvilehdon mukaan vasta alkua.  Tulevaisuudessa suomalaiskoulujen oppilaat oppisivatkin ennen kaikkea ihmettelemään.
– Me emme tarvitse vuosilukuja tai muuta, mitä koulussa päntätään. Todellisessa elämässä ratkaisevat ihan muut taidot. Vuonna 2040 koulussa ei opita pänttäämistä vaan sitä, miten tietoja ja taitoja arvioidaan. 
Keskusteluun osallistunut presidentti Tarja Halonen ei ollut valmis kuoppaamaan vuosilukujen opiskelua turhana.
– Se helpottaa hahmottamaan maailmaa, kun erottaa milloin oli jatkosota ja milloin nuijasota. Sama koskee näitä käytännön tietoja, Halonen sanoi.
Turkin lomamatkoja voi muuttaa veloituksetta levottomuuksien takia – moni perunut matkansa
Matkatoimistot muistuttavat, että lomalaisten kannattaa aina tehdä matkustusilmoitus ulkoministeriölle.
Monet matkatoimistot tarjoavat Turkkiin suuntaaville asiakkailleen mahdollisuutta joko perua tai siirtää matkojaan veloituksetta. Poikkeusjärjestelyt ovat voimassa pääasiassa viikonlopun ajan, riippuen Turkin tilanteen kehittymisestä.
Finnair
Finnair lentää Turkissa sesonkikohteisiin Antalyaan ja Alanyan läheiseen Gazipasaan. Yhtiön aamulehto Turkkiin lähti hieman myöhässä, mutta iltapäivän lento nousee viestintäjohtaja Arja Suomisen mukaan ilmaan aikataulun mukaisesti kello 16:15.
–	Osa asiakkaistamme päätti aamulla jäädä kotiin. Niille matkustajille, jotka eivät halua lähteä matkaan, tarjoamme mahdollisuutta siirtää joko lentoaan tai vaihtaa kohdetta, Suominen kertoo.
Jos lentoliput on ostettu lauantaille tai sunnuntaille, niin lentoja voi siirtää tuonnemmaksi.
– Myöhempien asiakkaiden kanssa katsomme tilannetta uudestaan riippuen siitä, mitä Turkissa tulevina päivinä tapahtuu, Suominen sanoo. 
Aurinkomatkat 
Aurinkomatkojen kautta Turkissa on noin 1200 asiakasta. Aamulla yhtiön lomalento lähti Turkkiin, mutta kaksi kolmasosaa matkustajista päätti levottomuuksien takia jäädä toistaiseksi Suomeen.
Annina Metsola Aurinkomatkojen viestinnästä kertoo, että aamukoneella Turkkiin lähteville lomalaisille annettiin mahdollisuus perua matkansa ilman kuluja tai vaihtaa lomakohteensa toiseen.
–	Sama pätee sunnuntaihin ja maanantaihin. Jos on matka Turkkiin, niin sen voi samoilla ehdoilla perua, Metsola toteaa. 
Aurinkomatkat on lähestynyt asiakkaitaan tekstiviestein, mutta yhteyksissä on ilmennyt ongelmia. Metsola kehottaa matkalaisia seuraamaan yhtiön verkkosivuja ja sosiaalisen median kanavia tuoreimpien tietojen saamiseksi.
–	Asiakkaat ovat olleet matkaoppaiden kautta yhteydessä. Alanyassa on ollut viime yönä rauhallista, mutta Marmariksessa on olut muutaman hotellin läheisyydessä vähän levottomampaa, Metsola sanoo.
Aurinkomatkojen tietoon ei ole toistaiseksi tullut, että kukaan matkalaisista olisi ollut halukas keskeyttämään Turkin lomansa rähinöinnistä huolimatta.
Finnmatkat
Finnmatkoilla on Turkissa noin 400 lomalaista, pääasiassa rantakohteissa Antalyan lähellä.
–	Tänään oli aamulehto Antalyaan, mitä ennen kerroimme asiakkaille Turkin tilanteesta ja annoimme mahdollisuuden perua matka. Noin sadasta matkalaisesta 37 lähti lopulta Turkkiin, viestintäpäällikkö Julia Melnik kertoo.
Finnmatkojen seuraava lento Turkkiin on ensi viikon tiistaina. Näillä näkymin lento on tarkoitus järjestää normaalisti. Melnikin mukaan maanantaista alkaen matkustajille ei tarjota erillistä lentojen peruutus- tai siirtomahdollisuutta. Matkatoimisto seuraa Turkin tilanteen kehittymistä, joten muutokset perumispolitiikassa ovat vielä mahdollisia.
–	Pakettimatkailijat ovat jonkin verran kyselleet, josko olisi mahdollista lähteä paluumatkalle jo aikaisemmin. Matkakohteissa on toistaiseksi ollut kuitenkin melko rauhallista, joten erillisiä paluulentoja ei ole näillä näkymin tarkoitus järjestää, Melnik sanoo.
Tjäreborg 
Tjäreborgin kautta Turkissa on parhaillaan vajaat 500 suomalaista. Yhtiö järjestää matkoja etelärannikon lomakohteisiin Antalyan ja Gazipasan lentokenttien kautta.
–	Lauantaina iltapäivällä kello 17 lähtevä lento Helsingistä Antalyaan on peruttu, ja kerroimme siitä aamulla asiakkaille. Illan paluulento Turkista lennetään normaalisti, Tjäreborgin tiedotuspäällikkö Arja Pucilowski kertoo.
Lomakohteissa on ollut jonkin verran mielenosoituksia, mutta väkivaltaisuuksia ei ole ilmennyt. Pucilowskin mukaan matkustajat saavat halutessaan joko rahat takaisin tai sitten he voivat siirtää matkaansa myöhemmäksi.
–	Tjäreborgin seuraavat lennot Suomesta Turkkiin ovat ensi viikon keskiviikkona ja torstaina. Näiden lentojen osalta emme ole vielä tehneet päätöksiä, Pucilowski toteaa.
SMT Liikematkat
Liike- ja yleismatkatoimisto SMT tarjoaa Turkin kautta ainoastaan liikematkoja. SMT:n Anita Beckfordin mukaan kolmisenkymmentä matkustajaa on ottanut yhteyttä ja heidän lentojaan on vaihdettu.
–	Reittejä ja päiviä on muutettu sekä lentoja on peruttu. Suurin osa asiakkaista on ollut sellaisia, että heillä on Istanbulista jatkolento jonnekin esimerkiksi Abu Dhabiin, Beckford sanoo.
SMT ei suoraan palauta rahoja peruutetuista matkoista vaan asiasta sovitaan lentoyhtiöiden kanssa erikseen.
Istanbulin ja Ankaran lentokentät taas toiminnassa – Finavia: Seuraamme tilannetta koko ajan
Turkish Airlines sanoo jatkavansa lentoja lauantai-iltapäivän aikana. Lentokentät olivat suljettuina vallankaappausyrityksen takia.
Turkissa Istanbulin lentokenttä on avattu uudelleen lentoliikenteelle, kertoo viestintäpäällikkö Annika Kåla Finaviasta. Kålan mukaan lentokenttä avattiin uudelleen liikenteelle hieman ennen puoltapäivää tänään lauantaina.
Myös Ankarassa lentokenttä on jälleen toiminnassa, tviittaa puolestaan ulkoministeriö.
Lentokentät olivat suljettuina Turkin sotilasvallankaappausyrityksen takia. Suomen ulkoministeriön mukaan Istanbulin ja Ankaran lentokentät eivät kuitenkaan toimi välttämättä normaalisti ja myöhästymisiin kannattaa varautua:
Tämä voi johtua siitä, että lentokentillä on esimerkiksi rajoituksia, Finavian Kåla arvioi.
– Seuraamme tilannetta koko ajan. Jos jotain tapahtuu, pyrimme päivittämään verkkosivujamme heti, kun saamme tietoa, hän sanoo. Kåla kertoo lentoyhtiöiden päättävän itse, lentävätkö ne Istanbuliin ja millaisella aikataululla ne lentävät.
Helsinki-Vantaan lentoasemalta Istanbuliin lentää Turkish Airlines, Kåla toteaa. CNN Turk -kanavan mukaan Turkish Airlinesin on määrä jatkaa lentojaan lauantaina iltapäivällä, uutistoimisto Reuters kirjoittaa.
Annika Kåla neuvoo niitä matkustajia, joilla on suunnitelmissaan matkata viikonlopun aikana Turkkiin, ottamaan yhteyttä omaan lentoyhtiöönsä tai matkanjärjestäjäänsä. Ulkoministeriö puolestaan [on kehottanut](http://yle.fi/uutiset/ulkoministerio_suomalaisille_valta_matkustamista_turkkiin/9030942) välttämään kokonaan Turkkiin matkustamista. Myös matkustamista Istanbulissa sijaitsevan Atatürkin lentokentän kautta on suositeltu välttämään.
Sisukas Pekka Hyysalo otti yhteyttä Mika Häkkiseen – haluaa auttaa Schumia
Entinen freestylehyppääjä tarjoaa apua lasketteluonnettomuudessa loukkaantuneelle formulalegendalle Michael Schumacherille. Hyysalo on ollut asiasta yhteydessä yhteiseen tuttuun, Mika Häkkiseen.
– Olen toivonut jo pitkään pääseväni yhteyteen Mika Häkkisen kanssa, koskien Michael Schumacherin auttamista, kertoo suomalaisen sisun ilmentymä Pekka Hyysalo [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/search/top/?q=pekka%2520hyysalo).
Hyysalo on julkaissut sivulla tuoreen yhteiskuvan Häkkisen kanssa lentokentällä. Hän kertoo puhuneensa moottoriurheilun suomalaissankarille saksalaista Schumacheria mahdollisesti auttavasta menetelmästä, josta Hyysalolle itselleen oli suuri apu kuntoutuksessa.
25-vuotias Hyysalo on toipunut neliraajahalvaantumisen jälkeen sinnikkäällä kuntoutumisella, jossa apuna on ollut itämainen hoitomuoto.
– Tahdoin jakaa VASA Conceptista saamani suuren avun hänen kanssaan, sillä tunnen saaneeni oikeasti todella merkittävää apua kyseisestä kuntoutuksesta. Schumia uskon konseptin auttavan, sillä VASA Conceptin luoja, Rajul Vasa kertoo auttaneensa aivan vastaavassa tilassa ollutta brittiä, Hyysalo kirjoittaa.
– Ja kun Häkkinen on asialla, kohta juhlitaan, Hyysalo päättää toiveikkaana.
Hyysalo loukkaantui vakavasti kuusi vuotta sitten freestyle-turmassa, sai aivovamman ja menetti kokonaan liikuntakykynsä. Onnettomuudesta huolimatta Hyysalo on kuntouttanut itseään päämäärätietoisesti ja oli jo tanssikunnossa viime itsenäisyyspäivän Linnan juhlissa. Mies on puhunut julkisuudessa usein intialaisen Vasan kuntoutusmetodien puolesta.
Seitsenkertainen Formula 1:n maailmanmestari Michael Schumacher loukkaantui vakavasti lasketteluonnettomuudessa 2013. 47-vuotias saksalainen on viettänyt vuodet sen jälkeen kuntoutuen kotioloissa, mutta hänen tilastaan on kerrottu julkisuuteen häviävän vähän.
Hyysalon toivoma viestinviejä Häkkinen on itsekin kokenut vakavan päävamman vuonna 1995 ajettuaan rajusti ulos aika-ajoissa. Häkkinen vajosi koomaan, mutta toipui ja pystyi taas kilpailemaan seuraavalla kaudella. Schumacher ja Häkkinen muistetaan takavuosien vimmaisina kamppailijoina toisiaan vastaan F1-kilparadoilla. Kilpauriensa jälkeen heiltä on kuultu molemminpuolista ylistystä.
Ensimmäisenä Hyysalon kirjoituksesta kertoi moottoriurheilusivusto [SuomiF1](http://www.suomif1.com/2016/07/michael-schumacher-saamassa-apua-suomesta-pekka-hyysalo-ja-mika-hakkinen-schumin-pakeille/).
Neulefestareilla on lämmintä, pehmeää ja värikästä – tuoksuna puhdas villa
Jyväskylässä vietetään Suomen ensimmäisiä Neulefestareita. Viikonlopun mittaiseen tapahtumaan odotetaan osallistuvan jopa tuhat innokasta neulojaa. Neulominen on ikivanha taito, mutta nykyään harrastusta värittävät uudet sävyt – kansainvälisyys ja sosiaalinen media.
Neulepuseroita, -takkeja, huiveja, villasukkia, pipoja... Puikot viuhuvat Jyväskylässä koko viikonlopun, kun kaupungissa vietetään Suomen ensimmäisiä Neulefestareita.
Puikot eivät olleet aloillaan edes neulekulkueessa, joka marssi Toivolan Vanhalta Pihalta käveykadulle eilen perjantaina.
– Osa neuloo tarpeeseen, sitten semmonen aktiivinen hardcore-neuloja tekee monenlaisia vaikeampia juttuja. Osalle lanka on se juttu, eikä niinkään malli, halutaan todella laadukkaita materiaaleja. Ihmiset neulovat monenlaisista tarpeista, intohimoista ja haluista käsin, tiivistää lankakauppa Titityyn yrittäjä Tiina Huhtaniemi, jonka käsialaa Neulefestarit ovat.
Punainen lanka, värikäs lanka
Kulkueen naiset – olipa mukana pari miestäkin – erottuivat katukuvasta värikkäällä pukeutumisellaan. Neuleharrastuksen ytimessä ovatkin langat; pehmeät tai karkeat, karvaiset tai sileät, ylelliset tai arkiset; jotka hehkuvat kaikissa paletin väreissä. Mieluisimpia ovat käsin värjätyt langat, tällöin väri on vaihteleva ja uniikki.
– Langat ovat neulontaharrastuksen juttu, sanotaanko punainen lanka, hymyilee siilinjärveläinen käsityönopettaja Merja Savolainen.
Nurmeslainen käsityönopettaja Raija Kivioja valitsee lankansa värin perusteella.
– Ensin katson värin ja sitten katson mitä materiaalia se on. Ihmiset pukeutuvat niin paljon harmaaseen ja mustaan. Luulen, että värillä on suuri merkitys ihmisen mielentilaan, Kivioja miettii.
Suomalaiset harmaan sävyt on pannut merkille myös Yhdysvalloissa syntynyt, nykyisin Amsterdamissa asuva Stephen West, joka on yksi Neulefestareiden kansainvälisistä kurssinvetäjistä – ja myös neuloja-tähti, jota ihaillaan neulojapiireissä laajalti.
– Haluaisin kursseillani inspiroida ja virkistää suomalaisia neulojia vaihtamaan harmaat ja musta-valko-raidalliset neuleet kirkkaampiin väreihin, West sanoo. 
Mies elää niin kuin opettaa. Hän on pukeutunut eri neonväreissä kirkuvaan kokopukuun ja kantaa päällään useita itse tekemiään värikkäitä neuleita.
– En raaski luopua tekemistäni neuleista, pidän niitä kaikkia, paljastaa neulestara.
Suomalaiset osaavat neuloa
Suomessa neulomisen alkeet opetetaan kaikille koulussa. Se on kansainvälisessä mittapuussa harvinaista.
– Suomalaiset eivät ehkä tiedäkään, miten taitavia me olemme neulomaan, ja miten se perintö ja oppi tulee osalle jo äidinmaidosta, sanoo festivaalien järjestäjä Tiina Huhtaniemi.
Käsityönopettajat Merja Savolainen ja Raija Kivioja tuntevat aiheen.
– Olen käynyt Etelä-Euroopassa tutustumassa kouluopetukseen. Siellä ei käsitöitä tosiaan opeteta, pikemminkin on kyse askartelutunneista, kertoo Savolainen.
Hänen mukaansa neulomistaidossa tapahtuu kahtiajakautumista: toisilla taito hiipuu, toiset taas arvostavat ja harrastavat kovasti.
– Kouluneulonta aloitetaan yleensä sukista ja Seitsemästä Veljeksestä, siitä lähdetään eteenpäin. Seuraava askel on itse suunniteltu helppo asuste kuten huivi, sitten mennään jo pieniin vaatteisiin. Sen jälkeen neulojan maailma onkin jo avara, hymyilee Raija Kivioja.
Stephen West antaa tunnustusta suomalaisille neulojille.
– Suomalaiset neulojat ovat ällistyttävän taitavia. Opitte neulomaan kun olette pieniä, ja jos jatkatte neulomista, olette mestareita viidessä vuodessa. Tässä maassa on 12–13-vuotiaita neulojamestareita. Se on hämmästyttävää.
Kansainvälistä touhua
Neulomisen luulisi olevan supisuomalaista yksinäisen naisen puuhaa, mutta itse asiassa kyseessä on kansainvälinen ja yhteisöllinen harrastus. Viime vuosien neulomisbuumi on jalostunut menestyskirjoiksi ja -elokuviksi asti, ja arkielämässäkin harrastusta värittää sosiaalinen media, joka yhdistää neulojia yli maiden rajojen.
– Meillä neulojilla on maailmanlaajuinen foorumi Ravelry.com, joka on yksi suurimpia sosiaalisia medioita maailmassa. Sieltä voi ostaa ohjeita, tai ladata niitä ilmaiseksi, kysellä vinkkejä ja ohjeita. Se on treffipaikka ja vinkkipalsta myös meille ammattilaisille, kertoo yrittäjä Tiina Huhtaniemi.
– Ravelryssä pitää olla ilman muuta, vahvistaa vapaaehtoisena työskentelevä Seija Laitinen-Kuisma.
– Moni vähän vielä pelkää englanninkieltä, jos ei ole siihen tottunut tai on innostumassa uudelleen. Mutta siihen on sanastoja olemassa, ja sitten maailma aukeaa aika paljon, kun englannin kanssa pääsee vauhtiin. Maailmalla on tosi hienoja ohjeita, joita voi hyödyntää, toteaa Tiina Huhtaniemi.
Sosiaalista mediaa tarvitaan yhteydenpitoon, mutta toisten neulojien tapaaminen kasvotusten on myös tärkeää.
– Netti on tietenkin yhteisöllistävä tekijä, mutta kyllä ihmiset haluavat nähdä toisiaan livenäkin, heimoontua keskenään, saada vaikutteita ja ideoita ihan paikan päällä, sanoo Huhtaniemi.
Pieniä neuletapahtumia, -kahviloita ja -messuja onkin Suomi täynnä, ja juuri tähän tarpeeseen syntyivät myös Jyväskylän Kesän Neulefestarit.
Yksi kohtaamispaikka on Toivolan Vanhan Pihan kellarissa, jonne on koottu neulojien parhaita luomuksia näytille.
– Tässä voit kokeilla, miltä mikäkin neule näyttäisi sinun päälläsi ja millaista kannattaisi lähteä suunnittelemaan, hymyilee Ida Savolainen tiskin takana.
Luomisen iloa
Neulefestareiden markkinoilla lankakerät vaihtavat tiuhaan omistajaa.
– Tulin tuhlanneeksi rahani liian moneen kerään, en kerrassaan ehdi neuloa näin paljon, harmittelee eräs rouva.
Mikä neulomisessa viehättää? Lumoavan värisessä, pehmeän lämpimässä kerässä on luovuuden siemen – siinä on yksi salaisuus.
– Neulominen on rauhoittavaa, se tekee hyvää. Ja tietysti se lopputulos. Ihanat langat, kauniit värit, ne kaikki viehättävät.
– Tietysti myös neulomisyhteisö.
– Minulla pitää aina olla jokin neule kesken. Vaikka tulisin kuinka myöhään töistä kotiin, vähän pitää neuloa. Se rentouttaa ja rauhoittaa, vastaavat vapaaehtoisina työskentelevät Seija Laitinen-Kuisma ja Tiina Happonen.
McIlroy ei selittele heikkoja tuloksiaan – "Tämä on British Open"
Rory McIlroy juhli kaksi vuotta sitten golfin British Openin voittoa, mutta tänä vuonna pohjoisirlantilaisella on ollut pelissään vähän juhlan aihetta.
Rory McIlroy on omien sanojensa mukaan lyönyt palloa hyvin British Openin kahdella ensimmäisellä kierroksella. Se ei tosin näy tuloksissa, sillä hän on kahdeksan lyöntiä johtavaa Phil Mickelsonia perässä ja vasta jaetulla 15 sijalla (69-71).
Kaksi vuotta sitten McIlroy oli kahden kierroksen jälkeen neljä lyöntiä johdossa ja purjehti näistä asetelmista voittoon. Toki McIlroy voisi nyt valittaa, ettei pelikaavio ole ollut hänen kohdallaan suotuisa ja tai, että sää on sotkenut hänen peliään, mutta tähän hän ei ole suostunut.
\- Tämä on British Open, hän totesi uutistoimisto AP:n mukaan.
\- En anna sen, että olen väärällä puolella kaaviota, pilata mielialaani tai viikkoani. Minusta olen pelannut hyvin ja sen takia olen optimistinen viikonloppua ajatellen.
Mickelson ei tunne paineita
Pelikaaviolla on golfin isoissa turnauksissa, kuten British Openissa, suuri vaikutus tiiausaikoihin. Muun muassa kisaa kahden kierroksen jälkeen johtava Phil Mickelson on päässyt pelaamaan kohtuullisissa olosuhteissa, kuten myös toisena oleva Henrik Stenson. Kaikki 14 kärkipelaajaa pelasivat torstaina myöhään, jolloin tuuli oli lievää, ja perjantaina aikaisin, jolloin tuuli ja sade eivät olleet yhtä kovia kuin iltapäivällä.
Kolmannelle kierrokselle Stenson ja Mickelson starttaavat koko ryhmän viimeisenä, kun McIlroy lähtee omalle kierrokselleen puolitoista tuntia aikaisemmin. Mickelson, joka avasi turnauksen huimalla 63 lyönnin kierroksella, vakuutti, ettei tunne paineita niskassaan. Hän johtaa Openia tuloksella kymmenen alle parin, kun Stensson on tuloksessa yhdeksän alle.
\- En tunne samanlaista painetta kuin varmasti moni muu pelaaja tuntee, koska olen jo voittanut claret jugin (Openin voittopokaali). Sen voittamisen halu lisää paineita, mutta kun sen on voittanut jo kerran, paineet vähenevät, Mickelson vakuutti.
Ranskan hälytysjärjestelmä ei toiminut: Nizzan iskusta varoitus kolme tuntia myöhässä
Kännyköihin suunniteltiin jalkapallon EM-kisojen alla sovellus varoittamaan mahdollisista terrori-iskusta. Nizzassa sitä olisi tarvittu, mutta varoitus jumiutui tekniseen vikaan.
Ranskassa viime kuussa käyttöön otettu kännykkäsovellus varoitti Nizzan kuorma-autoiskusta vasta kolme tuntia sen jälkeen, kun kymmenet ihmiset olivat murskaantuneet auton alle.
SAIP-sovellus otettiin käyttöön jalkapallon EM-kisojen alla. Kisoista selvittiin ilman pelättyjä iskuja, mutta kun sovellusta nyt olisi tarvittu, se ei toiminut, myöntää sisäministeriö. Se on kutsunut sovelluksen suunnittelijat hätäneuvotteluihin.
Sovelluksen tarkoituksena on antaa kännykkään varoitus, jos käyttäjän lähellä on tekeillä jotakin vaarallista tai epäilyttävää. Ensimmäinen varoitus lähti teknisen virheen vuoksi vasta perjantaina puoli kolmen jälkeen, kun isku oli alkanut ennen puoltayötä.
"Yhden miehen päätös loi kauhunäytelmän"
Nizzan mahdollisista turvallisuuspuutteista on syntynyt myös sisäpoliittista sanakopua. Entinen pääministeri, presidentin paikkaa tavoitteleva Alain Juppé sanoo, että verilöyly olisi ollut oikeilla toimenpiteillä vältettävissä.
Hallituksen edustajan Stephane Le Follin mukaan Juppé ei tiedä, mistä puhuu. Kansallispäivän ilotulitusta ja 30 000 ihmisen turvallisuutta valvomassa Nizzan rantabulevardilla oli 185 poliisia, santarmia ja sotilasta eli yhtä paljon kuin jalkapallon EM-pelien aikana, Le Foll sanoo.
– Siitä huolimatta yhden miehen päätös sai aikaan kauhunäytelmän, Le Foll sanoo.
Alanyan-matka vaihtui tuplasti kalliimpaan Malagaan
Suomalaiset eivät päässeet lähtemään tänään Turkin Alanyaan. Matkatoimisto palauttaa rahat takaisin, mutta moni suunnitteli jo matkaa toiseen kohteeseen.
Turkin Alanyaan lähteville suomalaisille tuli lauantaina muutos suunnitelmiin sotilasvallankaappausyrityksen takia.
– Olivat siellä vähän sotaisalla päällä, toteaa rajamäkeläinen Timo Kinnunen Helsinki-Vantaan lentokentän terassilla.
Kinnunen ystävineen oli jo ehtinyt tehdä lähtöselvityksen, kun sai matkatoimisto Detourilta viestin. Detour ilmoitti, että lento on peruttu, mutta matkan hinta maksetaan takaisin.
– Kyllähän siinä ensin tuli pieni pettymys, kun ajattelimme, että tähänkö se nyt tyssäsi, kertoo Katja Kinnunen.
Toinen aurinkoloma odottaa Malagassa
Kinnuset saivat kuitenkin ostettua heti uudet lennot, ja matka toiseen kohteeseen odottaa illemmalla. Heidän koko kahdeksanhenkinen porukka vaihtoi kohteen Malagaan. Kun lennot oli ostettu, alkoi hotellin metsästys.
– Saimme sitten viikoksi kivan rivarinpätkän uima-altaalla. Hyvillä mielin olemme, Katja Kinnunen kertoo.
Malaga oli lomalaisten mielestä parempi vaihtoehto kuin Turkki, vaikka matka tulikin lopulta kaksi kertaa kalliimmaksi kuin alkuperäinen loma.
Timo Kinnunen on erittäin tyytyväinen Detourin tiedotukseen, Katja Kinnunen olisi toivonut ilmoitusta aiemmin kuin noin tuntia ennen lentoa.
– Aamulla katsoimme uutisista, mitä on tapahtunut. Ja kaveri soitti, Kinnuset kertovat.
Vasta edellisenä iltana Turkin peruutuspaikan ostaneelle Timo Kinnuselle ei tullut siinäkään vaiheessa mieleen, että porukka ei pääsisi matkalle.
– Mehän pääsimme!
Korvaavaa lomalentoa ei löytynyt
Mikkeliläisellä Riikka Heinosella ja hänen kaverillaan sen sijaan oli rajamäkeläisiä pettyneempi tunnelma.
Ystävykset olivat myös menossa samalla Detourin lennolla Alanyaan ja olivat jo porteilla, kun saivat tekstiviestin, että matka on peruttu. Pian sen jälkeen he saivat toisen viestin, jossa kerrottiin, että matkayhtiö on myöhemmin yhteydessä asiakkaisiin ja palauttaa rahat.
Heinonen soitti heti asiakaspalveluun ja jonotti puhelimessa 45 minuuttia. Kaverukset saivat ohjeen laittaa yhteys- ja tilitiedot sähköpostiin, ja he saisivat myöhemmin rahat takaisin.
Kaverukset yrittivät saada tilalle matkan Kreikkaan, mutta kaikki lennot olivat jo täynnä. Ystävykset lähtivät pettyneinä pois kentältä, kun eivät saaneet varattua muuta matkaa lauantaille.
Taimen takaisin Tervajoelle – Jokitalkkari auttaa vesistön kunnostuksessa
Jokitalkkari tulee mukaan vesistön kunnostukseen paikallisten pyynnöstä. Jokitalkkari auttaa käytännön asioissa ja samalla hän opettaa paikallisille jokitalkkarin tehtäviä.
Tervajoen uomaa Vanhanmyllynkoskella kunnostetaan taimenelle sopivaksi kutupaikaksi.
Joen jyrkälle törmälle on viritetty kaksi paria vanhoja kattopeltejä, jotka viettävät törmää pitkin alas virtaavaan veteen. Kuuluu korvia huumaavaa jylinää, kun traktorin kaatamat, miehen nyrkin kokoiset kivet vyöryvät pitkin kattopellin muodostamaa kourua.
Jokitalkkari Manu Vihtonen hymyilee maireasti: tästä tulee hyvä. 
Kunnostuksen tarkoituksena on elvyttää vaelluskalojen kulku- ja kutupaikka entiseen loistoonsa. Vanhanmyllynkoskella uomasta on kalastettu taimen viimeksi vuonna 1970. Sen jälkeen ei kaloja ole juuri näkynyt.
Täydellinen kutupohja on sellainen, jossa vuorottelevat syvemmät kohdat, matala sorapohja sekä "poikaskivet" eli suuremmat lohkareet, joiden väliin poikaset pääsevät kuoriuduttuaan piiloon. Loppusilauksena uoman päälle asetellaan vielä muutama pieni puunrunko.
Kunnostuksen seurauksena "rännistä" eli jokiuomasta tulee siis monipuolisempi paikka eliöstölle.
"Tänne ei tulla ylhäältä käsin käskemään ketään"
Kunnostus tehdään paikallisten talkootyöläisten voimin Kaakkois-Suomen jokitalkkarin ohjauksessa.
– Tämä kaikki saa alkunsa paikallisten innostuksesta. Tänne ei tulla ylhäältä käsin käskemään ketään, Kaakon jokitalkkari Manu Vihtonen kertoo.
Vesistön omistavat osakaskunnat ovat kunnostuksen alullepanijoita. Tervajoen kunnostuksessa mukana olevat paikalliset osakaskunnat ovat Häsälä, Villala ja Säämälä.
Jokitalkkari neuvoo ja auttaa
Ensin osakaskunnat lähettävät ely-keskukseen ilmoituksen siitä, että vesistössä haluttaisiin tehdä kunnostustöitä. Sitten tarvitaan suostumukset maanomistajilta. Talkoista ei saa syntyä ympäristöhaittoja.
– Emme voi esimerkiksi nostaa veden pintaa pysyvästi, joten pitkäaikaisemmat muutokset näkyvät vain uoman pohjassa, Vihtonen selittää.
Jokitalkkarin tehtävä on toimia linkkinä ruohonjuuritason vesistönkunnostajien ja ely-keskuksen välillä.
– Opetan samalla tätä työtäni muille, jotta he osaavat vastaisuudessa tehdä saman. On hienoa nähdä, kun ihmiset tulevat innolla mukaan voimia säästelemättä, Vihtonen jatkaa.
Talkoolaiset puolestaan ovat samaa mieltä siitä, mikä on paras palkinto päivän työstä: jospa vuosien päästä jonain päivänä näkisi joessa taimenen.
Messi peruutti Turkin-lentonsa - ei osallistu hyväntekeväisyysotteluun
Lionel Messi ei matkusta Turkkiin hyväntekeväisyysotteluun. 
FC Barcelonan tähtipelaaja Lionel Messi ei matkusta Turkkiin lauantaina maan vallankaappausyrityksen vuoksi, kertoo espanjalaislehti [Marca](http://www.marca.com/en/football/barcelona/2016/07/16/57895e8146163f947c8b45a7.html). Hänen piti osallistua Antalyassa pidettävään Samuel Eto'on hyväntekeväisyysotteluun yhdessä muiden jalkapallotähtien kanssa. Eto'o on Messin entinen joukkuekaveri.
Messin lisäksi myös muun muassa Neymarin, Luis Suarezin, Eden Hazardin ja Francesco Tottin odotettiin osallistuvan peliin. Lisäksi tapahtumaan oli kutsuttu huippuvalmentajia, kuten Jose Mourinho, Fabio Capello ja Diego Maradona.
Kykkänen hyppäsi pisteille Courchevelissä
Julia Kykkänen oli 22:s kesä-GP-kilpailussa Ranskassa. Kilpailun voitti Japanin Sara Takanashi.
Julia Kykkänen avasi mäkihyppykautensa kesä-GP -kilpailulla lauantaina Ranskassa. Suomalainen hyppäsi Courchevelin HS96-mäestä 80 ja 86 metriä päätyen 22:nnelle sijalle yhteispistein 161,5.
Toisella kierroksella suomalainen venyi hienoon nousuun, sillä jälkimmäisen kierroksen aloittanut nainen johti sitä kahdeksan hyppääjän jälkeen.
\- Toinen hyppy oli parempi kuin ensimmäinen, muttei niissä suuria eroja ollut, Julia Kykkänen kertoi.
Myös Kimmo Kykkänen oli kilpailun jälkeen varsin tyytyväisen oloinen.
\- Mäki on Julialle vaikea. Tärkeää oli tänään uuden puvun testaaminen, ja se meni läpi. Tästä on hyvä jatkaa eteenpäin. Myös pisteitä tuli, joten tyytyväinen pitää olla, valmentaja-Kykkänen kertoi.
Yhteispisteet 161,5 riittivät siis 22:nteen sijaan naismäkihyppyä hallitsevan, Japanin Sara Takanashin ylivoimaisesti voittamassa kilpailussa. Itävallan Chiara Hölzl loikkasi toiseksi taipuen kärjelle 28,8 pistettä, Takanashin tapaan japanilainen Yuki Ito puolestaan hyppäsi kolmannelle sijalle jääden voittajalle 32,7 pistettä.
Yle Uutisten tietovisa: Miten Theresa May eroaa puoluetovereistaan, pitääkö poliisille näyttää henkilöllisyystodistus?
Testaa kuinka hyvin muistat uutistapahtumia viikon varrelta. Nizzan terrori-iskun ja Turkin vallankaappausyrityksen lisäksi uutisrintamalla tapahtui paljon muutakin. Tässä kymmenen kysymystä Ylen uutisista kotimaasta ja ulkomailta, ole hyvä!
Suomalaisella sisulla Ruotsin ympäri: "ei ole helppoa erottua sometempausten seasta"
Nuori nainen pyöräilee yksin, ilman ennakkokokemusta Ruotsin maan ympäri hyväntekeväisyyden nimissä. Ruotsissa ikänsä asunut Meiju Vartiainen nauraa saaneensa veren perintönä suomalaista sisua eikä aio luovuttaa, vaikka some on nykyään tempauksia pullollaan.
24-vuotias Meiju Vartiainen tunnetaan lähipiirissä hyväsydämisenä ja peräänantamattomana naisena. Hän on antautunut toinen toistaan vaativampiin hyväntekeväisyystempauksiin. Nyt meneillään oleva on varmasti fyysisesti vaativin.
Ensin ajattelin, että riittää, kun saa herätettyä huomiota polkemalla.
Haaparantalaislähtöinen Vartiainen lähti matkaan opiskelupaikkakunnaltaan Uumajasta polkupyörällä. Tavoitteena on ensimmäisenä naisena Ruotsissa ajaa Ruotsin ympäri. Siis pitkin valtakunnan rajoja.
Pyöräilyllä hän hakee huomiota syöpälapsille, joille on tavoitteena kerätä rahaa 3 miljoonaa kruunua.
– Ensin ajattelin, että riittää, kun saa herätettyä huomiota polkemalla, mutta eihän se riitä. Pitää jatkuvasti aktivoida ihmisiä eri tavoin. Eihän summa ole kuin 30 kruunua 100 000 ihmiseltä, mutta mistä löytää kaikki sellaiset ihmiset, jotka haluavat lähteä tukemaan tempausta?
Sosiaalisessa mediassa on helppo hukkua massaan, kun niin monet ovat valjastaneet sen erilaisten tempausten näyttämöksi. Vartiainen pohtii, että ihmisten sanojen ja tekojen välillä on suuri ero.
– Ei ole helppoa erottua sometempausten seasta. Monet ovat kyllä sanoneet, että teen hienoa työtä, mutta siinä on iso ero sanojen ja tekojen välillä. Siitä on pitkä matka rahan luovuttamiseen.
Suora linkki syöpäjärjestölle löytyy [facebook.com/activatesweden](https://www.facebook.com/search/top/?q=activatesweden) -sivun kautta.
– Sieltä pääsee lahjoittamaan rahaa suoraan syöpäjärjestölle. Olisi mahtavaa näyttää Ruotsille, että Suomi on myös mukana ja auttaa, sanoo Ruotsissa kasvanut, mutta suomalaiset juuret omaava Meiju Vartiainen.
Syöpä koskettaa
Syöpä on tullut Vartiaiselle liiankin tutuksi lähipiirinsä kautta. Esimerkiksi oman isoisän menehtyminen syöpään kosketti aikanaan 6-vuotiasta tyttöä, mutta erityisen liikuttavaa oli myöhemmin vierailla lasten syöpäosastolla.
– Kun kaverin pikkuveli sairastui syöpään, niin kävin ensimmäistä kertaa lasten syöpäosastolla ja näin sellaisia taaperoikäisiä tippaletkuineen leikkimässä iloisesti nalleillaan.
Sen lisäksi, että Vartiainen hakee huomiota tempauksellaan syöpälapsille, niin hän haluaa myös rohkaista seuraamaan unelmiaan.
– Haluan näyttää, ettei aina tarvi olla parhaimmassa kunnossa tai maailman rikkain, että voi tehdä jotain merkittävää.
Vartiainen lähti matkaan ilman isompaa treenaamista. Hän ei ole siis kilpapyöräilijä tai edes aktiivinen harrastaja.
Vartiainen arvelee pyöräilleensä Ruotsin ympäri elokuun 10. päivään mennessä, mutta tiukkaa takarajaa hän ei ole asettanut. Sinnikäs nainen sanoo perineensä suomalaisilta vanhemmiltaan niin paljon sisua, että periksi ei anneta.
– Aivan sama kuinka kauan siinä menee, mutta ympäri aion mennä!
No nyt se tapahtui: Pokémon Go –peli ilmestyi Suomeen
Kyllä, nihkeä odotus on ohi!
Hittipeli _Pokémon Go_ ilmestyi jo päiviä sitten useissa maissa, ja peli on saanut ihmiset innostuksesta sekaisin. Suomessa on kärvistelty jo päiväkausia, että milloin oikein peli on virallisesti sovelluskaupoissa. Nyt [näyttää siltä](https://www.facebook.com/PokemonGO/posts/929474290532463), että [peli julkaistiin Suomessa virallisesti.](http://www.releases.com/availability/pokemon-go)
Innokkaimmat Pokémon-fanit kylläkin ovat Suomessakin pokettaneet jo tovin puhelimen asetuksia kikkaillen ja tiedostoja ladaten.
Suositussa Facebook-ryhmässä [Pokemon GO Finland](https://www.facebook.com/groups/1748339302104870/?fref=ts) jo intoillaan asiasta ja varoitellaan, että sovelluskaupoissa ja pelissä saattaa olla rutkasti ruuhkaa. Peli ei välttämättä toimi kaikilla kunnolla suuren käyttäjämäärän vuoksi. Tästä linkki [App Storeen](https://itunes.apple.com/us/app/pokemon-go/id1094591345?mt=8&amp;ign-mpt=uo%3D2), ja tästä [Play Storeen](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.nianticlabs.pokemongo).
Täydelliseen Pokémon-tunnelmaan pääset virittäytymään näillä YleX:n jutuilla:
**Näin valmistaudut pelaamiseen:**
[Pokémon GO on ihan pian täällä – näin valmistaudut pokettamiseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/13/pokemon-go-on-ihan-pian-taalla-nain-valmistaudut-pokettamiseen)
**Tässä ensitunnelmia pelistä YleX:n juontajien silmin:**
[YleX:n juontajat fiilistelevät Pokémon-peliä: &quot;Nolottaa olla näin innoissaan&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265094)
**Pelaajat aikovat kokoontua yhteen pokettamaan:**
[Pokémon GO -tapahtumilla on Suomessa jo satoja kiinnostuneita: &quot;Eventtiin voi tulla tuhansia tyyppejä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265130)
**Oma pokémon on rakas. Tässä jutussa tutkija pohtii Pokémon-ilmiötä:**
[Pokémon-tutkija: Oma pokémon on vähän kuin alakoulun käsityötunnin tekele – ei kovin kummoinen, mutta niin rakas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265066)
**Innokkaimmat eivät malttaneet odottaa pelin virallista julkaisua Suomessa:**
[Pokémon GO -peli ei ole vielä Suomessa, mutta täällä on jo sadoittain Pokémon-kouluttajia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/12/pokemon-go-peli-ei-ole-viela-suomessa-mutta-taalla-on-jo-sadoittain-pokemon)
**Mikä on sinun lempparisi? Anna ääni suosikkipokémonille:**
[Bulbasaur, Pikachu, Rattata vai joku muu? Äänestä suosikkipokémoniasi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265132)
_Editoitu 16.7._
_kello 13:53: Lisätty linkki sovelluskauppoihin._
_17:51: Juttuun lisätty maininta ruuhkasta, jonka vuoksi peli ei välttämättä toimi kaikilla kunnolla._
Koripallomaajoukkueella harvinainen valmistautuminen EM-kotikisoihin: ei karsintaa, ei paineita
Suomen koripallomaajoukkue kokoontuu virallisesti ensimmäisen kerran yhteen heinäkuun puolivälin jälkeen. Samalla alkaa valmistautuminen kohti ensi vuonna pelattavia EM-kotikisoja.
Suomi sai järjestettäväkseen ensi vuoden EM-lopputurnauksen yhden alkulohkon ja isäntämaana Suomi luonnollisesti selviytyi kisoihin automaattisesti. Päävalmentaja Henrik Dettmannin alaisuudessa Susijengi yrittää teroittaa kyntensä tämän kesän aikana, jotta se on parhaassa mahdollisessa vireessä ensi vuonna.
\- Maajoukkueen puolelta tänä vuonna on hieman erilainen kesä, kun ei ole karsintoja tai arvoturnausta. Nyt harjoitellaan ja valmistaudutaan ensi kesään ilman suurempia paineita. Yritetään lomalla laittaa kroppa kuntoon ja sitten maajoukkueen mukaan ja yritetään parantaa sitä omaa peliä ja tekemistä, Huff kertaa Susijengin kesää.
Maajoukkueen kokoonpano on kokenut pienoisia muutoksia viime vuosiin verrattuna. Korisliigan parhaaksi pelaajaksi valittu Teemu Rannikko on sivussa viime kesän tavoin ja Bilbaon MM-kisajoukkueessa pelannut Antero Lehto ei niin ikään ole mahtunut leiriryhmitykseen. Mukaan on nostettu sen sijaan nuoria ja mielenkiintoisia nimiä. Lauri Markkanen ja Alexander Madsen ovat tuttuja pelaajia jo viime vuodelta, mutta muun muassa Murphyn koripallosuvun keskimmäinen Alex on ensimmäistä kertaa aikuisten maajoukkueen mukana.
Markkanen ehti säväyttää jo viime kesän harjoituspeleissä ja oli vahva ehdokas myös Ranskan EM-kisoihin ennen harmittavaa loukkaantumistaan harjoitusottelussa. Korisliigan pudotuspeleissä säväyttänyt Madsen kävi viime vuonna jo hieman haistelemassa tunnelmaa, mutta tänä vuonna häneen kohdistuvat isommat odotukset.
\- Madsen oli jo viime kesänä meidän mukanamme. Yleisö ei häntä hirveästi peleissä ehtinyt nähdä, mutta me näimme hänet lähes päivittäin harjoituksissa. Hän on iso ja fyysinen pelaaja, mutta muitakin nuoria on mukana. Joka päivä harjoituksissa kilpailutaso on korkealla ja se on hyvä paikka nuorille kehittyä ja vanhemmat pelaajat näyttävät esimerkkiä, Susijengin konkariosastoon 32-vuotiaana kuuluva Huff heittää.
Suomi pelaa kesän aikana kolme kotiottelua, kun se kohtaa Belgian, Saksan ja Ruotsin. Ottelut toimivat sekä pelaajille että yleisölle hyvinä valmistautumistilaisuuksina ensi kesän kisoihin.
\- Joukkueessa on nuoria mukana ja heitä ajetaan sisään joukkueeseen. On aina ilo päästä maajoukkueeseen pelaamaan ja pelaamaan kotipelejä. Onhan tässä vielä 20-vuotiaiden kilpailut, jotka toimivat hyvänä kenraalina sitten ensi vuoteen, kun isännöimme EM-alkulohkoa, Huff muistuttaa viitaten tänään alkaviin 20-vuotiaiden EM-kotikisoihin.
Nuorten EM-kilpailut pelataan Helsingissä 16.7.-24.7.
Suomalaismatkaajat heräsivät tulitukseen keskellä yötä: Helikopterit lensivät matalalla ja ampuivat
Kimmo Paavola seurasi yöllä vähintään kolmen kaupunkia tulittavan helikopterin lentoa Marmariksen yllä. Tilanne suositussa lomakohteessa rauhoittui aamuun mennessä. Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan oli Marmariksessa, kun vallankaappausyritys alkoi.
Turkin vallankaappausyritys näkyi myös Marmariksen kaupungissa Turkin lounaisrannikolla. Kimmo Paavola todisti perjantain ja lauantain välisenä yönä, miten kaupungin yllä lensi useita helikoptereita matalalla ja kaupungissa kuului sarjatuliaseiden tulitusta.
– Heräsimme [yöllä] kaksikymmentä yli kolme hirveään meteliin. Sitten lensi tosi matalalla kolme helikopteria, ja ne tulittivat. Ja sitten oli hajanaisia laukauksia silloin tällöin aina tuonne puoli viiteen asti, jolloin menimme nukkumaan. Sitten siitä eteenpäin oli aika rauhallista, Paavola kertaa yön tapahtumia.
Sitä, mitä kohteita helikoptereista ammuttiin Paavola ei osaa sanoa.
– Kukaan täällä ei ainakaan ole kertonut, että täällä olisi varsinaisesti ketään tai jotain ammuttu.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan oli Marmariksessa, kun vallankaappausyritys alkoi.
Omatoimimatkalla oleva Paavola sai jo varhaisessa vaiheessa tiedon siitä, että kyseessä oli vallankaappauksen yritys.
– Googleteltiin ruokaillessa noita Nizzan tapahtumia, ja siinä tuli sitten varttia yli yksitoista ensimmäisen kerran, että täällä on mahdollinen vallankaappaus.
Marmarista lukuun ottamatta Etelä-Turkin lomakohteet säästyivät tiettävästi yöllisiltä voimatoimilta. Tilanne on rauhoittunut myös Marmariksessa aamun aikana.
– Nyt on hyvin rauhallista, ei mitään normaalista poikkeavaa, Paavola sanoo.
Karhu poistunut Tuupovaaran kirkonkylältä
Poliisi kehotti asukkaita ottamaan huomioon mahdollinen karhuhavainto.
Poliisin tietojen mukaan Tuupovaaran kirkonkylän alueella aamupäivällä havaittiin karhu. Nyt karhu on poistunut alueelta.
Alueen asukkaita pyydettiin huomioimaan karhun mahdollinen oleilu kirkonkylän alueella.
Poliisi: Joensuun rokkiviikonloppu alkoi rauhallisesti
Joensuussa juhlittiin perjantaina Ilosaarirockin avausklubien sekä Ilovaarirockin tahdittamana. Poliisin arvion mukaan runsaat sateet hillitsivät juhlakansaa.
Perjantaina Joensuun laulurinteellä noin 9 000 ihmistä juhli Ilosaarirockin avausklubeilla. Samaan aikaan Pielisjoen Ilosaaressa järjestetyssä Ilovaarirockissa rokkasi järjestäjien alustavan arvion mukaan noin 3 000 silmäparia.
Vaikka väkeä oli paljon liikkeellä myös festivaalialueiden ulkopuolella, Joensuun rokkiviikonloppu alkoi poliisin mukaan varsin rauhallisesti.
– Perjantain voisi tiivistää niin, että mitään erityistä ei tapahtunut. Poliisille mieluisa sää eli vesisade taisi rauhoittaa kansaa. Esimerkiksi Ilosaarirockin alueella kirjattiin vain muutama huumausaineiden käyttörikos, yleisjohtaja Tuomo Lepola Itä-Suomen poliisilaitoksen tilannekeskukselta kertoo.
Kaikkiaan poliisi sai noin 90 tehtävää Pohjois-Karjalan alueella. Määrä on Lepolan mukaan vain hiukan suurempi kuin tavallisena perjantaina.
Tausta: "Leka-Erdoğan" on sotinut upseereita vastaan jo vuosikymmeniä 
Turkin presidentti uskoi taltuttaneensa kapinaliikkeen kolme vuotta sitten, kun yli 200 upseeria joutui tutkintaan ja heistä 17 tuomittiin elinkautiseen vankeuteen. Vallankaappausyritys kuitenkin todistaa, ettei operaatio "Ergenekon" tehnyt välejä selväksi.
Presidentti Recep Tayyip Erdoğan on joutunut taiteilemaan uskonnollisten piirien ja armeijan kanssa. Maallistunut upseerikunta pitää Erdoğanin Oikeus ja kehitys -puolue AKP:ta liian vanhoillisena.
Armoton valtataistelu upseerien kanssa on varjostanut Erdoğanin koko uraa.
Armeija sai erävoiton Istanbulissa
61-vuotias Erdoğan on georgialaistaustaisen rannikkovartijan poika Anatoliasta. Hänen vankkumattomin kannattajakuntansa on edelleen siellä eli Vähä-Aasiassa. Häntä kutsutaan siellä leikkisästi alueen historiaan viittaavalla lempinimellä "Sulttaani."
Erdoğan valmistui taloustieteilijäksi Marmaman yliopistosta ja lähti varhain mukaan politiikkaan. Hän oli aktiivinen Hyvinvointipuolueessa, jonka seuraaja AKP on.
Hän otti ensimmäisen kerran yhteen armeijan kanssa vuonna 1998, jolloin hän oli Istanbulin pormestarina. Hyvinvointipuolue kiellettiin, Erdoğan erotettiin ja tuomittiin neljäksi kuukaudeksi vankilaan uskonnollisen vihan lietsomisesta.
Armoton joukko-oikeudenkäynti
Hän aloitti maanalaisen työn ja perusti kolme vuotta myöhemmin AKP:n. Puolue oli jättimenestys jo syntyessään, voitti vaalit ja Erdoğan nimitettiin pääministeriksi 2003. Siitä lähtien hän on ollut Turkin johdossa pääministerinä ja vuodesta 2014 lähtien presidenttinä.
Erdoğan lupaa "puhdistaa" armeijan vallankaappausyrityksen jälkeen. Sitä hän yritti jo 2013 käydyssä oikeudenkäynnissä, jonka aikana yli 200 upseeria oli pidätettynä vallankaappauksen suunnittelusta epäiltynä. Turkin maa- ja ilmavoimien sekä laivaston komentajat erosivat tehtävistään.
Operaatiota kutsuttiin "Ergenekoniksi". Kovaotteista presidenttiä alettiin kutsua "Leka-Erdoğaniksi." Oikeus tuomitsi 17 upseeria elinkautiseen vankeuteen.
Uskonnolliset lakialoitteet epäonnistuneet
Erdoğan on kiistänyt junttaavansa Turkkiin islamin uskonnollisia arvoja. Hän sanoo sitoutuneensa Turkin valtion sekularismiin.
Puheissaan hän on kuitenkin usein vanhoillinen. Hänen vaimonsa peittää julkisissa tilaisuuksissa päänsä huivilla.
Erdoğan on muutaman kerran ajanut uskonnollisia lakimuutoksia, mutta epäonnistunut. Hän on muun muassa yrittänyt turhaan poistaa naisten huivikiellon valtion laitoksissa ja rajoittaa alkoholin myyntiä.
Miten Suomessa voi viettää unohtumattoman kesäloman, maailmanmatkaaja Riku Rantala?
Jos Madventuresista tuttu seikkailija Riku Rantala saisi täysin vapaasti valita, miten kesäänsä viettäisi, hän lojuisi riippumatossa ja lukisi kirjoja mökillä Suomessa. Rantala kehottaa kesälomalaisia tutkimaan omaa kotikaupunkia, sillä niinkin voi löytää hienoja paikkoja ja saada elämyksiä. Kasvokkain on juttusarja, jossa esitellään joka lauantai ajankohtaiseen teemaan liittyvä henkilö.
**Riku Rantala, olet Madventures-ohjelmasta tuttu maailmanmatkaaja ja nähnyt ja kokenut yhtä jos toista. Kerrohan nyt, onko Suomessa mahdollista viettää kiinnostava kesäloma?**
– Aivan varmasti on, se on selvä. Suomi on maailmanluokan matkakohde, mikä on huomattu yhä enemmän myös kansainvälisessä mediassa. Olemme niin pieni kansa ja pieni kielialue, että meille on erittäin tärkeää reissata ulkomailla ja oppia uusista kulttuureista. Kesällä kuitenkin kannattaa panostaa Suomeen, koska täällä on helpointa matkustaa. Kesällä myös taloudelliset esteet vähentyvät talveen verrattuna ja on mahdollista säästää esimerkiksi majoittumalla luonnossa.
**Mitkä ovat parhaita kohteita lomailla kesä-Suomessa? Paljasta meille parhaat vinkkisi!**
– Itse viihdyn ehdottomasti veden äärellä. Siihen on täällä mahdollisuuksia ehkä enemmän kuin missään muualla. Itselleni maistuu kaikki, ajatellaan sitten vaikka alavia jokilaaksoja Länsi-Suomessa, Ahvenanmaata, joka on kuin ulkomaille menisi, Turun saaristoa tai liiankin usein unohdettua itäisenSuomenlahden saaristoa. Se on yksi omistani suosikeistani ja itselläni on siellä kesämökki. Ja tietenkin järvet. Itä-Suomessa hyvä reitti voisi olla soutaa 150 kilometriä Heinäveden Kermajärveltä Koloveden kansallispuistoon.
Lähimatkailu edellyttää pientä asennemuutosta: sitä, että havahdutaan huomaamaan, että aivan lähellä saattaa olla huikeita matkakohteita.
– Uskon myös, että lähimatkailu tulee kokemaan renessanssin, sillä esimerkiksi ilmastonmuutoksen takia kaukomatkailu varmastikin vähentyy tulevaisuudessa. Lähimatkailu edellyttää pientä asennemuutosta: sitä, että havahdutaan huomaamaan, että aivan lähellä, jopa samassa kaupungissa parin kilometrin päässä, saattaa olla huikeita matkakohteita ja voi saada elämyksen ja muiston vaikka loppuiäksi. Voi käydä vaikkapa lapsuudesta tutuissa paikoissa.
– Helsingissä lähimatkailupaikkoja on vaikka millä mitalla, esimerkiksi kaupungin edustan saaret. Tuskin kukaan on myöskään käynyt kaikilla pääkaupunkiseudun uimarannoilla. Vanhassa kotikaupunginosassani Kruununhaassa voi kävellä Siltavuoren kallioille, josta avautuu mahtavat auringonlaskumaisemat. Sieltä näkee Hakaniemeen, Kallioon ja Töölönlahdelle ja itään päin Sompasaareen ja Korkeasaareen. Voi olla todella hieno matkakokemus, kun käy siellä istuskelemassa tunnin illalla ja miettimässä asioita. Eikä vaadi yhtään rahaa.
**Eli vaikka rahat ovat vähissä, kesästä voi silti Suomessa nauttia?**
– Kyllä voi. Polkupyörä, teltta, laavu ja makuupussi – siinä on loistava yhdistelmä hyvinkin pienellä rahalla toteutettavaksi. Varsinkin nuorena vaelsin paljon ja kävin viikonloppuisin metsässä retkeilemässä. Vaellukset olivat todella vaikuttavia kokemuksia paitsi luonnossa olemisen, stressistä vapautumisen ja retkeilyn, niin myös suoriutumisen näkökulmasta. Sai onnistumisia siitä, että osasi sytyttää itselleen nuotion, tehdä ruoat ja rakentaa majoitteen. Nyt vanhana ukkona ja pienten lasten isänä ei ehdi samalla tavalla, mutta jossain vaiheessa täytyy alkaa opettaa poikia.
Polkupyörä, teltta, laavu ja makuupussi – siinä on loistava yhdistelmä hyvinkin pienellä rahalla toteutettavaksi.
**Voiko tavalliselle tallaajalle tulla Suomessa vastaan vielä jotain uutta ja eksoottista?**
– Aivan varmasti. Se riippuu ihan siitä, miten avaa silmät. Itä-Suomesta kotoisin olevalle länsisuomalainen tapa ja tyyli olla voi edelleen olla eksoottista. Itse aikoinaan helsinkiläispoikana palvelin varusmiehenä Sodankylässä, mikä oli aikamoinen kokemus. Tiedän varsin hyvin, että siellä selkosilla on paljonkin erilaista eksotiikkaa ja kulttuuri aivan toista kuin eteläisemmässä Suomessa.
– Esimerkiksi jouluaattona kiipesin suksilla Itä-Lapin korkeimman tunturin Sokostin päälle Saariselällä. Aurinko käväisi korkeimmassa lakipisteessä taivaanrannan takana ja valaisi kymmeniä tuntureita matkalla itään Korvatunturille. Se oli käsittämättömän kaunis maisema ja hiljaisuus oli täydellinen. Jos olisin tuonut sinne ulkomaalaisen omilta reissuiltamme, olisimme molemmat pudonneet perseillemme.
– Myös Kolin maisema on häkellyttävä siitä huolimatta, että olen käynyt Himalajalla, Tyynenmeren paratiisisaarilla, Andien vuoristossa, Amazonin viidakoissa ja monessa muussa paikassa.
**Kun reissaa ulkomailla, oppii erinäisiä asioita maailmasta ja kulttuureista ja parhaassa tapauksessa osaa katsoa asioita uudesta näkökulmasta. Voiko mielestäsi myös Suomessa matkatessa oppia uutta?**
– Samalla tavalla sitä erilaisuutta ja erilaisuuden ihmettelyä ja sietämistä se täälläkin on, kun lähtee kotoa pois. Suomalaisilla heimoilla on ollut omintakeiset kulttuurinsa ja kielikin on ollut toisenlaista. Vaikka olemme yhtenäistyneet, pidän merkittävänä, että meillä on savolaiset, karjalaiset, pohjalaiset, hämäläiset, varsinaissuomalaiset, keskisuomalaiset, kainuulaiset ja lappilaiset kulttuurit. Ehdottomasti on siis vielä eksotiikkaa ja opittavaa.
Samalla tavalla erilaisuutta ja erilaisuuden ihmettelyä ja sietämistä se täälläkin on, kun lähtee kotoa pois. 
– Voi myös mennä omassa kotikaupungissa vaikka keskellä päivää katsomaan huonomaineisena pidettyyn lähiöön, että mikä meininki siellä on. Sen ei tarvitse olla tirkistelyä, vaan terveellistä asioiden näkemistä, että miten maailma makaa.
**Entä jos tuo ulkomaalaisen ystävän Suomeen, mihin hänet kannattaa viedä?**
– Veisin sinne, missä itse viihdyn, koska silloin olen hyvä isäntä. Jos on jostain paikasta innostunut ja vaikuttunut, sitä fiilistä on hyvä välittää eteenpäin. Kysyisin kuitenkin myös, millaiset asiat vierasta kiinnostavat. Se on hyvää vieraanvaraisuutta. Joku toinen saattaa olla vaikuttunut metsästä ja joku toinen lättyjen syömisestä paikallisella torilla.
**Kuinka hyvin Suomi on mielestäsi onnistunut matkailumielessä markkinoimaan sitä, mitä meillä on?**
– Ei kovin hyvin, mutta en haukkuisi siitä matkailuviranomaisia. On maamielikuvia, jotka ovat hirvittävän tiukassa. Tästä on hyvä esimerkki Ranska. Heitä alkoi harmittaa, että aina puhutaan Eiffel-tornista, punaviinistä ja juustoista, vaikka Ranska on paljon muutakin, esimerkiksi avaruusteknologiaa ja autoteollisuutta. Kulutettiin valtava määrä rahaa ja resursseja, kun tietoisuutta haluttiin lisätä. Lopputulos: edelleen puhutaan Eiffel-tornista, punaviinistä ja juustoista.
Emme aina itse oivalla, kuinka hieno paikka Suomi on. Olemme EU:n viimeinen villi rajaseutu.
– Me emme aina itse oivalla, kuinka hieno paikka Suomi on. Olemme EU:n viimeinen villi rajaseutu: olemme viimeinen alue unionissa, joka on käännytetty kristinuskoon, meillä on viimeiset laajat erämaat ja upeat mahdollisuudet somettomaan ja teknologiattomaan retriittilomailuun. Positiivisia asioita ovat myös aitous, turvallisuus ja korkea koulutus.
**Kun olet reissannut maailmalla ja tavannut ihmisiä, millaisena Suomi sinulle sieltä katsottuna näyttäytyy?**
– Olen ehdottomasti ylpeä Suomesta, mutta myös surullinen. Usein tuntuu, että Suomessa ei osata arvostaa riittävästi sitä, miten poikkeuksellisessa yhteiskunnassa saamme asua. On selvää, että täälläkin osalla ihmisistä menee huonosti ja on paljon korjattavaa. Silti samaan aikaan on käsittämätöntä, että voi olla tällainen yhteiskunta, jossa esimerkiksi koulutus on kaikkien saatavilla, on annettu lähtökohtaisesti ihmisarvo kaikille ja viranomaiset ovat lähes korruptoitumattomia.
– Yhteisöllisyyden vähentyminen on mielestäni ikävä asia, mutta se on tapahtunut kaikkialla, missä vaurastutaan. Ihmiset kaipaavat omaa tilaa ja eristävät itsensä hienoihin linnoihinsa. Ulkomailla etenkin kehitysmaissa monet ihmettelevät, että onko todella niin, että ette asu vanhempienne kanssa. Että kyllä pitäisi asua.
**Entä kaipaatko koskaan ulkomailla ollessasi Suomeen? Mitä asioita?**
– Olen kaivannut lämmintä suihkua, toimivia lukkoja ja ruisleipää. Samoin melko usein suomen kieltä. Pitkillä reissuilla ei ole ollut mahdollisuutta kantaa mukana hirveästi kirjoja, mutta minulla on ollut pieni taskupainosSeitsemästä veljeksestä ja olen kuunnellut Isokynä Lindholmia.
Olen kaivannut lämmintä suihkua, toimivia lukkoja ja ruisleipää. Samoin melko usein suomen kieltä. 
**Nyt olet kuitenkin kesälomalla ja vietät sitä pääosin saaressa itäisellä Suomenlahdella. Itsekin viihdyt siis kesämökillä ja Suomessa kesäaikaan?**
– Kyllä. Kesällä olen mieluiten Suomessa ja talvella muualla. Nyt kun on pieniä lapsia, tykkään tehdä kesälomalla niitä asioita, jotka pitävät heidät tyytyväisenä. Ne ovat aivan perusasioita kuten onkimista, futiksen pelaamista, saunomista ja uimista. Mutta jos saisin valita ihan vapaasti, tuskin tekisin mitään muuta kuin olisin riippumatossa ja lukisin. Välillä voisin nousta savustamaan kalaa.
**Minne ulkomaille aiot seuraavaksi matkustaa?**
– Ehkäpä pieni pyrähdys Kööpenhaminaan, Amsterdamiin tai Barcelonaan maistuisi. Seuraava reissu kaukomaille on ensi talvena. Luulen, että se tulee olemaan jonnekin saarelle. Saarissa on jotain minun sisäisiä kieliäni koskettavaa, ehkä halua eristäytyä. Saaret ovat hallittavissa olevia kokonaisuuksia ja poissa kaikesta.
Nylander seuraa isänsä jalanjälkiä – kolmen vuoden sopimus NHL:ään
Buffalo Sabres on tehnyt sopimuksen ruotsalaishyökääjä Alexander Nylanderin kanssa. Nylander varattiin kesäkuun NHL:n varaustilaisuudessa kahdeksantena.
Toisen polven jääkiekkoilija Alexander Nylander on tehnyt kolmen vuoden sopimuksen Buffalo Sabresin kanssa. Viime kaudella junioriliiga OHL:ssä pelannut 18-vuotias Nylander tienaa ruotsalaismedian mukaan vuodessa noin 7,9 miljoonaa kruunua eli noin 835 000 euroa.
\- Olemme erittäin tyytyväisiä. Kun valitsimme Alexin, tiesimme, että hän on lahjakas ja taitava pelaaja. Nyt odotamme, että hän ottaa paikkansa jäällä, Buffalon GM Tim Murray totesi [seuran verkkosivuilla.](http://sabres.nhl.com/club/news.htm?id=889486&navid=DL)
Nylanderin Michael-isä pelasi aikoinaan yli 900 NHL-ottelua 7 eri joukkueessa ja hänen isoveljensä Williamillakin on taskussaan 22 NHL-ottelua Toronto Maple Leafsin riveissä.
Bulbasaur, Pikachu, Rattata vai joku muu? Äänestä suosikkipokémoniasi!
Pokémon GO on tämän hetken kovin mobiilipeli. Mutta mikä onkaan suosituin pokémon?
Kuten monet tietävät, Pokémon on nyt todella in. Syynä on huikeaksi hitiksi kasvanut Pokémon GO -mobiilipeli, joka on saanut ihmiset metsästämään kännykkäsovelluksen ja lisätyn todellisuuden välityksellä virtuaalipokémoneja ympäri maailmaa.
Pokémon GO on jo nyt Yhdysvaltojen historian [suosituin mobiilipeli](http://www.forbes.com/sites/erikkain/2016/07/13/pokemon-go-is-the-biggest-mobile-game-in-us-history-and-its-about-to-top-snapchat/#1263a105722b). Mutta! Mikä onkaan se suosituin pokémon?
Myös ne ihmiset, jotka eivät ole sisällä Pokémon-skenessä, tuntevat keltaisen Pikachu-hahmon. Nyt voit vaikuttaa siihen, onko Pikachu tunnettavuutensa lisäksi myös suosituin pokémon. Valikoimme kaikkien 720 pokémonin joukosta 16 vaihtoehtoa, joista suosikin voi valita. Valitsemamme pokémonit ovat ensimmäisen sukupolven pokémoneja Kanton alueelta.
Jos mikään näistä ei tunnu oikealta, täppää Joku muu -kohtaa ja kirjoita suosikkipokémonisi nimi kommenttikenttään.
[Äänestä suosikkipokémoniasi!](https://polldaddy.com/poll/9471156/)
Äänestysaikaa on maanantaihin 18. heinäkuuta kello 14 saakka.
**Lue myös:**
**[Pokémon GO -tapahtumilla on Suomessa jo satoja kiinnostuneita: &quot;Eventtiin voi tulla tuhansia tyyppejä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265130)**
**[Pokémon-tutkija: Oma pokémon on vähän kuin alakoulun käsityötunnin tekele – ei kovin kummoinen, mutta niin rakas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265066)**
**[YleX:n juontajat fiilistelevät Pokémon-peliä: &quot;Nolottaa olla näin innoissaan&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265094)**
**[Pokémon GO on ihan pian täällä – näin valmistaudut pokettamiseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/13/pokemon-go-on-ihan-pian-taalla-nain-valmistaudut-pokettamiseen)**
**[Pokémon GO -peli ei ole vielä Suomessa, mutta täällä on jo sadoittain Pokémon-kouluttajia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/12/pokemon-go-peli-ei-ole-viela-suomessa-mutta-taalla-on-jo-sadoittain-pokemon)**
Pidätyksiä Nizzassa, järkytystä ja häpeää hyökkääjän synnyinkaupungissa 
Islamistijärjestö Isis on ilmoittautunut hyökkäyksen järjestäjäksi, mutta todisteista siitä ei ole.
Nizzassa Ranskassa on pidätetty viisi ihmistä torstai-illan hyökkäyksen vuoksi.  Viranomaiset eivät ole kertoneet pidätysten perusteita.
Uutistoimisto AFP:n mukaan yksi miehistä pidätettiin perjantaina ja neljä lauantaiaamuna. Myös perjantaina pidätetty hyökkääjän entinen vaimo on tiettävästi edelleen poliisin kuultavana. 
Väkijoukkoon ajanut auto murskasi ihmisiä Nizzan rantabulevardilla kansallispäivän juhlissa. 84 ihmistä kuoli. Yli 200 loukkaantuneesta 52:n tila on edelleen kriittinen.
Nizzan rantabulevardi avattiin lauantaina. Aamun tunteina ihmiset ovat tuoneet sinne kukkakimppuja, kynttilöitä ja viestejä uhrien muistoksi. Ranskassa alkoi lauantaina kolmipäiväinen suruaika.
Surua ja hämmennystä hyökkääjän synnyinkaupungissa
Nizzassa iskenyt Mohamed Lahouaiej-Bouhlel oli kotoisin Tunisiasta Msakenin kaupungista, josta on muuttanut paljon ihmisiä Ranskaan, usein juuri Nizzaan. Heidän synnyinmaahansa lähettämien ansioiden vuoksi Msaken ei ole taloudellisesti yhtä pahassa pulassa kuin monet muut tunisialaiskaupungit.
Lahouaiej-Bouhlel muutti Nizzaan kaksikymmenvuotiaana nuorukaisena vuonna 2005. Synnyinkaupungissaan hän kävi viimeksi neljä vuotta sitten, kun siellä juhlittiin hänen sisarensa häitä. Hän oli myös kertonut vain päiviä ennen hyökkäystä, että hän suunnitteli uutta vierailua.
Tieto verityöstä on herättänyt Msakenissa järkytystä ja surua, mutta myös hämmennystä, sillä miehellä ei tiedetty olevan erityistä kiinnostusta islaminuskoon – jos se siis osoittautuu syyksi hänen tekoonsa.
Islamistijärjestö Isis ilmoittautui lauantaina hyökkäyksen innoittajaksi. Sen mukaan Lahouaiej-Bouhlel oli Isisin taistelukutsuun vastannut sotilas.
Isä myöntää pojan arvaamattomaksi ja väkivaltaiseksi
Isisin väitteen tueksi ei ainakaan toistaiseksi ole kerrottu löytyneen todisteita. Myös naapurit sekä Msakenissa että Nizzassa sanovat, ettei Lahouaiej-Bouhlel ollut koskaan osoittanut radikalisoitumisen merkkejä. 
– Mohamed oli ihan tavallinen poika. Hän harrasti urheilua ja kävi salilla. Hän oli kyllä hyvin ylimielinen eikä välittänyt jutella naapuruston muille pojille, kertoo hänen serkkunsa.
Lahouaiej-Bouhlel in isä myöntää, että poika oli arvaamaton ja sai raivokohtauksia, mitä varten perhe oli vienyt hänet usein lääkäriin. Isäkin kuitenkin sanoo, ettei uskonto kiinnostanut poikaa lainkaan.
Ranskassa Lahouaiej-Bouhlel oli poliisin tiedossa väkivaltaisuuden ja varkauksien takia, mutta radikalisoitumisesta eivät viranomaisetkaan häntä epäilleet.
Msakenilaisia hävettää
Yksi tunteista, joka toistuu Msakenin asukkaiden haastatteluissa, on häpeä.
– Tuhansia msakenilaisia asuu Nizzassa ja saa sieltä elantonsa. Tällä tavoinko ranskalaisille piti maksaa takaisin ja juuri heidän kansallispäivänään? kysyi Lahouaiej-Bouhlelin entinen naapuri. 
Nizzan ulkomaisten kuolonuhrien joukossa oli myös kolme tunisialaista. Kolme on kateissa, ja useita on loukkaantunut.
Lentokentällä yöpynyt suomalainen: Laukauksia, hävittäjiä ja panssariajoneuvoja
Eilen Atatürkin lentokentälle laskeutunut suomalainen ei päässyt lentokentältä Istanbuliin vaan lähtee jo tänään takaisin kotiin.
Istanbulin lähistöllä olevat suomalaiset kertovat tilanteen epävarmuudesta ja turvattomuudesta.
Tukholmassa asuva Tommi Anttila on viettänyt koko yön Istanbulin Atatürkin lentokentällä. Anttila saapui Istanbuliin illalla yhdentoista aikaan ja sai heti puhelun kaveriltaan. 
– Kaverini soitti, että täällä on tapahtunut jotakin. Jossakin oli lukenut, että sillat ovat kiinni Istanbulissa ainakin toiseen suuntaan. Mutta sitten tuli tieto, että täällä on todennäköisesti yritetty sotilasvallankaappausta. 
Anttilan mukaan aluksi kukaan ei tiennyt lentokentällä asiasta mitään, mutta pian tuli käsky tulla sisälle äkkiä. Pian Anttila huomasi, että kentän ulkopuolellakin alkaa tapahtua.
– Ensin mietin, että olivatko nuo laukaisuja… Mutta sitten kun kuulin ääniä toisen kerran, niin kyllä ne siltä kovasti kuulostivat. Ja lentokentän edellä oli jotakin panssarivaunuja.
Anttila jäi yöksi lentokenttähotelliin, jonka huoneet olivat täynnä mutta aulan sohvat käytettävissä. Anttilan mukaan jonkinlainen räjähdys kuului myös hotellille.
– Kun hävittäjät lensivät hirveän matalalla lentokentän yli – ilmeisesti juuri siihen aikaan, kun [presidentti Recep Tayyip] Erdoğan tuli Istanbuliin – jotkut niistä taisivat rikkoa äänivallin. Silloin pelästyin aika paljon.
Jos ei osannut turkkia, oli vaikea saada tietoa
Anttilan mukaan lentokentän henkilökunta vaikutti yllättyneeltä ja hätääntyneeltä.
– Jos ei olisi osannut turkkia, olisi ollut aika haastavaa saada tietoa tapahtuneesta. Olisi huomannut, että jotakin täällä tapahtuu, mutta ei olisi tiennyt, mitä.
Telia Companyllä työskentelevä Anttila sai yrityksen Istanbulin-toimistosta päivityksiä tilanteesta. Tieto kulki yritysturvallisuuden Whatsapp-viestiketjussa. Muuten hän ei ole saanut kovin paljon tietoa.
– Mutta mobiiliverkko ja viestintävälineet ovat toimineet, vaikka usein tämän tapaisissa tilanteissa sosiaalinen media on suljettu.
Anttila kertoo, että Atatürkin lentokentällä näkyi myös joukko ihmisiä heiluttelemassa Turkin lippuja.
– Lentokentän porteilla oli jonkinlainen panssarivaunu ja väkijoukko,mutta se ei selvinnyt, mitä se teki siellä ja kumpaa osapuolta se edusti siellä. No, Erdoğanhan oli kehottanut menemään kadulle vastustamaan kaappausta.
Lentokenttä käytössä mutta lennot myöhässä
Lauantaiaamuun mennessä metrot ovat alkaneet kulkea, ja takseja on tullut jälleen lentokentän edustalle. Anttilan työpaikan paikallinen henkilökunta kuitenkin suosittelee, etteivät ihmiset liikkuisi tänäänkään mihinkään, joten hän palaa takaisin Tukholmaan vierailematta Istanbulin keskustassa.
Nimettömänä pysyttelevät suomalainen mies ja hänen turkkilainen tyttöystävänsä ovat olleet tämän kotipaikkakunnalla Çorlussa, noin tunnin ajomatkan päässä Istanbulista. Vaikka Çorlu on heidän mukaansa rauhallinen, he ovat olleet kotona jumissa suljettujen teiden ja tilanteen vaarallisuuden vuoksi.
Pariskunta on seurannut tilannetta televisiosta koko yön mutta ovat saaneet melko vähän tietoa asiasta. Pariskunnan lennon Suomeen on määrä lähteä tänään, mutta lento on myöhässä. Heidän mukaansa tieto linja-autoliikenteestä on ollut epäselvä.
Suomen Turkin-suurlähetystö kehottaa välttämään kaikkea tarpeetonta matkustamista Turkkiin.
Blues sai avainhyökkääjänsä – Lehterän ketjukaverille jatkosopimus
St. Louis Blues on tehnyt viiden vuoden jatkosopimuksen Jaden Schwartzin kanssa. 
Jaden Schwartz ja St. Louis Blues olivat ajautuneet jatkosopimusneuvotteluissa niin kauas toisistaan, että heidän oli tarkoitus setviä jatkoa ensi keskiviikkona välimieskäsittelyssä. 
Osapuolet löysivät kuitenkin yhteisymmärryksen perjantaina ja Schwartz allekirjoitti viiden vuoden jatkosopimuksen. Schwartzin sopimus on 26,75 miljoonan dollarin arvoinen ja vuodessa kanadalaishyökkääjä tienaa 5,35 miljoonaa dollaria.
24-vuotias Schwartz kuuluu Bluesin avainhyökkääjiin ja on tehnyt 240 NHL:n runkosarjapelissä 70 maalia ja syöttänyt 87. Viime kaudella hän pelasi kuitenkin vain 33 runkosarjan ottelua, sillä hänen kautensa keskeytyi leikkausta vaatineeseen nilkkamurtumaan. Schwartz palasi kuitenkin pudotuspeleihin, joissa hän iski 20 ottelussa tehot 4+10.
\- Hän kuuluu hyökkäyksemme ydinjoukkoon, Bluesin GM Doug Armstrong kertoi [seuran verkkosivuilla. ](http://blues.nhl.com/club/news.htm?id=889527&navid=DL)
\- Schwartz, (Vladimir) Tarasenko, Robby Fabbri, Colton Parayko, Alex Pietrangelo, Jake Allen – pyrimme rakentamaan hyökkäystämme näiden ympärille. 
Schwartz pelasi viime kaudella etenkin pudotuspeleissä Jori Lehterän ketjukaverina.
Turkissa vallankaappausyritys: tähän mennessä kymmeniä kuollut ja satoja pidätetty – Yle Uutiset seuraa tilannetta
Joukko Turkin armeijan sotilaita aloitti viime yönä vallankaappausyrityksen. Hävittäjien ja konetuliaseiden äänet maalasivat maisemaa koko yön.
Joukko kapinallisia sotilaita aloitti vallankaappausyrityksen myöhään perjantai-iltana.Varhain lauantaina aamulla kuitenkin vaikuttaa siltä, että sotilasvallankaappaus näyttää jäävän yritykseksi, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/turkin_sotilasvallankaappaus_on_jaamassa_yritykseksi/9030756).
Kaikki alkoi myöhään perjantaina, kun Turkin Istanbulissa ja pääkaupungissa Ankarassa alkoi näkyä sotilaita liikekannalla. Pian Turkin pääministeri **Binali Yıldırım** ilmoitti, että [kyseessä on sotilasvallankaappauksen yritys](http://yle.fi/uutiset/turkin_paaministeri_televisiossa_sotilasvallankaappauksen_yritys/9030640). Hänen mukaansa osa armeijaa yrittää ottaa valtaa käsiinsä ilman lupaa.
Myöhemmin armeija ilmoitti [ottaneensa vallan Turkissa](http://yle.fi/uutiset/turkin_armeija_olemme_ottaneet_vallan/9030647). Kapinalliset määräsivät osittaisen ulkonaliikkumiskiellon, kun taas presidentti **Erdoğan** kehotti kansalaisia lähtemään kaduille osoittamaan tukeaan hallitukselle.
Tästä alkoi levoton yö. Ankarassa kuului tulitusta, ja ilmavoimien koneet lensivät matalalla Ankaran ja Istanbulin yllä. Parlamenttitaloa pommitettiin Ankarassa. Turkissa asuva suomalaisprofessori [kertoi](http://yle.fi/uutiset/suomalainen_istanbulissa_havittajien_ja_konetuliaseiden_aanet_maalasivat_koko_yon/9030875), että hävittäjien ja konetuliaseiden äänet maalasivat koko yön.
Lauantaina aamulla vaikuttaa siltä, että [kaappaus on epäonnistumassa](http://yle.fi/uutiset/turkin_sotilasvallankaappaus_on_jaamassa_yritykseksi/9030756).
– Aivan tarkkaanhan emme tiedä, ketä tämän takana on. Juttelin suurlähettilään kanssa hetki sitten, ja nyt tilanne vaikuttaisi rauhoittuneen, pääministeri [Sipilä kertoi Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/sipila_tilanne_turkissa_vaikuttaa_rauhoittuneen__kehottaa_silti_matkustusilmoituksen_tekemiseen/9030859)lauantaina aamulla ja toivoi Turkissa olevien suomalaisten tekevän matkustusilmoituksen sekä seuraavan ulkoministeriön määräyksiä.
Viranomaiset ovat kertoneet aamuun mennessä, että ainakin yli 90 ihmistä on kuollut ja haavoittuneita on yli tuhat. Tämän lisäksi yli 1500 sotilasta on pidätetty. Määrät kasvavat pitkin maanantaita. Iltapäivällä viranomaisten mukaan yli sata kapinallista sotilasta on tapettu ja yli 2 800 pidätetty. Lisäksi kerrotaan kuolleen yli 40 poliisia ja 50 siviiliä.
Tilanne elää, [Yle Uutiset seuraa tilannetta hetki hetkeltä, voit seurata sitä tästä.](http://yle.fi/uutiset/hallitus_paasemassa_niskan_paalle_turkissa_erdogan_vannoi_puhdistusta_armeijassa__yle_seuraa_hetki_hetkelta/9030651)
_Editoitu kello 17:14: Kuolleiden ja pidätettyjen määriä päivitetty uusien tietojen myötä._
Festarivastarinta on höllentynyt entisistä "Rokki vaan roskaa ja mölyää" -kommenteista
Vielä 2000-luvun alussa Joensuun Ilosaarirock miellettiin mölyksi ja roskaukseksi. Kaupunkilaisten asenteet ovat höllentyneet vuosien aikana ja negatiivinen palaute on vähentynyt. Festivaalin aiheuttamista harmeista käydään kuitenkin keskustelua edelleen.
Rokkifestarit ovat pyristelleet irti huonosta maineesta. Esimerkiksi Joensuun Ilosaarirockia moitittiin vielä 2000-luvun alkupuolella melusta, jota jouduttiin mittaamaan desibelimittareilla.
– Silloin oltiin sitä mieltä, että rokki vaan roskaa ja mölyää, tapahtuman vastaava tuottaja Petri Varis kertoo.
Nykyään joensuulaisten mielipide on Ilosaarirockia kohtaan suopeampi.
Silloin oltiin sitä mieltä, että rokki vaan roskaa ja mölyää.
Festivaalialueen lähellä asuva Ulla-Riitta Hämäläinen kehuu järjestäjien tekemää työtä. Hän uskoo, että kaupunkilaiset näkevät festivaalin kaupungille tuoman hyödyn.
– Festarikansa ei ole aiheuttanut minulle mitään hämminkiä, päinvastoin on positiivista, että täällä on paljon ihmisiä, Hämäläinen sanoo.
Lähistöllä asuu myös Ilosaarirockin pitkäaikainen kannattaja Perttu Kouvalainen. Itse festivaaleilla nuoresta pojasta asti käynyt osaa nähdä niiden ihmisten ohi, jotka tulivat muun muassa valittamaan S-kaupan edustalle ilmestyneistä bajamajoista.
– Sanoisin, että 99 prosenttia ihmisistä nauttii siitä, että kaupungissa tapahtuu, Kouvalainen toteaa.
Joensuu houkuttelee juhlijoita Helsingistä saakka. Tuula Partanen kehuu Ilosaarirockia Suomen ehdottomasti parhaaksi tapahtumaksi. Partanen kertoo olleensa rokissa töissäkin.
Myös helsinkiläisen Sebastian Katterin usko festivaalikansan yhteisöllisyyteen ja hyväntahtoisuuteen on vahva.
– Viime vuodesta pitää vielä sanoa, että kiitoksia vaan, kuka sitten löysikään mun lompakon ja palautti sen tuonne infopisteeseen. Vaikka rahat oli näkyvillä, niin ei ollut koskettu niihin. Mun mielestä se kertoo siitä rehellisyydestä ja hyvästä meiningistä, mikä täällä on, Katter kehuu.
Vuosia kestänyt vuoropuhelu
Vuosia kestäneen työn tuloksena Ilosaarirockin tekijöillä on jopa tervetullut olo.
– Popmuusikot tekee useita yhteiskuntavastuullisia tekoja ympäri vuoden, ja Ilosaarirock on palkittu ympäristöpalkinnoilla, Varis hymyilee.
Hän uskoo, että sellaisilla saavutuksilla on iso vaikutus palautteen laatuun.
– Jos saa mielipahaa jostakin festivaalin vaikutuksesta, niin voi kuitenkin muistaa vielä sen hyvän, mitä festivaali tekee. Se pehmentää palautetta, tapahtuman vastaava tuottaja Petri Varis kertoo.
Ilosaarirockin järjestäjät kuuntelevat lähiasueen asukkaiden palautetta tarkasti.
– Festivaalista mahdollisesti koituva harmi koskettaa eniten lähialueen asukkaita, mutta heidän kanssaan käydään jatkuvaa vuoropuhelua kokemuksen parantamiseksi, kertoo Popmuusikoiden toiminnanjohtaja  Niina Hattunen.
Artistiperuuntuminenkin otettiin todella kannustavasti, meille tuli tsemppiviestejä.
Siksi osa Länsikatua suljetaan ulkopuolisten liikenteeltä, pihoja suojataan aidoin ja festivaalin pääporttia siirrettiin viime vuonna kauemmas asutuksesta.
Popmuusikoiden toiminnanjohtaja Niina Hattusen mukaan festivaaleille lähdetään tänä vuonna erittäin positiivisen ilmapiirin vallitessa.
– Artistiperuuntuminenkin otettiin todella kannustavasti, meille tuli tsemppiviestejä. Palaute on muutenkin ollut viime vuosilta pääasiassa positiivista, Hattunen kertoo.
Ulkoministeriö suomalaisille: Vältä matkustamista Turkkiin
Vallankaappausyrityksen seurauksena Turkin turvallisuustilanne on epävakaa. Tarpeetonta matkustamista myös Istanbulin Atatürkin lentokentän kautta kehotetaan välttämään.
Ulkoministeriö on päivittänyt [Turkin matkustustiedotteensa](http://www.formin.fi/public/default.aspx?contentid=341209&nodeid=15735&contentlan=1&culture=fi-FI). Tarpeetonta matkustamista maahan kehotetaan välttämään kokonaan.
Suomen Ankaran-suurlähetystöstä suositellaan myös välttämään matkustamista Istanbulissa sijaitsevan Atatürkin lentokentän kautta.
Tee matkustusilmoitus
Aamuun mennessä 2 100 suomalaista oli tehnyt matkustusilmoituksen ulkoministeriöön. Matkustajien toivotaan täyttävän ilmoituksen, jotta ministeriö voi lähettää tiedotteita kriisitilanteista ja hätätapauksista.
Tällä hetkellä Turkissa olevia kehotetaan pysymään sisätiloissa. Etenkin suuria väkijoukkoja ja mielenosoituksia suositellaan välttämään kokonaan.
TPS:n joukkorahoitus ylsi tavoitteeseensa viimeisenä päivänä – "Pahimmassa tapauksessa olisi toimintamme loppunut"
Taloudellisissa vaikeuksissa painivan Turun Palloseuran järjestämä joukkorahoituskampanja onnistui ja nyt seurassa uskotaan, että päästään aloittamaan puhtaalta pöydältä. 
TPS-leirissä on oltu viimeisten päivien aikana kuin tulisilla hiilillä. Huhtikuun alussa turkulaisseuran käynnistämä joukkorahoituskampanja 300 000 euron saamiseksi päättyi myöhään perjantai-iltana ja vasta viimeisenä päivänä selvisi, että turkulaisseura yltää asettamaansa tavoitteeseen. Määräaikaan mennessä TPS keräsi lopulta 315 750 euroa.
– Tämä oli iso huojennus. Nyt alamme rakentamaan juttuamme ikäänkuin alusta. Keväästä lähtien on ollut selvää, että joukkorahoituksen toteutuminen on kaiken a ja o, FC TPS Turku Oy:n puheenjohtaja Jouko Peränaho huokaisee.
Uhkakuviakin leijui ilmassa, sillä mikäli 300 000 euron rajapyykkiä ei olisi saavutettu, olisi TPS joutunut palauttamaan jo keräämänsä rahat takaisin. Pahimmassa tapauksessa se olisi tietänyt Ykkösessä pelaavalle TPS:lle hanskojen tiskiin lyömistä jopa kesken kauden.
– Toiminta olisi pitänyt lopettaa, mikäli kampanja ei olisi onnistunut. Uskoimme kuitenkin vakaasti sen onnistumiseen, vaikka onhan tässä saanut viettää useita unettomia öitä. Se oli kuitenkin hienoa, että missään vaiheessa emme saaneet tämän asian tiimoilta negatiivista palautetta, Peräaho kertoo.
Nyt kun rahat ovat kasassa, aioitaan TPS:ssa aloittaa niin sanotusti puhtaalta pöydältä. Käytännössä se tarkoittaa, että TPS pystyy hoitamaan kaikki kuluvan kauden velvoitteensa.
– Rahaa ei mene yhtään vanhojen velkojen maksamiseen, sillä sitä varten meillä on velkajärjestelyt. Lähtökohtaisesti rahasumma menee taseen ja maksuvalmiuden parantamiseen eli käytännössä kauden läpiviemiseen. Tarkoituksena on myös kehittää toimintaamme, Peräaho sanoo.
Tavoitteena palata Veikkausliigaan
Taloudellisista ongelmistaan huolimatta turkulaisjoukkueella menee urheilullisesti hyvin. TPS sijoittui viime kaudella jalkapallon Ykkösen kolmanneksi ja kuluvan kauden päätteeksi joukkue yrittää jälleen liiganousua. Peräahon mielestä Turkuun mahtuisi kaksi liigajoukkuetta, jotka molemmat voisivat pelata lähitulevaisuudessa Kupittaan jalkapallostadionilla.
– Olen huomannut sen, että liigaan nousu olisi taloudellisessa mielessä jopa parempi juttu. Yhteistyökumppaneiden saaminen on pääsarjajoukkueille helpompaa kuin alempi sarjatasolaisille. Olemme halunneet olla koko ajan ammattilaisorganisaatio ja hoitaa asiat ammattimaisesti myös sarjaporrasta alempana, mutta kyllä tavoitteena on paluu pääsarjaan oman strategiamme mukaisesti, Peräaho sanoo.
– Kupittaan stadion on yksi Suomen hienoimmista jalkapallostadioneista ja sen eteen alamme tehdä töitä, jotta pääsisimme palaamaan sinne takaisin. Se on kuitenkin selvää, että emme voi mennä sinne, mikäli se ei ole taloudellisesti järkevää, puheenjohtaja jatkaa.
Erdoğan syyttää kaappausyrityksestä entistä liittolaista, nykyistä verivihollista
Fethullah Gülen oli vielä 1990-luvulla Turkin toiseksi vahvin mies. Nyt hän elää maanpaossa Yhdysvalloissa, ja Erdoğan on toistuvasti syyttänyt häntä vallankaappauksen hautomisesta.
Presidentti Recep Tayyip Erdoğan syyttää perjantaii-iltana alkaneen allankaappausyrityksen suunnittelusta Fethullah Gülenia, joka elää maanpaossa Pennsylvaniassa Yhdysvalloissa. Pääministeri Binali Yıldırım sanoi lauantaina, että jos jokin maa tukee Gülenia, se on sodassa Turkin kanssa.
Turkin hallitukselle työskentelevän asianajajan Robert Amsterdamin mukaan Turkin tiedustelupalvelulla on viitteitä Gülenin suorasta sekaantumisesta kaappauksen valmisteluun. Amsterdam sanoo yrittäneensä toistuvasti varoittaa Yhdysvaltain viranomaisia Gülenin aiheuttamasta uhasta.
Gülenin aatteita Yhdysvalloissa ajava Yhteisten arvojen liitto on kiistänyt syytökset ja tuominnut vallankaappausyrityksen. Liitto sanoo tiedotteessaan näin:
_"Yli 4o vuoden ajan Fethullah Gülen ja Hizmet-liike ovat edistäneet rauhaa ja demokratiaa. Olemme johdonmukaisesti tuominneet sotilaiden puuttumisen politiikkaan. Olemme huolissamme turkkilaisten ja muiden Turkissa nyt olevien ihmisten turvallisuudesta. Erdoğanin tukijoiden väitteet liikkeestämme ovat äärimmäisen vastuuttomia."_
Gülenin kohtaloksi koitui liian vahva asema
Gülen on uskonoppinut, imaami, joka alkoi miltei puoli vuosisataa sitten saada kannattajia aatteelleen. Se sai nimekseen Hizmet eli "palvelus".
Aate yhdistää islamilaista mystiikkaa demokratian, koulutuksen, tieteen ja uskontojen välisen vuoropuhelun korostamiseen.
Erdoğan ja Gülen olivat alkujaan liittolaiset, ja Gülenia kutsuttiin Turkin toiseksi vahvimmaksi mieheksi. Siitä syntyivät ainekset valtakamppailuun, joka viilensi ja sitten suorastaan kuumensi tunteet siihen pisteeseen, että Gülen pakeni Turkista 1990-luvun lopussa.
Erdoğan on toistuvasti syyttänyt Gülenia Turkin politiikan ohjailuyrityksistä valtameren takaa ja suoranaisista yrityksistä rakentaa Turkkiin rinnakkaisia oikeus-, koulutus- ja muita perusjärjestelmiä. Turkissa on usein pidätetty hänen kannattajiaan. Joukossa on tuomareita ja päätoimittajia, joiden luotsaamat lehdet on samalla lakkautettu.
Turkki ei usko Gülenin hiljaiseloon
Gülen jatkaa syrjäänvetäytynyttä elämää Yhdysvalloissa ja antaa äärimmäisen harvoin lausuntoja. Häntä vastaan on käyty poissaolevana useita oikeudenkäyntejä, ja Turkki on vaatinut hänen luovuttamistaan.
Gülen on nyt 75-vuotias. Hänen kerrotaan viettävän päivänsä mietiskellen huoneessa, jossa hyllyt ovat täynnä kirjoja ja niiden välissä lasiruukuissa eri puolilta Turkkia tuotua multaa.
Hänen liikkeellään on miljoonia kannattajia sekä kouluja ja muuta toimintaa yli 150 maassa. Turkissa liike on ylläpitänyt muun muassa yliopistoja ja sairaaloita. Tämän päivän turkkilaisista arviolta  kymmenen prosenttia on liikkeen tukijoita.
Suomalaismatkailija: Lomakohteessa jo rauhallista, yöllä kaksi mielenosoitusta
Turkissa parhaillaan olevan Matti Uotisen mukaan ulkoministeriö ja matkatoimisto ovat pitäneet lomalaiset hyvin ajan tasalla tilanteesta.
Alanyan lähistöllä Avsallarissa lomaileva Ylen työntekijä Matti Uotinen seurasi yöllä hotellin ikkunoista, kun väkijoukko osoitti mieltään kadulla. Alanya on suomalaistenkin suosima lomakohde Turkin etelärannikolla.
– Täällä alkoi tuossa kahden maissa hotellin ulkopuolelta kuulua erikoisia ajoneuvojen ääniä, eli äänimerkkiä annettiin ja huutoja. Ensimmäinen hallitusta tukeva mielenosoitus alkoi kahden aikaan, Uotinen kertasi yön tapahtumia aamulla.
Kapinoivat sotilaat yrittivät yöllä vallankaappausta Turkissa. Etelärannikolla sijaitsevassa lomakohteessa virkavaltaa ei kaduilla kuitenkaan näkynyt, vaan ulkona mieltään osoittivat tavalliset kansalaiset.
– Siellä ihmiset kävelivät lippujen kanssa, ja tietysti liikenne tukkeutui, ja osittain ihmiset autoista kannattivat hallitusta. Sitten meni vähän aikaa, ehkä noin tunti, kun tuli vähän tarkempaa tietoa Ankarasta ja Istanbulista, että siellä ilmeisesti ollaan vähän pääsemässä niskanpäälle, niin tuli toinen vähän isompi kulkue ja isompi mekkala, hän kuvailee.
– Toisaalta, kun siirtyi kadulta tuonne rannan puolelle, niin siellä oli ihan normaali lomameininki – ei ollut mitään levottomuuksia eikä muuta. Sen yöllisen tapahtuman jälkeen tilanne rauhoittui tuossa pääkadullakin. Nyt kun aamulla seurattiin tilannetta, niin täällä ei oikeastaan huomaa asiasta mitään.
Tiedonkulku on toiminut etelässä
Tietoa tapahtumien kulusta on saanut paikalla suhteellisen hyvin.
– Keskiyöllä rupesin saamaan tietoa tekstiviesteillä, että täällä on näin käynyt. En itse seurannut televisiota silloin, mutta sitten rupesin katsomaan ja tunnustelemaan tilannetta paikanpäällä, Uotinen sanoo.
Uotisen mukaan kansallinen televisiokanava pimeni nopeasti, mutta uutisia pystyi hotellilla seuraamaan esimerkiksi CNN:n ja BBC:n kanavien kautta.
Ulkoministeriö ja matkatoimisto ovat myös pitäneet matkailijat ajan tasalla tilanteesta.
– Tein heti yöllä ulkoministeriölle matkustusilmoituksen, niin sieltä rupesi heti tulemaan tietoa, ja matkatoimisto laittoi kanssa heti yöllä viestiä. Se on toiminut todella hyvin. Nyt käytännössä odotellaan ja pysytään hotellissa ja katsotaan, miten tilanne kehittyy, Uotinen sanoo.
TOP5: Tässä ovat alle 20-vuotiaiden EM-kisojen kirkkaimmat tähdet – seuraa heitä
Alle 20-vuotiaiden miesten EM-kilpailut käynnistyvät lauantaina Helsingissä. Mitkä maat ovat turnauksen ennakkosuosikkeja ja ketä pelaajia kannattaa erityisesti pitää silmällä?
Lauantaina alkavat alle 20-vuotiaiden miesten EM-kisat vilisevät nuoria Euroopan huippupelaajia. Joukossa on jo NBA:han varattuja pelaajia, taalaliigaan lähivuosina varattavia pelaajia sekä jo nyt Euroopan ykköstasolla pelaavia lahjakkuuksia.
Yle Urheilu kokosi alle kisojen kirkkaimmat tähdet ja suurimmat ennakkosuosikit.
Seuraa heitä:
**Tamir Blatt, Israel  
**180cm, syntymävuosi 1997  
Israelin pelin sielu, erinomainen pelintekijä  
Isä NBA:stakin tuttu koripallovalmentaja David Blatt
**Marc Garcia, Espanja  
**199cm, 1996  
Barcelonan koripallokoulun kasvatti  
Läpi juniorimaajoukkueiden Espnjan paras pisteidentekijä  
Pidetään yhtenä lupaavimmista espanjalaispelaajista
**Blaz Mesicek, Slovenia  
**194cm, 1997  
Vuonna 2015 nuorten Euroliigan arvokkain pelaaja  
Pelaa Slovenian liigaa ja Eurocupia Ljubljanassa  
Pelasi viime vuoden EM-kisoissa 18-vuotiaana 16,6 pisteen keskiarvolla
**Diego Flaccadori, Italia  
**192cm, 1996  
Pelaa Italian Serie A:ssa Trentossa  
Pelasi vuonna 2015 19-vuotiaiden MM-kisoissa 17,6 pisteen keskiarvolla  
Ilmoittautui tämän vuoden NBA-varaustilaisuuteen, mutta veti nimensä listoilta ennen tilaisuutta
**Furkan Korkmaz, Turkki  
**203cm, 1997  
Varattiin tänä kesänä NBA:han Philadelphiaan numerolla 26  
Voitti päättyneellä kaudella Turkin liigan donkkikisan
Kaikki joukkueet eivät olleet juttua kirjoitettaessa julkaisseet lopullisia kokoonpanojaan.
Suurimmat ennakkosuosikit:
**Turkki  
**Vuonna 2015 alle 19-vuotiaiden MM-pronssia  
Vuonna 2015 alle 20-vuotiaiden EM-pronssia
**Espanja  
**Vuonna 2015 alle 19-vuotiaiden MM-8  
Vuonna 2015 alle 20-vuotiaiden EM-hopeaa
**Serbia  
**Vuonna 2015 alle 19.vuotiaiden MM-9  
Vuonna 2015 alle 20-vuotiaiden EM-kultaa
**Seuraa myös näitä:**
Liettua, Saksa, Suomi
Nuoret miehet peruvat roolejaan Tuntemattoman sotilaan joukkokohtauksissa – naisilta leikataan jo hiuksia
Aku Louhimiehen Tuntematon sotilas -elokuvan joukkokohtauksiin kaivataan kipeästi nuoria miehiä, sillä suuri osa avustajiksi  ilmoittautuneista on estynyt tulemasta. Heitä paikkaamaan on saatu kymmeniä naisia, jotka ovat suostuneet leikkauttamaan hiuksensa.
Uuden _Tuntemattoman sotilaan_ kuvauksiin haetaan taas avustajia. Etenkin joukkokohtauksiin on kova pula nuorista miehistä.
– Tarvitsemme nuoria miehiä, joiden ulkonäkö sopii sota-aikaan. Ruumiinrakenne saa olla hoikka ja ikä noin 16-35 vuotta. Murteet ja aseenkäsittelytaidot ovat aina plussaa, kertoo roolittaja, avustajakoordinaattori Raakel Huikuri.
Aku Louhimiehen ohjaamaa elokuvaa kuvataan nyt Vekaranjärvellä Kouvolassa. Mukaan tarvittaisiin pelkästään siellä kymmeniä avustajia. Elokuvaan haki ennen kuvauksia jopa 14 000 avustajaa, mutta suuri osa heistä on yli-ikäisiä jokapäiväisiin rooleihin. Monet ovat myös peruneet tulonsa, kun aikataulut eivät ole osuneet yksiin.
– Loma-aikana on ollut hankala saada porukkaa mukaan. Kun olemme soittaneet perään, he ovat sanoneet etteivät pääsekään. Monet myös hakivat isompia rooleja tai olisivat käytettävissä vain tiettyinä päivinä, Huikuri toteaa.
Tarvitaan myös vauvoja ja vaareja
Sotilaiden rooleihin ei ole voitu ottaa pitkätukkaisia naisia. Ruumiinrakenteeltaan sopivat naiset kuitenkin kelpaavat, jos he suostuvat leikkauttamaan hiuksensa.
– Hiusten leikkauttaminen yhden päivän roolia varten voi olla iso kynnys. Olemme silti saaneet muutamia kymmeniä naisia, jotka ovat lähteneet siihen. Hienoa uhrautumista.
Hiusten leikkauttaminen yhden päivän roolia varten voi olla iso kynnys.
Kaikenikäisille avustajille on Huikurin mukaan kuitenkin jatkossa tarvetta.
– Tulossa on paljon erilaisia isoja joukkokohtauksia. Kuvaamme Suomenlinnassa alkusyksystä ison paraatikohtauksen. Siihen voivat hakea kaikenikäiset vauvasta vaariin.
Hyviä avustajia nostettu isompaan rooliin
Kuvauksiin haettiin aiemmin kesällä myös suomenhevosia. Niitä on löytynyt paljon.
– Myös hevoskärryjen ajajiksi on ilmoittautunut paljon taitavia miehiä. Hevosenkäsittelytaitoisille miehille on paljon tilausta.
Avustajan rooli on yleensä pieni, mutta Huikurin mukaan joukosta on löytynyt todellisia helmiä isompiinkiin rooleihin.
– Se on ihan mieletön kenttä katsoa, kenellä on kiinnostavat kasvot ja kuka tulee hyvin toimeen muiden kanssa. Avustajien riveistä on nostettu jo useampi avustaja näyttelijäksi. Se on ilon hetki sekä hänelle että meille.
Urheilustadionin muuttaminen keikkalavaksi on kallista puuhaa – ja artistien toiveet tarkkoja
Seinäjoen jalkapallostadionin muuttaminen maailmanluokan keikkalavaksi maksaa satoja tuhansia euroja. Eritysesti stadionin nurmea vaalitaan kuin kukkaa kämmenellä. Maailmanluokan tähtien keikoilla teknisiä ja muita artistien toiveita toteutetaan tarkasti, jotta yhteistyö sujuisi mahdollisimman mutkattomasti.
Seinäjoen uudella jalkapallostadionilla pelatut jalkapallopelit voi laskea yhden käden sormilla. Nyt lauantaina kenttä saa tulikasteensa muun kuin futiksen järjestämisessä, kun lavalle nousevat ZZ Top ja sen lämppärit.
Stadionille bändivierailu tarkoittaa uuden kentän tarkkoja suojaustoimia. Erityisesti pelikentän nurmea vaalitaan kuin kukkaa kämmenellä.
–	Meillä on olympiastadionilta lainassa harso, joka on ollut sen nurmen suojauskäytössä. Se jäi vähän vajaaksi, joten haettiin lisäksi suodatinkangasta, jota käytetään viljelykäytössä. Sitten on Kiinasta tilattu suojalevy, jota on kaksi kerrosta ja suurimmissa pistepainokohdissa 30-millistä filmivaneria, kertoo tapahtumakoordinaattori Pekka Hautala.
Hautalan mukaan lauantain valmisteluihin kuluu satoja tuhansia euroja.
Kentän suojausta on rakennettu muutama päivä. Lavan ja rakenteiden purkamiseen aikaa on selvästi vähemmän. Konsertin päättyessä sunnuntaiyönä purkaminen aloitetaan saman tien ja työ on saatava valmiiksi maanantaiaamuun mennessä, sillä tiistainaSeinäjoella pelataan ensimmäinen Mestarien liigan ottelu. UEFA tarkastaa kentän pelikelpoisuuden maanantaina kello yhdeksän.
Teknisiä ja muita toiveita
Maailmanluokan yhtyeiden keikkavalmistelut ovat yleensä tarkasti säädeltyjä. Yhtyeiltä saadaan ”tekninen raideri” eli ohjeet siitä, millainen lava, valaistus, mikrofonit ja muu tekiikka niille on varattava.
–	Tekninen toteutus on ensisijaisen tärkeätä, koska jos ei ole täyttää teknisiä vaatimuksia, ei keikka voi toteutua. Siellä lähdetään ihan siitä, että pitää olla katos, sähköä ja lämmintä, toteaa Tomi Lindblom, joka toimii esimerkiksi tämän viikonlopun ZZ Topin keikkojen tiedottajana.
Toinen artisteilta saatava ohjeistus liittyy vierailun ei-teknisiin asioihin, kuten hotelleihin ja majoitukseen, kuljetuksiin ja takahuonetarjoiluihin. Tämän ”hospitality raiderin” sisältö on luottamuksellista.
Usein vanhat ja kokeneet artistit, vaikka olisivat millaisia maailmantähtiä on helpoimpia. He ovat nähneet paljon ja heidän ei tarvitse osoittaa paikkaansa tässä maailmassa.
–	On tietysti legendoja, että joku vaatii esimerkiksi tietyntyyppisiä karkkeja. Mutta ne on joko legendoja tai artistin tietynlaisia mittareita järjestäjän tasosta, Lindblom sanoo ja kehaisee kokeneiden artistien helppoutta.
–	Usein vanhat ja kokeneet artistit, vaikka olisivat millaisia maailmantähtiä on helpoimpia. He ovat nähneet paljon ja heidän ei tarvitse osoittaa paikkaansa tässä maailmassa.
Takahuone on artistin koti
Tomi Lindblom kertoo 1970-80 –luvuilla Suomeen maailmantähtiä tuottaneen konserttipromoottori Antti Einiön kokemuksista James Brownin keikan järjestelyissä. Brownin toivomaa hiuslakkaa oli löytynyt 70-luvulla vain Amerikan suurlähetystön henkilökunnan henkilökohtaisista varastoista.
– Tuskin se keikka olisi siihen kaatunut, mutta mitä paremmin pystyy pienimmätkin asiat toteuttamaan, silloin asiat vaan sujuu helposti.
Tähtien kiertueita seuraaville ”taviksille” artistien vaatimukset voivat nostaa hymyn suupieleen. Maailmaa toista sataa päivää kiertävälle keikkailijalle toiveiden toteuttaminen saattaa olla kuitenkin juuri ”se juttu”, joka helpottaa arjen sujumista. Hotelli ja takahuone ovat artistin koti.
– Sen ymmärtää, jos artisti on 150 päivää vuodesta keikalla poissa kotoa, hän halua, että pystyy keskittymään esiintymiseen eikä aina tarvitse miettiä, onko syötävää ja mitä se on. Vaikka maat ja kaupungit vaihtuu, niin olosuhteet olisivat aina mahdollisimman samat.
Pohjolan valoisat yöt
Tomi Lindblomin mukaan Suomen ja muun pohjolan valoisa kesä tekee vaikutuksen myös tähtiin.  Lindblomin mukaan Gary Moore matkusti aikanaan junalla Helsingistä maakuntiin ihaillakseen suomalaista luontoa, Whitney Houstonin, Elton Johnin ja  esimerkiksi Meryl Streepin Lindblom tietää kävelleen Helsingissä – vain siksi, että he rauhassa voivat.
– He tietävät, etteit täällä tulla repimään hihasta. Suomalaiset ovat tottuneet antamaan toisilleen rauhan, Lindblom sanoo.
ZZ Topin aikataulu on tiukka, eikä Lindblom kerro, voidaanko yhtyeen jäsenten olettaa tutustuvan nähtävyyksiin. Jos parrakkaita miehiä vastaan kuitenkin tulee esimerkiksi keikkakaupungeissa, voi kyseessä olla ZZ Top. Uskaltaako silloin lähestyä yhteiskuvan toivossa?
– Uskoisin, että jos rauhallisen viattoman suomalaisesti lähestyy, niin tuskin he siitä loukkaantuvat.
Strategiatutkija Turkin vallankaappausyrityksestä: Sotii Naton arvomaailmaa vastaan
Vallanvaihdosta yrittäneet sotilaat eivät saaneet riittävää tukea, näkee kapteeni Juha Kukkola.
Maanpuolustuskorkeakoulun strategian opettajan, kapteeni Juha Kukkolan mukaan sotilasliitto Nato suhtautuu selvän kielteisesti Turkin vallankaappausyritykseen.
–	Nato on turvallisuusyhteistyöjärjestö, mutta myös arvojärjestö, jossa demokraattiset arvot ovat tärkeässä asemassa. Sotilasvallankaappaus ei näin sovi Naton arvomaailmaan, ja se pyrkii vaikuttamaan, etteivät tällaiset tapaukset olisi mahdollisia, Kukkola sanoo.
Strategiatutkija arvelee, että Nato antaa tukensa Turkin nykyiselle hallinnolle ja sen joukoille poliittisia kanavia pitkin.
–	Nato pyrkii viestittämään myös sotilasvallankaappauksen tekijöille, että tämä ei ole toivottua toimintaa, Kukkola uskoo.
Vallankaappausta ei suunniteltu loppuun asti 
Kapteeni Juha Kukkolan mukaan Turkin vallankaappausyritys on noudattanut strategista kaavaa.
–	Kun katsoo kohteita, mitä on pyritty ottamaan haltuun, niin puhutaan isoista kaupungeista, viestijärjestelmistä, tv-lähetysten ja radiolähennysten kaappaamisista sekä liikennekohteista, Kukkola selventää. 
Turkista kantautuvien uutisten perusteella sotilasvallankaappaus on hiipumaan päin, eikä sillä ole pystytty syöksemään Turkin nykyistä hallintoa vallasta.
–	Kyllä tätä on varmasti suunniteltu, mutta se kuinka nopeasti hallitusmielinen uutisointi pääsi takaisin eetteriin, kertoo siitä, että siinä ei ole kuitenkaan onnistuttu. Myöskään parlamenttia ja presidentin palatsia ei ole saatu haltuun, niin kuin on ehkä ollut alun perin tarkoitus, Kukkola arvelee.
Strategiatutkijan mukaan vallankaappausta yrittäneet sotilaat ennakoivat väärin hankkeelle saamansa tuen.
– Tässä vaikea vielä sanoa, missä tehty virhearvioita, mutta vaikuttaa siltä, että ei ole saatu mukaan kaikkia tarvittavia tahoja ja joukkoja sotilasvallankaappauksen tekemiseen. Todennäköisesti vallankaappauksen yrittäjät ovat laskeneet vähän väärin, että ketkä olisivat lähteneet mukaan, Kukkola sanoo.
"Tärkeintä, että ollaan hengissä ja pystytään urheilemaan" – elinsiirron saaneiden EM-kisoissa ei kilpailla hampaat irvessä
Vantaalla on käyty tällä viikolla elinsiirron saaneiden EM-kilpailut. 550 urheilijaa 24 maasta on kilpaillut neljässätoista eri lajissa. Mitaleista huolimatta, näissä arvokisoissa tärkeintä ei ole voitto.
Keuhkosiirrännäisen kanssa elävä Tuija Helander ja luuydinsiirron saanut Markus Niemelä ovat osa Suomen lähes sadan urheilijan joukkuetta. Urheilu auttaa elinsiirtopotilaiden kuntoutumisessa ja terveenä pysymisessä. Vaikka Helander rohmusi kisoista kasan mitaleita, nousevat muut asiat menestyksen edelle. 
\- Näissä kisoissa pääasia ei ole voitto vaan osallistuminen ja varsinkin vertaistuki, jota täällä on. Ja se, että ollaan hengissä ja pystytään urheilemaan, Helander kertoi. 
\- Urheilu on minulle elämäntapa. Se on osa minua, en osaa olla ilman sitä. 
\- Urheilu on ollut mulle melkein kaikki. Oon kasvanut urheilussa ja oppinut kaikki arvotkin sitä kautta. Kyllä se merkkaa ihan hulluna, Markus Niemelä kommentoi.
Olympiafinalistista elinsiirtourheilijaksi
Ennen sairastumistaan 400 metrin aidoissa MM-vitoseksi ja olympialaisten seitsemänneksi sijoittunut Tuija Helander ei aluksi innostunut kilpaurheilemisesta uusilla keuhkoilla. Mieli muuttui kuitenkin nopeasti. 
\- Kun oli menettänyt liikuntakyvyn ja saikin sen takaisin, se tuntui mahtavalta ja veti väkisin kentälle takaisin. Nyt ilo on kuitenkin pääasiallinen sisältö. Huippu-urheiluun verrattuna tämä on mulle täysin paineetonta urheilua, Helander naurahti. 
\- Oma urheilu on tällaista tavoitteellista kuntourheilua. Kilpailujen ansiosta tulee liikuttua monipuolisesti ja treenattua myös vähän nopeutta ja voimaa eikä vaan kävelyä metsälenkeillä, Helander analysoi.
Elämä jatkuu saksalaisen luovuttajan ansiosta
Markus Niemelä opiskeli laskuvarjojääkäriksi, kun hänellä todettiin imusolmukesyöpä. Tauti eteni ja lopulta selviytymismahdollisuus oli vain 10%. Sopiva luovuttaja löytyi lopulta Saksasta ja parantuminen, takapakkeineen, saattoi alkaa 500 sairalapäivän jälkeen. Usko ei loppunut, missään vaiheessa. 
\- Me käytiin kavereitten kanssa hyppäämässä kilpaa vauhditonta pituutta sairaalan pihalla. Mä hyppäsin 48 senttiä ja ne veti 2´90. Mutta yritin kuitenkin tosisssaan samalla lailla, Niemelä muisteli. 
\- Oli se ihan rajua hommaa. Nyt kelpaa, kun on terveenä taas. Hemoglobiinikin nousi kymmenen pykälää, kun saksalaisen luovuttajan veri on parempi. Painokin on noussut 30 kiloa.
Lääkäriksi opiskeleva Niemelä omaa kilpaurheilijan luonteen. Elinsiirron saaneiden EM-kisoissa Niemelä juhli mestaruutta tenniksessä ja sulkapallossa. Urheilussa ja elämässä ei luovuteta. 
\- On tärkeää jättää potilaan identiteetti taakseen ja alkaa elää terveenä. Ei pidä jäädä säälimään itseään ja jättää sen takia asioita tekemättä. Sairaana muut ottivat vastuun minusta. Nyt voin ottaa vastuuta muista ja mennä eteenpäin. Urheilussa on hyvä haastaa itseään. On mukava olla jälleen tekevä ja aktiivinen, Niemelä hymähti.
Presidentti Niinistö Ylelle: Turkin isku tuo epävakauden signaalia lähelle Euroopan unionia
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö pitää yllättävänä, että Euroopan rajoilla puhutaan sotilasvallankaappauksesta.
Presidentti Sauli Niinistön mielestä Turkin isku tuo epävakauden signaalia lähelle Euroopan unionia.
– On vaikeaa uskoa, että Euroopan rajoilla puhuttaisiin sanasta sotilasvallankaappaus.
– Edelleenhän tilanne on jossain määrin avoin ainakin Ankaran kohdalla ja kaikissa tapauksissa on kyse siitä, että tässä perustellaan, että ollaan taistelemassa demokratian puolesta erittäin epädemokraattisin keinoin, presidentti Niinistö toteaa.
Hänen mukaansa Turkin vallankaappausyrityksellä ei ole välitöntä vaikutusta EU:n turvallisuuteen.
– On aivan selvää, että mitä epävakaampi unionin ympäristö on, sen huonompi asia on. Tämä tuo epävakauden signaalia lähelle unionia.
Niinistö tapasi Turkin presidentti Erdoğanin viime viikon perjantaina Naton huippukokouksessa. Erdoğan otti esiin Turkin turvallisuustilanteen kokouksessa.
– Tällaisesta mahdollisuudesta [vallankaappaus] hän ei puhunut, mutta hänen tapansa on ollut ennenkin ottaa esiin kurdien tilanne. Minusta hän oli huolestuneempi kuin aikaisemmin yleisesti ottaen.
Niinistö viittaa lähinnä Venäjän ja Turkin tulehtuneisiin välehin, jotka ovat hieman parantuneet.
Tasavallan presidentin kanslian aamupäivällä julkaisemassa lausunnossa [Niinistö sanoo](http://presidentti.fi/public/default.aspx?contentid=349020&nodeid=44809&contentlan=1&culture=fi-FI), että on itsestäänselvää, että Suomi tukee Turkin demokraattisilla vaaleilla valittua hallintoa. 
Hän toivoo, että Turkin tilanne vakiintuu mahdollisimman pian.
Moni hyväkään pelimanni ei rohkene suorittaa kultaista pelimannimerkkiä: "Se on se kauhu kaikista pahinta, kun istut ihmisten eessä ja ittekses soitat"
60 ulkoa opeteltua kansansävelmää. Istut yksin hanurisi kanssa tuomariston edessä, joka yksi kerrallaan nimeää kahdeksan kappaletta, jotka on soitettava ulkomuistista ja omalla tulkinnalla. Vaakakupissa ovat arvostettu pelimannimerkki ja epäonnistuminen. Moni pelimanni ei koskaan suorita pelimannimerkkejä, sillä kyse ei ole vain taidoista vaan myös hermokontrollista.
Virallisen, Suomen Kansanmusiikkiliiton pelimannimerkin on suorittanut vasta melko harva pelimanni, vaikka liitto on järjestänyt suoritustilaisuuksia 1970-luvulta saakka. Vuosittain merkin suorittaa parikymmentä pelimannia.
Vielä -70-luvulla merkin suorittamiseen piti opetella määrätty lista kappaleita, mutta nykyään pelimanni saa itse valikoida oman repertuaarinsa. Mukana saa olla myös omia sävellyksiä.
– Tänä päivänä pelimanneja kannustetaan nimenomaan monipuolisuuteen ja oman näköisen ohjelmiston esittämiseen, kertoo Suomen Kansanmusiikkiliiton toiminnanjohtaja Päivi Ylönen-Viiri.
Jos pelimanni mielii kultaista merkkiä, on hänen suoritettava ensin pronssinen ja hopeinen merkki. Himoittua kultaista pelimannimerkkiä varten on harjoiteltava ulkoa 60 kappaletta, joista tuomaristo valitsee kahdeksan soitettavaksi.
– Omaa ohjelmistoa pitää harjoitella paljon, että uskaltaa tulla tuomariston eteen. Eivät kaikki uskalla – en minäkään ole uskaltanut – niitä suorittaa, Ylönen-Viiri paljastaa.
Ulkoa soittaminen kuuluu pelimanniperinteeseen
Pelimannit eivät yleensä astu lavalle nuottivihkojen kanssa, vaan ulkoa soittaminen kuuluu pelimanniperinteeseen. Siihen on syynsä.
– Tulkinta paranee, kun kappale on näpeissä ja muistissa ihan ilman nuotteja, Ylönen-Viiri selittää.
Pelimannimerkkejä voi suorittaa usein erilaisissa pelimannitapahtumissa. Tällä viikolla siihen on tarjoutunut tilaisuus Kaustisen kansanmusiikkijuhlilla. Tuomaristossa Kaustisella istui pelimanni ja toimittaja Seppo Kononen, joka on itsekin suorittanut kultaisen pelimannimerkin.
Olisin varmasti karannut sieltä pelimannintalolta ennen suoritusta, jos olisin voinut.
– Se ei auta vaikka kappaleita osais ulkoa kaksisattaa. Se on se kauhu kaikista pahinta tuossa, kun istut ihmisten eessä ja ittekses soitat. Monesti ihmetellään, minkä takia hyvätkään soittajat eivät mene suorittamaan merkkiä, mutta siinä on se jonkinlainen kynnys. Minä hattua nostan kaikille, jotka tänne uskaltaa tulla merkkiä suorittamaan, Kononen sanoo ja jatkaa:
– Muistan, kun minä olin täällä Kaustisella samassa tilanteessa. Olisin varmasti karannut sieltä pelimannintalolta ennen suoritusta, jos olisin voinut. Siinähän Hosiojan Antti taisikin olla silloinkin tuomarina. Ne on karmeita, kovia tuomareita, Kononen sanoo pilke silmäkulmassa ja katsoo vieressään istuvaa tuomarikollegaansa Hosiojaa.
"Jännitys laukesi Jalasjärven polkan kohdalla"
Ilmajokelainen Erkki-Jussi Koivuluoma on harjoitellut hartaasti kultaista pelimannimerkkiä varten. Nyt Kaustisella hänellä on näytön paikka.
Kun Koivuluoma istuu soittajan pallille tuomareiden eteen, voi jännittyneen tunnelman aistia. Sitten Koivuluoma tarttuu 2-riviseensä ja alkaa soittaa Oravaisten menuettia.
Kahdeksanen kappaleen jälkeen tuomaristo antaa ylistävän palautteensa Koivuluomalle ja hänelle myönnetään kultainen pelimannimerkki.
– Nyt on huojentunut olo, hymyilee ilmajokelainen pelimanni Erkki-Jussi Koivuluoma. Hän myöntää, että esiintyminen tuomaristolle jännitti.
– Mutta kyllä jännitys viimeistään tuossa Jalasjärven polkassa sitten laukesi, hän sanoo hymynkare suupielessään.
Pelimannipiireissä kultaista pelimannimerkkiä arvostetaan.
– Se on sellaanen jonkin sortin tavoite aina tuolla vuosien varrella kun harjootteloo. Arvostan tätä merkkiä todella paljon, että kyllä se on arvoasteikolla ihan tuolla ylimpänä, Koivuluoma sanoo.
Kromin kiiltoa viimeistellään pölyhuiskilla: ”Aina miehet ovat vehkeitään vertailleet”
Pesu, vahaus, säämiskä ja pölyhuiska! Siinä aseet, jolla isotkin työjuhdat pidetään edustuskunnossa. Ammattikuljettajat hymyilevät lauantaina Hämeenlinnassa kilpaa kromattujen rekkojen ja kuorma-autojen kanssa.
Suomen toiseksi suurin hyötyajoneuvotapahtuma Tawastia Truck Weekend pyörähtää lauantaina aamupäivällä käyntiin Hämeenlinnan Ahveniston moottoriradalla
Radalla on nähtävillä yli 150 toinen toistaan komeampaan rekkaa ja kuorma-autoa.
Alan kulttuuri lähtee jo hiekkalaatikolta, tähän synnytään ratti kädessä.
Veteraanikuorma-autoja on lupautunut paikalle noin 30.
Mikä saa aikuiset mies- ja naiskuskit puunaamaan ja tuunaamaan työvälineensä viimeisen päälle?
– Ainahan miehet ovat vehkeitään vertailleet. Alan kulttuuri lähtee jo hiekkalaatikolta, tähän synnytään ratti kädessä. Kyllä tämä on elämäntapa, pohtii Tawastia Truck Festivalia järjestävä Antti Saarinen.
Itsetuntoa kuulemma hivelee, kun joku ihailee työkalua eli tässä tapauksessa Scania R-500 veturia ja siihen sävytettyä lavaa. Kuorma-auto on tarkoitettu soran ajoon.
Ajokin omistava Jarmo Hieto Hauholta onkin nimennyt auton ”Monttujopoksi”.
Tyylikäs ajokki on käyntikortti
”Jopo” on Saarisen työpaikka. Ohjaamo on viimeisen päälle laitettu: on siniset hapsuverhot, punaiset led-nauhat, yllättävän vaalea kojelauta ja sisutus.
Tyylikkäästi vaalean harmaaksi maalattu sora-auto on saanut tehosteväriksi oranssin ja sinisen.
Nupin keulalla on sarvimainen kromipuskuri ja maskin valonlähteistä saisi vaikka sirkustunnelman päälle – jos haluaisi.
Kyllä kelpaa soraa kuljettaa.
– Se on imagokysymys millaisella autolla ajelee. Kyllä rupisemmallakin tekee sen saman työn.
– Tämä on yrityksen käyntikortti. Jos auto on siisti ja hommat on hoitanut hyvin, niin kyllä se jää mieleen, uskoo Kalle Saarinen.
Vahalla maantiesuolaa vastaan
Scanialla on ikää jo 11 vuotta, vaikka ei sitä päälle päin uskoisi.
Harmittaako, kun työssä tulee pakostakin naarmuja ja kolhuja?
Säännöllinen pesu on kaiken a ja o.
– Harmittaa todella paljon, mutta se kuuluu lajin luonteeseen. Joka kevät on maalausprojektia ja kyllä tätä täytyy välillä vahaillakin, Saarinen myöntää.
– Säännöllinen pesu on kaiken a ja o. Kunnon vahaus useamman kerran vuodessa antaa suojan Suomen suolatalvea vastaan, tietää Simo Vuorenpää, joka on toinen festivaalin järjestäjistä.
Niinpä Ahvenistolle on rakennettu tilapäinen rekkapesula, jotta ajokit pääsevät kiiltämään. Sen lisäksi tarvitaan säämisköjä ja pölyhuiskia viimeistelyyn.
Festivaalilla tavataan toisia kuljettajia
Hämeenlinnan Tawastia Truck Weekendilla halutaan nostattaa kuljetusalan imagoa.
Samalla kuljettajien ja heidän perheidensä kesäisellä yhteisellä tapaamisella lujitetaan ammattilaisten yhteishenkeä.
– Pitkän talven jälkeen on hyvä saada yhteinen kokoontuminen, johon on helppo tulla ja tervehtiä tuttuja. Useammat näkevät toisiaan töiden takia vain kerran vuodessa, kertoo Simo Vuorenpää.
Tawastia Truck Weekend on auki yleisölle klo 10–18. Tilaisuus on ilmainen.
Nyt se on varmaa! "Päitsistä" MM-osakilpailu
Suomalaisen enduron klassikkokilpailu Päijänteen ympäriajo on saanut ensi vuodeksi MM-arvon. 
Kuten Yle Urheilu kesäkuussa kertoi, legendaarinen Päijänteen ympäriajo on saanut juhlavuodekseen MM-arvon. "Päitsi" viettää vuonna 2017 juhlavuottaan yhdessä Suomen kanssa, sillä siinä missä Suomi täyttää 100 vuotta, on ensimmäisestä Päitsistä kulunut 90 vuotta.
Kansainvälinen moottoriliitto (FIM) on nyt vahvistanut vuoden 2017 kilpailukalenterin ja varmistanut Päijänneajon MM-osakilpailuaseman. Päitsin formaatti pysyy kuitenkin perinteitä kunnioittavana.
Kaksipäiväinen Päitsi on endurokilpailuna ainoa laatuaan koko maailmassa, sillä maastokokeita kertyy kahden päivän aikana 24 ja ajokilometrejä siirtymineen kaikkineen noin 800 eli noin 400 kilometriä päivää kohden. Kokonaisajokaika on noin 10 tuntia päivässä.
Viime vuosina MM-endurokilpailuissa on ajettu päivittäin sama reitti kolme kertaa ja jokaisella kierroksella on ollut motocross, extreme ja endurotestit. Kierroksen pituus on ollut noin 100 kilometriä. Kokonaisajoaika on ollut noin 5-6 tuntia.
Päijänneajo toimii edelleen myös kansallisena kilpailuna eri harrastajaluokkineen sekä SM-osakilpailuna.
Maestro Riccardo Muti johtaa ensi kertaa Suomessa – harvinaista musiikkiherkkua Olavinlinnassa
Savonlinnan Oopperajuhlilla valmistaudutaan juhlien historian merkittävimpään kapellimestarivierailuun. Maailman kuuluisimpia orkestereita ja oopperataloja johtanut maestro Riccardo Muti johtaa sunnuntaina sinfoniakonsertin Olavinlinnassa.
Sunnuntaina Olavinlinnassa soittaa maestro Riccadro Mutin perustama ja koulima satajäseninen Luigi Cherubini -nuoriso-orkesteri. Se on soittanut myös Ravennan seurueen oopperaesityksissä. Sinfoniakonserttia varten orkesteri on täydennetty kolmella kymmenellä soittajalla täyteen mittaan, eli noin sataan soittajaan.
Riccardo Muti on urallaan yhä enemmän paneutunut muusikoiden kouluttamisen. Luigi Cherubini -nuoriso-orkesterin lisäksi hän on pitänyt italiaisen oopperan akatemiaa nuorille kapellimestareille, harjoituspianisteille ja laulajille. Mutin oma ura sai vauhtia Guido Cantelli -kapellimestarikilpailun voitosta 1967.
Riccardo Mutin kansainvälisestä arvostuksesta kertovat monien valtioiden ja myös paavin myöntämät kunniamerkit ja ritarin arvot. Muti ei ole ennen esiintynyt Suomessa. Nyt teokset ovat Beethovenin Coriolan-alkusoitto ja ”Kohtalonsinfonia” sekä Schubertin ”Keskeneräinen” sinfonia. Konsertti päättää ravennalaisten vierailun Savonlinnassa.
Kansanvaltaa juhlitaan Sastamalassa jo 25. kerran – Juhlapuhujana Timo Soini
Sastamalassa juhlistetaan joka vuosi heinäkuussa Suomen hallitusmuotoa.
Kansanvallan päivää on juhlittu Sastamalassa (aiemmin Vammala) aina vuodesta 1992 saakka. Juhlan aiheena on Suomen hallitusmuoto, joka astui voimaan 17.7.1919. Hallitusmuodossa määrättiin, että ylin valtiovalta Suomessa kuuluu kansalle, jota edustaa valtiopäiville kokoontunut eduskunta.
Sastamala on ollut kansanvallan juhlinnassa harvinainen poikkeus. Päivää vietetään torilla yleensä varsin runsaslukuisella joukolla. Juhlassa on mahdollisuus esittää myös omia ajatuksiaan julkisesta puhujapöntöstä Hyde Park -henkeen.
Tänä vuonna kansanvallan juhla järjestetään päivän etuajassa. Juhlapuheen pitää aamukymmeneltä ulkoministeri Timo Soini. Soini on Sastamalan vapaa-ajan asukas ja tuttu näky Sastamalan seudulla. Aiemmin juhlapuhujina ovat olleet mm. Kalevi Sorsa, Kimmo Sasi, Sulo Aittoniemi, Arto Satonen, Marko Asell, Kimmo Kiljunen, Heikki Ollila, Ben Zyskowicz, Tarja Filatov ja Anne Berner.
Torijuhlaa vietetään kello 10-13.
Dallasin kapteenille muhkea kahdeksan vuoden jatkosopimus
Dallas Starsin kapteeni Jamie Benn on allekirjoittanut peräti kahdeksan vuoden jatkosopimuksen. Benn saa tulevilta kausilta huimat 76 miljoonaa dollaria.
Jääkiekkoliiga NHL:n Dallas Starsin toimitusjohtaja Jim Nill kertoi perjantaina, että joukkueen kapteeni Jamie Benn joutuu operaatioon, joka pitää hänet sivussa kuutisen viikkoa. Bennin osallistuminen Kanadan World Cup -ryhmään on täten vaakalaudalla.
Nillillä oli perjantaina iloisiakin asioita kerrottavanaan, sillä Dallas Stars kiinnitti tähtihyökkääjänsä seuraan peräti kahdeksaksi seuraavaksi vuodeksi, kauteen 2024-25 asti. Bennille maksetaan tulevista vuosista noin 9,5 miljoonaa dollaria kautta kohti. Hänellä on vanhaa sopimusta vielä yksi kausi jäljellä ja tästä hänelle maksetaan 5,75 miljoonaa dollaria.
\- Stars on ainoa organisaatio, jonka tiedän, ja Dallas on minulle koti, 26-vuotias Benn kertoi seuran verkkosivuilla.
Benn on pelannut 7 Dallas-kautensa aikana 508 NHL-ottelua ja tehnyt niissä 192 maalia ja 448 pistettä. Bennin uusi sopimus nostaa hänet NHL:n palkkatilastossa Pittsburgh Penguinsin Jevgeni Malkinin rinnalle. Kaksikkoa enemmän kaudessa tienaa ainoastaan Chicago Blackhawksin Patrick Kane ja Jonathan Toews (10,5 miljoonaa dollaria), Los Angeles Kingsin Anze Kopitar (10 miljoonaa dollaria) ja Washingtonin Aleksander Ovetshkin (9,538 miljoonaa dollaria).
Bennin sopimuksesta kertoi ensimmäisenä Suomessa kiekko247.com-sivusto.
Suomalainen Istanbulissa: Hävittäjien ja konetuliaseiden äänet maalasivat koko yön
Turkissa asuvan suomalaisprofessorin mukaan Istanbul vaikuttaa jo rauhoittuneen yöhön verrattuna. Matalalla lentävien hävittäjien ja konetuliaseiden äänten lisäksi moskeijoista kutsuttiin yöllä ihmisiä kaduille.
Istanbulissa turkkilaisen vaimonsa kanssa asuva suomalainen professori Jussi Parikka kertoo, että Istanbulin aamu on vaikuttanut jo rauhalliselta. Parikka asuu parin kilometrin päässä keskustasta.
– On ollut aika hiljaista, kuuluu jo lintujen laulua. Istanbul vaikuttaa rauhoittuneen, Parikka kertoi aamulla Ylen lähetyksessä.
Parikka ei lähtenyt kaduille, mutta kotiin asti kuuluivat jatkuvasti yön tapahtumien äänet.
– Ääniraita maalasi koko yön tunnelmaa. Matalalla lentävät hävittäjät värisyttivät ikkunoita, jatkuva konetuliaseiden ääni pariltakin suunnalta ajoittain, lähinnä sillan suunnalta. Moskeijat alkoivat kuuluttaa rukouskutsua ja kutsua ihmisiä kaduille. Monet menivätkin kaduille, erityisesti hallituksen tukijat.
Parikka itse sekä hänen ystävänsä Turkissa järkyttyivät vallankaappausyrityksestä.
– Yllätti toki itseni ja ystävät. Ilta oli aivan normaali, hiljainenkin Istanbulin ilta. Tämä oli odottamatonta, minkä takia nyt? Kaikki odottivat, että sotilasvallankaappausten aika Turkissa on ohi, vaikka pari vuotta onkin ollut sisäpoliittisesti erityisen levotonta.
– Monen mielessä on, mitä seuraavaksi. Mitä se tulee tarkoittamaan Turkin sisäpolitiikalle? Se on seuraava asia, mikä tulee monia huolestuttamaan.
Yhteydenpito ja tiedonsaanti ovat Parikan mielestä toimineet nyt poikkeavankin hyvin.
– Usein kun Turkissa tapahtuu jotain, ensimmäisenä sosiaalinen media hidastuu niin, ettei sitä pysty käyttämään. Tv-lähetykset katkaistaan tai sensuroidaan. Nyt on tullut yllättävän paljon tietoa ja pystyn käyttämään sosiaalista mediaa, Jussi Parikka kertoo.
Kolme isää, kolme aikuista tytärtä ja vuorokausi sillipurkissa vesillä – "Veneessä kaveruus on toisenlaista kuin kotona"
Päijännepurjehdukseen osallistuu 150 venekuntaa. Yksi näistä on kolmen isän ja kolmen tyttären miehistö. Tällä joukkueella on kisattu jo kymmenen kertaa, jona aikana tytöt ovat kasvaneet lapsista aikuisiksi naisiksi.
Englantilainen puolitonnari keinuu Heinolan pursiseuran satamassa. Laiturilla kaikuu iloinen rupattelu, kun miehistö kokoontuu valmistelemaan yhdeksänmetrisen veneen siirtoa Päijänteen toiseen päähän.
Jokainen tietää paikkansa. Tätä on treenattu kymmenen vuotta.
– Jukka hoitaa spinnun. Vesa ajaa. Mia ja Hessu hoitavat keulan, minä ja Essi teemme keskellä kaikki mitä tarvitaan, kuvailee Janina Kakkonen työnjakoa.
Kolmen isän ja kolmen tyttären joukkue on lähdössä Päijännepurjehdukseen. Startti on Säynätsalosta 16.7. lauantaiaamuna.
– Olette sitten ajoissa paikalla, komentaa veneen kippari Heikki Ilola miehistöään, kun porukka kokoontui satamaan aiemmin viikolla. 
Isien ja tytärten joukkue syntyi sattumalta. Kilpapurjehdusta H-veneellä harrastaneet miehet saivat yhden tyttäristä mukaan Päijännepurjehdukseen kymmenen vuotta sitten, kun Essi Ilolan kaverit sattuivat olemaan jossain eikä tytöllä ollut muuta tekemistä.
– Silloin ei ollut hirveän suurta purjehdusinnostusta. Olin viettänyt koko nuoruuteni perheen parissa vesillä. Mutta innostuin lopulta tapahtumasta, kipparin tytär Essi sanoo.
Päijännepurjehduksen parinsadan veneen kuhina sytytti kipinän, ja seuraavana kesänä muutkin tytöt olivat mukana.  
Vuosikymmenessä isien ja tyttärien yhteisestä kisareissusta on tullut perinne, ja tapahtuman merkitys on saanut lisää ulottuvuuksia.
– On ollut kiva nähdä kehitys siitä, kun olimme pieniä. Samalla kun olemme kehityneet purjehtijoina, on menty menty kouluun, valmistuttu ja elämässä on tapahtunut muitakin juttuja, Essi Ilola pohtii.
Veneessä isää saa komentaa
Tytöt ovat kasvaneet purjehdukseen jo pienestä pitäen. Yhdessäolo yhdeksänmetrisessä paatissa isien kanssa sujuu jouhevasti.
Pinnaa rassaavat tilanteet veneessä ovat silti tuttuja jokaiselle miehistön jäsenelle.
Veneessä kaveruus on toisenlaista kuin kotona – kotona neuvotaan, opetetaan ja käsketään.
– Vuorovaikutus toimii ja hommat luistavat, kun on tekemistä eikä lilluta bläkässä, Mia Hietanen sanoo.
Veneessä isät ja tyttäret ovat tasavertaisia joukkueenjäseniä. Molemmin puolin saa komentaa, jos on tarvetta.
– Täällä olemme kuin kavereita, kotona ollaan isä ja tytär. Veneessä kaveruus on toisenlaista kuin kotona – kotona neuvotaan, opetetaan ja käsketään, Jukka Hietanen sanoo.
– Huomautan isälleni, jos hän ei ole tarkkana ajaessaan spinnua, Jukan tytär Mia Hietanen sanoo.
Helsingissä työskentelevä Essi Ilola on saanut kuulla työkavereiltaan ihailua aikuisiälle jatkuneesta perheen yhteisestä harrastuksesta.
– Moni on sanonut, että onpa hienoa, että teette perheellä edelleen yhdessä jotain. Se on harvinaislaatuista. 
Vuorokausi tuulten silmässä
Päijännepurjehduksen 64 merimailia kestää tuulista riippuen kymmenestä tunnista vajaaseen vuorokauteen. Veneessä voi nukkua, mutta useimmiten kisassa uni ei tule silmään.
Kun pitää mennä kovempaa, tytär komentaa, että tee nyt jotain. 
Isien ja tytärten tällä veneellä hankitut 15 luokkavoittoa velvoittavat koko joukuetta olemaan skarppina ja tekemään parhaansa.
– Tavoite on päästä mahdollisimman nopeasti maaliin. Yritämme olla haukkaamatta paskaa, eli emme jää lillumaan minnekään, vaan pysymme tuulessa kiinni. Ja vähän haetaan ekstremeäkin, Essi Ilola sanoo.
Päijännepurjehdus on Ilolan isän mielestä rennompi tapahtuma kuin aikanaan H-venekisat olivat. Miehille tämä on jo 36. Päijännepurjehdus.
Mutta starttipaukku nostaa kisavietin esille.
– Kun pitää mennä kovempaa, tytär komentaa, että tee nyt jotain. Hän käskee miettimään parempaa taktiikkaa, että olisimme ennen muita kisaveneitä maalissa, Heikki Ilola sanoo.
Tytärten into tarttuu isäukkoihin
Purjehduskilpailusta on tullut molemmille sukupolville iso juttu. Vesille lähdetään muinakin viikonloppuina yhdessä.
Aikuisia naisiahan nämä ovat, vaikka tytöiksi sanommekin.
– Ajamme tyttären kanssa monta muutakin kisaa kesän aikana. Ja kun tyttäret on innokaita lähtemään, me ukotkin lähdemme, Vesa Kakkonen sanoo.
– Tämä on yksi vuoden kohokohtia, Vesan tytär Janina sanoo. 
Omien purjehduskokemusten ja oppien siirtämien seuraavalle sukupolvelle on noussut isillä kisaa tärkeämmäksi. Ehkä jonain päivänä kipparius siirtyy isältä tyttärelle.
– Vuosi vuodelta on yhteistä touhuamista on yhä vähemmän. Siksi tämä on iso asia. Aikuisia naisiahan nämä ovat, vaikka tytöiksi sanommekin, Heikki Ilola sanoo.
Sipilä: Tilanne Turkissa vaikuttaa rauhoittuneen – kehottaa silti matkustusilmoituksen tekemiseen
Mongolian ASEM-kokouksesta tavoitettu pääministeri Juha Sipilä yllättyi vallankaappausyrityksestä Turkissa. Hän antaa tukensa Turkin poliittiselle johdolle.
EU-maiden johtajat ovat lähettäneet yhteisen lausuman, jossa korostetaan tukea Turkin poliittiselle johdolle. Päämiehet ovat parhaillaan koolla Aasian ja Euroopan maiden ASEM-kokouksessa Mongoliassa.
– Kyllä tämä aika tavalla yllättävää oli, kommentoi pääministeri Juha Sipilä (kesk.) vallankaappausyritystä.
Pääministeri sanoo, että tapahtumien vaikutuksia voidaan arvioida myöhemmin.
– Aivan tarkkaanhan emme tiedä, ketä tämän takana on. Juttelin suurlähettilään kanssa hetki sitten, ja nyt tilanne vaikuttaisi rauhoittuneen.
Sipilä toivoo, että Turkissa olevat suomalaiset tekisivät matkustusilmoituksen ja noudattaisivat ulkoministeriön määräyksiä.
– Tällä hetkellä ohje on pysytellä sisätiloissa ja välttää tarpeetonta liikkumista ulkona.
Ulkoministeriön tietojen mukaan 2 100 Turkissa olevaa suomalaista on tehnyt matkustusilmoituksen. Ulkoministeriöstä kehotetaan välttämään tarpeetonta matkustamista Turkkiin.
Nuorten EM-kisat tuovat huippupelaajat Helsinkiin: "Joukossa on kymmenkunta NBA-tähteä"
Lauantaina alkavat alle 20-vuotiaiden miesten EM-kilpailut tuovat maanosan ehdottomat huippupelaajat Helsinkiin. Suomi pyrkii kaatamaan suurmaat sisulla ja monipuolisuudella.
Helsingissä lauantaina käynnistyvät alle 20-vuotiaiden EM-kilpailut ovat oiva kurkistus Euroopan koripalloilun tulevaisuuteen. Kisat ovat miesten arvokisojen jälkeen suurin eurooppalainen maajoukkuetason koripallotapahtuma, ja kentällä nähdään pelaajia maanosan ehdottomalta huipulta.
\- Kysymys on ison luokan kisoista ja täällä tulee vilisemään tulevaisuuden tähtiä ja erittäin hyviä joukkueita. Kyseessä on äärimmäisen iso urheilutapahtuma, Suomen päävalmentaja Anton Mirolybov pohjusti.
\- Mukana on pelaajia, joita on jo tänä vuonna draftattu NBA:han ja on italialaisia ja espanjalaisia pelaajia, jotka pelaavat jo Euroliiga- ja Eurocupjoukkueissa. Sanoisin, että seuraavan viiden vuoden syklissä näiden pelaajien joukossa on kymmenkunta NBA- ja kymmenkunta Euroliigatähteä. Ei nämä ihan pikkukekkerit ole.
Vaikka äkkiseltään maineikkaat sarjat kuuluvat yhteen vain hyvin harvojen suomalaispelaajien kanssa, tällä kertaa myös Suomen joukkueesta löytyy ainakin yksi poikkeuksellisen seurattu pelaaja, Lauri Markkanen.
Yksittäisistä huipuista huolimatta Suomen joukkueen menestyksen avaimet ovat joukkuepelissä. Puuttuvat pituussentit on valjastettu nopeuteen ja joukkueen monipuolisuus voi aiheuttaa ongelmia kovillekin vastustajille.
\- Olemme ärhäkkä joukkue ja meillä on paljon noin kaksimetrisiä pelaajia, jotka pystyvät pelaamaan montaa eri pelipaikkaa. He ovat riittävän nopeita omille pelipaikoilleen ja jokainen pystyy heittämään. Väitän, että meitä vastaan on yllättävän ärsyttävää pelata, koska ketään ei pysty jättämään vapaaksi. Meillä on pelaajia, jotka pystyvät menemään omista puolustajistaan ohi ja luomaan painetta korille, ja se voi olla mielenkiintoinen kombinaatio, Mirolybov vinkkasi.
"Uskallamme unelmoida ja voittaa"
Kesän harjoitusotteluissa on jo nähty Suomen kyky laittaa kampohin Euroopan huippumaille. Torstain kenraaliharjoituksessa joukkue taipui hallitsevalle EM-pronssimitalistille Turkille 65-72, ja muutama viikko sitten se kiusasi tosissaan hallitsevaa Euroopan mestaria Serbiaa häviten kuudella pisteellä.
\- Mottomme on ollut se, että uskallamme unelmoida ja voittaa. Meiltä voi odottaa sitä, että laitamme itsemme täysillä peliin ja pelaamme toisillemme, sitä kautta olemme ärsyttävä joukkue. Olemme varmasti liikkuva ja hyvin monipuolinen joukkue, mitä kovin moni eurooppalainen joukkue ei tässä vaiheessa ole, Mirolybov perusteli Suomen yllätyksellisyyttä.
Alkulohkon ottelut Israelia, viime vuoden EM-kakkosta Espanjaa sekä Ranskaa vastaan ovat kova haaste. Suomen joukkue unelmoi kuitenkin isoista peleistä kotiyleisön edessä, ja paikka kahdeksan joukossa on jokaisen pelaajan kiikarissa.
\- He uskaltavat unelmoida ja minusta tuntuu, että osalla pelaajista se ei ole edes unelmaa vaan se alkaa olla realiteetti, että tällaisia maita kuten Espanjaa ja Ranskaa vastaan, mennään pelaamaan tosissaan. Aina, kun pukee Suomi-paidan päälle, lähdetään voittamaan, Mirolybov totesi.
Rakentamisen aikataulusta ei haluta tinkiä – Tampereen saunapaviljongin rakennuslupa jaoston päätettäväksi
Tampereen Laukontorille, Pyhäjärven rantaan suunnitellun ravintolan ja saunan rakentaminen halutaan saada käyntiin alkuperäisessä aikataulussa. Luvasta päätetään ympäristö- ja rakennusjaostossa elokuun alussa. Samalla jaosto voi antaa aloitusluvan rakennustöiden käynnistämiseksi välittömästi.
Tampereen Laukontorille suunnitellun ravintola- ja saunarakennuksen lupa menee sittenkin ympäristö- ja rakennusjaoston päätettäväksi.
Tampereen paviljongiksi nimetyn pytingin rakentaja, Tampereen Palvelukiinteistöt on pyytänyt käsittelyä jaostossa ajan voittamiseksi. Jaosto antanee kokouksessaan saunapaviljongille rakennusluvan lisäksi myös aloitusluvan, joka siis mahdollistaa rakennustöiden aloittamisen saman tien. Näin kiinteistö valmistuisi huhtikuussa 2017.
Lupa olisi voitu käsitellä virkamiespäätöksenä, sillä kyseessä on kaavan mukainen pieni rakennus. Naapuritalot ovat kuitenkin vastustaneet rakentamista suunnitellussa muodossa ja toimittaneet lupaan vastineita. Oletettavaa on, että naapuritaloyhtiöt valittaisivat viranomaispäätöksestä, jolloin asia jouduttaisiin käsittelemään uudelleen ympäristö- ja rakennusjaostossa.
Rakennuttaja kiirehtii, jotta hankkeesta voidaan kertoa lisää
Tampereen kaupungin rakennusvalvonnan päällikön Eija Muttonen-Mattilan mukaan menettely nopeuttaa rakennustöiden aloittamista parisen viikkoa. Hän kiistää jyrkästi, että kyseessä olisi yritys ohittaa kansalaisten mielipide.
Tampereen Palvelukiinteistöt on perustellut kiirettä sillä, että he haluavat aloittaa rakentamisen mahdollisimman nopeasti ja julkaista hankkeen virallisesti. Tilojen vuokraaja ei ole halunnut astua julkisuuteen ennen kuin rakennuslupa on varmistunut.
Ympäristö- ja rakennusjaoston päätöksestä voi valittaa 30 vuorokauden kuluessa hallinto-oikeuteen. Oikeudella on mahdollisuus asettaa toimeenpanokielto, jolloin mahdollinen työmaa jouduttaisiin keskeyttämään.
Sotilasasiantuntija uskoo kaappauksen olevan ohi
Erdoğan saattaa käynnistää asevoimissa uskonnollisen koulutuksen. Turkin asevoimissa se merkitsisi islamilaisuuden vahvistumista.
Eversti, evp Juha Wihersaari uskoo Turkin asevoimien siirtyvän vallankaappausyrityksen jälkeen islamilaiseen suuntaan.
Wihersaari toimi Turkissa puolustusasiamiehenä vuosina 2012–2015 ja seuraa nyt Turkin tilannetta perustamassaan tiedustelufirmassa JITINT:ssä. Hän uskoo kaappausyrityksen epäonnistuneen.
– Kyllä minä arvioin, että se kaappaus on ohi. Tämän jälkeen alkaa sitten puhdistukset asevoimissa. 
Erdoğanille sulttaanin kaltainen asema
Wihersaari näkee vallankaappausyrityksen vahvistaneen ennen kaikkea presidentti Recep Tayyip Erdoğanin asemaa.
– Hän sai ikään kuin uuden mandaatin kansalta, koska kansa pelasti hänet sotilasvallankaappaukselta. Vaikka se ei välttämättä ihan näin ollutkaan.
Erdoğan pyysi kansaa avuksi puhelimen avulla toteutetussa haastattelussa.
 – Tämän jälkeen hänen asemansa on suurin piirtein se sulttaanin kaltainen asema, mitä hän tavoittelee, arvelee Wihersaari.
Uskonnollista opetusta Turkin asevoimiin?
Turkin asevoimissa ei tähän saakka ole sallittu uskonnollista opetusta. Wihersaari uskoo tilanteen nyt muuttuvan.
– Luulen, että tämän jälkeen asevoimat joutuu myöntäämään tässä, että islamilainen opetus tulee asevoimiinkin ja asevoimat muuttuvat, ei sekulaareiksi, vaan islamilaisiksi asevoimiksi.
Soini: Suomi kunnioittaa ja tukee vaaleilla valittuja hallituksia – kaappausyritys oli yllätys
Ulkoministeri Timo Soini kehottaa Turkissa olevia suomalaisia olemaan yhteydessä omaisiinsa ja pysymään sisätiloissa poissa paikoista, joissa riskinä on joutua tekemisiin vallankaappauksen kanssa tavalla tai toisella.
Sotilasvallankaappauksen yritys on ulkoministeri Timo Soinin (ps.) mukaan aina ainakin jossain määrin yllätys.
– Sehän on tietysti tiedetty, että Turkin sisäpoliittinen tilanne on aika ajoin ollut haastava. Oli vaalitulos, joka ei ensin johtanut oikein hallituksen muodostamiseen, sitten toinen kierros johti, mutta siellä on ollut hallituksessa turbulenssia ja ministereitä vaihtunut. Mutta itse tällainen kaappausyritys on kuitenkin kaikessa dramaattisuudessaan yllätyksellinen, Soini arvioi.
Ulkoministeri ja pääministeri Juha Sipilä (kesk.) keskustelivat Turkin tilanteesta heti aamusta.
– Yhdessä kävimme läpi ja totesimme nämä periaatteelliset asiat, mitkä ovat Suomelle aina tärkeitä, että vallat vaihtuvat vaaleissa ja demokratiassa, ja tätä pitää kunnioittaa. Tietysti tämä tilanne on ollut epäselvä yön aikana, ja sen yksityiskohtiin on vaikea mennä, koska kaikkea ei tiedetä. Mutta Suomen kanta on selvä: me kunnioitamme ja tuemme vaaleilla valittuja hallituksia, Soini sanoo.
– Väkivalta on aina väärä tapa ajaa asioita ja poliittista agendaa, hän myös toteaa.
Suomi osallistuu tilanteen selvittämiseen osana kansainvälistä yhteisöä.
– Turkki on merkittävä valtio, ja sen vakaus on äärimmäisen tärkeää. Suomi omalta osaltaan on mukana kansainvälisen yhteisön toiminnassa, jotta tilanne saadaan hallintaan. Tässä tietysti varmaan jälkipuinti tulee olemaan ankaraa, ja siinäkin on sitten hyvä muistaa nämä ihmisoikeudet, kun sekin aika tulee, hän sanoo.
Hän kuitenkin muistuttaa, että tilanne on edelleen kesken.
– Tässä täytyy saada täysi selvyys siitä, mitä on tapahtunut, ja se myöskin vaikuttaa johtopäätöksiin. Mutta kun tällaista tapahtuu, niin huolestuttava ja vakava tilanne on yleisellä tasolla. Kyllä tämäntyyppiset tapaukset aivan Euroopan porteilla – ja kun katsoo Syyrian tilannetta ja ylipäätään Turkin roolia, joka on merkittävä ja iso kansakunta – niin vakauden ja demokratian viestien pitää olla ne päällimmäiset. Perusviesti pitää olla se, että kansanvalta voittaa väkivallan.
Suomalaisia maassa ainakin 1 500
Ulkoministeri on epävakaan tilanteen vuoksi huolissaan myös maassa parhaillaan olevista suomalaisista.
– Nyt näyttää siltä, että tämä vallankaappausyritys ei onnistu, mutta kuitenkin tässä on vielä vaaratilanteita olemassa. Minua tietysti askarruttaa yleisen vakauden, turvallisuuden ja ihmisoikeuksien toteutumisen rinnalla suomalaisten asema.
– Istanbul on hyvin iso kenttä, josta yhteyksiä on kaikkialle maailmaan ja jota käytetään tällaisena keskuspaikkana. Monen matka tässä nyt keskeytyy ja jää tekemättä, että kehotan nyt vain rauhallisuuteen kaikinpuolin.
Matkustusilmoituksen tehneitä suomalaisia on Turkissa noin 1 500, ja kokonaisuudessaan Turkissa olevien suomalaisten määrä on vielä tätäkin suurempi. Maassa olevia suomalaisia ulkoministeri kehottaa olemaan yhteydessä omaisiinsa ja pysymään sisätiloissa poissa paikoista, joissa riskinä on joutua tekemisiin vallankaappauksen kanssa tavalla tai toisella.
– Ulkoministeriö ja meidän Ankaran lähetystömme koko ajan päivystää ja antaa tietoa ja vastaa kaikkiin kysyksiin, mitä suinkin on mahdollista. Tilannetta seurataan jatkuvasti.
Tämän tiedämme Turkin vallankaappausyrityksestä nyt 
Kapinallisten sotilaiden mielestä Erdoğanin hallitus on antanut uskonnolle liian suuren roolin valtion hallinnossa
_Olemme lopettaneet tämän artikkelin päivittämisen. Uusi pikakooste tilanteesta [tässä jutussamme.](http://yle.fi/uutiset/turkin_epaonnistunut_vallankaappaus__paivan_tapahtumat_kootusti/9031562)_
**Joukko Turkin armeijan sotilaita **aloitti myöhään perjantaina vallankaappausyrityksen.
**Aamun aikana alkoi näyttää siltä, että kaappaus on epäonnistumassa.  **Viranomaisten mukaan ylisata kapinallista sotilasta on tapettu ja yli 2 800 pidätetty. Lisäksi kerrotaan kuolleen yli 40 poliisia ja 50 siviiliä. Joidenkin tietojen mukaan kuolleiden luvut ovat paljon suurempia.
**Kuitenkin vielä ennen puoltapäivää** kuului ammuskelua sisäministeriön rakennuksesta, ja samaan aikaan kerrottiin, että kapinalliset olivat ottaneet vangeiksi useita asevoimien johtomiehiä. Aiemmin armeija kertoi vapautteensaasevoimien esikuntapäällikön Hulusi Akarin hyökkäyksessä Akincin lentotukikohtaan. Hän oli jäänyt vangiksi kaappauksen alkutunteina.
**Kapinalliset ovat nimenneet itsensä Rauha kotimaassa** -ryhmäksi. Heidän mukaansa Recep Tayyip Erdoğanin hallitus on rapauttanut maan perusperiaatteen, joka edellyttää, että valtio ja uskonto pidetään erillään.
**Pääkaupungissa Ankarassa **kapinalliset ovat käyttäneet helikoptereita ja panssarivaunuja, ja sotilaskoneet ovat lentäneet Ankaran taivaalla. Parlamenttitalo on saanut ainakin yhden osuman pommista, ja tiedustelupalvelun päämajaan on hyökätty raskain asein.
**Istanbulissa kapinalliset sulkivat keskeiset sillat**. Tulitusta ja räjähdyksiä kuultiin myös lentokentällä.  
**Kapinalliset määräsivät osittaisen ulkonaliikkumiskiellon.** Erdoğan sen sijaan on kehottanut kansalaisia kaduille ja lentokentille tukemaan hallitusta, mitä monet ovat noudattaneet. Erdoğanin AKP-puoluetta äänesti viime syksyn vaaleissa lähes puolet turkkilaisista.
**Paikoin on syntynyt yhteenottoja **siviilien ja kapinallisten sotilaiden kesken. Niissäkin on loukkaantunut ihmisiä.
**Erdoğan tuli **yöllä Istanbuliin Marmariksen merenrantakaupungista, jossa hän oli lomailemassa. Hänen mukaansa hänen hotelliaan oli pommitettu hänen lähtönsä jälkeen.
**Erdoğan syyttää **kaappauksesta Fethullah Gülenille uskollisia joukkoja. Gülen on Erdoğanin kanssa riitaantunut entinen liittolainen, joka elää maanpaossa Yhdysvalloissa. Gülenin edustajat ovat kiistäneet syytökset ja tuominneet kaappausyrityksen.
**Turkki harkitsee kuolemanrangaistuksen palauttamista, **sanoo pääministeri Binali Yıldırım. Hänen mukaansa asiasta keskustellaan jo lauantaina perustuslakineuvostossa.
EU:n johto kehottaa turkkilaisia itsehillintään 
YK:n pääsihteeri sanoo, että sotilasvallankaappaus on aina ja kaikkialla väärin.
Turkin vallankaappausyritystä kommentoineet EU-johtajat ovat vaatineet turkkilaisia kunnioittamaan demokratiaa, osoittamaan itsehillintää ja välttämään verenvuodatusta. Turkki on EU:n jäsentarjokas.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon puolestaan sanoo omassa lausunnossaan, että sotilaiden sekaantuminen valtion hallintoon on aina väärin.
– Turkki on EU:n keskeinen kumppanimaa. EU tukee täysin sen demokraattisesti valittua hallitusta, ja kehotamme palaamaan pikaisesti normaalitilanteeseen, sanotaan EU:n lausunnossa.
Jälkiselvittely ratkaisevaa myös EU-suhteille
Lausunnon ovat antaneet yhdessä EU:n komission johtaja Jean-Claude Juncker, Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk ja EU:n korkein ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini yhteislausunnossaan.
– Turkin jännitteet ja haasteet eivät ole ratkaistavissa aseilla. Lailliselle järjestykselle ei ole vaihtoehtoa, sanoi Tusk lehdistötilaisuudessa Mongoliassa, jossa on meneillään Euroopan ja Aasian maiden huipputapaaminen.
Tuskin mukaan on liian aikaista arvioida, mitä seurauksia kaappausyrityksellä voi olla. Keskeistä EU:n ja Turkin suhteille on, millainen maa Turkki tämän kriisin jälkeen on ja miten se hoitaa jälkiselvittelyn, Tusk sanoo. Hän lisää toivovansa lujasti, että EU ja Turkki voivat vastakin olla kumppaneita.
[Vallankaappausyrityksen ovat tuominneet omissa lausunnoissaan jo muun muassa sotilasliitto Nato ja Yhdysvallat.](http://yle.fi/uutiset/maailmalla_tuomitaan_turkin_vallankaappausyritys/9030725) Turkki on Naton jäsen.
Analyysi: Kuuden tunnin vallankaappaus vai sisällissodan ensimmäiset laukaukset?
Turkissa on ilmeisesti koettu maan historian lyhyin vallankaappaus. Perjantai-iltana alkanut sotilasvallankaappaus näytti suureksi osaksi romahtaneen lauantaiaamuna
Kaappausyritys ei vielä ole täysin kukistettu, mutta presidentti Recep Tayyip Erdoğan ja hänelle uskolliset joukot näyttivät varhain lauantai-aamuna olevan niskan päällä.
**Erdoğan syyttää vallankaappausyrityksestä** Yhdysvalloissa asuvaa uskonnollista johtajaa Fethullah Güleniä, joka pitkään oli Erdoğanin liittolainen. Erdoğan on viime vuosina puhdistanut virkamieskuntaa, oikeuslaitosta ja upseeristoa Gülenin kannattajista. Nyt asevoimissa kerrotaan jo olevan alkamassa uusi puhdistusten aalto.
Turkkilaiset ovat pahasti jakautuneet Erdoğanin kannattajiin ja vastustajiin. Monet vastustajat pelkäävät, että Erdoğan on viemässä Turkkia kohti islamilaista valtiota. Tämä jakolinja ei katoa minnekään ja Turkissa on jo jonkin aikaa kuulunut puhetta sisällissodan vaarasta. Kun maan asevoimien hävittäjät ampuvat alas omia helikoptereitaan, sota ei enää ole kaukana.
**Vallankaappaus ei olisi ensimmäinen Turkissa**. Sotilaat ovat kaapanneet vallan useaan otteeseen Turkissa. Vuonna 1980 sotilaat ottivat vallan kuukausien huolellisen suunnittelun jälkeen asevoimien komentajien käskystä.  Kaikki eteni sotilaallisen järjestelmällisesti komentoketjun kautta.
Armeija päätti silloin puuttua tilanteeseen, koska maa näytti olevan ajatumassa sisällissotaan vasemmistolaisten ja oikeistolaisten ryhmien yhteenottojen seurauksena.
Tämänkertainen vallankaappausyritys on lähtenyt liikkeelle asevoimien sisältä, mutta komentoketjun ulkopuolelta. Vallankaappausyrityksestä pidätettyjen listalla on lukuisia everstejä ja alempia upseereita. Uusimpien tietojen mukaan joukossa on myös muutama kenraali.
**Turkissa asevoimat piti pitkään oikeutenaan** puuttua politiikkaan, jos poliitikot eksyivät oikealta tieltä. ”Oikea tie” oli modernin Turkin perustajan Kemal Atatürkin ei-uskonnollinen malli. Islamistitaustainen presidentti Erdoğan on poikennut tältä tieltä moneen kertaan. Nytkin vallankaappauksen tekijät sanoivat haluavansa pelastaa Turkin maallisen järjestelmän ja demokratian.
Dramaattisen yön lopputuloksena voi hyvinkin olla yksinvaltaisen presidentti Erdoğanin aseman vahvistuminen ennestään. Se olisi vaarallinen tie Turkille.
Erdoğanin kehotus kansalaisille tulla kaduille näytti myös tuoneen kaduille aseistettuja presidentin kannattajia, mikä varmasti lisää pelkoja Erdoğanin vastustajien parissa.
**Turkissa on edessä vaarallisia aikoja**, vaikka vallankaappausyritys nyt näyttää päättyvän tähän.
Ylimääräiset tv-uutiset Turkin tapahtumista klo 12
Turkissa myöhään perjantaina alkanut sotilasvallankaappaus näyttää jäävän yritykseksi. Yle seuraa tilannetta lähetyksissään.
Yle seuraa Turkin sotilasvallankaappausyritystä niin televisiossa, radiossa kuin verkossakin.
Ylimääräiset televisiouutiset Turkin tapahtumista alkavat klo 12 TV1:ssä. Radiossa on pidennetyt uutislähetykset klo 12 ja klo 16.
Suomalaistutkija eteläisessä Turkissa: Tilanne kaduilla rauhoittunut
Eteläisessä Turkissa, Gaziantepissa, oleva suomalaistutkija kertoo tilanteen olevan kaupungissa varhain aamulla hyvin rauhallinen. Aiemmin yöllä kadut olivat täynnä autoja ja Turkin lippuja kantavia ihmisiä.
Eteläisessä Turkissa oleva suomalaistutkija Mikko Häkkinen kertoo heränneensä puoli kahdelta yöllä ulkoa kuuluvaan kovaan meteliin. Häkkinen on ollut kolmen viikon ajan Gaziantepin kaupungissa, lähellä Syyrian rajaa, keräämässä tutkimusaineistoa.
– Katu oli aivan täynnä autoja ja ihmisiä. Liikenne ei oikeastaan liikkunut lainkaan. Autot soittivat torvea, ja ihmiset huusivat kovasti kadulla. Monista autoista oli ulkona Turkin lippu. Myös monilla kadulla kävelevillä ihmisillä oli harteillaan tai he heiluttivat Turkin lippua. Kun rupesin seuraamaan tiedotusvälineitä, ymmärsin, että Erdogan oli kehottanutkin kansalaisia lähtemään kaduille osoittamaan tukea hänelle ja vastustamaan sotilaitten vallankumousyritystä.
Viiden aikaan aamulla Häkkinen kertoo tilanteen kaupungissa muuttuneen täysin.
– Katu on rauhallinen. Muutamia autoja, muutamia ihmisiä. Melua ei kuulu.
Häkkinen kertoo yön aikana keskustelleensa tapahtumista koko ajan sosiaalisessa mediassa turkkilaisten tuttaviensa kanssa. Kaikki ovat olleet yllättyneitä tapahtumista.
– Kaikki tuttavani olivat yllättyneitä tilanteeseen. Varsinkin korkeammin koulutetuilla turkkilaisilla on aiemmin keskusteluissa ollut voimakasta kritiikkiä nykytilannetta kohtaan, Erdoganin hallintoa kohtaan. Siihen ei kuitenkaan ole liittynyt tällaista vallankaappausulottuvuutta. Vaikka kriittisiä näkökulmia on ollut monien kanssa keskusteluissa läsnä, kukaan ei ole tuonut esille tällaista, Mikko Häkkinen sanoo.
Kuvagalleria: Turkin vallankumousyö
Turkissa elettiin yöllä dramaattisissa tunnelmissa, kun maan armeija yritti vallankumousta. Armeija otti yhteen hallituksen joukkojen ainakin kanssa pääkaupunki Ankarassa. Istanbulissa se taas otti haltuunsa kadut ja useita tiedotusvälineitä. Aamuun mennessä vallankaappaus näytti kuitenkin epäonnistuneen ja poliisin kerrottiin pidättäneen joukoittain sotilaita. Maan itsevaltainen presidentti Erdoğan jylisee puhdistavansa armeijan vehkeilijöistä.
Turkin sotilasvallankaappaus on jäämässä yritykseksi
Turkissa myöhään perjantaina alkanut sotilasvallankaappaus näyttää jäävän yritykseksi. Vaikuttaa siltä, että hallituksen joukot ovat saamassa sekavaa tilannetta hallintaansa, vaikka armeijan kapinallisjoukot vastustavat hallitusta Ankarassa ja Istanbulissa.
Turkissa myöhään perjantai-iltana alkanut sotilasvallankaappaus näyttää epäonnistuneen. Yön aikana vallankaappausta yrittäneet armeijan upseerit ja heidän kannattajansa julistivat Turkkiin sotatilan ja ulkonaliikkumiskiellon.
Kolme turkkilaismediaa suljettiin tilapäisesti. Yhteenottoja on tapahtunut muun muassa Istanbulissa ja pääkaupungissa Ankarassa.
Istanbulissa vallankaappaukseen ryhtyneet armeijan edustajat ottivat haltuunsa keskeisiä liikenneväyliä. Ankarassa puolestaan on pommitettu parlamenttirakennusta. Lisäksi Ankaran taivaalla on lentänyt sotilashelikoptereita.
Turkin syyttäjäviraomaisen mukaan ainakin 42 ihmistä on kuollut Ankaran väkivaltaisuuksissa. 17 poliisin kerrotaan kuolleen armeijan helikopterihyökkäyksessä.
Turkkilaiset ovat lähteneet kaduille, monet vastustamaan vallankaappausyritystä.
Tiedot yön tapahtumista ovat vielä jäsentymättömiä ja epäselviä. Turkin pääministerin Binali Yıldırımin mukaan kaikkia kapinaan osallistuneita ei ole vielä saatu kiinni. Yıldırımin mukaan yli 130 ihmistä on pidätetty, mutta osa kapinallisista ammuskelee edelleen.
Varhain lauantaiaamuna Istanbulin lentokentälle laskeutunut presidentti Recep Tayyip Erdoğan on luvannut, että vallankaappausta yrittäneet sotilaat saavat ankarimman mahdollisen rangaistuksen ja vallankaappausyrityksen jälkeen koko armeija "puhdistetaan".
Turkissa satoja suomalaismatkailijoita – Finnmatkat kehottaa jättämään loman väliin
Matkanjärjestäjä Finnmatkat on kehottanut lauantain aamulennon varanneita lomalaisia harkitsemaan kotiin jäämistä, vaikka ulkoministeriö ei ole ainakaan vielä muuttanut matkustustiedotettaan. Lentoyhtiö Turkish Airlines on perunut aamulentonsa Istanbuliin.
Turkissa myöhään perjantai-iltana alkunut vallankaappausyritys on saanut monet matkailijat levottomiksi. Ulkoministeriöstä kerrotaan, että sen päivystyskeskukseen on tullut yhteydenottoja asiasta.
Matkatoimistot seuraavat nyt tilannetta tarkkaan. Finnmatkojen viestintäpäällikkö Julia Melnik kertoo, että lauantain kello 5:45 lomalennon matkustajia tiedotettiin asiasta.
– Olemme lähettäneet heille tekstiviestin ja antaneet mahdollisuuden perua matka. Paikan päällä tiedotamme asiakkaitamme, meillä on sielläkin tekstiviestisysteemi käytössä.
Melnikin mukaan asiakkaat saavat rahansa takaisin, jos he haluavat perua lomansa. Vielä hän ei tiedä, aletaanko nyt Turkissa olevia lomalaisia lennättää takaisin kotiin.
– Aamutunteina asiat tulevat edistymään. Seuraamme tilannetta ja toimimme sen mukaan.
Finnmatkoilla on Turkissa parhaillaan 179 asiakasta.
Tjäreborg-matkatoimistolla puolestaan on eteläisen Turkin lomakohteissa reilut 450 lomailijaa. Toistaiseksi yhtiö ei ole ryhtynyt toimiin, vaan seuraa vielä Turkin tapahtumia.
– Seuraamme, mihin tilanne kehittyy ja menemme ulkoministeriön ohjeiden mukaan, kertoo myyntijohtaja Saana Ruonala Tjäreborgilta.
Tjäreborgin seuraava lomalento on lähdössä Turkin Antalyaan lauantaina iltapäivällä. Ruonala uskoo, että siihen mennessä on jo saatu lisätietoja, joiden perusteella voidaan päättää turistien ohjeistuksista.
Turkish Airlinesin lento istanbuliin peruttu, turistikohteisiin lennetään
Lauantaina aamulla Suomesta Turkkiin on peruttu Finavian mukaan yksi lento, Turkish Airlines -yhtiön aamukone kello 6:30 Helsinki-Vantaalta Istanbuliin.
Turistialueelle Antalyaan menevät kaksi konetta lähtevät aamulla matkaan normaalisti.
Turkish Airlinesin seuraavan koneen olisi määrä lähteä Istanbuliin kello 12:05, mutta sen kohtalosta ei ole Finavian mukaan vielä tietoa.
Erdoğan lupaa "puhdistuksia" Turkin armeijaan
Atatürkin lentokentällä puhunut Erdoğan lupasi puhdistuksia Turkin armeijaan vallankaappausyrityksen takia.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on esiintynyt kannattajilleen Istanbulin Atatürkin lentokentällä. Presidentin lentokone laskeutui lentokentällä samoihin aikoihin, kun kentällä kerrottiin tapahtuneen räjähdys.
Väitteitä ei ole kyetty vahvistamaan. Kyse voi olla siitä, että lentokoneet rikkoivat äänivallin.
Kannattajilleen puhunut presidentti Erdoğan julisti, että vallankaappauksen järjestäjät kärsivät ankarimman mahdollisen rangaistuksen. Erdoğanin mukaan vallankaappausta vehkeili pieni vähemmistö ja hän lupasi puhdistuksia armeijaan.
Turkin pääministerin Binali Yıldırımin mukaan yli 120 ihmistä on pidätetty vallankaappausyrityksen takia.
Erdoğan syyttää vallankaappauksen yrittäjiä Yhdysvalloissa elävän Fethullah Gülenin seuraajiksi. Gülen on ollut Erdoğanin maalitaulu siitä lähtien, kun miehet riitaantuivat vuonna 2013.
Ihmiset osoittavat mieltään vallankaappausyritystä vastaan – video
Sadat ihmiset ovat marssineet Bosporinsalmen sillalla. Ilmeisesti armeija on yrittänyt hillitä marsseja, sillä sillalla kuuluu laukauksia, jonka jälkeen ihmiset heittäytyvät maahan.
Maailmalla tuomitaan Turkin vallankaappausyritys 
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg vaatii kunnioitusta demokratiaa kohtaan. Useat maat ovat tuominneet Turkin armeijan vallankaappausyrityksen.
Monet maailman johtajat ovat kommentoineet tuoreeltaan Turkissa meneillään olevaa vallankaappausyritystä. Armeija ilmoitti ottaneensa vallan maassa, mutta vallankaappaus näyttää epäonnistuneen.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kehottaa kaikkia osapuolia kunnioittamaan Turkin vaaleilla valittua hallitusta. Lisäksi Obama toivoo lausunnossaan, että Turkissa pidättäydyttäisiin väkivallan käytöstä.
Väkivallalta ei ole kuitenkaan vältytty: Vallankaappausta yrittävien sotilaiden ja hallituksen puolella olevien turvallisuusjoukkojen kerrotaan tulittaneen toisiaan ja siviilejäkin on uutistoimistotietojen mukaan ammuttu.
Myös Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry painottaa, että Yhdysvallat tukee Turkin hallitusta. Kerry kertoo puhuneensa puhelimessa Turkin ulkoministerin kanssa. Hänen mukaansa Yhdysvallat tarkkailee Turkin tilannetta hyvin huolestuneena.
Naton Stoltenberg: Demokraattisia instituutioita kunnioitettava
Moni muukin maa on tuominnut Turkin hallitusta vastaan suunnatun hyökkäyksen. Esimerkiksi Kreikka on ilmaissut tukensa Turkin hallitukselle ja Saksa on vaatinut, että demokraattisia instituutioita on kunnioitettava.
Sotilasliitto Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg peräänkuuluttaa niin ikään demokratian kunnioittamista.
– Vaadin rauhaa ja hillintää sekä täyttä kunnioitusta Turkin demokraattisia instituutioita kohtaan, sanoo Stoltenberg uutistoimisto AFP:lle. Hän kutsuu Nato-maa Turkkia arvostetuksi liittolaiseksi.
Turkin vallankaappaajat näyttävät menettävän otettaan – video
Useat Turkin armeijan komentajat ovat sanoneet, että he eivät tue vallankaappausyritystä.
Turkissa vallankaappausta yrittäneet armeijan sotilaat näyttävät menettävän otettaan. Turkin pääministerin Binali Yildirim sanoo, että armeijan esikuntapäällikkö ja komentajat ovat saaneet tilanteen haltuunsa.
Useat Turkin armeijan komentajat ovat sanoneet, että he eivät tue vallankaappausyritystä. Armeijan esikuntapäällikkö otettiin illalla muutamiksi tunneiksi panttivangiksi.
Kymmeniä vallankaappausta yrittäneitä sotilaita on pidätetty eri puolilla Turkkia.
Toisaalta Ankarassa parlamenttitaloa on pommitettu. Uutistoimisto Anadolun mukaan ilmasta pudotettu pommi osui lähelle parlamentin sisäänkäyntiä. Useita parlamentin työntekijöitä ja poliiseja loukkaantui.
Pääministeri julisti pian tapahtuman jälkeen lentokiellon Ankaran ylle.
Myös tunteja pimeänä ollut Turkin valtiollinen televisiokanava TRT on aloittanut uudelleen lähetyksensä.
Yön aikana Ankarassa ja Istanbulissa vallankaappausta yrittäneet sotilaat ja hallitusta tukevat joukot ovat tulittaneet toisiaan. Myös helikopterit ja panssarivaunut ovat tulittaneet esimerkiksi hallintorakennuksia. Toistakymmentä ihmistä on kuollut.
Kymmenet tuhannet ihmiset ovat lähteneet kaduille Istanbulissa ja muissa kaupungeissa vastustamaan sotilasvallankaappausta.
Suurlähettiläs Ankarasta: Hävittäjien jatkuva jylinä luo uhkaavan tunnelman
Vallankaappaus yllätti Turkkia tarkkaan seuranneen suurlähettilään. Suomalaisia on kehotettu pysymään kotonaan ja hotelleissa. 
Suomen Turkin-suurlähettiläs Nina Vaskunlahti seurasi aamuyöllä Ankarassa Ylen haastattelun aikaan virka-asuntonsa suurista ikkunoista, miten viidestä kuuteen hävittäjää lensi matalalla kaupungin yläpuolella.
– Viime tuntien aikana on näkynyt hävittäjälentoja. On kuulunut pommi-iskuja, muutamia kovia jyrähdyksiä ja ikkunat ovat jopa helisset täällä yhdeksännessä kerroksessa. Kaupungilla on näkynyt pari savupatsasta. Nyt tällä hetkellä ei enää savua, mutta jotakin kyllä tapahtuu, kertoi Vaskunlahti.
Vaskunlahden asunnolta ei ole suoraa näköyhteyttä  parlamenttirakennuksen suuntaan. Presidentin palatsista hän kertoo havainneensa, että valot sammuivat pari tuntia aikaisemmin. Virka-asunto oli pimeänä.
Kaduilla hiljaista, kansa ei lähtenyt liikkeelle
Vaskunlahden mukaan kadulla väitetään olevan liikkeellä sotilaita ja poliiseja.
– Eräiden väitteiden mukaan koko armeija ei olisi liikkeellä, vaan osafraktio ja osa poliisivoimista. Ja he sitten olisivat ottaneet haltuunsa parlamenttia ja AKP-puolueen pääkonttoria sekä Turkin radio- ja tv-toimitalon.
Vaskunlahti kuvaa tunnelmaa Ankarassa jännittyneeksi ja uhkaavaksi.
– Kyllä tämä vaikutta aika vakavalta mielestäni.  Kadut ovat tosi hiljaisia, pari kolme autoa tuossa näkyy ja  hävittäjien jatkuva jylinä kieltämättä luo aika uhkaavaa tunnelmaa. Sosiaalinen mediahan on ollut poikki jo useamman  tunnin ajan, ja sitä kautta emme ole saaneet viestiteltyä.
Eniten Ankarassa pelätään nyt epämääräisyyttä.
– Kuka on kaappauksen takana? Onko se armeija? Ketkä siellä ilmoitti tuossa pari tuntia sitten, että demokratian nimissä toimitaan?  Sen jälkeen kuultiin viestiä presidentiltä, jossa hän pyytää kannattajiaan lähtemään kaduille ja vastustamaan tätä kaappausyritystä. Mutta ainakaan Ankarassa, näillä kaduiilla, joita minä tästä näen, ei näy mitään sen kummempaa.
"Mistään suunnalta ei tullut esille vallankaappauksen uhkaa"
Vaskunlahti muistuttaa, että vallankaappaus on huono asia ja demokratian keinoja pitäisi noudattaa. Vallankaappaus yllätti Turkin asioita tarkkaan seuraavan kokeneen diplomaatin.
– Kyllä se tuli aika yllättäen. Olen kuitenkin seurannut tilannetta Turkissa jo pidempään ja keskustellut eri tahojen kanssa eri puolilta yhteiskuntaa, niin valtapuolueista kuin oppositiosta, kansalaisjärjetöistä- ja liikkeistä sekä toimittajista. Ei mistään suunnasta ole tullut esille sotilasvallankaappauksen uhkaa.
Välittömiä kohteita vallanpitäjät
Ulkoministeriö on laittanut kutsujärjestelmän kautta tietoa niille suomalaisllle Turkissa oleskeleville matkailijoille, jotka ovat ilmoittautuneet matkustustietojärjestelmään. Heitä on pyydetty pysymään siellä missä ovat, eli hotelleissa tai kotonaan, ja seuraamaan tilannetta ja viranomaisilmoituksia. Kadulla liikkumista tulisi välttää.
– Toistaiseksi  ei voi sanoa, ettei kehenkään kohdistu uhkaa. Mutta ehkä tässä välittömiä kohteita ovat turkkilaiset vallanpitäjät tällä hetkellä, eivätkä niinkään muut. Mutta varmaan kannataa olla, eikä lähteä ihmettelemään tuonne ulos, mitä tapahtuu, Vaskunlahti arvioi.
Yle seuraa Turkin tapahtumia ylimääräisissä lähetyksissä
Yle seuraa Turkin tapahtumia ylimääräisissä uutislähetyksissä tv:ssä, radiossa ja netissä. Erityislähetys vallankaappausyrityksestä lähetetään sekä TV1:ssä ja Radio Suomessa klo 7.00 - 10.05.
**Tv:ssä** nähdään ylimääräiset uutiset klo 6.00 ja siitä eteenpäin tasatunnein, TV1. Lähetyksiä voi seurata myös [Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv1).
**Radio Suomessa** kuullaan uutislähetys puolen tunnin välein, aina tasalta ja puolelta. Lähetys löytyy myös [Areenasta](http://yle.fi/radio/radiosuomi/helsinki/suora/).
**Erityislähetys** vallankaappausyrityksestä lähetetään TV1:ssä ja Radio Suomessa klo 7.00 - 10.05.
**Yle Uutisten nettisivuilla** seurataan tapahtumia tarkasti. Tuoreimmat tiedot kootaan jatkuvasti päivittyvään [hetki hetkeltä -artikkeliin](http://yle.fi/uutiset/turkissa_kaynnissa_sotilasvallankaappausyritys_erdogan_kaskee_kansaa_kaduille__yle_seuraa_hetki_hetkelta/9030651).
Turkin vallankaappausten historia: Reilun 50 vuoden aikana armeija on kaatanut neljä  hallitusta
Armeija sanoo ottaneensa vallan Turkissa. Viimeksi Turkissa nähtiin sotilasvallankaappaus vuonna 1997.
Turkissa armeija on antanut lausunnon, jossa se kertoo ottaneensa vallan maassa. Edellisen kerran vastaava tilanne on nähty Turkissa 19 vuotta sitten, jolloin armeija syrjäytti pääministeri Necmettin Erbakanin niin sanotussa postmodernissa vallankaappauksessa.
Viimeisten noin 50 vuoden aikana armeija tai kenraalit ovat kaapanneet vallan Turkissa kaikkiaan neljästi, vuoden 1997 lisäksi vuosina 1960, 1971 ja 1980.
Nykyistä presidenttiä Recep Tayyip Erdogania vastaan suunnattuja epäiltyjä vallankaappaushankkeita on paljastettu kaksi. Vuonna 2007 Erdoganin ollessa pääministerinä paljastettiin laaja ryhmä, jonka väitettiin suunnitelleen vallankaappausta.
Toisen kerran vuonna 2010 media paljasti hankkeen, jonka tarkoitus oli ilmeisesti kaataa Erdoganin AK-puolue.
Armeija tulittaa siviilejä Istanbulissa – ilmavoimien hävittäjä pudotti vallankaappaajien helikopterin
Uutistoimisto Anadolun mukaan 17 poliisia on kuollut helikopterihyökkäyksessä. Vallankaappausta yrittävät sotilaat ja hallituksen puolella olevat turvallisuusjoukot tulittavat toisiaan usein paikoin.
Turkin armeija on avannut tulen siviilejä vastaan Istanbulissa. Uutistoimisto Doganin mukaan sotilaat avasivat tulen, kun ihmisjoukot yrittivät ylittää Bosporin siltaa osoittaessaan mieltään sotilasvallankaappausta vastaan.
Uutistoimisto AFP:n valokuvaajan mukaan ihmisiä on kuollut tai haavoittunut sillalla. Satoja ihmisiä on kokoontunut kaduille muun muassa Istanbulissa.
Uutistoimisto Anadolun mukaan 17 poliisia on kuollut Turkin erikoisjoukkojen päämajassa, kun vallankaappajien helikopterit tulittivat rakennusta Ankaran liepeillä.
Televisiokanava NTV puolestaan kertoo, että Turkin ilmavoimien F16-hävittäjä on pudottanut vallankaappaajien käyttämän Sikorsky-helikopterin Ankaran yllä. Kuolonuhreista on kerrottu.
Vallankaappausta tukevat sotilaat ja hallitusta kannattavat poliisit ovat tulittaneet toisiaan Ankarassa ja muissa kaupungeissa. Kaikki armeijan yksiköt eivät kannata vallankaappausta.
Poliisit ovat myös pidättäneet vallankaappausta yrittäneitä sotilaita.
Turkin tv:n kuvaa Istanbulista
Turkissa on käynnissä sotilasvallankaappausyritys. Turkin tv lähettää kuvaa tapahtumista Istanbulissa. Huom.: suora kuvayhteys voi välillä katkeilla tai uutistoimisto saattaa hetkittäin välillä kuvaa muualta.
Suomalaisprofessori Istanbulissa: Vallankaappauksen ympärillä valtava huhumylly
Turkissa asuva suomalainen Jussi Parikka kertoo, että Istanbulin keskusta oli illalla vielä hyvin rauhallinen. Tilanne on Parikan mukaan hyvin sekava, sillä ristiriitaista tietoa ja huhuja tulvii valtavasti esimerkiksi sosiaalisen median kautta.
Turkissa asuva Jussi Parikka oli perjantaina illalla Istanbulin keskustassa, mutta vasta kotiin palattuaan hän sai kuulla, että maassa on meneillään vallankaappaus.
Turkki on ollut Parikan ja hänen turkkilaisen vaimonsa ensisijainen koti pari vuotta, vaikka Parikka työskenteleekin professorina Englannissa.
Parikka sanoo, että vaikka Turkin poliittinen ristiriitaisuus oli selvillä, vallankaappaus tuli yllätyksenä.
– Huvittavaa sinänsä on, että tulin itse pari tuntia sitten keskustasta kotiin ja siinä vaiheessa siellä ei näkynyt yhtään mitään ja oli hyvin rauhallista, kertoo Parikka, jonka Yle Uutiset tavoitti kotoaan puolen yön maissa.
Tapahtumien kulusta on vaikeaa saada selvää
Kotona Jussi Parikka alkoi seurata uutisia ja sosiaalista mediaa ja soitella paikallisten ystäviensä kanssa.
– Täällä on aika paljon tavallista enemmän liikennettä ilmassa, hävittäjiä ja helikoptereita. Itsekin olen kuullut ammuskelua todennäköisesti sillan suunnalta. Ei ole selvää, mitä on tapahtumassa. Kaikki seuraavat koko ajan sosiaalista mediaa ja uutisista tulee tietysti tietoa, mutta hyvin ristiriitaista tietoa.
Parikka kertoo, että vaikka tilanne on epäselvä, hän ottaa rauhallisesti. Hänelle tilanteen tekee ikäväksi se, että hänen vaimonsa on jäänyt toiselle puolen Bosporin salmea, kun salmen ylittävät sillat on suljettu.
– Nyt seurataan, mitä tapahtuu. Pääministeri on ilmeisesti sanonut, että niin sanottujen demokratian puolustajien pitäisi nyt lähteä kaduille. Kaikki ovat vähän hermostuneita ja paljon huhuja on liikkeellä. Se varmaan pitää useimmat hereillä täällä yön läpi.
Parikan mukaan liikkeellä olevat huhut koskevat mm. sitä, kuka vallankaappauksen takana oikeastaan on ja kuinka laaja tuki armeijan vallankaappauksella on.
– Toivotaan, että tämä ei mitenkään muutu veriseksi, se on tärkeintä, Parikka pohtii.
Jussi Parikka on muuttamassa perheineen pysyvämmin Englantiin elokuussa. Hänen mukaansa poliittinen ilmapiiri on saanut myös monet turkkilaiset ystävät harkitsemaan lähtöä maasta.
Tutkija Turkin tapahtumista: Kuluva yö on ratkaiseva
Turkissa on käynnissä sotilasvallankaappausyritys. Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Toni Alaranta sanoo, että osa asiantuntijoista on spekuloinut asialla jo viimeisen vuoden ajan.
Kuluva yö on ratkaiseva Turkin sotilasvallankaappausyrityksessä, sanoo Turkin sisä- ja ulkopolitiikkaan perehtynyt vanhempi tutkija Toni Alaranta Ulkopoliittisesta instituutista.
– Se selviää varmaan yön aikana, löytyykö lojaaleja joukkoja, jotka olisivat valmiita aseellisesti puolustamaan [nykyistä] hallintoa. Tällä hetkellä ei siltä näytä, Alaranta sanoi Ylelle lauantaiyönä puoli yhden aikoihin.
Hän pitää tilannetta hyvin vaarallisena muun muassa siksi, että hallituspuolue AKP:n johtohahmot ovat antaneet julkisia kommentteja, joissa he ovat pyytäneet kannattajiaan kaduille vastustamaan vallankaappausyritystä.
– Tässä eletään jännittyneitä tunteja.
Turkin armeija on antanut lausunnon, jossa [se kertoo ottaneensa maassa vallan](http://yle.fi/uutiset/turkin_armeija_olemme_ottaneet_vallan/9030647). Pääministeri Binali Yildirim puolestaan on vahvistanut, että [osa armeijasta on ryhtynyt vallankaappaukseen](http://yle.fi/uutiset/turkin_paaministeri_televisiossa_sotilasvallankaappauksen_yritys/9030640).
"Kansa on hyvin kahtiajakautunut"
Mikäli yritys onnistuu, kyseessä olisi varsinainen sotilasvallankaappaus Turkissa 36 vuoteen, Alaranta toteaa. Osa asiantuntijoista on hänen mukaansa spekuloinut asialla viimeisen vuoden ajan.
– On ollut paljon merkkejä siitä, että poliittinen tilanne on nyt niin kärjistynyt ja ristiriidat ovat niin korkealla. Tällaisessa tilanteessa armeija on aiemminkin kaapannut vallan Turkissa.
Kansa on hyvin kahtiajakautunut. Tässä tulee hyvin pitkät jakolinjat turkkilaiseen yhteiskuntaan, kävi miten hyvänsä.
– Nyt jää nähtäväksi, onko koko armeija mukana ja ovatko poliisivoimatkin vai tuleeko tähän mukaan myös armeijan sisällä olevaa taistelua.
Onko armeijalla kansan laaja tuki takanaan?
– Se on hyvin oleellinen kysymys. Nyt pitää muistaa, että kansa on hyvin kahtiajakautunut, Toni Alaranta vastaa kysymykseen.
– On todella fanaattisia [presidentti Recep Tayyip] Erdoganin ja AKP-puolueen ihailijoita ja kannattajia ja toisaalta yhtä fanaattisia Erdoganin ja AKP-puolueen vihaajia. Tässä tulee ilman muuta hyvin pitkät jakolinjat turkkilaiseen yhteiskuntaan, kävi miten hyvänsä.
Alarannan mukaan Turkissa on varauduttava nyt myös levottomuuksiin. Yöllä kello yhden maissa silminnäkijät kertoivatkin, että [Turkin armeijan helikopterit ovat avanneet tulen pääkaupungin Ankaran yllä](http://yle.fi/uutiset/sotilashelikopterit_tulittavat_ankarassa_rajahdyksia_kuuluu/9030662).
Sotilashelikopterit ja panssarivaunut tulittavat Ankarassa
Helikopterit tulittavat Ankaran pääpoliisiasemaa, panssarivaunut puolestaan parlamenttirakennusta. Istanbulin lentokentällä ammutaan.
Turkin armeijan helikopterit ovat avanneet tulen pääkaupungin Ankaran yllä. Valtiollisen uutistoimiston mukaan helikopterit ovat hyökänneet Turksat-satelliittikanavan toimitiloihin. Helikopterit ovat Anadolun mukaan hyökänneet myös Ankaran pääpoliisiasemalle.
Panssarivaunut puolestaan tulittavat Turkin parlamenttirakennusta.
Guardianin toimittajan mukaan Turkin tiedustelupalvelun päämaja on tulessa.
Myös Istanbulin lentokentältä kuuluu tulitusta.
Silminnäkijöiden mukaan Ankarasta on kuulunut myös voimakkaita räjähdyksiä. Räjähdysten syy oli tuoreeltaan epäselvä, mutta alueella on nähty hävittäjien lentävän yli.
Ankarassa kuuluu myös hajanaista tulitusta.
Turkkiin julistettiin sotatilalaki
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan vannoi, että kaappaukseen vastataan voimalla. Pääministeri puolestaan sanoi, että kaappaukseen vastataan, vaikka se johtaisi kuolonuhreihin.
Turkkiin on julistettu sotatilalaki. Asiasta ilmoitti valtiollisen televisiokanavan TRT:n kuuluttaja sen jälkeen kun armeija oli ottanut televisiorakennuksen haltuunsa. Koko maahan on julistettu ulkonaliikkumiskielto.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan puolestaan kehotti kannattajiaan lähtemään kaduille. Hänen mukaansa ihmsten täytyy kerääntyä aukioille osoittamaan vastalauseensa sotilasvallankaappauksesta.
 Erdogan sanoi, että vallankaappausyritykseen vastataan tarvittavalla voimalla. Erdogan kertoi asiasta kännykkäpuhelulla CNN Turk -kanavalle.
Erdogan sanoi olevansa itse matkalla takaisin Ankaraan.
Presidentin mukaan vallankaappaus on kohta ohi ja syyllisiä rangaistaan ankarasti oikeudessa. Sekä presidentti että pääministeri sanovat, että valta on yhä virallisella hallinnolla.
Pääministeri: kuolonuhreja voi tulla
Pääministeri Binali Yilidirm sanoi Twitterissä, että turvallisuusjoukot vastaavat voimalla vallankaappaukseen. Yilidirmin mukaan kaikki mahdollinen tehdään, vaikka se johtaisi kuolonuhreihin.
Armeija ilmoitti aikaisemmin illalla ottaneensa vallan haltuunsa.
EU:n lähteiden mukaan vallankaappauksessa ei ole kyse vain pienestä ryhmästä sotilaita vaan kaappauksessa vaikuttaa olevan mukana valtaosa armeijaa.
EU-lähteiden mukaan armeijan hallussa on nyt suurimmat lentokentät ja kaupunkien strategisimmat kohteet.
Sekä Yhdysvallat, Britannia että Venäjä ovat kehottaneet kansalaisiaan pysymään sisätiloissa.
Oletko Turkissa? Kerro meille mitä näet ja koet, lähetä kuva tai video
Turkissa on käynnissä sotilasvallankaappaus. Armeija kertoo, että sillä on "valta koko maassa". Pääministerin mukaan vallankaappaukseen ottaa osaa "osa armeijasta".
Olitko paikalla Turkissa? Kerro meille mitä näit tai koit.
Voit olla yhteydessä uutistoimitukseen sähköpostilla puhelimella **(09) 1480 7171** tai sähköpostilla **yle.uutiset@yle.fi. **Laita sähköpostiin mukaan yhteystietosi niin voimme olla yhteydessä sinuun.
Voit myös lähettää meille kuvan tai videon sähköpostiin **yle.uutiset@yle.fi **tai allaolevalla kaaavakkeella.
[Kuvien lähettämisestä ja käytöstä kerrotaan tarkemmin täällä.](http://yle.fi/uutiset/laheta_uutiskuva_tai_-video/5068368)
Hallitus pääsemässä niskan päälle Turkissa, Erdoğan vannoi puhdistusta armeijassa – Yle seurasi hetki hetkeltä
Turkissa perjantai-iltana alkanut sotilasvallankaappaus näyttää epäonnistuvan. Presidentti Erdoğan on kehottanut hallituksen kannattajia pysymään kaduilla. Pääkaupungissa Ankarassa on tulitettiin muun muassa parlamenttia ja Istanbulissa kaappauksen vastustajia. Ainakin 194 ihmistä on kuollut.
Armeija [kertoi aiemmin ottaneensa](http://yle.fi/uutiset/turkin_armeija_olemme_ottaneet_vallan/9030647) vallan Turkissa. Kaappaajat [julistivat sotatilalain ja ulkonaliikkumiskiellon.](http://yle.fi/uutiset/turkkiin_julistettiin_sotatilalaki_erdogan_kehottaa_kansaa_kadulle/9030659) Vallankaappaus näyttäisi kuitenkin viimeisimpien tietojen [valossa epäonnistuvan.](http://yle.fi/uutiset/turkin_vallankaappaajat_nayttavat_menettavan_otettaan/9030724) Presidentti Recep Tayyip Erdoğan [lupasi puhdistuksia armeijaan.](http://yle.fi/uutiset/erdogan_lupaa_puhdistuksia_turkin_armeijaan/9030743)
Lue lyhyt kooste [tapahtumista tästä.](http://yle.fi/uutiset/taman_tiedamme_turkin_vallankaappausyrityksesta_nyt/9030826)
Turkin asevoimien komentaja panttivankina, presidentti turvassa
Turkin valtiollinen televisio on armeijan hallussa
Turkin asevoimien komentaja, kenraali Hulusi Akar on otettu panttivangiksi armeijan päämajassa Ankarassa, kertoo valtiollinen uutistoimisto Anadolu. Myös CNN Turkin mukaan Ankaran armeijan päämajassa on otettu panttivankeja.
CNN Turkin mukaan presidentti Recep Tayyip Erdogan on turvassa. Sosiaalisen median tietojen mukaan Erdoganin vartijat ovat vieneet hänet turvaan Marmarikselle.
Turkin valtiollisen televisiokanavan TRT:n lähetykset on katkaistu. Silminnäkijöiden mukaan sotilaat ovat ottaneet rakennuksen haltuunsa Istanbulissa.
Hallituspuolue AKP:n Istanbulin-johtaja kertoo, että sotilaat ovat tulleet rakennukseen ja vaatineet heitä poistumaan.
Televisiokanava NTV:n mukaan Istanbulin pääpoliisiasemalla on tulitettu. Tulituksesta kerrottiin aiemmin myös Ankarassa.
Sosiaalisen median tietojen mukaan poliisi ja sotilaat tulittavat toisiaan eri puolilla maata.
Turkin armeija: Olemme ottaneet vallan
Armeijan mukaan ihmisoikeuksista pidetään kiinni, samoin kuin oikeusvaltion periaatteista.Valtiollisen uutistoimiston mukaan Turkin asevoimien komentaja Hulusi Akar on otettu panttivangiksi armeijan päämajassa Ankarassa.
Armeija sanoo ottaneensa vallan Turkissa. Armeija antoi asiasta lausunnon hetki sitten. Lausunnon mukaan armeijalla on "täysi valta" koko maassa.
Armeijan mukaan vallankaappaus on tehty, jotta demokraattinen järjestys ja ihmisoikeudet turvautuisivat.
Hieman aiemmin Turkin pääministeri Binali Yildirim vahvisti, että osa armeijasta on ryhtynyt sotilasvallankaappaukseen.
CNN Turkin mukaan presidentti Recep Tayyip Erdogan on turvassa. Sosiaalisen median tietojen mukaan Erdoganin vartijat ovat vieneet hänet turvaan Marmarikselle.
Komentaja panttivankina
Valtiollisen uutistoimiston mukaan Turkin asevoimien komentaja, kenraali Hulusi Akar on otettu panttivangiksi armeijan päämajassa Ankarassa. Myös CNN Turkin mukaan Ankaran armeijan päämajassa on otettu panttivankeja.
Televisiokanava NTV:n mukaan Istanbulin pääpoliisiasemalla on tulitettu. Tulituksesta kerrottiin aiemmin myös Ankarassa.
Sosiaalisen median tietojen mukaan poliisi ja sotilaat tulittavat toisiaan eri puolilla maata.
Pääministeri Yildirim tuomitsi armeijan toimet ja vakuutti, että mikään ei vahingoita Turkin demokratiaa. Pääministerin mukaan kyseessä ovat laittomat toimet ja niihin syyllistyneet tuomitaan "ankarimman mukaan". Pääministeri sanoo, että toimia ei hyväksytä.
Lentokentät suljettu?
Silminnäkijöiden mukaan kaikki lennot Istanbulin lentokentältä on peruttu. Myöskään Ankaran kentällä ei ilmeisesti ole liikennettä.
Turkin televisiokanava NTV:n kuvissa näkyy, kuinka panssarivaunut ovat Istanbulin Ataturkin kansainvälisen lentokentän sisäänkäynnillä. Panssarivaunuja näkyy myös muun muassa Ankaran ja Istanbulin kaduilla ja silloilla.
Hieman aiemmin illalla kerrottiin, että pääkaupungissa Ankarassa on kuulunut tulitusta. Lisäksi sotilaita on näkynyt liikekannalla ja ilmavoimien koneet lentävät matalalla Ankaran ja Istanbulin yllä. Istanbulin tärkeimmät sillat on suljettu.
Semenyan vauhti kiihtyy - traaginen loukkaantuminen Timanttiliigassa
Kahden ratakierroksen juoksija Caster Semenya pyyhälsi tasokkaimman tuloksen yleisurheilun Timanttiliigan osakilpailussa Monacossa.
Rio de Janeiron olympialaisissa 800 metrin juoksija Caster Semenya on yksi varmimmista kultamitaliehdokkaista ainakin yleisurheilussa. 
Eteläafrikkalaiskomeetta juoksee koko ajan omilla sekuntiluvuillaan. Perjantaina hän siivitti naisten 800 metrin matkalla muutkin kilpasiskot omiin huippuaikoihin. 
Semenya itse kellotti maailman kauden kärkiajan ja  maansa ennätyksen 1.55,33 ja hänen vanavedessään nähtiin 800 metrillä kaksi maan ennätystä, neljä henkilökohtaista ennätystä ja kolme kauden parasta aikaa. 
Korkeuskilpailussa säväyttänyt Gianmarco Tamberi tekaisi Italian ennätyksen ylittämällä komeasti 239, joka jäi vain sentin Qatarin Mutaz Essa Barshimin nimissä olevasta maailman kärkituloksesta. 
Juuri kun Tamberi oli ilmoittautunut ilmavilla ylityksillään käytännössä Rion kultajahtiin, nähtiin ikävä onnettomuus. Voiton jo ratkettua italialainen päätti jatkaa kilpailua. Hänen 241-yrityksessään piikkari hajosi ja korkeusmies loukkasi rytäkässä jalkansa. Itkevä Tamberi vietiin paareilla pois hyppypaikalta ja samalla taisi särkyä yhden huippu-urheilijan unelma olympiamitalista. 
**TIMANTTILIIGA, MONACO**
**TULOKSIA:**
800 m
Caster Semenya          RSA 1.55,33 kk
Francine Niyonsaba      BDI  1.56,24 nr
Margaret N. Wambui      KEN  1.56,64 pb
Eunice Jepkoech Sum     KEN  1.57,47 pb
7.Angelika Cichocka    POL  1.58,97 pb
Korkeus
Gianmarco Tamberi       ITA     239 nr
Bohdan Bondarenko       UKR     237 sb
Majed Aldin Ghazal      SYR     234
Robbie Grabarz          GBR     231 sb
Mutaz Essa Barshim      QAT     231
Kuula
Valerie Adams            NZL   20,05 sb
Christina Schwanitz     GER   19,81
Michelle Carter           USA   19,58
Tia Brooks                USA   19,13
Pituus
Damar Forbes JAM 823 sb
Fabrice Lapierre AUS 821
Xinglong Gao CHN 800
Kiekko
Piotr Malachowski POL 65,57
Daniel Ståhl SWE 62,87
Mauricio Ortega COL 62,27
400 m aj
Eilidh Doyle GBR 54,09 pb
Cassandra Tate USA 54,63
Sara Petersen DEN 54,81 sb
800 m
Alfred Kipketer         KEN 1.44,47
Adam Kszczot            POL 1.44,49
Marcin Lewandowski      POL 1.44,59
400 m
Wayde van Niekerk       RSA   44,12
Machel Cedenio          TRI   44,34 pb
Bralon Taplin           GRN   44,38 pb
Seiväs
Katerina Stefanidi      GRE     481
Yarisley Silva          CUB     471
Fabiana Murer           BRA     465
Holly Bradshaw          GBR     465
1500 m
Ronald Kwemoi           KEN 3.30,49 sb
Elijah Motonei Manangoi KEN 3.31,19 sb
Taoufik Makhloufi       ALG 3.31,35
100 m  -0,5 m/s
Dafne Schippers         NED   10,95
Veronica Cambell-Brown  JAM   11,12
3000 m
Hellen Obiri            KEN 8.24,27
Mercy Cherono           KEN 8.27,25
Keihäs
Tatsiana Khaladovitsh   BLR   65,62
Kathryn Mitchell        AUS   63,80
Barbora Spotakova       CZE   63,34
Madara Palameika            LAT 62,79
110 m aj  0,0 m/s
Orlando Ortega          ESP    13,04 sb
Dimitri Bascou          FRA    13,12 pb
P.Martinot-Lagarde     FRA    13,17 sb
200 m + 0,1 m/s
Alonso Edward           PAN    20,10
Christophe Lemaitre     FRA    20,24 sb
Churandy Martina        NED    20,29
3-loikka
Catherine Ibarguen      COL    14,87
Yulimar Rojas           VEN    14,64
Kimberly Williams       JAN    14,47
3000 m es
Conseslus Kipruto       KEN  8.08,11
Paul Kipsiele Koech     KEN  8.08,32 sb
Barnabas Kipyego        KEN  8.09,13 pb
Soufiane El Bakkali     MAR  8.14,41 pb
Turkin pääministeri televisiossa: Sotilasvallankaappauksen yritys
Hieman aiemmin illalla kerrottiin, että pääkaupungissa Ankarassa on kuulunut tulitusta. Lisäksi sotilaita on näkynyt liikekannalla ja ilmavoimien koneet lentävät matalalla Ankaran ja Istanbulin yllä.
Turkissa on meneillään sotilasvallankaappauksen yritys, sanoi pääministeri Binali Yildirim televisiossa hetki sitten. Pääministerin mukaan osa armeijaa yrittää ottaa valtaa käsiinsä ilman lupaa.
Yildirim tuomitsi armeijan toimet ja vakuutti, että mikään ei vahingoita Turkin demokratiaa. Pääministerin mukaan kyseessä ovat laittomat toimet ja niihin syyllistyneet tuomitaan "ankarimman mukaan". Pääministeri sanoo, että toimia ei hyväksytä.
Yildirim puhui asiasta puhelimitse NTV:lle. Hän ei tarkentanut, mitä hallitus aikoo tehdä.
Turkin televisiokanava NTV:n kuvissa näkyy, kuinka panssarivaunut ovat Istanbulin Ataturkin kansainvälisen lentokentän sisäänkäynnillä. Panssarivaunuja näkyy myös muun muassa Ankaran ja Istanbulin kaduilla ja silloilla.
Hieman aiemmin illalla kerrottiin, että pääkaupungissa Ankarassa on kuulunut tulitusta. Lisäksi sotilaita on näkynyt liikekannalla ja ilmavoimien koneet lentävät matalalla Ankaran ja Istanbulin yllä. Istanbulin tärkeimmät sillat on suljettu.
Sotilaat ovat kehottaneet ihmisiä pysymään kodeissaan.
Sosiaalisen median tietojen mukaan sotilaat olisivat riisuneet poliiseja aseista. Turkissa sosiaalinen media on kuitenkin ilmeisesti suljettu kokonaan.
Turkkilaisten tiedotusvälineiden mukaan armeijan päämajan edustalla on näkynyt ambulansseja.
Tilanne on yhä epäselvä. Yle uutiset seuraa tilannetta.
Turkin Ankarassa tulitusta, Istanbulin sillat suljettu
Ankaran ja Istanbulin yllä on nähty lentävän armeijan helikoptereita ja hävittäjiä. Tilanne on toistaiseksi epäselvä, eikä selityksiä ole annettu.
Turkin pääkaupungissa Ankarassa on kuulunut tulitusta, kertovat silminnäkijät.
Istanbulissa puolestaan molemmat Bosborin salmen ylittävät sillat on suljettu. Mitään selitystä siltojen sulkemiselle ei ole annettu.
Ankaran yllä on nähty lentävän armeijan helikoptereita ja hävittäjiä. Myös Istanbulista kerrotaan hävittäjien ylilennoista.
Sosiaalisen median tietojen mukaan sotilaita on laitettu liikekannalle sekä Ankarassa että Istanbulissa. Tiettävästi sotilaat olisivat myös pidättäneet viranomaisia ja riisuneet poliiseja aseista. Tieto on vahvistamaton.
Tilanne on toistaiseksi epäselvä, eikä selityksiä ole annettu.
Sosiaalisessa mediassa kerrotaan myös räjähdysäänistä Ankarassa. 
Yle Uutiset seuraa tilannetta. 
Viisi lasta yhä hengenvaarassa Nizzassa
Nizzan lastensairaala on hoitanut yhteensä noin 50 lasta ja nuorta. Ranska on järkyttynyt terrori-iskun lapsiuhreista.
Nizzan terrori-isku on kohdistunut erityisen julmasti lapsiin. Kansallispäivän ilotulitusta oli saapunut katsomaan runsaasti perheitä, ja iskun uhrien joukossa on paljon lapsia ja nuoria.
Kuolleista kymmenen oli lapsia ja nuoria.
Nizzan lastensairaala on hoitanut yhteensä noin 50 lasta ja nuorta. Kaksi lasta kuoli aiemmin päivällä leikkauksissa. Sairaalan tiedottajan mukaan viisi lasta on yhä hengenvaarassa, "elämän ja kuoleman rajamailla".
Yksi kriittisessä tilassa olevista on 13-vuotias tyttö, jonka kaksoisveli murskautui kuoliaaksi kuorma-auton alle. Myös lasten täti kuoli. Lasten vanhemmat ovat täysin shokissa, kertoi heidän serkkunsa ranskalaismedialle.
Iskupaikalta välitetyt kuvat ovat järkyttäneet Ranskassa. Ikoniseksi on noussut kuva, jossa peitetyn pienen ruumiin vieressä makaa nukke. Myös ruumiiden välissä maannut pinkki tyttöjen polkupyörä on järkyttänyt.
Vimpeli vahvempi Pohjanmaan paikallistaistossa
Vimpelin Veto jatkoi vakuuttavia esityksiään eikä jättänyt Seinäjoen JymyJusseille mahdollisuuksia. Veto vei Vimpelin Saarikentällä pelatun ottelun puhtaasti 2-0 (6-2, 8-1). 
Vaikka kotijoukkue ei ihan parhaimpaan tasoonsa pystynyt, niin peli oli sillä hyvin hallussa. Kolmostilanteet menivät selvästi 26-13. 
Ottelun molemmat jaksot ratkesivat komeisiin läpilyönteihin. Avausjakson ensimmäisessä vuorossa Henri Puputti löi kakkosrajasta läpi 1+2 arvoisesti. Toisella jaksolla Vedosta oivassa pelivireessä muutoinkin ollut Mikko Haukkala iski kopparien välistä kunnarin 1+1-juoksun arvoisesti.
Vedon pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki otti voiton rauhallisesti.
\- Peruspelillä meiltä hallittu voitto. Ei oltu tänään ihan parhaimmillaan, mutta hyvän ulkopelin kautta vahva lopputulos.
Vimpeli jatkaa voiton myötä sarjan kärjessä. Piste-ero kakkoseen Sotkamoon on jo kahdeksan pistettä, joten järviseutulaisten runkosarjan voitto vaikuttaa melko varmalta. 
Pelinjohtaja-Kivimäki on muutenkin luottavaisin mielin joukkueen iskukyvystä.
\- Meillä on kokonaisuus on hyvin kasassa. Yksilö ja joukkuetasolla on vielä petrattavaa syksyä kohden. Pelin on parannuttava monella osa-alueella selvästi, mutta aikataulussa ollaan. 
Itselläni on erittäin kova luotto on joukkueeseen tällä hetkellä, Kivimäki jatkoi. 
Vimpelin parhaana palkittiin 1+4 ja 9 kärkilyöntiä nakuttanut Henri Puputti. Kakkospalkinto meni yhdeksän kärkilyöntiä niinikään nakuuttaneelle Mikko Haukkalalle. JymyJussien kaikki kolmea lyö jokeritykki Jukka-Pekka Vainionpää.
**Antti Yli-Saunamäki**
Zika-virus pelästytti Raonicin – ensimmäinen tennispelaaja vetäytyi Rion olympiakisoista
Milos Raonic jättää Rion olympiakisat väliin. Kanadalainen toivoo, ettei hänen päätöksensä vaikuta muihin urheilijoihin.
Wimbledonin tennisturnauksen finalisti Milos Raonic on päättänyt jättää Rion olympiakisat väliin. Raonic kertoo pelkäävänsä zika-virusta.
\- Olen pohtinut asiaa paljon perheeni ja valmentajieni kanssa. Zika-viruksen tuoma epävarmuus on lisännyt huolta terveydestäni, 25-vuotias pelaaja kertoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Zika-virus on levinnyt nopeasti Latinalaisessa Amerikassa ja sen epäillään aiheuttavan ihmisissä sikiöiden kehityshäiriöitä.
Raonicin ilmoitus kasvattaa Rion kisoista vetäytyneiden urheilijoiden listaa. Tähän mennessä kisoista on jäänyt pois enimmäkseen miespuolisia golfareita.
\- Tämä on vaikea, henkilökohtainen valintani, enkä halua sen vaikuttavan muiden Rion kisoihin matkaavien urheilijoiden päätökseen. Edustin ylpeänä Kanadaa Lontoon olympiakisoissa 2012 sekä useaan otteeseen Davis Cupissa. Aion kannustaa Kanadan joukkuetta myös tänä kesänä, ATP-rankingissa seitsemäntenä oleva Raonic totesi.
Naisten rankingin vitonen, romanialainen Simona Halep on myös päättänyt jättää Rion olympiaturnauksen väliin. Hän kertoi viime kuussa olevansa ”hyvin huolestunut” zika-viruksesta. 
_Korjaus klo 13.04: Päivitetty Halepin poisjäänti. Alkuperäisessä jutussa hän ei ollut vielä varma, jääkö pois Riosta._
Puruveden vuosisatoja vanha talvinuottaus ikuistetaan dokumenttifilmiksi 
Puruveden ainutlaatuisesta talvinuottauksesta ja ammattikalastajien työstä on tekeillä pitkä dokumenttielokuva. Sen takana on luontofilmeistään tunnettu amerikkalainen tuotantoyhtiö ja Puruveden ammattikalastajat, joilta on juuri ilmestynyt uusi video.
Pohjois-Karjalan ja Etelä-Savon rajoilla kulkevalla Puruvedellä on harjoitettu ammattimaista talvinuottausta vuosisatojen ajan. Kunniakas perinne ja ammattikalastajien työ halutaan tehdä tutuksi pitkän dokumenttielokuvan avulla.
Filmiä varten on tehty kuvauksia keväästä 2015 lähtien, ja materiaalia on kasassa jo noin kolmenkymmenen tunnin verran.
Dokumentin tuottaa amerikkalainen PrettyGoodProductions - yhtiö, joka vastasi muun muassa Kontiolahden Selkiellä tehdystä Jukajoki -elokuvasta.
Filmin budjetti on noin 25 000 euroa, johon Kesälahden ammattikalastajat hakevat parhaillaan rahoittajia. Dokumentti valmistunee ensi talvena.
Dokumentti välittää myös viestiä siitä, että ammattikalastus on tehokas keino pitää Puruvesi kirkkaana ja puhtaana.
Kesälahden ammattikalastajat ovat juuri julkaisseet uuden [videon](https://vimeo.com/174303298) työstään ja talvinuottauksesta.
Videossa on mukana muun muassa historiallista materiaalia talvinuottauksesta 1930-luvun Rymättylästä ja 1964 Puruvedeltä.
Nizzan iskijän motiivi yhä epäselvä – Ranskan ministerit puhuvat ristiin
Pääministeri Manuel Valls sanoo, että tekijällä on yhteyksiä radikaaliin islamiin, mutta sisäministeri Bernard Cazeneuve sanoi, ettei mitään yhteyksiä ole löytynyt.
Nizzan iskijän motiivista ei ole vieläkään selvinnyt mitään varmaa. Ranskan pääministeri Manuel Valls sanoi televisiohaastatelussa, että tekijä on terroristi.
– Hänellä oli luultavasti luultavasti yhteyksiä radikaaliin islamiin, tavalla tai toisella, Valls arvioi.
– Kyllä, kyseessä oli terroriteko ja me selvitämme, millaisia linkkejä hänellä oli terroristijärjestöihin.
Toisaalta Ranskan sisäministeri Bernard Cazeneuve sanoi samaan aikaan toisella televisiokanavalla, että yhteyksiä ei tiedetä.
– Meillä on henkilö, jolla ei tiedustelupalvelun mukaan ole aktiivisia yhteyksiä radikaaliin islamiin, Cazeneuve sanoi.
Kun häneltä kysyttiin, voiko hän vahvistaa, että motiivi oli kytköksissä jihadismiin, Cazeneuve vastasi "ei".
Valls puolestaan sanoi haastattelussa lisäksi uskovansa, että hyökkäyksiä on luvassa lisää. Hän kiisti lisäksi, että Nizzan hyökkäys olisi johtunut turvatoimien heikkoudesta.
Valls myös arvioi, että Nizzan kuolonuhrien määrä nousee vielä. Nizzassa kuoli ainakin 84 ihmistä.
Olympiarenkaat inspiroivat 3000 neliön seinämaalauksen Rion kaduille – video
15 metriä korkea teos on tarkoitus paljastaa yleisölle viikkoa ennen olympialaisten avajaisia.
Brasilialainen Eduardo Kobra maalaa yhdessä tiiminsä kanssa valtavaa seinämaalausta Rion kaduille. Viiden eri maanosan alkuperäiskansalaista esittävä teos sai inspiraationsa olympiarenkaista. Taiteilijan mukaan teos edustaa ihmisten, kulttuurien, rotujen ja etnisyyksien välistä liittoa.
Lopullisella maalauksella tulee olemaan kokoa yli 3 000 neliömetriä ja se on tarkoitus paljastaa yleisölle viikkoa ennen Rion Olympialaisten avajaisia elokuussa.
Kobran taidetta voi ihailla maailmalla yli 20 maassa, mutta ”Etnisyydet”-nimellä kulkeva maalaus tulee olemaan hänen ensimmäinen Rio de Janeirossa.
Yle Nizzassa: Ihmiset eivät vieläkään käsitä iskun murhaavaa mittakaavaa
Nizzalaiset ovat myös äärimmäisen vihaisia siitä, että Ranskassa tehtiin jälleen yksi isku, joka kohdistui summittaisiin sivullisiin, arvioi Ylen kirjeenvaihtaja Annastiina Heikkilä.
Ylen kirjeenvaihtaja Annastiina Heikkilä sanoo, että tunnelma Nizzassa on erittäin järkyttynyt verisen joukkomurhan jälkeen.
– Kaupunkilaiset ovat äärimmäisen järkyttyneitä ja tunnelma on hyvin surullinen. Tuntuu, että tämän iskun murhaavaa mittakaavaa on yhä vaikeaa käsittää, Heikkilä kuvaa tunnelmia.
Nizzalaiset ovat myös äärimmäisen vihaisia siitä, että Ranskassa tehtiin jälleen yksi isku, joka kohdistui summittaisiin sivullisiin. Verilöylyssä kuoli erityisen paljon lapsia, enemmän kuin aiemmissa iskuissa.
– Enemmän kuin joka kymmenes noista kuolleista oli lapsia, Heikkilä muistuttaa.
Muuten Nizzassa on Heikkilän mukaan ollut hyvin hiljainen päivä ja kadut ovat autioita. Rantakatu ja sen lähikadut ovat olleet aidattuja, kun uhreja on kuljetettu pois ja rikospaikkatutkinta on jatkunut. Aseena käytetty kuorma-auto vietiin pois vasta illansuussa.
Tekijästä ei ole tihkunut illan aikana kovinkaan paljon uusia tietoja.
– Häntä on kuvattu epävakaaksi, agressiiviseksi, ja hänet on liitetty väkivaltarikoksiin. Terroriyhteyksistä ei kuitenkaan ole vielä ollut tietoja.
– Myös iskun motiivi on yhä epäselvä. Vaikka isku oli kuin terroristien oppikirjasta, ei kuitenkaan tiedetä, onko kyseessä järjestetty isku vai yksittäinen epävakaa henkilö, Heikkilä kertoo.
Joka tapauksessa iskun vaikutukset ovat Heikkilän arvion mukaan laajoja Ranskassa. Sillä on sekä poliittisia että laajemmin yhteiskunnallisia vaikutuksia.
– Nyt on jo sanottu, että hätätilalakia jatketaan kolmella kuukaudella. Samoin sen täytäntöönpanoa mietitään tarkemmin. Tänään on myös kuulunut jo kovia poliittisia puheenvuoroja varsinkin koko oikealta laidalta.
Jenna Laukkanen treenaa kovaa Rioon: "Näin omistautunutta uimaria en ole aiemmin nähnyt"
Rion olympialaisiin valmistautuvan uimari Jenna Laukkasen ja valmentaja Toni Piiraisen kellot on jo viritetty Brasilian aikaan.
Jenna Laukkanen hymyilee ja vilkuttaa iloisesti Kajaanin uuden vesiliikuntakeskuksen 50 metrin uima-altaan reunalla. Edessä on jälleen yksi kahden tunnin harjoitus, joka sisältää mm. kovia vetoja. Rion olympiakisoja kohti on jo hieman ryhdytty karsimaan kovia harjoituksia.
\- Nyt on vielä aika kova treenivaihe menossa, että ei vielä löysäillä liikaa, jotta ei liikaa herkisty aikaisessa vaiheessa. Tämä ja ensi viikko vedetään vielä aika kovaa ja sen jälkeen ryhdytään keventämään radikaalisti. Katsotaan millaisen kunnon sieltä saa hiottua esiin Rioon, kertoo Laukkanen Yle Urheilun haastattelussa.
21-vuotiaan sotkamolaisen harjoitukset eivät vielä ainakaan näytä herkistelyltä. Laukkasen valmentaja jakelee altaan reunalta ohjeita ja kellottaa samalla kovia 50 metrin vetoja. Tuntuu, että ainoat, jotka saavat hien pintaan kuumassa ja kosteassa hallissa ovat toimittaja ja kuvaaja. Rioon A-rajoilla valitun urheilijan kunto on löytämässä parhaan iskukyvyn H-hetkeen, Rion olympialaisiin.
\- Ainakin treenit kuinka ne ovat kulkeneet, lupaavat tosi hyvää. Kunhan tässä henkilökohtaisesti malttaa treeneissä, ettei lähde liikaa ahnehtimaan, tunnustaa Laukkanen.
Päämäärätietoinen yksilöurheilija
Laukkanen pyytää harjoituksissa vielä ylimääräisen vedon, valmentaja Toni Piirainen naurahtaa ja sanoo, ”selvä”. Piirainen joutuukin harjoituksissa enemmän toppuuttelemaan suojattiaan kuin kannustamaan lisäharjoitteluun.
\- Näin omistautunutta uimaria en ole aiemmin nähnyt. Heitä varmaan on, mutta vastaavaa kuin Jenna en ole tavannut. Jennaa joutuu ennemmin jarruttelemaan harjoittelussa, naurahtaa valmentaja Toni Piirainen.
Laukkanen näyttää tunteensa kilpailun jälkeen, ilo tai suru näkyy kasvoilla ja sanoissa kisan jälkeen. Nuoruusajoista on kasvanut päämäärätietoinen yksilöurheilija.
\- Tonikin alkaa huomata valmennuksessa, että olen nyt hieman aikuisempi ja mulla on omia ajatuksia enemmän kuin nuorempana, sekä omia mielipiteitä. Tärkeää on, että pystymme valmentajan kanssa kertomaan omista tunnoista ja näin viemään asioita eteenpäin, pohtii Laukkanen.
Riossa Laukkasen päämatkat ovat henkilökohtaisissa kilpailuissa 100 metrin ja 200 metrin rintauinti, rinnalla tulee myös naisten sekauintiviesti.
\- Vähitellen tässä alkaa konkretisoitua, että kisoihin lähdetään. Sinne mennään sitten uimaan kovaa. Kisat ovat kovia Riossa, jatkopaikoista saa taistella aamun alkueristä lähtien todella kovaa. En yhtään pelkää, kyllä lähden sinne itsevarmana hakemaan kovia startteja, päättäväinen Laukkanen kertoo ja katsahtaa kelloa.
Edessä on vielä illalla tiivis harjoitus, joka on tällä kertaa Vuokatissa. Kelloja on jo myös harjoituksissa siirretty tikittämään Rion aikaa.
Taas yksi synkkä ja järkyttävä päivä Ranskassa – mitä tiedämme Nizzan torstaisista iskuista?
Ranskan viranomaiset ovat vahvistaneet Nizzassa väkijoukkoon ajaneen miehen henkilöllisyyden. Iskussa kuoli 84 ihmistä ja yli 200 loukkaantui, heistä noin 50 hengenvaarallisesti. Poliisi tutkii edelleen toimiko hyökkääjä yksin.
Tourin etapilla ei juhlittu – "Pyöräilystä tulee vähemmän tärkeää tällaisina päivinä"
Sky-tallin Chris Froome kasvatti johtoaan pyöräilyn Ranskan ympäriajossa. Tom Dumoulin oli ylivoimainen 13. etapin aika-ajossa. Nizzan surulliset tapahtumat näkyivät etapilla muun muassa kiristyneissä turvatoimissa sekä ajajien puheissa.
Chris Froome onnistui hyvin päivän 37,5 kilometrin pituisessa aika-ajossa Bourg Saint Andéolista La Caverne du Pont d’Arciin. Britti polki etapin 51 minuuttiin ja 18 sekuntiin ja nappasi sillä toisen sijan. Sky-tallin ykköskuski kasvatti tällä Tourin kokonaistilanteen johtoaan minuuttiin ja 47 sekuntiin.
Froome joutui kuitenkin tunnustamaan Giant-Alpecin-tallin aika-ajospesialisti Tom Dumoulinin paremmakseen, sillä alankomaalainen kellotti ylivoimaisesti nopeimman pohja-ajan: 50 minuuttia ja 15 sekuntia. Maalissa ei kuitenkaan nähty tänään juhlintaa, sillä Nizzan surulliset tapahtumat painoivat ajajien mieltä.
\- En ole yhtä tyytyväinen kuin yleensä olisin, sillä tämä on surullinen päivä, Dumoulin sanoi viitaten Nizzan rantabulevardilla tapahtuneeseen terrori-iskuun.
\- Pyöräilystä tulee vähemmän tärkeää tällaisina päivinä.
Froome ei halunnut vastata urheilukysymyksiin
Myös Froomella oli aika-ajon jälkeen tunteet pinnassa, eikä hän halunnut vastata normaaleihin urheilukysymyksiin.
\- On päivänselvää, että kaikkien ajatukset ovat tällä hetkellä Nizzassa, Nizzan lähellä Monacossa asuva britti kertoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
\- Meidän on vaikea edes puhua kisasta, kun miettii eilisillan tapahtumia. Nizza on aika lähellä kotiani ja harjoittelen niillä teillä paljon. Kun näin kuvia Promenadesta (des Anglais), kaikki ne ruumiit tiellä… Se oli kauhea näky.
Kokonaiskilpailussa toiseksi noussut Trek-Segafredon Bauke Mollema pystyi vastaamaan hyvin Froomelle aika-ajossa, sillä hän hävisi ainoastaan 51 sekuntia. Sen sijaan Froomen kovimmaksi haastajaksi ajateltu Movistarin Nairo Quintana epäonnistui. Hän jäi Froomesta kaksi minuuttia lisää ja on tällä hetkellä kokonaistilanteessa neljäntenä, liki kolme minuuttia kärjestä.
\- Olen aika kaukana. Toivottavasti jalkani ovat kunnossa, sillä vuoristo-osuuksia on vielä paljon jäljellä, Quintana totesi.
**TOUR DE FRANCE, 13. ETAPPI, 37,5 KM AIKA-AJO**
1\. Tom Dumoulin        NED     50.15 
2\. Chris Froome        GBR   +  1.03 
3\. Nelson Oliveira     POR   +  1.31 
4\. Jerome Coppel       FRA   +  1.35 
5\. Rohan Dennis        AUS   +  1.41 
6\. Bauke Mollema       NED   +  1.54
**TILANNE 13/21 ETAPIN JÄLKEEN**
1\. Chris Froome        GBR  58.02.51 
2\. Bauke Mollema       NED  +   1.47 
3\. Adam Yates          GBR  +   2.45 
4\. Nairo Quintana      COL  +   2.59 
5\. Alejandro Valverde  ESP  +   3.17 
6\. Tejay van Garderen  USA  +   3.19 
7\. Romain Bardet       FRA  +   4.04 
8\. Richie Porte        AUS  +   4.27 
9\. Daniel Martin       IRL  +   5.03 
10\. Fabio Aru           ITA  +   5.16
Yksi kuollut kolarissa Kuutostiellä
Onnettomuus sattui Lapinjärvellä Uudellamaalla. Liikenne ohjataan tällä hetkellä kiertotielle.
Kuorma-auto ja henkilöauto ovat kolaroineet Kuutostiellä Lapinjärvellä, kerrotaan Itä-Uudenmaan poliisista. Onnettomuuspaikka sijaitsee noin puoli kilometriä Kimonkylästä etelän suuntaan.
Poliisin mukaan henkilöauton kuljettaja on kuollut onnettomuudessa.
Pelastuslaitos sai tiedon tapahtuneesta iltaseitsemältä tänään perjantaina. Itä-Uudenmaan poliisi kertoi iltayhdeksältä, että tilanne on edelleen kesken ja liikenne ohjataan kiertotielle.
Vaivaisukko kaipaa asiantuntevaa hoitoa – Museovirasto julkaisi ohjeet 
Suomessa on vielä jäljellä yli sata virassa olevaa vaivaisukkoa. Sään armoilla päivystävät ukot ovat nyt saaneet Museovirastolta hoito-ohjeet. Ukkoja on kohdeltava taide-esineinä. 
Palveluksessa olevista vaivaisukoista noin 70 seisoo vartiossa ulkosalla sateiden riepoteltavana. Useiden ukkojen olkapäiltä maali hilseilee ja kasvotkin ovat saattaneet saada uusia uurteita.
Sisällekään vaivaisukkoa ei kannata kantaa, koska puu kutistuu kuivemmassa ilmassa.
Vaivaisukkoja ei ole aikojen saatossa kohdeltu aina taide-esineinä, vaan niitä on paikkailtu kömpelösti ja maalauksia on tehty lähinnä julkisivumaalauksen tarkkuudella. Ukkojen pintaan on saatettu myös sutia väärää maalia.
– Kun kirkkolaki nykyisin tunnistaa ja suojelee kirkkojen taide-esineet, niin varmaan on ollut aikoja, jolloin kaikki eivät ole pitäneet niitä taide-esineinä. Nykypäivänä ne tunnustetaan taide-esineiksi ja kansantaiteen hienoksi ilmiöksi, kertoo erikoistutkija Laura Tuominen Museovirastosta.
Museoviraston ohjeissa korostetaan, että maalinpoistoa tai muita vahingoittavia toimia ei pidä missään nimessä aloittaa suoraan, ilman tutkimuksia ja huolellista suunnittelua.
– Esimerkiksi suntiolla on tärkeä tehtävä tarkkailla vaivaisukon kuntoa ja kirjata ylös muutoksia, sanoo Tuominen.
Vaivaisukkoja on säilynyt kaikkiaan 150, joukossa on ainoastaan yksi akka,  se löytyy Soinista. Suurin osa ukoista on pohjalaismaakunnissa, Itä-Suomesta ei löydy kuin muutamia yksilöitä.
Ensimmäiset vaivaisukot ovat 1600-luvun lopulta, suuri osa ukoista esittää 1800-luvun alun Suomen sodassa loukkaantuneita veteraaneja.
Nizzan iskun seuraus: Ranska kutsuu reserviläisiä palvelukseen
Yli 26 000 reserviläistä astuu Ranskan poliisin, santarmin ja armeijan tueksi jatkuvien terrori-iskujen vuoksi.
Ranskan presidentti Francois Hollande on päättänyt kutsua reserviläisiä palvelukseen. Hollande kertoi asiasta perjantai-iltana tavattuaan Ranskan puolustushallintoa.
Taustalla ovat useat Ranskaan viime kuukausina suunnatut terrori-iskut, viimeisimpänä 84 ihmistä Nizzassa tappanut isku. Ranskan turvallisuusjoukot ovat joutuneet tekemään pitkiä palvelusaikoja hätätilan vuoksi.
Reilut 26 000 jäsentä yli 200 000 henkilön reservistä astuu nyt Ranskan poliisin, santarmin ja armeijan avuksi.
– Voimme ottaa heitä palvelukseen siellä, missä tarvitsemme joukkoja, aivan erityisesti rajoilla, Hollande sanoi televisiohaastattelussa perjantai-iltana.
Ranskan operationaalinen reservi koostuu lähinnä entisistä sotilaista, mutta reservissä on lisäksi myös vapaaehtoisia kansalaisia.
Käsittämätön oma maali ja vielä debyyttiottelussa! - katso video
Uudessa jalkapalloseurassaan debytoinut Zarko Udovicic teki käsittämättömän oman maalin. 
Serbialaispuolustaja Zarko Udovicic ei tule unohtamaan ensimmäistä otteluaan puolalaisseuran miehistössä. 
Zarko Udovicic piti palloa oman joukkueen johtaessa ottelua 1-0, mutta vastustajan prässätessä hän päätti jostain ihmeen syystä laukoa pallon yli oman maalivahdin suoraan omaan takanurkkaan. 
Ihmeellinen 1-1- tasoitusmaali lamautti täysin Zaglebie Sosnowiecin, joka menetti kesäkauden harjoituspelissä johtonsa ja hävisi kamppailun lopulta maalein 1-3.  
Zarko Udovicic on kovia kokenut jalkapalloilija. Puolitoista vuotta sitten hän epäonnistui tärkeässä paikassa rangaistuspotkussaan Novi Pazar-seurassa ja kaksi päivää myöhemmin oman seuran huligaanit uhkasivat häntä [aseella](http://www.bbc.com/sport/football/31642992) sen vuoksi. 
Katso uskomaton oma maali [Youtube-videolta](https://www.youtube.com/watch?v=hTPRts_ZwEM)
Brian Setzerin kitara soi tunteella: "Tiedän, että yleisö tykkää"
Pori Jazzeilla eilen esiintynyt Brian Setzer on vieraillut Suomessa esiintymässä 1980-luvulta lähtien. Kitaristi nauttii suomalaisten suosiosta. Hän sanoo nousevansa lavalle aina täynnä intoa ja hyvää mieltä.
Brian Setzer kertoo rakastavansa Suomea. Maan ilmasto tuo kotiseudun mieleen. Erityisen paljon Minnesotassa asuva kitaristi iloitsee suomalaisista faneistaan.
– He ovat niin ystävällisiä ja tervehtivät minua iloisesti. He nauttivat soundista, jota olen heille tarjoillut 1980-luvulta lähtien. On ihanaa olla Suomessa.
Setzer puhuu suosiostaan mutkattomasti. Hän uskaltaa olla oma itsensä. Porissa nousikin lavalle mies, joka hallitsi kitaransa täysin.
– Nuorempana ajattelin paljon sitä, pitävätkö ihmiset musiikistani ja voivatko he samaistua siihen. Nyt tiedän, että yleisö tykkää. Innostun vain soittamisesta.
Vaikutteita vuosikymmenien takaa
Euroopassa Brian Setzerin mukana kulkee kolme hyvää ystävää. Rockabilly Riotin kokoonpano vie kuuntelijat takaisin 1980-luvun Stray Catsin aikoihin. Välillä vaikutteet löytyvät vieläkin kauempaa.
– Kierrän Yhdysvalloissa noin 20-henkisen orkesterin kanssa. Soitan myös silloin rockabillyä, joka on ehdoton suosikkini. Lisään vain orkesterin siihen ympärille. Sain sen idean 1950-luvun elokuvista.
"Olen kitaristi, en mekaanikko"
Maailmankuulu kitaristi elää lavan ulkopuolella hyvin normaalia elämää.
– Moni pitää minua varmaan tylsänä, koska teen samoja asioita kuin muutkin miehet. Käyn pitkillä lenkeillä koirien kanssa ja ajelen ympäriinsä moottoripyörällä tai vanhoilla autoillani, Brian Setzer kertoo.
Moni pitää minua varmaan tylsänä, koska teen samoja asioita kuin muutkin miehet.
Kaikilla miehillä ei ole moottoripyöriin tai autoihin varaa, muttei Setzerkään niillä pröystäile.
– Olen omistanut autoni siitä asti, kun olin 16-vuotias. Elämäni ei oikeastaan ole kovin paljoa noista ajoista muuttunut. Nykyään asun vain maaseudulla, jossa voin ajella autoillani rauhassa.
Setzerin autotallissa on kahden moottoripyörän lisäksi parkissa vuoden 1957 Chevrolet ja vuoden 1932 Ford Hot Rod. Sen suurempaa kokoelmaa hän ei omien sanojensa mukaan pysty pitämään.
– Näitä ajoneuvoja pystyn kunnostamaan sen verran, että ne pysyvät kunnossa. En ole mekaanikko, olen kitaristi. Minun kokoelmani koostuu Gretsch-kitaroista.
Älytön video Riosta: katsoja yritti sammuttaa olympialiekin jauhesammuttimella!
Rion olympialaiset kokivat jälleen uuden PR-takaiskun. Nettiin on ladattu video, jossa katsoja yrittää sammuttaa olympiaviestinviejän soihdusta tulen.
Rion lähestyvät olympialaiset ovat joutuneet painimaan monenlaisten haasteiden edessä, ja keskiviikkona kisajärjestelyt olivat jälleen pettää. Brasilialaiskaupunki Joinvilen läpi kulkenut olympiasoihtukulkue joutui sammutinterroristin iskun kohteeksi!
YouTubeen ladatulla videolla näkyy, kuinka soihdussa palava olympiatuli kulkee kantajansa kädessä pitkin kaupungin katua, lukuisten turvamiesten ympäröimänä. Ilmeisesti kymmenenkään turvamiestä ei riitä olympiahenkeä kuvastavan tulen vartioimiseen, sillä niin vain ympärillä hurraavan väkijoukon keskuudesta tulen kimppuun hyökkää mies _jauhesammuttimen_ kanssa!
[Katso video sammutiniskusta täältä (YouTube)!](https://www.youtube.com/watch?v=FYcZhojugSM)
Olympiasoihtu on kuitenkin suunniteltu palamaan vaikeissakin olosuhteissa, eikä sammuttimen valkoinen sumutus saanut Kreikan Olympian lehdossa sytytettyä kisatunnusta sammumaan. Videolla soihtuterroristi saa puolestaan tuta brasilialaisen turvallisuushenkilöstön voiman ja päätyy pikavauhtia niskalenkissä kadun pintaan.
Isku ei edes ollut olympiatulen ensimmäinen edesottamus Brasiliassa. Kesäkuun lopussa Maracajun kaupungissa soihdun päälle heitettiin ämpärillinen vettä. Toisessa tapauksessa Manauksessa olympaitulen kanssa esiintynyt kesytetty Amazonian jaguaari jouduttiin lopettamaan sen karattua pitäjiltään.
Olympiatuli kulkee Brasiliassa 329 kaupungin kautta ja siihen osallistuu 12 000 soihdunkantajaa. Matka huipentuu 5. elokuuta, kun olympiatuli saapuu Maracanãn stadionille Rio de Janeirossa ja olympialaiset alkavat.
Kurikan Haku päällä -festivaali uudistui – "Seuranhausta otettiin liikaa paineita"
Kurikan perinteinen Haku Päällä -festivaali on kärsinyt viime vuosina vähentyneistä kävijämääristä. Festivaali on aiemmin keskittynyt nimensä mukaisesti parinhakuun, mutta teemaa päädyttiin lopulta vaihtamaan, koska sen uskottiin karkottavan festivaalikävijöitä.
Haku Päällä -festivaali järjestettiin ensi kerran vuonna 1998. Tapahtuma luotiin alunperin “heilanhakua” varten, mutta viime vuodet ovat osoittaneet, että konsepti ei enää houkutellut yleisöä toivotulla tavalla. Lähes 20 vuotta rakkauden asialla ollut festivaali ottaakin ensi kertaa askeleen kauemmas juuriltaan.
– Alkuperäisestä konseptista on säilytetty käytännössä vain musiikkiesitykset ja nimi, selittää Kurikan Haku Päällä ry:n toiminnanjohtaja Jemina Ala-Harja.
Aikaisemmin festivaalin oheisohjelma on koostunut lähinnä Haku Päällä -nimen mukaisista pikadeiteistä ja muista rakkauden etsimiseen liittyvistä aktiviteeteista. Tänä vuonna parinhakuun liittyvät leikit ja kisailut on unohdettu ja festivaalien oheisohjelmasta löytyy muun muassa tossulätkää sekä lasten päiväkonsertti.
Ala-Harja näkee, että aikaisemmin vaihdelleet rakkaus- ja sinkku -teemat ovatkin saattaneet antaa Haku Päällä -festivaalista jopa hieman luotaantyöntävän kuvan.
– Uskon, että festivaaleille ei välttämättä ole uskaltauduttu tulemaan, koskaseuranhausta on otettu liikaa paineita. Tänä vuonna kokeillaankin nyt jotain ihan uutta ja toivotaan parempaa menestystä.
Rakkaus kuuluu festivaaleihin
Huolimatta siitä, että rakkaus -teema ei näy enää Haku Päällä -festivaalien ohjelmistossa, se ei silti tarkoita, etteikö festivaaleilla olisi rakkautta ilmassa.
– Kyseessähän ovat festivaalit, joten kyllähän niitä sinkkuja sieltä varmasti löytyy. Huoletta voi siis tulla edelleen rakkautta etsimään ja niin varmasti moni tekeekin, naurahtaa Jemina Ala-Harja hyväntuulisena.
Festivaalit järjestetään Kurikan keskustassa ja aivan niiden läheisyydestä löytyy myös paikallinen Rakkauden -silta.
Sillan kaiteeseen rakastavaiset voivat kiinnittää oman lukkonsa liittonsa symboliksi. Ensimmäinen lukko kiinnitettiin siltaan vuoden 2014 helmikuussa ja tämän jälkeen silta on kerryttänyt monen monta lukkoa lisää.
 – Lukon voi käydä kiinnittämässä siltaan kuka tahansa, eikä siihen tarvitse erillistä lupaa. Toivottavasti silta saa mahdollisimman monta uutta lukkoa myös tulevana viikonloppuna, sanoo Jemina Alaharja toiveikkaana.
Loppuvatko terrori-iskut joskus? – Kymmenen kysymystä terrorismista
Terrorismintutkija Leena Malkki Helsingin yliopistosta vastaa kysymyksiin.
Mitä ajattelit, kun kuulit Nizzan iskusta?
– En ollut ainakaan yllättynyt, valitettavasti. Tällaisia iskuja on tapahtunut huomattavan vähän siihen nähden, kuinka paljon Al Qaida ja Isis ovat iskuihin kannustaneet.
Miten Nizzan isku vaikuttaa turvatoimiin?
– Tämän iskun jälkeen tulee ehkä aiempia iskuja enemmän kysymys siitä millaisia turvatoimia tarvitaan. Lentokentät ovat olleet jo vahvasti suojattuja. Nyt kyse on väkijoukosta, jota on vaikea suojata. Kyse on kuitenkin kansallispäivästä ja niin traumaattisesta tapahtumasta, että varmasti Ranskassa mietitään seuraavan kansallispäivän vieton ja muiden juhlien suhteen, millaisia johtopäätöksiä tästä pitäisi vetää. Tällaisia iskuja on toisaalta todella vaikea estää.
Millaista aikaa elämme terrorismin kannalta?
– Elämme aikaa, jota terrorismintutkijat kutsuvat uskonnolliseksi aalloksi, ja erityisesti jihadistisen toiminnan uudelleenvirkoamisen aikaa. Eurooppa on ollut tähän asti tämän aallon peräkylä, ja on näiden iskujen jälkeenkin. Olemme varmasti tämän asian kanssa tekemisissä vuosia tämän jälkeen.
Miksi iskuja tehdään juuri nyt?
– Isiksellä on ollut kiinnostusta iskeä Eurooppaan jo parin vuoden ajan. Nyt vasta näemme niitä konkreettisia iskuja. Tämä on jo pidempään kehittymässä olleen prosessin ilmentymää. Ja ehkä myös ilmentymää siitä mikä on terrorismille tyyppillistä, että kun joistakin kohteista tulee vaikeita iskeä, etsitään uusia kohteita, kierretään turvajärjestelyjä.
Miksi taas iskettiin Ranskassa?
– Siellä on pitkät perinteet radikaalista islamistisesta toiminnasta 1990-luvulta asti. On varmasti paljon myös sellaista mitä tutkijatkaan eivät osaa vielä selittää. Mutta esimerkiksi maat, joista on tullut eniten vierastaistelijoita, on maita, joita voi sanoa frankofiileiksi [henkilö, jonka kiinnostuksena ovat Ranska, ranskalaiset ja Ranskan kulttuuri], joilla on historiallisia yhteyksiä Ranskaan. On myös epäilty, että ranskalainen kulttuuri tarjoaa sellaista sosio-ekonomis-poliittista maaperää tämäntyyppiselle radikalisoitumiselle. Ranska on myös radikaali-islamisteille yksinkertaisesti tuttu maa, ja iskuja suunniteltaessa olemassaolevat verkostot ja paikallinen tuntemus aina vaikuttavat missä päätetään toimia.
Mikä ajaa tekemään terrori-iskuja?
– Isiksen kannalta se, että pyritään polarisoimaan mielipiteitä ja muslimien ja ei-muslimien välistä vastakkainasettelua Euroopassa, ja myös painostaa länsimaisia hallituksia Syyrian ja Irakin konfliktin suhteen. Yksilötasolla voi olla yksinkertaisesti statuksen tavoittelu ja jopa kunniakas tapa tehdä itsemurha.
Miksi Isiksen sanoma houkuttelee nuoria Euroopassa?
– Jos ei olisi mitään paikallisia tekijöitä, kuten nuorisotyöttömyys, Isis olisi suurinpiirtein olankohauksella ohitettu. Isis on paketoinut asian niin, että on nuoria, joita sen sanoma oman arkikokemuksensa puolesta puhuttaa ja joille se rooli, jota siihen osallistuminen ja sen sympatiseeraaminen tarjoaa, puhuttelee.
Miltä Suomi näyttää terrorismin näkökulmasta?
– Allekirjoitan saman kuin viranomaiset, eli terrorismin uhka on jonkin verran kasvanut, mutta on edelleen muihin Länsi-Euroopan maihin verrattuna hyvin matala.
Onko länsimaiden toimilla mitään apua terrorismin ehkäisemiseksi?
– Pitkällä tähtäimellä Syyrian ja Irakin konfliktin ratkaisemisella on isokin merkitys. Mutta terrorismilla on myös eurooppalaiset juuret, jotka liittyvät etupäässä nuoren muslimiväestön radikalisoitumiseen. Se on kokonaiskuvassa marginaalinen ilmiö, mutta sillä on juuret muuallakin kuin Syyrian ja Irakin tilanteessa.
Loppuvatko terrori-iskut joskus?
– En näe tässä tilanteessa, että loppuisivat. Syyrian ja Irakin konflikti on antanut eurooppalaiselle jihadismille ihan uutta verta ja inspiraatiota. Vaikka konflikti lähtisi nopeastikin ratkeamaan, mihin en välttämättä usko, ottaa kuitenkin vuosia ennen kuin tämän toiminnan kaikki aspektit hiipuu. Jos konflikti saadaan ratkaistua, niin se on olennainen asia, joka mahdollistaa iskujen loppumista. Mutta ei pidä odottaa, että tapahtuu nopeasti mitään. Jos vastaavaa uutta konfliktia tai radikalisoivaa asetelmaa ei tule, niin ehkä 10 vuoden tähtäimellä tämä asia ei meitä puhuta, ainakaan samoissa määrin.
Perjantai 15.7.2016 (radio)
Yli 80 ihmistä kuoli iskussa Nizzassa, Ranskassa. Presidentti Hollande vertaa iskua terrorismiin. Poliisi varoittaa ihmisiä valepoliiseista. Mustikka on nyt kypsää.
Nizzan isku
Ranskassa on tapahtunut paha isku. Iskussa kuoli yli 80 ihmistä. Joukossa on monta lasta.
Isku tapahtui torstai-iltana Etelä-Ranskassa, Nizzan kaupungissa.
Iskun tekijä ajoi kuorma-autolla ihmisten päälle Nizzan rantakadulla. Hän myös ampui aseella.
Kadulla oli paljon ihmisiä, koska Ranskassa juhlittiin kansallispäivää. Ihmiset olivat katsomassa ilotulitusta.
Kuorma-auto ajoi ihmisten keskellä pitkän matkan. Ihmiset yrittivät juosta alta pois. Lopulta poliisi ampui kuorma-auton kuljettajaa, joka kuoli.
Iskun tekijä oli 31-vuotias mies. Mies oli Tunisian kansalainen, mutta hän asui Nizzassa.
Presidentti Hollande
Ranskan presidentti François Hollande on puhunut ranskalaisille televisiossa Nizzan iskun takia.
Presidentti Hollande vertasi Nizzan iskua terrorismiin. Siksi hätätila Ranskassa vielä jatkuu, presidentti sanoi.
Presidentti kertoi vain vähän aikaisemmin torstaina, että Ranska lopettaa hätätilan. Nyt päätöstä siis muutetaan.
Hätätilan aikana viranomaisilla on tavallista enemmän oikeuksia, että he voivat valvoa turvallisuutta paremmin.
Hätätila alkoi marraskuussa viime vuonna, kun Ranskan pääkaupungissa Pariisissa tehtiin terrori-iskuja.
Valepoliisit
Täällä Suomessa poliisi varoittaa ihmisiä valepoliiseista. Valepoliisit eivät ole oikeita poliiseja, vaikka he sanovat niin. Joskus valepoliisit soittavat ihmisille, joskus he käyvät ihmisten kodeissa.
Valepoliisit yrittävät varastaa rahaa ja kalliita esineitä esimerkiksi vanhuksilta. Valepoliisit sanovat esimerkiksi, että he tarvitsevat vanhuksen pankkikortin tunnuslukua, koska he tutkivat jotakin rikosta. Poliisi muistuttaa, että oikea poliisi ei koskaan kysy pankkikortin tunnuslukua.
Tänä vuonna poliisille on tehty jo melkein 100 ilmoitusta valepoliiseista. Tapauksia on ollut paljon Helsingin seudulla, mutta myös muualla Suomessa.
Mustikka
Mustikka on nyt kypsää. Etelä-Suomessa ja Keski-Suomessa mustikoita kannattaa poimia nyt.
Mustikka kypsyi tänä vuonna noin viikon aikaisemmin kuin tavallisesti. Sateet eivät ole haitanneet mustikan kypsymistä. Kostea sää on tehnyt marjoista isoja.
Mustikka kasvaa metsissä koko Suomessa. Metsämustikka on eri laji kuin pensasmustikka, jota viljellään puutarhoissa.
Mustikka on tosi terveellinen marja.
Perjantai 15.7.2016
Moni onnellinen tarina saa yhä alkunsa lehdessä olevasta seuranhakuilmoituksesta
Seuranhakuilmoituksia jätetään edelleen lehtiin, vaikka netti ja mobiilisovellukset ovatkin rynnänneet treffimarkkinoille.
Lehdissä olevat seuranhakuilmoitukset lienevät yksi vanhimmista tavoista etsiä seuraa mediamaailman avulla. Vaikka 2000-luvulla treffipalstat ovatkin siirtyneet pitkälti nettiin ja mobiilisovelluksiin, on lehti-ilmoituksilla vielä sijansa edelleen.
Yksi sivuillaan seuranhakuilmoituksia julkaisevista sanomalehdistä on Maaseudun Tulevaisuus. Lehteen lähetetään edelleen seuranhakuilmoituksia muutamia kymmeniä kuukausittain, tasaisesti ympäri vuoden. Pääasiassa 30-60 –vuotiaat ilmoittajat etsivät samaa kuin ennenkin.
– Ensisijaisesti ilmoituksissa haetaan pysyvää ja vakavaa parisuhdetta. Toki kun ollaan maaseudun lehti, niin aika monilla ilmoittajilla on maatila ja kumppania etsitään nimenomaan maaseudulta, kertoo verkkotuottaja Henrik Schäfer Maaseudun Tulevaisuudesta.
Parisuhteita syntyy
Henrik Schäfer arvelee, että seuranhakuilmoituksen julkaisemiseen lehdessä on ainakin yksi hyvä syy.
– Se tavoittaa niin paljon ihmisiä, koska painetulla lehdelläkin on sijansa edelleen.
Moni on ollut hyvin kannustava, että kannattaa yrittää tätäkin keinoa.
Maaseudun Tulevaisuuden Ystävää etsimässä -palsta löytyy myös netistä, eli sama ilmoitus julkaistaan sekä printissä että verkossa. Viestit rakennetaan kuitenkin tekstiviestin pituuden ehdoilla. Joskus toimituksen korviin kantautuu myös tarinoita syntyneistä parisuhteista.
– Olemme tehneet lehteen juttujakin pareista, ja moni on ollut hyvin kannustava, että kannattaa yrittää tätäkin keinoa. Onnellisia tarinoita ja kiitoksia kuuluu siis meillekin, Schäfer hymyilee.
Suomalaismiehen kauhunhetket Nizzassa: Jos minua ei olisi varoitettu, en olisi tässä 
Nizzan iskun läheltä kokenut Olli Anttonen kertoo rantabulevardin tapahtumista, kun hyökkääjä iski.
Olli Anttonen oli vaimoineen Nizzan rantabulevardilla, kun hyökkääjä ajoi kuorma-autolla kansallispäivää juhlivien ihmisten päälle.
– Yhtäkkiä rantakadulla alkoi kauhea huuto ja mies tuli näyttämään kädellä, että "pois, pois, pois".
Anttosen mukaan hän ja hänen vaimonsa pelastuivat täpärästi. 
– Kuorma-auto tuli erittäin kovaa suoraan kohti, mutta ilmeisesti se löysi sitten paremman kohteen, jossain missä oli enemmän ihmisiä rykelmässä.
Varoitushuudot olivat Anttosen ja hänen vaimonsa pelastus.
– Jos ei oltaisi kuultu varoitusta, niin en olisi tässä.
Katso Anttosen koko haastattelu [videolta](http://areena.yle.fi/1-3619604).
Bayern-painajainen päätökseen: Mario Götze palaa Dortmundiin
Mario Götze siirtyy vajaan 30 miljoonan euron kaupassa Bayern Münchenistä takaisin vanhaan seuraansa Borussia Dortmundiin.
Saksalaispelaaja Mario Götzen seuraava seura on selvillä, mutta kohde ei missään nimessä ole uusi. Kolmen vuoden hukkareissun Saksan jättiseura Bayern Müncheniin tehnyt Götze palaa sinne mistä tulikin, eli Borussia Dortmundiin, useat eurooppalaiset urheilumediat raportoivat.
Lähteiden mukaan Borussia maksaa 24-vuotiaasta hyökkäävästä keskikenttäpelaajasta 28 miljoonaa euroa. Sopimuksen pituus on viisi vuotta.
Götzen siirrolla on spekuloitu jo pitkään, sillä nuori saksalainen ei koskaan oikein onnistunut vakiinnuttamaan paikkaa Bayernin riveissä. Hän ei myöskään tahtonut tulla toimeen valmentaja Pep Guardiolan kanssa.
Kesän alussa Götzen kerrottiin olevan halukas jatkamaan vielä seurassa ja harjoittelemaan uuden valmentajan Carlo Ancelottin alaisuudessa. Viimeisimpien tietojen mukaan Götze sai kuitenkin kuulla, ettei seuralla ole hänen suhteensa tulevaisuuden suunnitelmia.
Paluu tuttuun seuraan ei kuitenkaan ole välttämättä helppoa. Huhtikuussa Dortmundin fanit reagoivat jyllääviin siirtohuhuihin suurella Götzen-vastaisella katsomobanderollilla:
\- Milan tai Madrid. Mutta ei Dortmund. Painu hittoon Götze, lakanassa luki siveästi suomennettuna.
Ehtiikö Kanadan tärkeä hyökkääjä toipua World Cupiin?
Dallas Starsin tähtihyökkääjä Jamie Benn, 26, joutuu operaatioon, joka asettaa hänen osallistumisensa vaakalaudalle  syksyllä pelattavaan jääkiekon World Cupiin. 
Dallasin kapteeni, Kanadan World Cup -ryhmään nimetyn Jamie Bennin tiedotettiin joutuvat operaatioon, joka pitää hänet sivussa kuutisen viikkoa.   
Starsin toimitusjohtaja Jim Nill kertoi seuraavaa:
"Jamie Benn meni leikkaukseen 14. heinäkuuta korjatakseen keskivartalon lihasvammaa. Hänen odotetaan olevan täydessä tikissä kuuden viikon päästä, eikä alkukausi ole uhattuna. Bennin kuntoutusta seurataan ja tarkastellaan samalla World Cupin osallistumista". 
Syksyn odotettu jääkiekkoturnaus alkaa syyskuun 17. päivä. 
Benn pelasi NHL:ssä loistokauden ja saalisti menneellä kaudella pelaamissaan 82 ottelussa pisteet 41+48=89. Hänet nimettiin myös kolmen pelaajan loppusuoralle, josta valittiin NHL-kauden arvokkain pelaaja (Hart Trophy) omalle joukkueelle.  
Keitä olivat Nizzan iskun uhrit? Keräsimme tähän mennessä vahvistetut
Nizzan terrori-iskussa kuoli ainakin 84 ihmistä. Pariisin syyttäjän mukaan kuolleista kymmenen on lapsia tai alaikäisiä nuoria. Keräsimme tähän mennessä vahvistetut kuolonuhrit.
**Texasilainen isä ja poika**
Euroopassa lomalla olleet Sean Copeland, 51, ja hänen poikansa Brodie, 11, kuolivat torstai-illan verilöylyssä, heidän sukulaisensa ovat vahvistaneet. Perhe asui Lakewayssa Austinin lähellä Yhdysvalloissa. Perheen loma oli alkanut Pamplonan härkäjuoksusta ja sitten se oli jatkunut Barcelonan kautta Nizzaan Ranskan kansallispäivän viettoon.
**Marokkolainen musliminainen**
Ranskassa asunut Marokon kansalainen Fatima Charrihi, 60, oli iskun ensimmäinen uhri. Nainen kuoli välittömästi yliajopaikalle. Charrihi käytti päähuivia ja harjoitti poikansa mukaan "todellista islamia eikä terroristien 'islamia' ". Hän oli ollut viettämässä kansallispäivää meren rannalla veljenpoikiensa ja -tyttäriensä kanssa.
Marokon suurlähetystön mukaan iskussa on kuollut kaksi marokkolaista: nainen ja hänen poikansa. Kyseessä ovat ilmeisesti eri henkilöt kuin Charrihi. 
**Ranskalainen perhe**
Le Républicain Lorrain -sanomalehden mukaan yhden perheen neljä henkeä kuoli iskussa. Nizzassa lomailleet eläkeläispariskunta Francois ja Christiane Locatelli, 82 ja 78, sekä heidän 55-vuotias tyttärensä ja 28-vuotias tyttärenpoikansa kuolivat.
Kuolleiden joukossa on myös Marcigny'stä Nizzan läheltä kotoisin ollut Robert Marchand, 60. Hän toimi paikallisen yleisurheilujoukkueen valmentajana, ja oli Nizzassa joukkuetovereidensa kanssa.
**Nuori ranskalainen pelasti vaimonsa**
Pariisilainen Timothe Fournier, 27, kuoli sen jälkeen kun oli tönäissyt seitsemännellä kuulla raskaana olevan vaimonsa turvaan rekan tieltä.
Ranskalaisuhrien joukossa oli myös 28-vuotias taloustieteiden opettaja Michael Pellegrini ja 45-vuotias rajapoliisi Emmanuel Grout.
**Kaksi saksalaiskoululaista ja opettaja**
Saksan viranomaiset ovat vahvistaneet, että kaksi berliiniläistä lukion oppilasta ja heidän opettajansa on kuollut. Oppilaat olivat Nizzassa juhlistamassa ylioppilaaksi pääsyään.
**Nuori venäläisopiskelija**
Kuolleiden joukossa on myös ainakin yksi venäläinen. 21-vuotias taloustieteen opiskelija Victoria Savtshenko oli Nizzassa lomalla ystäviensä kanssa. Savtshenko kuoli, ystävätär sai vammoja jalkoihinsa.
**Tunisialaisäiti kuoli, poika kateissa**
Tunisian ulkoministeriön mukaan tunisialainen Olfa Bent Souayah on kuollut ja hänen 4-vuotias poikansa on yhä kateissa. Lisäksi kaksi tunisialaismiestä on myös kuollut, ministeriö lisäsi.
Algerian ulkoministeriön mukaan kaksi algerialaislasta on kuollut ja lisäksi tyttärensä luona Nizzassa vieraillut 70-vuotias algerialainen on kuolonuhrien joukossa.
**Muut kansalaisuudet**
Sveitsiläislehti Corriere Del Ticinon mukaan 54-vuotias sveitsiläisnainen on kuollut. Sveitsin ulkoministeriö on vahvistanut sveitsiläisnaisen lisäksi kuolleen yhden sveitsiläisen lapsen.
Lisäksi kuolleiden joukossa tiedetään olevan myös ainakin yksi armenialainen ja yksi ukrainalainen sekä kaksi Kiinan kansalaista.
**Skottipari kateissa**
Skotlantilaisen avioparin sukulaiset eivät ole onnistuneet saamaan yhteyttä läheisiinsä. Pariskunta oli Nizzassa lomalla, eikä heistä ole kuultu. Britannian viranomaiset ovat sanoneet, että pieni joukko brittejä on loukkaantunut iskussa, mutta yksityiskohtia ei ole tarkennettu.
Kateissa on myös Yhdysvalloista Berkeleyn yliopiston opiskelija, joka kuului vaihto-opiskelijaryhmään. Ryhmän kolme muuta opiskelijaa on loukkaantunut, he kärsivät murtumavammoista.
**Suomalaisia ei tiedossa**
Ulkoministeriön mukaan tähän mennessä ei ole tullut tietoon, että Nizzan iskussa olisi ollut suomalaisuhreja.
Väitteet sinkoilevat Länsimetro Oy:n, poliitikkojen ja HKL:n välillä – nyt äänessä on HKL:n johtokunnan jäsen 
Länsimetrosotkun jälkipuinti saa lisäpiirteitä. Nyt HKL:n johtokunnan jäsen haukkuu Länsimetro Oy:n toiminnan ammattitaidottomaksi ja vaatii Helsingin apulaiskaupunginjohtajalta ryhtiliikettä. Kritiikki HKL:n johtokunnan sisältä kohdistuu myös yllättäen HKL:ään. Arvostelun kohteet kiistävät väitteet.
Länsimetron viivästyminen on johtanut vilkkaaseen jälkikeskusteluun. Tuoreet kommentit ovat HKL:n johtokunnassa jäsenenä olevan, Ari Lehtisen (sd.) käsialaa. Lehtinen oli mukana jo edellisessä metrohankkeessa, ja on istunut HKL:n johtokunnassa eri rooleissa usean vuoden. Hänen mukaansa aiempaa Helsingin metroa rakennettaessa HKL ja hankkeen johtohenkilöt olivat aktiivisemmin mukana projektin seurannassa. Länsimetron kohdalla vastuu hankkeen etenemisestä jätettiin Lehtisen mukaan kylmästi konsulttien käsiin.
Lehtinen syyttää vuoron perään Länsimetro Oy:tä, poliitikkoja ja yllättäen myös HKL:ää hutiloinnista. Keräsimme yhteen Lehtisen väitteet ja asianomaisten vastaukset.
**Lehtinen: Toimitusjohtaja Matti Kokkinen on pimittänyt kokouksissa tietoa ja jäänyt kiinni valehtelusta**
– Minä olen aina kertonut kokouksissa kaiken sen, mitä olen tiennyt ja mitä minulta on kysytty, enkä ole mielestäni mitään pimittänyt, Länsimetro Oy:n toimitusjohtaja Matti Kokkinen vastaa.
**Lehtinen: Länsimetro Oy:n leivissä työskentelee ammattitaidotonta väkeä**
– No länsimetron leivissä on kymmenen henkeä, joilla on kyllä rakennusalan osaamista heilläkin. Aikanaan kun Helsingin metroa rakennettiin niin siellä oli 200 ihmistä töissä, että tämä on erilainen tämä nykyinen toteutusmalli, sanoo Länsimetro Oy:n Kokkinen.
**Lehtinen: Poliitikot vaikenevat tietoisesti aiheesta**
–  En osaa sanoa. Suuri hämmästyshän se oli, kun saatiin kuulla kaksi kuukautta ennen suunniteltua länsimetron avaamista, että se tulee viivästymään. Totta kai näin myöhään kun HSL:llä on jo mainoskampanja käynnissä, tuli olo, että miten tämä voi olla mahdollista. Mitään sellaisia konkreettisia huhuja emme kuulleet aiemmin, Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri kommentoi.
**Lehtinen: Saurin tulisi tehdä ryhtiliike ja laittaa väki vaihtoon**
– Länsimetro Oy:n hallitus päättää toimitusjohtajan työsuhteesta. Hallituksella on toistaiseksi ollut luottamus toimitusjohtajaan ja minulla ei ole sen parempaa tietoa kuin mitä Länsimetro Oy:n hallituksella on. Minulla ei ole syytä epäillä luottamusta toimitusjohtajaan, Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Sauri sanoo.
**Lehtinen: HKL on toiminut projektissa leväperäisesti, koska Helsingillä on vain 15 prosenttia länsimetron omistuksesta**
– On paha vastata tähän, sillä en tiedä mihin tehtäviin Lehtinen on kommentissaan viitannut, mutta ylipäätään länsimetron rakentaminenhan ei ole HKL:n tehtävä. Seurannan suhteen olemme sen tiedon varassa, mikä Länsimetro Oy:ltä tulee, sillä HKL on vain valmistautunut omiin tehtäviinsä, HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski kertoo.
**Lehtinen: HKL ei ole pitänyt johtokuntaa ajan tasalla**
– Tietoa ei ole ollut annettavaksi niin paljoa kuin näin jälkikäteen ajateltuna olisi ollut hyvä olla. Kaikki tieto, jota meillä on ollut, olemme antaneet myös johtokunnalle, HKL:n Lehmuskoski sanoo.
Maailman villinnyt Pokémon GO osuu parikymppisten nostalgiahermoon – peliteollisuus hakee jo seuraavaa hittiä
Jätti-ilmiöksi viikossa räjähtänyt Pokémon Go on saanut suomalaisetkin sekaisin, vaikka sitä ei vielä edes virallisesti ole julkaistu täällä. Mihin pelin taika perustuu? Minkä vuoksi lisättyä todellisuutta hyödyntävästä pelistä tuli hitti vasta nyt, vaikka teknologia on vanhaa? Voiko pelimaailmassa osua kultasuoneen muuten kuin tutuilla hahmoilla? Seuraava iso juttu voi kurkistella jo kulman takana.
Nintendo teki vuorokaudessa sen, mitä kansanterveysviranomaiset ovat yrittäneet turhaan vuosia: nosti ihmiset sohvanpohjalta ja laittoi liikkeelle. Kännykkäänsä uppoutuneet _Pokémon GO_ -pelaajat reippailevat tolkuttomia matkoja metsästäessään virtuaalisia taskuhirviöitä todellisesta maailmasta, tai hautoessaan pokemonien munia. Niiden kuoriutuminen edellyttää jopa kymmenen kilometrin kävelyä. Netti pursuaa meemejä, joissa irvaillaan liian lenkkeilyn näännyttämille koirille ja nörteille äkisti ilmestyneille lihaksille.
Myös Pokémon Go Finland -facebookryhmää ylläpitävän Pietu Ruuskan tennarinpohjat ovat olleet koetuksella. Nuori mies latasi pelin kännykkäänsä viikko sitten, eli heti, kun se oli julkaistu Yhdysvalloissa. Aiemmin Ruuska viihtyi enimmäkseen kotosalla Netflixiä katsellen, nyt ulkoilu keskeytyy vain nukkumisen tai töissäkäynnin ajaksi.
Onneksi pokemoneihin ovat hurahtaneet myös pomo ja tyttöystävä Petra Björkman, joten vaarassa ei ole sen paremmin parisuhde kuin työpaikkakaan.
– Onhan tämä aika koukuttavaa, joka päivä on tullut heitettyä sellaisia kahdeksan kilometrin lenkkejä. Pokémoneja löytyy kaikkialta.
Ruuska ja Björkman ovat juuri sitä joukkoa, johon peli ensimmäisenä vetosi. Jokseenkin kaikki parikymppiset ovat viettäneet animaatiohahmojen kanssa lapsuutensa. _Pokémon GO_ painaa nostalgianappia, myöntää Ruuska.
– Katsoin ihan ensimmäisen Pokémon-jakson, joka Suomen telkkarissa esitettiin, olisinko ollut silloin 4-vuotias. Sen jälkeen olen katsonut kaikki jaksot ja pelannut kaikki Pokémon-pelit, joita on julkaistu. Kaikki meidän ikäiset tietää, mikä on Pikachu.
Teknologia on vanhaa, innostus uutta
Kaksikymmentävuotiaaseen Pokémon-perheeseen kuuluu muun muassa yli kymmenen elokuvaa, 12 kautta televisiosarjaa, suosittu keräilykorttipeli ja yli 25 videopeliä. Hahmot on istutettu mieliin huolella mieliin, jotka ovat hakanneet Nintendon pelejä koko lapsuutensa ajan.
_Pokémon GO_ perustuu googlen karttojen, gps-paikannuksen ja kännykän takakameran hyödyntämiseen. Ydinjuttu on lisätty todellisuus, jossa keinotekoista sisältöä, kuten animaatiohahmoja, ympätään kameran kautta katsottavaan oikeaan maisemaan.
Teknologia on ollut tarjolla jo vuosikausia ja sitä on myös hyödynnetty peliteollisuudessa, kertoo Finnish Virtual Reality -yhdistyksen puheenjohtaja Olli Sinerma.
– Näitä lisätyn todellisuuden pelejä on ollut melkein yhtä kauan kuin kännyköissä on ollut kamera. Yksinkertaisimmillaan ne on olleet sitä, että katsot kännykän läpi taivasta, ja yrität seurata ruudulla näkyvää ufoa._ Pokémon GO_:n Nintendolle kehittäneen Nianticin _Ingress_, monen pelaajan verkkopeli, on aika suosittukin. On ollut myös suomalaisen Grey Arean _Shadow Cities_, ja hiljattain törmäsin räiskintäpeliin, joka oli vähän kuin _Megazonea_ kännykällä.
Se, mikä teki _Pokémon GO_:sta välittömän hitin, oli pelin rakentaminen tunnetun brändin ja tuttujen hahmojen varaan. Kyseessä on ensimmäinen lisätyn todellisuuden peli, joka tehdään niin kovalla nimellä, että sosiaalinen media syttyy välittömästi liekkeihin ja kaikki alkavat tahkota sitä heti tilaisuuden tullen, Sinerma summaa.
– Ehkä vastaava ilmiö voisi syntyä myös ilman valmiiksi vahvaa brändiä, mutta kyllä se helpottaa. Tämä on Nintendon ensimmäinen askel mobiiipuolella, ja sitten kun sinne tullaan Pokémonilla, jolla on valtava fanikanta, niin kyllähän se menestyy. En tiedä, olisiko _Angry Birdsistä_ voinut tulla samanlainen, taitaa olla Pokémon vielä pikkuisen kovempi tittelinä.
Matkijat uivat Nintendon vanavedessä
Peliteollisuudessa matkiminen on jokapäiväistä leipää. Olli Sinerma uskoo, että klooneja on jo liikkeellä. Sellaisen on ladannut varmasti myös moni toiveikas suomalaispelaaja, joka ei ole halunnut kiertää maa-asetuksia. Suomen julkaisun odotetaan tapahtuvan millä hetkellä hyvänsä, mutta innokkaimmat eivät ole malttaneet odottaa.
– Edellinen AppStoressa isosti maailman ykköseksi noussut peli, Supercellin _Clash Royal _oli julkaistu vuorokautta aiemmin, kun sillä oli jo kaksi kloonia Kiinassa.
Kopiointi on yksi asia, menestyksen jälkimainingeilla ratsastaminen toinen. Moni yritys kehitellee nyt kuumeisesti _Pokémon GO_:n kaltaisia pelejä omilla mausteillaan. Sinerman mukaan niiden menestykseen tarvitaan muutakin kuin hyvä idea.
– Kiinnostavaa on nähdä, tekeekö esimerkiksi globaalisti käsittämättömän iso Supercell omia lisätyn todellisuuden pelejään. Se, mitä jättimenestys vaatisi, on sopiva ajoitus, erinomainen peli ja vahva brändi, joka tuo ensimmäisen käyttäjämassan. Sitten, kun juttu menee viraaliksi ja ihmiset alkavat jakaa sitä sosiaalisessa mediassa toisilleen, syntyy hitti.
_Pokémon GO_ veti ensin mukaansa parikymppiset, mutta lähes samantien kyytiin hyppäsivät koululaiset ja keski-ikää kolistelevat, joilla ei ole keräilykortti- ja fanihistoriaa. Se, mikä kiinnostaa etujoukkoa, kiinnostaa pian muitakin.
Nyt nelikymppiset kiipeilevät pitkin naapureidensa orapihlaja-aitoja etsimässä harvinaista pokemonhahmoa ja lapsia saa komentaa sisälle iltaisin useamman kerran. Liikunnallisuus vetoaa, samoin pelin sosiaalinen luonne.
Perheet tekevät yhdessä pitkiä pyöräretkiä hahmoja hakiessaan, tuntemattomat törmäävät peliin uppoutuessaan toisiinsa erittäin konkreettisesti, ja jakavat sijaintivinkkejä. Pelissä voi myös perustaa tiimejä ja otella virtuaalisissa jumppasaleissa toisen pelaajan pokemonhahmoja vastaan. Sosiaalisuus on asia, jota peleissä on tavoiteltu jo pitkään. Nyt se on saanut uuden ulottuvuuden, kun ihmiset ovat siirtyneet kodeistaan kaduille pelaamaan, kuvailee Olli Sinerma.
– Sosiaalisuus on ollut peleissä se homma melkeinpä siitä lähtien, kun Facebook teki sosiaalisia pelejä, jotka eivät oikeastaan olleet hirveän sosiaalisia. Sitten päästiin kohtaan, jossa on kivampi pelata kavereiden kanssa kuin yksikseen. Multiplayer-pelit ovat olleet todella pitkään olemassa ja nyt meillä on smash multiplayer -pelit, joissa tuhannet ihmiset voivat olla samassa maailmassa yhtä aikaa. Se antaa todella paljon mahdollisuuksia peleihin.
Seuraavaksi pöydällä marssii elefantti
Seuraava pelimaailman jättiloikka kurkkii jo kulman takana. Kun lisätty todellisuus on jo jokaisen taskussa, on siellä pian myös virtuaalitodellisuus, uskoo Sinerma.
– Se, mikä me tunnetaan nyt kännykkänä, on tulevaisuuden virtuaalitodellisuuslaite. Aikaisemminhan kännykkä oli puhelin, mutta nykyisin se on nettilaite, tietokone ja kamera. Kuka tietää, miten se tulevaisuudessa toimii? Voi olla, että se vain liitetään johonkin osaan meidän kroppaa. Se voi tapahtua yllättävän nopeasti, tuli _Pokémon GO_:kin yht'äkkiä, vaikka teknologia on ollut olemassa kymmenen vuotta.
Toistaiseksi Sinerman visiot kuulostavat tieteiskirjallisuudelta. Virtuaalitodellisuushärvelit ovat vielä kovissa hinnoissa ja kehitykseltään kesken.
Esimerkiksi Microsoftin _HoloLens _on pään ympärille kiinnitettävä panta, josta tulee naaman eteen linssi. Siihen heijastuu hyvin aidon näköinen lisätyn todellisuuden alue. Jos esimerkiksi haluaa korjata vessanpönttöä, niin laite näyttää pönttöön kurkkaavalle tarkalleen, mitä pitää tehdä, kuvailee Sinerma.
– Tai siis suunnilleen niin sen pitäisi toimia, mutta ei se vielä niin tee. Voi mennä vielä pari vuotta.  Kun siitä mennään vielä pari vuotta eteenpäin, niin tulee sellaista uutta teknologiaa, jota kukaan ei ole osannut edes kuvitella, sellaista kuin Googlen ihmeprojekti _Magic Leap_.
Google on sijoittanut huippusalaiseen hankkeeseensa jo miljardeja dollareita. Huhujen mukaan sen avulla voi nähdä vaikka sataprosenttisen aidon näköisen norsun kävelemässä pöydällä. Ihan heti nämä laitteet eivät varmaankaan ole kaiken kansan ulottuvilla? Älä epäile, nuhtelee Sinerma.
– Meillä on nyt kalliit, erilliset laitteet ja massapuhelin, kännykkä. Pidemmän päälle teknologia kuitenkin kevenee ja kännykät tulevat tehokkaammiksi. Lopulta kaikki on kännykässä. Joku vaan keksii sen taian, jolla kaikki elementit saa yhdistettyä, siitä se sitten syntyy.
Uusia leluja odotellessa ainakin _Pokémon GO_:n pelaajilla riittää puuhaa. Pelin idea on saada haalittua ja koulutettua kaikki pokemonhahmot. _"_Gotta catch 'em all", täytyy napata ne kaikki, on pelin tunnus. Siinä voi mennä aika monta vuotta, arvelee Pietu Ruuska.
– Alkuperäisiä hahmoja on 151, mutta pokemoneja on monta eri sukupolvea. Niitä on kai ainakin tuhat, ne ilmestyvät varmaan peliin päivitysten mukana. No, vanhemmat ovat varmaan iloisia, kun niiden lapset ovat ulkona. Vaikka on se älypuhelin kädessä, ne kuitenkin ulkoilevat.
Kuvagalleria: Siepon koti ovikoristeessa ja pilvi kuin karvakuono 
Kuuroherkkä säätyyppi on jatkunut tälläkin viikolla. Sääkuvaajat ovat tallentaneet otoksiinsa roppakaupalla erilaisia pilvimuodostelmia, kypsyneitä marjoja ja kohtaamisia hyönteisten kanssa.
Yle Jyväskylä julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että nettisivuillaan.
Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan nykyään suoraan verkkosivun kautta.
Ethän lähetä uusia kuvia enää tämän artikkelin lähetä-painikkeella, vaan laita ne tulemaan [täältä](http://yle.fi/uutiset/otitko_sykahdyttavan_saakuvan__tasta_lahetat_sen_kaikkien_ihailtavaksi/9020880).
Komarovin oppipojan uskotaan lyövän itsensä läpi NHL:ssä
Nikita Soshnikov on Toronto Maple Leafsin yksi lupaavista nuorista pelaajista. Kanadalaisjoukkueen kannattajat ovat jo sovittelemassa venäläishyökkääjää suoraan Toronton ykkösketjuun. 
Toronton pidetty hyökkääjä Leo Komarov otti jo viime kaudella 22-vuotiaan Nikita Soshnikovin siipiensä alle ja nuoren rymisteiljähyökkääjän päästyä kevätkaudella irti NHL:ssä tulkkasi hänen kommenttejaan medialle venäjästä englanniksi. 
Soshnikov vietti viime syksyn harjoitusleirillä paljon aikaa Komarovin kanssa ollen "Leksan" kämppäkaveri. Ex-KHL-seura Atlant Mitishissä hän pelasi 19-vuotiaana kaudella 2014-15 ja saldosi tilastoihin kelpo pisteet 14+18=32. Samana kautena Soshnikov esiintyi kahdeksassa Venäjän maajoukkuepelissä.   
Torontossa Komarov on näyttänyt erinomaista esimerkkiä niin jäällä kuin sen ulkopuolella roolipelaaja Soshnikoville, jonka pelityyli on pitkälti sama kuin "Leo-sedällä". 
Soshnikov nostettiin muutaman muun farmipelaajan kanssa ylös Marlies-seurasta NHL:ään maaskuussa. Venäläislaitahyökkääjä pääsi pelaamaan 11 taalaliigan peliä, joissa kokosi pisteet 2+3=5. Kasperi Kapanen, 19, esiintyi samassa rytäkässä yhdeksässä NHL-pelissä, mutta nuorten MM-kultaleijonien jatkoaikasankari ei saanut pistetiliä vielä auki. 
Soshnikov pelasi viime keväänä muutaman NHL-pelin tavalla, jota ei voinut olla yksinkertaisesti huomaamatta. Hän teki itsestään näkyvän pelatessaan energisesti ja päästyään pelityylillään vastustajan ihon alle. Soshnikov väläytteli laukaus- ja taklaustaitojaan tehden neljässä ensimmäisessä NHL-matsissaan kaksi maalia ja rohmuttuaan tilastoihin 16 taklausta.  
Ei ollut enää ihme, että sekä päävalmentaja Mike Babcock että torontolaisyleisö olivat yhtäkkiä tietoisia Soshnikovista. Muutaman fanin sanoin "Soshnikov on kuin Leo Komarov, mutta hän on vain nuorempi ja nopeampi". 
Torontolla on iso liuta potentiaalisia NHL-ammattilaisia organisaatiossaan; Nylander, Marner, Soshnikov, Kapanen, Reilly, Kadri, Timashov, Leipsic, Hyman, Carrick, Valiev, Gauthier, Lindberg, Sparks, Brown. Listaa voisi vielä jatkaa halutessaan.  
Kaikista lahjakkaista nuorista ei kuitenkaan tule vakiokasvoja taalaliigaan. Nikita Soshnikovin läpilyönttiin tulevana NHL-kautena uskovat tässä vaiheessa useimmat Maple Leafs -kannattajat. 
Lue [täältä](http://www.todaysslapshot.com/nhl-east/toronto-maple-leafs/nikita-soshnikov-could-be-maple-leafs-breakout-player/) englanninkielinen Slapshot-sivuston juttu Soshnikovista  
Lapualaisooppera 2016 letittää yhteen uutta ja vanhaa – sekä ottaa pää pystyssä kantaa
Iso kokemukseni on tämä: [Ylioppilasteatterin](http://ylioppilasteatteri.fi/pub/) __Lapualaisooppera 2016__ on kiihkeä ryöpsähdys aatteita, ajatuksia, aikoja, sanoja ja säveliä. Katsomossa tuntui välillä vähän samalta kuin kaleidoskooppia tiiratessa. Pienet elementit sinkoilevat sirpaleina, kunnes yhtäkkiä kuva on taas kirkas ja tarkka.
Ensin istuin katsomossa odottavana, kulmat hiukan kurtussa. Alkujaksossa historian ja nykyajan vuorottelu tuntui jotenkin asetelmalliselta, tai yllätyksettömältä. Mutta kun esitys pääsee liikkeelle, se toimii, liikuttaa, naurattaa, pistää vihaksi.
__Kansa oli käynyt kansalaissodan				
Afganistan, Irak, Syyria…
Kolmekymmentätuhatta oli kuollut taistelussa, teloitettu	
Hukkunut, hukkunut, hukkunut.__
**Sirpa Riuttalan** ohjaama ja yhdessä työryhmän kanssa sovittama teos poimii ja yhdistää taitavasti eri elementtejä menneestä ja nykyisestä. Kaikki vuonna 1966 Ylioppilasteatterin lavalla kuullut laulut ovat mukana. Valtaosa henkilöistäkin on mukana. Mutta silti teos on kokonaan uusi, uudestaan kirjoitettu.
Haastattelin ennen ensi-iltaa ohjaaja Riuttalaa. Hän sanoi, että lukiessa näytelmää sen mustavalkoisuus tuntui luotaantyöntävältä  – ja toisaalta kutsuvalta. Työryhmä on yhdessä etsinyt nykypäivästä vastineita alkutekstin ihmisille ja ilmiöille. Tarkka lukeminen välittyy esityksestä. Sovitus on hyvin ajateltu: samalla kun vanhat tekstit muistuttavat historiasta, ne myös kuvaavat tätä nyky-Suomeamme.
Musiikki on sekin yhdistelmä uutta ja vanhaa. **Sampo Korrensalon** ja **Timo Metsäpeuran** urakkana on ollut sovittaa **Kaj Chydeniuksen** melodiat kuulostamaan tältä päivältä. Bändi soi vahvasti. Ylioppilasteatteri tekee Mustikkamaalla kunnianhimoista ja osaavaa musiikkiteatteria.
Samalla kun tekstit muistuttavat historiasta, ne kuvaavat tätä nyky-Suomeamme.
Perusasetelma tehdään selväksi. 1930-luvun Lapuan liikkeen oikeistoradikaalien tilalla riehuvat nyt repaleisissa farkuissaan, pamput käsissään, uuden ajan kovanaamaiset äärioikeistolaiset. Haudasta manatun ”Viki Kosolan” johtaman joukkion mielestä Suomi kuuluu vain valkoisille suomalaisille. Muilu muiluttaa rajalle niin turvapaikanhakijoita kuin suvakkejakin.
Lapualaisooppera 2016 on suvaitsevaisuuden ja rauhan puolella, väkivaltaa vastaan. Mutta ankaran mustavalkoinen se ei enää ole. Näkökulmien runsaus täyttää alkutekstin rivit ja rivien välitkin. Osansa naurusta saavat niin oikeistoöykkärit kuin lavalle hipsuttavat hipsteritkin, jotka hehkuttavat jesiditurvapaikanhakijan ravintolapäivänä myymää puuroa ja napsivat selfieitä.
Välillä kuvat virtaavat niin kiivaasti, että en pysty seuraamaan eri aikatasojen risteilyitä. Olisi hienoa jos tuntisi historiaa niin hyvin, että tietäisi, ketä roolihenkilöiden tosielämän esikuvat olivat: kuka Salo, kuka Vuorimaa, kuka Herttua. Mutta katsomiskokemusta se ei heikennä. Aatteen ja vihan liikkeet ymmärtää kyllä.
**Arvo Salon** 50 vuotta sitten kirjoittamat sanat eivät ole menettäneet voimaansa. On kylmäävää kuulla, kun nuoret ylioppilasteatterilaiset laulavat – ja miten intohimoisesti he laulavatkaan:
__Missä on kieli 	
täynnä kovia sanoja,
siellä on suu joka odottaa aukeamistaan.
Missä on suu
täynnä kovia sanoja,
siellä on ase joka odottaa laukeamistaan.__
Arvo Salon 50 vuotta sitten kirjoittamat sanat eivät ole menettäneet voimaansa
Tekee mieli listata muutamia hienoja hetkiä.
Kun Kosola (**Axel Laurén**) tulee metsästä, ottaa ja valaisee tilan poikamaisella karismallaan ja kajauttaa: __Jumalauta! Näillä lakeuksilla ei pilkata Jumalaa!__ Tämä Kosola ei tosin ole kovinkaan uskottava aatteellinen johtaja. Pikemminkin Viki on omahyväinen rokkibändin keulakuva, joka nauttii väkivaltaisista sanoista ja uhosta, mutta on lähinnä kiinnostunut rajusta menosta, bailauksesta ja minimekkoisista ihailijoistaan. Tuima Hurja-Hilja (**Wenla Reimaluoto**) on paljon tiukemmin asian takana. Reimaluoto tulkitsee hienosti myös Hiljan ristiriitaisen suhteen väkivaltaan: julistus sujuu, mutta käsiään hän ei tahtoisi tahrata.
Kun mellakkapoliisi (**Vili Orava**) flirttaa yleisölle, väläyttää hymynsä, purskahtaa yleisö onnelliseen nauruun. Toimii joka kerta.
Kun kovanaamainen rokkimuija Muilu (**Reetta Koskinen**) ajaa autonrämällään näyttämölle ja päästää kiekaisevan loppunaurunsa. Kun Kosolan bändäri (**Judith Regwan**) laulaa ja kiemurtelee raivokkaasti mikrofoninsa kanssa. Kun Lyyti (**Inkeri Hyvönen**) julistaa niin että silmät hehkuvat iloa ja toivoa.
Ensi-iltakatsomossa ajatukset kiepsahtelevat, vaeltelevat moniaalle. Edellispäivänä sattuneisiin Dallasin poliisisurmiin, uutisiin muukalaisvihan noususta Brexitin jälkeen, Euroopan turvapaikanhakijoiden tarinoihin, niin kauniisiin kuin ja kammottaviinkin, Odinin sotureihin. Televisiosta nähdyt otteet alkuperäisestä Lapualaisoopperasta nousevat mieleen, nuoren **Kaisa Korhosen** vakavat kasvot.
Nyt, tätä kirjoittaessa, mielessä on tietysti Nizzan hirmuteko. Kovin epätoivoiselta, kovin kaukaiselta tuntuu Lapualaisoopperan huuto: ei väkivaltaa!
Sillä lopussa lauletaan, rivissä, täynnä virtaa, kasvot avoimina kohti yleisöä:
__Väkivaltaa emme tahdo.
Väkivaltaa emme tee.
Vain heikko vaatii väkivaltaa.
Vain heikko tottelee.
Mitä emme tahdo emme tee!__
Kovin kaukaiselta tuntuu Lapualaisoopperan huuto: ei väkivaltaa!
**Ohjaaja Sirpa Riuttala kertoo Kultakuumeen haastattelussa Lapualaisoopperan tekemisestä:**
**Ylioppilasteatteri: Lapualaisooppera 2016.
Ohjaus Sirpa Riuttala. Alkuperäisteksti Arvo Salo. Sävellys Kaj Chydenius. Käsikirjoitus Milla Kuikka, Liila Jokelin, Jussi Lankoski, Pauli Patinen, Sirpa Riuttala. Lavastus Helena Okkonen, Aino Simola. Pukusuunnittelu Elisa Avikainen. Valosuunnittelu Valtteri Halonen.
Näyttämöllä Johanna Ahonen, Miro Apostolakis, Amy Burgess, Noora Hietanen, Ville Hilska, Inkeri Hyvönen, Veikka Kalavainen, Niina Karppinen, Reetta Koskinen, Juho Kuusamo, Inna Lampinen, Axel Laurén, Minea Lång, Tuukka Leijavuori, Perttu Lähdesmäki, Ida Martela, Tommi Moilanen, Saku Nurmiranta, Vili Orava, Otto Pilli, Judith Regwan, Wenla Reimaluoto, Aliisa Rinne, Otto Rokka, Hilkka Saarela, Sofia Smeds. Bändi: Rummut Ilmo Korhonen. Basso Sasu Koskinen. Koskettimet Joonas Vainiola. Viulu ja elektroniikka Sampo Korrensalo.
Ensi-ilta Mustikkamaan kesäteatterissa lauantaina 9.7.2016.**
__
Päivitetty 20.1.2017: vanhentunut Areena-linkki poistettu.__
Uudessa hittilajissa liidät kuin Tarzan – viikonloppuna käydään liaanihypyn SM-kisat
Kaavilla kisataan viikonloppuna jo viidettä kertaa liaanihypyn Suomen mestaruudesta. Lajin ja tapahtuman kehittänyt Pasi Pitkänen kertoi Yle Puheen Aamussa liaanihypyn muistuttavan vahvasti seiväshyppyä – mutta myös omalla tyylillä voi pärjätä.
**Kuuntele liaanihypyn kehittäjän Pasi Pitkäsen haastattelu kokonaisuudessaan Yle Puheen Aamussa (Yle Areenasta) klikkaamalla [tästä](http://areena.yle.fi/1-3501810). HUOM! Haastattelu alkaa noin tunnin kohdalla (1:01:00).**
Eukonkanto, suopotkupallo, saappaanheitto... moni omaperäinen, hauska ja/tai hullu laji tulee Itä-Suomesta. Ei ole siis ihme, että kun viikonloppuna kisataan liaanihypyn Suomen mestaruudesta, on tapahtumapaikkana Koillis-Savon Kaavi!
Yle Puheen Aamussa toimittaja Jere Pehkosella oli puhelimen päässä liaanihypyn isä Pasi Pitkänen – entinen seiväshyppääjä.
\- Liaanihyppy on oikeastaan saanut ideansa seiväshypystä. Valmennan vapaa-ajalla ja itse aikoinaan hyppäsin myös seivästä, niin rupesin ajattelemaan, kuinka lajin oppimista voisi helpottaa ja opettaa aloittelijoille, Pitkänen kertoo lajin synnystä.
"Mehän tehdään tästä Kaavin oma eukonkanto! No siitä se idea sitten lähti..."
Pitkälle on edetty: viikonloppuna Kaavilla hypätään mitaleista jo viidettä kertaa. Kasvanut suosio on johtanut siihen, että kisatapahtuma hypätään nyt keskeisellä paikalla Kaavin Torilla. Lauantaina käytävä liaanihyppykisa on osuvassa ajankohdassa myös siksi, että päivää ennen perjantaina on uuden Tarzan-elokuvan Suomen ensi-ilta.
\- Olen kehittänyt lajia ja pitänyt sitä erilaisilla lastenleireillä jo vuodesta 2004. Vähän varovasti sitten kunnanjohtajalle aikoinaan esitin, että miten saataisiin tänne Kaaville liaanihyppytelineet, että saataisiin ympärivuotinen hyppypaikka, tai edes että voi kesällä hypätä. Kunnanjohtaja Ari Sopanen sitten sanoi, että hei: mehän tehdään tästä Kaavin oma eukonkanto! No siitä se idea sitten lähti, Pitkänen muistelee.
Kuin seiväshyppyä, mutta liaanilla. Ja ilman seivästä
Liaanihyppy muistuttaa vahvasti seiväshyppyä. Onnistuneessa suorituksessa ylitetään rima, mutta seipään sijaan vauhdinoton jälkeen tartutaan köyteen ja "flengataan", eli liidetään yläilmoihin ja yli riman. Seiväshyppytekniikalla pötkii pitkälle, mutta voipa lajissa pärjätä yleisurheilu-ummikkokin.
\- Räjähtävä kiihdytysnopeus on oleellisin juttu, kun vauhtiakin otetaan vain se kuutisen metriä. Täällä oli yhtenä vuonna satasen juoksija, joka tuli kolmanneksi ja moni seiväshyppääjä jäi taakse. Ja yhtenä vuonna oli kaveri jolla ei ollut mitään yleisurheilutaustaa, mutta oli räjähtävyyttä ja ihan oma tyyli: hän tuli toiseksi. Jotain etua voi siis seiväshyppytaustasta olla, mutta taito ja fysiikka ratkaisee sen homman, Pitkänen selventää.
"Freestyle-hyppääjillä se tekniikka muodostuu ihan omanlaiseksi, ja se on yksi lajin ehdoton suola"
Kannustavan yleisö antaa lisäpontta suorituksiin: Mitä omanlaisempi tyyli sitä riehakkaammat aplodit, Pitkänen toteaa.
\- Joka vuosi on tullut mukaan tällaisia ns. freestyle-hyppääjiä, jotka eivät ole koskaan seivästä hypänneetkään. Niin heillä se tekniikka muodostuu ihan omanlaiseksi, ja se on yksi lajin ehdoton suola. Nähdään uskomattoman hienoja rimanylityksiä: osa hyppää kierrähdystyylillä ja kierii taikka mitenkä päin tulevat alas.
Kaavilta maailmalle?
Pitkänen myöntää, että liaanihyppy on eräänlaista jatkumoa Itä-Suomen omaperäisille kilpalajeille.
\- Kyllähän täällä on kaikenlaista eukonkantoa ja muuta, ehkä savolaiset ovat sellaisia kekseliäitä ja kaikenlaista hauskaa kehittävät.
Ja juuri hauskanpito, sekä lajin kehittävä luonne ovat Pitkäsen mielestä liaanihypyn parasta antia. Kansainvälinen olympiakomitea on lisännyt ja etsinyt 2000-luvulla monia villejä lajeja olympiaperheeseen, mutta Pitkänen ei ainakaan toistaiseksi myllytä liaanihyppyä Kaavilta kansainvälisille hyppypaikoille.
\- Näen itse tämän sellaisena hauskana lajina, ja tämä voi houkutella ihmisiä seiväshypyn pariin. Mutta en kyllä itse aja tätä miksikään olympialajiksi. Liaanihyppy on kehittävä laji ja hauskanpitojuttu, Pitkänen paaluttaa.
Syyttäjä: kymmenen alaikäistä kuoli Nizzassa
Loukkaantuneita on yhteensä 202. Heistä 25 on elintoimintoja ylläpitävien koneiden varassa ja 52 kriittisestä tilassa. Poliisi on vahvistanut tekijän sormenjälkien perusteella.
Nizzan terrori-iskussa kuoli kymmenen alaikäistä, sanoi Pariisin terrorismin vastainen syyttäjä François Molins. Kuolleiden määrä on pysynyt aiemmin kerrotussa 84 ihmisessä.
Loukkaantuneita on yhteensä 202. Heistä 52 on kriittisestä tilassa ja heistä 25 on elintoimintoja ylläpitävien koneiden varassa, Molins kertoi tiedotustilaisuudessa.
Syyttäjän mukaan hyökkääjä ampui useita laukauksia poliisia kohti ennen kuin poliisi ampui hänet kuoliaaksi. Viranomaiset ovat vahvistaneet sormenjälkien perusteella, että kuorma-autoa ajoi Mohamed Lahouaiej-Bouhlel.
Poliisi löysi yhden pistoolin. Lisäksi kuorma-auton hytissä oli useita tekoaseita.
Lahouaiej-Bouhlel on Tunisian kansalainen, vahvisti syyttäjä. Hän oli eronnut ja hänellä oli lapsia. Hänen entinen vaimonsa on poliisin kuultavana.
Viranomaiset tutkivat yhä, toimiko Lahouaiej-Bouhlel yksin vai oliko hänellä yhteyksiä joihinkin ääriryhmiin. Hän ei ole ollut Ranskan tiedustelupalvelun seurantalistalla.
Syyttäjän mukaan mikään ryhmä ei ole kertonut tehneensä iskua, mutta teko kantaa terrori-iskun tunnusmerkit.
Tunnelmia suopotkupallon MM-kisoista – katso kuvat
Hyrynsalmen Vuorisuolla kisataan tänä vuonna suopotkupallon MM-mestaruudesta jo 17. kerran.
Hyrynsalmen Vuorisuolla kura lentää ja pelaajat uppoavat helposti jopa vyötäröään myöten suon kosteimpiin kohtiin. Monet tulevatkin pelaamaan huumorimielellä.
Joukkueiden nimissä on käytetty myös huumoria, sillä mestaruudesta kilpailee muun muassa Alapään karvaajat, Löysät allit, Könykanat ja Riina + 7 ääliötä.
Varsinkin maalien edustat ovat usein hyvin märkiä paikkoja, joihin maalivahti uppoaa helposti vyötäröään myöten. Joskus muiden pelaajien täytyy käydä vetämässä maalivahti suosta pois, sillä suon imu vetäisee pelaajan tiukkaan.
Suopotkupallossa on kansainvälinen tunnelma, sillä mukana on joka vuosi monia venäläisiä joukkueita. Tänä vuonna pelaajia on myös Saksasta ja Puolasta, joissa ollaan kiinnostuneita suopotkupallosta. Pari vuotta sitten eräs joukkue oli tullut Islannista asti.
Jo valmiiksi likaisten pelaajien on helppo heittäytyä pitkospuilta vieressä olevaan, upottavaan suohon vaikkapa vähän painimaan.
UM: Nizzan iskussa ei toistaiseksi suomalaisuhreja
Joukkosurma on tuomittu laajasti ympäri maailmaa. Ranskaan on julistettu kolmen päivän suruaika.
Ulkoministeriön mukaan iltakuuteen mennessä ei ole tullut tietoon, että Nizzan iskussa olisi ollut suomalaisuhreja. Iskupaikalla, Nizzan rantakadulla oli kuitenkin ollut paljon suomalaisia ja kaupunki on suosittu lomakohde suomalaisten keskuudessa.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) kehotti aamulla alueella matkustavia suomalaisia olemaan yhteydessä Suomessa oleviin läheisiin.
Nizzan kaupungissa, Etelä-Ranskassa tunisialainen mies ajoi kuorma-autolla isoon väkijoukkoon kovalla vauhdilla myöhään torstai-iltana.
Nizzan joukkosurmassa on kuollut ainakin 84 ihmistä, joista yli kymmenen on lapsia. Ranskan presidentti [François Hollande kertoi](http://yle.fi/uutiset/hollande_noin_50_ihmista_taistelee_viela_hengestaan/9029790) perjantaina iltapäivällä, että noin 50 Nizzan iskussa loukkaantunutta ihmistä on kriittisessä tilassa.
Perheen ulkomaanmatka edessä? Näin lohdutat hyökkäysuutisista pelästynyttä lasta
Uutiset Nizzan hyökkäyksestä saattavat pelottaa matkalle lähtevää lasta. Mannerheimin lastensuojeluliitosta kerrotaan, miten järkyttäviä uutisia kannattaa käsitellä pelkäävän lapsen kanssa.
Ranskan Nizzassa tapahtuneet iskut saattavat pelottaa lomamatkalle suuntaavia perheitä ja erityisesti lapsia. Mannerheimin Lastensuojeluliiton MLL: n ohjelmajohtaja Mari Rautava sanoo, että pelokasta lasta kannattaa rauhoittaa keskustelemalla.
– Lähtisin liikkeelle lapsen tuntemuksista kysymällä, että mitä ajatuksia nämä uutiset herättävät ja mitä lapsi pelkää.
Rautavan mukaan pelkäävälle lapselle kannattaa tehdä selväksi, että Nizzan kaltainen hyökkäys on aika harvinainen.
– Erityisesti, jos on lähdössä jollekin ihan muulle alueelle, niin kannattaa painottaa, että siellä ei ole sattunut mitään. Lapselle voi yrittää selittää, että Ranska on ollut tällaisten iskujen kohteena, mutta meidän lomakohteessa sellaista uhkaa ei ole.
Konkretia voi auttaa lapsen rauhoittelussa. Lapsen kanssa voi esimerkiksi katsoa kartasta oman matkakohteen ja iskupaikan, ja osoittaa, että kohteet sijaitsevat kaukana toisistaan.
Älä ruoki pelkoa
Rautava neuvoo, että lapsien kanssa kannattaa katsoa, milloin televisio tai radio on päällä.
– Jos matkalle lähtöön on aikaa, niin voi ehkä vähän rajoittaa uutisten katsomista ja kuuntelua, ettei se ruokkisi lapsen pelkoja.
Jos lapsi vaikuttaa tyytyväiseltä ja on lähdössä hyvillä mielin matkalle, ei Rautavan mukaan Nizzan hyökkäystä kannata ottaa esiin.
– En ottaisi asiaa esiin, jos lapsessa ei ole merkkejä siitä, että häntä joku vaivaa. Lapsen muuttunut käytös, kuten painajaisunet tai aihetta sivuavat puheet voivat kertoa siitä, että lapsi on ahdistunut tapahtumista.
Vanhemman läsnäolo on tärkeintä
Rauhoitteluista huolimatta lapsi voi olla edelleen pelokas ja ahdistunut matkalla. Rautava muistuttaa, että huolestuneen lapsen kanssa aikuisen käytös on ensiarvoisen tärkeää.
– Vanhemman pitäisi olla hyvin läsnä oleva, kuunteleva ja tarjota enemmän syliä ja antaa vaikka mahdollisuuden tulla samaan sänkyyn nukkumaan. Lapsen kanssa kannattaa olla lähekkäin yhdessä, kävellään vaikka käsi kädessä.
Rautavan mukaan pelokkaalle lapselle on tärkeää se, että hän voi tuntea olevansa vanhemman kanssa turvassa.
– Kai se on sitä, mitä jokainen vanhempi yrittää lapselleen joka päivä, mutta tällaisessa tilanteessa sitä pitää tehdä tietoisemmin.
Vanhemman kannattaa esimerkiksi välttää puhumista muiden aikuisten kanssa hyökkäysuutisista. 
– Ei päiivitellä kaverin kanssa lasten kuullen tapahtumia. Pienetkin lapset kuuntelevat aikusten puheita.
Rautava muistuttaa, että myös vanhempien pitää muistaa käsitellä oma ahdistuksensa muiden aikuisten kanssa, ettei vanhemman pelkotilat heijastu lapseen.
– Sillä tavoin vanhempi voi helpommin vakuuttaa lapsen siitä, että me voimme lähteä turvallisesti lomalle.
Niemisellä voitokas paluu tenniskentille
Jarkko Nieminen palasi salibandyharjoitustensa lomassa tenniskentille. 
Jarkko Niemisen toimesta Suomi siirtyi 1-0-johtoon Tanskaa vastaan tenniksen Davis Cupin Euroopan-Afrikan lohkon II ryhmän toisella kierroksella. Ottelu pelattiin Tanskassa Kongens Lyngbyssä sisähallissa.
Nieminen on harjoitellut omien sanojensa mukaan kevään aikana paljon fysiikkaa ja nimenomaan salibandyuraansa varten. Kunto on ainakin kohdillaan. 
\- Alkuni oli vähän hidas. Vastustaja pelasi aggressiivisesti, mikä oli häneltä varmasti ihan oikea taktiikka. Hänen kakkossyöttönsäkin olivat kovia, Nieminen sanoi Tennisliiton tiedotteessa.
\- Kolmannessa erässä hän ei ehkä uskonut enää voittoon. Olin ottelussa tasaisempi. Ehkä se oli se kokemus sitten, joka ratkaisi, Nieminen virnisti.
Perjantain toisessa ottelussa Harri Heliövaara taipui Frederik Nielsenille - vuoden 2012 Wimbledonin nelinpelin ylätysvoittajan. Nielsenin kaksinpeliranking on 387 ja nelinpelissä 90.
Lauantain nelinpeliin (klo 15 alkaen) on Suomelta ilmoitettu ensikertalaiset Patrik Niklas-Salminen ja Patrick Kaukovalta ja Tanskalta Frederik Nielsen ja Thomas Kromann. Kapteenit voivat vaihtaa pelaajiaan vielä tuntia ennen ottelun alkua.
\- 1-1 on aika yleinen tilanne Davis Cupissa ensimmäisen päivän jälkeen. Nyt on tärkeä vääntää voitto nelinpelistä ja päästä sunnuntaihin 2-1-johdossa, Heliövaara pohti.
**TENNIS **
**EUROOPPA-AFRIKAN LOHKO, TOINEN RYHMÄ, TOINEN KIERROS**
**Tanska - Suomi   tilanne 1-1**
_Perjantain kaksinpelit:_
Jarkko Nieminen - Mikael Torpegaard 7 6(7-1), 7-5, 6-2
Frederik Nielsen - Harri Heliövaara 6-4, 6-3, 7-6 (7-5)
Trumpin varapresidenttiehdokas varmistui: konservatiivi Indianasta
Indianan kuvernööri Mike Pence nousee Donald Trumpin rinnalle kampanjoimaan. Pence on kuvannut itseään "kristityksi, konservatiiviksi ja republikaaniksi".
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump on nimennyt Indianan kuvernöörin Mike Pencen varapresidenttiehdokkaakseen. Trump kertoi asiasta Twitter-tilillään.
Pencen nimitys vuoti lehdistöön jo eilen, mutta Trump ei virallisesti kommentoinut vielä asiaa.
Trumpin on määrä pitää lehdistötilaisuus huomenna lauantaina. Tilaisuutta lykättiin tästä päivästä Nizzan terrori-iskun vuoksi.
Pence on entinen kongressiedustaja sekä radiojuontaja. Hän on ollut politiikassa mukana 15 vuotta ja edustajainhuoneessa hän oli 12 vuotta. Kongressiedustajana hän ajoi vankkumattoman konservatiivista agendaa, muun muassa homojen oikeuksien sekä abortin suhteen.
57-vuotias Pence [on kuvaillut itseään](http://www.bloomberg.com/politics/articles/2016-07-13/mike-pence-s-record-scrutinized-ahead-of-trump-running-mate-decision) "kristityksi, konservatiiviksi ja republikaaniksi – tässä järjestyksessä".
Pence kannatti esivaaleissa ensin Ted Cruzia, mutta käänsi takkinsa ja ryhtyi Trumpin tulisieluiseksi tukijaksi.
Hallinto-oikeus kumosi kiistellyn kaatopaikkaluvan – Ekokem ei vielä ota kantaa
Jäteyhtiö ei kerro, aikooko se valittaa päätöksestä, jonka mukaan yhtiö ei saakaan rakentaa Kokkolan teollisuusalueelle vaarallisen jätteen kaatopaikkaa. Hallinto-oikeus kumosi Ekokemille myönnetyn luvan viime viikolla. Vastustaja puoltaa hallinto-oikeuden kantaa.
Hallinto-oikeuden päätöksen mukaan kaatopaikkaa ei saa perustaa meren rantaan ympäristösyistä. Myös lupa jätteen polttolaitoksen rakentamiseen kumottiin. 
Päätös oli hallinto-oikeudelta järkevä ja asiantunteva. Luulin, että sieltä saattaisi tulla päätös, jossa vahvistettaisiin aiempia viranomaispäätöksiä.
Yksi Ekokemin hankkeen vastustajista, kokkolalainen Raimo Hentelä sanoo yllättyneensä päätöksestä myönteisesti.
– Päätös oli hallinto-oikeudelta järkevä ja asiantunteva. Luulin, että sieltä saattaisi tulla päätös, jossa vahvistettaisiin aiempia viranomaispäätöksiä.
"Vaarallisen jätteen kaatopaikka ei kuulu merenrantaan"
Sen sijaan hallinto-oikeus ei puuttunut Ekokemin lupaan rakentaa alueelle jätteen käsittely- ja kierrätyskeskus.
– Tämä mahdollistaa sen, että Ekokem voi halutessaan auttaa suurteollisuusalueen teollisuutta jätteiden käsittelyssä, mutta estää sen, että muualta tuotaisiin Kokkolaan vaarallisia jätteitä, Raimo Hentelä tulkitsee.
Hentelän mielestä vaarallisen jätteen kaatopaikka ei kuulu merenrantaan kahdesta syystä.
– Ensinnäkin tuuliolosuhteet aiheuttavat sen, että pölyn kanssa olisi vaikea tulla toimeen. Lisäksi jos otetaan satojen vuosien perspektiivi, on selvää, että kaatopaikalta kulkeutuisi aineita mereen.
Henkinen valmentaja Katri Manninen: "Erityisesti pienten lasten äitien tulisi seurata omaa unenlaatuaan"
Kahden pienen lapsen äiti, henkinen valmentaja Katri Manninen löysi ratkaisun jatkuvaan väsymykseensä seuraamalla untaan. Älypuhelimella ja aktiivisuusrannekkeella se on helppoa. Mannisen mielestä erityisesti pienten lasten äidit hyötyisivät unensa tarkkailusta.
Katri Manninen tutustui aktiivisuusrannekkeeseen vuonna 2013, kun toisen lapsen syntymän jälkeen henkinen valmentaja halusi karistaa raskauskilojaan. Manninen kuitenkin huomasi pian rannekkeen käytön aloitettuaan, että päivän tapahtumia mielenkiintoisempaa tietoa löytyi yön aikana mitatuista unitilastoista.
– Olin aamulla järkyttävän väsynyt, vaikka olin ollut kahdeksan tuntia sängyssä ja luulin heränneeni vain pari kertaa yön aikana. Unitilastot kuitenkin paljastivat, että olin nukkunut yöllä puolen, maksimissaan puolentoista tunnin pätkissä.
Suurin oivallukseni oli, että tarvitsen kolme tuntia yhtäjaksoista unta.
Manninen kertoo, että kokonaisuudessaan yön aikana unta kertyi tilastojen mukaan vain viisi tuntia. Väsymys sai selityksen ja ratkaisu vaivaan löytyi.
– Suurin oivallukseni oli, että tarvitsen kolme tuntia yhtäjaksoista unta. Olin paljon toimintaykykyisempi kuuden tunnin yöunilla, jos sain vähintään kolme tuntia keskeytyksetöntä unta, kuin että jos nukkuisin kahdeksan tuntia yhden ja puolen tunnin pätkissä.
Manninen sanoo, että kaikkien väsymyksen kanssa kamppailevien ihmisten kannattaisi ryhtyä seuraamaan omaa untaan, erityisesti pienten lasten äitien. Hän kertoo, että unen seurannasta selvisi myös lasten unirytmi, joka kauttaaltaan vaikutti oman päivärytmin suunnitteluun.
– Jossain vaiheessa halusin herätä kuudelta tekemään töitä, koska lapset nukkuivat vielä silloin. Unitiedoista kävi kuitenkin ilmi, että lapseni heräilivät alkuyöstä paljon. Kuudelta herääminen olisi ollut hullua, sillä se katkaisisi tarvittavan kolmen tunnin unipätkän.
Älypuhelimellakin voi seurata yöuntaan
Aktiivisuusrannekkeeksi kutsutaan laitetta, joka mittaa ihmisen ranteessa aktiivisuuden määrää, askelia ja lepoa.
– Ranneke kiinnittää huomiota siihen, miten käteni liikkuu yön aikana. Tästä ranneke päättelee, onko uni ollut syvää ja lähettää tiedot älypuhelinsovellukseen, josta tiedot voi käydä lukemassa, Manninen kertoo.
Jos omaa untaan haluaa seurata ilman, että tarvitsee investoida rannekkeeseen, se onnistuu helposti älypuhelimen kautta. Erilaisilla sovelluksilla pystyy mittaamaan unen laatua ja määrää, mutta myös nauhoittamaan yön aikana kuuluvia ääniä, kuten kuorsausta. Mannisen mukaan myös ympäröiviä ääniä on hyvä tarkkailla, jotta tietää, onko yöllisen heräilyn syynä jokin ulkoinen häiriötekijä.
Katy Perryn yllätysbiisi ylistää olympialaisten henkeä: "Yhdessä voimme nousta pelon yläpuolelle”
Huippuartisti palaa parin vuoden tauon jälkeen voimabiisillä, jolla on rohkaiseva sanoma.
**Katy Perry** ei ole julkaissut pariin vuoteen musiikkia. Muutama tunti sitten hän yllätti kertomalla, ilman mitään ennakkoilmoitusta, että häneltä julkaistiin uusi sinkku nimeltään _Rise_. Eikä tässä kaikki – biisi on valittu Yhdysvaltain NBC:n viralliseksi olympiakappaleeksi.
Laulaja kertoo [TodayShowssa](http://www.today.com/video/katy-perry-introduces-world-premiere-of-her-olympic-song-rise-725813315655), että kappale on muhinut hänen mielessään jo vuosien ajan. Hän kertoo inspiroituneensa viimeistelemään ja julkaisemaan kappaleen juuri nyt vallitsevan maailmantilanteen vuoksi.
\- Nyt, enemmän kuin koskaan, maailman pitää yhdistyä, hän kertoo biisin sanomasta.
Hänen mielestään tulevat olympialaiset ovat täydellinen paikka kappaleelle, sillä maailman huippu-urheilijat kokoontuvat Rioon ja näyttävät yhdessä esimerkkiä voimallaan ja pelottomuudellaan.
\- Tiedän, että yhdessä voimme nousta pelon yläpuolelle – maassamme ja ympäri maailmaa, Perry rohkaisee.
\- Toivon, että tämä kappale inspiroi meitä kaikkia toipumaan, yhdistymään ja nousemaan yhdessä, hän vielä sanoo lopuksi.
_Rise_ on toistaiseksi kuunneltavissa vain Apple Musicissa ja iTunesissa. Biisi kuitenkin julkaistiin Perryn YouTube-tilillä perjantaina iltapäivällä.
Kesäolympialaiset alkavat elokuun alussa Brasilian Rio de Janeirossa.
**Lue myös:**
[Ollie Rio Ohoi! -olympiabiisistä: Mä mietin et tähän ei voi sanoa ei](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264829)
[Rion olympialaisissa urheilijoille jaetaan 450 000 kondomia: &quot;Kuulostaa paljolta&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265112) 
Hurjavireiselle Kontiselle nelinpelin finaalipaikka Hampurissa
Henri Kontinen ja John Peers jatkoivat voittokulkuaan Hampurin ATP-tennisturnauksen nelinpelissä ja etenivät loppuotteluun. 
Viime viikonloppuna Wimbledonin sekanelinpelin voitttoa parinsa Heather Watsonin kanssa juhlinut Henri Kontinen oli yhdessä australialaisparinsa John Peersin kanssa vakuuttava perjantain välierässä Hampurissa.
Oliver Marach AUT ja Fabrice Martin FRA joutuivat taipumaan suoraan kahdessa erässä luvuin 3-6 ja 4-6.
Miesten nelinpelin loppuottelussa Kontista ja Peersiä vastaan tulee voittajapari ottelusta Guillermo Duran ARG/Jonathan Erlich ISR - Daniel Nestor CAN/Aisam Ul Haq Qureshin PAK.
Kontinen-Peers on sijoitettu turnauksessa kakkoseksi. 
Nizzan Promenade des Anglais on eurooppalaisen kauneuden ja vaurauden symboli
Kahdeksan kilometrin mittainen Promenade des Anglais hotelleineen, kahviloineen ja museoineen on nostalginen kokonaisuus, josta saattaa aistia Belle Époquen eli "kauniin ajan" ennen ensimmäistä maailmansotaa. Kuorma-autoiskun jälkeen rantabulevardi on suljettu määräämättömäksi ajaksi.
Turkoosin Välimeren ja jylhän vuoristomaiseman väliin jää Nizzan tunnetuin maamerkki: Promenade des Anglais. Vuonna 1820 rakennettu bulevardi on rantalomaparatiisi kaupungin ytimessä.
Torstaina ihmiset olivat kokoontuneet ihastelemaan ilotulitusta liikenteeltä osittain suljetulle bulevardille, kun Mohammed Lahouaiej Bouhlel ajoi kuorma-autonsa leveälle jalkakäytävälle.
Kahden kilometrin mittainen verilöyly koettiin yhdessä eurooppalaisen kauneuden ja vaurauden symbolisista keskuksista: Promenade des Anglais sai reunustalleen ensimmäiset luksushotellinsa 1900-luvun taitteessa. Ajanjakso sai myöhemmin kutsumanimen Belle Époque, kaunis aika.
Belle Époque – ei huolta huomisesta
Belle Époque on ennen ensimmäistä maailmansotaa Euroopassa koettu rauhaisa ajanjakso, jolloin talous ja tekniikka edistyivät harppauksin. Ihmisiä yhdisti huolettomuus ja usko teknologiaan. Ranskan Riviera muodostui paratiisikohteeksi, jossa vaurastunut keskiluokkainen porvaristo nautti elämästä.
Luksusstatus piti pintansa Belle Époquen jälkeenkin, ja eliitin joutilaisuutta Rivieralla on 1900-luvun alkupuolella valokuvannut laajasti muun muassa Jacques Henri Lartigue.
Terrori-iskussa käytetty kuorma-auto saatiin pysäytettyä, kun se oli ohittanut vuonna 1912 perustetun Hôtel Négrescon, kauniin ajan näyteikkunan. Hotellin suunnitteli Édouard Niemans, yksi aikakauden tunnetuimmista arkkitehdeistä, jonka käsialaa on myös rakennuksen kuuluisa vaaleanpunainen torni.
Matkaoppaat ylistävät yhteen ääneen hotellin historiallista arvoa. Talousvaikeuksiin ensimmäisen maailmansodan jälkeen ajautunut luksushotelli pelastui vuonna 1957, kun Paul ja Jeanne Augier ostivat ja palauttivat sen entisaikojen loistoonsa ja perustivat hotellin yhteyteen kuuluisan taidegallerian.
Suomalaisille Hôtel Négresco tuli tutuksi muutama vuosi sitten, kun Björn Wahlroosin 60-vuotisjuhlat keräsi laajaa huomiota lehdistössä. Wahlroos oli vuokrannut Négrescon syntymäpäiviensä pitopaikaksi.
Huoli huomisesta
Terrori-iskun jälkeen Promenade des Anglais suljettiin määrittelemättömäksi ajaksi. Kuorma-auto pysäytti elämän, joka sai alkunsa silloin, kun ei ollut huolta huomisesta.
Ranskan matkailuala pelkää, että toistuvat terrori-iskut vähentävät maan houkuttelevuutta turistikohteena.
Kokenut Nizzan-matkaaja: "Uskon, että kukaan ei ole osannut pelätä mitään"
Yli 80 kuolonuhria vaatinut terrori-isku turistien suosimaan Nizzaan järkyttää myös Suomessa. Siitä huolimatta esimerkiksi kemiläinen Pirkko Parkkila pitää kiinni lomasuunnitelmistaan ja aikoo lähteä Nizzaan sunnuntaina. Iskun tapahtumapaikka on hänelle tuttu ja hän on ollut aiemmin seuraamassa myös kansallispäivän juhlintaa rantabulevardilla.
Kemiläisellä parturi-kampaamoyrittäjä Pirkko Parkkilalla on vielä muutama asiakas ennen odotettua lomaa, jonka aikana hän aikoo suunnata Nizzaan Ranskan Rivieralle. Päivä sai kuitenkin ikävän varjon ylleen Parkkilan saavuttua aamulenkiltä ja avattua radion, jolloin hän sai tietää Nizzassa yöllä yli 80 ihmisen hengen vaatineesta terrori-iskusta.
Loma on aina kiva, mutta tietysti nuo tapahtumat kauhistuttavat.
Parkkila on lomaillut Nizzassa lukuisia kertoja, ensimmäisen kerran jo parikymmentä vuotta sitten. Nyt tapahtunut isku ei saanut kuitenkaan perumaan matkaa, vaikka hänen varaamansa hotelli sijaitsee vain noin kilometrin etäisyydellä iskupaikasta.
Lähtö tämänkertaiselle 11 yötä kestävälle matkalle Nizzaan on edessä sunnuntaina.
– Loma on aina kiva, mutta tietysti nuo tapahtumat kauhistuttavat, Parkkila summaa lomatunnelmansa.
Hän on lomaillut Nizzassa parikymmentä kertaa.
– Nizza on hyväksi havaittu ja kiva lomapaikka. Toisaalta tuntuu uskomattomalta, että siellä tapahtuu tällaista.
Terrori-iskun mahdollisuus käynyt mielessä
Terrori-iskun mahdollisuus Nizzassa oli kuitenkin käynyt Parkkilalla mielessä jo aiemmin.
– Joskus olemme puhuneet kavereiden kanssa, että siellä voisi hyvinkin tapahtua, koska ihmisiä liikkuu todella paljon Ranskan Rivieralla.
Uskon, että kukaan ei ole osannut pelätä mitään.
Isku tapahtui Ranskan kansallispäivänä, jota ihmiset olivat juhlimassa. Myös Parkkila on ollut aiemmin Nizzassa Ranskan kansallispäivänä ja kokenut juhlallisuudet.
– Kaikki turistit ovat siellä ja myös ranskalaisia on todella paljon. Siellä on todella hieno ilotulitus ja paljon bändejä sekä erilaisia soittajia ja tanssijoita. Ne ovat todella hienot ja upeat juhlat.
Parkkilan sanoo voivansa kuvitella, minkälainen paniikki iskupaikalla on vallinnut.
– Rantabulevardi on leveä, sinne mahtuu paljon ihmisiä ja lähistöllä on vain kapeita katuja. Varmasti tulee paniikki, eikä kukaan oikein tiedä, minne mennä.
Kulkueeseen kuuluu ihmisten lisäksi ajoneuvoja.
– Varmasti osa on ajatellut, että tämä kuuluu siihen kulkueeseen. Uskon, että kukaan ei ole osannut pelätä mitään, Parkkila pohtii.
Nizzaan myös jatkossa
Lentoyhtiöltään tai hotelliltaan Parkkila ei ole saanut ohjeistuksia iskun jälkeen, mutta uskoo iskun seurausten olevan havaittavissa vielä sunnuntaina.
– Todennäköisesti siellä on enemmän poliiseja ja turvatarkastukset lentoasemalla ovat todella tiukat. Toivottavasti rantabulevardi aukeaa, sillä bulevardilla on todella kiva liikkua.
Nizzasta lomapaikkana pitävä Parkkila ei ainakaan vielä suunnittele vaihtavansa lomakohdettaan tulevinakaan vuosina. Järkyttävistä tapahtumista huolimatta hän uskoo pääsevänsä lomatunnelmaan myös nyt.
Sisäministeri Risikko Nizzan iskusta: Kukaan ei ole sanonut, että tällaista ei voisi tapahtua Suomessakin
Myös Euroopan tasolla tullaan analysoimaan, onko turvallisuuden lisäämiseksi vielä jotain tehtävissä, sisäministeri Paula Risikko ennakoi. Nizzassa ainakin 84 ihmistä sai surmansa, kun kuorma-auto ajoi väkijoukkoon.
Suomi ei ole terroristijärjestöille niin sanottu ykköskohde, sanoo sisäministeri Paula Risikko (kok.). Hän muistuttaa kuitenkin, että Suomi on osa Eurooppaa eikä voi sanoa, että "olemme missään kotelossa".
Myös Suomessa tämä on periaatteessa mahdollista. Ei kukaan ole sanonut, etteikö näin voisi olla.
Nizzassa ainakin 84 ihmistä on kuollut, kun kuorma-auto ajoi väkijoukkoon torstai-iltana. Noin 50 ihmistä on tällä hetkellä kriittisessä tilassa, [Ranskan presidentti on sanonut](http://yle.fi/uutiset/hollande_noin_50_ihmista_taistelee_viela_hengestaan/9029790).
Suomessa poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen on todennut, että [Helsingin Senaatintori on samantyyppinen kuin iskun tekopaikka Nizzassa](http://yle.fi/uutiset/poliisiylijohtaja_kolehmainen_nizzan_iskun_tekopaikka_muistuttaa_helsingin_senaatintoria/9027991). Sisäministeri Risikko pitää Kolehmaisen esimerkkiä hyvänä.
– Mielestäni Kolehmainen otti erinomaisen ja hyvän esimerkin siitä, että myös Suomessa tämä on periaatteessa mahdollista. Ei kukaan ole missään vaiheessa sanonut, etteikö Suomessa voisi olla näin, Risikko sanoo Ylelle.
Johtaako Nizzan isku lisärajoituksiin esimerkiksi suurissa yleisötapahtumissa tai konserteissa?
– Tämä analysoidaan nyt. Ensin katsotaan, mitä kaikkea [Nizzassa] on tapahtunut. Saamme koko ajan lisää tietoa, mutta sen jälkeen on sitten analyysin paikka, Risikko vastaa kysymykseen. Hän ennakoi, että myös Euroopan tasolla tullaan analysoimaan, "onko jotain vielä tehtävissä".
"Koskaan ei olla täysin valmiita"
Onko Suomessakin jotain tehtävissä vai onko kaikki mahdollinen jo tehty? Risikon mukaan jotain voi tehdä aina, vaikka lähtökohtaisesti asiat ovatkin Suomessa hyvin.
Aina kun tulee uusia tapoja tehdä tällaisia iskuja, pitää miettiä, voidaanko jotain vielä tehdä.
– Aina kun tulee uusia tapoja tehdä tällaisia iskuja, pitää miettiä, voidaanko jotain vielä tehdä. Ei me koskaan täysin valmiita olla, mutta valppaana ollaan.
Turvallisuutta on pyrittävä lisäämään myös rauhanomaisin keinoin, ministeri painottaa. Syrjäytyminen on hänen mukaansa pahin mahdollinen tilanne sekä ihmiselle itselleen että yhteiskunnalle.
– Mitä me voimme yhteiskunnassa tehdä, että syrjäytymistä ei pääse tapahtumaan eikä sitä, että ihminen kokee, että kukaan ei välitä ja nyt hänen on hyvä siirtyä tällaisiin järjestöihin mukaan ja siellä hänestä välitetään? Kyllä meidän pitää miettiä myös yhteisöllisiä keinoja, Risikko pohtii ja jatkaa:
– Se on mielestäni yksi tapa siihen, että saisimme esimerkiksi nuoret pysymään niin sanotusti raiteilla.
Susi raateli 12 lammasta Lappeenrannassa
Yksi tai useampi susi on vieraillut lammasaitauksissa Karhusjärvellä ja Nuijamaalla viikon sisällä. Susi tappoi ainakin kymmenen lammasta.
Lampaat ovat joutuneet suden tai susien raatelemaksi Lappeenrannassa viime päivien aikana.
Keskiviikon ja torstain välisenä yönä Karhusjärvellä susi raateli neljää lammasta, joista ainakin kolme kuoli. Lampaat olivat olleet lammasaitauksessa lähellä asutuksia.
Tasan viikko taaksepäin 6.-7. heinäkuuta välisenä yönä lampaat joutuivat suden uhriksi Nuijamaalla Hiirenkylässä. Kahdeksasta raadellusta lampaasta ainakin seitsemän kuoli. Myös nämä lampaat olivat olleet lammasaitauksessa.
Molemmissa tapauksissa raatelupaikoilla näkyi suden tai susien jälkiä, kertoo Etelä-Saimaan riistanhoitoyhdistyksen suurpetojohtaja Teemu Kouhia.
– Kuolleiden lampaiden ruhoista voi päätellä, että kyseessä on mahdollisesti useampi yksilö, sanoo Kouhia.
Analyysi: Raukkamainen isku löi jaloilleen juuri nousseen Ranskan polvilleen
Isis ei ole ainakaan toistaiseksi ottanut Nizzan iskua nimiinsä, mutta Ranska pidättää jälleen hengitystään. Maa selvisi jalkapallon EM-kisoista ilman, että pelko pahimmasta toteutui. Poikkeustilan piti olla pian ohi, kirjoittaa Ylen ulkomaantoimittaja Kirsti Karttunen.
Presidentti François Hollande vakuutti itsenäisyyspäivän puheessaan, että tasavalta voi huokaista helpotuksesta. Poikkeustila olisi pian ohi, vaikka valmiustila terrori-iskujen varalta pysyisikin korkeana.
**Jalkapallon EM-kisat** nostattivat ranskalaisten mielialaa muiltakin osin kuin sinisen joukkueen finaaliin yltäneen suorituksen ansiosta.
– Koska tiedämme odottaa terrori-iskua, sitä tuskin tulee, toisteli moni Pariisissa asuva EM-kisojen alla kuin mantraa.
Kisat alkoivat. Kaikki sujui hyvin. Kiihkeitä tunteita nostatti vain jalkapallo.
Viranomaisten kisojen alla julkaisemaa, terrori-iskuista hälyttävää SAIP-kännykkäsovellusta ei tarvittu.
Mutta myöhään torstai-iltana Nizzassa asuva [tunisialainen Mohamed Lahouaiej-Bouhlel](http://yle.fi/uutiset/naapurit_kuvailevat_nizzan_hyokkaajaa_hiljaiseksi_ja_komeaksi/9029326) ajaa aivan Välimeren aaltojen vieressä kulkevaa Promenade des Anglaisia pitkin. Jos mies on katsonut autonsa ikkunasta oikealle, on hänen silmiensä eteen levittynyt Enkelten lahdeksi kutsuttu rantapoukama.
Hän ohittaa filmitähtien suosiman loistokkaan Négresco-hotellin. Ja ohjaa kuorma-auton väkijoukkoon.
SAIP-sovelluksen asentaneiden nizzalaisten älypuhelimet piippaavat vasta muutama tunti myöhemmin.
**Nyt maahan on julistettu **kolmen päivän suruaika. Raukkamainen isku juhlivaan väkijoukkoon löi Ranskaa päin näköä.
Tuhoisa teko on Ranskassa kolmas iso isku alle kahden vuoden sisällä.
Viimeisin, pienempi isku on Pariisin luoteispuolella [Magnanvillessä kesäkuussa tehty puukotus](http://www.nytimes.com/2016/06/14/world/europe/france-stabbing-police-officer-magnanville.html?_r=0). Isis on ottanut teon nimiinsä.
Ranskassa on tehty paljon: viranomaiset ovat onnistuneet estämään iskuja ja pidättäneet niitä suunnitelleita terroristeja.
Kaikkea ei kuitenkaan voi estää.
Kansallista tunnelmaa nostattaneen televisiopuheensa jälkeen presidentti Hollande joutui jälleen astumaan kameroiden eteen.
Tällä kertaa viesti oli surullinen. Hollanden mukaan kyseessä on kiistatta terrori-isku.
**Ranskalaisista jihadisteista** kirjan kirjoittanut toimittaja David Thomson muistutti Twitterissä Nizzan olevan yksi niistä ranskalaiskaupungeista, joita jihadismi on ilmiönä koskettanut eniten: sotimaan Syyriaan on lähtenyt noin sata nizzalaista.
Terroristijärjestö Isis ei ole ottanut iskua nimiinsä ainakaan vielä.
[Tekotapa sopisi järjestölle](http://yle.fi/uutiset/analyysi_islamistit_opastaneet_tekemaan_autoiskuja_jo_vuosien_ajan__turvallisuushaasteet_lisaantyvat/9028217), joten niin voi yhä käydä. Thomsonin mukaan Isis joko ottaa iskut nimiinsä liki välittömästi tai sitten vasta usemman kuukauden päästä, riippuen siitä kuinka nopeasti viesti järjestön sisällä kulkee.
Terrori-iskut voikin Thomsonin mukaan jakaa karkeasti kahteen. Niihin, jotka on tehty jihadismin inspiroimana ja joista tekijä ilmoittaa Isisille. Toinen vaihtoehto on, että iskut tehdään suorassa yhteistyössä Isisin kanssa.
Kirjassaan Thomson toteaa myös, ettei ilmiö islamilaiseen uskonsotaan lähtemisestä ole Ranskassa uusi. Jo 1990-luvulla jihadisteja yhdisti _jahiliya_ eli se, että aiempaa elämää oli eletty ilman jumalallista ohjausta.
Uutta tämän päivän päivän ranskalaisessa jihadismissa on Thomsonin mukaan ilmiön laajuus.
**Juuri nyt kyyneleitä** tai raivoa raukkamaista tekoa kohtaan on vaikea pidätellä.
Vaikkei Mohamed Lahouaiej-Bouhlelin motiivia toistaiseksi tiedetä, ei Ranskan auta laskea päätään pitkäksi aikaa.
Lappeenrannan lentoasema tavoittelee reittilentoja ensi kevääksi
Lentoaseman kautta on alkuvuonna kulkenut vajaat 3000 matkustajaa. Reittilentosopimuksia joudutaan vielä odottamaan.
Lappeenrannan lentoaseman kautta kulki tammi-kesäkuussa noin 2700 matkustajaa. Kaupallisia lento-operaatioita oli noin 100 lentoa.
Kevään aikana matkanjärjestäjät operoivat 12 charter lentoa lähinnä Välimeren kohteisiin ja Kanarian saarille. Lentojen täyttöaste oli hyvä.
Reittilennot edelleen tähtäimessä
Vaikka liikelennot kaupunkiin ovat lisääntyneet, ei reittilentoja varten ole saatu vielä yhtään sopimusta tehtyä. Neuvotteluja on käyty muun muassa hollantilaisyhtiön kanssa.
Uuden lentokenttäyhtiön tarkoituksena on löytää pitkäjänteinen lentoyhtiö yhteistyökumppaniksi, jotta keväälle 2017 voitaisiin avata reittilentoja.
Lappeenrannan lentoasema siirtyi vuoden alussa Finavialta Etelä-Karjalan liiton ja Lappeenrannan kaupungin perustamalle Saimaan lentoasema -säätiölle. Liiketoiminnan hoitoon perustettiin Lappeenrannan Lentoasema Oy.
Kummitukset saivat Kiinan jälleen panikoimaan – uusi Ghostbusters-elokuva saatetaan kieltää
Lähteiden mukaan Ghostbusters-leffa ei läpäise Kiinan hallituksen sensuuria.
Kiinalaiset _Ghostbusters_-fanit saattavat joutua pettymään. Naisten tähdittämää uutta elokuvaa ei välttämättä nähdä maassa lainkaan, sillä leffa vilisee yliluonnollisia olentoja.
[The Hollywood Reporterin](http://www.hollywoodreporter.com/news/ghostbusters-denied-release-china-910563) saamien tietojen mukaan Kiinan hallitus olisi kieltämässä leffan julkaisun maassa. Kiinan virallisten sensuurisääntöjen mukaan elokuvat, joissa edistetään kultteja ja taikauskoa, tulee sensuroida.
Sensuuria on silloin tällöin nähtykin. Esimerkiksi vuonna 2006 Disneyn _Pirates of the Caribbean_ -elokuvasarjan osa _Kuolleen miehen kirstu_ kiellettiin, koska siinä nähdään kannibalismia ja taruolentoja. Kiina on sensuroinut myös muita elokuvia erinäisistä syistä. Esimerkiksi supersankarileffa _Deadpool_ sai bännit, sillä leffa sisältää väkivaltaa ja alastomuutta.
_Ghostbustersin_ kieltämiseen saattaa kuitenkin olla myös hieman käytännöllisempi syy. Lähteiden mukaan leffa ei välttämättä vain kiinnosta kiinalaista yleisöä, ja siksi sitä ei oteta ohjelmistoon.
Uudessa elokuvassa Haamujengiä esittävät **Kristen Wiig**, **Melissa** **McCarth**, **Leslie Jones** ja **Kate McKinnon**. Leffa saa ensi-iltansa Suomessa 22. heinäkuuta.
**Lue myös:**
[Mistä on kyse? YouTuben historian ylivoimaisesti vihatuin leffatraileri kuuluu Ghostbusters-elokuvalle, joka ilmestyy vasta kesällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263644)
[Ghostbusters-elokuvaan yllätysnäyttelijät: tässä on uusi haamujengi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252120)
[Musaa, murhia, antisankareita ja alkoholisteja – vietä vuosi 2016 elokuvissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261187) 
Viidakon kuninkaan historia valkokankaalla on pitkä ja värikäs – "Minä Tarzan, sinä Jane" 
Tarzan historia filmillä on miltei koko Hollywood-elokuvien historian mittainen. Ensimmäinen Tarzan-elokuva ilmestyi vuonna 1918 ja tuorein saa ensi-iltansa tänään perjantaina. Apinain kuninkaan elokuvaroolissa on nähty yhdeksäntoista miestä, mutta Tarzanin huudon alkuperä ei ole vieläkään selvillä.
Tarzan-hahmo syntyi kirjailija Edgar Rice Burroughsin kynästä vuonna 1912. Innoituksen kirjailija on kertonut saaneensa myytistä muinaisen Rooman perustajaveljeksistä. Niinpä susi vaihtui apinaan ja Italia Afrikkaan.
Ensimmäisen romaanin jälkeen kirjoja on ilmestynyt useita. Samoin alkuperäisteoksiin tiukemmin tai löyhemmin pohjaavia elokuvia. IMDb-elokuvasivusto löytää Tarzan-nimikkeellä [200 hakutuloksen verran](http://www.imdb.com/find?q=tarzan&s=tt&ref_=fn_al_tt_mr) elokuvia, tv-sarjoja ja videopelejä.
Miehet Tarzanin lannevaatteessa
Kunnia tulla kutsutuksi ensimmäiseksi Tarzan-elokuvaksi kuuluu mustavalkoiselleTarzan of the Apes–elokuvalle. Mykkäelokuva ilmestyi vuonna 1918. Nimikkohahmon roolissa piti nähdä Stellan Windrow, mutta suunnitelmat muuttuivat. Elokuvan kuvaukset Yhdysvaltain Louisianassa olivat jo käynnissä, kun kutsu kävi ja Windrow lähti ensimmäiseen maailmansotaan.
Windrowin tilalle valittiin atleettinen Elmo Lincoln. Osittain Lincolnin valinnan taustalla vaikutti elokuvaohjaaja D.W. Griffithin tekemä PR-työ.The Battle of Elderbush Gulch–elokuvan kuvauksissa Lincolnin paita repesi kesken taistelukohtauksen ja Lincolnin lihaksikas rintakehä teki vaikutuksen ohjaaja Griffithiin.
Vaikka Lincoln usein nostetaan ensimmäiseksi Tarzan-näyttelijäksi, hän ei sitä ole. Aivan _Tarzan of the Apes_ –elokuvan alussa 5-vuotias Gordon Griffith esittää Tarzania pikkupoikana.
Frank Merrillin tähdittämä _Tarzan the Tiger _-elokuva ilmestyi vuonna 1929 ja oli ensimmäinen, jossa kuultiin viidakon kuninkaan ääni. Väreissä Tarzan-elokuva nähtiin ensi kertaa vuonna 1957. T_arzan and the Lost Safari _–värielokuvan pääroolia esitti Gordon Scott.
Weissmullerista Tarzanin arkkityyppi
Kahdessatoista Tarzan-elokuvassa näytelleellä Johnny Weissmullerilla ei ennen apinain kuninkaan rooliin astumista ollut kokemusta näyttelijän työstä. Weissmullerin tausta oli urheilussa ja hän voitti uransa aikana viisi uinnin olympiakultaa.
Weissmuller syntyi Itävalta-Unkarissa, vaikka väittikin myöhemmin syntyneensä Yhdysvalloissa, koska ei halunnut taustansa vuoksi menettää paikkaansa maan olympiajoukkueessa. Esiintymiskokemusta Weissmuller kartutti toimimalla mallina.
Weissmullerin näytönpaikka oli edessä, kun _Apinoiden Tarzan_ -elokuva ilmestyi vuonna 1932. Yhdessä yössä elokuvasta tuli maailmanlaajuinen hitti. Weissmullerin rakastetun ja vähäeleisen tulkinnan onnistumisen syyksi on esitetty muun muassa miehen taiteellista kokemattomuutta.
Weissmullerin Tarzan-elokuvista tuttu ”Minä Tarzan, sinä Jane” –sitaatti on jäänyt elämään, vaikka sitä ei elokuvissa koskaan kuulla. Weissmuller käytti sanoja vuonna 1932 antamassaan haastattelussa, jossa hän kuvaili, miten hahmoa esitti.
Maailmankuulut sivuroolit
Tarzan-elokuvissa Jane on yksi keskeisimmistä sivuhahmoista, vaikka välillä hahmon sukunimi on vaihtunut Porterista Parkeriksi ja kotimaa Yhdysvalloista Englanniksi.
Tunnetuin Janen näyttelijä on Maureen O’Sullivan, joka nähtiin roolissa kuusi kertaa Johnny Weissmullerin rinnalla. Jane ei aina ole mahtunut elokuviin hahmokaartiin ja on Janen tilalla nähty muunkin nimisiä naishahmoja.
Aina 1930-luvulta 1960-luvulle saakka Tarzan-elokuvien rakastettuna sivuhahmona nähtiin Cheeta-simpanssi. Burroughsin alkuperäisteoksissa Cheetaa ei ole, vaan elokuvien käsikirjoittajat loivat hahmon Tarzanin apulaiseksi.
Cheetan esittäjäksi nostetaan usein Cheetah-niminen simpanssi, jonka kuolemasta 80-vuotiaana [uutisoitiin laajasti](http://yle.fi/uutiset/tarzanin_cheeta_kuoli_80_vuoden_iassa/5473762). Koska vankeudessa kasvaneet simpanssit elävät vain harvoin yli 45-vuotiaiksi, Cheetahin tarina on saanut osakseen epäilyjä. Osa kriitikoista on sitä mieltä, että Cheetan roolissa nähtiin yhden simpanssin sijasta useita eläinnäyttelijöitä.
Mutta kuka kajautti Tarzan-huudon?
Apinain kuninkaan huuto on kuultu ympäri maailmaa. Monelle mieleen kantautuu ensimmäisenä Johnny Weissmullerin versio huudosta. Se ei kuitenkaan ole viidakkohuudon ensimmäinen versio, eikä huudon historiakaan ole yksiselitteinen.
Tarzanin huuto mainitaan jo Edgar Rice Burroughsin romaaneissa. Kirjailija ei kuitenkaan koskaan kuvaa huudon sisältöä sanatarkasti, mikä on jättänyt elokuvantekijöiden mielikuvitukselle paljon tilaa.
Ensimmäisenä huudon otti omakseen Elmo Lincoln. Koska _Tarzan of the Apes _on mykkäelokuva, huutoa ei koskaan varsinaisesti kuulla. Frank Merrill on ensimmäinen kuuluisan huudon kajauttaja, jonka ääni [tulee kuulluksi](https://www.youtube.com/watch?v=OvEPfFnp0Wo).
[Tunnetuin versio](https://www.youtube.com/watch?v=MwHWbsvgQUE)huudosta kuullaan Johnny Weissmullerin tähdittämissä Tarzan-elokuvissa. Huudon alkuperä on kuitenkin kiistanalainen. Weissmuller on väittänyt tehneensä huudon itse ja hänen kerrotaan ihastuneen huutoon niin, että halusi sen soitettavaksi hautajaisissaan.
The American Film Instituten tarina viidakkohuudon alkuperästä on toisenlainen. Instituutin mukaan huudon äänittämiseen palkattiin oopperalaulaja. Elokuvastudion ääniteknikot puolestaan ovat väittäneet rakentaneensa huudon yhdistelemällä hyeenan ja koiran ulvontaa, kamelin määintää, viulua ja Weissmullerin omaa jodlausta.
Tarzan ei ole ainoa, jonka huuto on kaikunut viidakossa. Maureen O’Sullivanin esittämällä Janella oli myös [oma huutonsa](https://www.youtube.com/watch?v=YfuM-Mj-hGA). 
Sensuuri ja kritiikki osuvat viidakkoonkin
Tarzanin tuntomerkki on lannevaate. Sensuuri kuitenkin pakotti elokuvantekijät 1920-luvulla peittämään Tarzanin ylävartalon ja jalat. Miesalastomuus ei silloin ollut valkokankaalla sallittua.
Hahmon luoja Edgar Rice Burroughs ei aina ollut tyytyväinen elokuvien Tarzaniin. Kirjailijan poika on kertonut, ettei hänen isänsä pitänyt Weissmullerin vähäpuheisesta Tarzan-tulkinnasta. Burroughsille Tarzan ei ollut vain viidakon kuningas, vaan myös Greystoken varakreivi.
Tarzan ei ole saanut osakseen pelkkää ihailua laajemmaltakaan rintamalta. Esimerkiksi Disneyn tekemää _Tarzan_-piirrettyä on arvosteltu siitä, miten Afrikkaan sijoitetussa elokuvassa ei ole ainoatakaan mustaa hahmoa.
Sallan tullihuutokaupassa pääsi eurolla Ladan omistajaksi
Salla suorastaan kuhisee Ladojen ja Volgien ystäviä nyt viikonlopun aikana, kun siellä myydään turvapaikanhakijoiden jättämiä tai Tullin takavarikoimia ajoneuvoja.
Ensimmäinen huutokauppapäivä veti puoleensa paitsi mobilisteja,niin myös satapäisen uteliaiden joukon ja ison määrän tiedotusvälineitä. Myytävänä on 128 ajoneuvoa, joista  puolet vaihtoi omistajaansa perjantaina. Autojen hinta vaihteli yhdestä eurosta muutamaan sataseen.
Autoista kiinnostuneita ihmisiä tuli Sallaan eri puolilta Suomea. Autoja haluttiin pääasiassa varaosiksi, mutta jotkut havittelivat niillä myös liikenteeseen.
Huutokauppa jatkuu lauantaina.
Seppo Henriksson on ajanut jokaisessa Pellon Poikkinaintiajossa
Kemiläinen Seppo Henriksson osaa nauttia tiukastakin jokkiskisasta vuosikymmenien kokemuksella. Viikonloppuna hän kisaa jälleen Pellon Poikkinaintiajoissa.
Torstaina alkaneet Poikkinaintiajot järjestetään jo 30. kertaa. Seppo Henriksson on ainoa kuski joka on ajanut jokaisessa Pellon Poikkinaintiajossa.
Jokamiesluokkaa vuosikymmeniä harrastanut Henriksson sanoo, että jokainen startti jännittää edelleen.
– Sinne lähtöviivalle kun menee niin kyllä se on aina oma jännitystila. Vaikka ajaa sinne varikolle niin aattelee, että eihän tämä oo kun leikkiä vaan, mutta kyllä siinä oma jännitys nousee.
Vauhdin ja moottoreiden lisäksi jokkis tarjoaa yhteisöllisyyttä ja kaveria ei jätetä -henkeä.
– Aina kun auto rikkoontuu niin se on kaikista pahimpia kommelluksia. Tää porukka on kuitenkin siitä mukava kun auto menee rikki niin sieltä kaveri saattaa tulla sanomaan, että hällä on tuo ja tuo osa, että hommaapa samanlainen tilalle ja hän antaa lainaan. Tää on tämmöstä, Henriksson hymyilee.
Myös Henrikssonin jälkipolvi on innostunut jokamiesluokan ajamisesta. Seppo Henrikssonin lapset Maria ja Mikko ajavat jokamiesluokkaa ja ovat mukana myös Pellon juhlatapahtumassa viikonloppuna.
Poikkinaintiajojen 30-vuotisjuhlakisa järjestetään Kittisvaaran radalla 14.-17.7.2016. Tapahtumaan osallistuu yli 700 kuljettajaa.
Ilosaarirockissa mahdollisesti Suomen kolkoin poliisiasema
Viranomaisilla on Ilosaarirockin festivaalialueella käytössään yhteinen johtokeskus. Työmaakontti toimii pienimuotoisena pelastus- ja poliisiasemana.
Ilosaarirockin pääportin vieressä nököttää punainen työmaakontti, jonka ympärillä kieppuu erilaisia sähköpiuhoja.
Palomiesten, ensihoidon ja poliisin yhteisessä johtokeskuksessa viranomaiset voivat tehdä käytännön työtään rock-huuman keskellä. Käytössä ovat kaikki työhön tarvittavat omat järjestelmät ja tietokannat.
– Tämä Ilosaarirockin turvakorttelijärjestely on ollut jo useita vuosia käytössä. Johtokontissa viranomaisyhteistyö saadaan hyvin käyntiin mahdollisten onnettomuustilanteiden sattuessa, Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö Ville Leinonen kertoo.
Itä-Suomen poliisilaitoksen vanhempi konstaapeli Olli Korpi muistuttaa rokkaajia siitä, että kontilla saa vierailla mikäli on asiaa viranomaisille. Suinpäin kontille ei pidä kuitenkaan rynnätä.
– Esimerkiksi rikosilmoituksen tekemisessä kannattaa käyttää omaa harkintaa. Kiireellisissä tapauksissa poliisi totta kai ottaa ilmoituksen vastaan, mutta jos rikoksen voi ilmoittaa myöhemmin niin suosittelen poliisilaitosta tai nettiä, Korpi neuvoo 8 vuoden Ilosaarirock-kokemuksellaan.
Huuhkaja-toppari seurasi tulevia vastustajia: "On siinä työsarkaa karsinnoissa"
Suomi kohtaa tulevissa jalkapallon MM-karsinnoista monta EM-kisoissa esiintynyttä maata. Toppari Joona Toivion mukaan urakkaa on aika lailla.
Suomen A-maajoukkueen toppari Joona Toivio katseli EM-kisoja myös sillä silmällä, millaisia joukkueita vastaan hän joutuu painimaan syksyllä alkavissa MM-karsinnoissa. EM-kisoissa pelasivat Suomen kanssa samaan MM-karsintalohkoon arvotut Kroatia, Islanti, Ukraina ja Turkki.
\- Islanti pelasi ihan uskomattomat kisat. Puolusti tosi hyvin, työmäärä ja tahto oli ihan fantastinen. Näytti myös, että ovat pallollisena hyviä. Prässin alla pysyivät tosi rauhallisena ja usein pelasivat itsensä prässistä ulos. Vaikka tilastollisesti eivät pitäneet paljoa palloa, näytti kuitenkin, että pystyvät siihenkin, Toivio toteaa Yle Urheilulle.
\- Näin myös muiden karsintalohkomme joukkueiden pelejä, ja kyllähän ne ovat tosi hyviä joukkueita, ei siitä mihinkään pääse. Se on sitten taas kysymys, että miten paljon joukkueet vaihtuvat kisojen jälkeen. Aina osa vanhempaa osastoa jättää joukkueen. Saa nähdä miten se vaikuttaa näiden maiden pelaamiseen. Se on kuitenkin selvää, että on siinä työsarkaa meillä karsinnoissa.
Pikkumaat valopilkkuina
Jalkapallon EM-kisat pelattiin Ranskassa nyt ensi kertaa 24 joukkueen laajuudessa. Kisojen ensikertalaiset yllättivät positiivisesti, ja pienet jalkapallomaat laittoivat lajin suurmaat ahtaalle.
\- Enemmän maita kisoissa ja enemmän pieniä jalkapallomaita. Se oli hienoa, miten hyvin ne pärjäsivät. Tasaisuus leimasi näitä kisoja, ja erot ovat nykyään pieniä. Vaikka jollain mailla ei ole huippuyksilöitä, pystytään sitä joukkuepelaamisella korvaamaan. Huippuyksilöt taas eivät korvaa joukkueen yhteen pelaamista kokonaan. Se jäi näistä kisoista mieleen.
Suomi jäi ulos kisoista, vaikka ennalta Suomen lohko oli helpohko. Toivio ei ole suuremmin haikaillut asian perään, vaikka kyllähän pelaaminen EM-kisoissa olisi maistunut.
\- Jos sitä asiaa alkaa ajattelemaan, että oltaisiin voitu olla siellä, alkaahan se vähän ärsyttämään. Karsinnoista on kuitenkin niin paljon aikaa, että on unohtanut sen karvaan kalkin mielestä. Olisihan se Islantina siellä hieno ollut olla ja edetä jatkopeleihin asti, Toivio naurahtaa.
Koko Islanti meni aivan sekaisin EM-kisojen menestyksestä. Toivio toivoo, että vastaavaa tunnetta päästään kokemaan Suomessakin.
\- En usko, että koko Suomi olisi mennyt ihan niin sekaisin, mutta varmasti jonkin sortin kansanliikettä olisi syntynyt, tai korjaan, syntyy, sitten kun mennään kisoihin, Toivio päättää.
Taajuushuutokauppa tulee taas – "Viimeksi oli joitain ongelmia"
Viestintävirasto järjestää vuoden 2016 lopussa huutokaupan 700 megahertsin taajuusalueen kaupallisista toimiluvista. Vastaavaa menettelyä käytettiin vuonna 2013, kun 800 megahertsin toimiluvista päätettiin.
Aikaisemmin tv-kanavien lähetyksiin käytetty 700 megahertsin taajuusalue vapautuu nyt teleoperaattorien käyttöön. Uudet toimiluvat jaetaan huutokauppamenettelyllä.
Kyseessä ei ole uusi menettely. Toimiluvat 800 megahertsin taajuusalueelle myytiin huutokaupassa syksyllä 2013 noin 108 miljoonan euron yhteishintaan. Tuolloin toimilupia itselleen voittivat DNA Oy, Elisa Oyj ja TeliaSonera Finland Oyj. Esimerkiksi DNA maksoi toimiluvistaan noin 33,5 miljoonaa euroa ja Elisa noin 33,3 miljoonaa euroa.
Liikenneneuvos Risto Murto liikenne- ja viestintäministeriöstä kertoo huutokaupan minimihintojen määräytyvän pitkälti kahden tekijän kautta.
– Tietenkin vaakakupissa on myös fiskaalisia tekijöitä eli yleisnäkemys siitä, kuinka paljon valtio voi saada. Toisaalta vaikuttaa myös se, miten hinnat määräytyvät kuluttajille operaattorien kautta, Murto kertoo.
Suomessa verkkoyhteyksien hinnat ovat Murron mukaan kehittyneet maltillisesti, kun huomioidaan hintakehitys globaalilla tasolla.
– En usko, että yhdenkään toimijan poliittisena intressinä on lähteä tätä asiaa merkittävissä määrin muuttamaan, Murto arvioi.
Kauneuskilpailumalli sopii operattoreille
DNA:n toimitusjohtaja Jukka Leinonen pitää huutokauppamenettelyä periaatteessa toimivana ratkaisumallina.
– Huutokaupparatkaisussa ei sinällään ole mitään vikaa. Tällainen kauneuskilpailumalli sopii meille vallan mainiosti, Leinonen kommentoi.
Leinosen mukaan tulevan taajuushuutokaupan mekanismit ja säännöt vaikuttavat sinänsä hyviltä.
– Edellisen 800 megahertsin huutokaupan mekanismeissa oli joitain ongelmia, mutta nyt 700 megahertsin kohdalla valmistelut on käsittääkseni tehty niin, etteivät hinnat voi pomppia jatkuvasti ylös tai alas, Leinonen kertoo.
Elisan toimitusjohtaja Veli-Matti Mattila on Leinosen kanssa samoilla linjoilla.
– Nämä huutokauppasäännöt on laadittu pääsääntöisesti hyvin. Kokemukseni mukaan alan toimijoiden edustajia on kuultu ja heidän näkemyksensä on otettu huomioon, Mattila sanoo.
Venäjän televisio haittaa liiketoimintaa
Toimilupien minimihinnaksi kaavaillaan 90 miljoonaa euroa, kun se vuoden 2013 huutokaupassa oli 100 miljoonaa.
Jukka Leinonen on seurannut muun muassa Ranskan ja Saksan toimilupien kehittymistä. Molemmissa maissa on Suomen tavoin hyödynnetty huutokauppamenettelyä toimilupien jakamisessa.
– Saksassa ja Ranskassa huutokauppojen lopputulema oli se, että 700 megahertsin taajuusalueen toimiluvat myytiin noin kolmanneksella siitä hinnasta, jolla 800 megahertsin toimiluvat myytiin. Meidän viestimme on se, että tämä voisi olla Suomenkin kannalta sopiva hintataso, Leinonen sanoo.
Suomessa mobiililverkkojen hinnat ovat olleet hieman alemmalla tasolla kuin Keski-Euroopassa. Se on mahdollistanut teleoperaattorien investoimisen toimivien verkkojen rakentamiseen.
Voivatko toimilupien hinnat kasvaa niin korkeiksi, että siitä aiheutuu haittaa verkkojen toimivuudelle?
– Jos taajuusalueen hinnat nousevat huomattavan korkealle, verkkojen rakentamiseen ei välttämättä pystytä panostamaan niin hyvin. Silloin verkkoyhteyksissä voi ilmetä esimerkiksi hitautta. Suomessa tämä balanssi on kuitenkin toiminut yleensä erittäin hyvin, Leinonen sanoo.
Veli-Matti Mattilan mukaan oma lukunsa on se, että Venäjällä 700 megahertsin taajuusaluetta käytetään edelleen televisiolähetyksissä.
– Se, että Venäjällä televisiossa käytetään tätä taajuusaluetta, häiritsee liiketoimintaa. Voi sanoa, että täysipainoinen liiketoiminta voi alkaa vasta, kun Venäjän televisio luopuu 700 megahertsin taajuusalueen käytöstä, Mattila kommentoi.
Maajoukkuelegenda päävalmentajaksi: Andri Shevtshenko Ukrainan peräsimeen
Ukrainan jalkapalloliitto on nimittänyt legendaarisen maalintekijän Andri Shevtshenkon maajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi.
Ukrainan jalkapallomaajoukkueen uusi päävalmentaja on yksi maan historian suurimmista pelaajista ja maajoukkueen historian kovin maalinsylkijä: Andri Shevtshenko. Perjantaisesta supernimityksestä kertoi lehdistötilaisuudessa Ukrainan jalkapalloliiton puheenjohtaja Andri Pavelko.
Edellinen päävalmentaja Mykhailo Fomenko lopetti tehtävässään huonosti sujuneiden Ranskan EM-kisojen jälkeen. Ukraina hävisi alkulohkon jokaisen ottelunsa.
\- Mitä järkeä on jatkaa sen jälkeen, kun epäonnistui kisoille asetetussa tavoitteessa, Fomenko sanoi tuolloin Ukrainan kansalliselle Football-televisiokanavalle.
Elävän legendan statusta Ukrainassa nauttivan "Shevan" nimitys ei tullut kuitenkaan täysin puskista. Shevtshenko liittyi maajoukkueen valmennustiimiin jo viime vuonna. Ex-hyökkääjää kysyttiin Ukrainan päävalmentajaksi myös syksyllä 2012, mutta hän kieltäytyi, koska ei ollut vielä ehtinyt suorittaa valmentajilta vaadittavaa pro-lisenssiä.
39-vuotias Shevtshenko lopetti pelaajauransa vuoden 2012 EM-kotikisoihin. Hän teki maajoukkueessa 48 maalia 111 ottelussa. Hyökkääjä valittiin Euroopan parhaaksi jalkapalloilijaksi vuonna 2004, kun hän pelasi AC Milanissa.
KHL:n otteluohjelma julki - Jokerit heti reissun päälle
KHL:n tulevan kauden otteluohjelma on julkaistu. 
KHL:n ensi kauden otteluohjelma on julkaistu. Helsinkiläisseura Jokerien nettisivuilla julkaistun [tiedotteen](http://www.jokerit.com/runkosarjan-otteluohjelma-julkaistu-1) mukaan narripaitojen kausi alkaa rivakalla vieraskiertueella, kun joukkue pelaa peräti seitsemän ensimmäistä peliään vieraissa. 
Ensimmäisenä joukkuetta vastaan asettuu Spartak 23. elokuuta, ja kotijäillä helsinkiläiset pelaavat kausidebyyttinsä 17.9. Avangard Omsk vieraanaan. 
-Olemme tyytyväisiä tämän kauden otteluohjelmaan, jota saimme yhdessä KHLn kanssa muokattua toivomustemme suuntaisesti. Saimme kotiavauksen kotimaisen kiekkoyleisön kannalta sopivasti syyskuun puoliväliin. Aloitus vieraspelikiertueella sopi iloksemme myös KHL:n otteluohjelman puitteisiin, Jokereiden toimitusjohtaja Jukka Kohonen sanoo tiedotteessa. 
-Alkavasta kaudesta tulee todella jännittävä. Kiinan liittyminen sarjaan tuo uusia mahdollisuuksia niin liiketoiminnan kuin urheilun puolelle. On hienoa saada Red Star Kunlun vieraaksemme marraskuussa ja myös pelata Pekingissä tammikuussa. Vuoden 2022 talviolympialaisten isäntämaa panostaa vahvasti jääkiekkoon ja olosuhteisiin, joista molemmissa suomalaisilla on vahvaa näyttöä osaamisestaan. Jokerit panostaa kumppaneidensa kanssa täysillä Kiinan-markkinoiden avaamiseen, Kohonen jatkaa.
KHL:ssä on tulevalla kaudella neljä taukoa. Ensimmäinen, olympiakarsintojen vuoksi, pidettävä tauko alkaa Jokerien kolmannen pelin jälkeen elokuun loppupuolella. Lisäksi liigassa pidetään kolme viikon taukoa EHT-turnausten vuoksi. KHL-pelit eivät mene syyskuun 17. päivä alkavan World Cup -turnauksen ajaksi tauolle. 
Jokerit saavutti kaudella 2015-2016 ensimmäisenä ei-venäläisenä joukkueena Bobrov-divisioonan voiton. 
Korkeasaaren eläimet jopa tappelevat uudesta lähiruoasta – video
Korkeasaaren eläinten ruokalistalla kokeillaan uutta syötävää, luonnolle erittäin haitallisia hopearuutanoita. Hopearuutanoita poistokalastettiin tällä viikolla Helsingissä ja saalis näytti maistuvan karhuille, saukoille ja merikotkille.
Korkeasaaren eläintarha osallistuu vieraslajien torjuntaan käytännössä. Nyt karhuille, saukoille ja merikotkille tarjotaan Vantaanjoen suistosta poistokalastettua hopearuutanaa.
Aiemmin eläintarhan ruokalistalla on ollut mm. espanjansiruetanoita ja citykaneja. Sekä tutkijat että eläintenhoitajat pitävät hyvänä asiana sitä, että haitallinen kala saadaan hyötykäyttöön.
Hollande: Noin 50 ihmistä taistelee vielä hengestään
Ranskan presidentti François Hollande sanoi myös, että kuolonuhrien joukossa on paljon turisteja ja lapsia.
Noin 50 ihmistä on kriittisessä tilassa ja taistelee hengestään, sanoo Ranskan presidentti François Hollande. Hollande kertoi asiasta vierailtuaan sairaalassa Nizzassa.
Hollanden mukaan kuolonuhrien joukossa on monia ulkomaalaisia ja lapsia.
– Uhrien joukossa on monia ranskalaisia mutta myös monia ulkomaalaisia jokaiselta mantereelta sekä paljon lapsia, pieniä lapsia, Hollande sanoi.
Lisäksi presidentti sanoi, että terrorismin vastaisesta taistelusta tulee pitkä, koska vihollinen jatkaa hyökkäyksiään länsimaisia arvoja vastaan.
Kerrostalon saunaosastolla tulipalo Forssassa – palo on saatu sammutettua
Osa asukkaista on poistunut omatoimisesti talosta. Pelastuslaitos on saanut tulipalon sammutettua.
Kerrostalon saunaosastolla oli tulipalo Siurilankadulla Forssassa. Palo saatiin sammutettua ja jälkiraivaus ja savutuuletus ovat käynnissä. Kerrostalon saunaosasto on kärsinyt savuvahingoista. Henkilövahinkoja ei ole.
Osa asukkaista on poistunut omatoimisesti talosta ja pelastuslaitos sammuttaa paloa parhaillaan, kertoo Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Marko Ahola.
Paikalla on useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Muokattu 15.7.2016 klo 16:56. : Päivitetty tiedot palon sammutuksesta.
Festariyleisö nuorenee – Karjurock keräsi paikalle sylivauvaikäisiä hevifaneja
Yhä useampi festarivieras on nykyään alaikäinen. Karjurockin avajaispäivänä esiintynyt Hevisaurus houkutteli paikalle yleisöä kirjaimellisesti vauvasta vaariin.
Kymmenettä kertaa Lokalahdella järjestettävän Karjurockin avajaispäivä torstai oli nimetty perhepäiväksi. Paikalle saapui noin neljätuhatta festarivierasta, joukossa lukuisia sylivauvoja, ja laumoittain perheitä.
Jussi Ryhänen oli saapunut paikalle neljän lapsen kanssa Salosta. Hänelle sopii mainiosti, että festareilla on tarjontaa myös perheen pienimmille.
– Minun mielestäni se on ihan hyvä juttu, että opitaan festaritavoille jo nuorena, Ryhänen naureskelee.
Rasmus Voutilainen oli saapunut isänsä kanssa Karjurockiin Raumalta. Syynä oli liskorokin kuninkaat.
Minun mielestäni se on ihan hyvä juttu, että opitaan festaritavoille jo nuorena.
– Halusin nähdä Hevisauruksen keikan, ja hyvältä kuulosti, Rasmus sanoo.
Rokkia maatalon pihalla
Karjurock järjestetään Lokalahdella sijaitsevan maalaistalon pihapiirissä. Musiikin lisäksi lapsille oli tarjolla niin pomppulinnaa, karusellia kuin poniajeluitakin. Monien vanhempien mielestä lapset oli huomioitu hienosti.
– Oikein mielettyvä tämä miljöö. Mielestäni on hyvä, että tällaisia koko perheen tapahtumia järjestetään, sanoo Juha Voutilainen.
Suomalainen, lapsille hevimusiikkia tekevä Hevisaurus keikkailee festivaaleilla harvakseltaan. Yhtyeen laulaja, Herra Hevisaurus eli Olavi Tikka sanoo, että lapset sopivat rokkifestivaaleille paremmin kuin ennen, koska meno on rauhoittunut.
– Minulla on sellainen fiilis, että nykynuoriso osaa olla paljon siistimmin kuin joskus 1970-luvulla. Silloin oli rankempaa se meininki, Tikka sanoo.
Karjurockissa Hevisaurusta oli tullut seuraamaan useita pieniäkin lapsia. Raisiolainen Annika Olli oli saapunut tyttärensä kanssa katsomaan yhtyettä.
– Kyllä tällaisille festareille uskaltaa tulla alle kouluikäistenkin kanssa, Olli sanoo.
Kyläfestarin leima saa olla ja pysyä
Karjurock sai alkunsa kymmenen vuotta sitten. Alunperin kyläfestivaalista on kasvanut ammattimaisesti järjestetty tapahtuma, jonne tänä vuonna odotetaan kolmen päivän aikana 15 000 kävijää.
Kyllä tällaiselle festareille uskaltaa tulla alle kouluikäistenkin kanssa.
Esiintyjät ovat Suomirokin ja iskelmän huipulta. On Pelle Miljoonaa, Stratovariusta, Jari Sillanpäätä ja Kaija Koota. Kansainvälistä väriä tuo Bonnie Tyler.
Tiedottaja Marko Savolainen sanoo, että tietynlaisesta kylähengestä ja maaseutumaisuudesta on kuitenkin haluttu pitää kiinni.
– Esimerkiksi lähiruokaan on panostettu. Festarivieraille tarjotaan oman tilan Highland-karjan lihaa, alueellisten lähtituottajien ruokia on tarjolla ja niin edelleen, Savolainen selittää.
Koko Lokalahti ja naapurikunnat innoissaan
Lokalahden naapurikunnasta Taivassalosta paikalle oli saapunut Esa Kyynäräinen poikansa Elmerin kanssa.
– Onhan tämä iso tapahtuma täällä päin kun pieneen kylään saapuu tämmöinen väenryntäys, Esa Kyynäräinen sanoo.
Marko Savolaisen mukaan alueen ihmiset ovat tapahtuman takana kaikin rinnoin ja vallalla on oikein vanhan ajan kylähenki.
– Kyllä kyläläiset ovat ylpeitä tästä tapahtumasta. Täällä on vielä sellainen camp-henkisyys, että osa ihmisistä tulee leiriytymään tapahtumapaikalle jo pari päivää ennen festareita, kuvailee Savolainen.
Venäjä sijoittaa edistyneitä S-400-ilmatorjuntaohjuksia Krimille
S-400 Triumf -ilmatorjuntajärjestelmiä sijoitetaan Krimille elokuussa. Venäjä on vahvistanut sotilaallista läsnäoloaan Krmillä sen jälkeen, kun liitti Ukrainaan kuuluvan alueen itseensä toissa vuonna.
Venäjä aikoo sijoittaa elokuussa Krimin niemimaalle S-400-ilmatorjuntaohjuksia, armeijan edustaja kertoo [venäläisten tiedotusvälineiden](https://www.rt.com/news/351219-crimea-s-400-missiles/) mukaan.
Ohjukset sijoitetaan  Feodosijaan, joka sijaitsee Krimin kaakkoisosassa Mustanmeren rannalla.
Vuonna 2007 käyttöön otettu S-400 Triumf on Venäjän edistynein ilmatorjuntajärjestelmä. Se torjuu sekä lentokoneita että ohjuksia. Kantama on 400 kilometriä.
Nykyisin Venäjällä on Krimillä vanhempia S-300-ilmatorjuntajärjestelmiä. Venäjä on lisännyt sotilaallista läsnäoloaan Krimillä sen jälkeen, kun liitti Ukrainaan kuuluvan alueen itseensä maaliskuussa 2014. Krimillä on Venäjän Mustanmeren laivaston tukikohta.
Sotilasliitto [Nato päätti vastikään](http://yle.fi/uutiset/nato_teki_paatoksen_lahettaa_joukkoja_baltiaan_ja_puolaan/9014345) lisätä sotilaallista läsnäoloaan itäisissä jäsenmaissaan lähettämällä kolmeen Baltian maahin ja Puolaan pataljoonan verran sotilaita.
EM-pettymys liikaa: Belgian valmentaja Wilmotsille kenkää
Belgian jalkapalloliitto on erottanut miesten maajoukkueen päävalmentajan Marc Wilmotsin vaisujen suurturnausesitysten takia.
Belgian jalkapalloliitto on antanut potkut maajoukkueen päävalmentajalle Marc Wilmotsille kertoo uutistoimisto Reuters. Kovilla nimillä Ranskan EM-kisoihin lähtenyt ryhmä pelasi vaisun turnauksen ja putosi puolivälierissä ennakkoon heikompaa Walesia vastaan maalein 1-3.
Belgian liitto tiedotti potkuista perjantaina. Wilmots, 47-vuotias entinen keskikenttäpelaaja, ehti keikkua Belgian peräsimessä neljä vuotta. Hän valmensi Belgiaa myös Brasilian MM-kisoissa, jossa sielläkin tie nousi pystyyn puolivälierissä.
Pettymyksiksi laskettavat suurturnausket eivät ole kuitenkaan ainakaan toistaiseksi ole horjuttaneet Belgian sijoitusta Fifan maailmanrankingissa. "Punaiset paholaiset" pysyivät torstaina päivitetyn listan sijalla kaksi, Argentiinan pysyessä kärjessä.
Ranskalaistaiteilija: "Miksi joku tuntee itsensä niin ulkopuoliseksi, että tappaa?" 
Ranskan terrori-isku sai Lappeenrannassa asuvan taiteilijan Perrine Ferrafiatin pohtimaan, mitä Ranskassa voidaan tehdä, jotta iskuja ei enää tapahtuisi. Sotilaallista läsnäoloa hän ei lisäisi.
Lappeenrannassa asuva ranskalainen taiteilija Perrine Ferrafiat on surullinen läheisiään Nizzan terrori-iskussa menettäneiden puolesta.
– Minulla asuu tuttujakin Nizzassa, mutta enemmän surettaa, että niin moni kuoli, Ferrafiat kertoo.
Ranskassa on 1,5 vuoden aikana tapahtunut useita hyökkäyksiä. Ferrafiatilla on herännyt paljon kysymyksiä tapahtuneiden johdosta.
– Miksi Ranskassa? Miksi joku tuntee itsensä niin ulkopuoliseksi, että tappaa? Ferrafiat pohtii.
Hän ei kuitenkaan usko, että sotilaiden lisääminen auttaisi ehkäisemään iskuja.
Kaarinan henkirikoksesta epäillyt vangittiin
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on vanginnut kolme miestä epäiltynä Kaarinassa tapahtuneeseen surmaan. Uhri, vuonna 1984 syntynyt kaarinalainen mies, surmattiin raa'asti kerrostaloasunnossa tiistain vastaisena yönä.
Poliisi on edennyt Kaarinan surmatyön selvittelyssä. Varsinais-Suomen käräjäoikeus on määrännyt perjantaina vangittavaksi kolme rikoksesta epäiltynä ja kiinniotettua ollutta miestä. Muut asiaan liittyvät henkilöt on vapautettu.
Uhri, vuonna 1984 syntynyt kaarinalainen mies, surmattiin raa'asti kerrostaloasunnossa tiistain vastaisena yönä.
Poliisi uskoo, että asiaan liittyvät osalliset ovat nyt todennäköisesti tavoitettu. Asian esitutkinta jatkuu edelleen tiiviinä.
Lounais-Suomen poliisi kiittää kaikkia asiassa avustaneita ja vihjeitä antaneita henkilöitä.
Navetasta tehtiin teatteri Savonlinnan Muhasaaressa – avajaisnäytöksessä kalevalaista erotiikkaa
Vanha navetta on muuttunut teatteriksi Savonlinnan Muhasaaressa. Näyttelijäpariskunta Matti Muhonen ja Kira Boesen-Muhonen varusti noin 80-paikkaisen teatterisalin navettansa ylisille. Teatteria pyörittää teatteriammattilaisten perustama yhdistys. Näytöksiä on tänä kesänä kaksitoista ja vierailijoina hyvinkin nimekkäitä esiintyjiä.
Muhasaaren Teatteri sai alkunsa kun Matti Muhonen ja Kira Boesen-Muhonen hankkivat perheen kodiksi vanhan maatilan rakennukset Muhasaaresta. Heti alkoi mieltä vaivata se, kuinka vanhaa navettaa voisi käyttää.
– Neljä vuotta on fiilistelty tämän paikan käyttöönottoa. Viime tammikuussa sitten perustettiin Muhasaaren Teatteri ry viiden muun teatteriammattilaisen kanssa, kertoo yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Kira Boesen-Muhonen.
– Isoin homma tässä oli tyhjentäminen. Ylisillä oli heinää ja kaikkea tavaraa, mitä maatilalle oli kertynyt, puimakonetta myöten. Mutta isoimmalta hommalta tuntui lupien hankkiminen. Asioiden pitää olla kunnossa, jos tänne yhdenkään pääsylipun aikoo myydä. Esimerkiksi hätäpoistumistien rakentaminen oli aikamoinen possakka. Mutta hyväksi se byrokratia vain oli, koska kysymys on turvallisuudesta, kertoo Matti Muhonen.
Räväkkä alku sensuroiduilla kansanrunoilla
Kesän aikana Muhasaaren Teatterissa esitetään kahdeksaa eri tuotantoa. Esityksiä on yhteensä kaksitoista. Ohjelmassa on komediaa, runoa, nukketeatteria ja stand-uppia. Nimekkäitä vierailijoita ovat muun muassa Heidi Herala, Eija Vilpas ja Tiia Louste. 
– Lauantaina 16.7. avataan paikka teoksella, jossa on kaksi näyttelijää ja muusikko: Tupa ryski parret paukkui - Suomen kansan rivot runot. Siinähän sitten kuullaan näitä Kalevalasta sensuroituja rivoja runoja kauniisti poskia kuumottaen esitettynä, kertoo Kira Boesen-Muhonen.
– Paitsi että lausutut ja lauletut runot ovat rivoja, ne ovat myös kauniita. Ne on kerätty 1800-luvulla ja pidetty visusti arkistojen kätköissä. Hyvin luonteva on ollut Suomen kansan suhtautuminen sukupuolielämään. Runot ovat kulkeneet sukupolvelta toiselle tuhat tai kaksikin tuhatta vuotta. ”Ei ole pillu pahoista tehty”, merkitsi Elias Lönnrotkin muistiin vuonna 1828 ja hienoa oli hänen käsinkirjoitettuja muistiinpanojaan arkistossa tutkia, kertoo näyttelijä Pinja Hahtola.
Britannian tuore pääministeri houkuttelee Skotlantia mukaan EU-linjaukseen 
Theresa May sanoo haluavansa Skotlannin täysin mukaan pohtimaan pohjaa, jolta Britannia alkaa neuvotella EU-erostaan.
Britannian vastavalittu pääministeri Theresa May sanoo, ettei hänen hallituksensa käynnistä EU:sta eroamisen neuvotteluja, ennen kuin niistä on koko Britannian laajuinen kanta.
EU ei voi aloittaa neuvotteluja, vaan lähtölaukauksen antaa Britannia virallisella eroilmoituksellaan. May on aiemmin sanonut, ettei hänen hallituksensa käynnistä EU:n eroartiklaa vielä tänä vuonna.
May tapasi Skotlannin pääministerin Nicola Sturgeonin perjantaina Edinburghissa. Tapaaminen oli positiivinen, May kuvasi [yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/uk-scotland-scotland-politics-36800536):lle.
– Tein selväksi, että haluamme Skotlannin hallituksen olevan täysin mukana keskusteluissa, May sanoi.
Ennen matkaansa hän oli korostanut sitoutumistaan Englannin ja Skotlannin vuosisatoja kestäneeseen liittoon ja Britannian kaikkien kansalaisten yhtenäisyyteen.
– Haluan sanoa Skotlannin asukkailla, että minun hallitukseni on aina teidän puolellanne, May vakuutti.
Sturgeon: Skotlannin on saatava äänestää itsenäisyydestä 
Toisin kuin Englanti, Skotlanti äänesti selvin luvuin EU:ssa pysymisen puolesta. EU-ero on herättänyt Skotlannissa uudelleen itsenäisyyspuheita.
Sturgeonin mukaan Skotlannin edut joutuivat vaaraan Brexit-äänestyksen tuloksen vuoksi. Skotlannin hallitus on sanonut pyrkivänsä solmimaan EU:n kanssa erillisen sopimuksen.
Sturgeon sanoi myös, että olisi väärin yrittää estää Skotlannin itsenäisyysäänestys, jos skotit haluavat sitä. Kansanäänestyksessä kaksi vuotta sitten lähes 45 prosenttia skoteista äänesti itsenäisyyden puolesta.
Yhdysvaltain ulkoministeri pyrkii paikkaamaan suhteita Venäjään Moskovassa
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on tavannut Venäjän johtoa Moskovassa. Yhdysvallat ehdottaa tiivistyvää yhteistyötä Venäjän kanssa Syyrian sodan ratkaisemiseksi. Ratkaisun hakemisen toivotaan liennyttävän maiden välisiä suhteita.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry saapui eilen illalla kaksipäiväiselle vierailulle Moskovaan jo toistamiseen tämän vuoden aikana.
Ulkoministeri Kerry kiirehti lentokentältä Kremliin tapaamaan presidentti Vladimir Putinia.
Yhdysvallat ja Venäjä ovat pyrkineet viime aikoina tiivistämään vuoropuheluaan vastakkainasettelusta huolimatta. Halu suhteiden liennyttämiseen kuului medialle annetuissa kommenteissa ennen varsinaisten neuvottelujen alkamista Kremlissä.
– Viimeinen keskustelumme presidentti Obaman kanssa vakuutti minut siitä, että emme pyri vilpittömästi vain yhteistyöprosessiin, vaan myös myönteisiin lopputuloksiin, Putin lausui myöhään eilen illalla.
Nato-kokouksen jälkihoitoa
Venäläismedia on tulkinnut Kerryn saapumista Venäjälle yrityksenä tasoittaa sotilasliitto Naton Varsovassa viime viikolla pitämän huippukokouksen nostattamaa kiukkua. Päätös Nato-joukkojen lähettämisestä Baltiaan ja Puolaan on herättänyt ankaraa arvostelua Venäjällä.
Lähentyminen Syyrian konfliktissa on nähty mahdollisuutena ulospääsyyn Venäjän ja Yhdysvaltain suhteiden umpikujasta. Syyrian kriisin uskotaankin nousevan vierailun kärkiaiheeksi.
"Yhteistyöstä hyötyisi koko maailma"
Ulkoministeri Kerry kertoi odottavana edistystä Syyriaa koskevissa neuvotteluissa. Samalla hän korosti, että USA:n ja Venäjän yhteistyö koituu hyväksi koko maapallolle.
– USA ja Venäjä ovat sellaisessa vaiheessa, että voimme todella tehdä paljon sellaista, mikä koituu maailman hyödyksi. Kyse ei ole vain Syyriasta tai Ukrainasta, vaan myös muista alueista, joissa voimme saavuttaa todellisia voittoja, ulkoministeri Kerry lausui tavatessaan presidentti Putinin.
Venäläismedia on tulkinnut vierailua Washington yritykseksi paikata välejä Moskovaan, jotta väistyvä presidentti Barack Obama voisi jättää seuraajalleen edes jonkinlaiset suhteet Venäjään.
Petteri Koponen: EM-kotikisat hieno mahdollisuus nuorille
Suomen miesten maajoukkueen ykköstakamies Petteri Koponen odottaa innolla nuorten kisoja ja ketkä onnistuvat murtautumaan tulevaisuudessa Susijengin rosteriin.
Lauantaina pyörähtävät käyntiin 20-vuotiaiden miesten EM-kilpailut Helsingissä. Yleisöllä on ainutlaatuinen mahdollisuus päästä katsomaan tulevaisuuden tähtiä läheltä. Suomella on kova joukkue, jolla on mahdollisuudet mihin vain.
EM-kotikisat ovat hieno mahdollisuus. Muistan omilta nuorten maajoukkueajoilta kuinka hienoja näyttöpaikkoja maaottelut olivat. Suomella on paljon hyviä pelaajia, jotka onnistuttuaan voivat nousta mukaan miesten maajoukkueeseen ja ensi kesän EM-kisoihin. Täytyy muistaa, että myös muilla mailla on kovia pelaajia ja on tosi mielenkiintoista nähdä myös muiden maiden huippuja.
On jännä nähdä ketkä pystyvät murtautumaan jatkossa Susijengiin. Nuorten pelaajien myötä kilpailu tulee olemaan entistä kovempaa ja se pistää meihin vanhempiinkin vähän lisää vauhtia.
Kaksikymppiset ovat pelanneet harjoitusotteluissa tosi lupaavasti. Liettua kaatui kertaalleen ja he pistivät myös Serbian tiukoille. Suomella on todella vaarallinen jengi ja heillä on kaikki mahdollisuudet selvitä vähintään kahdeksan parhaan joukkoon. Sen jälkeen tie on auki mihin vain. Sen osoittivat myös Serbia-ottelut, sillä Serbialla on yleensä näissä ikäluokissa parhaita joukkueita ja he ovat hallitsevia mestareita.
Kotiyleisön tuki on joukkueelle myös äärimmäisen tärkeä ja se varmasti jeesaa joukkuetta eteenpäin. Kotiyleisön tuki on pystyttävä kääntämään voimavaraksi ja pelattava rennosti ja nauttia peleistä. Ei ole ihan jokapäiväistä herkkua päästä pelaamaan EM-kotikisoja. Suomella on tosi vahva fanikulttuuri ja uskon, että peleihin saadaan hyvä meteli aikaiseksi ja katsomot täyteen.
Itsekin aion luonnollisesti mennä paikan päälle seuraamaan kisoja, joten nähdään peleissä!
**Petteri Koponen**
Näin iskijä eteni Nizzan rantabulevardilla – katso kuvat reitistä 
Nizzan joukkosurmaaja syöksyi autolla päin ihmisiä Nizzan kuuluisalla rantakadulla. Katso kuvat reitistä, joka oli iskun tapahtuma-aikana täynnä Ranskan kansallispäivää juhlivia ihmisiä.
Sydänsairaalan ja keskussairaalan yhteistyö toteutuu, mutta viivästyy
Alun perin TAYSin ja Kanta-Hämeen keskussairaalan sydänsairaalayhteistyön piti alkaa jo syksyllä, mutta toiminta päässee vauhtiin vasta vuoden alusta. Ensin yhteistyökumppaneiden on saatava houkuteltua sydänlääkäreitä keskussairaalaan töihin.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on valmistauduttu Taysin Sydänsairaalan ja keskussairaalan yhteistyöhön jo pitkään. Valmistelut ovat hyvässä vauhdissa, mutta yhteistyö alkaakin myöhemmin kuin oli ajateltu.
Yhteistyön piti alkaa jo lokakuusta, mutta nyt näyttää siltä, että Sydänsairaalan toiminta käynnistyy Kanta-Hämeessä vasta ensi vuoden alusta.
– Aloitusta on jouduttu siirtämään yritysjärjestelyiden vuoksi, kertoo Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtaja Hannu Juvonen.
Kardiologit jättäneet keskussairaalan
Yhteistyökuvioiden hiomisen aikana Kanta-Hämeen keskussairaalassa kardiologien määrä on huvennut huomattavasti. Keskussairaalan kardiologian eli sydäntutkimuksen osastolta on irtisanoutunut muutamia sydänsairauksien erikoislääkäreitä.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtaja Hannu Juvonen kertoo, että yt-menettely käytiin läpi keskussairaalassa yhteisymmärryksessä.
– Valmistelun lähtökohtana oli, että kardiologit ja sairaanhoitohenkilökunta siirtyvät Sydänsairaalan palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
Kardiologit lähtivät kuitenkin pois ennen kuin keskussairaalan kardiologinen toiminta siirtyy Tampereen Sydänsairaalan hoidettavaksi.
Hämeenlinnan kardiologien irtisanoutuminen ei ihmetytä Sydänsairaalan johtavaa ylilääkäriä Kari Niemelää. Hän sanoo, että ammattikunta on Suomessa pieni, ja usein kardiologit hakeutuvat isommille paikkakunnille suurempiin yksiköihin.
Kardiologit kiertoon?
Tampereen Sydänsairaalalla on varasuunnitelma hoidon turvaamiseksi Kanta-Hämeessä. Sydänsairaalan johtavan ylilääkärin Kari Niemelän mukaan hoidon turvaamiseksi voidaan Kanta-Hämeessä kierrättää Sydänsairaalan omia lääkäreitä.
– Sydänsairaalan palveluksessa on noin seitsemänkymmentä lääkäriä, joista puolet on kardiologeja, Niemelä kertoo.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtaja Hannu Juvonen uskookin, että Sydänsairaala turvaa lääkäriresurssit Kanta-Hämeessä. Tampereelta saattaa tulla työkiertoa Hämeenlinnaan.
Tampereelta saattaa tulla työkiertoa Hämeenlinnaan.
– Lisäksi kardiologeja voidaan ennen sydänsairaalayhteistyön käynnistymistä hankkia myös ostopalveluna, kuten nytkin on jossain määrin tehty, sanoo Juvonen.
– Jatkossa Kanta-Hämeen keskussairaalassa annetaan hyvin samantyyppistä hoitoa kuin nytkin, Niemelä lupaa. Ainoastaan harvinaisempia erikoistoimenpiteitä keskitetään Tampereelle.
"Isku avointa yhteiskuntaa vastaan, tuomitsemme jyrkästi, kohdemaa ei yllätys" – näin Nizzan terrori-iskua on kommentoitu Suomessa
Suomessa on laajalti kommentoitu Ranskan Nizzassa tehtyä terrori-iskua. Muun muassa presidentti Sauli Niinistö tuomitsi sen jyrkästi. Yle kokosi yhteen suomalaisia kommentteja Nizzan iskusta.
Suomen ylin johto on tuominnut Ranskan Nizzan terrori-iskun ja lähettänyt surunvalittelunsa. Yle kokoaa tähän juttuun eri tahojen kommentteja iskusta.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on lähettänyt surunvalittelunsa Ranskan presidentille Nizzassa tapahtuneen terrori-iskun johdosta. Niinistö [sanoi lausunnossaan](http://yle.fi/uutiset/presidentti_niinisto_tuomitsee_nizzan_hyokkayksen/9027969), että Suomi tuomitsee iskun jyrkästi.
– Ranskan kansallispäivänä tapahtunut raaka isku on hyökkäys eurooppalaisia arvoja vastaan. Suomi tuomitsee terrorismin jyrkästi ja seisoo Ranskan tukena, Niinistö sanoo.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) [sanoi lausunnossaan](http://yle.fi/uutiset/sipila_jarkyttynyt_nizzan_iskusta_tavallisiin_kansalaisiin_suunnattu_hirvittava_teko/9027758) olevansa järkyttynyt Nizzan tapahtumista.
– Se oli myös hyökkäys avointa yhteiskuntaa vastaan. Yhteisten, avoimuuteen ja demokratiaan perustuvien eurooppalaisten arvojemme puolustaminen on entistäkin tärkeämpää. Ajatuksemme ovat nyt Ranskassa. Syvä osanottomme uhrien läheisille ja omaisille, Sipilä sanoi.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) [tuomitsi iskun](http://yle.fi/uutiset/ulkoministeri_soini_kehottaa_nizzassa_olevia_ottamaan_yhteytta_suomeen/9027912) niin ikään jyrkästi. Hän piti sitä hyökkäyksenä ihmisiä, demokratiaa ja laillista yhteiskuntaa vastaan.
– Valitettava tapaus, mutta tuskin lajinsa viimeinen, Soini sanoi.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja [Antti Kaikkonen (kesk.) pitää mahdollisena](http://yle.fi/uutiset/myos_suomi_varautuu_terrorismiin_lisaa_tiedusteluyhteistyota_ja_laki_valmisteilla/9028467), että Nizzan kaltainen isku voisi tapahtua myös Suomessa.
– Todennäköisyys on pieni, mutta ei mahdollisuutta voi poissulkea, Kaikkonen kommentoi.
Kaikkonen penää kansainvälisen yhteistyön tiivistämistä muun muassa tiedustelussa. Samalla pitää myös puuttua terrorismin juurisyihin, joita ovat muun muassa syrjäytyminen ja työttömyys.
Kohde ei yllätys poliisiylijohtajalle
Poliisiylijohtaja [Seppo Kolehmainen puolestaan sanoi](http://yle.fi/uutiset/poliisiylijohtaja_kolehmainen_nizzan_iskun_tekopaikka_muistuttaa_helsingin_senaatintoria/9027991), etteivät murheellinen hyökkäys ja sen kohde tulleet yllätyksenä.
– Taas isku pehmeään kohteeseen. Raukkamainen teko, jossa kohteena myös lapsia. Sympatiani ovat Ranskan puolella. Juuri iso ponnistus ja hyvin sujuneet jalkapallon EM-kisat alla, ja heti perään tämä, vaikka Pariisin iskustakin on varmasti vielä toipuminen kesken, Kolehmainen sanoi Ylelle.
Kolehmainen sanoi uskovansa, että isku tiivistää entisestään valtioiden ja viranomaisten välistä yhteistyötä.
Tutkija: Isis muuttaa muotoaan
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola [sanoi Nizzan iskun korostavan ](http://yle.fi/uutiset/upin_aaltola_reaktiot_iskuun_tulevat_korostamaan_yhtenaisyytta/9027950)sitä iskujen sarjaa, joka viime aikoina on ollut.
– Isku tulee aiheuttamaan reaktioita Euroopassa ja Yhdysvalloissa ja korostamaan yhtenäisyyttä suhteessa Isisiin sekä Syyrian tilanteeseen. Yhdysvalloissa on kuultu jo molemmilta presidenttiehdokkailta, että Isisiä vastaan tulisi julistaa sota, Aaltola sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Aaltola huomauttaa, että terroristijärjestö Isisin tiedetään yllyttäneen kannattajiaan vastaavanlaisiin iskuihin kuin Nizzassa nähtiin.
– Tämä on tehokas tapa tuottaa terroristista vaikutusta.
Konfliktinratkaisujärjestö [CMI:n asiantuntija Hussein al-Taee sanoo](http://yle.fi/uutiset/tutkija_isiksen_video_voi_viitata_nizzan_iskuun_teemme_kansanjuhlistanne_suruja/9028108) Ranskan olevan helppo kohde Isikselle.
– Ydinalueelle eli kalifaatin alueelle lähti aikoinaan Ranskasta paljon taistelijoita, ja sieltä myöskin palasi niitä. Mutta samanaikaisesti tässä on paljon merkkejä siitä, että jo radikalisoituneet, Ranskassa ehkä jo syntyneet, Pohjois-Afrikasta tulleet, ovat Isiksen kannattajia tavalla tai toisella.
Al-Taee sanoo Isiksen käyvän tällä hetkellä läpi muodonmuutosta ydinalueillaan kärsimiensä tappioiden myötä.
–  Isis tosiaan luo uutta nahkaa niin kuin käärme. Se yrittää tavallaan levittäytyä, olla yllättävä ja iskeä mahdollisimman monta kertaa monella paikalla.
Ranska aktiivinen konflikteissa
[Suojelupoliisin terrorismiasiantuntija Pekka Hiltusen mukaan](http://yle.fi/uutiset/miksi_iskun_kohteena_jalleen_ranska__supon_terrorismiasiantuntija_vastaa/9028200) Ranska on jo pitkään ollut radikaali-islamistisen terrorin kärkikohdemaita. Yksi syy on se, että Ranska on aktiivinen konflikteissa, joissa osapuolena on terrorijärjestöjä tai terroristisia toimijoita.
– Lisäksi Ranskasta on lähtenyt varsin korkea määrä vierastaistelijoita esimerkiksi Irakissa ja Syyriassa käynnissä oleviin konflikteihin, Hiltunen sanoo.
[Maanpuolustuskorkeakoulun tutkijaupseeri Antti Paronen](http://yle.fi/uutiset/tutkijaupseeri_antti_paronen_isis_kannustanut_iskemaan_ajoneuvoilla_lansimaissa/9028476) sanoo iskun viittaavan Isisiin nimenomaan se, että se toteutettiin ajoneuvolla laajaa siviilien ihmismassaa vastaan.
– Isisin on nähty kannustaneen tällaisen teon toteuttamiseen useasti jo vuodesta 2014. Tämä on yksi keskeinen tekijä. Tämänkaltaisen iskun toteuttaminen, ihmisten päälle ajaminen ajoneuvolla, ei ole mitenkään vaativaa, Paronen sanoo.
Kemin sataman tavaraliikenne hiipui hieman alkuvuonna
Kemin sataman tavaraliikenne notkahti tämän vuoden alkupuoliskolla. Sataman toimitusjohtaja ei kuitenkaan pidä laskua dramaattisena.
Kemin sataman vientiliikenne väheni alkuvuonna 5,5 prosenttia viime vuoteen verrattuna, tuonti reilun prosentin. Tavaraliikenteen kokonaisvolyymi vuoden ensimmäisen puoliskon aikana oli 922 000 tonnia.
– Lasku ei sinänsä ole kovin radikaali, mutta tämä sama trendi on jatkunut viimeiset pari vuotta. Teemme kovasti töitä, että tavaravolyymit kääntyisivät nousuun tulevaisuudessa, kertoo Kemin sataman toimitusjohtaja Jaakko Rantsi.
Rantsin mukaan tavaraliikenne koko maan satamissa on laskenut viime vuosina, mikä heijastuu myös Kemin satamaan. Sataman materiaalivirrasta karkeasti 75 prosenttia on paperiteollisuuden tuotteita, 25 prosenttia nestemäisiä polttoaineita. Rantsin mukaan muutokset näissä näkyvät heti Kemin satamassa.
Tämän vuoden alkupuoliskon vientitilastoissa notkahdusta aiheuttaa erityisesti aaltopahvin pintakartongin eli kraftlinerin määrän lasku. Tuontipuolella taas erottuu raakapuun volyymin muutos.
Tavoitteena erotuksen kiriminen
Tuulimyllyjen osia kulki Kemin sataman kautta aiempaa vähemmän. Sataman toimitusjohtaja uskoo, että suunta on pysyvä.
– Syöttötariffipäätösten takia tuulimyllyissä nähdään varmaan laskeva trendi, mutta Kemissä ja lähialueilla tuulivoimaprojektit näkyvät kuitenkin loppuvuonna satamassa.
Kemin satamassa on parhaillaan menossa ykköslaiturin remontti. Alueella tehdään myös asfaltointeja.
– Laiturin korjaustyöt valmistuvat viimeistään joulukuussa.
Alkuvuoden liikennemääristä huolimatta Jaakko Rantsi on toiveikas.
– Olen luottavainen loppuvuoden suhteen. Jos ei tapahdu merkittäviä muutoksia perusmateriaalivirroissa, uskoisin, että otamme erotuksen kiinni ja pääsemme vähintään nollatulokseen viime vuoteen verrattuna.
Meksikonlahden öljykatastrofi maksaa BP:lle liki 62 miljardia dollaria
Öljynporauslautta Deepwater Horizonilla huhtikuussa 2010 sattunut räjähdys aiheutti 11 ihmisen kuoleman ja yli 500 miljoonan öljylitran vuotamisen mereen.
Öljy-yhtiö BP kertoi torstaina ensimmäistä kertaa arvionsa Meksikonlahden öljyvuodon aiheuttamista kustannuksista. BP:n mukaan kuuden vuoden takainen suuronnettomuus maksaa sille 61,6 miljardia dollaria eli 55,3 miljardia euroa.
Porauslautta Deepwater Horizonilla tapahtunutta räjähdystä seuranneen vedenalaisen vuodon tukkiminen kesti lähes kolme kuukautta. Meksikonlahteen ehti vuotaa yli 500 miljoonaa litraa öljyä, ja yli 2 000 kilometriä rannikkoa saastui.
– Tänään pystymme arvioimaan kaikki jäljellä olevat aineelliset vastuut, BP:n talousjohtaja Brian Gilvary sanoo torstaina annetussa lehdistötiedotteessa.
BP on sopinut suurimman osan yritysten, julkisyhteisöjen ja yksityishenkilöiden tekemistä korvausvaatimuksista.
Viime vuonna BP sopi maksavansa Yhdysvaltojen osavaltioille ja liittovaltiolle yli 20 miljardia dollaria, mikä on yksi suurimpia yritysten maksamia korvauksia Yhdysvaltojen historiassa.
Perjantai 15.7.2016 (tv)
Yli 80 ihmistä kuoli iskussa Nizzassa, Ranskassa. Presidentti Hollande vertaa iskua terrorismiin. Maahanmuuttajia autetaan asunnon etsimisessä. Suomen yli liikkuu sadealue.
Yli 80 ihmistä kuoli iskussa Nizzassa, Ranskassa. Presidentti Hollande vertaa iskua terrorismiin. Maahanmuuttajia autetaan asunnon etsimisessä. Suomen yli liikkuu sadealue.
SuomiAreena teki kaikkien aikojen yleisöennätyksen
Yhteiskunnalliset asiat kiinnostivat yleisöä tällä viikolla Porissa. SuomiAreenan tapahtumiin osallistui 63 000 ihmistä. Määrä on koko tapahtuman historian suurin.
SuomiAreena toi tällä viikolla Poriin kymmeniä tuhansia kävijöitä. Erilaisiin tapahtumiin osallistui 63 000 ihmistä. Se on enemmän kuin koskaan aiemmin.
Tapahtuma järjestettiin viime vuonna kymmenettä kertaa. Silloin kävijöitä oli jo huomattavasti aiempaa enemmän, 55 000. Edellisen vuoden kävijämäärä oli noin 30 000.
Tämän vuoden tapahtumista moni ylitti tuhannen katsojan rajan. Suosituin niistä, Tähdet Porin illassa -show keräsi jopa 3 000 katsojaa. Suurta huomiota herättänyttä Anneli Auerin haastattelua seurasi paikan päällä 1049 henkilöä.
Yhteiskunnallisen keskustelutapahtuman järjestävät Porin kaupunki ja MTV.
Huumejutusta pitkiä vankeustuomioita – vastaajilla suuret määrät amfetamiinia ja dopingaineita
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on antanut tuomiot jutussa, jossa vastaajien hallusta löytyi muun muassa kahdeksan kiloa amfetamiinia.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on langettanut pitkiä vankeustuomioita laajan huumejutun päätekijöille. 
Pisimmän tuomion sai vuonna 1986 syntynyt mies, joka tuomittiin törkeästä huumausainerikoksesta kahdeksaksi vuodeksi vankeuteen. Tuomiota pidensi se, että mies oli ennestään ehdonalaisessa. 
Kolme muuta nuorehkoa miestä tuomittiin vankeusrangaistuksiin, joiden pituudet vaihtelevat 1 vuodesta ja 8 kuukaudesta 4 vuoteen ja 8 kuukauteen.
Rikoskokonaisuuteen liittyi muun muassa suurten huume-erien kauppaa, dopingaineita ja rahanpesua. Vastaajien hallusta löytyi yli 8 kiloa amfetamiinia, 224 millilitraa erilaatuisia ampulleja, 2610 tablettia anabolisia steroideja sekä 1825 tablettia muita doping- ja huumausaineita.
Suomessa asuvat ja vierailevat ranskalaiset ja ranskansuomalaiset ovat huolestuneita tulevasta: "Tämä on vasta alkua"
Ranskalaisten ja ranskansuomalaisten päällimmäinen tunne Nizzassa tapahtuneen tuhoisan iskun vuoksi on suru. Ylen haastattelemien 
ihmisten kommenteissa näkyy huoli ja epätietoisuus tulevasta.
Suomessa tällä hetkellä asuvat tai käymässä olevat ranskalaiset ja ranskansuomalaiset ovat järkyttyneitä Ranskassa tapahtuneesta, yli 80 ihmisen hengen vaatineesta iskusta.
Tampereella Keskustorilla järjestettävässä toritapahtumassa laukkuja myymässä olleet ranskalaiset Johanna Bourgoin ja Cécile Raynel kuulivat asiasta ensi kertaa Ylen toimittajalta.
– Olen surullinen näiden ihmisten puolesta, jotka menettivät rakkaitaan, Sveitsin rajan läheltä Besançonista kotoisin oleva Bourgoin kertoo.
Hänestä iskun ajankohta on erityisen huono, koska kesällä Nizzassa on paljon ihmisiä lomailemassa. Vielä Ranskassa ollessaan hänestä tuntui, että pelkoa oli ilmassa edellisten terroristi-iskujen takia.
– Ihmiset eivät kuitenkaan voi olla peloissaan pitkän aikaa, koska meidän pitää jatkaa jokapäiväistä elämäämme.
Toinen markkinoilla ollut ranskalainen, Cécile Raynel, on huolissaan iskujen vaikutuksista maan sisällä. Hän pelkää, että iskut aiheuttavat kitkaa kantaväestön ja maahanmuuttajien välillä, koska hänen mukaansa terroristit nähdään Ranskassa maahanmuuttajataustaisina.
– En ole yllättynyt iskuista, mutta se on aina surullista. Viattomuus maksaa iskun seurauksista. Ranska ei ole enää turvallinen, se on sääli, Nizzasta reilun viiden tunnin ajomatkan päästä Toulousesta tuleva Raynel pohtii.
EM-kisat sujuivat turvassa, jälkikäteen rysähti
Yli 20 vuotta Savossa asunut Marc Sabat sanoo, että mitta alkaa nyt olla täynnä.
– Varmasti ajattelen samalla tavalla kuin kaikki muut lehtiä lukevat. Olen tavallaan tottunut tämmöiseen, valitettavasti. Ranskassa melkein joka päivä pamahtaa jossain. Uskon, että tämä on vain alkua. Se pistää vihaiseksi tietysti.
Lyonista kotoisin oleva Sabat uskoo, että omat Ranskassa asuvat läheiset ovat kunnossa, koska häneen ei ole otettu yhteyttä. Tarkoitus on soittaa kotiin vielä tänään illalla.
Jos itse olisin ollut terroristi, olisin ajatellut samalla tavalla.
Ranskassa järjestettyjen jalkapallon Euroopan mestaruuskilpailun aikaan oli pelko siitä, että maahan kohdistuisi uusi terroristinen isku. Sabat ei ole yllättynyt siitä, että EM-kisojen aikana vastaavalta vältyttiin. Hän uskoo, että poliisi ja armeija olivat keskittyneet EM-kisojen turvallisuuteen, mutta kisojen jälkeen on huokaistu helpotuksesta.
– Veikkaan, että keskittyminen on vähän löystynyt (kisojen jälkeen) ja tietysti eilen oli kansallispäivä Ranskassa, joka on symbolinen päivä. Jos itse olisin ollut terroristi, olisin ajatellut samalla tavalla. Ei tarvitse olla salapoliisi, että ymmärtää tämän.
Jäljet iskusta jäävät ranskalaisten mieliin vielä pitkäksi aikaa. 54-vuotias Sabat on huolestunut lasten tulevaisuudesta.
– Olen huolestunut siitä, mitä jätämme lapsillemme. Koko maailma on mennyt ihan hulluksi. Sanattomaksi jättää tämä koko touhu, Sabat kertoo.
Iloisten juhlien jälkeen suru-uutisia
Kuopiosta kotoisin oleva suomenranskalainen Ulla Korhonen-Stoenesco asuu ranskalaisen miehensä ja perheensä kanssa Pariisissa. Hän on surullinen erityisesti iskussa menehtyneistä lapsista ja näiden perheistä. Hän kuuli Nizzan tapahtumista aamukahvilla.
– Eilen juhlimmekansallispäivää iloisesti ystävien kanssa. Olimme iloisia, ettei mitään vakavaa tapahtunut ja sitten nämä uutiset tulivat heti aamulla.
Ranska on Korhonen-Stoenescon mukaan muuttunut maassa aiemmin sattuneiden terrori-iskujen jälkeen. Muutos näkyy katukuvassa, jossa ihmiset pälyilevät ympärilleen väkijoukoissa. Korhonen-Stoenesco näkee, että ihmiset ovat epäileväisempiä ja ilmassa on myös pelkoa tulevasta.
– Valitettavasti tämä on vasta alkua. Hyvin paljon on luvattu kaikenlaisia iskuja, ja toivotaan, ettei näitä tulisi. Koskaan emme ole varmoja.
Sekä Ranskan ja Suomen kansalaisuutta kantava Korhonen-Stoenesco uskoo myös, että toistuvat iskut herättävät paljon ulkomaalaisvastaisuutta Ranskassa.
"Se on kauheaa, kauheaa, kauheaa"
Ulla Korhonen-Stoenescon ystävätär, Pariisista kotoisin oleva Francoise Leroy on kauhuissaan Nizzan iskusta. Eläkkeellä oleva Leroy kertoo, ettei hän tunne ihmisiä Nizzasta, mutta sanoo seuranneensa uutisointia tapauksesta tiiviisti.
– Minulla on vain vähän sanoja kuvaamaan tapahtunutta. Se on kauheaa, kauheaa, kauheaa. Sen voin sanoa, että en ole yllättynyt. Pelkään, että uusia hyökkäyksiä tulee, Leroy sanoo.
Kolme vuotta Kuopiossa asuneen Leroyn mukaan ihmiset ovat vihaisia ja tietysti täynnä surua iskun vuoksi. Ranskalaisten ajatukset ovat nyt iskujen uhrien ja läheisten luona.
– Isku tapahtui juhlapäivänä. Meidän kimppuumme hyökättiin ystävyyden ja ilon päivänä, se on häpeällistä.
Leroy uskoo, että ranskalaisista tulee nyt sitkeämpiä. Hän vertaa ranskalaisten tilannetta Israeliin.
– Me tiedämme, mitä on odotettavissa. Meidän täytyy jatkaa elämäämme, mutta ihmisistä tulee varovaisempia ja sitkeämpiä, niin kuin Israelissa, jossa on tapahtunut lukuisia hyökkäyksiä, ihmiset ovat tulleet sitkeämmiksi.
Epäilty luvaton rajanylitys Venäjältä Suomeen Kiteellä – kirgisialaismies hakee turvapaikkaa
Yhden miehen epäillään tulleen luvattomasti Venäjältä Suomeen. Kiteellä tavoitetun miehen kansalaisuus ei ollut heti selvillä, mutta myöhemmin selvisi hänen olevan kotoisin Keski-Aasiasta, Kirgisiasta. 
Kiteellä on tapahtunut perjantaina luvaton rajan ylitys.
Pohjois-Karjalan rajavartiosto tutkii tapausta, jossa yhden miehen epäillään ylittäneen valtakunnanrajan Venäjältä Suomeen Kiteen Kangasjärven alueella.
Miehen epäillään ylittäneen valtakunnan rajan maastossa kävelemällä. Alueella on asutusta Suomen puolella. 
Viranomaiset pääsivät epäillyn jäljille siviilihavainnon perusteella. Rajavartiosto on edelleen kiinnostunut miehestä tehdyistä havainnoista. 
Rajavartiolaitoksen selvityksessä kävi ilmi, että mies on kirgisialainen. Hän haki kiinniottotilanteessa turvapaikkaa. Tältä osin tapauksen tutkinta siirtyy Maahanmuuttovirastolle. 
_Lisätty epäillyn kansalaisuus ja turvapaikan hakeminen klo 18:00 _
New York, Lontoo, Tukholma – Islamistiterroristit iskeneet useissa länsimaissa 2000-luvulla
Jo ennen Nizzan iskua terroristit ovat tappaneet tänä vuonna kymmeniä ihmisiä Brysselissä ja Yhdysvaltain Orlandossa. Listasimme merkittävimpiä länsimaissa tehtyjä terroritekoja, jotka ovat sattuneet Yhdysvaltain 2001 iskujen jälkeen.  
**15.7.2016 Nizzassa Ranskassa** yli 80 ihmistä kuoli, kun [kuorma-auto ajoi täydellä vauhdilla väkijoukkoon](http://yle.fi/uutiset/media_nizzan_iskun_tekija_tuttu_poliisille__yle_uutiset_seuraa_hetki_hetkelta/9027742). Lisäksi kymmeniä loukkaantui. Poliisi ampui kuljettajan. Hän oli 31-vuotias Nizzassa asuva tunisialainen. Mikään ryhmä ei heti ilmoittautunut iskun tekijäksi.
**14.6.2016 Magnanvillessä Ranskassa** [mies puukotti poliisikomentajan](http://yle.fi/uutiset/syyttaja_aloitti_terrorismitutkinnan_ranskan_poliisisurmaajan_kahdesta_kumppanista/8968399) ja tämän vaimon. Poliisi surmasi miehen tekopaikalla. Puukottaja oli vannonut uskollisuutta ääri-islamilaiselle Isis-järjestölle ja hänellä oli aiempi tuomio terrorismiin liittyvästä rikoksesta.
**12.6.2016 Orlandossa Yhdysvalloiss**a [mies hyökkäsi homoyökerhoon](http://yle.fi/uutiset/orlandon_ampujasta_ristiriitaisia_tietoja_homoyokerhon_kanta-asiakas_ja_useiden_aariryhmien_kannattaja/8956677) ja tappoi 49 ihmistä. Yli 50 haavoittui. Poliisi ampui 29-vuotiaan hyökkääjän. Mies oli vannonut uskollisuutta Isisille, mutta poliisi ei löytänyt todisteita siitä, että isku olisi Isisin ohjailema. Poliisi tutkii myös, mikä osuus oli tekijän vihalla seksuaalivähemmistöjä kohtaan.
**22.3.2016** **Brysselissä Belgiassa** [räjähti yhteensä kolme pommia](http://yle.fi/uutiset/brysselin_iskujen_uhrimaara_nousi_35een__kolmelle_syytteet_terroritoiminnasta/8771873) Zaventemin lentoasemalla ja Maalbeekin metroasemalla. 35 ihmistä kuoli ja yli 300 haavoittui. Lisäksi kuoli kolme tekijää. Useita muita on asetettu syytteeseen epäiltynä osallisuudesta iskuihin. [Poliisi epäilee](http://yle.fi/uutiset/brysselin_itsemurhapommittaja_teki_tiettavasti_pommit_myos_pariisin_terroristeille__tama_tiedetaan_terroristiverkostosta/8762629) myös yhteyttä Pariisissa aiemmin tehtyihin terrori-iskuihin.
**2.12.2015 San Bernardinossa Yhdysvalloissa** radikalisoitunut pariskunta ampui 14 ihmistä ja haavoitti yli 20:ta miehen työpaikan juhlassa. Pariskunta oli vannonut uskollisuutta Isisille. Poliisi surmasi heidät pakomatkan päätteeksi. [Pariskunnan naapuri](http://yle.fi/uutiset/kalifornian_terrori-iskun_tekijoiden_naapuri_syytteeseen_aseiden_hankinnasta/8562690) sai syytteet avunannosta.
**13.11.2015 Pariisissa Ranskassa** 137 ihmistä kuoli ja yli 360 haavoittui terrori-iskujen sarjassa. Iskuja tehtiin kuudessa paikassa. Tuhoisin oli konserttisaliin tehty isku, jossa kuoli noin sata ihmistä. [Isis on sanonut olevansa iskun takana.](http://yle.fi/uutiset/isis_kertoi_tehneensa_pariisin_terrori-iskut__kuolleita_ainakin_127/8455836) Seitsemän iskujen tekijää kuoli ja useita osallisuudesta epäiltyä on pidätetty.
**21.8.2015 Ranskassa** marokkolaismies alkoi ammuskella junassa. Kolme ihmistä haavoittui, mutta syyttäjän mukaan hyökkäys olisi päättynyt verilöylyyn, jos junamatkustajat eivät olisi pysäyttäneet miestä. [Miestä syytetään terroristiluonteisen murhan yrityksestä.](http://yle.fi/uutiset/ranskan_junahyokkays_marokkolaiselle_asemiehelle_syyte_murhan_yrityksesta/8254158)
**16.7.2015 Chattannoogassa Yhdysvalloissa** [mies ampui viisi ihmistä](http://yle.fi/uutiset/fbi_tutkii_nelja_sotilasta_yhdysvalloissa_ampuneen_miehen_mahdollisia_yhteyksia_islamisteihin/8162531) kahdessa armeijan keskuksessa. Poliisi surmasi ampujan. Liittovaltion poliisi [FBI päätyi tutkimuksissaan siihen](http://edition.cnn.com/2015/12/16/us/chattanooga-shooting-terrorist-inspiration/), että  iskun innoittajana oli ulkomaisen terroristijärjestön propaganda.
**14-15.2.2015 Kööpenhaminassa Tanskassa** 22-vuotias ampuja hyökkäsi ensin sananvapaustapahtumaan ja tappoi yhden ihmisen. Seuraavana yönä hän ampui toisen ihmisen synagogan lähellä. Poliisi surmasi ampujan. Hyökkäyksissä haavoittui neljä ihmistä. Ampujan epäillään aikoneen tappaa sananvapaustapahtumassa [pilapiirtäjä Lars Vilksin](http://yle.fi/uutiset/pilapiirtaja_lars_vilks_painui_maan_alle/7809413).  Islamistit ottivat Vilksin hampaisiinsa vuonna 2005 tämän profeetta Muhammed -pilapiirroksen vuoksi.
**7.-9.1.2015 Pariisissa Ranskassa** satiirilehti Charlie Hebdon toimitukseen ja juutalaiseen ruokakauppaan hyökänneet miehet tappoivat 17 ihmistä. Iskujen tekijäksi ilmoittautui [terroristiverkosto Arabian niemimaan al-Qaida](http://yle.fi/uutiset/al-qaida_pariisin_terrori-iskun_takana/7736458). Kaikki kolme hyökkääjää saivat surmansa. [Useita ihmisiä epäillään avunannosta.](http://yle.fi/uutiset/ranskassa_nostettiin_syytteita_pariisin_terroristien_auttamisesta/7750521)
**15.12.2014 Sydneyssä Australiassa** aseistautunut [mies otti panttivangiksi](http://yle.fi/uutiset/sydneyn_panttivankikahvilassa_olleet_valmistauduimme_puukottamaan_kaapparin/7790383) kahvilassa olleita ihmisiä. Hän sanoi olevansa islamilainen uskonoppinut ja väitti Australian olevan Isisin hyökkäyksen kohteena. Poliisi rynnäköi kahvilaan ja surmasi hyökkääjän. Tämä oli ehtinyt ampua yhden panttivangin ja toinen kuoli poliisin luodista.
**24.5.2014  Brysselissä Belgiassa** [Juutalaiseen museoon](http://yle.fi/uutiset/brysselin_juutalaismuseon_veriloylya_tutkitaan_terroritekona/7264244) hyökännyt mies ampui neljä ihmistä. 29-vuotias hyökkääjä oli algerialaistaustainen Ranskan kansalainen. Hän oli radikalisoitunut muslimi, jolla epäillään olleen yhteyksiä Isis-järjestöön.
**15.4.2013 Yhdysvalloissa Bostonin **maratonin maalialueella räjähti kaksi pommia. Kolme ihmistä kuoli ja yli 260 haavoittui. Iskun tekivät veljekset Dzhokhar ja Tamerlan Tsarnajev. Tamerlan Tsarnajev kuoli iskun jälkeisessä poliisioperaatiossa. [Pikkuveli Dzhokhar tuomittiin kuolemaan.](http://yle.fi/uutiset/bostonin_maratoniskusta_tuomitulle_ei_uutta_oikeudenkayntia/8600496)
**Maaliskuussa 2012 Ranskan Toulousessa ja Montaubanissa** algerialaistaustainen mies ampui seitsemän ihmistä kolmessa erillisessä hyökkäyksessä. Uhrit olivat ranskalaissotilaita sekä rabbi ja tämän kaksi lasta juutalaiskoulussa. [Tekijä oli terroristiverkosto al-Qaidaa](http://yle.fi/uutiset/raportti_toulousen_asemiehen_valvontaa_vahennettiin_ennen_iskuja/6343263) kannattava radikalisoitunut muslimi. Erikoisjoukot tappoivat miehen piirityksen päätteeksi.
**11.12.2010 Tukholmassa **iskun tekijä kuoli ja kaksi sivullista haavoittui pommi-iskussa. Tekijä oli irakilaistaustainen ruotsalainen. Hän oli radikalisoitunut muslimi ja Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpon mukaan kyse oli terroristi-iskusta. Pommi ilmeisesti räjähti ennen aikojaan. [Itsemurhaisku oli kaikkien aikojen ensimmäinen Ruotsissa](http://yle.fi/uutiset/tukholman_pommi-iskun_avustajalle_terrorismisyyte/5324742).
**5.11.2009 Yhdysvalloissa Texasissa** maavoimien psykiatri ja majuri avasi tulen Fort Hoodin sotilastukikohdassa. 13 kuoli ja 30 haavoittui. Miehellä epäiltiin olleen yhteyksiä Al-Qaidaan. 13 kuoli ja 30 haavoittui. [Ampuja tuomittiin kuolemaan.](http://yle.fi/uutiset/fort_hoodin_ampujalle_kuolemantuomio/6799295)
**11.3.2004 Espanjan pääkaupungissa Madridissa** [räjähti lähes samanaikaisesti kymmenen pommia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/02/22/pommit-rajahtivat-madridin-aamujunissa) kesken aamuliikenteen. Pommit oli asetettu paikallisjuniin. 191 ihmistä kuoli ja lähes 1 800 haavoittui. Iskujen takana olivat ääri-islamiset terroristit, joilla oli yhteyksiä al-Qaidaan.
**7.7.2005 Lontoossa **56 ihmistä kuoli ja noin 700 haavoittui joukkoliikennevälineissä tehdyssä [pommi-iskujen sarjassa](http://yle.fi/uutiset/poliisi_lontoon_iskuissa_kuolleita_yli_50/5746225). Iskut tehtiin kolmessa metrossa sekä yhdessä bussissa. Tekijät kuolivat itse räjähdyksissä. [Kahta viikkoa myöhemmin](http://yle.fi/uutiset/lontoossa_rajahti_jalleen_vahingot_pienia/5746340) Lontoossa yritettiin tehdä vastaavanlainen isku, mutta se epäonnistui. Tekijöillä oli yhteyksiä ääri-islamilaisiin liikkeisiin.
**11.9.2001 Yhdysvalloissa** [noin 3 000 ihmistä kuoli terrori-iskuissa](http://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/syyskuun-11-paivan-terroriteot), jotka tehtiin kaapatuilla matkustajakoneilla. Kaksi koneista törmäsi New Yorkissa Manhattanilla sijainneisiin World Trade Centerin torneihin. Tornit romahtivat. Yksi koneista ohjattiin päin Pentagonin rakennusta Washingtonissa. Neljäs kone putosi maahan Pennsylvaniassa. Iskujen jälkeen Yhdysvallat hyökkäsi Afganistaniin ja aloitti sodan terrorismia sekä etenkin al-Qaida-johtajaa Osama bin Ladenia vastaan.
Naapurit kuvailevat Nizzan hyökkääjää hiljaiseksi ja komeaksi 
Uutistoimisto AFP:n haastatteli 12:ta naapuria Nizzan työläiskaupunginosassa sijainneessa kerrostalossa, jossa hyökkääjää näyttää eläneen hiljaa ja rauhallisesti.
Nizzassa kuorma-autolla väkijoukkoon ajanut mies oli nimeltään Mohamed Lahouaiej-Bouhlel, vahvistaa poliisi. 31-vuotias mies oli Tunisian kansalainen, Syntyisin Msakenin kaupungista, mutta hän asui pysyvästi Nizzassa. Ammatiltaan hän oli lähetti.
Uutistoimisto AFP:n haastattelemien naapurien mukaan mies oli syrjäänvetäytyvä, puhui vähän eikä juuri tervehtinyt kerrostalonsa muita asukkaita. Joidenkin tietojen mukaan hänellä oli kolmivuotias lapsi, joissakin taas puhutaan kolmesta lapsesta.  
Yksi naapureista sanoo, ettei Lahouaiej-Bouhlel vaikuttanut kovin uskonnolliselta. Tämän naapuri oli päätellyt muun muassa pukeutumisesta: Lahouaiej-Bouhlella oli usein sortsit.
AFP:n haastattelemista 12 naapurista vain yksi sanoi, että hänestä mies oli tuntunut epäilyttävältä. Lahouaiej-Bouhlel, jota nainen kuvailee komeaksi, oli hänen mielestään silmäillyt hänen tyttäriään turhan tarkkaan.
Poliisi teki miehen asuntoon aamupäivällä kotietsinnän ja otti sieltä mukaansa runsaasti tutkittavaa.
Kuvagalleria: Sadat klassikkoautot komistavat Haaparannan keskustaa viikonloppuna
Classic Motormeet Wheels Nationals Haparanda 2016 on alkanut perjantaina. Ensimmäiset autot saapuivat Haaparannan keskustaan Tornionjoen rannalle, keskipäivällä. Tapahtumaan odotetaan jälleen satoja autoja. Viime vuonna tapahtumassa kävi noin 9000 ihmistä ja siihen osallistui noin 900 autoa.
Puolustusvoimien autosta Lahdessa varastetun rynnäkkökiväärin tapaus mutkistuu – Sotilaslakimies: Todennäköisesti kyse sotilasrikoksesta 
Puolustusvoimien säännöt kieltävät aseiden jättämisen valvonnatta. Syystä tai toisesta ase oli jäänyt autoon, josta se varastettiin heinäkuun alussa.
Puolustusvoimilta Lahdessa kadonneen rynnäkkökiväärin tapauksessa on todennäköisesti kyse sotilasrikoksesta, arvioi sotilaslakimies Immo Seppänen.
Kivääri varastettiin kesäkuussa Lahden Kärpäsen kaupunginosasta puolustusvoimien autosta. Ase ehti olla kadoksissa viikon verran, ennen kuin [poliisi sai sen haltuunsa ja tiedotti tapauksesta](http://yle.fi/uutiset/varastettu_armeijan_rynnakkokivaari_kateissa_paivakausia/9009622).
Seppäsen mukaan kyse on todennäköisesti ollut Puolustusvoimien palkattuun henkilökuntaan kuuluvien virheestä, eikä esimerkiksi varusmiehen tai reserviläisen erehdyksestä.
Puolustusvoimilla on useita säädöksiä aseiden valvonnasta, eikä aseita saa pääsääntöisesti jättää ilman valvontaa. Seppänen ei kommentoi, mitä säädöstä tässä tapauksessa olisi mahdollisesti rikottu.
Myös poliisi tutkii tapausta
Mikäli tapaus todetaan tarpeeksi vakavaksi rikkomukseksi, se saattaa siirtyä Puolustusvoimien omasta tutkinnasta syyteharkintaan.
Puolustusvoimien kurinpitoesimiehen käytettävissä olevia rangaistuksia ovat esimerkiksi muistutus, varoitus ja kurinpitosakko. Varusmiestä voidaan rangaista poistumiskiellolla ja ylimääräisellä palveluksella.
Punapistetähtäimellä varustettu 95-mallinen rynnäkkökivääri varastettiin puolustusvoimien harjoituskäytössä olleesta autosta kesäkuun lopussa. Rynnäkkökivääri ehti  olla kadoksissa noin viikon, kunnes poliisi löysi aseen.
Poliisi vangitsi aseen löytymisen jälkeen kaksi epäiltyä, jotka vapautettiin alkuviikosta. Rikoskomisario Ville Hahlin mukaan poliisi epäilee tapauksessa varkautta ja törkeää ampuma-aserikosta.
Kouvolaa ohjataan ripeyteen lastensuojelussa
Kouvola on yksi seitsemästä kunnasta, joita Etelä-Suomen aluehallintovirasto ohjaa noudattamaan lain mukaisia määräaikoja. Lastensuojeluilmoitukset pitää käsitellä seitsemän arkipäivän kuluessa ja tarveselvitykset kolmen kuukauden kuluessa.
Aluehallintovirasto on kiinnittänyt huomiota Kouvolan liian hitaaseen toimintaan lastensuojelussa.
Kouvola on yksi seitsemästä kunnasta, joita virasto ohjaa noudattamaan lain mukaisia määräaikoja. Yksi kunnista sai huomautuksen, muita kehotettiin kiinnittämään huomiota määräaikoihin.
Määräaikojen ylitykset ovat tapahtuneet viime vuoden huhti-syyskuun välillä. Pääsääntöisesti lastensuojeluilmoitukset käsitellään kunnissa ajallaan.
Aluehallintoviraston mukaan määräaikojen ylitykset asioiden käsittelyssä johtuvat muun muassa henkilöstön vaihtuvuudesta ja ongelmista asiakkaiden tavoitettavuudessa. Lastensuojeluilmoitukset pitää käsitellä seitsemän arkipäivän kuluessa ja tarveselvitykset kolmen kuukauden kuluessa.
Suomen ja Viron välinen kaasuputki sai EU-komissiolta lähes 190 miljoonaa euroa
Putki mahdollistaa kaasun siirron Suomen ja Viron välillä. Tällä hetkellä maakaasua tuodaan Suomen kaasuverkkoon ainoastaan Venäjältä.
EU-komissio on myöntänyt 187,5 miljoonaa euroa tukea Suomen ja Viron välisen kaasuputken rakentamiseen.
Tuen saavat Suomen ja Viron valtioiden omistamat yhtiöt Baltic Connector Oy ja Elering AS, jotka vastaavat kaasuputkihankkeesta.
Kaasuputki avaa Suomen maakaasumarkkinat kilpailulle ja parantaa Suomen energiaturvallisuutta ja huoltovarmuutta, Baltic Connector -yhtiö sanoo tiedotteessa.
Kahdensuuntainen kaasuputki on määrä rakentaa Inkoon ja Viron Paldiskin välille vuoteen 2020 mennessä. Hanke maksaa kokonaisuudessaan 250 miljoonaa euroa.
Komissio on jo aiemmin myöntänyt 5,4 miljoonaa euroa kaasuputken suunnitteluun.
Pokémon GO -tapahtumilla on Suomessa jo satoja kiinnostuneita: "Eventtiin voi tulla tuhansia tyyppejä"
Pokémon GO on nyt niin kova juttu, että ihmiset ovat innostuneet järjestämään omia Pokémon-tapahtumia. Pokettajat ympäri maailmaa jakavat kutsuja yhteisiin tapahtumiin, joissa jahdataan ja fiilistellään pokémoneja.
Suomessa supersuosittua Pokémon GO -peliä ei ole vielä edes julkaistu, mutta se ei paljon hypeä jarruta. Moni on ladannut pelin kännykkäänsä epävirallisia reittejä ja on nyt valmis kokoontumaan yhteen muiden pokettajien kanssa. Pelin innoittamana Facebookista löytyy jo useampia tapahtumia, jotka saattavat harrastajat toistensa luokse.
Yksi eniten kiinnostusta herättäneistä tapahtumista on ensi viikolla järjestettävä [Night Tour Helsingissä](https://www.facebook.com/events/505210489678155/). Öisellä kierroksella Pokémon-intoilijat tapaavat Kaisaniemen puistossa ja lähtevät sieltä metsästämään pokémoneja muualta ydinkeskustasta.
Tapahtuman takana on ruotsalainen **Jean Speville**, joka asuu tällä hetkellä Oulussa. 28-vuotias Speville sai inspiraationsa eventtiin Ruotsista, jossa ollaan myös järjestämässä Pokémon GO -tapaamisia.
\- Kävin viime viikolla Tukholmassa ja sielläkin Pokémon GO on iso juttu. Siellä sain ajatuksen, että olisipa siistiä, jos tälle olisi joku tapahtuma, Speville kertoo.
Sosiaalisen median parissa paljon työskennellyt Speville alkoi toteuttaa ideaansa, ja torstai-iltana Facebookissa komeili tapahtumakutsu Night Tourille. Perjantaina tapahtumasta oli kiinnostunut jo yli 800 ihmistä ja yli 100 ilmoitti osallistuvansa.
\- Se räjähti ihan käsiin tosi nopeasti. Jos peli on julkaistu virallisesti ennen tapahtumaa, eventtiin voi tulla tuhansia tyyppejä.
Pokémon-jahteja ympäri Suomen
Spevillen Pokémon-innostus kumpuaa miehen nuoruudesta. Pokémon-videopelisarjan ensimmäisiin osiin kuuluva Pokémon Blue kuului Spevillen suosikkipeleihin. Siksi tapahtuman järjestäminen tuntuu hänestä nyt niin luonnolliselta.
Nykyisin teknologiayritystä pyörittävä Speville ei kuitenkaan aio rajoittaa Pokémon-fiilistelyään yhteen tapahtumaan. Mies on luonut oman Facebook-ryhmän, jonka tarkoituksena on saada aikaan Pokémon-tapahtumia ympäri Suomen.
\- Jos näitä saisi muihinkin kaupunkeihin, se olisi tosi hienoa. Kotkaan, Ouluun, ihan minne vaan.
Kaisaniemessä järjestettävään tapahtumaan Speville ei välttämättä pääse edes itse paikalle, sillä mies lähtee työmatkalle Piilaaksoon. Hän kuitenkin uskoo, että muut harrastajat ovat aktiivisia ja itseohjautuvia, eikä johtavaa hahmoa tai juontajaa edes tarvita.
\- Kaikki sujuu varmasti ihan luonnostaan. Ihmiset tapaavat ja alkavat etsiä pokémoneja, Speville sanoo.
Spevillen luoma tapahtuma ei kuitenkaan ole ainoa Pokémon-fanien yhteinen kokoontuminen. Vastaavankaltaisia tapahtumia järjestetään jo tällä viikolla [Tampereella](https://www.facebook.com/events/1074755052606997/)ja [Espoossa](https://www.facebook.com/events/1636657669994909/). Lisäksi Facebookissa mainostetaan Pokémoniin liittyviä mystisiä [yökerhobileitä](https://www.facebook.com/events/1751199871805248/)ja [festaria](https://www.facebook.com/events/1766937653577947/). Yhdysvalloissa pokettajat lähtevät yhdessä jopa [pubikierrokselle](https://www.facebook.com/events/2068515253373004/).
Speville itse on päässyt pelaamaan toistaiseksi pelaamaan Pokémon GO:ta vain vähän. Peli kuitenkin tempaisi miehen mukaansa heti ensimmäisellä kerralla.
Etenkin pokémon-jahdin yhteisöllisyys viehätti, ja sillä taitaa osaksi selittyä myös kiinnostus Pokémon-tapahtumiin.
\- Lähdin yhdeltätoista illalla ulos pelaamaan ja palasin kolmelta. Parasta oli, että tapasin kymmeniä muitakin ihmisiä pokettamassa, Speville kertoo.
**Lue myös:**
[Pokémon-tutkija: Oma pokémon on vähän kuin alakoulun käsityötunnin tekele – ei kovin kummoinen, mutta niin rakas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265066)
[YleX:n juontajat fiilistelevät Pokémon-peliä: &quot;Nolottaa olla näin innoissaan&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265094)
[Pokémon GO on ihan pian täällä – näin valmistaudut pokettamiseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/13/pokemon-go-on-ihan-pian-taalla-nain-valmistaudut-pokettamiseen)
Suuri osa Keski-Suomessa olevista ulkomaalaisista ei kuulu työvoimaan
Keski-Suomessa asui vuonna 2015 noin 4600 työikäistä ulkomaalaista. Heistä työttömiä työnhakijoita oli joka viides, mutta huomattava osa ei kuulu työvoimaan.
Ulkomaalaisten työttömyys on Keski-Suomessa hivenen Suomen kansalaisia korkeampi. Ulkomaiden kansalaisten työttömyysaste on noin 38, kun työttömyysaste Keski-Suomessa oli kaikkiaan 15,9 prosenttia.
Tilastokeskuksen tietojen mukaan Keski-Suomessa asuu noin 4 600 työikäistä ulkomaiden kansalaista, mutta työvoimaan heistä kuului noin 2 600. Työvoiman ulkopuolella ovat muun muassa opiskelijat ja turvapaikanhakijat.
Viimeisimpien työllisyystietojen mukaan ulkomaiden kansalaisia oli työttömänä 958. Kaiken kaikkiaan työttömiä työnhakijoita oli runsaat 20 000.
Pankkitileiltä häviää mystisesti rahaa – älä anna korttitietoja varomattomasti
Salon poliisi on saanut lähes päivittäin tietoja asiakkaan pankkitilillä sattuneista epämääräisistä veloituksista. Verkkokauppoihin kannattaa antaa korttitietoja harkiten, varoittaa poliisi.
Salon poliisi kehottaa kuluttajia antamaan maksukorttien tietoja harkiten esimerkiksi netissä leviäviin kilpailuihin. Poliisille tulee lähes päivittäin ilmoituksia yllättäen asiakkaan pankkitililtä tapahtuneista veloituksista. Asiakas ei yleensä tunne veloittajaa lainkaan.
Poliisin mukaan kysymyksessä on usein maksuvälinepetos. Se on rikos, jossa tekijä käyttää toisen henkilön maksuvälinettä ilman lupaa tai enemmän kuin on luvattu
Älypuhelin kilpailupalkintona voi houkuttaa
Poliisin kirjaamissa maksuvälinepetoksissa on usein taustalla verkossa aiemmin tapahtunut asiakkaan muistama tilanne. Siinä on haksahdettu osallistumaan harhauttavaan kilpailuun tai tarjottu esimerkiksi älypuhelinta euron hinnalla palkinnoksi. Tämän jälkeen osallistujalta on tiedusteltu pankkikortin tunnuksia.
Verkkorikolliset ovat rakentaneet kalasteluviestit tai mainokset uskottavannäköisiksi tarjouksiksi. Poliisi muistuttaa, että älypuhelimia missään olosuhteissa myydä yhdellä eurolla.
Omat tilitapahtumat kannattaa tarkistaa
Kuluttajan ei pitäisi antaa korttia tai sen tietoja vieraisiin käsiin. Korttitietojen antamisessa pitää olla aina erityisen varovainen ja miettiä, kuka niitä tietoja pyytää ja mistä syystä.
Verkkokauppoihinkin kuluttajien kannattaa antaa korttitietonsa vain harkinnan jälkeen ja suosia mielellään luotettavaksi tunnettuja verkkokauppoja. Verkkokauppojen jälkeen oman tilin tapahtumat kannattaa tarkistaa, neuvotaan poliisista.
Euroopan mestari saapui Valenciaan tyylillä: "Nani, capoeran mestari"
Valenciaan siirtynyt Nani osoitti sopimksensa julkistamistilaisuudessa olevansa futiksen lisäksi taitava brasilialaisen kamppailulajin taitaja.
Espanjalaisseura Valencia pääsi torstaina esittelemään tuoreen hankintansa innokkaalle yleisölle, kun portugalilainen Nani poseerasi medialle ja faneille joukkueen stadionilla. Kolmivuotisen sopimuksen tehnyt Nani osallistui myös show'ssa esiintyneiden capoera-kamppailijoiden esitykseen ja osoitti olevansa varsin ketterä brassilajin taitaja!
[Katso Valencian julkaisema video juhlallisuuksien keskellä käydystä capoera-mittelöstä täältä (YouTube)](https://www.youtube.com/watch?v=BRCPDJ9nFHM). Videolla Nani esittelee muutamia potkuja, sekä taitavia kärrynpyöriä ja käsilläseisontaa.
\- Nani, capoeran mestari, ylistää Valencia videon otsikossa.
Eikä kyse ei todellakaan ole mistään ummikosta. Nani on aiemminkin kertonut capoeran olevan hänen suosikkiharrastuksensa.
\- Jos en pelaisi jalkapalloa, harrastaisin capoeraa ystävieni kanssa. Nautin lajista aikoinani todella paljon, opin monia liikkeitä ja olin siinä yksi porukkamme parhaista. Mutta jalkapallo oli suurin unelmani, joten lopulta oli valittava jalkapallon ja capoeran välillä, Nani muisteli Uefan haastattelussa maaliskuussa.
Capoeira on brasilialainen liikuntalaji, jossa yhdistyvät kamppailulajin, tanssin ja fyysisen pelin piirteet. Nani taas on 29-vuotias tuore Euroopan mestari, joka siirtyi Espanjaan turkkilaisesta Fenerbahcesta.
Kemiläinen EHB teki levyn nimeltään Kemi
Pari singleä aiemmin julkaissut Erkki Huru Band pisti pihalle pitkäsoitollisen omaa musiikkia. Laulu- ja kitaravetoinen orkesteri tekee keikkoja pyydettäessä ja levyjä aina kun siltä tuntuu.
Erkki Hurun ensimmäinen isompi bändi oli aikoinaan Dawson. Se oli yksi ensimmäisiä suomeksi laulavia hardrock/heavy -yhtyeitä ja julkaisi vuonna 1982 LP:n "Sateenkaaren tällä puolen". Jo silloin Huru vastasi pääosin yhtyeen sävellyksistä. Nyt EHB:n kaikki laulut ovat miehen omia.
– Nämä biisit on kaikki aika vasta tehtyjä. On sielä kuitenkin laulu kymmenen vuodenkin takaa. Kyllä niitä tulee tehtyä edelleenkin jatkuvasti, hän kertoo.
Erkki soitti ja sitten alkoi soitto
Vuonna 2006 perustettu bändi sai alkunsa yhdestä puhelinsoitosta.
– Eki soitti ja ehdotteli, että pantais bändi pystyyn. Me ollaan Heikkisen Espen kans bändihommissa aina soitettu yhdessä, niinpä rumpaliongelmakin oli ratkaistu. Ahon Matti tuli koskettimiin vähän kuin itsestään, kertoo Nicepapin basistinakin tunnettu Jouni Kallankari.
Kotiseutumusiikkia?
Levyn nimi on Kemi, äänitetty Kemissä, bändi kemiläinen ja mukana on kappale nimeltään Kemi. Vaikka voisi olettaa levyn olevan täynnä kotiseutuhurmaa, niin ei. Levyllä on yksi Kemi -niminen laulu, eikä siinäkään mantrana hoeta kaupungin ihanuutta, mahtavuutta tai kauneutta. Se on rakkauslaulu, jonka tarinan tapahtumapaikkana on Kemi. 
Levyn julkkarikeikka on Kemissä - tietysti - 22. heinäkuuta ravintola Ankkurissa.
Nizzan kaaoksessa kadonnut lapsi löytyi Facebookin avulla
Kahdeksan kuukauden ikäinen poika katosi Nizzaan tehdyssä hyökkäyksessä syntyneessä kaaoksessa. Lasta etsinyt Tiava Banner laittoi avunpyynnön Facebookiin ja lapsi palautettiin perheensä luokse.
Sosiaalinen media auttoi löytämään Nizzassa iskun jälkeen kadonneen pikkuvauvan. Tiava Banner pyysi Facebookissa apua sen jälkeen, kun rekka oli ajanut kuorma-autolla väkijoukkoon.
"Kadotimme 8 kuukauden ikäisen. Ystävät Nizzassa, jos näette hänet, ottakaa yhteyttä!"
Avunpyyntöä jaettiin Facebookissa tuhansia kertoja, kunnes Banner päivitti sen. "Löydetty, kiitos Facebook ja kiitos kaikki, jotka auttoivat meitä." Banner sanoi päityksessä, ettei hän ole lapsen äiti.
Uutistoimisto AFP:lle puhunut perheenjäsen kertoi, että nuori nainen oli löytänyt lapsen ja vienyt hänet kotiinsa. Nainen oli nähnyt ilmoituksen ja valokuvan Facebookissa ja ottanut perheeseen yhteyttä.
Monet ihmiset etsivät omaisiaan ja ystäviään sosiaalisessa mediassa iskun älkeen.
Nuoret heittelivät kananmunia ja repivät liikennemerkkejä Salossa
Nuorisojoukko teki ilkivaltaa Salossa useassa paikassa. Nuoret tekivät vahinkoa muun muassa Ketomäenpolulla ja Vanutehtaankadulla.
Salossa 16–17-vuotiaat heittelivät kananmunia yhden asunnon ikkunaan ja toisen talon seinään. He myös repivät irti liikennemerkkejä ja laittoivat ne keskelle katua. Nuorisojoukko rikkoi myös useita postilaatikoita. 
Teot huomattiin torstaina aamuyöstä. Nuorten henkilöllisyydet ovat poliisin tiedossa.
Yksi nuorista on myöntänyt poliisille osallistuneensa tekoihin. Sama nuorukainen kertoi olleensa myös viime viikonloppuna mukana sotkemassa autoja Tupurissa. Viime perjantain ja lauantain välisenä yönä Salon Tupurissa sotkettiin autoja jauhesammuttimilla.
Naulapalloja autoteille askarrellut mies vangittu
Kiteen seudulla autoilu on viime vuosina ollut vaarallista, kun maanteille ja kuutostielle on kymmeniä kertoja aseteltu erilaisia vaarallisia esineitä. Teot loppuivat, kun poliisi sai alkuvuodesta kiinni liikennetuhotöitä tehtailleen kaksikon. Uusia tekoja sattui kuitenkin viime viikonloppuna, mutta tänään perjantaina Pohjois-Karjalan käräjäoikeus vangitsi epäillyn tekijän.
Kiteen uusista liikennetuhotöistä epäilty mies on vangittu Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa perjantaina. 
Poliisi uskoo rääkkyläläisen miehen asettaneen lauantai-iltana naula-ansoja kahteen paikkaan Kiteen Tolosenmäessä. Naulat puhkaisivat autojen renkaita sekä kuutostiellä että Kiteentiellä. 
29-vuotias vangittu on poliisin kuulusteluissa myöntänyt teot, mutta syytä toimiinsa hän ei ole pystynyt kertomaan.
Rikoskomisario Simo Hämäläinen Itä-Suomen poliisilaitokselta arvioi, että poliisin esitutkinta valmistuu lähiviikkoina. Sen jälkeen juttu siirtyy syyttäjälle.
Rangaistusasteikko liikennetuhotöistä on neljästä kuukaudesta neljään vuoteen vankeutta.
Kotoa löytyi lisää naulapalloja
Vangitsemisperusteeksi poliisi esitti käräjäoikeudelle, että vapaalla mies saattaisi jatkaa rikollista toimintaa. Kotietsinnässä poliisi oli löytänyt miehen luota lisää valmiita naula-ansoja.
Epälty Rääkkylässä asuva mies on vangittu toistaiseksi. Hän voi pyytää vangitsemisen uudelleen käsittelyä kahden viikon kuluttua.  
Alkuviikolla Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi kaksi kiteeläismiestä vastaavista liikennetuhotöistä vankeusrangaistuksiin. Nyt vangittu samanikäinen mies on kuitenkin tiettävästi toiminut yksin. 
Kadonnutta uimaria etsitään helikopterilla Pankajärvellä
Saunasta uimaan lähtenyttä naista etsitään edelleen Lieksassa. Vuorokauden kadoksissa ollutta etsitään nyt vain vedestä. Maastoetsinnät on lopetettu.
Pankajärvellä etsitään edelleen uimaan lähtenyttä naista. Kadonneen puoliso teki ilmoituksen hätäkeskukseen torstaina päivällä, koska nainen ei tullut takaisin saunaan uimasta.
Pelastuslaitoksen pintapelastajat ja sukeltajat etsivät vuonna 1939 syntynyttä naista torstaina voimakkaasti virtaavasta vedestä.
Poliisi etsi naista maastosta usean koiran avulla Lieksassa.
Maastoetsinnät on lopetettu ja naista etsitään nyt vain vedestä.
Rikosylikomisario Pekka Sivonen kertoo, että kadonnutta etsitään joko tänään tai viimeistään huomenna helikopterin avulla.
– Virtauksen vuoksi etsiminen on haastavaa. Lisäksi pohjassa on uiton jäljiltä uppotukkeja, Sivonen toteaa.
Nuori paralupaus kelasi Lahden Eliittikisoissa Euroopan ennätysajan
Espoon Tapioita edustava Aino Tapola kelasi Lahden Eliittikisoissa huippuajan. 
Lahden Eliittikisoissa nähtiin eilen kansainvälisen tason urheilusuoritus, kun 17-vuotias Aino Tapola kelasi pyörätuolikelauksen T51-luokassa 100 metrin matkalla ajan 32,44. Tapolan tulos tarkoittaisi näin ollen uutta Euroopan ennätystä. Uutta kärkiaikaa ei kuitenkaan voida vielä julistaa syntyneeksi, sillä Kansainvälisen paralympiakomitean tulee ensin vahvistaa kilpailu ennätyskelpoiseksi. 
\- Kaikki tulokset, jotka tehdään kansainvälisissä kilpailuissa, pitää lähettää Kansainvälisen paralympiakomitealle kahden viikon sisällä tulosten saavuttamisten jälkeen. Eli tulokset toimitetaan komitealle ja vahvistukset tulevat sieltä aikanaan, Paralympiakomitean valmennuspäällikkö Kimmo Mustonen kertoo Yle Urheilulle. 
Mustonen ei näe mitään syytä, miksi tulosta ei hyväksyttäisi uudeksi Euroopan ennätykseksi. 
Espoon Tapioita edustava Tapola kilpailee pyörätuolikelauksen lisäksi myös pyörätuolirugbyssa ja pyörätuolimiekkailussa. 
\- Aino on nuori ja lupaava urheilija. Tämänkaltainen, nuorena saavutettu tulos on lupaava, Mustonen sanoo.  
Rion olympialaisissa naisten 100 metrin pyörätuolikelausta ei kisata T51-luokassa, vaan luokka toteutuu yhdistelmäluokkana yhdessä T52-luokan kanssa. Yhdistetyn luokan Rion olympialaisten A-raja on 32,00. Tapola ei kuitenkaan Mustosen mukaan vielä tänä vuonna osallistu olympialaisiin. 
Miesten T51-luokan 100 metrin kelaus oli ensikertaa olympiaohjelmassa Lontoossa 2012. Tuolloin kultaa kyseiseltä matkalta kelasi Suomen Toni Piispanen. Piispasella on hallussaan myös vammaluokan maailmanennätys ajalla 20,47.
Yleisurheilun vammaluokituksissa luokat T51-54 merkitsevät heikentynyttä lihasvoimaa tai heikentynyttä passiivista liikealuetta. Näissä luokissa kilpailevat urheilijat kilpailevat istuma-asennossa, kuten pyörätuolissa. 
Nintendon nousukiito ei jää pelkkään Pokémoniin – tulossa uusi versio 8-bittisestä NES-konsolista
Konsoli sisältää 30 klassikkopeliä, joita pelihirmut tahkosivat etekin aikana ennen Play Stationia ja Super Nintendoa.
Japanilaisen peliyhtiö Nintendon osake on noussut reilussa viikossa huimat [86 prosenttia](https://uk.news.yahoo.com/nintendo-shares-hit-six-high-more-80-percent-003010376--finance.html). Nousun syynä on jo nyt eeppisiin mittasuhteisiin paisunut [Pokémon GO -peli](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/13/pokemon-go-on-ihan-pian-taalla-nain-valmistaudut-pokettamiseen), jonka Nintendo julkaisi heinäkuun 6. päivä muun muassa Yhdysvalloissa ja Japanissa. Pelillä on USA:ssa jo nyt enemmän [päivittäisiä käyttäjiä](http://thenextweb.com/insider/2016/07/14/pokemon-go-continues-shatter-records/#gref) kuin Twitterillä – eikä Snapchat ja Google Mapskaan ole enää kaukana.
Mutta eivät Nintendon nostalgia-aseet pelkkään Pokémoniin jää! Peliyhtiö ilmoitti nimittäin lanseeraavansa uusintapainoksen vuonna 1983 Japanissa julkaistusta Nintendo Entertainment Systemistä eli NES-pelikonsolista, joka rantautui Eurooppaan vuonna 1987.
Kyllä, juuri siitä konsolista, jonka parissa ammuttiin Zapper-valopistoolilla niitä ankkoja ja jonka parissa koettiin ensimmäiset elämykset _Mega Manin_ parissa.
Marraskuussa ilmestyvä konsoli poikkeaa kuitenkin merkittävästi alkuperäisestä, vaikka ulkonäkö onkin pikaisella vilkaisulla täysin sama. Uusi NES-konsoli on huomattavasti edeltäjäänsä pienikokoisempi: NES Mini on noin kämmenen kokoinen vempele.
Lisäksi uuden retrokonsolin pelit ovat ladattu laitteeseen jo valmiiksi: NES Mini on varustettu 30 klassikkopelillä, eli siihen ei erikseen syötetä pelilevykkeitä. Laite liitetään televisioon HDMI-kaapelilla.
**Nämä 30 peliä tulevat laitteen kanssa:**
Balloon Fight
Bubble Bobble
Castlevania
Castlevania II: Simon's Quest
Donkey Kong
Donkey Kong Jr.
Double Dragon II: The Revenge
Dr. Mario
Excitebike
Final Fantasy
Galaga
Ghosts'N Goblins
Gradius
Ice Climber
Kid Icarus
Kirby's Adventure
Mario Bros.
Mega Man 2
Metroid
Ninja Gaiden
Pac-Man
Punch-Out!! Featuring Mr. Dream
StarTropics
Super C
Super Mario Bros.
Super Mario Bros. 2
Super Mario Bros. 3
Tecmo Bowl
The Legend of Zelda
Zelda II: The Adventure of Link
**Lue myös:**
**[Näistä asioista edesmennyt Nintendon toimitusjohtaja Satoru Iwata muistetaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257061)**
Espoo Unitedilta nimekäs hankinta: 3p-heittojen maailmanennätysmies palaa Suomeen
Liiganousua tulevalla kaudella tavoitteleva Espoo United kiinnitti pelinrakentajakseen liigasta tutun tähtipelaajan Jeb Iveyn.
Tuore espoolainen urheilun suurorganisaatio Espoo United lähtee tulevaan koripallon divarikauteen järein asein. Seura tiedotti perjantaina hankkineensa riveihinsä kaksinkertaisen Korisliiga-finaalien MVP:n Jeb Iveyn. 35-vuotiaan jenkkitakamiehen sopimus on vuosimallia 3+1.
Viimeiset kolme kautta Ivey on pelannut Ranskan Pro B:ssä ja sitä ennen muun muassa Islannissa ja Saksan Bundesliigassa. Korisliigassa Ivey on pelannut aikoinaan KTP:ssä, Katajassa, sekä Loimaan Bisonsissa, jonka johdatti tuplamestaruuteen kausina 2012 ja 2013.
Iveyllä on myös nimissään monia Suomen liigaennätyksiä. Hän on Korisliigan kaikkien aikojen tarkin vapaaheittäjä (88,2%) ja eniten sekä perättäisiä onnistuneita vapaaheittoja (50) että kolmen pisteen heittoja (158) liigassa tehnyt pelaaja. Onpa miehen nimissä myös Guinnesin maailmanennätys onnistuneissa 3p-heitoissa perättäisissä otteluissa: 177!
\- On mahtavaa lähteä yhdessä rakentamaan Espoo Unitedin tulevaisuutta. Kun kuulin mitä Espoossa ollaan rakentamassa, suunnitelmamme kohtasivat. Tulen tekemään kaikkeni, jotta organisaatioomme kohdistetut odotukset täyttyvät tulevina vuosina. Minä ja perheemme olemme todella onnellisia paluustamme juuri Suomeen. Meillä on Suomesta ja suomalaisista vain hyviä muistoja ja tuttavamme ovat kertoneet Espoon olevan erittäin viihtyisä kaupunki, Ivey kehui Espoo Unitedin tiedotteessa.
Tämän tiedämme Nizzan iskusta nyt – hyökkääjän henkilöllisyys varmistui, Ranskaan suruaika
Hyökkääjä on varmistunut Tunisian kansalaiseksi, joka asui pysyvästi Nizzassa. Hän oli jäänyt kiinni useista rikoksista, mutta terrorismiyhteyksistä häntä ei ollut epäilty.
_Tämän koosteen päivittäminen on päättynyt, lue [uudempi kooste täältä](http://yle.fi/uutiset/taas_yksi_synkka_ja_jarkyttava_paiva_ranskassa__mita_tiedamme_nizzan_iskuista/9030490)._
Oma tupa, muttei lupaa: Kehitysvammainen Stefan saa avustajan vain ikioman kotinsa ulkopuolelle
Kehitysvammainen Stefan Karlsson ei voi halustaan huolimatta asua omassa asunnossaan, sillä hän ei saa avustajaa kotiinsa. Asunnon ulkopuolelle mies saisi avustajan 60 tunniksi viikossa. Avustusvastuu on entistä enemmän sälyttynyt vanhempien kontolle.
Stefan Karlsson viettää kesää vanhempiensa kera Tammisaaressa. Rakkaassa saarimökissä hän nauttii kesästä vanhempiensa avustamana. Paluu kaupunkiin pääkaupunkiseudulle kesän jälkeen on surullinen, sillä Stefan ei voi asua ikiomassa asunnossaan.
Stefanin äiti Inger Karlsson puhuu Stefanin puolesta, sillä 34-vuotiaalle nuorelle miehelle puheen tuottaminen on vaikeaa.
– Pähkähullua. Aiemmin avustajan sai myös kynnyksen sisäpuolelle, mutta viime vuoden loppupuolella tuli uusi päätös ihan yllättäen: myönnetään henkilökohtaista apua pelkästään kodin ulkopuolelle 60 tuntia viikossa. Avustajan tarve omistusoikeusasunnossa olisi ollut 140 tuntia.
Inger Karlsson arvelee päätöksen juontavan kuntien säästöihin.
– Tässä ei nyt yhtään katsota nuoren miehen olosuhteita ja oikeuksia. Stefanilla on hieno, kaunis koti. Ei ole viisasta, että hän asuu vanhempiensa luona. Kuka normaali aikuinen ihminen asuu äidin ja isän luona? Eihän siinä ole päätä eikä häntää.
Stefanin tapauksessa on käyty oikeutta ja haettu valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta. Mutta mitä ajattelee Stefan itse?
– Kun asunto hankittiin pari vuotta sitten, mies kasvoi varmasti 15 senttiä. Niin ylpeätä poikaa en ole koskaan aiemmin nähnyt. Hän meni omaan kotiin ja viihtyi siellä. Hänellä oli ihania avustajia, joka auttoivat häntä arjessa, kuvaa tilannetta äiti.
Kun kunnalta tuli päätös siitä, että avustajan saa pelkästään kodin ulkopuolelle, avustajat kaikkosivat. Vanhempien vastuu avustamisesta on entisestään lisääntynyt.
Kehitysvammaiset tuntuvatkin saavan joissakin kunnissa jopa muita vammaisia nihkeämmin henkilökohtaista apua kotiin, arvioivat vanhemmat.
– Alkuvaiheessa hän puhui hyvin usein, että hän tahtoo kotiin. Kotiin. Hänellä on sanoja. Hän pystyy sen ilmaisemaan. Hän tahtoo kotiin ja masentuu, kun sinne ei voida mennä. Surullista.
Samaan aikaan toisaalla: vammaisten oikeuksien juhlintaa
Suomi on sitoutunut [vammaisten oikeuksien yleissopimukseen](http://yle.fi/uutiset/suomi_ratifioi_ykn_vammaissopimuksen/8875927) ja sen valitusmenettelyyn kesäkuussa. Sen mukaan vammaisella ihmisellä on oikeus määrätä itse omasta elämästään. Stefan haluaa asua itsenäisesti.
Inger Karlsson kertoo myös, että heidän perheensä ei paini tällaisten ongelmien kanssa yksin. Taakkaa kantavat omaishoitajat, jotka eivät uskalla valittaa.
– Tuttavapiirissäkin on samanlaisia ongelmia. Kehitysvammaisille ei myönnetä henkilökohtaista apua, vaikka heillä olisi oma asunto. Ei vaikka kehitysvammainen pärjäisi huomattavasti paremmin omassa asunnossaan. Ja näin taattaisiin kehitysvammaisille oma itsenäinen elämä. Jostain syystä asumisyksiköt on yhä vielä voimassaolevia ratkaisuja kunnissa. Säästöjä tässä varmasti etsitään.
– Olen varmasti tällainen ”hankala äiti”. Vaadin liikoja.  Mutta ”hankalia äitejä” ja oikeuksiaan penääviä kansalaisia pitäisi olla enemmän.
Asumispalvelujen muutoshankkeet: "Katastrofi"
Lääkärien mukaan laitos tai ryhmäkoti ei ole Stefanin paikka.
– Ainoa normaali asumistapa on oma asunto avustajien kanssa. Silti vaikuttaa, että lääkärintodistuksilla ei ole minkäänlaista virkaa.
Äiti Inger Karlsson on myös tutkaillut talvesta asti tiedonmuruja asumispalvelujen muutossuunnitelmista kauhuissaan. Remontti on pieni pala valtavaa myllerrystä: kytkyissä hallitusohjelmaan, kuntien tehtävien ja velvoitteiden muutokseen sekä sote-uudistukseen. Karlsson tulkitsee hallituksen suunnitelmia pahinta peläten.
– Tämä on täysi katastrofi. Olen ymmärtänyt, että pahimmassa tapauksessa tulevaisuudessa laitoksessa ei voisi asua omassa huoneessa. Kuka tahansa voisi olla jopa huonekaveri. Ei siinä katsota ihmisarvoa laisinkaan. En ymmärrä, mitä päättäjät ajattelevat!
Kyse on suurista yhteiskunnallisista asioista.
– Maalaisjärki pitäisi nyt ottaa käyttöön. Pitäisi katsoa ihmisen tarpeita: mihin Stefan pystyy ja mihin ei. Jos ei kykene asumaan ryhmäkodissa, niin silloin ei siihen kykene, sanoo Inger Kalsson.
Harrastavalle nuorelle miehelle oma elämä
Stefan Karlssonin tapauksessa taitetaan peistä vammaispalvelulain mukaisista ns. voimavaraedellytyksistä. Tällä tarkoitetaan sitä, että henkilökohtaisen avun saamiseksi Stefanin pitäisi osata määritellä itse avuntarpeensa.
[Voimavarakysymyksiä](https://www.thl.fi/fi/web/vammaispalvelujen-kasikirja/laki-ja-oikeuskaytanto/henkilokohtainen-apu/voimavarat-avun-tarpeen-maarittelyyn) on puitu melko paljon aina korkeinta hallinto-oikeutta myöten. Stefan poikkeaa näistä tapauksista siinä, että avustajaa haetaan ikiomaan kotiin. Stefan penääkin oikeuksiaan yhtenä ensimmäisten joukossa.
– Päätöksissä lukee, että hänellä on voimavaroja ilmaista arkipäivän asioita. Toisaalta taas, ettei hänellä olisi voimavaroja päättää palvelujen sisällöstä. Ettei hän esimerkiksi pystyisi muka ilmaisemaan ulos halutessaan, tahtooko hän ottaa pyörätuolin, rollaattorin, mennä autolla tai kävellä.
Stefan Karlsson kykenee toki ilmaisuun. Sanoillaan sekä myös ilmeillään ja eleillään. Sanallinen kommunikaatio edellyttää kuitenkin, että vastapuolen on oltava tuttu.
Ja monta on asiaa, mitä mies haluaisi tehdä: hän pitää ulkoilusta, vierailuista, konserteista ja teatterista. Näitä voi harrastaa kodin ulkopuolella, mutta Stefan kaipaa normaalia kotoana oloa. Leipominen on lempipuuhaa.
– Hän pystyy ilmaisemaan vallan hyvin, mitä tahtoo. Toki lihapullia paistettaessa hän ei pysty sanomaan, tuleeko sipuli paistettuna vai ei.  Mutta miten moni muukaan ei osaa?
Äiti myös muistuttaa, että miehen olisi tutustuttava avustajiinsa tutussa ympäristössä. Rauhassa kotona. Vieraan kanssa ei kylmiltään vaikkapa teatteriin lähtö onnistu.
Tilanteen raskaudesta huolimatta äiti Inger Karlsson ei jaksa olla vihainen.
– Uskon, että joskus koittaa päivä, jolloin ymmärretään, miten ihania ihmisiä Stefanin kaltaiset vammaiset ovat. Heillä on ihan omia ajatuksia, omia harrastuksia.
Kehitysvammaisia ja vanhuksia asumaan saman katon alle ja samoille tiluksille – STM: "Ei toki paluuta vaivaistaloihin"
Vammaisten, vanhusten ja erityisryhmien asumispalveluihin on suunnitteilla muutoksia, jotka mahdollistavat esimerkiksi kehitysvammaisen ja vanhuksen asumisen saman katon alla. Suunnitelmissa on höllentää myös tila- sekä ikäkriteerejä. Omaa huonetta valtion tukemissa asumispalveluissa ei välttämättä saisi.
Vammaisia, vanhuksia ja erityisryhmiä koskevien, valtion tukemien asumispalvelujen remontti on piskuinen osa suurta säästöpakettia. Hallitus pyrkii kaikkiaan miljardin euron säästöihin karsimalla kuntien tehtäviä ja velvoitteita.
Mullistus kytkeytyy tulevaan sote- ja maakuntauudistukseen. Erityisryhmien asumispalveluihin vääntää kierteensä lisäksi hankintalakiuudistus.
Keskiössä ovat vammaiset, joiden oikeuksia juhlittiin kesäkuussa, kun [YK:n vammaisten oikeuksien sopimus](http://yle.fi/uutiset/laitosmainen_kulttuuri_uhkaa_vammaisten_asumista_tuskinpa_kansanedustajatkaan_haluaisivat_kaikki_muuttaa_yhteen_kerrostaloon/8943793) tuli Suomessa voimaan. Sitoumusten mukaan vammaispalveluissa ja asumisesta päätettäessä ihmistä itseään ei saa jättää ulkopuoliseksi.
Kuuma puhallus virkamiehen niskaan
Vaan mitä monimutkaiset lauseet tarkoittavat oikeassa elämässä? Siitä saa kertoa palveluasumisen myllerrystä valmisteleva neuvotteleva virkamies Satu Karppanen sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Kyse on vanhojen suositusten purkamisesta. Lakeihin ei puututa. Eri asiakasryhmiä varten on tehty vuosien saatossa erilaisia esimerkiksi pinta-aloihin liittyviä suosituksia, kertoo Satu Karppanen. 
– Jatkossa on tarkoitus, että palvelujen arviointi tehdään ns. kokonaisarviointina. Silloin ei esimerkiksi pitäydytä tiukasti siinä, onko huoneessa 12 vai 13 neliötä.
Virkamiestyöryhmä rustaa asumispalveluista ns. valtioneuvoston periaatepäätöstä. Poliittista päätöstä, jonka voi kuvailla olevan kuin ”hallituksen kuuma puhallus virkamiehen niskaan”.
– Erityisryhmien asumispalveluilla ei nykyisellään ole tiukkaa velvoittavaa lainsäädäntöä. Nyt puretaan vanhoja suosituksia.
Silkka säästöleikkuri ei uudistus ole, vakuuttelee Satu Karppanen.
”Emme halua palata vaivaistalokulttuuriin”
Yli 75-vuotiaiden vammaisten palvelujen [leikkausaikeista](http://yle.fi/uutiset/vanhat_vaikeavammaiset_saastoleikkuriin__hallitus_karsimassa_yli_75-vuotiaiden_tukia/8722067) noussut rähäkkä on jättänyt varjoon hallituksen palveluasumiseen kohdistamat kaavailut. Muhkeista muutoksista on tässäkin kyse.
Epäilijöiden uhkakuvissa asumispalvelujen suunnittelun ja valvonnan höllennys voi johtaa suuriin asuntolakeskittymiin. Peikkona on myös asukkaiden henkilökohtaisten tilojen pienentyminen. Ja toisin kuin nykyisin, saman katon alla voisi jatkossa asua myös eri asiakasryhmiä. 
STM:n neuvottelevan virkamiehen Satu Karppasen mukaan esimerkiksi vanhusten palvelutalossa voisi asua sekä ikääntyneitä että kehitysvammaisia. Tai vaikkapa juuri aikuistuva lastensuojelunuori voitaisiin sijoittaa aikuisten kanssa samaan yksikköön, jos se vastaisi hänen tarpeitaan.
– Yksittäisissä tapauksissa ja aina erityisen harkinnan jälkeen. Tiukoista ikärajoista voitaisiin joustaa. Iäkkäille tarkoitetuissa tiloissa voisi asua keski-ikäinen muistisairas, jos se vastaa hänen tarpeisiinsa. Puhutaan tilanteista, jolloin ei löydy juuri omaa tai kohderyhmää vastaavaa palveluasumisyksikköä. Mittavasta eri asiakasryhmien sijoittamisesta samoihin yksiköihin ei ole kyse.
– Emme halua palata mihinkään vaivaistalokulttuuriin. Mutta joidenkin yksittäisten asiakkaiden tarpeisiin voitaisiin vastata toisen ryhmän yksikössä paremmin. Esimerkiksi iäkkäiden palvelutalossa voisi olla eläkeikää lähestyvä kehitysvammainen, kuvaa rajojen höllentämistä neuvotteleva virkamies Satu Karppanen.
Eroon tilasuosituksista – ei enää välttämättä omia huoneita kaikille
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARAn ohjeet ovat estäneet erilaista hoivaa ja asumismuotoa vaativien palvelutalojen rakentamisen samalle tontille. Jatkossa tämäkin olisi mahdollista.
Valmisteleva virkamies Satu Karppanen kertoo myös, että palveluasumisen vanhat pinta-alasuositukset halutaan heivata, eikä oma huonekaan olisi itsestäänselvyys.
– Eri ryhmille tehdyistä vanhoista pinta-alasuosituksista halutaan päästä. Pääsääntöisesti asukkailla olisi omat huoneet. Mutta voi olla mahdollista, että jotkut iäkkäät jopa tuntevat olonsa turvallisemmaksi asuessaan yhdessä toisen kanssa.
Karppanen sanoo, että palvelusasumisessa ei olla siirtymässä takaisin jättilaitoksiin.
– Talon sisällä voidaan jakautua pienempiin yksiköihin. Tämä on samaa kuin se, että tontilla on eri asiakasryhmille tarkoitettuja yksiköitä. Tukipalveluiden tuottaminen on helpompaa esimerkiksi kiinteistö- ja ruokahuollossa sekä vaikkapa siivouksessa.
Säästöjä tavoiteltaisiin myös teknologian avulla.
– Teknologiaa voitaisiin hyödyntää esimerkiksi yöhoidossa. Olemme kaavailleet ns. turvateknologiaa, jolla voitaisiin vähentää yöhoidon tarvetta. Hoitoa voitaisiin keskittää sinne, missä sitä eniten tarvitaan, eli päiväsaikaan.
Ruokolahden kuolonkolarin syy: rekka ajoi henkilöauton perään
Imatralta Joensuuhun päin olleen raskaan ajoneuvon kuljettaja ei havainnut ajoissa edessään kääntyvää henkilöautoa ja törmäsi siihen kohtalokkain seurauksin.
Torstaina iltapäivällä sattunut kuolonkolari Kuutostiellä Ruokolahdella johtui peräänajosta.
Imatran suunnalta tullut henkilöauto oli kääntymässä vasemmalle Särkilahdentielle, jolloin takaa tullut raskas ajoneuvoyhdistelmä törmäsi siihen.
Henkilöauto ajautui vastaantulevien kaistalle, jolloin se törmäsi Joensuun suunnasta tulleseen katumaasturiin.
– Rekan kuljettaja ei ollut riittävän ajoissa havainnut henkilöautoa, eikä jarruttaminen tai väistäminen enää onnistunut, kertoo rikoskomisario Jyrki Hänninen.
Henkilöauton kuljettaja, keski-ikäinen ruokolahtelaisnainen kuoli kolaripaikalla. Katumaasturissa olleet, kaksi pääkaupunkiseudulta kotoisin olevaa henkilöä loukkaantuivat ja he ovat edelleen sairaalahoidossa.
Raskas ajoneuvo on Viron kilvissä ja kuljettaja virolainen. Häntä epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kuolemantuottamuksesta ja kahdesta vamman tuottamuksesta.
Onnettomuus sattui torstaina iltapäivällä hieman kello 15 jälkeen. Kuutostie ruuhkautui torstaina alkuillasta pahasti onnettomuuden vuoksi.
Vahvistus: Sordolta jää Jyväskylän MM-ralli väliin
Dani Sordo ei aja Jyväskylän MM-rallissa. Sordolta murtui selkänikama testeissä Kuhmoisissa.
Hyundain rallitalli on vahvistanut, että espanjalaiskuljettaja Dani Sordo ei aja Jyväskylän MM-rallissa. Asiasta kertoo Autosport.
Sordolta murtui selkänikama viikko sitten Kuhmoisissa, kun hän testasi Jyväskylän rallia varten. Kevin Abbring korvaa Sordon Suomen MM-rallissa.
Tallipäällikkö Michel Nandanin mukaan päätöksessä otettiin huomioon seuraavana ajettava Saksan MM-ralli, joka on Sordon paras kilpailus.Siellä hän otti myös toistaiseksi ainoan voittonsa.
\- Dani toipuu hyvin. On kuitenkin tärkeää, että hän toipuu täysin, joten teimme yhteisen päätöksen hänen poisjäännistään. Tämä antaa hänelle mahdollisuuden olla parhaimmillaan Saksan MM-rallissa.
_Ota MM-ralli haltuun Uutisvahdilla! Lataa palkittu uutissovellus tästä: [http://yle.fi/uutisvahti/](http://yle.fi/uutisvahti/)_
Jyväskylän Lehtisaari auki ensi viikolla
Jyväskylän seurakunta avaa Lehtisaaren ensi viikon tiistaina. Palanut päärakennus on aidattu.
Jyväskylän seurakunnan Lehtisaaren palaneen kesäkodin purkutyöt ovat valmistuneet. Talon pystyynjääneet hirsiseinät piti purkaa ja savupiippu räjäyttää. Raunion ympärille on pystytetty suoja-aita.
Saari voidaan avataan kesäkuisen tulipalon jälkeen jälleen ensi tiistaina 19. heinäkuuta. Avaamisen jälkeen saaressa voi saunoa, uida ja grillata normaalisti.
Lehtisaaren saunarakennus säästyi kesäkuiselta tulipalossa.
Pönttöpesintä: Ihastuttava leppälintu
Jos tuntee leppälinnun laulun, niin etelärannikon asukas voi olla sitä mieltä, että leppälintu on harvinainen. Keski-Suomen korkeudella alkaa paljastua, että laji on jo sangen yleinen. Ja viimeistään Kuusamon metsäteitä kulkiessa huomaa, että se on itse asiassa aika yleinen. Pohjois-Suomen asukkaat tuntevat leppälinnun paljon paremmin kuin etelän ihmiset.
Leppälinnuilla on ollut vuosikymmenien saatossa laskua ja nousua. Pesimäkanta väheni 1950-luvulta 1970-luvulle voimakkaasti, noin 60 prosenttia. Pohjois-Afrikan talvehtimisalueiden sääolosuhteet, ennen kaikkea Sahelin alueen kuivuuden tiedetään verottaneen kauttaaltaan Pohjois-Euroopan pesimäkantoja. 1980-luvulta lähtien leppälintu on jälleen kuitenkin runsastunut, ja etenkin Pohjois-Suomessa.
Pääosa leppälinnuista pesii valoisilla mäntykankailla koloissa, joissa on avara lentoaukko. Puunkolojen puutteessa leppälinnut voivat pesiä maaonkalossakin ja kivilouhikoissa. Leppälinnuille kelpaavat hyvin myös oravan tai käpytikan suurentamat tiaispöntöt. Tuollaisesta reiästä mahtuvat käet munimaa, ja sen takia leppälinnut ovat Suomessa usein käkien sijaisemoja.
Miksi isoaukkoiset pöntöt ovat suosittuja?
Nykyään leppälinnuille rakennellaan isoaukkoisia linnunpönttöjä. On totta että ne suosivat sellaisia, mutta olisi mielenkiintoista tietää, miksi ne suosivat nimenomaan isoja lentoaukkoja ja kuka on keksinyt, että leppälinnuille rakennellaan sellaisia pönttöjä.
Onko ennen pönttöjen rakennusta kilpailu koloista ollut niin kovaa, että tintit ovat ehtineet vallata kaikki pieniaukkoiset asumukset ennen kuin leppälinnut ovat palanneet talvehtimisalueeltaan ja ne ovat joutuneet ian kaiken tyytymään isoaukkoisiin koloihin? Sitten ne ovat vain alkaneet suosia. Käki tietenkin on tyytyväinen, että leppälintu pesii sellaiseen koloon, että senkin poikanen mahtuu sieltä ulos. Jos joku tietää vastauksen tähän suuaukon kokoon, niin saa ottaa yhteyttä ja kertoa. Otamme tiedon kiitollisena vastaan.
Naaras rakentaa pesän
Leppälinnuilla työnjako on varsin selvä. Koiras varaa pöntön ja naaras rakentaa pesän, jos se kelpuuttaa koiraan esittelemän kolon omakseen.
Helsinkiläisen tunnetun vanhanpolven lintututkijan Göran Bergmanin mukaan ahkera naaras suoriutuu urakasta viidessä päivässä. Sinä aikana se tuo pesälle kuutisensataa kertaa ohuita oksia, juuria, heinää, sammalia, katajankuorta, tuohta ja vanhoja puiden lehtiä. Koivun lehdet lienevät Suomessa aika yleinen leppälintujen pesämateriaali. Pesän sisävuoraukseen naaras käyttää karvoja ja höyheniä. Jos tarjolla on jouhia ja villaa, ne kelpaavat sisustukseen.
Jos kolon sisätilat ovat avarat, pesänrakennusurakka on suurempi. Leppälintu rakentelee talitiaisen tavoin: ensin peitetään asuintilojen pohja vaikka kyseessä olisi telkänpönttö. Sitten rakennetaan pesä johonkin kulmaan.
Sinertävänvihertävät munat
Naaras munii 4–6 sinertävänvihertävää tai sinistä pilkutonta munaa ja hautoo niitä hiukan alle pari viikkoa. Naaras hylkää ilmeisen helposti pesänsä, joten leppälinnun pönttöön ei pidä kurkkia ennen kuin poikaset ovat puolikasvuisia. Poikaset viettävät kolossa 14–15 vuorokautta, ja emot ruokkivat niitä vielä tämän jälkeen pari kolme viikkoa. Poikaset ovat naaraan näköisiä, mutta ne tunnistaa leppälinnuiksi punnertavasta väräjävästä pyrstöstä.
Jos löytää leppälintupoikueen, emojen kutsu- ja varoitusäänet tulevat tutuiksi. Kutsuääni on hyit, lähes samanlainen kuin tiltaltin. Varoittava leppälintu maiskuttaa hätäisesti hyit dk dk, hyit dk dk. Nykyinen pesimäkanta on 500 000–800 000 paria.
Rakenna leppälinnulle pönttö
Perinteisen leppälintupöntön lentoaukko on huomattavasti suurempi kuin tiaisten. Sen halkaisijan tulee olla seitsemän ja etäisyys katosta viisi senttimetriä. Pöntön korkeus on 28 ja sisätilojen läpimitta 15 senttimetriä. Leppälinnun pöntön voi ripustaa pihalle tai mäntykankaalle. Leppälinnulle voi kokeilla myös suorakaiteen muotoista pönttöä, joka sijoitetaan rakennuksen räystään alle. Sen korkeus on 13 ja sisätilan pituus 20 ja syvyys 12 senttimetriä. Lentoaukko tehdään yläkulmaan, korkeus 40 ja pituus 50 millimetriä.
Jere, 18, pukeutuu ylpeänä Paulaksi – "Jos en olisi näin rohkea, niin en minä mekko päällä pomppisi"
Meikkitaidoistaan tuttu Jere Sivonen tiedetään ympäri Suomen. Nykyään Jereltä tullaan kysymään meikkivinkkejä yöelämässä, ja vapaa-aika on kortilla, mutta se ei haittaa miestä.
Paula Koivuniemi, Virve Rosti ja Kaija Koo. Yhdeksäsluokkalainen poika esiintyi koulunsa edessä Suomen tunnetuimmiksi naisartisteiksi meikattuna, ja siitä kaikki lähti. Suuret mediatalot ottivat kajaanilaiseen Jere Sivoseen yhteyttä, ja pian pojasta puhui koko Suomi.
Muutama vuosi on vierähtänyt, mutta Jere meikkaa edelleen. Kiinnostusta esiintymiseen on ollut jo vuosien ajan.
– Joskus neljävuotiaana seurasin alan kisoja ja parhaimmistoa, mutta kyllä se oli ehkä mielessä jo silloin sata vuotta sitten, nyt 18-vuotias Sivonen naurahtaa.
Haluaisiko Jere sitten itse olla koko maan julkkis?
– Totta kai siitä olisi hyötyä, että ihmiset tietäisivät minut. Sitten minulla olisi vielä enemmän tekemistä. Ei se ole kuitenkaan se pääjuttu tässä, ahkerasti keikkaileva Sivonen miettii.
Vapaa-aikaa ei miehellä vaikuta paljoa olevan, mutta se ei häntä haittaa. Vastikään Sivonen esiintyi Paula Koivuniemenä Kainuun ensimmäisessä Pridessa.
– Paula on suosikkini, se menee rutiinilla.
Meikkivinkkejä yöelämässä
Upeita meikkiluomuksia loihtivalta, nykyään jo täysi-ikäiseltä Sivoselta kysytään usein meikkivinkkejä. Varsinkin yöelämässä.
Paula on suosikkini, se menee rutiinilla. 
– Siellä kuule aamukuudelta saa jakaa meikkivinkkejä. Ehkä tiettyyn rajaan se käy, mutta sitten ei, jos ei saa hetken rauhaa. Mielelläni kyllä kerron ja saa tulla kysymään, Sivonen hymyilee.
Paulaa, Virveä tai Kaijaa, eli Jereä ei pelota olla juuri sitä mitä hän on.
– Jos en olisi näin rohkea, niin en minä mekko päällä pomppisi tuolla kaikkien edessä.
Jere Sivonen on valittu viidenkymmenen kaikkien aikojen aktiivisimman kainuulaisen joukkoon Kajaanin Nuorkauppakamarin [yleisöäänestyksessä](http://yle.fi/uutiset/50_aktiivisinta_kainuulaista_valittu__haku_onnistui_todella_hyvin/8598146). Yle Kajaani esittelee valitut vuoden 2016 aikana.
Ranskan Rivieralla asuva suomalaisnainen: Vaara oli tiedossa
Nizzan isku järkyttää Ranskan Rivieran suomalaisyhteisöä. Sari Niinikoski on asunut alueella jo lähes neljän vuoden ajan. Suomessa lomaileva Niinikoski kertoo, että alueella oli jo totuttu tiukkoihin turvatoimiin Pariisin iskujen jälkeen. 
Hämeenlinnasta kotoisin oleva Sari Niinikoski on asunut perheineen jo vajaat neljä vuotta Ranskassa Antibesissä. Hän pitää siellä skandinaavisen designin ja ruoan kauppaa. Nizzan iskujen aikaan hän oli perheineen lomalla Suomessa, mutta kotiseudun uutiset saivat silti silmät kostumaan.
– Se oli totta kai aivan järkyttävää. Jalkapallokisat on onnellisesti ohi ja kaikki pääsivät huokaisemaan helpotuksesta, niin sitten sattui tällaista. Aivan järkyttävää.
Huoli ystävistä vaivasi, mutta tieto kulki nopeasti.
– Kesäaikaan vakituisia asukkaita on lomalla muualla, mutta siellä on kymmeniä vakituisesti asuvia ja tietysti turisteja. Onneksi on sosiaalinen media, jonka kautta saa nopeasti tietoa siitä, onko ihmisille tapahtunut mitään pahempaa. Näillä näkymin ei kenellekään tuttavalleni ole sattunut mitään.
14\. heinäkuuta oli Niinikosken mielestä erittäin taktisesti valittu päivä iskulle. Ihmiset viettävät sitä ulkona juhlien ja ilotulituksia katsellen.
– Se rantakatu on nizzalaisten toinen olohuone, pääbulevardi, missä oleskellaan ja vietetään iltaa. Se oli pahin mahdollinen paikka. Ne on samperin ovelia, hän manaa.
"Ei saa antaa vaikuttaa elämään"
Murensiko isku ihmisten turvallisuuden tunnetta? Sari Niinikoski arvioi, että suomalaisyhteisön turvallisuuden tunne oli järkkynyt jo aiemmin. 
– Pariisin terrori-iskujen jälkeen valmiustaso on ollut hirveän suuri rannikollakin asti, koska Rivieran seutua on pidetty Pariisin jälkeen yhtenä todennäköisimmistä iskujen kohteista. Vaara on tiedostettu aikaisemminkin, mutta nyt kun se näin konkreettisesti on tullut ilmi, että se ei ole pelkkä uhka, vaan niitä valitettavasti toteutetaankin, niin kyllä se varmasti vaikuttaa. Tieto on ollut olemassa kyllä jo aikaisemminkin.
Tiukat turvatoimet ovat näkyneet arjessa alueella selvästi jo Pariisin iskujen jälkeen. Siksi Niinikoski ei näe, miten niitä voisi vielä kiristää.
– Kouluissa oli pitkän aikaa yleisötilaisuudet kielletty tai hyvinkin rajoitettuja, on ollut kiristetyt turvatoimet. Sitä oltiin heivaamassa nyt, kun luultiin että konkreettinen uhka on ohi, mutta ne taitavat jatkua tästä eteenpäinkin. En tiedä, voiko sitä enää suuremmalla tasolla tehdä, turvatoimet ovat olleet hyvin kattavia tähänkin asti.
Niinikoski uskoo, että alueen asukkaiden toipumiseen iskusta kuluu aikaa.
– Tämän ei saa antaa vaikuttaa jokapäiväiseen elämään, koska se on sitä, mitä iskun tekijät toivovat. He haluavat lietsoa paniikkia, mutta ei sen saa antaa ottaa valtaa. 
Niinikosken mukaan isku nostaa monen kynnystä osallistua yleisötapahtumiin.
– Jo nyt isompia yleisotapahtumia, konsertteja ja muita, on peruttu. Turismi alueella on jo ollut vähenemään päin, varmaan se kokee kolauksen, Niinikoski arvioi.
Tuleeko tästä kuvasta Nizzan hyökkäyksen symboli? 
Yksittäisiin kuviin on aina tiivistynyt kokonaisia kriisejä. Internet on vauhdittanut symbolin synnyn jopa vain tunneiksi.
Yhdessä Nizzan rantabulevardilla torstain hyökkäyksen jälkeen otetuista kuvista on peitelty kuolonuhri ja hänen vieressään makaava nukke. Kuva on herättänyt sosiaalisessa mediassa samalla tavoin tunteita kuin pienen syyrialaispojan ruumis kreikkalaisella rannalla viime vuonna.
Viime syyskuussa Italiassa rantaveteen hukkuneen syyrialaispojan Aylan Kurdin valokuvasta on jo tehty useita taideteoksia, jotka symboloivat turvapaikanhakijoiden ahdinkoa.
Viime viikolla vastaavan symboliarvon sai yhdysvaltalainen kuva arvokkaasti [poliisien edessä seisovasta mustasta naisesta](http://yle.fi/uutiset/ikoninen_kuva_leviaa_musta_nainen_seisoo_tyynesti_mellakkapoliisien_edessa/9017905). Kuvasta tuli välittömästi kokonainen tarina: aseeton, kesämekkoon pukeutunut nainen on poliisiväkivallan vastaisen rauhanomaisen protestiliikkeen ruumiillistuma.
Näin nopeasti kuvat ovat alkaneet nousta symboliksi vasta, kun internet on antanut niille siivet, mutta ilmiö ei ole lainkaan uusi.
Yhdysvaltalainen sotakuvaaja Joe Rosenthal otti Tyynellämerellä Iwo Jiman saarella helmikuussa 1945 kuvan, jossa kuusi yhdysvaltalaissotilasta pystyttää maansa lippua Japanilta vallatulle vuorelle.
Kuva sai valtavan symboliarvon, jota lisäsi se, että kolme miehistä kaatui pian kuvaamisen jälkeen. Kuuluisa on myös kuvaan perustuva Felix de Weldonin patsas Arlingtonin sotilashautausmaalla Washingtonissa. Patsas ei kerro vain yhdestä sodasta, saati yhdestä taistelusta, vaan on omistettu kaikille merijalkaväen sotilaille.
Siinä missä Iwo Jiman kuva on toisen maailmansodan voiton symboli, Yhdysvaltain käymistä sodista on jäänyt elämään myös aivan toisenlainen kuva. Nick Utin vuonna 1971 ottamassa kuvassa alaston, napalmin polttama vietnamilaistyttö juoksee paniikissa pakoon Yhdysvaltain hyökkäystä.
Aalto-yliopiston valokuvauksen lehtori Hanna Weselius kommentoi syyrialaispojan kuvan leviämistä viime syksynä [Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1305982382277) arvioimalla voimaksi sen, että moni saattoi nähdä kuvassa oman lapsensa. 
Sama lienee jälleen totta: nukke Nizzan kuolonuhrin vieressä tekee hänestä ihmisen, joka vielä vähän aiemmin kantoi kainalossaan leikkikalua, jollainen löytyy monesta suomalaisestakin lastenhuoneesta.
Konkurssien määrä väheni selvästi alkuvuonna
Konkurssiin haetuissa yrityksissä oli silti enemmän työntekijöitä kuin vuosi sitten.
Vireille pantujen konkurssien määrä väheni selvästi alkuvuonna, kertoo [Tilastokeskus](http://www.tilastokeskus.fi/til/konk/2016/06/konk_2016_06_2016-07-15_tie_001_fi.html).
Tammi-kesäkuussa pantiin vireille 1 324 konkurssia, mikä on 6,1 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Konkurssien määrä väheni muun muassa teollisuudessa ja rakennusalalla.
Konkurssiin haetuissa yrityksissä oli 6 448 työntekijää. Se on noin 400 työntekijää enemmän kuin alkuvuonna 2015 konkurssiin haetuissa yrityksissä.
Konkurssien määrä on ollut laskussa jo muutaman vuoden ajan. Vireille pantujen konkurssien määrä väheni 13,8 prosenttia vuonna 2015 ja 5,7 prosenttia vuonna 2014.
AC Oulun vastalause hyväksytty - Jaro määrättiin hävinneeksi
AC Oulun tekemä vastalause hyväksytttiin ja FF Jaro määrättiin hävinneeksi Ykkösen ottelun.
Palloliitto on tehnyt päätöksen AC Oulun tekemään vastalauseeseen Miesten Ykkösen 3.7. pelatusta ottelusta FF Jaro - AC Oulu. AC Oulun tekemä vastalause hyväksytään ja FF Jaro määrätään hävinneeksi 3–0. Ottelu päättyi alunperin tulokseen 1-1.
Vastalauseen mukaan FF Jaro on peluuttanut Kilpailumääräysten 22 §:n vastaisesti enemmän kuin kolmea ulkomaalaista pelaajaa vastalauseen kohteena olevassa ottelussa.
Päätöksen mukaan asiassa on kiistatonta, että FF Jarolla on vastalauseen kohteena olleessa ottelussa pelannut neljä pelaajaa, jotka ovat Kilpailumääräysten 22 §:n mukaan kansallisuutensa perusteella ulkomaalaisia pelaajia.
Microsoft voitti USA:n viranomaiset sähköpostikiistassa – ulkomaille säilöttyjä tietoja ei tarvitse luovuttaa
Päätös on voitto tietosuoja-aktivisteille ja pilvipalveluja tarjoaville yhtiöille.
Teknologiayhtiö Microsoft voitti torstaina merkittävän oikeustaiston Yhdysvaltain viranomaisia vastaan.
Yhdysvaltalainen oikeusistuin päätti yksimielisesti, etteivät maan viranomaiset voi pakottaa Microsoftia luovuttamaan asiakkaiden sähköposteja ja muita tietoja, jotka on säilötty ulkomaisille palvelimille.
Yhdysvaltain oikeusministeriö oli vaatinut Microsoftia luovuttamaan Irlannissa sijaitsevalle palvelimelle varastoituja sähköposteja huumetutkintaa varten.
Vetoomustuomioistuimen torstaina antama yksimielinen päätös kumoaa aiemman tuomion, joka oli edellyttänyt Microsoftia luovuttamaan sähköpostit.
Päätös on voitto pilvipalveluja tarjoaville teknologiayhtiöille. Pilvipalveluissa asiakkaiden tiedostoja säilytetään henkilökohtaisten tietokoneiden sijaan palveluntarjoajan palvelimilla.
Microsoft sanoi pitävänsä päätöstä tervetulleena. Yhtiön lakiasiainjohtaja Brad Smith sanoo päätöksen kertovan ihmisille, että he voivat luottaa teknologiaan, kun he siirtävät tietojaan pilveen, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/technology-36800334).
Yhdysvaltain oikeusministeriön tiedottaja sanoi päätöksen heikentävän yleistä turvallisuutta ja vihjasi ministeriön harkitsevan valittamista korkeimpaan oikeuteen.
Sonkajärven päämuuntaja posahti ukkosella – edessä ehkä uuden tilaaminen
Savon Voima sai palautettua sähköt nopeasti varasyöttöjen avulla. Jos päämuuntajan vauriot ovat vakavia, yhtiö joutuu tilaamaan uuden muuntajan. Kyseessä on erikoismuuntaja, jonka toimitusajat ovat puolen vuoden luokkaa.
Sonkajärvellä ukkonen on hajottanut kunnan sähköaseman päämuuntajan. Muuntaja hajosi ukonilmalla torstaina iltapäivällä, mutta sähköt saatiin palautettua nopeasti varasyöttöjen avulla.
Savon Voima selvittää parhaillaan vaurioiden laajuutta. Mikäli vauriot ovat vakavia, yhtiö joutuu hankkimaan Sonkajärvelle uuden muuntajan. Kyseessä on erikoismuuntaja, jonka toimitusajat ovat puolen vuoden luokkaa.
Savon Voiman mukaan tilanne lisää huomattavasti sähkökatkojen todennäköisyyttä Sonkajärvellä.
Suljettu terassi pelasti suomalaisen pariskunnan Nizzassa: "Päätimme juoda viinit kotona"
Rae Kallio ja hänen vaimonsa olivat menossa yöllä nauttimaan kansallispäivän kunniaksi viinilasilliset kattoterassille, joka olikin kiinni. Kuorma-auto syöksyi väkijoukkoon heti, kun he pääsivät kotiin.
Kotkalainen Rae Kallio ja hänen vaimonsa välttivät täpärästi terrori-iskun Ranskan Nizzassa. Heidän loma-asuntonsa sijaitsee leveän kävelykadun varrella Promenade des Anglaisin läheisyydessä.
– Olimme juuri tulleet asuntoomme, kun kadulta alkoi kuulua kova mellastus. Näimme parvekkeelta, että kahdelta sivukadulta vyöryi kirkuvia ihmisiä.  
Ihmisiä kaatui, heidän ylitseen juostiin, ravintolapöydät menivät nurin. Järkyttävä näky.
 He huusivat ja purkautuivat tähän eteen. Ihmisiä kaatui, heidän ylitseen juostiin, ravintolapöydät meni nurin. Järkyttävä näky, Kallio kertaa viime yön tapahtumia.
Pariskunta ei tiennyt, mistä oli kyse. Paikalliset uutislähteet alkoivat kertoa tapahtumista noin 15 minuutin kuluttua. Kallio kuitenkin arvasi yleisön reaktioista, että on kyse terrori-iskusta.
– Ei täällä muuten tällaista kansanpaljoutta mene. Helikoptereita pörräsi taivaalla siinä vaiheessa ja hälytysautojen pillit soivat. Siitä pystyi päättelemään, ettei kyseessä ollut onnettomuus vaan tahallinen teko.
"Tavallinen aamu"
Kallio ja hänen vaimonsa olivat ennen kotiintuloaan juhlimassa kansallispäivää. He pelastuivat täpärästi valkoisen kuorma-auton tieltä.
– Meidän oli tarkoitus mennä vielä eräälle kattoterassille ottamaan lasit viiniä. Se oli kuitenkin suljettu ilotulituksen vuoksi. Päätimme tulla kotiin ja juoda viinit siellä. Oli minuuteista kiinni, ettemme olleet siinä kun kuorma-auto siitä meni.
Perjantai on valjennut Kallion mukaan Nizzassa tavanomaisena.
– Nukuimme kaikesta huolimatta oikein mainiosti. Kaupunki on herännyt normaaliin tapaan. Ei näy mitään erityistä. Rantabulevardi on tietysti suljettu tutkinnan vuoksi. 
Paljon kysymyksiä
Pariskunnan loma päättyy lauantaina ja he tulevat Suomeen alkuperäisen aikataulun mukaisesti. Tällä hetkellä päässä pyörii kaikenlaisia kysymyksiä. 
Kyllä tässä ihmettelee, että kuinka me olemme luoneet tällaisen maailman?
– Kyllä tässä ihmettelee, että kuinka me olemme luoneet tällaisen maailman? Miksi viattomat ihmiset joutuvat maksamaan hengellään päätöksistä, joihin heillä ei ole ollut osaa eikä arpaa?
Paljon Nizzassa oleillut Kallio ei pelännyt iskua ennakkoon, mutta oli varautunut siihen.
– Odotimme kyllä, että Nizzassa tapahtuu jossain vaiheessa isku. Kuvittelimme kuitenkin, että isku olisi tapahtunut jalkapallon EM-kisojen aikana.
YleX:n juontajat fiilistelevät Pokémon-peliä: "Nolottaa olla näin innoissaan"
YleX:n viralliset Pokémon-kouluttajat Dana ja Jani kertovat poketuksesta. Tuhannet ovat antaneet periksi odottamiselle.
Melkoisen nihkeä odottaminen jatkuu. Kunpa ei enää tarvitsisi iltaisin itkeä tyynyyn &quot;Oi milloin _Pokémon Go_ -peli tulee virallisesti sovelluskauppaan…milloin?! Niisk.” No vielä hetken tarvitsee. Mutta tuskin ihan loputtoman kauaa, sillä pokémonien Euroopan valloitus on jo [hyvässä vauhdissa](https://twitter.com/PokemonGoApp/status/753843221491355648).
Ja selvää on, että [tuhannet malttamattomat suomalaiset](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/12/pokemon-go-peli-ei-ole-viela-suomessa-mutta-taalla-on-jo-sadoittain-pokemon) ovat pokettaneet kotikaduillaan jo päiväkausia, sillä pelin saa ladattua niin sanotusti epävirallista reittiä luuriinsa, vaikka peli ei vielä ole sovelluskaupoissa Suomessa.
Lisättyä todellisuutta hyödyntävä peli on pannut melkein koko maailman sekaisin – ja Pokémon-kuume jyllää täysillä jo Suomessa. Samaisen kuumeen ovat napanneet YleX:n juontajat **Jani** ja **Dana**.
Kaksikko fiilistelee peliä erityisen paljon, sillä Pokémon-sarja ja poketus, eli Pokémon-korttipelien pelaaminen, ovat tuttuja juttuja jo lapsuudesta. Kaksikko voi vihdoin elää todeksi sarjan tunnarista tutut, sieluun porautuneet, sanat _&quot;POKÉMON! Omakseni saan – usko vaan…”_
\- Oon ihan sairaan innoissani. Voin olla ihan oikea Pokémon-kouluttaja! Tästähän on haaveiltu melkein 20 vuotta. Nyt täytyy miettiä elämälle uusia suuria tavoitteita ja unelmia, kun tämä on nyt toteutunut, Dana analysoi.
\- Tätä on hyvin vaikea vielä ymmärtää. Jollain tasolla haluaisi hävetä sitä, että on niin koukussa tällaiseen peliin, joka oli cool joskus lapsena. Jollain tavalla nolottaa olla näin innoissaan jostain, mistä ei tiedä yhtään niin paljon kuin tosifanit. Yleistunnelma on kuitenkin ihan 5/5, Jani hehkuttaa.
YleX:n toimituksessa on nähty jo ainakin söpö **Charmander** ja rottamainen **Rattata.** Mutta mikä tässä pelissä oikein on se taika, joka on saanut koko maailman sekaisin – **mikä tässä on parasta?**
\- Aarteenmetsästysfiilis on parasta! Koskaan ei voi tietää, milloin Pokémon ilmestyy. Yllätyksellisyys! Kaksikko kohkaa.
Mutta ei hyvää, jos ei jotain pahaakin.
\- Se on huijannut meidät kummatkin liikkumaan. Mikä on toki oikeasti hyvä asia! Dana naureskelee.
Molemmille on kertynyt muutama kilometri seikkailua pokémoneja etsien. Maailmalla ihmiset ovat joutuneet mitä ihmeellisimpiin tilanteisiin pokettaessaan, ja meinasi Janillekin käydä köpelösti.
\- Aloitin sillä, että pelasin samalla kun kuljin töihin, mutta meinasin jäädä auton alle. Sen jälkeen rupesin pelaamaan vapaa-ajalla, ja eilen kiersin tunnin ympäriinsä mun asuinaluetta.
Opitaan virheistä – tässä siis YleX:n Pokémon-kouluttajien Janin ja Danan viisi vinkkiä poketukseen:
**1. Akku täyteen**, kun lähden Pokémon-metsästykseen – peli syö akun nopeammin kuin mikään. Ota lisäksi vara-akku ja laturinjohto mukaan.
**2. Älä jää auton alle.** Eli koita katsella ympärillekin, eikä vain siihen ruutuun. Puhelin ilmoittaa kyllä värinällä Pokémonin paikalle tulosta! Tämä pitää homman tehokkaana, eikä pelkkänä haahuiluna.
**3. Muista nesteytys.**
**4. Muista aina** pitää yksi muna hautomossa, ettet vaan kävele turhaan. Äläkä heitä poke-palloja miten sattuu – niitä on rajallinen määrä.
**5. Käy aina Pokestopilla**, kun sellainen on lähellä!
Jos haluat perehtyä poketukseen vielä enemmän, katso valmistautumisvinkit [tästä jutusta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/13/pokemon-go-on-ihan-pian-taalla-nain-valmistaudut-pokettamiseen).
Jani ja Dana ovat vasta hurahtamassa syvemmälle poketuksen maailmaan, joten **miten elämä tästä jatkuu – mitkä ovat tavoitteet?**
\- Kunhan mä vaan oon parempi kuin ainakin joku mun kavereista, Jani toteaa.
\- Sama. Tai ehkä mä oikeesti haluan olla ihan sairaan hyvä, mutta en vaan voi myöntää sitä ääneen. Enkä ehkä pidä sitä niin realistisena, että musta oikeesti tulis ihan sairaan hyvä tässä. Mutta oishan se hienoa.
Jos haluat kuunnella Janin ja Danan Pokémon-kokemuksia, niitä löytyy alla olevasta YleX Kesäaamun lähetyksestä, kohdasta 1:28 lähtien.
Lue myös:
[Pokémon GO on ihan pian täällä – näin valmistaudut pokettamiseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/13/pokemon-go-on-ihan-pian-taalla-nain-valmistaudut-pokettamiseen)
[Pokémon GO -peli ei ole vielä Suomessa, mutta täällä on jo sadoittain Pokémon-kouluttajia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/12/pokemon-go-peli-ei-ole-viela-suomessa-mutta-taalla-on-jo-sadoittain-pokemon)
[Pokémon-tutkija: Oma pokémon on vähän kuin alakoulun käsityötunnin tekele – ei kovin kummoinen, mutta niin rakas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265066)
[Etusivu kysyy: Pokémon GO – nolo vai yolo?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265078) 
Yhdenvertaisuus ei toteudu vaalikopissa – mittava tutkimus viime eduskuntavaalien taustoista
Neljän yliopiston yhteisponnistuksena syntynyt kansallinen vaalitutkimus kertoo, kuinka epätasa-arvoiset eväät äänestäjillä on poliittiseen vaikuttamiseen. Tuloerojen myötä myös erot politiikan seuraamisessa ja äänestyshalukkuudessa kasvavat.
Oikeusministeriön, Åbo Akademin ja Tampereen, Turun ja Helsingin Yliopistojen [tekemä tutkimuskokonaisuus](http://urn.fi/URN:ISBN:978-952-259-517-1) kertoo, kuinka varallisuus ja muu hyväosaisuus vaikuttavat siihen, ketkä äänestävät ja ketkä pääsevät käyttämään poliittista valtaa.
Mitä vähemmän tuloja, koulutusta tai kotoa saatua äänestämisen mallia kansalaisella on, sitä todennäköisemmin hän jättää äänestämättä, kiteytetään Sami Borgin ja Hanna Wassin tutkimusosassa.
Vähän koulutetut eivät kiinnostu äänestämisestä missään elämänsä vaiheessa.
Yleensä äänestysinto kasvaa iän mukana. Nykyisin tosin nuorten passiivisuus jatkuu pidempään kuin takavuosina.
Eniten ansaitsevan neljänneksen ja vähiten tienaavan neljänneksen äänestysero oli yli kymmenen prosenttiyksikköä vuoden 2015 eduskuntavaaleissa.
Tämä johtaa poliittiseen epätasapainoon, eduskunta ei edustakaan koko Suomea. 
Hyvin toimeentulevat äänestävät myös kaltaisiaan eduskuntaan. 2015 vaaleissa valittiin aiempaa enemmän hyvin toimeentulevia ja koulutettuja poliitikkoja. Sen sijaan naiset ja nuoret ovat nykyisessä eduskunnassa aliedustettuina.
Empatiavaje lisää eriarvoisuutta
Kun köyhemmät ja vähemmän koulutetut eivät äänestä edustajiaan eduskuntaan, eriarvoisuuden kuilu kasvaa, tutkimus kertoo. Kun hyväosaiset eivät tunne äänestämättä jättävien maailmaa, syntyy empatiavaje, kyvyttömyys asettua toisten asemaan.
Vaalit väliin jättävät kansalaiset suhtautuvat esimerkiksi muita kielteisemmin maahanmuuttoon ja EU:hun. Jos päättäjillä ei ole kykyä ymmärtää toisin kokevia ja -ajattelevia, äänestämättä jättävät voivat joutua myös poliittiseen marginaaliin, tutkimuksessa pohditaan.
Tilannetta pahentaa myös äänestämättä jättävien syyllistäminen. Puhutaan nukkuvista äänestäjistä, jotka eivät mene vaaliuurnille välinpitämättömyyttään.
Jos äänestyspassiivisuuden ja taloudellisen ja yhteiskunnallisen eriarvoisuuden yhteyttä ei huomata, kasvaa epäluottamus koko järjestelmää kohtaan. 
Vanhempien malli vaikuttaa nelikymppiseksi
Äänestysinto imetään jo äidinmaidossa. Varakkaan perheen vesa osallistuu vaaleihin todennäköisemmin kuin köyhän perheen jälkikasvu. Perheen vaikutus jatkuu nelikymppisesti saakka.
Niiden alle 40-vuotiaiden, joiden molemmat vanhemmat äänestivät vuoden 1999 eduskuntavaaleissa, oma äänestystodennäköisyys oli 27 prosenttiyksikköä korkeampi kuin niillä, joiden kumpikaan vanhempi ei äänestänyt.
Ilmainen opetuskaan ei ole tasannut äänestyseroja. Mitä matalampi koulutustaso, sitä todennäköisemmin jättää äänestämättä. Korkeasti koulutettu seuraa politiikkaa ja äänestää.
Korkeakoulututkinnon suorittaneiden äänestysprosentti oli viime vaaleissa 30 prosenttiyksikköä korkeampi kuin perusasteen käyneillä.
Ero on vielä dramaattisempi alle 34-vuotiaiden joukossa. Korkeakoulutettujen todennäköisyys äänestää oli 2,5-kertainen peruskoulutettuihin verrattuna.
Puolue yhteiskunnallisen aseman mukaan
Aiemmin äänestämättä jättäneet löysivät kaksissa edellisvaaleissa itselleen puolueen, perussuomalaiset. Puolue on ollut suosittu etenkin pitkäaikaistyöttömien joukossa. Kannatuksen pysyvyyttä on tutkija Jussi Westisen mukaan vaikea ennustaa, koska populististen puolueiden kannatus on muita alttiimpaa poliittis-taloudellisille suhdannevaihteluille. Vaalien jälkeisissä kannatusmittauksissa perussuomalaisten suosio on puolittunut.
Westisen mukaan eduskunnassa ei ole enää vasemmistolaista työväenpuoluetta. Vasemmistoliitto on perinteisen oikeisto-vasemmisto akselilla mitaten asiakysymyksissä vasemmalla, mutta kannattajat eivät ole enää työntekijöitä.
SDP:n kannattajat puolestaan eivät ole asiakysymyksissä vasemmalla, mutta demarit on leimallisesti työntekijöiden puolue.
Vihreät ja kokoomus ovat hyvin toimeentulevien ylempien toimihenkilöiden ja johtajien puolueita. Vihreät äänestäjät mieltävät itsensä oikeisto-vasemmisto akselilla vasemmalle. Vihreät onkin nyt vasemmistolainen ylempien luokkien puolue.
Keskusta sai ääniä varsin tasaisesti eri ammatti- ja koulutusryhmistä. Se on silti leimallisesti maaseudun haja-asutusalueiden ja maatalousyrittäjien puolue. Yllättävää on, että tästä huolimatta Keskustan äänestäjät eivät enää pidä aluepolitiikkaa tärkeänä. Alueellisten erojen kaventaminen saa yhä vähemmän kannatusta keskustalaisten joukossa.
Viisi vinkkiä aloittelijoille vedenalaiskuvaamiseen
Suomi on tunnetusti tuhansien vesistöjen maa, mutta vedenalaiskuvaaminen on harvinainen luontokuvauksen muoto.
Suomen ei usein ajatella olevan se perinteisin sukellusmaa, vaan snorkkelit pakataan mukaan Thaimaan reissulle kirkkaampien vedenalaismaisemien toivossa. Ja tottahan se on, Suomen vesistöt ovat pimeitä kuvausympäristöjä ja veden alla on usein vain hyvin vähän valoa. Sen lisäksi kuvauslaitteia vedenalaisen ympäristön taltiointiin ei ole ollut kovinkaan helposti saatavilla. Tilanne on kuitenkin muuttumassa ja varusteita alkaa olla tarjolla harrastelijakuvaajillekin. Mitä kuvaamisen yhteydessä siis kannataa aloittelevien kuvaajien huomioida?
**1 Suojaa kamerasi**
Tärkein ensin, koska sanoohan jo maalaisjärkikin, etteivät läheskään kaikki kuvauslaitteet kestä kontaktia veden kanssa. Markkinoilta löytyy tätä nykyä kuitenkin ilahduttava määrä tarvikkeita vedenalaiskuvaukseen. Aloittelijan ei välttämättä kannata ostaa suoraan kallista vedenalaiskameraa, vaan kokeilla aluksi vedeltä suojaavia koteloita ja suojapusseja. Muovisia koteloita löytyy sekä kameroille että puhelimille. Oman kameramallin mukaan muotoillut kotelot mahdollistavat kuvaustoimintojen käyttämisen myös veden alla. Kameroille ja puhelimille suunnitellut suojapussit suojaavat laitteita retkillä, joilla laitteen pelätään kastuvan. 

**2 Kuvaa aluksi pinnan tuntumassa**
Kuvaajan kannattaa pysytellä pinnan tuntumassa, minne auringonvalo vielä jaksaa läpäistä. Jos valoa ei ole riittävästi, ei kuvaamisesta tule mitään. Ilman sukellus- tai snorklauslaitteita kuvien ottaminen vain täpärästi pinnan alla onkin ainoa vaihtoehto. Snorkkeloimalla kuvaaja pääsee jo hieman pinnan alle ja sukellusvarusteiden avulla tietenkin useiden metrien syvyyteen.
**3 Mene lähelle kuvauskohdetta**
Veden alla kuvaamista ohjeistetaan yleensä neuvomalla kuvaamaan vain kirkkaissa vesissä, mutta kyllä kuvaaminen Suomen sameissa vesissäkin onnistuu. Vedessä leijuu vesistöstä riippuen pohjasta irtoavia partikkeleita, jotka korostuvat salamalla otetuissa kuvissa. Ilman salamaa kuvatessa taas värit eivät korostu niin hyvin, kuin kuivalla maalla. Kuvauskohteen lähelle on siis päästävä jos mielii saada kuvia, joissa yksityiskohdat erottuvat. Zoomin käyttäminen tekee kuvista helposti epätarkkoja, joten kameran kanssa on mentävä niin lähelle kuin vain polskutellen on mahdollista. 

**4 Kokeile erilaisia tarkennusasetuksia**
Vedenalainen maailman on jatkuvasti liikkeessä. Kun sekä kuvaaja että kuvattava liikkuvat, on tarkentaminen kohteeseen haastavaa. Harjoittele kuivalla maalla tarkkuusasetusten vaihtamista, jotta kuvausreissulla voi keskittyä itse kuvaamiseen. Vedessä kuvaaminen on alkuun parhaimmillaan makroasetuksilla, jolloin kohteen läheltä otettuihin kuviin todellakin tallentuu kuvauskohde, eikä pelkästään vettä. Kuvattavan kohteen ulkopuolelle ei tarvitse ainakaan alkuun jättää tilaa, vaan käytä ruutua kohteesi kokonaisvalitaiseen taltiointiin. Ilmatiiviin kotelon tuntuma voi olla hyvinkin erilainen kuin ilman koteloa, joten kameran tasapainottelun tuntumaa kannattaa testata myös etukäteen.

**5 Löydä mielenkiintoiset kuvakulmat**
Veden pinnalta kuvatessa vesistöä tarkastellaan aina yläpuolelta. Kuvien ottaminen pinnan alta ylöspäin avaa uudet, mielikuvitukselliset kuvausmaailmat. Miltä tutut rannat näyttävät eri vinkkelistä? Miltä näyttävät pinnalle puskevien vesikasvien vedenalainen osa?
Ranskan ympäriajossa ajetaan tänään terrori-iskusta huolimatta
Ranskan ympäriajossa ajetaan tänään 13. etappi Nizan terrori-iskusta huolimatta. Turvatoimia Tourilla opn kiristetty.
Pyöräilyn Ranskan ympäriajon 13. etappi ajetaan tänään Nizzan terrori-iskusta huolimatta. Asiasta kertoi Tourin johtaja Christian Prudhomme. Terrori-iskussa kuoli ainakin 84 ihmistä.
Etapin alussa ja lopussa pidetään kuitenkin minuutin hiljaisuus. Pyöräilijöiden edellä kulkeva karavaani, joka jakaa lahjoja ja matkamuistoja katsojille äänekkään musiikin säestyksellä, on tänään hiljainen.
\- Haluamme tänään kunnioittaa uhrien muistoa, Prudhomme sanoi.
Tänään ajetaan 37 kilometrin aika-ajo Bourg Saint Andeolista La Caverne du Pont d'Arciin Etelä-Ranskassa.  
Turvatoimia Tourilla on kiristetty. Reitin varrella on 600 turvamiestä.
Juomaveden keittokehotus Pölönmäen osuuskunnan alueella jatkuu viikonlopun yli
Vedessä oli torstaina otetuissa näytteissä yhä kolibakteereja. Vedenottamon yhdestä kaivosta löytyi alkuviikosta kuollut päästäinen.
Ylä-Savossa Pölönmäen vesisosuuskunnan hanaveden keittokehotus jatkuu viikonlopun yli.
Vedenottamon yhdestä kaivosta löytyi alkuviikosta kuollut päästäinen ja torstaina otetuissa näytteissä vedestä löytyi yhä kolibakteereita.
Juomaveden ja ruoanlaittoon käytettävän veden keittokehotus koskee koko verkoston aluetta Iisalmen Pörsänmäellä ja Lappetelässä sekä Lapinlahdella Martikkalassa ja Väisälänmäellä. Vettä kannattaa keittää 5–10 minuuttia. Vettä voi käyttää peseytymiseen.
Ylä-Savon sote on nostanut veden klooripitoisuutta ja kloorin hajun voi havaita vedessä selvästi. Keittokehotus jatkuu ainakin maanantaihin saakka.
Myös Suomi varautuu terrorismiin: lisää tiedusteluyhteistyötä ja laki valmisteilla
Suomessa valmistellaan lakia, jonka avulla pystyttäisiin ehkäisemään paremmin terrori-iskuja. Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Antti Kaikkosen mielestä kansainvälisen yhteistyön pitäisi toimia nykyistä paremmin.
[Nizzan kaltainen terrori-isku](http://yle.fi/uutiset/media_nizzan_iskun_tekija_tuttu_poliisille__yle_uutiset_seuraa_hetki_hetkelta/9027742) on mahdollinen myös Suomessa, sanoo eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Antti Kaikkonen (kesk.).
–	Todennäköisyys on pieni, mutta ei mahdollisuutta voi poissulkea, Kaikkonen kommentoi haastattelussa Ylen erikoislähetyksessä.
Suomessa ollaan parhaillaan uudistamassa tiedustelulainsäädäntöä, jonka tarkoitus on ehkäistä terrori-iskuja. Myös Tapani Töllin (kesk.) johtama työryhmä on aiheen kimpussa.
–	Lähinnä kyse on siitä, että poliisiviranomaiset voisivat seurata tarkemmin epäilyttävää toimintaa verkossa.
Suomi on Antti Kaikkosen mielestä liikaa muiden maiden tiedustelujen varassa. Suojelupoliisin resursseja on vahvistettu ja niitä aiotaan vahvistaa myös jatkossa.
–	Harkinnassa on, että supon annetaan toimia ulkomailla ja hankkia myös itse tietoja yhteistyön lisäksi.
Suomi mukana koulutusoperaatiossa Irakissa
Kansainvälistä yhteistyötä pitäisi Antti Kaikkosen mukaan parantaa. Yksittäinen valtio on liian heikko toimimaan yksin.
	– Tiedustelu on kuitenkin pystynyt ehkäisemään ison joukon iskuja. Realismia on, että täydelliseen varmuuteen ei ole mahdollista päästä.
Suomi aikoo Kaikkosen mukaan vahvistaa osallisuuttaan koulutusoperaatiossa Irakissa.
	– Meillä on siellä 50 kouluttajaa. Määrä on tarkoitus tuplata syksyllä sataan.
Operaation tarkoitus on Kaikkosen mukaan heikentää terroristijärjestöjä ja niiden toimintamahdollisuuksia. Työ on jo tuottanut tulosta.
	– Toisaalta voi olla, että terroristijärjestöt pyrkivät osoittamaan olemassaoloaan iskuilla, kun Lähi-idässä hävitään. 
"Tärkeää puuttua juurisyihin"
Antti Kaikkonen muistuttaa, että nuorisotyöttömyys on vakava ongelma, joka aiheuttaa syrjäytymistä ja intoutumista ääriajatteluun.
	– Pidän tärkeänä, että elokuun budjettiriihessä etsitään lisää keinoja, joilla työllisyyttä vahvistetaan.
Hänen mielestään Euroopassakin kannattaisi panostaa tähän.
	– Ranskassakin on vakavia nuorisotyöttömyysongelmia ja paljon syrjäytymistä. Sielläkin voisi olla hyvä pohtia, voisiko tähän kiinnittää enemmän huomiota.
Rekkafestivaalin järjestäjät järkyttyivät Nizzan iskusta: Työkaluamme käytettiin tappovälineenä
Etelä-Suomen suurimman hyötyajoneuvotapahtuman järjestäjät menivät perjantaiaamuna hiljaisiksi kuultuaan Ranskan Nizzan iskusta, jossa isoa kuorma-autoa käytettiin murhavälineenä. Verilöyly ei voi olla vaikuttamatta rekkakuskien juhlatunnelmiin.
Hämeenlinnassa alkaa perjantai-iltana Suomen toiseksi suurin hyötyajoneuvotapahtuma.
Tapahtuman järjestäjät selasivat kännyköistään perjantaiaamuna hiljaisina Nizzan kauhujen yön tapahtumia. Kuolleiden suuri määrä vaikuttaa ammattimiestenkin tunteisiin.
Tällainen laittaa miettimään, että mitä kaikkea näillä voi tehdä kaiken hyvän lisäksi.
– Kyllä se järkyttää, kun meidän työkalua käytetään tappovälineenä, toteaa rekkafestaria järjestävä Simo Vuorenpää.
– Tällainen laittaa miettimään, että mitä kaikkea näillä voi tehdä kaiken hyvän lisäksi.
Kalle Saarinen arvelee, että Nizzan nousee väkisinkin viikonloppuna puheenaiheeksi kun ammattilaiset tapaavat.
–  	Itse pyrin kuitenkin siihen, että tänään ja huomenna ei tapahtunutta liikaa mietitä, Saarinen painottaa.
– 	Jos joku käyttää tällaista autoa pommittajana tuollaiseen, niin se ei kyllä tätä alaa nostata. Me yritämme tapahtumallamme nostaa kuljetusalan imagoa ja nyt tuli tämä. Tällainen ei ole ikinä hyvästä, sanoo Saarinen puristaen rattia tiukemmin.
Hämeenlinnan Tawastia Truck Festival alkaa perjantaina klo 17.45, jolloin pitkä vetoautojen marssiletka starttaa Ahveniston moottoriradalta kohti Hämeenlinnan toria. Tapahtuma jatkuu lauantaina Ahveniston moottoriradalla. Paikalle odotetaan noin 5 000 - 7 000 kävijää.
Kuusankosken viimeisten betonipylväiden purku herättää vastustusta
Vastustajia ovat muun muassa Kouvolan maankäytön suunnittelu, Kaakkois-Suomen ely-keskus, Kuusankoski-seura ja Kymenlaakson museo.
Kouvolan kaupungin suunnitelma Kuusankosken vanhojen betonipylväiden purkamisesta saa osakseen laajaa vastustusta.
Vanhan suurjännitelinjan betonipylväitä on jäljellä neljä, ja kaupunki on hakenut niille purkulupaa. Lupahakemuksesta on tullut neljä lausuntoa ja kaksi muistutusta, kaikissa vastustetaan pylväiden purkua.
Vastustajia ovat muun muassa Kouvolan maankäytön suunnittelu, Kaakkois-Suomen ely-keskus, Kuusankoski-seura ja Kymenlaakson museo.
Tutkijaupseeri Antti Paronen: Isis kannustanut iskemään ajoneuvoilla länsimaissa
Nizzassa tehty raaka isku siviilejä vastaan Ranskan kansallispäivänä sisältää voimakasta sodan symboliikkaa. Sotilasasiantuntija Antti Parosen mukaan kuorma-autossa olleet aseet ja räjähteet vihjaavat, että kohteita ja tekijöitä saattoi olla muitakin.
Maanpuolustuskorkeakoulun tutkijaupseeri, kapteeni Antti Paronen analysoi tuoreeltaan Nizzan viimeöistä iskua.
**Kuka on Nizzan terrori-iskun takana?**
– Paljon on puhuttu jo siitä, että tämä liittyy Syyrian ja Irakin tilanteeseen ja sitä kautta ääri-islamilaiseen liikehdintään ja tietysti Isisiin. Esimerkiksi Isisin sosiaalisen median tileillä on juhlittu iskua, mutta varsinaista vastuunottoa ei miltään taholta ole vielä tullut.
**Mitkä piirteet iskussa viittaavat islamisteihin?**
– Nimenomaan Isisiin tässä viittaa se, että isku toteutettiin ajoneuvolla laajaa siviilien ihmismassaa vastaan. Isisin on nähty kannustaneen tällaisen teon toteuttamiseen useasti jo vuodesta 2014. Tämä on yksi keskeinen tekijä. Tämänkaltaisen iskun toteuttaminen, ihmisten päälle ajaminen ajoneuvolla, ei ole mitenkään vaativaa. Siitä syystä Isis on korostanut toimintatavan merkitystä nimenomaan länsimaissa.
**Nizzan isku tehtiin vielä astetta ”pehmeämpään” kohteeseen kuin Bataclan ja muut Pariisin iskujen kohteet. Nyt oltiin täysin avoimessa tilassa, rantabulevardilla, jossa liikkui myös paljon perheitä pienten lasten kanssa. Mitä se kertoo?**
– Tämä oli äärimmäisen raaka teko. Voidaan vain pohtia sitä, oliko tämä ensimmäinen kohde, johon piti iskeä, vai vain varavaihtoehto mahdollisesti kiinnijäämistä pelkäävälle solulle tai iskijälle.
**Minkälainen merkitys on sillä, että isku tehtiin Ranskan kansallispäivänä?**
– Siinä on erittäin voimakasta symboliikkaa. Niin Ranska, Turkki, Yhdysvallat kuin muutkin läntiseen liittoumaan kuuluvat valtiot ovat Isisin vihollislistalla hyvin selkeästi. Niitä vastaan pyritään iskemään juuri tällaisina merkityksellisinä päivinä ja ajankohtina tavalla, joka osoittaisi niiden heikkoutta ja kyvyttömyyttä vastata yhteiskunnallisesta turvallisuudesta.
**Mikä on iskun välitön vaikutus ranskalaiseen yhteiskuntaan?**
– Aivan varmasti se on yleisesti traumaattinen kokemus. Aivan varmasti tästä seuraa suuren mittaluokan ratsioiden sarja ja turvallisuusviranomaisten aktivoituminen. Toivottavasti mahdolliset jatkoiskut onnistutaan estämään tehokkaasti.
Metsä Woodin Punkaharjun tehtaalla tulipalo – Korkean riskin kohde, palo hallinnassa
Tulipalo syttyi purunpoistosiilossa. Palo saatiin nopeasti hallintaan.
Metsäyhtiö Metsä Woodin Punkaharjun vaneritehtaalla on syttynyt tulipalo. Tulipalo syttyi purunpoistosiilossa. Pelastuslaitos sai paikalle hälytyksen perjantaina aamupäivällä noin kello 11. Henkilövahinkoja ei ole tullut.
– Tilanne on hallinnassa, sammutustyöt käynnissä, eikä palo tällä hetkellä ole vaarassa levitä. Koska kyseessä kuitenkin on korkean riskin kohde, sammutustyöt saattavat kestää useita tunteja, sanoo Etelä-Savon pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Joni Himberg.
– Täytyy varmistaa, ettei sinne jää kytöjä.
Purunpoistosiiloon otetaan metsätehtaissa talteen sahanpurua ja pölyä. Rakennelmina ne voivat olla varsin massiivisia, jopa useiden metrien korkuisia.
– Vielä ei ole tietoa tämän tulipalon syttymissyystä. Yleensä tällaisten palojen syynä on se, että purunpoistoon pääsee puuta käsitellessä kipinä, Himberg sanoo.
_Edit 12:24 : Pölysiilo-nimitys tarkennettu purunpoistosiiloksi._
_Edit 13:05: Korjattu pelastuslaitokselta saatu virheellinen tieto. Kyseessä ei ole UPM:n vaan Metsä Woodin tehdas._
Isac Elliot: Oon kirjoittanut räppibiisejä mutta luulen että ne on niin noloja ettei niitä voi laittaa minnekään
Maiju Pellikka sai YleX Kesätoiveiden torstain tähtivieraaksi Isac Elliotin.
Rapusaaliista odotetaan hyvää – kesän ensimmäinen rapuruttoepäily Vesannolla
Varhain tullut kevät lupaa hyvää ensi viikolla alkavalle ravustuskaudelle. Uusia rapuruttotapauksia on ilmennyt viime vuosina selvästi vähemmän kuin aikaisemmin. Rapujen myyntiin ja istutukseen on tullut tälle vuodelle uusia rajoituksia.
Tämän kesän rapusaaliista odotetaan hyvää. Luonnonvarakeskuksen mukaan varhain tullut kevät antoi ravuille runsaasti aikaa alkukesän kuorenvaihtoon ja naaraat ovat jo saaneet haudottua mädin poikasiksi. Viime rapukaudelta jäi myös isokokoista rapua siemeneksi alkavalle kaudelle.
Ravustuskausi alkaa ensi viikon torstaina ja rapujen myyntiin tulee muutoksia uuden kalastuslain vuoksi. Ainoastaan kaupalliset, ELY-keskukseen rekisteröityneet kalastajat saavat myydä saaliitaan. Rekisteröitymistä ei kuitenkaan vaadita, jos ravustaja myy yhden kauden aikana korkeintaan 300 rapua suoraan kuluttajille.
Vasta yksi uusi rapuruttoepäily paljastunut – täplärapujen istutukset kielletty kokonaan
Koko maassa on paljastunut tänä kesänä toistaiseksi vasta yksi uusi rapuruttoepäily Vesannolla. Rapubiologi Japo Jussila kertoo, että jokirapujen joukkokuolema paljastui Vesannolla muutama viikko sitten ja rapunäytteet ovat parhaillaan Eviran tutkittavana.
Jussilan mukaan viime vuosien kehitys rapuruttotapauksissa viittaa siihen, että ravustajat kiinnittävät entistä paremmin huomiota kalastusvälineiden puhtauteen. Kun uusi rapuruttotapauksia on ollut aikaisemmin vuosittain 10-30, viime vuosina tapauksia on ollut enää yksittäisiä.
Uudet vieraslajisäännökset Suomessa ja Euroopassa ovat lopettaneet myös täpläravun istutukset Suomessa tästä vuodesta alkaen. Kielto koskee istutuksia myös sellaisiin vesistöihin, joissa on jo entuudestaan täplärapuja.
Kiellon tavoitteena on muun muassa rajoittaa rapuruton leviämistä täpläravun mukana ja turvata suomalaisen luonnon monimuotoisuus. Täplärapu sietää rapuruttoa jokirapua paremmin mutta levittää sitä tehokkaasti.
Suomen kesän kasviloistoa
Suomen kesä on lyhyt ja siispä kukkaloistosta täytyy ottaa kaikki ilo nyt, kun kasvit ovat upeimmillaan.
Kasvien kuvaaminen on palkitsevaa puuhaa varsinkin lähi- ja makrokuvaajille. Näyttävimmissä kuvissa kuvaajat ovat taltioineet Suomen kasveista sellaisia yksityiskohtia, joita ei paljaalla silmällä edes näe. Luontovuoden galleriassamme ihastusta ovat herättäneet myös otokset sympaattisista leppäkertuista ja muista ötököistä kasvien pinnoilla.
Isku ei ole ainakaan vielä karsinut matkustushaluja Nizzaan
Nizzan-matkoja järjestäviin matkatoimistoihin on tullut kyselyjä matkustamisen turvallisuudesta. Aamupäivän aikana peruutuksia ei kuitenkaan ole matkatoimistoihin tullut. Finnair ei ole perunut lentojaan Nizzaan.
Soittokierros Nizzan-matkoja järjestäviin matkatoimistoihin kertoo, että muutamia kyselyjä Nizzan turvallisuudesta on tullut. Matkoja ei kuitenkaan ole peruutettu.
Finnair lentää Nizzaan normaalisti. Myös aamun lennolle lähti Finnairin mukaan 172 matkustajaa. Lentoyhtiöllä ei ole tietoa, onko kukaan matkustaja muuttanut matkasuunnitelmiaan kentällä. 
Ulkoministeriön [matkustustiedote](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=341196) kehottaa noudattamaan Ranskaan matkustettaessa normaalia varovaisuutta. Tiedotteeseen on lisätty Ranskan ilmoitus siitä, että korkeinta mahdollista turvallisuusvalmiutta terrorismiuhan vuoksi jatketaan kolmella kuukaudella.
Rakennuksia paloi omakotitalon pihapiirissä Suonenjoella – yksi jatkohoitoon
Pelastuslaitos sai ilmoituksen Karttulantien varressa riehuvasta palosta perjantaiaamuna puoli seitsemän jälkeen. Talon pihapiirissä olleet aitta ja vanha navetta tuhoutuivat. Palon syttymissyy ei ole selvillä.
Suonenjoella omakotitalon pihapiirissä perjantaiaamuna riehunut tulipalo on saatu sammumaan. Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta puoli seitsemän jälkeen.
Karttulantiellä sijaitsevan talon pihalla olleet kaksi ulkorakennusta, aitta ja vanha navetta tuhoutuivat palossa. Syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Ensihoito tarkasti paikan päällä kolme henkilöä ja yksi vietiin jatkohoitoon.
Tasa-arvoisemmat emojit ovat pian täällä – naiset saavat vihdoin erilaisia ammatteja ja rooleja
Kesän alussa julkaistiin yli 70 uutta emojia. Nyt valikoima täydentyy jälleen.
Emojien tilanne on tähän mennessä ollut sukupuolten välistä tasa-arvoa vääristävä. Miehet ovat emojeissa poliiseja ja etsiviä, naiset prinssessoja ja morsiamia. Emoji-nainen on istunut kampaajalla, kun taas mies on vain juossut.
Google [kertoo blogissaan](https://googleblog.blogspot.fi/2016/07/promoting-gender-equality-through-emoji.html), että yhtiö on saanut emojeita hallinnoivan Unicoden hyväksymään lukuisia uusia emojeita, joissa naisilla on monia uusia ammatteja ja rooleja. Tervetullut muutos sai alkunsa Googlen aiemmin tänä vuonna tekemästä [ehdotuksesta](http://unicode.org/L2/L2016/16160-emoji-professions.pdf), joka vaati tasa-arvoisuutta emojeihin.
Unicode ilmoitti torstaina hyväksyneensä emoji-valikoimaan 11 ammattiin liittyvää kuvaa. Kaikista ammateista tehdään nais- ja miesversiot. Uusiin emojeihin kuuluvat esimerkiksi rocktähti, lääkäri, opettaja ja kokki. Kaikkia emojeita saa myös eri ihonväreillä.
Lisäksi Unicode täydentää valikoimaa mies- ja naisversioilla 33 olemassaolevasta emojista. Tulevaisuudessa siis nainenkin voi juosta ja mies istua parturin tuolissa.
Muutokset tulevat Googlen mukaan voimaan Androidin ja muiden käyttöjärjestelmien päivityksissä. Vielä ei kuitenkaan ole tiedossa, milloin uusia somepalloja pääsee oikeasti käyttämään.
**Lue myös:**
[Arvostelussa: uudet emojit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264430)
[Yli 70 uutta emojia on tulossa – mukana facepalm, kuolanaama ja kauan kaivattu avokado](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264410)
[Miksi valkoisen emojin käyttö nolottaa? Somepallerot laittavat myös valkoihoisen ajattelemaan ihonväriä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263979)
Pitkään Nizzassa asunut huippukokki: "Aikamoiseen paikkaan iskivät"
Vuosia Ranskassa asunut Michelin-kokki Jouni Törmänen kertoo terrori-iskun paikan olevan kaikille nizzalaisille hyvin merkittävä. Rantakadulle mennään uimaan, viettämään iltaa ja lenkille. Vaikka Ranskassa on ollut terrori-tekoja, Nizza on hänen mukaansa tuntunut tähän asti turvalliselta paikalta asua.
Nizzassa asuva keittiömestari Jouni Törmänen oli ravintolassa myöhään torstai-iltana, kun lähellä, vajaan puolen kilometrin päässä alkoi tapahtua kauheita.
Törmänen kertoo kuulleensa laukauksia ja olettaneensa, että pauke liittyy Ranskan kansallispäivän ilotulitukseen.
– Se olikin sitten jotakin ihan muuta. Tulimme ulos ravintolasta, ja meitä alettiin heti varoitella. Ihmiset menivät hirveään paniikkiin aika nopeasti, ja kaikki juoksivat kaduilla. Ihmettelin, että mitä täällä tapahtuu. Se oli kuin jostakin elokuvasta, Törmänen kuvailee.
Jotenkin Nizza on tuntunut niin turvalliselta.
Hän selvisi kaaoksesta ehjänä muutamien satojen metrien päässä sijaitsevaan kotiinsa.
Jouni Törmäsen omasta ystäväpiiristä kukaan ei vahingoittunut terrori-iskussa.
– Yhden kaverini tyttö oli evakuoitu, ja hän oli löytynyt jostakin perheestä tänä aamuna. Hänelle ei ollut sattunut mitään fyysisesti, mutta kova shokkitila oli tietenkin päällä.
Yli 80 ihmistä kuoli Nizzassa ja kymmeniä haavoittui. Ranskan hätätila jatkuu kolme kuukautta.
Turvallisuudentunne koetuksella
Kuusamolaissyntyinen Michelin-kokki Jouni Törmänen on asunut Ranskassa ja Nizzassa jo pidemmän aikaa ja toimii siellä nyt keittiömestarina. Hän on seurannut maata ravistelleita terrori-iskuja läheltä. Törmänen myöntää, että Nizzan tutulle rantakadulle tehty terrori-isku aiheutti kovan kolauksen omalle turvallisuudentunteelle.
– Jotenkin Nizza on tuntunut niin turvalliselta. Olen ajatellut, että Pariisissa ja muissa isoissa kaupungeissa riski tällaiselle on paljon suurempi. Tämä alkaa tuntua vähän tavalliselta jo; ei ole kauaa kun Brysseliin iskettiin, ja nyt sitten tänne, Törmänen pohtii.
Isku liippasi erittäin lähelle, sillä Nizzan rantakatu on keittiömestarille hyvin tuttu paikka.
– Se on tuttu kaikille nizzalaisille. Sinne mennään uimaan, viettämään iltaa ja juoksemaan. Aikamoiseen paikkaan iskivät.
Jouni oli juuri aamupäivällä lähdössä kaoottisen yön jälkeen töihin. Arki jatkuu kaikesta huolimatta, eikä ajatuksissa ole, että Ranskasta pitäisi päästä pois.
– Sellaiset suunnitelmat on tällä hetkellä, että täällä pysytään. Pitää tietenkin katsoa, miten asiat tästä menevät.
Nizzan naapurikaupungissa lomaileva Hannele Kinare: "Jos alkaa pelätä, ei silloin voi lähteä minnekään"
Cannesissa lomaileva kokkolalainen Hannele Kinare vietti torstai-iltaansa uimarannalla ja kaupungilla ilotulitusta katsellen. Hän kuuli Nizzan tapahtumista vasta aamulla. Hän sanoo, että etenkin lasten kohtalot järkyttävät. Isku ei kuitenkaan horjuttanut hänen turvallisuudentunnettaan.
Elämä Cannesissa näytti perjantaina aamulla sujuvan tavanomaiseen tapaan. Illalla Kinare oli katselemassa ilotulitusta kaupungin keskustassa. Silloin sattui pari asiaa, jotka ihmetyttivät.
– Kun ilotulitus oli ohitse, meidän piti tulla viimeisellä bussilla keskustasta kotiin. Sitä ei koskaan tullut, ja minun piti soittaa tytär hakemaan meidät. Nyt kun ajattelen, niin mietin, olisiko isku vaikuttanut bussiliikenteeseen?
Hänen mielestään oli myös outoa, että puolen yön maissa autoradiosta kuului ainoastaan musiikkikanava.
– Radiossa ei tiedotettu mitään. Iskusta ei raportoitu millään tavalla.
Kun aamun uutiset kertoivat Nizzan tapahtumista, ne järkyttivät ja panivat ajattelemaan.
– Olimme illalla Cannesin uimarannalla ja nyt kun ajattelee sitä ihmismäärää ja lapsia, mitä siellä oli. Varsinkin kun tuli poislähdön aika. Jos siihen olisi rekka ajanut, ei kukaan olisi päässyt juoksemaan minnekään.
Kinare sanoo, ettei osaa pelätä, vaikka vastaavanlainen terroriteko voi sattua missä tahansa.
 – Näillä terrori-iskuilla varmaan halutaan, että rupeaisimme pelkäämään. Mutta käyttäytymistään ei kannata muuttaa. Jos alkaa pelätä, ei silloin voi lähteä minnekään.
Kaikesta huolimatta hän ei koe oloaan Rivieralla turvattomaksi.
 – En tunne, mutta järkyttäähän tämä tapaus, koska siellä oli niin paljon lapsia. Eivät lapset pääse sellaisesta ruuhkasta minnekään pakoon.
Hannele Kinare sanoo vierailevansa usein Ranskassa, ja lennot tulevat aina Nizzaan.
– Kyllä joskus on mielessä käynyt, että Nizza voisi olla paikka, jossa joskus saattaa sattua jotakin.
Miksi iskun kohteena oli jälleen Ranska? – Supon terrorismiasiantuntija vastaa
Supon terrorismiasiantuntijan Pekka Hiltusen mukaan Nizzan isku noudattaa toimintatavaltaan ja kohdevalinnalta Isiksen periaatteita. Vielä ei kuitenkaan tiedetä, onko Isis iskun takana vai ei.
Ranskan Nizzassa sattuneen iskun tekijän mahdollisesta kytköksestä terroristijärjestö Isikseen ei ole tietoa. Viime vuonna Ranskassa tapahtui terrori-iskuja, joiden tekijöiksi ilmoittautui Isis.
Supon terrorismiasiantuntija Pekka Hiltunen arvioi, että myös Nizzan isku noudattelee toimintatavaltaan ja kohdemaan valinnan puolesta Isiksen toimintaa.
– Se ei tietenkään ole varma todiste, että järjestö olisi tämän takana, Hiltunen sanoo.
Hiltusen mukaan tässä vaiheessa Isiksen lisäksi mahdollisuuksia iskun tekijäksi on muutamia. Hiltusen mukaan kyseessä voi olla myös yksittäisen, Isiksen toimintaa kannattavan henkilön isku tai muun radikaali-islamistisen toimijan isku.
Hiltunen pitää mahdollisena myös, että iskun tekijästä paljastuu jokin tuntematon vaihtoehto.
Miksi Ranska – jälleen?
Ranskassa viime vuonna tapahtuneet Charlie Hebdon ja Pariisin terrori-iskut ovat vielä tuoreessa muistissa. Molemmissa iskuissa kuoli useita ihimisiä. 
Ranska nähdään vahvana toimijana ja vahvana vihollisena, jolloin sitä vastaan halutaan luonnollisesti iskeä.
Supon terrorismiasiantuntija Pekka Hiltusen mukaan Ranska on jo pitkään ollut radikaali-islamistisen terrorin kärkikohdemaita.
Tämä johtuu Hiltusen mukaan muun muassa siitä, että ranskalaiset ovat aktiivisia konflikteissa, joissa osapuolena on terrorijärjestöjä tai terroristisia toimijoita.
– Lisäksi Ranskasta on lähtenyt varsin korkea määrä vierastaistelijoita esimerkiksi Irakissa ja Syyriassa käynnissä oleviin konflikteihin, Hiltunen sanoo.
Hiltusen mukaan Ranskaan kytköksissä olevien radikaalitoimijoiden määrä on varsin korkea. Se tarkoittaa myös sitä, että propagandaa ja iskukehotuksia Ranskaa vastaan suunnataan paljon.
Hiltunen pitää tärkeänä, että terrorismin torjunnassa puututtaisiin radikalisaatiota synnyttäviin syihin. Radikalisaatiossa on Hiltusen mukaan taustalla useita syitä, esimerkiksi yksilöllisiä syitä ja integraatio-ongelmia.
Jos konfliktialueilla ei saada voittoja, voittoja haetaan muualta. 
Taustalla voi olla henkilökohtaisia kokemuksia, jotka ovat johtaneet vihan tai vihollisuuden kokemukseen.
Tämän lisäksi Ranska näyttäytyy yhtenä Euroopan kärkivaltioista, joka toimii konflikteissa, joissa osapuolena on terrorijärjestöjä tai terroristisia toimijoita.
– Ranska nähdään vahvana toimijana ja vahvana vihollisena, jolloin sitä vastaan halutaan luonnollisesti iskeä, Hiltunen sanoo.
Voiko Ranskan hyökkäys johtua Isiksen heikentymisestä?
Vielä ei siis tiedetä, onko Isis Nizzan iskun takana. Isis on kuitenkin menettänyt alueita Syyriassa ja Irakissa. Tämä voi lisätä Isiksen haluja hyökätä Eurooppaan, jotta Isis voisi nostaa omaa rekrytointipotentiaaliaan.
– Jos konfliktialueilla ei saada voittoja, voittoja haetaan muualta. Tehdään iskuja länsimaailmaan tai verkkomaailmaan, Hiltunen kuvailee.
Hiltusen mukaan Isis on viime aikoina pyrkinyt rohkaisemaan toimintapaa, jossa pyritään saamaan aikaan maksimivahinko sillä mitä on käytettävissä.
– Suoraan ajoneuvon käyttö ei viittaa Isiksen toimintaan, mutta massatappiot yhdistettynä symboliseen ajankohtaan ovat Isiksen strategisten pyrkimysten joukossa. Ei silti mitään, mitä pystyttäisiin yksiselitteisesti yhdistämään Isiksen toimintaan, Hiltunen sanoo.
Hiltusen mukaan radikaali-islamistinen ideologia pyrkii toistamaan käsitystä siitä, että on olemassa olemassaolosta taisteleva konflikti islamin ja lännen välillä.
– Pyritään luomaan kuva taistelusta, joka on jatkunut vuosisatojen ajan, ja nykyiset konfilktit ovat sen nykyisiä ilmentymiä.
Hiltusen mukaan tämänhetkisten tietojen mukaan Nizzan iskun yhteydessä ei toistaiseksi ole tullut ilmi tekijöitä, jotka lisäisivät Suomeen kohdistuvaa uhkaa Isis-taisteilijohiin liittyen.
Nuoret perheet uskaltavat nyt ostaa omakotitalon - "On paineita vaihtaa isompaan asuntoon"
Erityisesti nuoret perheet ostavat nyt omakotitaloja aiempaa hanakammin. Kerrostaloasunnoista helpoiten vaihtavat omistajaa hyväkuntoiset pienehköt asunnot.
Vanhojen asuntojen kauppa on vilkastunut tänä vuonna Etelä-Savossa koko maan tapaan. Erityisesti loppukeväästä ja alkukesästä myynti on kulkenut viime vuotta vilkkaammin. Varsinkin omakotitalot käyvät nyt paremmin kaupaksi.
Kiinteistövälitysalan keskusliiton mukaan syynä asuntokaupan vilkastumiseen koko maassa ovat kuluttajien vahvistunut luottamus talouteen sekä oman työpaikan säilymiseen. Lisäksi korkotaso on vakiintunut.
– On kertynyt selkeästi ostopainetta. Varsinkin nuoret perheet asuvat liian pienissä asunnoissa. Nyt kun on tullut myönteistä signaalia, niin uskalletaan tehdä päätöksiä, arvioi Kiinteistömaailma Mikkelin toimitusjohtaja Pertti Orava.
Myös asuntojen hintojen lasku on vauhdittanut myyntiä. Hinnat ovat laskeneet vanhoissa asunnoissa Etelä-Savossa noin 5-10 prosenttia parin vuoden takaisesta.
\- Jos talo maksoi pari vuotta sitten 150 000 euroa ja nyt sen saa 130 000-140 000 eurolla, niin onhan se reilu kymppitonni iso raha, Orava jatkaa.
Syrjäisiä ja huonokuntoisia kohteita vaikea myydä
Vanhojen omakotitalojen myyntiaika on Etelä-Savon alueella kiinteistövälitysyritysten mukaan noin nelisen kuukautta ja keskustojen hyväkuntoisissa kerrostaloasunnoissa noin 2-3 kuukautta. Arvioita vääristää jonkin verran se, että pitkään myynnissä olleita kohteita on hankala myydä.
Keskusta-asunnoista parhaiten käyvät kauppansa 1-3 huoneen kokoiset, putkiremontoidut ja hissilliset kerrostaloasunnot. Asiakkaat haluavat hyväkuntoisia koteja.
– Katsojamäärät asuntonäytöissä ovat laskeneet, mutta sitä enemmän on tullut sovi esittely -pyyntöjä, jotka ovat johtaneet kauppoihin, kertoo osakas Kari Loisa Etelä-Savon Huoneistomarkkinat Oy:sta. 
Loisa sanoo, että asuntojen vaihtajat ymmärtävät nyt aiempaa paremmin välirahan idean eli vaikka oman myytävän asunnon hinta on laskenut, niin samoin on myös ostettavan asunnon.
Koko maassa käytettyjen asuntojen kauppa kasvoi tammi-kesäkuussa lähes 3,2 prosenttia edellisvuoden vastaavaan tasoon verrattuna.
Nizzan iskua paennut 17-vuotias suomalaisnainen: Näin, kun järjettömän kokoinen rekka rullasi ihmisten päältä
Nainen pakeni väkijoukkoon ajanutta kuorma-autoa portaita pitkin rannalle.
Ainakin 84 ihmistä kuoli, kun [kuorma-auto ajoi ihmisjoukkoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265118) Nizzassa torstaina 14. heinäkuuta.
YleX Kesäaamun **Jani Kareinen** ja **Dana Hautanen** tavoittivat Nizzassa lomalla olevan 17-vuotiaan suomalaisopiskelijan, joka pakeni kuorma-autoa portaita pitkin. Suomalaisnainen oli viettämässä Ranskan kansallispäivää Promenade des Anglais -rantabulevardilla, kun isku tapahtui.
\- Yhtäkkiä näin, kun ihmisiä juoksee ja tulee aivan järjettömän kokoinen iso rekka, joka vaan rullaa ihmisten päältä. Siinä oli rappuset meidän vieressä, joita pitkin päästiin juoksemaan rannalle turvaan, nainen kertoo.
Nizzan pormestari **Christian Estrosin** mukaan kuski oli ampunut ihmisiä kohti. Tämän jälkeen poliisi ampui kuljettajan. Paikalla ollut suomalaisnainen kertoo kuulleensa laukauksia juostessaan karkuun tapahtumapaikalta.
"Inhotti, kun kuulin kadulta ääniä, että päästäkää sisään."
Nainen juoksi Nizzan keskustan tuntumassa sijaitsevalle hotellilleen, josta hän seurasi tilannetta.
\- Inhotti, kun kuulin kadulta ääniä, että päästäkää sisään. [Siellä oli] ihmisiä, joilla ei ollut yöpaikkaa tai ihmisiä, jotka itkivät ja huusivat, kuinka heidän läheiset ovat kuolleet, nainen sanoo.
Nainen kuvailee illan ja yön tunnelmia kauheiksi. Hän pystyi nukkumaan vain muutaman tunnin yön aikana, mutta ei sitäkään kunnolla.
\- Kuuntelin vaistonomaisesti, että pysähtyykö auto tuohon kadulle tai mitä ääniä kadulta kuuluu.
Tapausta tutkitaan terrori-iskuna.
**Kuuntele naisen haastattelu alta.**
**Lue myös:**
**[Kuorma-auto ajoi väkijoukkoon Nizzassa: ainakin 80 kuoli iskussa – Yle Uutiset seuraa tilannetta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265118)**
Poliisi etsii 15-vuotiasta Miroa
Poliisi etsii 15-vuotiasta Miro Hämäläistä, joka ei ole palannut asuinpaikkaansa Rovaniemellä.
Miro Hämäläinen on noin 160 senttiä pitkä, normaalivartaloinen poika, jolla on lyhyet vaaleat hiukset.
Pojalla on yllään mahdollisesti vaaleat farkut ja musta huppari, jonka selässä lukee Mad Dog. Päässään hänellä on mahdollisesti musta lippalakki ja jalassaan mahdollisesti tummat, korkeavartiset Adidaksen kengät, joissa on punaiset raidat.
Poliisi pyytää kadonneesta tietäviä ilmoittamaan havainnoistaan poliisille puhelimitse numeroon 029 5466 250 tai virka-ajan ulkopuolella suoraan hätäkeskukseen.
Analyysi: Islamistit opastaneet tekemään autoiskuja jo vuosien ajan – turvallisuushaasteet lisääntyvät
Asiantuntijoiden mukaan Nizzan isku voi innostaa jäljittelijöitä tekemään iskuja, joissa ajoneuvoilla ajetaan väkijoukkoihin. Isku saattaa johtaa turvatoimien kiristämiseen ja liikenteen rajoittamiseen yleisötapahtumien yhteydessä. Islamistien lehdessä annettiin ohjeet autoiskua varten jo vuonna 2010.
Nizzassa kuorma-autolla toteutettu terrori-isku viittaa siihen, että terrori-iskujen luonne voi olla muuttumassa. Autohyökkäys saattaa houkutella jäljittelijöitä toteuttamaan samantyyppisiä iskuja.
Nizzan iskussa kuoli ainakin 84 ihmistä ja kymmeniä loukkaantui, kun [hyökkääjä ajoi kuorma-autolla väkijoukkoon](http://yle.fi/uutiset/media_nizzan_iskun_tekija_tuttu_poliisille__yle_uutiset_seuraa_hetki_hetkelta/9027742) kaupungin rantabulevardilla.
The Wall Street Journal -lehden mukaan terroristit ovat tähän mennessä käyttäneet harvoin ajoneuvoja jalankulkijoiden tappamiseen. Ohjeita tällaisten iskujen tekemiseen on kuitenkin levitetty jo vuosien ajan.
Lehden mukaan Nizzan hyökkäys [korostaa turvallisuusviranomaisten kohtaamaa haastetta](http://www.wsj.com/articles/devastating-use-of-truck-adds-to-security-challenges-1468557775) siitä, kuinka he voivat suojella laajoja ihmisjoukkoja avoimessa yhteiskunnassa.
Autolla väkijoukkoon tehdyn iskun estäminen on hyvin hankalaa. Autoiskujen torjuntaan tähtäävät toimet voivat olla erittäin epämukavia tavalliselle elämälle ja haitata kaupankäyntiä, The Wall Street Journal kirjoittaa.
– Jokaista kohdetta ei voi suojella. Viime kädessä on kyse demokratiasta ja se on meidän heikkoutemme, sanoo lehdelle laki- ja poliisitutkimuksen professori Eugene O'Donnell New Yorkin John Jay College of Criminal Justicesta.
Isku voi houkutella jäljittelijöitä
The Wall Street Journalin haastattelemien asiantuntijoiden mukaan Nizzan hyökkäys voi synnyttää jäljittelijöitä, jotka yrittävät toteuttaa samantyyppisiä iskuja.
Tämä uhka puolestaan voi johtaa turvatoimien kiristämiseen yleisötilaisuuksissa. Esimerkiksi ajoneuvojen kulkua tapahtuma-alueiden läheisyyteen voidaan jatkossa rajoittaa enemmän.
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelulle CIA:lle 30 vuotta työskennellyt Bruce Riedel sanoi The Wall Street Journalille, että palestiinalaiset ovat tehneet aiemmin ajoneuvohyökkäyksiä israelilaisia vastaan.
– Ne ovat saaneet valtavaa huomiota jihadistipiireissä. Al-Qaida on kehottanut matkimaan näitä iskuja. Aseistetun kuskin lisääminen kuvioon tekee iskusta kuolettavamman, Riedel sanoi.
Symbolisen iskun tavoitteena nöyryyttää Ranskaa
Myös ruotsalainen terrorismiasiantuntija Magnus Ranstorp muistuttaa Aftonbladet-lehden haastattelussa, että [jihadistien terrorioppaissa opastetaan ](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article23175403.ab)tekemään iskuja, joissa autolla ajetaan väkijoukkoon.
Ranstorpin mukaan Nizzan joutuminen iskun kohteeksi ei ollut erityisen yllättävää, koska kaupungin turvatoimet ovat heikommat kuin esimerkiksi Pariisissa.
Nizzan isku tapahtui Ranskan kansallispäivänä 14. heinäkuuta. Ranstorpin mukaan iskun ajankohdalla on suuri symbolinen arvo.
– Tarkoituksena on saada mahdollisimman paljon huomiota, aiheuttaa suuri nöyryytys sekä saada Ranskan viranomaiset ylireagoimaan, Ranstorp sanoi Aftonbladetille.
Ranstorpin mukaan terroristit pyrkivät näin aiheuttamaan yhteiskunnan jakautumista, mikä helpottaa uusien islamistitaistelijoiden värväämistä.
Ranstorpin mielestä poliitikkojen ja turvallisuusviranomaisten tulisi tällaisissa tilanteissa välttää ylireagointia.
Ranstorpin mukaan tässä vaiheessa on liian aikaista tietää, oliko hyökkääjällä yhteyksiä johonkin järjestöön tai ryhmään. Hän pitää mahdollisena, että Nizzan iskussa saattoi olla kyse yksittäisen tekijän hyökkäyksestä.
Ranska yksi terroristien kärkikohteista
Suojelupoliisin tutkija Pekka Hiltunen sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että Ranska on ollut pitkään yksi radikaali-islamistisen terrorismin tärkeimmistä kohdemaista.
Hiltusen mukaan syy tähän on se, että Ranska on hyvin aktiivinen useissa islamilaisten maiden konflikteissa, joissa osapuolina on terroristijärjestöjä.
Lisäksi Ranskasta on lähtenyt paljon vierastaistelijoita Irakissa ja Syyriassa käynnissä oleviin konflikteihin.
– Sellaisten radikaalitoimijoiden määrä on varsin korkea, joilla on kytköksiä Ranskaan tai jotka tulevat ranskalaiselta kielialueelta. Tämä johtaa siihen, että propagandaa ja iskukehotuksia Ranskaa vastaan on hyvin paljon, Hiltunen sanoi.
Nizzan isku samantyyppinen kuin al-Qaidan ohjeissa
Terroristijärjestö al-Qaidan aikakauslehdessä annettiin jo vuonna 2010 ohjeet autolla tehtävää iskua varten. Ohjeissa neuvottiin ajamaan keulaan hitsatuilla terillä varustetulla avolava-autolla väkijoukkoon suurella nopeudella maksimaalisen tuhon aiheuttamiseksi.
– Ideana on käyttää avolava-autoa ruohonleikkurina, jolla ei kaadeta ruohoa vaan Allahin vihollisia, tekstissä sanotaan.
Artikkelissa opastettiin valitsemaan kohteeksi paikka, jossa on mahdollisimman paljon jalankulkijoita ja mahdollisimman vähän muita ajoneuvoja. Lisäksi hyökkääjää kehotettiin varautumaan tuliaseilla, jotta auton pysähdyttyä hyökkäystä voisi jatkaa ampumalla.
Lehden ohjeissa varoitettiin hyökkäyksen suunnittelijaa, että iskusta tuskin selviää hengissä pakoon. Artikkelissa kirjoitettiin, että kuvatun kaltaisen iskun voisi toteuttaa esimerkiksi Ranskassa.
Nizzassa tehty isku vaikuttaisi jossain määrin noudatelleen lehdessä julkaistuja ohjeita.
Vaasan seudun uimarannat hellivät nyt uimareita
Vaasan, Vähänkyrön ja Laihian uimarannoilla kelpaa nyt polskia. Kaikkien uimarantojen vesi on puhdasta ja lämpötila parinkymmenen asteen molemmin puolin.
Vaasan, Vähänkyrön ja Laihian uimarannat hellivät uimareita. Kaikkien uimarantojen vesi on puhdasta ja uintikelpoista, ja uimaveden lämpötila on kaikissa paikoissa 18 ja 22 asteen välillä.
Vaasassa lämpimintä uimavesi on Isolahden uimarannalla, 22 astetta. Kahteenkymmeneen asteeseen päästään myös Vaasan leirintäalueen rannalla, Strömsössä ja Merikaarrossa.
Vaasa ylläpitää ja tarkkailee uimaveden laatua kaupungin ylläpitämillä yhdellätoista uimarannalla.
Uimavedet tutkitaan lisäksi Vähässäkyrössä Merikaarron etelä- ja pohjoisrannoilla sekä Laihialla Rajavuoren erä- ja vaelluskeskuksessa ja Säivänkankaan uimapaikalla.
Raa'an kalan suosio voi tuoda lapamadon takaisin
Loistutkijat arvioivat, että lapamato voi hyötyä ruokatrendistä. Suuri osa johtavia loistutkijoita kokoontuu Turkuun heinäkuussa.
Kiinnostus raa’an kalan syöntiin voi tuoda lapamadon takaisin. Raakaa kalaa käytetään esimerkiksi sushissa.
Lapamato on nimetty Suomen kansallisloiseksi. Suomalaistutkimus oli aikanaan maailmankuulua. Sittemmin lapamatotutkimus on tehnyt itsestään lähes tarpeettoman, koska tutkimukseen perustuva vastustus- ja valistustyö teki lapamadosta harvinaisen.
Vielä 1950-luvulla laskettiin lapamatojen kuluttavan Suomessa noin 60 tonnia voita päivässä. Sitä pidettiin vakavana kansanravitsemuksellisena ongelmana, koska ruuasta oli pulaa.
– Kasvava kiinnostus raa’an kalaan syöntiin saattaa kuitenkin avata madolle uusia mahdollisuuksia, arvelee emeritusprofessori Pekka Niemelä Turun yliopistosta.
Loistutkijat koolle Turkuun
Loistutkimuksen tavoitteena on oppia ymmärtämään loiseläimiä paremmin, jotta niitä voitaisiin torjua tehokkaasti. Suuri osa maailman johtavista loistutkijoista kokoontuu Turun yliopistoon 20.–24.7.2016 eurooppalaiseen parasitologikokoukseen.
Euroopan parasitologiliiton, skandinaavis-balttilaisen parasitologiaseuran ja Turun yliopiston järjestämään kokoukseen osallistuu noin 450 loisalan asiantuntijaa ympäri maailmaa, ja sen pääteemana on loisiminen ilman rajoja.
Suurin osa kokousvieraista on lääkäreitä, biologeja ja eläinlääkäreitä.
Tutkija: Isiksen video voi viitata Nizzan iskuun: "Teemme kansanjuhlistanne suruja"
Konfliktinratkaisujärjestö CMI:n tutkijan Hussein al-Taeen mukaan terroristijärjestö yrittää nyt levittäytyä, olla yllättävä ja iskeä mahdollisimman monta kertaa.
Konfliktinratkaisujärjestö CMI:n tutkijan ja Irak-asiantuntijan Hussein al-Taeen mukaan terroristijärjestö Isiksen uusin julkaistu video voi viitata Ranskan Nizzassa tehtyyn iskuun.
Videon viesti kuului: "Teemme kansallisjuhlistanne suruja ja teemme öistänne verisiä". Video julkaistiin vain joitakin tunteja sitten.
– Toinen asia, mikä tähän viittaa, on video, mikä julkaistiin noin kymmenen päivää sitten. Siinä puhuttiin siitä, että kalifaatin ydinalueelle ei enää tarvitse tulla, ja silloin puhuteltiin kannattajia, ei välttämättä Isikseen kuuluvia, kertoi Hussein al-Taee Ylen radion Ykkösaamussa tänään perjantaina.
– Että iskekää siellä, missä olette, sillä tavalla, mihin te kykenette. Pienikin isku on meille ilahduttavampaa kuin suuri isku ydinalueella.
"Pieni isku" saattaa Hussein al-Taeen mukaan viitata Nizzassa kuolleiden määrään, mutta myöskin viitata tekotapaan. 
– Kuorma-autoa käytetty ja vielä ammuttu ihmisiä. Eli siihen ei hirveästi välttämättä suunnittelua tarvitse. Ei tarvitse ryhtyä tekemään pommia, ei tarvitse suurta logistiikkaa.
Isis luo nahkaa
Hussein al-Taeen mukaan Isiksen uusimmassa tiedotteessa ilmoitettiin Ranskan olevan terroristijärjestölle kohde, johon he voivat iskeä silloin kun heistä siltä tuntuu.
Hussein al-Taee kertoo Ranskan olevan Isikselle helppo kohde monestakin syytä.
– Ydinalueelle eli kalifaatin alueelle lähti aikoinaan Ranskasta paljon taistelijoita, ja sieltä myöskin palasi niitä. Mutta samanaikaisesti tässä on paljon merkkejä siitä, että jo radikalisoituneet, Ranskassa ehkä jo syntyneet, Pohjois-Afrikasta tulleet, ovat Isiksen kannattajia tavalla tai toisella.
– Siellä on paljon sellaisia ihmisiä, jotka ovat Isikselle myönteisiä.
Al-Taeen mukaan kaikki tämä viittaa siihen, että Isis on luomassa itseään nyt uudestaan.
– Isis tosiaan luo uutta nahkaa niin kuin käärme. Se yrittää tavallaan levittäytyä, olla yllättävä ja iskeä mahdollisimman monta kertaa monella paikalla, nyt kun se valmistautuu siihen, että se on menettämässä kalifaattinsa ja ydinalueensa erityisesti Irakissa.
Auto ajoi ilman valoja, väkijoukossa ei pystynyt väistämään – suomalaiset silminnäkijät kertovat videolla Nizzan kauhunhetkistä
Suomalaisperhe väisti täpärästi kuorma-auton, jonka kuljettaja surmasi ainakin 80 ihmistä ajettuaan väkijoukkoon. Toinen suomalaisperhe puolestaan suojautui ravintolan kellariin. Yle kokosi yhteen silminnäköijöiden kertomukset.
Nizzan iskun aikaan paikalla oli myös runsaasti suomalaisia, ja monet heistä todistivat omin silmin tapahtumien kulkua. Esimerkiksi Nizzassa lomamatkalla ollut Olli Anttonen perheineen [väisti väkijoukkoon syöksyneen kuorma-auton täpärästi](http://yle.fi/uutiset/nizzan_kuorma-auton_taparasti_vaistanyt_suomalaismies_kertoo_kauhunhetkista_se_lanasi_alleen_kaiken/9027968).
– Yhtäkkiä ihmiset alkoivat huutaa ja iso auto tuli rantapromenadia pitkin todella kovaa vauhtia. Arvioisin, että vauhti oli 80–90 kilometriä tunnissa ja auto lanasi alleen kaiken, Anttonen kertoo.
He onnistuivat väistämään auton noin 10 metrin etäisyydeltä.
– Siinä ei ollut enää niin paljon ihmisiä kuin lähempänä varsinaista ilotulituspaikkaa, jossa ei varmasti ollut ihmisillä mitään mahdollisuutta paeta.
Myös [Sampo Saarenpää oli kaupungin keskustassa](http://yle.fi/uutiset/silminnakija_nizzassa_ihmiset_alkoivat_juosta_paniikinomaisesti/9027747) katsomassa ilotulituksia.
– Lähdimme kävelemään kohti skootteriamme tarkoituksena mennä takaisin asunnolle. Olimme kävelleet ehkä korttelin verran ja huomasimme, että ihmisiä alkoi juosta ympärillä paniikinomaisessa tunnelmassa. He juoksivat poispäin rannasta eri suuntiin.
"Ihmisiä alkoi juosta hirvittävän paniikin vallassa"
[Kristina Broman puolestaan oli perheensä kanssa juuri palannut ilotulituksia katsomasta](http://yle.fi/uutiset/suomalaisperhe_piiloutui_nizzassa_kellariin_se_oli_pelottavaa/9027787), kun yhtäkkiä kuului paukahduksia.
– Ensin luulin, että joku vain pamauttaa ilotulituksia, enkä kiinnittänyt siihen sen enempää huomiota. Siitä ei mennyt kauan, kun ihmisiä alkoi juosta hirvittävän paniikin vallassa läheltämme ja kaikki alkoivat ihmetellä, mitä tapahtuu, Broman kertaa.
Ravintolassa tapahtuma-aikaan ollut perhe piiloutui yhdessä muiden asiakkaiden ja henkilökunnan kanssa rakennuksen kellariin.
Auto ajoi ilman valoja
Tita Sirén puolestaan oli [hotellin terassilla](http://yle.fi/uutiset/silminnakija_auto_yritti_saada_ihmisia_alleen/9027767), kun valkoinen kuorma-auto ajoi ihmisjoukkoon.
– Kuorma-auto oli noin 20 metrin päässä, kun lähdimme juoksemaan pakoon hotelliin sisään.
– Auto ajoi valot pimeänä. Selkeästi se yritti saada ihmisiä alleen. Väkijoukko juoksi auton edessä, pois alta paniikissa. Minusta näytti, että muutama mieshenkilö yritti avata ohjaamon ovea ilmeisesti pysäyttääkseen autoa. Promenadi oli aivan täynnä ihmisiä, siellä oli erilaista on ohjelmaa  ilotulituksen jälkeen, kuvailee  Sirén.
Nizzassa myös parhaillaan matkalla oleva RKP:n kansanedustaja [Joakim Strand oli palaamassa samalla kadulla sijaitsevalle hotellilleen](http://yle.fi/uutiset/kansanedustaja_oli_kymmenen_metrin_paasta_iskupaikasta_satoja_ihmisia_juoksi_vastaan_ihmiset_tunkeutuivat_hotellin_respaan_ja_hissiin/9027884), kun isku tapahtui.
– Yhtäkkiä tuli satoja ihmisiä juosten vastaan, ja oikeastaan taklasivat meidät sisään hotellimme respaan. Huudettiin, että siellä ammutaan ja että siellä on jotain tapahtunut.
Poliisi varoittaa huijareista – tänä vuonna jo lähes sata ilmoitusta valepoliiseista
Tapauksia on ollut erityisesti pääkaupunkiseudulla, mutta myös esimerkiksi Sisä-Suomen, Itä-Suomen, Hämeen ja Oulun poliisilaitosten alueilla.
Poliisi on kuluvan vuoden aikana saanut jo lähes sata ilmoitusta poliisina esiintyneistä henkilöistä. Tapauksia on ollut erityisesti pääkaupunkiseudulla, mutta myös esimerkiksi Sisä-Suomen, Itä-Suomen, Hämeen ja Oulun poliisilaitosten alueilla.
Valepoliisit huijaavat varsinkin ikäihmisiltä pankkikortteja tunnuslukuineen sekä rahaa ja arvoesineitä. Monesti he lähestyvät uhrejaan puhelimitse. Huijarit saattavat esimerkiksi kertoa tutkivansa pankkikortteihin liittyviä rikoksia. He saattavat myös ilmaantua kotiovelle.
Poliisi muistuttaa, että poliisi ei koskaan kysele pankkikortin tunnuslukuja tai PIN-koodeja puhelimitse tai henkilökohtaisesti eikä lukitse matkapuhelimia, tietokoneita tai tabletteja ja vaadi maksua laitteen avaamisesta.
Poliisi ei myöskään kuoleta tai sulje pankki- tai luottokortteja eikä varsinkaan tule kenenkään kotiovelle kyselemään tietoja asunnossa olevasta arvo-omaisuudesta ja rahavaroista tai kuvaamaan arvoesineitä.
Jos epäilet, ota yhteys poliisiin
Kansalaisten kannattaa suhtautua varovaisesti epäilyttäviin yhteydenottoihin ja ottaa tarvittaessa yhteyttä poliisiin, neuvotaan poliisin tiedotteessa.
– Jos poliisi soittaa sinulle etkä ole varma, että kyseessä on oikea poliisi, asian voin tarkistaa soittamalla siihen poliisilaitokseen, jossa hän on sanonut työskentelevänsä.
Poliisilaitosten vaihteiden yhteystiedot löytyvät [poliisin verkkosivulta](http://poliisi.fi/yhteystiedot). Oikeilla poliiseilla on aina virkamerkki mukana. Myös hätäkeskukseen voi akuuteissa tilanteissa soittaa.
– Jos poliisipartio on ovella, etkä usko heidän olevan poliiseja, soita hätäkeskukseen.
Miehemme maailmalla: Pelon ilmapiirissä Algeriassa 
Algerialainen Bugaran kylä eli vuosikausia vuorilta hyökkäilevien sissien ja hallituksen erikoisjoukkojen luomassa pelon tilassa. Miehemme maailmalla -radiosarjassa vieraillaan kylässä, jossa ei pärjännyt ilman Kalashnikovia.
Voit kuunnella_ Miehemme maailmalla _-sarjaa [tästä linkistä](http://areena.yle.fi/1-3493095). Sarjan tämän viikon jaksossa palataan 19 vuoden takaiseen Algeriaan, jolloin sitä pidettiin jopa maailman vaarallisimpana paikkana toimittajalle.
Algerian sisällissota jatkui vuoteen 2002 saakka ja siinä kuoli yli 100 000 ihmistä. Nykyään Algeria on epävakaa, mutta kohtalaisen turvallinen maa.
Asemiehet noutivat koneesta 
Kesällä 1997 Algeriassa järjestettiin parlamenttivaalit. Maa oli tuolloin kärsinyt sisällissodasta yli viisi vuotta.
Sotilashallinto päästi maahan ulkomaalaisia toimittajia ja varmisti, että mitään ei pääse tapahtumaan. En ole muualla törmännyt vastaaviin turvatoimiin.
Hotellistani oli sata metriä viereisessä rakennuksessa sijaitsevaan EBU:n, Euroopan yleisradioliiton lähetyskeskukseen, josta tv-juttuni lähetettiin Suomeen. Edes tuota matkaa en saanut kävellä yksin.
Kun saavuin Algeriaan, kaksi aseistettua turvamiestä otti minut maastoautoonsa suoraan koneen laskuportailta.
He veivät minut hakemaan matkalaukkuni hihnalta. Vieressäni oli mies, jolla oli kärryssä ilmeisesti koko maallinen omaisuutensa, ainakin kuusi laukkua. Ninjaksi kutsutun turvamiehen ei tarvinnut sanoa kuin yksi sana, jotta mies alkoi repiä laukkujaan pois kärrystä ja juoksuttaa sitä eteeni.
Ymmärsin, että on parempi hyväksyä tarjous mukisematta. Tapaus kertoi tuolloin tavallisten algerialaisten suhteesta turvallisuusjoukkoihin.
Saattuessa kylään
Ajoimme 40 kilometriä pääkaupunki Algerista luoteeseen vuoristoisissa maisemissa. Määränpäämme oli Bugara-niminen paikkakunta.
Meitä oli joukko länsimaisia toimittajia. Istuimme letkana ajavassa farmariautosaattueessa. Jokaisessa autossa oli aseistettu turvamies.
Sisällissota syttyi hallituksen keskeytettyä edelliset parlamenttivaalit. Syynä oli se, että voittajaksi oli nousemassa Islamilainen pelastusrintama FIS. Vallan otti upseerijuntta.
FIS:ää kannattavat radikaalit aloittivat sissisodan ja tekivät terrori-iskuja. Muutaman tuhannen asukkaan Bugara oli joutunut kärsimään erityisen paljon.
Sissit iskivät vuorilta laaksoon
Bugara oli aiemmin FIS:n kannatusaluetta. Kun puolue vaalien jälkeen kiellettiin, myös siellä osa kannattajista tarttui aseisiin. Kylän miehiä liittyi ääri-islamististen sissien riveihin.
Kylä on vehreässä laaksossa, jonne sissit iskivät ympäröiviltä vuorilta. Pelkoa lisäsi juuri se, että heidän joukossaan oli miehiä, jotka tunsivat paikat ja mahdollisesti kostivat.
FIS:n sisseistä oli etsintäkuulutuksia lyhtypylväissä otsikolla: ”Turvallisuusjoukot etsivät tämännäköisiä rikollisia.”
Julisteessa oli seitsemän miehen kasvokuvat. He olivat pari-kolmekymppisiä, heistä neljällä oli pitkä parta.
69 kuolonuhria hiljattain
Bugarassa pölyisillä kaduilla ja kylän torilla oli valoisaan aikaan paljon väkeä, mutta pimeän tullen niillä ei liikkunut ketään. Sissit olivat pari viikkoa aiemmin tappaneet 69 kyläläistä. Huppupäiset miehet rynnivät yöllä taloihin ja surmasivat uhrinsa leikkaamalla heidän kurkkunsa auki.
Uhrien talot olivat nyt tyhjillään ja niitä ympäröi aavemainen hiljaisuus. Turvamiehet kävivät tarkistamassa nuo talot, ettei niissä ole räjähteitä tai tarkka-ampujia. Vasta sitten meidät päästettiin autoista ulos torille.
Yksin emme saaneet mennä mihinkään. Rynnäkkökiväärein varustautuneet turvamiehet pitivät meitä kuin lapsikatrasta kasassa.
Pääsin jututtamaan vanhempaa herrasmiestä. Hän oli tumma iholtaan ja siitä päätellen lähtöisin Algerian eteläosista, Saharasta.
Puhuessamme ympärille alkoi kertyä uteliasta väkeä. Turvamiehet estivät heitä pääsemästä kosketusetäisyydelle.
Mies arvioi, että kylässä oli muutaman vuoden aikana tapettu jopa 500 ihmistä. Se taisi olla liioittelua, mutta kukaan ei tiennyt tarkkoja lukuja.
Osa iskuista oli ollut kylän ulkopuolella ja monet olivat lähteneet muualle viestejä jättämättä. Pois lähteneiden tilalle oli vastaavasti muuttanut uutta väkeä.
Painajaismainen hiljaisuus
Kylän ilmapiiri oli ahdistunut. Kukin keskittyi vain omiin asioihinsa.
– Bugarassa ei ole yhtään perhettä, joka ei ole menettänyt jäsentään, mies sanoi.
Kylän laitamilla oli hautausmaa. Useammalta haudalta puuttuivat muistolaatat.
Lähes jokaisella haudalla oli tuoreita kukkia. Uusien hautojen kuoppia oli valmiina siellä täällä.
Hiljaisuus tuntui ajoittain painajaismaiselta, kun iltapäivän yli 30 asteen helteessä oli täysin tyyntä ja kauempaa kylältä kuuluu vain yksinäisen koiran haukuntaa.
Pimeällä ei kuulunut edes sitä, mutta siinä vaiheessa meidät ulkomaalaiset oli jo viety turvaan pääkaupunkiin.
Sähkökatko pimensi suopotkupallokylän – "Asiakkaat tekivät ostoksia taskulampun valossa"
Hyrynsalmen ruokakaupoille suopotkupallon MM-kisat ovat jouluakin parempi kauppasesonki. Tuntikausia kestäneen sähkökatkon vuoksi kaupat joutuivat rajoittamaan aukioloaan, mutta pakasteet eivät ehtineet sulaa.
Heinäkuun puolessa välissä 17:tä kertaa järjestävät suopotkupallon MM-kisat houkuttelevat Hyrynsalmelle ja lähikuntiin tuhansittain suopotkupallovieraita, joukkueita on kisoissa noin 300. Alueen kaupat varautuvat kisoihin tilaamalla kaikkea lisää.
Useita tunteja kestänyt sähkökatko aiheutti kaupoille lopulta vain vähän harmia, vaikka sähköyhtiö Loisteelle päämuuntajan tulipalo toi suuret rahalliset vahingot. Muuntaja syttyi liekkeihin [salamaniskusta](http://yle.fi/uutiset/sahkot_palautettu_yla-kainuuseen__muuntajapalosta_satojen_tuhansien_vahingot/9027390). K-Market Kemppaisen osastovastaava Marjut Heikkinen kiittelee ymmärtäväisiä asiakkaita.
– Kaikilla on kännyköissä taskulamppu, joten asiakkaat tekivät taskulampun valossa ostoksia, tunnelma oli oikeastaan aika hyvä, naurahtaa Heikkinen.
Sähkökatko alkoi torstaina iltapäivällä kello 15 jälkeen. Sähköt saatiin kytkettyä päälle klo 20.30 mennessä.
K-Market oli uusinut pakastealtaansa vuosi sitten kannellisiin altaisiin. Heikkisen mukaan ne pitävät pakasteet hyvin kylminä avonaisiin altaisiin verrattuna. Lisäksi henkilökunta oli suojannut lämmöltä herkimpiä ruokatarvikkeita.
Kaikki käy kaupaksi
Kassapäätteiden varavirran turvin K-kauppa pystyi pitämään ovet auki klo 19 asti. Sen sijaan S-marketissa liike jouduttiin sulkemaan koko sähkökatkon ajaksi.
– Asiakkaat tulivat takaisin ostoksille, kun sähköt palasivat. Pidemme kauppaa auki hieman normaalia pidempään, että kaikki asiakkaat saivat ostoksensa.
Suopotkupallovieraat ostavat viikonlopun aikana paljon ruokaa ja juomaa, mutta suolla mutaantuneet pelaajat kyselevät kuulemma joskus myös puhtaiden vaatteiden perään.
Poliisi ripeänä: 10-vuotias sai varastetun pyörän takaisin saman päivän aikana
Poliisi selvittää Rovaniemellä jatkuvasti pyörävarkauksia. Torstaina poliisi toimi erityisen ripeästi, kun aamulla 10-vuotiaalta pojalta varastettu pyörä palautui omistajalleen jo iltapäivällä.
Poliisi kertoo, että kymmenvuotiaan pojan polkupyörä varastettiin torstaiaamuna rovaniemeläisen kauppakeskuksen edessä olevasta pyörätelineestä.
Poliisi sai nopeasti selville pyörävarkaan ja lähti tavoittamaan häntä kotoaan.
– Hetken poliisin kanssa juteltuaan mies päätti kertoa, mihin oli pyörän kätkenyt. Näin ollen poika sai pyöränsä takaisin jo torstaina iltapäivällä, poliisi kertoo tiedotteessaan.
Nainen kantoi lukittua pyörää
Viime viikonloppuna nainen vei rovaniemeläisen kaupan pihasta liikkeen työntekijän pyörän. Tässäkin tapauksessa varkaan henkilöllisyys saatiin nopeasti selville ja pyörä takaisin omistajalleen.
Torstaina poliisi sai ilmoituksen kaupan pihasta mahdollisesti viedystä polkupyörästä. Poliisi tavoitti epäillyn tuntomerkkien perusteella lähistöltä kantamassa lukittua naistenpyörää.
Pyörän omistaja ei ole vielä tiedossa. Poliisi pyytää varastetun naistenpyörän omistajaa ilmoittautumaan poliisiasemalle.
Turvapaikkapäätöksiä annetaan vilkkaasti – Satakunnassa suuri osa kielteisiä
Punaisen ristin vastaanottokeskusten asukkaista Satakunnassa positiivinen päätös on annettu 88 ja kielteinen 143 hakijaa. Lähes 600 odottaa yhä päätöstä.
Turvapaikanhakijoille on annettu kesän aikana päätöksiä kiihtyvällä tahdilla. SPR:n Satakunnan-piiristä kerrotaan, että päätöksiä tulee tällä hetkellä kymmeniä viikossa.
Satakunnassa on annettu runsaat 200 päätöstä, ja yli sata turvapaikanhakijaa on palannut vapaaehtoisesti. Päätöstä odottaa Satakunnassa yhä lähes kuusisataa turvapaikanhakijaa yksin Punaisen ristin vastaanottokeskuksissa.
Vastaanottokeskukset täynnä
Porissa myönteisen päätöksen on saanut 17, kielteisen 46 hakijaa; Raumalla myönteisen 38 ja kielteisen 26; Harjavallassa myönteisen 33 ja kielteisen 71 hakijaa.
– Meiltä on myös kadonnut jokaisesta keskuksesta joitakin ihmisiä, kaikkiaan alle kymmenkunta. Todennäköisesti he ovat poistuneet maasta, vastaanottotoiminnan johtaja Juho Suoramaa sanoo.
Suoramaan mukaan vastaanottokeskukset ovat edelleen lähes täynnä ja niiden täyttöaste on noin 90 prosenttia. Harjavallan vastaanottokeskus suljetaan kuitenkin marraskuun loppuun mennessä maahanmuuttoviraston päätöksellä.
Suomikoriksen superlupaus suurien mahdollisuuksien edessä: "Vastaan tulevat Euroopan kovimmat jätkät"
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueen kirkkain tähti on 211-senttinen Lauri Markkanen, jonka päävastustajat pelaavat tällä hetkellä NBA:n kesäliigaa.
Suomen alle 20-vuotiaiden miesten suurin syömähammas lauantaina alkavissa EM-kotikisoissa on 211-senttinen Lauri Markkanen. Viime kaudella hän oli HBA-Märskyn paidassa miesten 1. divisioona A:n toiseksi paras pistemies 21,6 pisteen keskiarvollaan ja syksyllä tie vie Arizonan kovamaineiseen yliopistoon Yhdysvaltoihin.
\- Mielestäni kaikki pelit on näytön paikkoja, kun netistä näkee nykyään kaiken. Mutta onhan se iso mahdollisuus, kun vastaan tulevat Euroopan kovimmat jätkät. Siinä pystyy näyttämään, mihin oikeasti pystyy, Markkanen totesi tyynesti.
Huippulahjakkaasta Markkasesta on povattu seuraavaa suomalaista ykköskierroksen NBA-varausta. Rankingeissa hänet on nostettu ikäluokkansa kymmenen parhaan pelaajan joukkoon Euroopassa, mikä on suomikoriksessa todella kova saavutus. Toistaiseksi ainoa suomalainen ensimmäisellä kierroksella varattu pelaaja on Petteri Koponen.
EM-kisoissa Markkanen, 19, saa vastaansa maanosan muut huippupelaajat, mutta nimeltä hän ei tulevia taistelupareja mainitse.
\- Ei ole ketään sellaista yhtä, suurimmat ”viholliset” taitavat olla tällä hetkellä NBA:n kesäliigassa. Ei ole mitään henkilökohtaista kilpailua kenenkään kanssa, lähdetään kohtaamaan kaikkia joukkueena, Markkanen hymyili.
Onhan se iso mahdollisuus, kun vastaan tulevat Euroopan kovimmat jätkät.
Onhan se iso mahdollisuus, kun vastaan tulevat Euroopan kovimmat jätkät.
Ilman paineita, kotiyleisön tuella
Markkanen oli viime kesänä mukana miesten maajoukkueen leirityksessä, mutta loukkasi nilkkansa ja haaveet aikuisten EM-kisoista kariutuivat. Nyt edessä on kotikisat pykälää alemmassa sarjassa, jota arvostetaan kuitenkin eurooppalaisessa maajoukkuekoripallossa todella korkealle.
\- On se tosi iso juttu, ei sitä vielä ihan ymmärräkään, Markkanen ihmetteli.
Paineita superlupaus ei kuitenkaan kotiyleisön edessä suostu ottamaan. Vasta vuosi sitten Euroopan A-divisioonaan noussut Suomi lähtee altavastaajana otteluihin ja pyrkii imemään lisävoimaa tunnetusti äänekkäistä faneista.
Mitä Markkanen kehottaa suomalaisyleisön erityisesti tarkkailevan nuoren susilauman otteluissa?
\- Sitä meidän tahtoa. Annamme puolustuksessa aina kaikkemme ja hyökkäys tulee puolustuksen kautta. Yritämme lähteä puolustamaan mahdollisimman aggressiivisesti, Markkanen kiteytti.
Kymmeniä turvapaikanhakijoita kateissa Kaakkois-Suomesta
Vastaanottokeskuksista on tämän vuoden aikana lähtenyt omille teilleen 60 turvapaikanhakijaa. Poliisin arvion mukaan suurin osa kateissa olevista on jo poistunut maasta.
Kaakkois-Suomen vastaanottokeskuksista on tämän vuoden aikana kadonnut 60 turvapaikanhakijaa. Heidät on kansainvälisesti etsintäkuulutettu.
– Poliisi ei tee aktiivista etsintää. Etsintäkuulutuksen kirjaamisen jälkeen me lähinnä odottelemme, jos heistä tulisi jostain päin tietoa, kertoo ylikomisario Juha Junkkari Kaakkois-Suomen poliisista.
Omille teilleen on lähtenyt tämän vuoden aikana muun muassa intialaisia, bangladeshilaisia, nepalilaisia ja irakilaisia turvapaikanhakijoita. Suurin osa heistä on tullut Suomeen Venäjän kautta.
Osalla kielteinen päätös, osalla ei
Osa kateissa olevista turvapaikanhakijoista on saanut jo kielteisen turvapaikkapäätöksen. Osa kielteisen päätöksen saaneista on myös valittanut päätöksestä, mutta kadonnut vastaanottokeskuksesta sen jälkeen.
Osalla kadonneista ei ole vielä päätöstä ollenkaan.
Poliisi epäilee, että suurin osa kateissa olevista on jo poistunut maasta. Monilla heistä ei ole ollut tarkoituskaan jäädä Suomeen.
– Siitä on vain arvailuja, mutta poliisi käsitys on, että he ovat poistuneet maasta, ylikomisario Junkkari sanoo.
Kemin Stora Enson räjähdyksen syy varmistui 
Stora Enson Kemin Veitsiluodon tehtaan räjähdyksen syyksi on varmistunut tekninen ongelma hajukaasujen keräilyjärjestelmässä.
Stora Enson teknistä ongelmaa käydään nyt läpi viranomaisten kanssa, kertoo tehtaanjohtaja Juha Mäkimattila.
Sellutehtaalla sattui pari viikkoa sitten voimakas räjähdys, joka tuhosi ikkunoita ja laitteita, sytytti tulipalon ja aiheutti kemikaalivuodon. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Räjähdyksen korjaustyöt ovat vielä osittain kesken, mutta tehtaan tuotanto pyörii normaalisti, Mäkimattila kertoo.
Dokumenttiprojekti: Talouden selvänäkijä
TV1 maanantaina 25.7. klo 21.30, uusinta lauantaina 30.7. klo 13.30
Yle Areenassa 30 päivää
**Martin Armstrong** on ennustanut useat talousromahdukset. Hänet on myös tuomittu pyramidihuijauksesta 12 vuodeksi vankilaan.
**Marcus Vetterin** ja **Karin Steinbergerin** dokumentti kertoo sekä ristiriitaisesta miehestä että maailmantalouden hyväksytystä manipuloinnista.
**Teinimiljonääristä talouden selvännäkijäksi**
Martin Armstrongista tuli 15-vuotiaana miljonääri, kun hänen vuotta aiemmin ostamat harvinaiset kanadalaiset pennit osoittautuivatkin harvinaisemmiksi kuin kuviteltiin.
Kolikkojen arvo ei pysynyt niin merkittävänä pitkään, mutta nuori Armstrong työskenteli ahkerasti ja suuntautui lopulta ennustamaan taloutta.
Hän tutki erityisesti suhdannekierron vaiheita ja siltä pohjalta kehitti mallin, jolla hän saattoi tarkasti ennustaa talouden käännekohtia. Armstrongin malli ennusti muun muassa vuoden 1987 mustan maanantain päivälleen sekä Nikkein romahduksen vuonna 1989.
Malli toi menestystä ja mainetta. Vuonna 1998 hänet valittiin vuoden ekonomiksi. Osa Armstrongin viestiä oli kuitenkin varoittaa asiakkaitaan siitä, että valuutta- ja hopeamarkkinoita manipuloidaan muun muassa New Yorkin pankkiirien toimesta. Näin hän sai myös merkittäviä vihamiehiä talousmaailmasta.
Myös FBI ja Yhdysvaltain arvopaperimarkkinoita valvova elin SEC kiinnostuivat Armstrongin ennusteista ja vuonna 1999 hänet pidätettiin petoksesta syyttäen. Hän vietti 12 vuotta vankilassa.
Paluu vankilasta
Vuonna 2014 Euroopassa kokoonnutaan hätäkokoukseta toiseen, Yhdysvallat ovat ottaneet jo yli 15 biljoonaa dollaria velkaa ja ympäri maailmaa ihmiset ovat tajunneet talouden ongelmat.
Noihin aikoihin, yli vuosikymmenen hiljaisuuden jälkeen, Martin Armstrong palaa Philadelphian kaupunkiin. 90-luvulla hän oli yksi Wall Streetin rikkaimmista analyytikoista ja hän käytti tietokonemallia ja piin arvoa tarkkoihin ennustuksiin talouden käännekohdista.
Dokumentti tapaa Armstrongin palaamassa vapaaseen elämään vankila-ajan jälkeen. Vuosien vankeudenkin jälkeen löytyy hänelle löytyy yleisöä halukkaina matkustamaan vaikka maailman toiselle puolelle kuullakseen talousneroa.
Maailma suree hyökkäystä päivänä, jolloin Ranska juhli vapautta, veljeyttä ja tasa-arvoa
Euroopan ja Aasian huipputapaamisessa pidettiin aamulla hiljainen hetki. Ranska on myös saanut lupauksia tuesta taistelussa terrorismia vastaan.
Ranskassa Nizzassa tehty tuhoisa hyökkäys on saanut hallitukset ympäri maailman tuomitsemaan iskun jyrkästi ja ilmaisemaan samalla surua ja pettymystä. Vaikka hyökkäystä ei ole virallisesti vahvistettu terrori-iskuksi, sellaisena siihen on suhtauduttu.
Mongoliaan huipputapaamiseen kokoontuneet Euroopan ja Aasian johtajat ovat pitäneet hiljaisen hetken Nizzan uhrien muistoksi. Kokouspaikalta annetuissa kommenteissa muun muassa Saksan liittokansleri Angela Merkel on luvannut maansa tukea terrorismin vastaisessa taistelussa.
Euroopan neuvoston puheenjohtaja Donald Tuskin mukaan isku juuri Ranskaan juuri kansallispäivänä on traaginen paradoksi – juhlivathan ihmiset parhaillaan vapautta, veljeyttä ja tasa-arvoa. Tusk lupasi EU:n kamppalevan yhdessä väkivaltaa ja vihaa vastaan.
Myös EU:n komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker sanoi, että Ranska voi luottaa komission ja muiden EU-maiden tukeen terrorismin vastaisessa taistelussa. Päättäväisyytemme ja yhtenäisyytemme kestää, Juncker vakuutti.
Medvedev: Terrorismi on yhteinen haaste
Ranskan naapurimaiden Belgian ja Espanjan ulkoministerit Didier Reynders ja José Manuel García-Margallo ovat ilmaisseet surua ja myötätuntoa siitä, että Ranska jälleen kerran joutui iskun kohteeksi.
Kanaalin vastarannalta Britanniasta hyökkäykseen on ottanut kantaa ensimmäisenä virkapäivänään ulkoministeri Boris Johnson. Hän sanoo sosiaalisessa mediassa olevansa järkyttynyt ja surullinen ihmishenkien menettämisestä.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin mukaan isku oli barbaarinen. Pääministeri Dmitri Medvedev puolestaan muistutti surunvalitteluissaan, ettei terrorismi tunne rajoja, vaan on yhteinen haaste koko ihmiskunnalle. 
Clinton: Pelolle ei antauduta
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on ilmaissut myötätuntoaan uhrien läheisille ja sanonut, että Ranska on osoittanut poikkeuksellista kestokykyä ja sen demokraattiset arvot ovat innoitukseksi koko maailmalle.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry, joka oli osallistunut aiemmin päivällä Ranskan kansallispäivän juhlallisuuksiin Pariisissa, sanoi olleensa ylpeä saadessaan seisoa Ranskan johtajien rinnalla. Samanlaista tukea hän lupasi Yhdysvaltain valtiolta Ranskan valtiolle traagisena aikana.
Presidenttiehdokkaista Hillary Clinton on sanonut, että pelolle ei antauduta ja terrorismin ei koskaan anneta nujertaa demokraattista yhteiskuntaa. Donald Trumpin mukaan hyökkäys oli sotaa.
Myös muun muassa Kiinan, Intian ja Australian hallitukset ovat lähettäneet Ranskalle surunvalittelunsa. Intian pääministeri Narenda Modi tuomitsi hyökkäyksen järjettömäksi, ja Kiinan pääministerin Li Keqiangin mukaan Kiina taistelee kaikenlaista terrorismia vastaan.
Australian ulkoministeri Julie Bishop sanoo toivovansa, että hirvittävät hyökkäykset aseettomia siviilejä vastaan loppuvat tähän.
EM-jalkapallon sankari paljasti synkän salaisuuden - "Isäni on vankilassa äitipuoleni murhasta"
EM-finaalin ratkaisumaalin tehneen Ederin taustalta löytyy synkkiä asioita.
Portugalin EM-kullan ratkaisseen maalin viime sunnuntaina laukoi jatkoajalla Eder. Nyt 28-vuotias Eder on kertonut Portugalin televisiossa synkästä taustastaan. Hänen isänsä istuu englantilaisessa vankilassa.
\- Isäni on ollut vankilassa siitä lähtien, kun olin 12. Äitipuoleni kuoli ja isäni tuomittiin murhasta. Hän sai 16 vuoden tuomion, Eder kertoi tv-ohjelmassa [Aftonbladetin](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/landslagsfotboll/em2016/article23176711.ab) mukaan.
Osa Ederin suvusta asuu Englannissa. Eder kertoi käyvänsä usein katsomassa isäänsä vankilassa. Tuomio päättyy vuoden sisällä.
\- Siitä lähtien kun aloin ansaita rahaa Academicassa, aloin käydä Englannissa katsomassa häntä.
Vierailu vankilassa on ohjelmassa myös tänä kesänä, kun Ederillä on nyt vapaata ennen kuin kausi alkaa Lillessä.
Mytologia: Kallankarien Karilaki
Kallankarien suurin erikoisuus on niiden itsehallinto, josta määrätään Karilaissa. Itsehallinto on peräisin 1700-luvulta, Ruotsin vallan ajalta, ja se pohjautuu kuningas Aadolf Fredrikin vuonna 1771 säätämään Hamina-ordningiin. Ihan Ahvenanmaan kaltaisesta itsehallinnosta ei kuitenkaan ole kyse: saaret omistaa Suomen valtio, mutta kuninkaallisen asetuksen nojalla Maakallan hallinta on luovutettu kalastajille. Saarelaisten tulee kuitenkin käydä armeija, toisin kuin ahvenanmaalaisten.
Ei ole ihme että kun ahtaalle, parinkymmenen hehtaarin laajuiselle luodolle kerääntyi satamäärin kalastajia ja hylkeenpyytäjiä laajalta alueelta, kareilla tarvittiin selkeä sisäinen järjestys ja kuri. Siitä huolehtii karikokous ja haminamestari, joka on paikallisten kalastajien joukostaan valitsema ylin vallanpitäjä, oikeudenvartija.
Karikokous kokoontuu karikivillä – eli edelleen käytössä olevilla käräjäkivillä! – vuosittain heinäkuussa Jaakon-päivää, 25. heinäkuuta, lähinnä olevana sunnuntaina. Silloin valitaan haminamestari, sovitaan kunnostustöistä ja rakennusoikeusasioista. Tänne ei mantereen rakennusvalvonnalla ole sanomista, ja harva ulkopuolinen pääsee nauttimaan mökkeilystäkään; saaren kalastusoikeudet ja mökit ovat perinteisesti kulkeneet suvussa perintönä. Kalastajat elelevät kareilla kesäkauden ja tienaavat elantonsa muun muassa silakan- ja siianpyynnillä, jokunen hylkeenpyynnilläkin ja turismilla.
Myös pienet rikokset on käsitelty neuvostossa, rangaistuksena oli yleensä sakkoja. Haminamestarin velvollisuutena oli kirjata kaikki oikeustapaukset ylös muistikirjaan, joten oikeuden pöytärirjoja on säilynyt aina 1770-luvulta asti. Kaikki haminamestarit eivät tosin ole olleet kirjoitustaitoisia, joten pöytäkirjoja puuttuu useilta vuosilta.
Säilyneistä pöytäkirjoista selviää, että tavallisin sakotuksen syy oli viinan myynti ja juopottelu. Sakkoja saattoi tulla myös vaikkapa tiirojen kivittämisestä ja sopimattomien haukkumasanojen käyttämisestä. Ankarin rangaistus oli karista karkottaminen, mutta siihen on jouduttu turvautumaan viimeksi 1920-luvulla: joku pojankoltiainen oli kähveltänyt toiselta paperosseja. Karkoitustuomio oli tapana laittaa heti käytäntöön. Kun tuomio oli julistettu, alkoivat kalastajat rummuttaa tyhjien kalatynnyrien pohjia, jonka aikana tuomitun oli kerättävä kimpsunsa ja kampsunsa ja poistuttava kareilta samoin tein – ja viivyttelijöille annettiin vauhtia kovakouraisesti.
**Reetta Ranta**
Sallan rajalle jääneet itäautot ovat nyt kaupan
Tulli huutokauppaa perjantaina ja lauantaina Sallan raja-asemalle jääneitä itä-autoja. Turvapaikanhakijoiden raja-asemalle hylkäämiä tai valtiolle luovuttamia autoja myydään 128.
Huutokaupattavien autojen joukossa on Ladoja ja Volgia ja ne ovat etukäteen kiinnostaneet suomalaisia autoharrastajia.
Autoihin voi tutustua etukäteen Tullin nettisivuilla tai Sallan hyötyjäteasemalla, jonne Sallan kunta järjestää yleisökuljetuksia.
Huutokauppa järjestetään Sallan virastotalon edustalla perjantaina ja lauantaina alkaen kello 12.
Verot päälle
Autot on maksettava käteisellä tai pankin varmentamalla sekillä. Huukauppahintaan lisätään 24 prosentin arvonlisävero.
Tullin ylitarkastaja Kari Hannu muistuttaa, että autot myydään siinä kunnossa kuin ne ovat, eikä niitä voi ostamisen jälkeen vaihtaa tai palauttaa.
Myöskään auton mittarilukeman tai ilmoitetun vuosimallin oikeellisuudesta ei ole takeita.
Pohjalainen tislaamo ei ujostele Kova talous -kesähaastattelussa: James Bondkin juo Napue Giniä
Tätä ei Sipilän hallitus varmasti odottanut nostaessaan biotalouden strategiseksi kärkihankkeeksi. Suomalaisesta maaperästä ja viljasta ammentavat pienet alkoholitislaamot ja panimot ovat maan uusia vientitoivoja.
Väkevät alkoholit ovat jo kolmatta vuotta elintarviketeollisuuden viennin suurin tuoteryhmä, kun alan vientiartikkeleita tarkastellaan hienosyisesti. Kokonaisuutena alkoholijuomien osuus Suomen elintarvikeviennin arvosta on noin kymmenen prosenttia.
Isokyröläisen Kyrö Distilleryn toimitusjohtajan Miika Lipiäisen mukaan menestyvän alkoholituotannon perusedellytykset ovat kunnossa nimenomaan Pohjanmaalla.
– Vesi, vilja ja yrtit ovat maailmanluokkaa. Kyrön tislaamo voisi kyllä periaatteessa toimia muualla, mutta Isokyröä on tosi vaikea siirtää toiseen maahan, Lipiäinen heittää Ylen Kova talous -haastattelussa Porin SuomiAreenassa.
Kyrö aikoo tosissaan nousta Napue-ginillään ja tulevalla viskillään kansainväliseksi juomabrändiksi, omassa ruiskategoriassaan jopa maailman ykköseksi.
Kovat tavoitteet voisi nopeasti leimata peruspohojanmaalaiseksi uhoamiseksi, mutta Kyröllä alkaa olla puheille katetta. Yritys teki viime vuonna noin miljoonan euron liikevaihdon, jonka se arvioi tänä vuonna nelinkertaistuvan. Samalla sen vuotuinen tuotantomäärä nousee 100 000:sta noin 350 000 pulloon.
Kyrö on silti edelleen pientislaamo, joka ei voi pelata samoilla säännöillä kuin kansainväliset juomajätit. On hyvä muistaa, että jakeluyhtiö Altia myi jo toistakymmentä vuotta sitten Suomen alkoholiviennin kruununjalokiven Finlandia Vodkan amerikkalaiselle Brown-Formanille. Iso valtionyhtiökin katsoi, etteivät sen paukut riitä veriseen kilpailuun maailman markkinoilla Absolutia ja kumppaneita vastaan.
Viinapeli menee uusiksi
Isokyröläisten pitää siis olla fiksumpia ja ketterämpiä kuin alan jättiläiset. Kyrö ammentaa globaalista lähiruoka- ja juomatrendistä, jossa valistuneet kuluttajat haluavat tietää tarkemmin raaka-aineista ja tuottajista, joiden tuotteita suuhunsa pistävät.
Tässä kulttuurissa kaikki mikä on pienempää ja tulee lähempää, on parempaa. Tuottaja voi kuitenkin luoda läheisyyden ja ”luomun” tunteen myös virtuaalisesti esimerkiksi sosiaalisen median ja hyvän tarinan turvin. Ja ilman massiivista markkinointibudjettia.
– Suoraan huutamiseen kuluttajille emme voi lähteä. Perinteiseen mainontaan meillä ei ole kerta kaikkiaan varaa.
Oheisessa videohaastattelussa Lipiäinen kertoo, miten yhtiö rakentaa brändiään ja jakelukanavaa uusille markkinoille. Hyvä esimerkki on kääntää toimitusketju nurinpäin ja sitouttaa sen osaset yksi kerrallaan omaan tuotteeseen.
– Saatamme valita kohdemaasta vaikka kymmenen cocktail-baaria ja jutella niiden baarimikkojen kanssa siitä, millaisia cocktaileja ihmiset haluavat. Sitten käymme samat asiat läpi tukkurin, jakelijan ja maahantuojan kanssa, Lipiäinen kuvailee.
Pieni kun ei voi maksaa maltaita esimerkiksi tuotesijoittelusta suuren yleisön elokuviin. Finlandia Vodkakin osti aikoinaan paikan James Bondin baarikaapista. Kyrö taas sai Napue-pullonsa Bond-näyttelijä Daniel Craigille MTV:n haastattelun kautta. Eikä maksanut mitään.
_Korjaus 15.7. klo 10.55: Alkoholijuomat muodostavat kymmenen prosenttia Suomen elintarvikeviennistä, ei Suomen kokonaisviennistä._
Lahtelaisarkkitehti Nizzassa: Yritämme ymmärtää uutisista, mitä on tapahtunut
Lahtelaisen Pokko Lemminkäisen perheenjäsenet olivat lähellä paikkaa, jossa kuorma-autoa kuljettanut mies ajoi väkijoukkoon tuhoisin seurauksin. Perhe on kunnossa, mutta matkasuunnitelmat ovat nyt auki. 
Lahtelainen arkkitehti Pokko Lemminkäinen oli hotellihuoneessaan Nizzassa sillä välin, kun muut perheenjäsenet olivat katselemassa kansallispäivän juhlinnan ilotulitusta läheisellä kukkulalla. 
Torstai-iltana kello 23:n aikaan perhe palasi hotelliin ja kertoi Lemminkäiselle tapahtumista.
– He olivat nähneet pois juoksevia ihmisiä. Heidät oli ohjattu porttikongiin suojaan ja poispäin tapahtumapaikalta, Pokko Lemminkäinen kertoo.
Perhe ryhtyi seuraamaan uutisia televisiosta, mutta aluksi etenkin ranskankielisistä lähetyksistä oli vaikea hahmottaa, mitä oli tapahtunut. Lemminkäiselle alkoi hiljalleen valjeta, että [uhreja oli runsaasti](http://yle.fi/uutiset/kuorma-auto_ajoi_vakijoukkoon_nizzassa__80_kuollut_iskussa/9027810). 
Perheen hotelli ei sijaitse aivan ydinkeskustassa vaan turistirannan ja vanhan sataman välisellä alueella, jota Lemminkäinen luonnehtii rauhalliseksi. 
Vielä perjantaiaamuna Pokko Lemminkäinen oli epävarma siitä, miten perheen oleskelu Ranskassa jatkuisi. 
– Perjantaina oli tarkoitus ainakin lähteä tutustumaan Monacoon. Paluulento on maanantaiyönä takaisin Suomeen. 
Yle seuraa Nizzan tapahtumia esimerkiksi [täällä](http://yle.fi/uutiset/media_nizzan_iskun_tekija_tuttu_poliisille__yle_uutiset_seuraa_hetki_hetkelta/9027742). 
Sisäkompostorien testi kuuden viikon jälkeen: Madot ovat ryhtyneet puutarhureiksi
Sisäkompostorien testausinto ei ole puolessatoista kuukaudessa laantunut. Bokashi-sanko on alkanut heruttaa nestettä, sähkökäyttöinen NatureMill on antanut ensimmäisen "satonsa" ja matokompostin lierot ovat ryhtyneet puutarhureiksi.
Matokomposteissa on elämää. Siellä voi olla jopa viidakko! **Mikko Kalliola** raportoi, että matolaatikkoon kompostoidut idut olivat alkaneet kasvaa villisti. Lienevätkö madot perustaneet puutarhan taatakseen ruuan riittävyyden myös tulevaisuudessa!
Idut kannattaa haudata kompostin pohjalle.
[Pääkaupunkiseudun kierrätyskeskuksen](http://www.kierratyskeskus.fi/) ympäristökasvattaja **Kaisa Karjalainen** kertoo, että matolaatikon pintaan jätetyt siemenet ja idut voivat hyvinkin alkaa itää ja kasvaa kompostissa. Tämä ei kuitenkaan ole mitenkään vaarallista.
— Idut kannattaa haudata kompostin pohjalle, jolloin ne kuolevat ja madot pääsevät niihin nopeammin käsiksi, Karjalainen vinkkaa.
Madot haukkaavat happea
**Tiina Kiiskin** laatikossa madot puolestaan mönkivät välillä pinnalle.
— Mutta yleensä, kun kompostorin avaa ja suihkuttelee suihkepullolla vähän lisää kosteutta, niin madot mönkivät takaisin piiloon.
Ympäristökasvattaja Kaisa Karjalaisen mukaan madot tulevat pintaan, kun niiltä loppuu happi.
— Jos komposti on liian kuiva — tai liian märkä, ne eivät saa happea. Muutoin madot eivät tykkää tulla maan pinnalle, koska ne eivät pidä valosta ja kuivuudesta.
Madot tulevat pintaan, kun niiltä loppuu happi.
Samaa todisteli **__Matokompostoija __** sisäkompostoritestimme [seurantajutun ensimmäisen osan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/16/sisakompostorien-testi-kaynnissa-kantaako-alkuinnostus-lapi-kesan) kommenteissa.
— Madot eivät tykkää olla karkealla kuivalla pinnalla ja pysyvät kiltisti omissa tiloissaan, kun pinnalle laittaa vähintään kymmenen senttiä karkeaa kuiviketta.
 
Kuivike voi olla esimerkiksi kuivia lehtiä, paperisilppua tai olkea.
Iloisia perhetapahtumia 
Madot ovat ilmeisesti viihtyneet Tiinankin kompostissa, sillä ne ovat selkeästi lisääntyneet alkuperäisestä määrästä.
— Pieni satsi lähti jo uuteen kotiin perustamaan kompostoria.
 
Viime aikoina matojen ruokavalio on koostunut lähinnä banaaninkuorista ja mansikan kannoista, mutta muutkin pehmeät kasviperäiset jätteet kelpaavat.
 
— Tuoreita, kovia vihannesten kuoria tai muita osia ei enää ole tullut laitettua, koska viimeksi perunankuoret eivät olleet kovin suuri menestys.
Matokompostin fanikerho laajenee
Kompostorit olivat pitkään Tiinan huollettavina. Hiljattain matojen hyvinvointi on alkanut kiinnostaa myös hänen avopuolisoaan.
Välillä mies on havahtunut kysymään, olenko muistanut ruokkia tai tarkistaa, miten madoilla menee.
— Välillä mies on havahtunut kysymään, olenko muistanut ruokkia tai tarkistaa, miten madoilla menee. Vaikka matokompostorin olemassaolon voi rauhassa unohtaa muutamaksi päiväksi, haluaa madoista pitää huolta, sillä ne ovat kuitenkin eläviä olentoja.
 
Myös taaperoikäinen vieras kiinnostui madoista.
— Vähän väliä piti käydä pyörähtämässä avoimella laatikolla toteamassa "Matoja!". Kovin mielellään taapero olisi matoja myös koskenutkin, Tiina nauraa.
Bokashi täyttyi yllättävän hitaasti
Päästiin juhannukseen asti ennen kuin Tiinan ensimmäinen Bokashi-sanko täyttyi. **Anu Vitalalla** kesti vielä reilun viikon kauemmin.
— Yllättävän tiiviisti ne jätteet sinne uppoavat. Alkuun luulin, että se täyttyisi paljon nopeammin, Anu totesi.
Tiina on herutellut Bokashin sangosta nestettä silloin tällöin.
— Nestettä olisi varmasti enemmänkin sangon pohjalla,  mutta viime aikoina on satanut niin paljon, ettei ulkokasveja ole tarvinnut kastella. Lisäksi osa jätteestä tuli laitettua aika isokokoisena, joten ämpäri saa todennäköisesti muhia lomareissujen aikaan rauhassa pidempään kuin pari viikkoa.
Jäte pilkotaan jo valmiiksi pienemmäksi, jos multaa tulisi sitten nopeammin.
Seuraavaa satsia varten Tiina päättikin, että jäte pilkotaan jo valmiiksi pienemmäksi, jos multaa tulisi sitten nopeammin.
 
— Bokashi on muuten edelleen hajuton kannen ollessa kiinni. Mutta neste haisee jostain syystä pahalta.
NatureMillin pelleteille löytyi korvaajia
[Seurantajuttumme ensimmäisessä osassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/16/sisakompostorien-testi-kaynnissa-kantaako-alkuinnostus-lapi-kesan) kaivattiin vinkkejä NatureMillin hupenevien pellettien korvaamiseen. Siihen saimmekin kiitettävästi vinkkejä niin jutun kommenteissa kuin Facebook-ryhmässä.
**__Tiina __**kommentoi käyttäneensä NatureMillin kuivikkeina puupellettejä, joilla hän lämmitti myös varaavan takkansa. **__Jenzu __**ja **__Erika __**ehdottivat samaisia puupellettejä, joita itse käyttivät kissanvessaan. Niitä saa rautakaupasta tai Prismasta 15 kilon säkeissä ja tavallisesta ruokakaupastakin kissanhiekkaosastolta pienemmissä pusseissa. **__Erika __**arveli, että rautakaupasta saatavat olkipelletit saattaisivat maatua puupellettejä nopeammin.
Biojäteastiaan silputtu kananmunakenno imee liialliset nesteet.
**__Sara __**oli korvannut pelletit parvekeviljelyssä käytetyllä juurtensekaisella turvemullalla. Kuivahtaneet juuripaakut hän oli repinyt sopivaksi silpuksi käsin. Kun __Sara __oli vielä jättänyt kompostorin mukana tulleen ruokasoodan pois, välttyi kuulemma korvikkeen käytön alussa ilmenneiltä hajuhaitoilta. **__Hannele Lyhty__** taas laittaa biojäteastiaan silputtua kananmunakennoa, joka imee liialliset nesteet.
Myös kaurahiutaleet pellettikorvikkeina
NatureMilliä ensimmäisenä testannut Tiina Kiiski oli käyttänyt pellettien jälkeen kuivikkeena kaurahiutaleita.
 
— Niitä olisi selkeästi pitänyt laittaa enemmän, koska kompostimassa oli todella märkää ja sinne oli tullut kärpäsentoukkia. Harmittaa, että ongelma tuli huomattua vasta vaihtopäivänä kompostoria tyhjentäessä, joten ongelman ratkaiseminen jäi seuraavalle testaajalle, Tiina pahoitteli.
Aluksi vaikutti, että sähkökäyttöinen kompostori ei meinaa täyttyä. Kun Tiina oli muutaman viikon jälkeen avannut alalokeron, siellä oli yllättävän paljon jätettä. Kompostori oli jostain syystä tiputellut jätteet omatoimisesti alalokeroon.
— Osa jätteestä oli kompostoitunut, mutta seassa oli todella paljon selkeästi kompostoitumatonta jätettä kuten salaatinlehtiä.
 
Tiina laittoikin melkein koko laatikon sisällön takaisin kompostoitumaan.
— Tällä kertaa, kun jätettä oli paljon kerralla, se myös pysyi sekoituskaukalon puolella.
NatureMill vaihtoi kotia
Tiina ja Anu vaihtoivat NatureMillin lennosta. Näin Anun ei tarvinnut aloittaa kompostia alusta. Ensimmäinen erä kun ohjekirjan mukaan pitää hävittää. Tiina ehti siis saada vain yhden pienen satsin käyttökelpoista lopputuotetta.
Anu selvisi toukkahaasteesta nopeasti, kun hän laittoi kompostoriin enemmän tavaraa. Ensivaikutelma keittiöön sijoitetusta NatureMillistä ei kuitenkaan ollut pelkästään positiivinen. Sen surina häiritsi etenkin hiljaisina ja rauhallisina hetkinä sen verran, että viikon jälkeen se päätyikin parvekkeelle. Lisäksi sähkökäyttöisen kompostorin turvallisuus askarruttaa.
Sähkökäyttöisen kompostorin turvallisuus askarruttaa.
— Olen ehkä aavistuksen ylivarovainen ihminen ja mietin välillä, että kunhan se vaan ei ala itsekseen savuamaan yöllä tai päivällä, kun ketään ei ole kotona. Joudun virrankin vetämään sille jatkojohdolla, joten se ei yhtään lisää mielenrauhaa.
Anun pienperheessä ei riitä kompostoitavaa kaikkiin kolmeen kompostoriin, joten Anun piti pyytää apua äidiltään.
— Kuskaamme siis biojätteitä taloudesta toiseen! NatureMill pyörii pelkästään äitini yhden hengen talouden jätteillä ja loput kaksi kompostoria tuttuun tapaan meidän omilla jätteillä.
Kuskaamme siis biojätteitä taloudesta toiseen!
Tiinalla biojätteen riittävyysongelma jo helpotti.
 
— Tavallaan matokompostori on vähiten stressaava, koska riittää, että sinne laittaa silloin tällöin jotain, jonka jälkeen madot saavat tehdä rauhassa työnsä. Bokashin ja NatureMillin kanssa taas joutui miettimään, miten saisi molempiin tarpeeksi jätettä, jotta ne toimisivat kunnolla.
Mustikka kypsyi etuajassa – sato keskimääräistä parempi
Etelä- ja Keski-Suomessa mustikkaan kannattaa mennä nyt. Sateinen sää ei ole tehnyt huonoa sadolle, sillä marjat ovat kosteuden ansioista suuria.
Mustikat odottavat poimijoitaan. Luonnonvarakeskuksen vanhempi tutkija Kauko Salo kertoo, että metsästä ei todennäköisesti tarvitse palata tyhjin käsin.
– Etelä- ja Keski-Suomessa eletään mustikkarintamalla hyvässä myötäisessä. Sato on keskiarvojen yläpuolella, vaikka viime vuoden huippusatoon ei päästä.
Salon mukaan viime vuonna mustikkaa tuli 37 kiloa per hehtaari, kun taas tänä vuonna hehtaarin anniksi odotetaan 25 - 30 kiloa. Alueelliset erot voivat kuitenkin olla suuria. Huippualueita voi tänäkin kesänä olla siellä täällä.
Sato viikon verran etuajassa
Mustikkasato on kypsynyt noin viikkoa tavanomaista aikaisemmin. Kukinta alkoi toukokuussa jo varhain, ja se onnistui Salon mukaan kohtuullisen hyvin. Pieniä määriä marjaa on voinut jo kerätä hyviltä kasvupaikoilta, kertoo Salo.
– Mustikkapiirakkaan marjoja on saanut avonaisilta kasvupaikoilta jo viikon, parin verran. Marjaan kannattaa mennä viimeistään viikonloppuna, mutta poimittavaa on varmasti koko heinäkuun. Metsäisissä paikoissa marja kypsyy hitaammin.
Kypsyttyään mustikka on hyvä poimittava kuukauden verran. Sen jälkeen marja alkaa vetistyä ja putoilla maahan.
Sade ja viileys sopivat mustikalle
Viime päivinä vettä on tullut monin paikoin runsaasti. Salon mukaan mustikka ei kuitenkaan ole ottanut sateista nokkiinsa.
– Marjat ovat kosteuden ansioista isoja. Lämpöä on ollut sopivasti, ei mustikka kaipaa helteitä.
– Auringonvalo ei olisi nyt pahitteeksi, sillä se lisäisi marjan aromaattisuutta. Tosin hyvältä mustikat ovat maistuneet nytkin, sanoo Salo.
Luomu täytyy korjata
Luomutuotannossa periaatteena on tuottaa tuotteita, joiden valmistusmenetelmät eivät ole haitallisia ympäristölle, eivätkä ihmisten, kasvien tai eläinten terveydelle ja hyvinvoinnille. Kuulostaa hyvältä! Kuitenkin monet tutkijakollegani äänestävät lompakollaan eivätkä osta luomua. Niin teen minäkin, koska luomussa on vika, jota ei ole saatu korjattua, kirjoittaa Lauri Reuter blogissaan.
Unohda yksityisautoilu ja ylikalastus; suurin ihmisen aiheuttama ympäristökatastrofi on maatalous. Ihminen käyttää lähes 40 prosenttia maapallon [viljelykelpoisesta](http://www.fao.org/docrep/005/y4252e/y4252e06.htm) pinta-alasta ruuantuotantoon, ja nykyinen maatalous tuottaa [kolmanneksen](http://www.nature.com/news/one-third-of-our-greenhouse-gas-emissions-come-from-agriculture-1.11708) koko maailman kasvihuonekaasuista. Ympäristön monimuotoisuus kapenee, vesistöt rehevöityvät ja maaperä köyhtyy. Antibioottien holtittomasta käytöstä eläintuotannossa on tullut vakava taakka terveydenhuollolle. Kestävämpi, eettisempi ja puhtaampi ruuantuotanto ei ole vain kaunis ajatus, vaan välttämättömyys.
On tärkeää, että meillä jokaisella on mahdollisuus tehdä selkeitä valintoja, jotka tukevat parempaa maataloutta. Luomu antaa siihen mahdollisuuden. [Elintarviketurvallisuusvirasto](https://www.evira.fi/yhteiset/luomu/) määrittelee luomun näin: ”Luomutuotannossa periaatteena on tuottaa tuotteita, joiden valmistusmenetelmät eivät ole haitallisia ympäristölle, eivätkä ihmisten, kasvien tai eläinten terveydelle ja hyvinvoinnille.” Kuulostaa hyvältä! Kuitenkin monet tutkijakollegani äänestävät lompakollaan eivätkä osta luomua. Niin teen minäkin, koska luomussa on vika, jota ei ole saatu korjattua.
Maanviljely ei ole koskaan ollut osa villiä luontoa, vaan se on kiinteä osa ihmisyyttä.
Palataan hetkeksi alkuun. Ihminen oppi viljelemään maata jotakuinkin 10 000 vuotta sitten. Maanviljelyä voi hyvin pitää tieteenaloista vanhimpana ja samalla koko tieteen ja kulttuurin perustana. Se vapautti osan ihmisistä kurkottamaan tähtiin ja toiset parantamaan sairaita. Maanviljely perustuu kasvien jalostamiseen paremmin viljeltäviksi ja helpommin syötäviksi. Perinnöllisyystieteen, genetiikan, juuret ovat herneiden risteyttämisessä. Ilman kasvinjalostustiedettä esimerkiksi kaalia, porkkanaa, maissia tai viljoja ei olisi olemassa ja jatkuva jalostustyö on edelleen kestävän maatalouden edellytys.
Pellolle sopeutuneet kasvit eivät kuitenkaan ole maastokelpoisia. Niitä on suojeltava rikkaruohoilta, tuholaisilta ja taudeilta ja niitä on lannoitettava. 1930-luvulla alkoi vihreä vallankumous: tulivat teolliset lannoitteet, kemialliset kasvinsuojeluaineet, maatalouskoneet ja genetiikan kehittymisen myötä yhä parempia lajikkeita. Sadot moninkertaistuivat ja ruokittiin enemmän suita, mutta samalla maataloudesta tuli yhä suurempi taakka ympäristölle. Takaisin ei kuitenkaan voi palata. Kukaan ei enää suostu kiipeämään takaisin puuhun ja kaikki suut on edelleen ruokittava.
Maanviljely ei ole koskaan ollut osa villiä luontoa, vaan se on kiinteä osa ihmisyyttä. Pitkäjänteinen tutkimustyö on mahdollistanut maanviljelyn ja tutkimus on myös ainoa tapa, jolla sitä voidaan edelleen parantaa. Se on päämäärä, jonka eteen tekee joka ikinen päivä töitä valtava määrä maanviljelijöitä ja tutkijoita. Tiede on paremman ruuantuotannon puolella.
Tieteellinen näyttö ei ole irtokarkkia.
Luomulla on ongelmallinen suhde tieteeseen. Tämä on myös syy siihen, miksi monet tutkijat sitä vastaan protestoivat. Luomutuotantoa on tutkittu paljon ja sen hyödyille, etenkin ympäristön monimuotoisuuden ja eläinten hyvinvoinnin kohdalla, on myös vahvaa näyttöä. Ongelma on tiedon käyttämisen epäjohdonmukaisuudessa. Samalla kun luomu tukeutuu tutkittuun tietoon, se antaa tilaa myös huuhaalle ja jopa tieteen vastaiselle aatteellisuudelle. Syntyy kummallinen astelema, jossa luomun uskottavuus kärsii pahasti. Tieteellinen näyttö ei ole irtokarkkia. Siitä ei voi poimia yhtä ja jättää toista. Erityisen pahasti luomu harhailee kolmessa asiassa.
1\.
[Luomu-järjestöt](http://www.luomuliitto.fi/teollisuus-ujuttaa-gmo-tuotteet-ruokapoytiin/) kampanjoivat aktiivisesti geenitekniikan avulla jalostettujen kasvien (GMO) käyttöä vastaan. GM-kasvien viljely on luomussa kielletty ja kampanjointi on johtanut myös siihen, että GM-kasvien viljely on tehty Euroopassa lähes mahdottomaksi myös muussa maataloudessa. GMO-vastainen kampanjointi ei kuitenkaan perustu tutkittuun tietoon ja luomu asettuu tässä räikeästi tiedeyhteisössä vallitsevaa näkemystä vastaa. Sekä suomalainen että eurooppalainen tiedeyhteisö ovat toistuvasti vedonneet GMO-vastaisen kampanjoinnin lopettamiseksi, viimeksi kesäkuun lopussa yli sadan Nobel-palkitun allekirjoittamassa [kirjeessä](http://supportprecisionagriculture.org/nobel-laureate-gmo-letter_rjr.html) **Greenpeacelle**.
On kummallista, miten samanaikaisesti voi vaatia nopeita toimia ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi vedoten tieteellisen näyttöön ja vastustaa GM-kasvien käyttöä kaiken tieteellisen näytön vastaisesti.
Monille kyse on protestista amerikkalaisia maatalousyrityksiä vastaan. On toki monta hyvää syytä kritisoida huonoa maatalouspolitiikkaa, mutta on ymmärrettävä, että sillä ei ole mitään tekemistä jalostuksessa käytettävän teknologian kanssa.
Asetelma on turhauttava, koska se sitoo tuhansien eurooppalaisten akateemisten tutkijoiden kädet. Juuri niiden, jotka tekevät työtä puhtaamman ja paremman maatalouden eteen. Geenitekniikkaa hyödyntämällä on jalostettu peruna- ja omenalajikkeita, jotka vaativat vain murto-osan torjunta-aineista ja viljoja, jotka kestävät kasvitauteja paljon entistä paremmin. Uusilla lajikkeilla on merkittävä rooli kestävämmässä ja turvallisemmassa maataloudessa. Miksi GM-kasvit eivät ole osa luomua?
2\.
[Luomutuotannossa sallitaan](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2007:189:0001:0023:FI:PDF) tuotantoeläinten lääkitseminen homeopatialla. [Homeopatia](https://fi.wikipedia.org/wiki/Homeopatia) edustaa uskomushoitoa, jolla ei ole tieteellistä pohjaa. Ihmisen hoitamista ravistetulla vedellä ja mukavalla juttutuokiolla voi toki perustella lumevaikutuksella, mutta [lehmän](http://suomenkuvalehti.fi/tarinoitatieteesta/uskooko-koira-uskomushoitoihin/) kohdalla ollaan todella heikolla jäällä. Onneksi Suomessa homeopatiaa ei tiettävästi käytetä muuta kuin hyväuskoisten ihmisten rahastamiseen. Yrttilääkinnällekin on asetettu tiukat rajat. Miksi homeopatia-pykälä kuitenkin saa jäädä? Miksi on tehty kompromissi, joka romuttaa uskottavuuden?
3\.
Biodynaaminen viljely kuuluu luomutukien piiriin. **Rudolf Steinerin** antroposofiseen filosofiaan perustuva maanviljelysmuoto nojaa planeettojen ja kuun liikkeisiin sekä kosmisten energioiden sitomiseen viljelymaahan. Biodynaaminen viljely on yhtä hyvää maataloutta kuin yksisarvishoito on hyvää lääketiedettä. On toki viljelijän oma asia mitä taikaesineitä peltoonsa hautaa, mutta biodynaamisen viljelyn ja taikauskon tukeminen valtion varoin, kestävämmän maatalouden nimissä, on erittäin kyseenalaista.
Luomu ei ole vielä valmis.
Kasvava kiinnostus luomua kohtaan on hyvä merkki siitä, että tiedostava kuluttaja haluaa tukea eettisempää, kestävämpää ja puhtaampaa maanviljelyä. Siksi on tärkeää, että on olemassa yksinkertainen merkintä, joka auttaa tekemään parempia valintoja. Samalla on itsestään selvää, että merkinnän perusteiden on johdonmukaisesti nojattava tutkittuun tietoon. Ruuantuotannossa ei yksinkertaisesti ole tilaa yksisarvisille eikä tieteenvastaiselle populismille. Tässä luomu ei ole vielä valmis. Jokainen voi kuitenkin auttaa rakentamaan parempaa luomua kyseenalaistamalla huuhaata.  Se vaatii kuitenkin tieteen- ja luomun lukutaitoa.
Suomen hallitus on linjannut [tavoitteekseen](http://mmm.fi/documents/1410837/1890227/Luomualan_kehittamisohjelmaFI.pdf/9068c3b3-2e34-45ed-a917-10358dd132e2) lisätä luomutuotantoa. Odotan tutkittuun tietoon perustuvaan päätöksentekoon sitoutuneilta viranomaisilta myös ryhtiä luomun ohjaamiseksi oikeaan suuntaan.
Jos luomu-järjestöt saavat rivinsä järjestykseen, ne voivat saada taakseen myös suuren joukon tutkijoita.
Kirjoittaja: **Lauri Reuter**
Biotekniikan tutkija **Lauri Reuter** viettää arkipäivänsä solutehtaalla. Reuter visioi, että rokotteet ja lääkkeet  kasvatetaan tulevaisuudessa pelloilla ja kasvihuoneissa. Laurin intohimoina ovat geenien ja kasvisolujen lisäksi ruoka, kiipeily sekä Oopperan mehiläiset.
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
Suonenjoella palaa – yksi ihminen viety hoitoon
Omakotitalon kaksi ulkorakennusta on tulessa. Pelastuslaitos on saanut palon hallintaan eikä palo ole levinnyt päärakennukseen. Pelastuslaitoksen mukaan yksi henkilö on viety hoitoon.
Suonenjoen Karttulantiellä on syttynyt perjantaiaamuna tulipalo. Päivystävä palomestari Mikko Hynninen kertoo, että ensihoito on tarkistanut kolme henkilöä. Yksi ihminen on viety jatkohoitoon. Hynninen ei tässä vaiheessa kerro tarkemmin henkilöiden tilasta.
Palo syttyi Karttulantiellä. Pelastuslaitos sai tiedon palosta perjantaina noin kello 6:40. Hynnisen mukaan kaksi ulkorakennusta, aitta ja vanha navetta, on tulessa ja sammutustyöt ovat edelleen käynnissä. Pelastuslaitos on saanut palon hallintaan ja estänyt palon leviämisen päärakennukseen. Hynninen kertoo, että ulkorakennuksissa ei ole henkilöitä. Päärakennuksessa olleet ihmiset hälyttivät palokunnan paikalle.
Palon syttymissyystä ei vielä tietoa.
Malinen huokaili RoPS-kapteenin omaa maalia – "Oli onni, että se kuittaantui"
Rovaniemen Palloseuran päävalmentaja Juha Malinen oli tyytyväinen kotipelin 1-1-tulokseen NK Lokomotivaa vastaan Eurooppa-liigan karsinnoissa.
Rovaniemen Palloseura pelasi 1-1-tasapelin Eurooppa-liigan karsintojen toisen kierroksen avausottelussa kroatialaista NK Lokomotivaa vastaan. RoPS-kapteeni Abdou Jammeh oli kotijoukkueelle ensin epäonnen soturi omalla maalillaan, mutta nousi lopulta pelastajaksi tasoitusosumallaan.
\- Peli oli meiltä aika hyvä esitys. Lähtökohtaisesti oli taitavampi vastustaja, taitavampia pelaajia. Etukäteen tiesimme, että vastassa on 10 alle 21-vuotiaiden maajoukkuepelaajaa Albaniasta, Hertsegovinasta ja Kroatiasta. Tuollaisissa palloilumaissa he ovat taitavia, ja siihen nähden pystyimme pitämään heidät pois vaaran paikoilta. Oli joitakin laukauksia ja keskityksiä, mutta niin oli meilläkin, Malinen kertasi.
Jammehin oma maali näytti jo riittävän vierasjoukkueen voittoon, mutta tasoitusosuma syntyi muutama minuutti ennen loppuvihellystä.
\- Oli onni, että se kuittaantui. Tämä tarkoittaa sitä, että 0-0-tuloksen merkitys menetettiin, mutta kaikki muut tulokset ovat normaaleja. 1-1-tasapeli jatkaa peliä, 2-2-tuloksella voitamme. Peli jatkuu tästä normaalisti, ainoastaan maalitonta tasapeliä ei hyväksytä, Malinen linjasi lähtökohtia toiseen osaotteluun.
Ratkaiseva ottelu pelataan Zagrebissa 21. heinäkuuta, ja Malisen mukaan rovaniemeläiset voivat matkata vieraskentälle hyvillä mielin.
\- Totta kai 5-0-voitto oli unelma, mutta sitä ei tullut, Malinen naurahti.
\- Tästä on ihan hyvä lähteä, meillä on mahdollisuus vielä jatkoon. Tärkeintä oli nyt nähdä, että homma toimii siihen malliin, että olisimme voineet voittaa ja voimme voittaa ensi viikolla.
Elisan tulos jäi hieman odotuksista
Elisan osavuosikatsaus tuotti pettymyksen sijoittajille. Yhtiön osake halpeni yli kolme prosenttia Helsingin pörssissä.
Suomen suurimman teleoperaattorin Elisan tulos jäi hieman odotuksia heikommaksi vuoden toisella neljänneksellä.
Elisa teki huhti-kesäkuussa 81 miljoonan euron liikevoiton. Uutistoimisto Reutersin analyytikkokyselyssä mediaaniennuste oli 83,7 miljoonaa euroa.
Liikevaihtoa kertyi 393 miljoonaa euroa, mikä on neljä miljoonaa ennustettua vähemmän. Liikevaihto ja liikevoitto kasvoivat hieman vuoden takaiseen verrattuna.
Elisa odottaa Suomen talousympäristön pysyvän heikkona. Yhtiö kuvailee kilpailutilannetta kotimaan televiestintämarkkinoilla haasteelliseksi.
Elisan mukaan asiakkaiden siirtyminen mobiilikäyttäjiksi jatkui huhti-kesäkuussa. Toisen neljänneksen aikana Elisa myös sai viimein päätökseen pohjalaisen teleyhtiön Anvian keskeisten liiketoimintojen oston.
Elisa ennakoi koko vuoden liikevaihdon ja käyttökatteen olevan hieman parempia kuin vuonna 2015.
Game of Thrones rohmusi 23 Emmy-ehdokkuutta – Orange Is the New Black jäi nollille
Peräti kolme GoT-näyttelijää kisaa parhaan draamasarjassa esiintyvän naissivuosaesittäjän Emmy- palkinnosta. Emmy-palkintoja verrataan usein elokuvien Oscar-palkintoihin.
HBO:n supersuosittu _Game of Thrones_ sai odotetusti eniten Emmy-ehdokkuuksia. Sarja tai sitä tehneet ihmiset ovat ehdolla kaikkiaan 23 eri palkintokategoriassa. Kyseessä on jo kolmas vuosi perätysten, kun _Game of Thrones_ kahmii eniten ehdokkuuksia.
Game of Thronesin ykkössija Emmy-ehdokkuuksissa oli kuitenkin täpärällä: tositapahtumiin perustuva rikossarja _The People v. O.J. Simpson: American Crime Story _ jäi vain yhden ehdokkuuden päähän. Muita paljon ehdokkuuksia keränneitä sarjoja ovat _Fargo_ (18), _Veep_ (17), _Saturday Night Live_ (16) ja _House of Cards_ (13).
Pienoisena yllätyksenä voinee pitää sitä, että Netflixin suosittu alkuperäissarja _Orange Is The New Black_ jäi tyystin vaille Emmy-ehdokkuuksia.
_Game of Thrones_ -faneja ajatellen erityisen mielenkiintoinen palkintokategoria tänä vuonna on Paras naisnäyttelijä draamasarjan sivuosassa. Kategoriassa on ehdolla peräti kolme _GoT_-näyttelijää: Arya Starkia esittävä **Maisie Williams**, Cersei Lannisteria näyttelevä **Lena Hedley** sekä **Emilia Clarke**, jonka roolihahmo on Daenerys Targaryen.
Vuoden 2015 Emmy-gaalassa _Game of Thrones_ pokkasi eniten palkintoja, kaikkiaan 12 kappaletta. Sarja voitti muun muassa parhaan draamasarjan Emmyn.
Tärkeimpien Emmy-katerogioiden palkintoehdokkaat ovat:
**Paras draamasarja**
_The Americans
Better Call Saul
Downton Abbey
Game of Thrones
Homeland
House of Cards
Mr. Robot_
**Paras miesnäyttelijä draamasarjassa**
Kyle Chandler, _Bloodline_
Rami Malek, _Mr. Robot_
Bob Odenkirk, _Better Call Saul_
Matthew Rhys, _The Americans_
Liev Schreiber, _Ray Donovan_
Kevin Spacey, _House of Cards_
**Paras naisnäyttelijä draamasarjassa**
Claire Danes, _Homeland
_Viola Davis, _How to Get Away With Murder
_Taraji P. Henson, _Empire
_Tatiana Maslany, _Orphan Black
_Keri Russell_, The Americans
_Robin Wright, _House of Cards_
**Paras miesnäyttelijä draamasarjan sivuosassa**
Jonathan Banks_, Better Call Saul
_Peter Dinklage, _Game of Thrones
_Michael Kelly_, House of Cards
_Ben Mendelsohn, _Bloodline
_Kit Harington_, Game of Thrones
_Jon Voight, _Ray Donovan_
**Paras naisnäyttelijä draamasarjan sivuosassa**
Maggie Smith, _Downton Abbey
_Lena Headey, _Game of Thrones
_Maura Tierney, _The Affair
_Maisie Williams, _Game of Thrones
_Emilia Clarke, _Game of Thrones
_Constance Zimmer, _UnREAL_
**Paras komediasarja**
_Black-ish
Master of None
Modern Family
Silicon Valley
Transparent
Unbreakable Kimmy Schmidt
Veep_
**Paras miesnäyttelijä komediasarjassa**
Anthony Anderson, _Black-ish
_Aziz Ansari, _Master of None
_Will Forte, _The Last Man on Earth
_William H. Macy, _Shameless
_Thomas Middleditch, _Silicon Valley
_Jeffrey Tambor, _Transparent_
**Paras naisnäyttelijä komediasarjassa**
Ellie Kemper, _Unbreakable Kimmy Schmidt
_Julia Louis-Dreyfus, _Veep
_Laurie Metcalf, _Getting On
_Tracee Ellis Ross, _Black-ish
_Amy Schumer, _Inside Amy Schumer
_Lily Tomlin, _Grace and Frankie_
**Paras minisarja**
_American Crime
Fargo
Night Manager
The People v. O.J. Simpson: American Crime Story
Roots_
**Paras tv-elokuva**
_A Very Murray Christmas
All the Way
Confirmation
Luther
Sherlock: The Abominable Bride_
Katso kaikkien Emmy-kategorieoiden ehdokkaat [täältä](http://www.emmys.com/events/68th-emmy-nominations-announcement).
Emmy-palkinnot jaetaan 18. syyskuuta Los Angelesissa.
**Lue myös:**
**[Emmy-gaalan liikuttavin puhe: Tilaisuus on ainoa asia, joka erottaa tummaihoiset naiset muista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258739)**
**[Tiedätkö mikä on EGOT? Kate Winslet, Adele ja Taylor Swift ovat matkalla kohti viihdemaailman himotuinta palkintosuoraa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261994)**
Arkeologi löysi radioaktiivista vettä sisältäviä pulloja – vettä käytettiin terveydenhoidossa
Turun Aboa Vetus & Ars Nova -museossa löydettiin lasipulloja, jotka sisälsivät luontaisesti radioaktiivista vettä. Yksi pullo on esillä museossa.
Aboa Vetus & Ars Nova -museon uusin löytö on korillinen lasipulloja. Pullot ovat sisältäneet luontaisesti radioaktiivista vettä ruotsalaisesta Porlan lähteestä. Pullot ovat peräisin 1920- tai 1930-luvuilta. Pullot löytyivät museon toimistorakennuksen Konsulinnan kellarista. Arkeologin löytö kertoo 1900-luvun alun terveystrendistä.
Konsulinnan alta löytyneet pullot ovat ruotsalaista tuontitavaraa, vaikka luontaisesti radioaktiivista vettä pullotettiin myös Suomessa ainakin Nokian Velhonlähteestä 1930-luvulla.
Radioaktiivista radiumia lisättiin hammastahnoihin
Radioaktiivisten tuotteiden käyttö oli yleistä 1900-luvun alkupuoliskolla. Sitä pidettiin 1900-luvun alun ihmelääkkeenä.
Radioaktiivisen radiumin uskottiin edistävän terveyttä, ja sitä lisättiinkin muun muassa hammastahnaan, kylpysuolaan, leipään ja kauneudenhoitotuotteisiin. Paradoksaalisesti syöpää aiheuttavalla radiumilla pystyttiin onnistuneesti tuhoamaan myös syöpäsoluja.
Radioaktiivisen veden käyttö terveystuotteena juontaa juurensa terveyskylpyläkulttuuriin, joka alkoi 1700-luvulla ja voimistui 1800-luvulla. 1900-luvun alussa joissain terveyslähteissä havaittiin pitoisuuksia radioaktiivisuudesta, mikä nähtiin selittävänä tekijänä uskomukselle terveyslähteiden parantavasta vaikutuksesta.
Arkeologin löytöjä esillä museossa kesän kuluessa
Aboa Vetus & Ars Nova tekee tänä kesänä arkeologista valvontaa toimistorakennuksensa Konsulinnan kellarissa. Valvonnan yhteydessä on käyty läpi museon kellarin irtaimistoa, joka koostuu Konsulinnan käytön aikana kellariin jääneistä tavaroista.
Yksi radioaktiivista vettä sisältänyt pullo on nyt yleisön nähtävillä Aboa Vetus & Ars Nova -museon aulassa, jossa esitellään kesän ajan kaivaukselta tehtyjä löytöjä.  Arkeologin löytö -pienoisnäyttelysarjan aloitti täyttömaakerroksen pinnalta löytynyt Rettigin tupakkatehtaan Time-merkkinen henkilökunnalle valmistettu savukeaski 1960-luvulta.
Kaivausalueen historia ulottuu pitkälle. Alueella nyt sijaitseva toimistorakennus Konsulinna on valmistunut 1820- ja 30-lukujen taitteessa. Rettigin suvulle rakennus kuului vuodesta 1848 1980-luvulle asti.  Ennen Konsulinnaa alueella on kuitenkin asuttu todennäköisesti jo 1300-luvulla, mutta ensimmäiset asiakirjamaininnat tontin asukkaista ovat vasta 1600-luvun alusta.
Nälkä ei jää kesälomalle – heinäkuun aamuna leipäjonossa seisoo 672 ihmiskohtaloa
Itä-Helsingin Myllypurossa jaetaan ruoka-apua läpi kesän: maitoa, jogurttia, leipää, vihanneksia. Yleensä ruokaa käy hakemassa 600–800 ihmistä. Myllypurossa apua hakevien määrä on vähenemään päin, mutta syynä ei ole se, että itse avuntarve olisi kadonnut.
Heinäkuisena arkiaamuna kahdeksan aikoihin Myllypuron metroaseman liepeille on muodostunut pitkä jono. Surullisen pitkä jono ilmestyy Itä-Helsingissä sijaitsevan Myllypuron katukuvaan kolmesti viikossa, näin kesäaikaan kahdesti.
Alkamassa on Herttoniemen seurakunnan koordinoima elintarvikejakelu. Kaupoilta saatua ruokaa jaetaan aivan metroaseman kulmalla sijaitsevassa varastohallissa. Yleensä jonossa on 600-800 ihmistä: nuoria, vanhoja, suomalaisia, maahanmuuttajia.
Kun jonon häntää kohti alkaa kulkea, vastaan tulee kyltti, jonka mukaan Myllypuron metroasemalle on matkaa 300 metriä. Vielä tämän jälkeenkin jonoa riittää, eli kokonaismittaa sillä on satoja metrejä.
Tällä kertaa kaksi litraa maitoa
Jonon kärjessä seisoo Anne. Hän käy hakemassa ruokaa Myllypuron jakelusta noin kerran viikossa. Tällä kertaa hän on tullut paikalle aamulla puoli seitsemältä.
– Minun paikkani on tuolla parikymmentä metriä taaksepäin, mutta tulin tähän aikani kuluksi kavereiden kanssa juttelemaan.
Ensimmäiset jonottajat saapuvat jo viideltä aamulla. Jonossa järjestys pitää, eikä voi sanoa, että jono kiemurtelee. Se on suorastaan sotilaallisen suora.
– Täällä on vaikka ja mitä ihmiskohtaloita. Minäkin olen sen verran sosiaalinen, että juttelen kaikkien kanssa. On esimerkiksi ihmisiä, jotka pelaamalla ovat rahansa menettäneet, tietysti löytyy myös alkoholisteja, sanoo Anne.
Myllypuron leipäjono toimii siten, että ruokajakelu alkaa aamulla yhdeksältä. Jonoon pitää tulla puoli kymmeneen mennessä, koska näin halutaan taata, että kaikille jonossa oleville riittää ruokaa.
– Tänään meillä on esimerkiksi 1 400 litraa maitoa eli yhdelle ihmiselle riittää kaksi litraa. Lihaa on saatu 900 pakettia, eli sitä riittää ainakin yksi, laskeskelee aamun jakoa koordinoiva Eija Vahtera Herttoniemen seurakunnasta.
Nälkä ei pidä kesälomaa
Leipää saa ottaa itse, muut ruuat ruokajakelun vapaaehtoiset antavat. Jaettavana on muun muassa maitoa, erilaisia jogurtteja ja rahkoja sekä juustoa. Vuodenaika näkyy sillä tavoin, että tuorepuolella on saatu kaupoilta esimerkiksi munakoisoja, porkkanaa, paprikaa ja basilikaa. Sateinen viikko kesällä voi tietää sitä, että kaupoilta tulee tavallista enemmän grillimakkaraa.
Puoli kymmeneltä Vahtera saa tiedon, että tähän mennessä jonoon on tullut 672 ihmistä.
Myllypurossa ruokaa jaetaan ympäri vuoden. Osa muista vakiintuneista ruoka-avun jakajista ei järjestetä keskikesällä jakelua.
Espoon puolella ihmisiä auttava Hyvä arki ry ei pidä kesätaukoa. Hyvä arki ry jakaa ruoka-apua viitenä päivänä viikossa. Päivittäin ruokaa käy hakemassa 200–250 ihmistä. Lisäksi torstaisin jaetaan kuivatuotteita sisältäviä EU-ruokakasseja.
– Emme ole edes harkinneet, että paikka pantaisiin kiinni, koska kesälläkin on nälkä. Ruokajakelu saadaan hoidettua lomia sovittelemalla, sanoo toiminnanjohtaja Hannu Hätönen.
– Ihmiset soittavat meille kesällä, että saanko tulla hakemaan teiltä, vaikka asun Helsingissä. Sanomme, että totta kai saa. Emme rupea kyselemään kotipaikkaa, vaikka periaattessa apu on espoolaisille. Ruoka ei ole koskaan loppunut, Hätönen jatkaa.
Hyvä arki on jakanut ruokaa 11 vuotta. Hätösen mukaan tänä aikana tapahtunut muutos on se, että maahanmuuttajia on yhä enemmän: kantaväestöä on alle puolet.
Viikon ainoa mahdollisuus jutella
Myllypuron elintarvikejakelusta vuosia vastannut Sinikka Backman sanoo, että noin yleisesti ottaen heillä kävijöiden määrä on ollut vähenemään päin.
– Mutta kävijät eivät ole vähentyneet siitä syystä, että ruoka-avun tarve olisi vähentynyt, vaan siitä syystä, että Vantaan Yhteinen pöytä on helpottanut tilannetta.
Vantaalla toimiva Yhteinen pöytä -verkosto tuo yhteen ruoka-apua lahjoittavat kaupat ja ruoka-apua jakavat yhdistykset sekä seurakunnat.
Yhteisellä pöydällä ei ole ole omaa ruoka-avun jakoa eikä omia leipäjonoja, mutta sen sijaan se tarjoaa kylmätiloja ja -kuljetusta sekä hävikkiruokaterminaalin eli paremmat mahdollisuudet ruuan säilyttämiseen ja kuljettamiseen.
Myllypuron leipäjonossa ensimmäisenä ruokaa saavat tulla hakemaan pyörätuolien tai rollaattorien avulla kulkevat. Backamanin mukaan pyörätuolia käyttäviä näkyy jonossa yhä enemmän.
– Johtuuko siitä, että kaikista pienituloisimmilla elämä on kiristynyt entisestään ja joutuu valitsemaan sen välillä, ostaako lääkkeitä vai ruokaa, Backman miettii.
– Surullista on myös se, että ruuan lisäksi jonoon saatetaan tulla siksi, että saisi puhua jonkun kanssa. Jono voi olla joillekin viikon ainoa mahdollisuus jutella.
Valituskierros Forssan ja Tammelan tuulivoimaloista jatkuu
Parhaillaan Korkeimpaan hallinto-oikeuteen lähdössä oleva valitus tietää ainakin sitä, että Voimavapriikin tuulipuistosuunnitelmat Forssaan ja Tammelaan viivästyvät.
Forssan ja Tammelan tuulivoimapuistohanke viivästyy viivästymistään. Tuulivoimakaavapäätöksestä on lähdössä valitus Korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Valituksen takana on noin kolme ja puoli sataa ihmistä jotka valittavat Hämeenlinnan hallinto-oikeuden taannoin samasta asiasta tekemästä päätöksestä.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus jätti  osan sinne menneistä valituksista tutkimatta muun muassa sillä perusteella, että osa valittajista asui etäämmällä suunnitelluista tuulivoimaloista. Juuri tämä peruste ihmetyttää yhtä valittajaa, tammelalaista Pete Nurmea.
– Hanke on erittäin lähellä ja niin keskellä asutusta sekä Forssan että Tammelan puolella, ja hassuintahan oikeusturvan kannalta on, että Forssan kaupungilla on tulkinta, että ainoastaan Forssan puolen asukkaat voivat valittaa heidän asemakaavastaan vaikka sillä on vaikutuksia muiden kuntien alueille. Täysin uskomatonta laintulkintaa, sanoo Pete Nurmi.
Voimavapriikin tuulivoima-aluetta vastustavat ovat valmiita käymään lävitse kaikki oikeusasteen. Valituksia on takana jo koko joukko.
– Tämähän on nyt seitsemäs prosessi! ja vasta olemme ikäänkuin ensimmäisen erän alkuvaiheessa, koska teemojahan tulee olemaan vielä  vaikka kuinka paljon. Ja sen jälkeenkin prosessia voi jatkaa vielä tarpeen mukaan, sillä onhan olemassa myös hallintopakkohakemuksia, sanoo Pete Nurmi.     
Nizzan hyökkäys – tämän tiedämme nyt 
Kuolonuhrien määrä on aamun tunteina noussut 84:ään. Poliisi on kertonut, että hyökkääjä oli sille ennestään tuttu, mutta ei terrorismiepäiltynä.
_Tämän koosteen päivittäminen on päättynyt, lue [uudempi kooste tästä.](http://yle.fi/uutiset/taman_tiedamme_nizzan_iskusta_nyt__hyokkaajan_henkilollisyys_varmistui_ranskaan_suruaika/9029064)_
Sääennuste viikonlopun kesäfestareille: Sadekamppeille tarvetta Joensuun Ilosaarirockista Pori Jazzeihin
Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi ennustaa viikonlopun festivaaleille vaihtelevaa säätä. Kautta maan perjantai on päivistä sateisin, mutta sää selkenee sunnuntaita kohden ja myös aurinko paistaa. Kylmäkään ei pitäisi olla, sillä öisin lämpötila ei laske alle 15 asteen.
Viikonlopun festivaaleille kannattaa varautua sekä kesäisin vaattein että sadevarustein. Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi kehottaa ottamaan sadekamppeet mukaan etenkin perjantaina, sillä sadekuuroja on tulossa varsinkin maan eteläosissa. Lauantaina festivaaleilla voi hyvä olla jalassa kuran kestävät jalkineet. Koko viikonlopun aikana mukana kannattaa pitää kertakäyttösadetakkia, sillä joka paikassa on sateen mahdollisuus, Kotakorpi sanoo.
Pori Jazz, Pori
Pori Jazzien päätösviikonloppuna Kirjurinluodolla järjestetään tapahtuman isoimmat konsertit. Perjantaina ja lauantaina esiintyjinä nähdään muiden muassa Richard Ashcroft, Gregory Porter, Ms. Lauryn Hill ja Seal.
– Poriin kannattaa varata mukaan sadevarusteet, sillä perjantaina voi vettä tulla enemmänkin. Illemmalla Porissa on myös ukkosriskiä, mutta yöksi sateet väistyvät. Lauantaina voi tulla sadekuuroja, mutta todennäköisempää on, että päivällä aurinkokin pääsee paistamaan, Kotakorpi ennustaa.
Ilosaarirock, Joensuu
Ilosaarirockissa Joensuun Laulurinteellä esiintyy viikonlopun aikana joukko Suomen eturivin artisteja Sannista Cheekiin. Ulkomaisia esiintyjiä ovat esimerkiksi brittiläinen Paradise Lost ja tanskalainen Volbeat.
– Joensuun yli kulkee perjantaina sadealue ja etenkin illasta on ukkosriskiä. Lauantaina iltaa kohti mentäessä yhtenäisemmät sateet näyttävät väistyvän. Illalla pitäisi jo auringonkin paistaa. Sunnuntaina on riski sadekuuroille, mutta päivä näyttää suhteellisen aurinkoiselta. Lämpötila on viikonloppuna parhaimmillaan parikymmentä astetta, ja öisin ei ole 15:tä astetta viileämpää.
Savonlinnan oopperajuhlat, Savonlinna
Oopperajuhlat jatkuvat Savonlinnassa elokuun alkuun asti. Tällä viikolla ohjelmistossa kuullaan Giuseppe Verdin säveltämiä oopperoita, jotka on tehty William Shakespearen näytelmien pohjalta.
– Perjantaina Savonlinnassa voi tulla vettä paikoin reilusti ja illalla on riski ukkospuuskille. Lauantai on huomattavasti paremman näköinen, kun sateet hitaasti väistyvät. Aurinkokin pääsee todennäköisesti paistamaan. Sunnuntai näyttää myös melko aurinkoiselta. Aivan hellettä ei ole tiedossa, mutta kuitenkin parikymmentä astetta päivällä auringossa.
Kaustinen Folk Music Festival, Kaustinen
Kaustisen kansanmusiikkifestivaaleilla soitto jatkuu sunnuntaihin asti. Ohjelmassa ovat muun muassa Tallarin 30-vuotisjuhlakonsertti, Matti Esko, Anssi Kela sekä paljon pelimanneja.
– Kaustiselle saapuu illalla sateita, mutta ne eivät ole kovin voimakkaita. Lauantaina tulee todennäköisesti sadekuuroja, mutta kyllä sielläkin aurinko paistaa. Sadekuuroja on tulossa Kaustiselle myös sunnuntaina.
Jyväskylän kesä, Jyväskylä
Jyväskylän oma kaupunkifestivaali huipentuu viikonloppuna. Ohjelmassa on esimerkiksi neulefestaria, harrastajateatterikesää sekä hiphopfestivaalia. Päätöskonsertissa esiintyy Pentti Hietanen ja Tessa Virta Orkesteri.
– Jyväskylään sateet saapuvat perjantaina jo iltapäivästä. Illan ja yön aikana yli menevässä sadealueessa on riskiä myös ukkosille. Lauantaina on kirkkaampaa, mutta sadekuuroja voi tulla. Enemmän on poutaista kuin sadetta.
Rotuaari Piknik, Oulu
Oulun kaupunkifestivaali Rotuaari Piknik tuo kaupunkiin kotimaisia esiintyjiä. Perjantaina ja lauantaina ohjelmassa ovat Mira Luoti, Erin, Vesala, Tuohimaa, Yö ja Popeda.
– Perjantaina Oulussa paistaa päivällä aurinko, mutta illalla tulee jonkin verran sadetta. Lauantai on siellä aika sateinen, mutta on mahdollista, että sateet väistyvät päivän aikana. Ilta voi Oulussa olla poutaisempi, mutta lauantai ja sunnuntai ovat pohjoisessa selkeästi sateisempia kuin etelässä, meteorologi Kerttu Kotakorpi ennustaa.
Leicesterin valmentaja vaatii Kantelta päätöstä - "Ymmärrän jos hän haluaa mennä"
Claudio Ranieri haluaa N'Golo Kanten päättävän nopeasti tulevaisuudestaan. Ranieri on luottavainen Riyad Mahrezin jatkon suhteen.
Jalkapallon Englannin Valioliigan mestarijoukkue Leicesterin valmentaja Claudio Ranieri haluaa keskikentän työmyyrän N'Golo Kanten päättävän nopeasti tulevaisuudestaan.
Ranskan joukkueessa EM-kisoissa pelanneen Kanten tulevaisuus on epävarma. Leicester on jättänyt hänelle uuden tarjouksen, mutta kiinnostusta on myös monesta muusta seurasta, esimerkiksi Chelseasta ja Real Madridista.
\- Tarjosimme hänelle uuden sopimuksen. Hänen ympärillään on paljon spekulaatioita. En halua menettää häntä, mutta ymmärrän jos hän haluaa mennä, Ranieri sanoi.
\- Haluaisin nyt tietää kuka jää ja kuka ei, koska ystävyysottelut alkavat nyt.
Ranieri on luottavaisempi sen suhteen, että Riyad Mahrez jatkaa Leicesterissä. Taiturimainen algerialainen on myös ollut siirtohuhujen kohteena, mutta Ranieri ei usko hänen lähtevän.
\- Olen hyvin luottavainen hänen suhteensa. Hän jää tänne.
Ranieri on allekirjoittamassa myös uutta omaa sopimusta. Hän teki viime kesänä kolmen vuoden sopimuksen, mutta hänet todennäköisesti palkitaan mestaruudesta neljän vuoden sopimuksella.
\- Uskon, että allekirjoitan uuden sopimuksen ennen kuin kausi alkaa, mutta se ei ole tärkeää minulle, Ranieri sanoi.
Maalitykki Jamie Vardy on tehnyt uuden sopimuksen Leicesterin kanssa. Hän hylkäsi Arsenalin tarjouksen ja jatkaa mestarijoukkueen riveissä. Ranierin mukaan Vardyn uusi sopimus on antanut koko joukkueelle uutta potkua.
Lapsen unirytmi saa olla kesällä sekaisin – virtuaaliriippuvuus on suurempi ongelma
Koululaisen pitkä kesäloma tai pienen lapsen vanhempien kesäloma näkyy lapsen unirytmissä. Illat pitkittyvät ja aamut venyvät. Väliaikaisesti sekaisin oleva rytmi ei ole vakavaa. Varsinaisia uniongelmia hoidetaan kuten aikuisilla.
–  Jos lapsi nukahtaa ongelmitta illalla, herää virkeänä illalla ja voi sen päivän hyvin, minusta asialle ei tarvitse tehdä mitään, huomauttaa lasten neurologian erikoislääkäri Outi Saarenpää-Heikkilä.
Korjausliike kannattaa tehdä loppukesästä hyvissä ajoin ennen koulun ja päiväkodin aloittamista yksinkertaisesti heräämällä aamulla aikaisemmin.
– Lapsen aikaisemmin sänkyyn laittaminen ei tuota ensisijaisena toimenpiteenä mitään tulosta. Ensin pitää kerryttää väsymystä, eli nousta aiemmin, jotta illalla uni voi tulla.
Saarenpää-Heikkilän mukaan pienten lasten kesärytmi muuttuu talvirytmiksi helpostikin, mutta murrosikäisten rytmi voi olla vaikeampi kääntää.
– Silloin lähdetään nipistämään niin, että pistetään herätyskello viikkoa–kahta ennen koulun alkua soimaan tuntia tai puolta tuntia aiemmin. Silloin pitäisi luontaisesti illallakin väsymyksen tulla aiemmin, jolloin sänkyyn tuntee tarvetta mennä aiemmin, Saarenpää-Heikkilä muistuttaa, että unirytmin muokkaaminen on kuitenkin yksilöllistä. Joillakin rytmin siirtäminen onnistuu kerrasta.
Some siirtää unta
Vuodenaikoja enemmän Saarenpää-Heikkilä on huolissaan netin ja somen vaikutuksesta yhä nuorempien lasten unirytmin viivästymiseen. Hän on nähnyt 25-vuotisen työuransa aikana selkeästi, miten someaikakausi on vaikuttanut nukahtamisen ja unirytmiin.
Silittely on yksi konsti, jolla lasta saa rauhoitettua.
– Toivoisi, että vanhemmat huomioisivat tämän oikein vakavasti ja ottaisivat siinä kasvatustehtävän. Vanhemmat määräävät, koska niitä härpäkkeitä käytetään ja voiko niitä olla lapsen omassa huoneessa vai ei. Lapsi, murrosikäinenkin, on epäkypsä aivoiltaan tällaisen päätöksen tekoon ja pitkäjänteiseen itsekuriin.
Saarenpää-Heikkilä on huolestunut jo pienillä lapsilla ilmenevästä virtuaalimaailmariippuvuudesta.
– Toisaalta olen optimistinen, koska asiasta on paljon tietoa ja suurin osa vanhemmista on tolkun ihmisiä.
Tositilanteessa kartoitus ja kikka kolmoset käyttöön 
Kun puhutaan lasten todellisista uniongelmista, ei vain rytmin siirtymisestä, hoidetaan niitä samoilla periaatteilla kuin aikuistenkin unihäiriöitä. Lääkehoitoa tosin käytetään ani harvoin, tarvittaessa vain melatoniinia.
Uniongelman hoito aloitetaan kotona seurannalla. Perhe seuraa vähintään kaksi viikkoa ja merkitsee sitä varten suunnitellulle lomakkeelle, mihin aikaan lapsi menee nukkumaan, kauanko nukahtamiseen menee aikaa, heräileekö hän yöllä ja nukkuuko hän päiväunia tai onko hän väsynyt tai kipeä.
– Tällainen päiväkirja antaa meille käsityksen siitä, millainen lapsen unirytmi on, Saarenpää-Heikkilä valottaa.
Hänen mukaansa lastenkin uniongelmat juontuvat useimmiten stressistä, mutta vaikka stressi poistuu, unettomuus usein jatkuu.
– Konstit ovat oikeastaan samanlaisia kuin aikuisilla: annetaan kikka kolmosia, joilla ahdistusta voidaan lievittää.
Jos lapsi on oikein ahdistunut tai tilanne on pitkittynyt, voidaan tarvita psykologin apua.
Päiväkodissa nukutaan lähes rytmissä
Teppanan päiväkodin johtaja Sirpa Meriläisen kokemuksen mukaan kesä siirtää aavistuksen pienten lasten unirytmiä: puolenpäivän aikaan lapsia ei väsytä kuten normaalisti, mutta ongelmaksi asia ei muodostu. Nukuttamisessa ovatkin apuna perinteiset keinot sekä pimennysverhot.
Lapsen aikaisemmin sänkyyn laittaminen ei tuota ensisijaisena toimenpiteenä mitään tulosta.
– Ihan normaalisti luetaan mahdollisimman pitkää satua. Silittely on yksi konsti, jolla lasta saa rauhoitettua. Varsinkin pienet lapset tykkäävät, että ope tulee viereen, peittelee ja sano hyvät päiväunet. Ihmekonsteja meillä ei kyllä ole, Meriläinen kertoo.
Teppanan päiväkodissa tarjotaan ympärivuorokautista hoitoa, joten lasten unen määrään kiinnitetään erityisesti huomiota.
– Meillä on mahdollisuus mennä aikaisissa aamuissa jatkamaan unta, että tulisi unta tarpeeksi, koska noin 10 tuntia on suositus päiväkoti-ikäisille lapsille
Mesimarja menestyisi Suomessa hyvin – viljelystä on vain hankalaa saada kannattavaa
200 aromiaineesta makunsa saava mesimarja sopisi hyvin Suomen arktisiin olosuhteisiin, mutta sen laajamittaisempaan kasvatukseen ei ole onnistuttu löytämään vielä ratkaisuja. Kauhavalta löytyy kuitenkin yksi sitkeä marjantuottaja, joka on kokeillut mesimarjan viljelyä jo yli 20 vuotta.
Mesimarja menestyisi hyvin Suomen arktisissa sääolosuhteissa, mutta sen viljelyyn liittyy muutamia ongelmia. Hedelmän- ja marjanviljelijäin liitosta kerrotaan, että mesimarjaa on tutkittu runsaamminkin Suomessa esimerkiksi 1970- ja -80-luvuilla, mutta vielä tähän päivään mennessä ei ole keksitty, miten marjasta voitaisiin saada kannattava viljelykasvi.
– Marja on hyvin hidasta poimia, ja sitä saadaan vain pieniä eriä. Tuorekaupassa hinta tuppaa nousemaan tästä johtuen hyvin korkeaksi, joten se tulisi pystyä tuottamaan teollisuutta varten. Mesimarja ei pärjää myöskään kovin hyvin rikkaruohojen kanssa, Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton toiminnanjohtaja Hannu Salo kertoo.
Suomesta löytyy kuitenkin muutama intohimoisesti mesimarjaan suhtautuva marjantuottaja. Yksi heistä on kauhavalainen Arja Raatikainen, joka on kokeillut marjan avomaaviljelyä ensimmäistä kertaa jo 20 vuotta sitten.
Yöttömän yön marja
Annin Marjatarhaa Kauhavalla pitävä Arja Raatikainen uskoo, että viljelytekniikkaa pystytään vielä kehittämään, ja hän onkin kokeillut nyt mesimarjan kasvattamista kasvutunnelissa kolmen vuoden ajan. Sato kerätään tarhalla tänä kesänä toista kertaa.
– Mesimarja on sellainen arktinen marja, joka ei kasva kovin isolla alueella maailmassa, ja marjan maku muodostuu 200 eri aromiaineesta. Mesimarja talvehtii Suomessa hyvin ja se kukkii kesäisin niin kauan, kunnes päivä lyhenee, eli satoa tulee pitkin kesää, Raatikainen luettelee syitä intohimoonsa.
Mesimarja olisi siis melko ihanteellinen marja Suomen yöttömään yöhönkin, hän pohtii.
Marjan poimimiseenkin liittyy kuitenkin muutamia haasteita, ja tälläkin tilalla satoa kerää luottopoimija.
– Marja on hyvin pieni, ja se painaa vain gramman tai kaksi. Marja voi olla kypsänä punainen tai vaalea tai mitä tahansa siltä väliltä, eli poimijan pitää olla tarkkana siinä, että marja on varmasti kypsä, Raatikainen kertoo.
Vain vähän viljelijöitä
Mesimarjan viljelijöistä ei löydy ajantasaista tilastoa puutarhayritysrekisteristä, eikä Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton toiminnanjohtaja Hannu Salo uskalla antaa suoralta kädeltä arviota siitä, kuinka monella tilalla viljelyä kokeillaan tällä hetkellä. Hän on kuitenkin ilahtunut kuullessaan, että Kauhavalla on onnistuttu viljelyssä tänä vuonna kohtalaisen hyvin.
Mesimarjan viljelyyn liittyvää tietoa on ylipäänsä vain vähän olemassa, vaikka sitä on tutkittu myös yliopistotasolla.
– Tutkijoiden kanssa viljelystä voi keskustella, ja joillakin viljelijöillä on kokemustakin. Viljelyä on kuitenkin ylipäänsä vain vähän ja panostuksetkin ovat pieniä, harmittelee Arja Raatikainen.
Oulu tahtoo lisää tehtaita – tarjolla tuhansia työntekijöitä
Oulussa on työttömänä noin 4500 ihmistä, jotka voisivat soveltua tuotannolliseen työhön. Kaupunkiin yritetäänkin houkutella uusia, pääosin ulkomaalaisia yrityksiä ja heidän tuotantolaitoksiaan. Helppoa uusien toimijoiden löytaminen ei ole.
Ouluun tarvittaisiin kipeästi lisää tuotannollista toimintaa ja alan työpaikkoja. BusinessOulun johtaja Juha Alamursula kertoo, että kaupungissa on työskennelty puolitoista vuotta määrätietoisesti tuotannon alan työpaikkojen saamiseksi.
Haussa on esimerkiksi elektroniikkateollisuuden, lääketeollisuuden, terveysteknologian sekä bio- ja koneenrakennusalan yrityksiä, jotka voisivat perustaa toimipisteitä Ouluun. Keskusteluja on käyty pääosin ulkomaisten toimijoiden kanssa, sillä tarkoituksena ei ole lähteä kilpailemaan jo olemassa olevien kotimaisten tehtaiden sijoituspaikoista, Alamursula kertoo.
– Onnistumisprosentti tällaisten toimijoiden saamiseksi ei ole kovin suuri, mutta haemme rohkeasti uusia kontakteja ja yrityksiä.
Tuhansia tuotantoon sopivia työttömiä
Alamursulan mukaan Oulussa on työttömänä noin 4500 ihmistä, jotka soveltuisivat tuotannon alalle, kuten linjatyöhön ja logistiikkaan.
– Osaamista työntekijäpuolella olisi Oulussa runsaasti.
Myös Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskuksen johtaja Leila Helaakoski sanoo, että esimerkiksi ICT-alalta työttömäksi joutuneista huonoin tilanne on kokoonpanossa olleilla.
Oulun ongelmana ovat korkeat kuljetuskustannukset ja logistiikka, joten valmistettavien tuotteiden tulisi olla sellaisia, joilla on korkea jalostusarvo.Uusissa tuotantolaitoksissa olisi tavoitteena hyödyntää automatiikkaa ja robotiikkaa, jotka mahdollistaisivat kannattavuuden.
Kuorma-auto ajoi väkijoukkoon Nizzassa: ainakin 80 kuoli iskussa – Yle Uutiset seuraa tilannetta
Ranskan presidentti François Hollande sanoo tapauksen muistuttavan terrori-iskua.
Myöhään torstai-iltana 14. heinäkuuta kuorma-auto ajoi väkijoukkoon Nizzassa, joka on yksi Ranskan suosituimmista turistikaupungeista. Aiheesta kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/kuorma-auto_ajoi_vakijoukkoon_nizzassa__80_kuollut_iskussa/9027810).
Ranskan sisäministeri **Bernard Cazeneuve** on kertonut ainakin 80 ihmisen kuolleen ja 18 olevan kriittisessä tilassa. Presidentti François Hollande sanoi menehtyneiden joukossa olevan useita lapsia. Suomalaisuhreista ei ole toistaiseksi tietoa.
Valkoinen kuorma-auto ajoi jalkakäytävälle ja jatkoi ajoaan väkijoukkoon. Auto ajoi väkijoukossa usean sadan metrin matkan. Silminnäkijät ovat kertoneet ihmisten juosseen karkuun paniikissa.
Ihmiset olivat viettämässä Ranskan itsenäisyyspäivää rantapromenadi Promenade des Anglaisilla, jossa hyökkäys tapahtui.
Presidentti Hollande sanoi iskun muistuttavan terrori-iskua. Iskun tekijän henkilöllisyydestä ei ole kuitenkaan vielä varmuutta. Poliisi ampui hyökkäysauton kuskin. Nizzan pormestari **Christian Estrosi** on kertonut, että kuski oli ampunut ihmisiä kohti ennen kuin poliisi ampui tämän.
Alueen viranomaiset ovat kertoneet, että kuorma-auto oli täynnä aseita ja kranaatteja.
Vain muutamia tunteja ennen Nizzan hyökkäystä Ranska oli ilmoittanut lopettavansa hätätilan heinäkuun 26. päivänä. Ranska julisti hätätilan marraskuussa 2015 tehtyjen Pariisin terrori-iskujen jälkeen. Kuorma-autoiskun vuoksi hätätilaa jatketaan kolmella kuukaudella.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** [on esittänyt](http://yle.fi/uutiset/presidentti_niinisto_tuomitsee_nizzan_hyokkayksen/9027969) surunvalittelunsa Hollandelle. Niinistö tuomitsee iskun jyrkästi ja sanoo Suomen seisovan Ranskan tukena.
Ulkoministeri **Timo Soini** [kehottaa](http://yle.fi/uutiset/kymmenia_kuollut_nizzan_iskussa__yle_uutiset_seuraa_hetki_hetkelta/9027742) Nizzassa olevia Suomen kansalaisia ottamaan yhteyttä Suomeen. Lisäksi ulkoministeriö kehottaa kaikkia paikalla olevia suomalaisia pysymään sisätiloissa.
[Yle Uutiset seuraa tilannetta hetki hetkeltä.](http://yle.fi/uutiset/kymmenia_kuollut_nizzan_iskussa__yle_uutiset_seuraa_hetki_hetkelta/9027742)
Saamelaiskulttuurin hyväksikäyttö Suomessa nousi Norjan festivaalien agendalle
Norjassa järjestettävät saamelaisfestivaalit nostavat tänäkin kesänä esiin saamelaiskulttuurin hyväksikäytön turismissa Suomessa. Riddu Riđđu- ja Márkomeannu-nimisillä heinäkuussa järjestettävillä festivaaleilla on merkittävä rooli saamelaiskulttuurille yli rajojen.
Kaksi merkittävää Norjan puolella järjestettävää saamelaisfestivaalia nostaa tänäkin kesänä esille saamelaiskulttuurin hyväksikäytön.
Toinen festivaaleista on Evenesissä, Nordlandin läänissä heinäkuun lopussa järjestettävä Márkomeannu.
Festivaalituottaja Susanne Amalie Langstrand-Andersen tuo esille Suomen matkailun erityisen surullisena esimerkkinä saamenkäsityön väärinkäyttämisestä.
– Suomen matkailuelinkeinossa on ulkomaisten turistien houkuttelemiseksi annettu pitkään epäaito kuva saamelaisista, jotka ovat likaisia ja humalassa, kommentoi Langstrand-Andersen.
Viime kesänä Márkomeannu [kielsi niin kutsuttujen turistilakkien eli epäaitojen neljäntuulenlakkien myymisen festivaaleillaan](http://yle.fi/uutiset/saamelaisfestivaali_norjassa_kieltaa_matkamuistona_myytavat_neljantuulenlakit/8157524). Langstrand-Andersenin mielestä “turistilakin” myynti on yksi iljettävimmistä esimerkeistä, miten saamenkäsityötä käytetään väärin.
Nyt Márkomeannu sekä toinenkin Norjan puolen festivaali, keskiviikkona alkanut Riddu Riđđu, aikovat viedä keskustelun vielä pitemmälle. Kummatkin festivaalit järjestävät seminaarit saamenkäsitöihin liittyvistä oikeuksista. Palataan niihin vielä artikkelin lopussa.
Festivaalit saamelaiskulttuurin edistäjinä
Riddu Riđđu ja Márkomeannu – kaksi merkittävää saamelais- ja alkuperäiskansapainotteista musiikki- ja kulttuurifestivaalia, jotka järjestetään Pohjois-Norjassa joka heinäkuu.
Festivaaleista suurempi ja tunnetumpi on Riddu Riđđu- eli Rannikkopuhuri -niminen festivaali. Se järjestetään Tromssan läänissä, Kaivuonon Manndalenissa. Riddu Riđđu järjestetään tänä vuonna 13.–17.7.2016.
Márkomeannu järjestetään Evenesissä Nordlandin läänissä. Márkomeannu vittaa elämöintiin kylässä. Festivaali järjestetään tänä vuonna 28.–31.7.2016.
Kummallakin festivaalilla on suuri merkitys oman alueensa saamelaiskulttuurin elpymiselle, mutta viime vuosina myös saamelaiskulttuurin kehittymiselle, saamelaisten identiteetille ja yhteenkuuluvuudelle koko rajattomassa Saamenmaassa.
Riddu Riđđu toimi esikuvana Márkomeannulle
Riddu Riđđu järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1991, kun paikalliset nuoret halusivat musiikin ja kulttuurin kautta muuttaa häpeän omasta taustastaan ylpeydeksi.
Márkomeannu puolestaan sai alkunsa, kun joukko Evenesin saamelaisnuoria kävi Riddu Riđđussa ja huomasivat millainen merkitys festivaalilla oli alueen saamelaiselle kulttuurille, historialle ja identiteetille.
Evenesin saamelaisnuoret halusivat tehdä samalla tavalla hyvää oman alueensa saamelaiskulttuurille ja identiteetille. Márkomeannu järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1999.
Sekä Riddu Riđđu että Márkomeannu listaavat tavoitteikseen edistää ja kehittää saamelaisten ja muiden alkuperäiskansojen kulttuuria ja kulttuuri-identiteettiä sekä säilyttää, elvyttää ja edistää saamelaista taidetta ja perinteisiä arvoja koko Saamenmaalla.
Tämän ne tekevät järjestämällä konsertteja, seminaareja, kursseja, näyttelyitä, käsitymarkkinoita, työpajoja, kirjallisuutta ja omat festivaalit lapsille. Ohjelma vetää festivaaleille joka vuosi niin norjalaisia vieraita, saamelaisia yli rajojen kuin ulkomaalaisiakin.
Areena myös Suomen saamelaisartisteille
Myös Suomen saamelaisartisteilla on alusta asti ollut mahdollisuus tuoda omat taiteelliset lahjakkuutensa esille näillä festivaaleilla.
Tänä vuonna Riddu Riđđu -festivaaleilla esiintyy Suomesta joikua elektroniseen musiikkiin yhdistävä [Ylva](http://yle.fi/uutiset/elektroninen_soundi_tekee_tuloaan_saamelaismusiikkiin__karkinimet_ijahis_idjaan/8874609).
Saamelais–suomalais–ruotsalaisen Ylvan muodostavat saamelaistaiteilija Niillas Holmberg, ruotsalainen tuottaja-muusikko Stefan Kvarnström sekä suomalaiset muusikot, 22-Pistepirkosta tuttu Asko Keränen ja trumpetisti Antero Piha.
Muusikko ja näyttelijä Niillas Holmberg on myös keskustelemassa festivaaleilla runouden vaikutuksesta saamelaiseen nyky-yhteiskuntaan ja sen yhteydestä luontoon. Holmberg on kirjoittanut kaksi runokokoelmaa.
Márkomeannu-festivaaleilla esiintyvät puolestaan Enontekiön Hetassa varttunut Niko Valkeapää, inarinsaameksi räppäävä Amoc, pohjoissaamenkielistä folk-rock-musiikkia soittava [Ravggon](http://yle.fi/uutiset/maailman_hulluutta_pakoon_porometsaan__levyllinen_uutta_saamenkielista_folk-rockia/9024440) Vuotso–Oulu-akselilta, sekä Uuden Musiikin Kilpailussakin Solju-duossa laulanut Hilda Länsman Utsjoelta.
Festivaaleilla pohditaan missä menee aidon ja epäaidon raja
Mutta takaisin festivaalien seminaariteemaan, alkuperäiskansojen kulttuurien hyödyntämiseen. Kulttuureita hyödynnetään monella tavalla ympäri maailmaa, mutta harvemmin alkuperäiskansojen suostumuksella.
Aihe on tuttu Suomessakin.
Vuonna 2014 Tanja Poutiainen aiheutti kohun [käyttämällä saamenpukua muistuttanutta asua](http://yle.fi/uutiset/tanja_poutiaisen_pukuvalintaa_kritisoidaan_voimakkaasti/7140720). Kesällä 2015 närää aiheutti Oulussa järjestettävän [Qstock-festivaalin logoksi piirretty Amerikan alkuperäiskansojen sulkapäähine, "intiaanipäähine" ](http://yle.fi/uutiset/mohawk-intiaani_pettyi_festivaalin_mainoskampanjaan_oulussa__jarjestaja_emme_missaan_nimessa_halunneet_loukata/8143031). Loppuvuodesta 2015 [Suomen Miss Maailma -kilpailija aikoi edustaa Suomea pilailupuodin lapinpuvussa](http://yle.fi/uutiset/suomen_miss_maailma_-kilpailija_edustaa_pilailupuodin_lapinpuvussa/8493787). Tänä keväänä [Kiasmaa arvosteltiin feikkisaamenpukuvideon ostamisesta](http://yle.fi/uutiset/kiasmaa_arvostellaan_feikkisaamenpukuvideon_ostamisesta/8869765).
Viime kesänä Márkomeannussa nähtiin turistilakkikiellon lisäksi "feikkitakkeja" vastustava performanssi, jonka esittivät Ylva ja Suohpanterror-kollektiivi ([video](http://areena.yle.fi/1-2942121)).
Tänä kesänä keskustelu festivaaleilla laajenee [seminaareihin](http://yle.fi/uutiset/kenella_on_oikeus_saamenkasityohon__saamelaisfestivaali_jatkaa_keskustelua_kulttuurin_hyvaksikaytosta/9007380).
– Haluamme keskustelua siitä, minkälainen oikeudellinen suoja saamelaisilla on kulttuurillisiin erityispiirteisiinsä. Missä menee aidon ja epäaidon saamenkäsityön raja ja onko meillä juridisia keinoja estää väärinkäyttöä, jota vastustamme, alustaa Márkomeannun festivaalituottaja Susanne Amalie Langstrand-Andersen.
Kuluttajat ja tuottajat kohtaavat yhä useammalla paikkakunnalla – Reko-lähiruokapiirien suosio jatkuu
Suomessa on tällä hetkellä noin 150 Reko-lähiruokapiiriä, ja idean kehittäjän mukaan uusia syntyy 1–2 joka viikko. Ruokapiirien hittituotteeksi ovat nousseet kananmunat.
Ensimmäiset Reko-lähiruokapiirit perustettiin Pohjanmaalle kesällä 2013. Tuottajat ilmoittavat suljetussa Facebook-ryhmässä, mitä heillä on tarjolla ja kuluttajat puolestaan jättävät tilauksensa. Ruuan luovutus tapahtuu esimerkiksi isolla parkkipaikalla sovittuna päivänä.
Rekossa on tällä hetkellä noin 150 lähiruokapiiriä, ja niissä on yhteensä noin 200 000 jäsentä. Esimerkiksi vielä syksyllä 2015 luvut olivat 75 piiriä ja 75 000 jäsentä.
– Luulen, että ehkä ensi vuoden lopussa on noin puoli miljoonaa jäsentä. Suomeen mahtuu noin 250–300 toimivaa rengasta. Siihen suuntaan ollaan menossa, toteaa idean kehittänyt Thomas Snellman Pietarsaaresta.
Snellmanin mukaan renkaat toimivat pääsääntöisesti hyvin eri puolilla Suomea ja kiinnostus vain kasvaa. Mukana on toki myös paikkakuntia, joissa toiminta on hiipunut. Esimerkiksi [Porissa Suomen suurin lähiruuan Reko-ryhmä hajosi ristiriitaan heräteostoksista](http://yle.fi/uutiset/suomen_suurin_lahiruuan_reko-ryhma_hajosi_ristiriitaan_herateostoksista/8786529).
Hyvin toimivassa lähiruokapiirissä on Snellmanin arvion mukaan mukana vähintään 10 tuottajaa.
– Valikoima pitää olla riittävä. Silloin se toimii parhaiten.
Ympäri vuoden Rekon hittituote on kananmunat. Erityisen suosittuja ovat myös tuoreet vihannekset ja kala. Aina tarjonta ei yllä kysyntään.
– Jossain päin on ollut pulaa luomukananmunista. Esimerkiksi vihanneksia saisi olla paljon enemmän.  Kaikissa paikoissa niitä ei ole riittävästi, Snellman sanoo.
Poliisiylijohtaja Kolehmainen: Nizzan iskun tekopaikka muistuttaa Helsingin Senaatintoria
Lomakohteessa tehty hyökkäys kiihdyttää valtioiden ja viranomaisten välistä yhteistyötä, Seppo Kolehmainen uskoo. 
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen pitää tuoreinta Ranskan terrori-iskua murheellisena, mutta hyökkäys ja sen kohde ei tullut hänelle yllätyksenä. 
–	Taas isku pehmeään kohteeseen. Raukkamainen teko, jossa kohteena myös lapsia. Sympatiani ovat Ranskan puolella. Juuri iso ponnistus ja hyvin sujuneet jalkapallon EM-kisat alla, ja heti perään tämä, vaikka Pariisin iskustakin on varmasti vielä toipuminen kesken, Kolehmainen toteaa.
Hänen mukaansa iskun tekotapa viittaa terrorijärjestö Isisiin, vaikka mikään taho ei ole vielä ottanut vastuuta hyökkäyksestä. 
–	Pitkään terroristien piireissä on suositeltu tekovälineenä autoja ja veitsiä – siinä mielessä isku on jatkumo tähän. Nyt selvitetään, onko tässä yksinäinen idealisti vai jokin järjestö takana. Se on nyt tutkinnan alla ja selviää varmaan muutamien päivien kuluessa, Kolehmainen sanoo.
Nizzan isku tehtiin ohuella rantakaistaleella, johon oli kerääntynyt tuhansia ihmisiä seuraamaan Ranskan kansallispäivän kunniaksi järjestettyä ilotulitusta. Joukossa oli paljon perheitä.
–	Varmasti viranomaiset ovat yrittäneet tehdä kaikkensa pysäyttääkseen auton. Surma-auto kuitenkin liikkui ahtaassa tilassa, joten se oli vaikea pysäytettävä. Kuvaus Senaatintorista on erinomainen, koska siinä on paljon samoja elementtejä, Kolehmainen kuvaa. 
Viranomaisyhteistyö tiivistyy
Poliisiylijohtajan mukaan Suomessa terrori-iskun uhka on matala, mutta mahdollisiin hyökkäyksiin pitää varautua. 
–	Yleensä näillä tekijöillä on tapana jättää jonkinlainen vihje esimerkiksi sosiaaliseen mediaan. Pitää miettiä ne operatiiviset toimenpiteet, miten näihin varaudutaan.
Kolehmainen uskoo, että tuorein isku tiivistää valtioiden ja viranomaisten välistä yhteistyötä.
– Euroopan unionin piirissä ollaan luomassa uusia rakenteita. Tämäntyyppisten iskujen tapahtuminen kiihdyttää kehitystä, mutta se vie oman aikansa, poliisiylijohtaja ennakoi. 
Nizzan kuorma-auton täpärästi väistänyt suomalaismies kertoo kauhunhetkistä: "Se lanasi alleen kaiken"
Nizzassa oleva Olli Anttonen kertoo, että koko kaupunki on shokissa. "Ihan kuin sotatila olisi päällä", hän kuvailee.
Nizzassa lomalla oleva Olli Anttonen väisti vaimonsa kanssa täpärästi ihmisten päälle ajaneen kuorma-auton Nizzassa, kun he olivat palaamassa kansallispäivän ilotulituksesta.
– Yhtäkkiä ihmiset alkoivat huutaa ja iso auto tuli rantapromenadia pitkin todella kovaa vauhtia. Arvioisin, että vauhti oli 80–90 kilometriä tunnissa, ja se lanasi alleen kaiken.
He väistivät auton noin 10 metrin etäisyydeltä.
– Siinä ei ollut enää niin paljon ihmisiä ruuhkautuneena kuin lähempänä varsinaista ilotulituspaikkaa, jossa ei varmasti ollut ihmisillä mitään mahdollisuutta paeta.
Tilanne eteni nopeasti, minuuteissa.
– Joku tuli huutamaan, että menkää pois, menkää pois. Samassa valkoinen auto hurahti ohi ja lanasi ihmisiä. Kyseessä oli todella iso auto, hän kertaa tapahtumia.
– Yhtäkkiä vain ihmiset alkoivat huutaa ja laota.
Anttonen kertoo, että koko rantapromenadi on suljettu ja heidän huoneensa lähistöllä kadulla makaa yhä ruumiita peitettynä. Rikospaikkatutkijat valkoisessa haalareissaan ovat paikalla. Penkkejä ja roskalaatikoita on lentänyt pitkin rantaa.
Matkasuunnitelmat muuttuivat
Järkyttävät tapahtumat saivat Anttosen ja hänen vaimonsa muuttamaan matkasuunnitelmaansa. He palaavat Suomeen jo tänään, vaikka ehtivät olla kaupungissa vasta pari päivää.
– Tällaista ei ikinä uskoisi tapahtuvan, vaikka edellisen kerran olimme Pariisissa kahdeksan kuukautta sitten viikkoa ennen kuin siellä tapahtui valtava terroristi-isku.
Koko kaupunki on shokissa, hän kuvailee.
– Ihan kuin sotatila olisi päällä.
Raide-Jokerista ei haluta uutta länsimetroa – "Budjetti on realistinen"
Helsingin ja Espoon välisen pikaraitiotien rakennushanke aiotaan suunnitella eri osapuolten yhteistyössä mahdollisimman valmiiksi ennen töiden aloittamista. Raide-Jokeri haluaa välttää länsimetrohankkeen sudenkuopat.
Raide-Jokerin projektinjohto vakuuttaa, ettei hankkeesta synny länsimetron toisintoa. Projektipäällikkö Juha Saarikosken mukaan pikaraitiotie rakennetaan aikataulussa ja annetussa budjetissa.
Raide-Jokeri aiotaan rakentaa niin sanotun allianssimallin mukaan. Tämä tarkoittaa, että kaupungit, rakennusyhtiöt ja konsultit vastaavat yhdessä hankkeen suunnittelusta, kilpailuttamisesta ja rakentamisesta.
– Sekä tilaaja että yhtiöt tapaavat mahdollisimman aikaisessa vaiheessa samassa pöydässä, jolloin ongelmat paljastuvat mahdollisimman varhain, projektipäällikkö Saarikoski sanoo.
Osapuolet aikovat muun muassa perustaa yhteisen toimiston hankkeen valmistelun ajaksi. Kokonaiskuva on määrä suunnitella valmiiksi ennen töiden aloittamista. Tavoitteena on välttää länsimetroprojektin ongelmat, joista suurimpia ovat avoimuuden puute ja ylittynyt budjetti.
– Voimme siten hallita kustannuksia tehokkaammin, eikä loppusuoralla tule enää yllätyksiä, Saarikoski sanoo.
Kilpailutus tehdään ensi syksyn ja talven aikana. Alustavan aikataulun mukaan Raide-Jokerin liikenteen olisi määrä alkaa elokuussa 2021.
– Ensi vuonna olemme jo paljon viisaampia ja kaikki mahdolliset ongelmat pitäisi olla tiedossa. Vuonna 2018 voimme sitoutua aikatauluun ja budjettiin.
Raide-Jokeri on Helsingin Itäkeskuksesta Espoon Keilaniemeen suunniteltu pikaraitiotie. Se maksaa 275 miljoonaa euroa. Helsinki maksaa summasta hieman alle puolet, Espoo neljänneksen ja loput valtio.
_Lue koko juttu ruotsiksi [Yle huvudstadsregionenin sivulta](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/07/15/sparjokern-ska-inte-fa-bli-en-ny-vastmetro-budgeten-ar-realistisk)._
Tappioputkessa oleva FC KTP ja uusi päävalmentaja hakevat ensimmäistä kotivoittoaan
FC KTP:n tuore päävalmentaja Ossi Virta myöntää, että siipi on ollut maassa, kun voittoja ei ole tullut. Joukkuehenki on hänen mukaansa kuitenkin hyvä ja pelikin näyttää jo paremmalta. Lauantaina on edessä kotiottelu sarjajumboa vastaan.
Kotkalaisen FC KTP:n kausi jalkapallon Ykkösessä on ollut synkkä. Joukkue ei ole voittanut vielä yhtäkään ottelua kotikentällä. Sarjataulukossa KTP on valunut putoajan paikalle viimeistä edelliseksi. Nyt kotkalaiset ovat neljän ottelun tappioputkessa sekä seitsemän ottelun voitottomassa putkessa.
Ossi Virta korvasi kaksi viikkoa sitten Sami Ristilän FC KTP:n päävalmentajana. Virran kausi alkoi kahdella tappiolla, mutta hän näkee joukkueen otteissa jo kehitystä. Tappioputki oli katketa edellisessä pelissä Tammisaaressa, mutta kotijoukkue EIF voitti lopulta viime hetken maalilla.
– Emme ole pystyneet tulosten valossa kääntämään vielä kurssia haluttuun suuntaan. Edellisessä pelissä hyökkäys oli kuitenkin monipuolista, pystyimme hallitsemaan palloa ja terävöittämään puolustusta, Virta kertoo.
"Niin harjoittelet kuin pelaat"
Virran mukaan joukkueen ongelmia tällä kaudella ovat olleet esimerkiksi joukkueena puolustaminen ja reagointi pallonmenetyksissä. Virta kertoo, että tilanteita on käyty yksityiskohtaisesti läpi harjoituksissa. Hän on pyrkinyt parantamaan KTP:n tekemistä muun muassa terävöittämällä harjoittelua.
– Niin harjoittelet kuin pelaat. Jokainen yksityiskohta tehdään harjoituksissa niin hyvin kuin sen voi tehdä.
Päävalmentaja haluaa silti säilyttää treeneissä myös rentouden ja hyvän ilmapiirin. Virta myöntää, että pidempi jakso ilman voittoja on näkynyt yliyrittämisenä ja stressaamisena.
– Tappion hetkellä pelaajilla on varmasti ollut siipi maassa, mutta yhteishenki joukkueessa on hyvä. Sillä puolella ei ole ongelmaa.
Pelaajauutisia 
Joukkueeseen on tulossa myös muutoksia. Seura kertoi torstaina, että keskikenttäpelaaja Shane McFaul jättää KTP:n. Seura ja McFaul ovat yhteisymmärryksessä purkaneet osapuolten välisen pelaajasopimuksen. Vuodesta 2014 kotkalaisseuraa edustanut McFaul siirtyy pelaamaan intialaisen DSK Shivajians FC:n riveihin.
Samalla seura tiedotti solmineensa ottelukohtaisen pelaajasopimuksen kotkalaislähtöisen Juuso Laitisen kanssa. Laitinen pelaa ensisijaisesti puolustuksen keskustassa.
Laitinen on aiemmin edustanut KTP:tä kausilla 2009-2013. Viime kaudella Laitinen pelasi Viron pääsarjaa Levadia Maardun riveissä. Hyvin sujunut kausi päättyi loukkaantumiseen, josta Laitinen on nyt toipunut.
Laitisen sopimus KTP:n kanssa mahdollistaa hänen siirtymisensä ulkomaille vielä loppukauden aikana.
KTP kohtaa lauantaina Ykkösessä viimeisenä olevan FC Jazzin. Virta ei suostu ottamaan ylimääräisiä paineita ottelun voittamisesta.
– Jokainen peli on yhtä tärkeä ja valmistaudumme kaikkiin samalla lailla. Se ei tuo ylimääräisiä paineita tai ajatuksia, missä sijoituksessa vastustaja on sarjataulukossa. Kaikille on selvää, että pisteitä pitää saada.
Virran mukaan torstain harjoituksissa oli mukana viime otteluissa huilanneita pelaajia, joista ainakin osa kuntoutuu mahdollisesti Jazz-peliin. EIF-pelistä kentältä linkunttanut Niko Ikävalko on myös harjoitellut normaalisti joukkueen mukana.
Presidentti Niinistö tuomitsee Nizzan hyökkäyksen
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö tuomitsee jyrkästi Ranskan Nizzassa tapahtuneen kymmeniä ihmishenkiä vaatineen hyökkäyksen.
– Ranskan kansallispäivänä tapahtunut raaka isku on hyökkäys eurooppalaisia arvoja vastaan. Suomi tuomitsee terrorismin jyrkästi ja seisoo Ranskan tukena, presidentti Niinistö sanoo.
Presidentti Niinistö esittää surunvalittelut Ranskan presidentille François Hollandelle iskun johdosta. Presidentti Niinistö ilmaisee syvimmän osanottonsa omasta ja Suomen kansan puolesta uhrien omaisille ja läheisille sekä koko Ranskan kansalle.
Muutamia tapauksia jo selvittelyssä – viranomaiset syynäävät huippukalliin mansikan alkuperää nyt tavallista tarkemmin
Kuntien terveystarkastajat ovat ryhtyneet tutkimaan myytävänä olevan mansikan alkuperää. Mansikan kuluttajahinta on noussut huippulukemiin, ja elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan nyt voi syntyä houkutus myydä ulkomaista marjaa kotimaisena mansikkana. Myös tulli on ollut kuluneen viikon aikana tavallista aktiivisempi.
Mansikan heikko saatavuus ja huippuhinta ovat saaneet kuluttajien lisäksi myös kuntien terveystarkastajat liikkeelle. Hintaa enemmän tarkastajia kiinnostaa mansikan alkuperä.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran ylitarkastajan Niina Matilaisen mukaan houkutus myydä ulkomaista mansikkaa kotimaisena on nyt poikkeuksellisen suuri.
– Säädösten mukaan muualta kuin Suomesta tuleva mansikka on myytävä sillä alkuperällä, mistä se oikeasti on peräisin, hän napauttaa.
Selvittelyjä tehty myös marjatiloilla
Evira on kuluneen viikon aikana yllyttänyt kuntien terveystarkastajia paneutumaan asiaan, ja tulostakin on jo tullut.
– Selvityksen alla on parasta aikaa muutamia tapauksia. Joitakin tapauksia on selvitetty tiloille asti, Matilainen kertoo.
– Tapauksia on mahdollisesti enemmänkin, kuin mitä minun korviini on kantautunut.
Huhuja Ruotsista tulevista mansikkalasteista
Mansikanviljelijöiden ja tukkuliikkeiden piirissä liikkuu myös huhuja, joiden mukaan esimerkiksi Ruotsista olisi tullut – tai ainakin tulossa – lasteittain mansikkaa Suomen markkinoille.
– Kuormia on huhujen mukaan tulossa milloin minnekin. Niitä on mahdollisuuksien mukaan tarkistettu, Matilainen myöntää.
Vastaavanlaisia huhuja on hänen mukaansa liikkunut myös aikaisempina vuosina.
"Mielenkiintoista salapoliisityötä"
Ylitarkastaja Matilaisen mukaan huijareita on jäänyt aina silloin tällöin myös kiinni. Matilaisen mukaan viime vuosina tällaisia tapauksia on ollut useampiakin. Nämä tapaukset on toimitettu poliisille esitutkintaan.
Matilainen sanoo, että marjan alkuperän selvittäminen on periaatteessa yksinkertaista. Jokaisen marjaerän mukana on oltava saateasiakirja, josta käy ilmi, kuka on myynyt, kenelle ja kuinka paljon. Lyhyimmillään ketju on silloin, kun myyjä ostaa marjat suoraan viljelijältä. Ketju luonnollisesti pitenee, jos viljelijä myy marjat välittäjälle.
– Tämä on välillä salapoliisityötä, mutta sellaisenaan ihan mielenkiintoista, Matilainen naurahtaa.
Jarkko Nieminen valmiina Davis Cupiin - "Olen treenannut fysiikkaa salibandyuraani varten"
Jarkko Nieminen pelaa ensimmäisessä ottelussa, kun Suomi kohtaa Tanskan Davis Cupissa. Wimbledon-voittaja Henri Kontinen ei ole joukkueessa mukana, sillä hän pelaa Hampurissa ATP-turnausta.
Suomi kohtaa Tanskan Davis Cupin Euroopan-Afrikan lohkon II ryhmän toisella kierroksella perjantaista alkaen. Ottelu pelataan Tanskassa Kongens Lyngbyssä sisähallissa.
Suomelta ovat perjantain kaksinpeleissä kentällä Jarkko Nieminen ja Harri Heliövaara. Tällä hetkellä maailmanlistalla vielä sijalla 623 oleva Nieminen kohtaa ensimmäisessä ottelussa Mikael Torpegaardin (ATP-880). Heliövaara saa vastaansa Frederik Nielsenin, vuoden 2012 Wimbledonin nelinpelin ylätysvoittajan. Nielsenin kaksinpeliranking on 387 ja nelinpelissä 90.
\- Pelasimme kuusi vuotta sitten vastakkain Ruotsin liigassa. Silloin hävisin. Matsista tulee varmasti tiukka ja puolustusvoittoinen; se kumpi pääsee hyökkäämään enemmän, voittaa, Heliövaara pohtii.
Hän kehuu Kongens Lyngbyn urheiluhalliin rakennettua kenttää loistavaksi ja odottaa innolla ensimmäistä otteluaan. Heliövaaran lisäksi Suomen joukkueessa on toinenkin entinen tennisammattilainen, joka vastasi maajoukkuekutsuun mieluusti kyllä.
\- Olen treenannut kevään mittaan aika paljon fysiikkaa tulevaa salibandyuraani varten ja pelannut muutaman matsin Bundesligassa. Kuntoni tuntuu hyvältä. Kiva päästä tositoimiin, Nieminen kommentoi.
\- Tunnen Tanskan joukkueesta ainakin puolet tosi hyvin, sillä maa on ollut toinen kotimaani reilun vuosikymmenen ajan. Asumme vielä pari viikkoa Kööpenhaminassa ennen lopullista muuttoamme Suomeen, joten hauskaa, että ottelut osuivat tähän ajankohtaan, Nieminen jatkaa.
Tuore Wimbledon-voittaja Henri Kontinen ei ole mukana joukkueessa, sillä hän pelaa Hampurissa ATP-turnausta, jossa hän on edennyt John Peersin kanssa jo välieriin.
UPIn Aaltola: Reaktiot iskuun tulevat korostamaan yhtenäisyyttä
Yhdysvalloissa on kuultu jo molemmilta presidenttiehdokkailta, että Isisiä vastaan tulisi julistaa sota, sanoo Mika Aaltola.
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltolan mukaan Nizzan isku korostaa iskujen sarjaa, mikä viime aikoina on ollut.
– Isku tulee aiheuttamaan reaktioita Euroopassa ja Yhdysvalloissa ja korostamaan yhtenäisyyttä suhteessa Isisiin sekä Syyrian tilanteeseen. Yhdysvalloissa on kuultu jo molemmilta presidenttiehdokkailta, että Isisiä vastaan tulisi julistaa sota, sanoo Mika Aaltola Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Nizzan iskujen tekijöistä ei ole vielä varmuutta. Mikään terroristiryhmä ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Aaltola kuitenkin arvioi iskun sopivaan laajempaan kaavaan. Esimerkiksi Isisin riveissä taistelleita, Eurooppaan palanneita ja radikalisoituneita henkilöitä pyritään samaan toteuttamaan tämänkaltaisia iskuja.
– Isisin tiedetään usuttaneen tukijoitaan erilaisiin iskuihin, muun muassa iskuun, jossa ajoneuvolla ajetaan väkijoukkoon. Tämä on tehokas tapa tuottaa terroristista vaikutusta, kuvailee Aaltola. Ranskan itsenäisyyspäivänä tehty isku lisää iskun symboliarvoa.
Aaltolan mukaan ilmiön ymmärtämisen ja mahdollisen kuriin saamisten kannalta tärkeintä ovat verkostot.
– Eli millaisten ryhmien parissa radikalistinen ja jihadistinen viesti leviää. Yksinäisistä susista radikaalin jihadismin kohdalla on turha puhua, kyse on verkostotoiminnasta. 
Poliittiset vaikutukset riippuvat siitä, kuka iskun tekijä on, toteaa Aaltola.
– Esimerkiksi Yhdysvalloissa Donald Trumpin kannatus lähti nousuun Pariisin iskujen yhteydessä. Isku myös vahvistaa niitä, jotka kykenevät yhdistämään kansaa ja antamaan vastauksia Ranskassa ja eri puolilla Eurooppaa. Ihmiset kaipaavat vastausta siihen, mitä tulisi tehdä, jottei tämänkaltainen ilmiö leviäisi, arvioi Mika Aaltola.
Unenaikaiset hengityskatkokset lisääntyneet hurjasti ylipainon vanavedessä
Viime vuosina huomattavasti lisääntynyt uniapnea aiheuttaa yhä usemmin työkyvyttömyyttä. Syy unenaikaisiin hengityskatkoksiin eli apneoihin on yleensä hengitysteiden ahtautuma. Taustalla on yhä useammin liikalihavuus.
Uniapnea on nukkumisen aikainen häiriö, jonka aikana hengitys katkeilee. Hengityksen katkokset saattavat olla pahimmillaan jopa yli minuutin mittaisia. Niiden aikana aikana veren happipitoisuus laskee, jolloin nukkuja havahtuu ja joutuu vetäisemään nopeasti henkeä.
Uniapnean määrä on lisääntynyt viime vuosina käsi kädessä ihmisen liikapainon kanssa.
Uniapnea on ihan todellinen vitsaus tänä päivänä ja aiheuttaa myös työkyvyttömyyttä.
Ilmiö on havaittu muun muassa Oulun yliopistollisen sairaalan kliinisen neurofysiologian laitoksella.
– Muutama vuosi sitten meillä tehtiin yksi tai kaksi unitutkimusta vuorokaudessa, mutta nykyisin laitoksen kaikki viisi laitetta ovat koko ajan käytössä ja jono tutkimuksiin on pitkä, kertoo Oysin osastoylilääkäri Usko Huuskonen.
Suppeassa unitutkimuksessa käytettävää laitetta pidetään yön yli rekisteröimään muun muassa kuorsausta, hengitysliikkeitä, hengitysilman virtausta ja veren happikylläisyyttä.
– Uniapnea on ihan todellinen vitsaus tänä päivänä. Se aiheuttaa terveydellisiä haittoja ja myös työkyvyttömyyttä.
Lihavuus pahentaa katkoksia
Uniapneassa ilmenevät hengityskatkokset aiheuttaa nielun ahtautuminen siinä vaiheessa, kun lihakset nukahtamisessa rentoutuvat. Kun kieli ja pehmeät kudokset valahtavat kurkun taakse, ihminen alkaa kuorsata. Jos hengitystiet ahtautuvat kokonaan, syntyy hengityskatkos.
Joskus syynä voi olla ylähengitysteiden rakenteellinen vika, mutta käytännössä suurin syy on useimmiten liikalihavuus, joka kasvattaa myös kaulan alueen rasvakudoksen määrää. Rasvakudos puristaa nielua ja pienentää sen läpimittaa.
– Suurin syy on kyllä ylipaino. Useissa tutkimuksissa on todettu, että kun painoindeksi saadaan normaaleihin lukemiin, myös uniapnea paranee eikä siihen silloin yleensä tarvita mitään teknisiä keinoja.
Keskushermostoperäisessä uniapneassa hengityskatkokset johtuvat aivojen hengityskeskuksen automaattisen säätelyn häiriintymisestä. Tämä on syynä 5-10 prosentilla uniapneaan sairastuneista.
Tapahtumien järjestäjät tykkäävät Lutakonaukiosta
Tapahtumajärjestäjät ovat löytäneet Jyväskylän sataman ja Lutakon aukion. Tänä kesänä alueelle on ollut jopa tunkua ja tapahtumia riittää lähes joka viikonlopulle.
Jyväskylän Lutakonaukion käyttö on kasvanut viime vuoteen verrattuna. Tänä vuonna aukiolla on tapahtumia lähes jokaisena viikonloppuna.
Kaupungin arvion mukaan suosion taustalla on muun muassa se, että aukio on muunneltavissa eri kokoisille tapahtumille.
Lutakonaukion ja sataman alue ei ole vielä täysin valmis.
– Aukiolta puuttuu viimeinen asvalttipinta, siihenhän on tulossa väriasvalttia. Odottelemme vielä, että viereiset kerrostalot saadaan valmiiksi, sanoo Jyväskylän kaupungin katumestari Petri Teerimäki.
Ulkoministeri Soini kehottaa Nizzassa olevia ottamaan yhteyttä Suomeen
Ulkoministeri Timo Soinin (ps.) mukaan Suomessa seurataan nyt tarkasti Ranskan Nizzassa tapahtunutta iskua. Soini kehottaa suomalaisia alueella olevia suomalaisia olemaan yhteydessä Suomessa asuviin läheisiin esimerkiksi tekstiviestitse.
Ranskan Nizzaan on Suomesta tehty 86 matkustusilmoitusta. Todellisuudessa suomalaisia on alueella enemmän, koska alue on suosittu lomakohde. Alueella asuu myös vakituisesti suomalaisia. Alueella on arviolta satoja suomalaisia.
Ulkoministeriön tämänhetkisten tietojen (kello yhdeksän jälkeen aamulla) mukaan Ranskan Nizzassa kuolleiden tai loukkantuneiden joukossa ei ole suomalaisia.
Ulkoministeri Timo Soinin mukaan Ranskan suurlähetystö seuraa tilannetta yhteistyössä Ranskan viranomaisten kanssa. Soini kehottaa alueella olevia suomalaisia ottamaan yhteyttä Suomessa oleviin läheisiin.
– Jos pystyttäisiin tekstareilla ja muilla keinoin olemaan läheisiin yhteydessä Suomessa, niin se olisi eteenpäin, Soini sanoo.
Soini muistuttaa, että nyt on syytä olla rauhallinen.
– Toistaiseksi ei ole tietoa suomalaisuhreista. Täytyy mennä ikävää tilannetta hetki hetkeltä eteenpäin.
Soini: Teko on jyrkästi tuomittava
Soinin mukaan isku on jyrkästi tuomittava. Soini kuitenkin sanoo, että pelon ilmapiirille ei saa antaa sijaa.
– Tämä on surullista. Tämä on jyrkästi tuomittava teko, täysin summittaista. Ikävä hyökkäys sekä ihmisiä että demokraatiaa ja laillista yhteiskuntaa vastaan.
– Valitettava tapaus, mutta tuskin lajinsa viimeinen, Soini sanoi.
Ainakin 80 ihmistä sai surmansa, kun kuorma-auto ajoi väkijoukkoon Nizzassa myöhään torstai-iltana. Mikään ryhmä ei ole vielä ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Presidentti François Hollande sanoi, että iskun terroriluonnetta ei voi kiistää.
Myös Facebook on avannut [palvelun](https://www.facebook.com/safetycheck/nice-france-attack-jul14-2016/), jonka kautta voi ilmoittaa tutuilleen olevansa turvassa.
Nizzassa poliisi on kehottanut ihmisiä pysymään toistaiseksi sisätiloissa ja seuraamaan viranomaistiedotusta.
[Suomen suurlähetystön nettisivut](http://www.finlande.fr/public/default.aspx?contentid=348998&nodeid=32223&culture=fi-FI)
_Täsmennetty klo 15.7.2016 klo 9.29: Muutettu kohta "ulkoministeriön tuoreiden tietojen mukaan" muotoon "ulkoministeriön tämänhetkisten tietojen mukaan kuolleiden joukossa ei suomalaisia."_
Vene karautti reipasta vauhtia rantahietikolle Kouvolassa
Reipasta vauhtia matalikkoon karauttanut vene päätyi tukevasti kiinni rantahietikkoon Repoveden kansallispuiston läheisyydessä Kouvolassa. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Kouvolassa on viime yönä sattunut veneilyonnettomuus, kun vene ajoi reippaalla vauhdilla rantahietikolle Repoveden kansallispuiston läheisyydessä. Onnettomuus sattui hieman ennen yhtä yöllä.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen palomestarin Saku Tauriaisen mukaan vene päätyi tukevasti koko kölinsä mitalta kiinni rantahiekkaan ja -kiviin.
Veneen kyydissä oli kolme ihmistä, mutta kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Veneessä oli mukana myös kaksi koiraa. Pelastuslaitos varmisti paikanpäällä onnettomuuteen joutuneiden terveydentilan ja totesi, ettei ensihoitoa tarvita.
Rantaan karauttanut kookas matkavene ei ollut uppoamisvaarassa, eikä siitä vuotanut bensiiniä tai öljyä ympäristöön. Apua hälytti onnettomuuden ääniin havahtunut mökkiläinen.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Oikeusministeri Lindström kansalaisaloitteista: Rajoitteista on keskusteltava, vasta-aloitteet ovat loputon suo
Professorin mielestä kansalaisaloitteet ovat edistäneet kansalaistoimintaa. Perussuomalaiset Nuoret ajaa kansalaisaloitetta kansanäänestyksen järjestämisestä Suomen EU-jäsenyydestä. Edetessään eduskuntaan aloite on hankala hallitukselle.
Kansalaisvaikuttamisen suuri askel otettiin marraskuussa 2014. Kansa juhli kadulla, kun kansalaisaloitteen pohjalta syntynyt laki meni läpi eduskunnassa.
Sukupuolineutraali avioliittolaki on ensimmäinen ja toistaiseksi ainoa kansalaisaloitteen pohjalta hyväksytty laki. Oikeusministeri Jari Lindström (ps.) pitää kansalaisaloitejärjestelmää toimivana.
– Yksitoista on mennyt eduskuntaan asti. Eli voi sanoa, että kyllä se jollain lailla toimii. Ja käsittääkseni se on lisännyt kansalaisten innokkuutta tuoda asioita tätä kautta eteenpäin.
Sukupuolineutraalin avioliittolain toteutuminen synnytti pian uuden lain kumoamista vaatineen vasta-aloitteen.  Lindströmin mielestä vasta-aloitteiden rajoittamisesta pitäisi keskustella.
– Pitäisikö rajata ajallisesti johonkin, että ei voi tehdä tietyn ajanjakson kuluessa uutta aloitetta – tai että samansisältöistä aloitetta ei voitaisi tehdä. Tämä on semmoinen, mistä kannattaa keskustella. Koska eihän sekään voi olla tarkoitus, että tehdään aloite, vasta-aloite, taas vasta-aloite. Sehän on loputon suo.
Professori: Ei vain puolueiden väline
Vuonna 2012 voimaan tulleen uudistuksen jälkeen oikeusministeriö on vastaanottanut puolentuhatta kansalaisaloitetta. Valtio-opin professori Maija Setälä osallistui aikanaan kansalaisaloitejärjestelmän synnyttämiseen. Järjestelmän tavoitteeksi asetettiin kansalaistoiminnan edistäminen. Tavoite on myös Setälän mukaan toteutunut.
– Se on hyvin suosittu kansalaisten keskuudessa. Lisäksi katsoisin, että kansalaisaloite on kohtuullisen hyvin ollut myös semmoisten pienempien kansalaisjärjestöjen tavoitettavissa, että se ei ole pelkästään jäänyt hyvin vakiintuneiden kansalaisjärjestöjen tai poliittisten puolueiden välineeksi.
PS-Nuoret ajavat Fixitiä eduskuntaan
Perussuomalaisia Nuoria luotsaava Sebastian Tynkkynen on yksi kansanäänestystä Suomen EU-jäsenyydestä vaativan kansalaisaloitteen alullepanijoista. Aloite on alle kuukaudessa saanut taakseen yli puolet eduskuntakäsittelyyn vaadittavasta 50 000 kannattajasta.
– Eihän hallituksesta käsin tällä hetkellä Fixitiä voida ajaa. Sitä ei ole kirjattu hallitusohjelmaan, niin hallitus ei voi sitä tehdä. Mutta sitä varten on käytettävissä kansalaisaloitekanava, selittää Tynkkynen.
Perussuomalaiset Nuoret siis käyttää kansalaisaloitetta hallitusohjelman vastaisen tavoitteen ajamiseen. Tapahtumakulku muistuttaa osin sukupuolineutraalin avioliittolain syntyä. Silloin lain edistäminen oli jätetty pois hallitusohjelmasta kristillisdemokraattien toiveen mukaisesti. Lain tultua voimaan kristilliset saattoivat jatkaa hallituksessa.
Tynkkynen kertoo PS-Nuorten ottaneen tapauksesta mallia.
– Käytämme samaa työkalua nyt tällä hallituskaudella eli tuomme hallitusohjelman ulkopuolisen asian kansalaisaloitteen kautta eduskunnan käsittelyyn. Totta kai toivomme, että saamme sille mahdollisimman suuren kannatuksen myös meidän kansanedustajien osalta.   
Jos aloite Fixit-äänestyksestä etenee eduskuntaan, on tilanne eri kuin aikanaan avioliittolaissa. EU:n jäsenenä pysyminen on kirjattu hallitusohjelmaan.
Alakoululaisilla vaarallista kisailua: "Kuka makaa pisimpään tiellä ennen auton tuloa"
Lounais-Suomen poliisi on saanut vihjeitä alakouluikäisten lasten hengenvaarallisesta kilpailusta vilkasliikenteellisillä teillä. Lapset kisaavat muun muassa siitä, kuka uskaltaa viime tingassa juosta lähestyvän auton edestä.
Lounais-Suomen poliisin saamien vihjeiden mukaan alaluokkalaisen ikäiset lapset kilpailevat siitä, kuka makaa tiellä pisimpään ennen auton tuloa. Lähestyvien autojen edestä myös juostaan aivan viime hetkellä.
Poliisi kertoo asiasta Facebook-sivuillaan. Poliisi toivoo, että vanhemmat seuraavat, millaisia kaveriporukoita tai sometuttavia heidän lapsillaan on.
– Lapset voivat puhelimissaan muodostaa suljettuja sosiaalisen median ryhmiä, joissa voi syntyä tällaisia ideoita.  Ja ennen kaikkea lapsille kannataa kertoa liikenteen vaaroista,  Lounais-Suomen poliisi toteaa Facebook-sivuillaan.
Lääkäreitä liian vähän ja potilasturva vaarantunut: Virtain sote-yhtiöstä löytyi useita epäkohtia
Aluehallintovirasto teki Virtain ja Ruoveden sote-palveluita tuottavaan Keiturin Soteen tarkastuskäynnin juhannuksen aikaan. Toiminnasta löytyi lukuisia puutteita.  Yhtiön seitsemästä lääkäristä neljä on irtisanoutunut muutaman kuukauden sisällä.
Aluehallintovirasto (avi) on löytänyt lukuisia puutteita Virtain ja Ruoveden sosiaali- ja terveyspalveluja hoitavasta Keiturin Sote Oy:stä.
Avin mukaan yhtiöllä on lupahakemusasiakirjoihin verrattuna liian vähän lääkäreitä ja potilasturvallisuus on vaarantunut muun muassa siksi. Ongelmallista on myös henkilöstön iso vaihtuvuus. Lisäksi lääketieteen opiskelijoiden osuus lääkäreistä on suuri, eikä heille ole määrätty laillistettua lääkäriä ohjaajaksi.
Keiturin Sotessa on tällä hetkellä töissä kolme vakinaista lääkäriä ja neljä lääketieteen opiskelijaa. Aluehallintoylilääkäri Seppo Miilunpalo näkee, että työvoimatilanne saattaa heiketä entisestään elokuussa, kun opiskelijoiden työsopimukset loppuvat.
Pyyhkeitä myös Virtain kaupungin toiminnasta
Avi on lähettänyt tarkastuspöytäkirjan Keiturin Soteen ja Virtain kaupungille. Osapuolten selvitysten jälkeen avi voi tarvittaessa antaa huomautuksen tai asettaa määräyksiä yhtiölle ja kaupungille.
Avi teki valvontakäynnin Keiturin Soteen juhannuksen aikaan sen jälkeen, kun se oli saanut useita kanteluita yhtiön toiminnasta. Ilmoituksia ovat tehneet sekä henkilöstö että hoidettavat. Yhtiön seitsemästä lääkäristä neljä on irtisanoutunut muutaman kuukauden sisällä.
Tarkastuspöytäkirjaluonnoksessa avi kiinnittää huomiota myös Virtain kaupungin toimintaan. Se on avin mukaan laiminlyönyt velvoitettaan valvoa Keiturin sotea. Työntekijöiden ja asiakkaiden tekemiin ilmoituksiin ei ole puututtu riittävästi.
Keiturin Sote on Virtain kaupungin omistama sosiaali- ja terveyspalveluja tuottava yhtiö, joka aloitti toimintansa maaliskuun alussa.
– Virtain kaupunki on lähtenyt hoitamaan isoa tehtäväkokonaisuutta uudella otteella. Osa ongelmista on syntynyt kiireen ja ratkaisun edellyttämien toiminnallisten sekä rakenteellisten muutosten ja henkilöstövaihdosten takia. Ratkaisuja on haettava määrätietoisesti ja luovasti eri vaihtoehtoja punniten, aluehallintoylilääkäri Seppo Miilunpalo analysoi Keiturin Soten tilannetta.
Perinnelaiva Jähti halutaan pitää Kemissä keinolla millä hyvänsä
Perämeren Jähti on jälleen myynnissä, mutta tavoite on sama kuin kaksi vuotta sitten. Kemissä rakennettu ja Perämeren pohjukalle tyypillinen perinnealus ei saa päätyä etelämmäksi, vaikka kysyntää olisikin.
Perinnelaiva Jähdille etsitään jälleen kuumeisesti uutta omistajaa, jotta alus saataisiin pidettyä Perämeren pohjukassa.
Meri-Lapin työhönvalmennussäätiön rakennuttama laiva valmistui kymmenen vuotta sitten, ja se oli myynnissä viimeksi toissa vuonna. Tuolloin sen pelastajaksi tuli Heikki Ikonen, joka tiedettiin väliaikaiseksi omistajaksi.
– Vaikka oli tiedossa, että tämä päivä tulee jossain vaiheessa, niin olihan se silti tietyllä tavalla henkinen isku, kuvailee Jähdin operoinnista vastaava yrittäjä Olli Ahonen.
Ahonen aikookin tehdä kaikkensa, jotta Jähti pysyisi Kemissä ja Sisäsatamassa. Sen ei haluta päätyvän etelämmäksi, koska perinnelaivaa pidetään tärkeänä Kemin kesämatkailulle.
– Olen tehnyt kovasti sen eteen töitä. ELY-keskuksen kautta on haettu rahoituskanavia, ja tietysti myös pankkisektorilta. Ja ihan armeija-aikaisia säästöjäkin pitää alkaa kaivelemaan, Ahonen naurahtaa.
Ruoantuotannon juuret kiinnostavat – hämäläistilat avaavat ovet uteliaille
Tahdotko rapsuttaa lehmää tai silittää lammasta? Entä kiinnostaako kurkistaa yksityiseen maatalousmuseoon? Tämä kaikki on mahdollista Hämeenlinnan seudulla lauantaina, kun Hämeenlinnan MTK-yhdistykset ja Kasvua Hämeessä-hanke järjestävät Avoimet Maatilat päivän.
Ruoantuotannon juuret kiinnostavat ihmisiä. Elämä maalla on muuttunut vuosien ja vuosikymmenten saatossa, ja moni arkinen asia saattaa olla uutta myös vähän vanhemmallekin. Etenkin nuoret aikuiset haluavat nähdä maatilan arkea ja näyttää sitä myös lapsilleen.
Maatiloihin pääseekin tutustumaan Hämeenlinnan seudulla lauantaina, kun maatilat avaavat ovensa vieraille. Avoimet Maatilat -päivän aikana ihmiset pääsevät vaikka navettaan tai pellolle.
– Näyttää siltä, että kiinnostusta maatilakierrokselle on, kertoo MTK Hämeen ohjelmapäällikkö Siri Taalas. Olemme jakaneet tietoa päivästä esimerkiksi somessa ja meidän järjestämä bussiretki täyttyi hyvin nopeasti.
Taalas kertoo, että tuotantotilojen lisäksi ovet ovat avoinna Hämeenlinnan seudun marjatiloilla ja tilamyymälöissä. Hauholla järjestetään myös metsänkorjuunäytös. Päivän aikana voi tutustua myös yksityiseen maatalousmuseoon, joka normaalisti ei ole auki yleisölle.
Tilaisuus on osa Hämeenlinnan Luonto ja vesi  teemavuoden tapahtumia. 
Finnair: Nizzaan ei lentorajoituksia – aamulento lähdössä normaalisti
Lentoyhtiö Finnairiin ei ole toistaiseksi tullut huolestuneita yhteydenottoja Nizzan iskun takia.
Lentoyhtiö Finnairin aamulento Nizzaan on lähdössä matkaan normaalisti.
– Tilanne varmasti tarkentuu tämän päivän aikana, mutta tällä hetkellä kentälle ei ole mitään lentorajoituksia. Seuraava lentomme on lähdössä kahdeksan maissa, ja näillä näkymin se lähtee aivan normaalisti, kertoo viestintä- ja yhteiskuntavastuujohtaja Arja Suominen.
Suominen kertoi ennen seitsemää perjantaiaamuna, ettei asiakkailta ole toistaiseksi tullut yhteydenottoja Nizzan iskun takia.
– Tietysti nyt on vielä hyvin varhainen vaihe.
Finnair seuraa tarkasti tilanteen kehittymistä.
– Seuraamme erilaisia viranomaistiedotteita ja toimimme niiden mukaan.
Suominen kertoo, että tämänhetkisten tietojen mukaan myös iltapäivän paluulento ollaan lentämässä normaalisti.
Isku ja pelastustoimet tallentuivat amatöörivideoille
Nizzan isku tapahtui ihmisiä täynnä olevalla rantabulevardilla pian Ranskan itsenäisyyspäivän ilotulituksen jälkeen. Isku ja sen jälkihoito tallentuivat monen ihmisen kameroihin.
Richard Guthjar kuvasi ikkunasta, kuinka Nizzassa ihmisiä surmannut kuorma-auto eteni rantakadulla. Poliisi kertoo, että autossa oli runsaasti aseita ja räjähteitä. Kuljettaja sai lopulta surmansa tulitaistelussa poliisin kanssa. 
Toinen silminnäkijä julkaisi videon, jossa näkyy tilanne pian kuorma-auton pysäyttämisen jälkeen. 
Iskun jälkeen rantabulevardilla kuvattu video näyttää pelastushenkilökunnan hoitavan ja kuljettavan loukkaantuneita. Surmansa saaneita on yhä kadulla. 
Seuraavaksi kadun ottivat haltuun pelastushenkilökunta ja tilannetta turvaavat poliisit. 
Lehtisaaren päärakennuksen piippu räjäytetään tänään
Tulipalossa tuhoutuneen Lehtisaarin kesäkodin purku on loppusuoralla Jyväskylässä.
Seurakunnan kesäkodin seinien rauniot on purettu ja tänään aamupäivällä on vuorossa pystyyn jääneen piipun räjäytys.
Jyväskylän seurakunta aikoo avata Lehtisaaren yleisölle ensi tiistaina.
Saaren rantasauna säästyi kuukausi sitten riehuneessa tulipalossa. Saari on ollut palon jälkeen yleisöltä suljettu. Avaamisen jälkeen saaressa voi taas saunoa, uida ja grillata normaalisti.
Ylen Ranskan-avustaja: Isku valtava järkytys ranskalaisille
Terroristi-isku on valtava järkytys onnistuneita jalkapallokisoja ja kansallispäivää juhliville ranskalaisille, kertoo Ylen Ranskan-avustaja Annastiina Heikkilä.
Ranskalaiset olivat juhlimassa kaduilla ja ravintoloissa kansallispäivää, kun kuorma-auto ajoi väkijoukkoon Nizzassa. Viimeisimpien tietojen mukaan iskussa kuoli 80 ihmistä ja 18 on kriittisessä tilassa.
Kansallispäivä on ranskalaisille suuri juhlapäivä. Myös Nizzassa oli kaduilla tuhansia ihmisiä juhlimassa.
– On symbolisesti erityisen merkittävää ja kamalaa, että isku tehdään Ranskan juhliessa kansallispäiväänsä. Kyllähän se kertoo siitä, että ranskalaisille on haluttu näyttää jälleen kerran, Heikkilä arvioi.
Kansallispäivän lisäksi ranskalaiset iloitsivat myös hyvin sujuneista jalkapallon Euroopan mestaruuskisoista. Kisojen turvajärjestelyt onnistuivat hyvin.
– Se on traaginen järkytys. Täällä tosiaan iloittiin siitä, että nämä EM-kisat saatiin päätökseen ilman, että mitään vakavampaa sattui, lukuun ottamatta kisojen alussa ollutta kannattajien mellakointia. Moni täällä huokaisi, että olisivatpa terroristit jättäneet meidät rauhaan, Heikkilä kertoo.
Järkytyksen tunnetta on lisännyt vielä sekin, että Ranskan presidentti Francois Hollande ehti ilmoittaa maan luopuvan hätätilalaista. Päätös jouduttiin perumaan heti aamulla.
Kansanedustaja oli kymmenen metrin päästä iskupaikasta: Satoja ihmisiä juoksi vastaan, ihmiset tunkeutuivat hotellin respaan ja hissiin
Ranskan Nizzasta tavoitettu RKP:n kansanedustaja Joakim Strand kuvailee tunnelmia Nizzassa tällä hetkellä sekavaksi. Strand oli juuri palaamassa hotellille, kun isku tapahtui. Isku sai aikaan kaaoksen Nizzan kaduille.
Ranskan Nizzassa on tapahtunut vakava isku, jossa kuorma-autolla ajettiin kansallispäivää juhlivien ihmisten päälle Nizzan rantakadulla.
RKP:n kansanedustaja Joakim Strand oli aivan iskupaikan lähettyvillä. Strand oli juuri palaamassa hotellille, kun yhtäkkiä satoja ihmisiä alkoi juosta vastaan. Ihmiset huusivat ja kiljuivat.
Strand kuvailee ihmismassan tunkeutuneen hotelliin, jossa Strand on majoittuneena. Ihmisiä tuli hissiin ja he vaativat, että hissi on äkkiä saatava ylöspäin.
– Hirveä kaaos ja hämärä tilanne muutenkin. Kävi ilmi, että nurkan takana tyyppi oli vetänyt kuorma-autollaan, että oltiin ihan keskellä tapahtumia. Aika erikoinen alku lomalle. Tosi surullinen olo, Strand kuvailee.
Strand sanoo, että ihmiset olivat huutaneet, että kadulla kuuluisi laukauksia. Strand itse ei osaa sanoa kuuliko hän laukauksia, vai oliko kyse ilotulitteista, joita ammuttiin Ranskan itsenäisyyspäivän juhlinnan vuoksi.
– Oli aika hämärä tilanne. Sireenit täällä lauloivat neljä tuntia putkeen, Strand kuvailee.
Strandin mukaan hän seuraa tapahtumien kulkua tällä hetkellä lähinnä tiedotusvälineiden kautta ja pitämällä yhteyttä Suomeen.
Lapissa enemmän matkustajia kuin ennen finanssikriisiä – uusi ennätys
Lapin lentokenttien matkustajamäärät ovat kivunneet jo vuoden 2008 finanssikriisiä edeltävän tason yläpuolelle. Lentokenttäyhtiö Finavian mukaan Lapin lentokentillä oli matkustajia tammi-kesäkuussa enemmän kuin koskaan aikaisemmin vastaavaan aikaan.
Lapin lentokentillä kävi 507 319 matkustajaa vuoden alkupuoliskolla. Finavian mukaan matkustajia oli Lapissa 8,5 prosenttia enemmän kuin viime vuonna, enemmän kuin koskaan aikaisemmin tammi-kesäkuussa.
Rovaniemen lentokentällä oli tammi-kesäkuussa matkustajia yhteensä 239 660.
Finavia laskee Lapin lentokentäksi myös Kuusamon kentän. Kun Kuusamo lasketaan mukaan Lapin lukuihin, kasvuprosentti on hieman yli yhdeksän prosenttia.
Kuusamossa tilastoitiin lähes 50 000 lentomatkustajaa, mikä on 16 prosenttia viime vuoden tammi-kesäkuuta enemmän. Muita kaksinumeroisia kasvuprosentteja Lapissa oli Enontekiöllä (+34%), Ivalossa (+19%) ja Kittilässä (+12%).
Kemi-Torniossa lentomatkustajien määrä sen sijaan väheni 10 prosenttia.
Neljä kysymystä TTIP:stä – Onko EU:n ja Yhdysvaltojen vapaakauppasopimus mahdoton tehtävä?
Tänään perjantaina päättyy Yhdysvaltojen ja EU:n viimeisin TTIP-neuvottelukierros. Virallisena tavoitteena on edelleen saada sopimus kokoon tammikuun loppuun mennessä, mutta muun muassa Britannian tuleva EU-ero tuo neuvotteluihin uuden lisäkierteen.
Tänään perjantaina päättyvän TTIP-neuvottelukierroksen piti olla ratkaiseva.
Yhdysvallat ja EU neuvottelevat TTIP:stä eli transatlanttisesta kauppa- ja investointikumppanuudesta kolmatta vuotta. Virallisena tavoitteena on yhä solmia sopimus presidentti Barack Obaman kauden loppuun mennessä.
Jos sopimus saadaan aikaan, syntyy sen myötä maailman suurin vapaakauppa-alue. Yhdysvalloissa ja EU:ssa asuu yhteensä noin 800 miljoonaa kuluttajaa. 
1. Mikä neuvotteluiden tilanne on?
**Vähintäänkin tiukka. Julkisesti EU ja Yhdysvallat kuitenkin vakuuttavat, että sopimus syntyy.**
Jo EU-komission [13. neuvottelukierrokselta julkaisema raportti](http://trade.ec.europa.eu/doclib/docs/2016/may/tradoc_154581.pdf) kertoi, että neuvottelutahdin pitää kiihtyä selvästi, jotta sopimus syntyisi tavoiteaikataulussa eli presidentti Obaman kauden loppuun mennessä.
Eivätkä komission [14. neuvottelukierroksen julkistuksetkaan](http://trade.ec.europa.eu/doclib/press/index.cfm?id=1527) ole vielä lupaus sopimuksen syntymisestä seuraavan puolen vuoden aikana. Eivät, vaikka EU nosti yllätten pöydälle [ehdotuksensa rahoituspalveluista](http://trade.ec.europa.eu/doclib/docs/2016/july/tradoc_154794.pdf).
EU ei suostu niin sanottuun kevyeen versioon TTIP-sopimuksesta. Yhdysvalloissa TTIP:n etenemistä hidastaa ja mutkistaa Tyynenmeren alueen maiden [TPP-sopimus (Trans-Pacific Partnership)](http://yle.fi/uutiset/tyynenmeren_valtiot_paasivat_sopuun_massiivisesta_kauppasopimuksesta/8356188), jota kongressi ei ole vielä ratifioinut.
TTIP:n seuraamiseen keskittyneen saksalaisen [verkkojulkaisun Correctivin](https://correctiv.org/) toimittaja Justus von Daniels kertoo, että EU-lähteet ovat väläyttäneet vaihtoehtoa eräänlaisesta julistuksesta, jossa EU ja USA sanoisivat olevansa yksimielisiä valtaosasta pöydällä olevista asioista, mutta sopimuksen syntyminen jätettäisiin ensi vuodelle.
Toinen vaihtoehto on Danielsin mukaan se, että neuvotteluissa eteneminen siirtyy selvästi ensi vuoden lopulle.
Tuore ulkomaankauppaministeri Kai Mykkänen (kok.) sanoi Porin Suomi-areenassa, että vaikka aikataulu venyisi, on sopimuksen valmiiksi saaminen tärkeää.
2. Vaikuttaako Britannian tuleva EU-ero eli Brexit TTIP-neuvotteluihin?
**Ainakin jollain tapaa.**
Useampi taho kiirehti pian Brexit-äänestyksen jälkeen toteamaan, että äänestystulos oli TTIP-sopimukselle viimeinen kuolinisku, koska EU keskittyisi nyt hoitamaan kauppasuhteet kuntoon Britannian kanssa ja toisaalta menettäisi Britannian myötä palasen neuvotteluasemansa mahdista.
Nimettömänä pysyttelevien EU-lähteiden mukaan Brexit ei vaikuttaisi neuvotteluihin, sillä Britannian tuore pääministeri Theresa May on sanonut, ettei maan EU-ero toteudu vielä tänä vuonna. Jos siis ajateltaisiin, että TTIP-sopimus saataisiin aikaan tämän vuoden aikana, ei Brexitillä tämän näkökannan mukaan olisi merkittävästi väliä neuvotteluiden kannalta.
3. Mistä asioista Yhdysvallat ja EU vääntävät kättä tiukimmin?
**Isoimpia kiistakysymyksiä on muutamia ja ne ovat pysyneet samoina jo pidempään.**
Yksi asia josta kiistellään, on EU:n nimisuojajärjestelmä eli se, että vain Champagnen alueella tuotetaan samppanjaa ja ettei mikä tahansa juusto ole fetajuustoa.
Eurooppalaiset autonvalmistajat hyötyisivät sääntelyn vähentämisestä, mutta siltäkään osin neuvottelut eivät ole, ainakaan EU:n julkaisemien papereiden perusteella, edenneet juuri lainkaan.
Yhdysvalloille kiperä kysymys ovat julkiset hankinnat eli esimerkiksi se, että eurooppalainen rakennusalan yritys voisi osallistua tarjouskilpailuun valtatien korjausurakasta.
Palvelukaupan markkinoiden avaaminen sekä investointisuojaan liittyvät kysymykset ovat myös tiukan väännön alla.
4. Onko TTIP-neuvotteluista kerrottu riittävästi ulospäin?
**EU on petrannut tiedottamista, mutta on kokonaan toinen kysymys, onko tietoa silti tarpeeksi.**
Ennen kuin nykyinen [kauppakomissaari Cecilia Malmström](http://yle.fi/uutiset/ttip_ei_ole_taloudellinen_nato_kauppakomissaari_cecilia_malmstrom_sanoo/8830737) otti neuvottelut haltuunsa, käytiin neuvotteluita suljetumpien ovien takana kuin nyt. Malmström itse sanoo, että hän on tehnyt kaikkensa avatakseen neuvotteluita. TTIP:n myönteisesti suhtautuvat ihmiset myös muistuttavat mielellään, että hyvin harvoja neuvotteluita käydään kokonaan avoimin ovin.
Yhdysvallat on pitänyt korttinsa piilossa tiukemmin.
Osin kyse on neuvottelukulttuurien erosta, osin siitä, että eurooppalaiset kansalaisjärjestöt ovat toistuvasti vaatineet komissiolta avoimutta. Ympäristöjärjestö [Greenpeacen loppukeväästä julkaisemat paperit](http://yle.fi/uutiset/eu_yrittaa_hillita_pelkoja_ttip-neuvotteluista__kuluttajien_ja_ympariston_suojaa_ei_heikenneta/8853116) valaisivat hieman Yhdysvaltojen neuvottelukantoja, mutta eivät tuoneet esiin mitään yllättävää.
On totta, että [komission verkkosivuilta](http://ec.europa.eu/trade/policy/in-focus/ttip/) löytyy TTIP:stä paljon tietoa.
Toisaalta salassa on pidetty esimerkiksi se, ketkä osallistuvat sopimusneuvotteluihin. Tosin TTIP:n keskittynyt Correctivin Justus von Daniels on kaivanut kollegansa kanssa [osan heistä](https://correctiv.org/en/investigations/ttip/dealer/) esiin.
Kolin upein hiekkaranta tulossa yleiseen käyttöön Lieksassa
Lieksan seurakunta ei enää vuokraa Kolin upeinta hiekkarantaa sen jälkeen, kun nykyinen vuokrasopimus Loma-Kolin palvelut Oy:n kanssa päättyy. Satoja metrejä Pielisen rantaa on siis tulossa vajaan kahden vuoden kuluttua kyläläisten käyttöön, mikäli joku ei tee seurakunnalle niin isoa tarjousta, että siitä ei voi kieltäytyä.
Kolin alueen upein hiekkaranta on näillä näkymin tulossa kyläläisten ja jokamiehen käyttöön Lieksassa.
Merilänranta on Lieksan luterilaisen seurakunnan omistuksessa. Seurakunta on vuokrannut 4,5 hehtaarin kokoisen alueen Loma-Kolin palvelut Oy:lle. Vuokrasopimus päättyy helmikuussa 2018.
Lieksan seurakunnan talouspäällikkö Pentti Tapanen kertoo, että uutta vuokrasopimusta ei tehdä. Satoja metrejä Pielisen rantaa on näin ollen tulossa yleiseen ja vapaaseen käyttöön.
Tapasen mukaan seurakunta ei aio kaupata aluetta aktiivisesti, mutta jos tekee tarpeeksi ison tarjouksen, se tietenkin otetaan harkintaan.
– Mutta aluetta ei myydä alihintaan, talouspäällikkö Tapanen korostaa.
Loma-Kolin leirintäalue lopetti toimintansa Merilänrannassa noin kahdeksan vuotta sitten. Sen jälkeen alueella on järjestetty muun muassa Kolin Erämessuja. 
Mickelson lähellä hurjaa ennätyskierrosta British Openissa
Phil Mickelson pelasi British Openin ensimmäisen kierroksen 63 lyönnillä. Mickelson johtaa kilpailua kolmen lyönnin erolla.
Kokenut Phil Mickelson johtaa golfin British Openia ensimmäisen kierroksen jälkeen. 46-vuotias amerikkalainen pelasi kierroksen Royal Troonin kentällä 63 lyönnillä (-8).
Tulos sivuaa major-turnausten ennätystä. Mickelson oli hyvin lähellä tehdä uuden ennätyksen, mutta viimeisen reiän putti ei aivan pudonnut reikään.
\- Se putti 18. reiällä oli mahdollisuus tehdä jotain historiallista. Luulin, että tein sen, ja sitten näin, että se ei mennyt. Se harmitti, Mickelson sanoi.
Mickelson johtaa kuitenkin kolmella lyönnillä ennen Martin Kaymeria ja Patrick Reediä.
Maailmanlistan kärkipelaajista Rory McIlroy pelasi kierroksen tuloksella -2 ja jakaa 22. sijaa. Jordan Spieth ja Dustn Johnson ovat par-tuloksessa. Maailmanlistan ykkönen Jason Day pelasi tuloksen +2. Hän on jaetulla 94. sijalla.
**TILANNE 1/4 KIERROSTA, PAR 71**
\- 8 Phil Mickelson     USA 63  
- 5 Martin Kaymer      GER 66  
     Patrick Reed       USA 66  
- 4 Sören Kjeldsen     DEN 67  
     Steve Stricker     USA 67  
     Zach Johnson       USA 67  
     Tony Finau         USA 67  
     Keegan Bradley     USA 67  
     Justin Thomas      USA 67  
     Andrew Sullivan    GBR 67  
     Billy Horschel     USA 67
Loma riittää vain pienten univelkojen maksuun – varastoonkaan ei voi nukkua
Vaikka unirytmin pieni korjaus vielä lomalla onnistuukin, on turha uneksia hoitavansa talven mittaan kertyneitä univelkoja loman aikana pois. Varastoonkaan ei loman aikana voi nukkua, joten ainoa konsti on ottaa unenpuute vakavasti ja hoitaa se ajan ja asiantuntijan kanssa kuntoon.
– No pikkuisen voi akuuttia univajetta siinä loman ensimmäisen viikon aikana kuitata, mutta jos on kertynyt pitempiaikaista ja kroonista univelkaa, niin sen kirimiseksi ei loma riitä, sanoo Oulun yliopistollisen sairaalan kliinisen neurofysiologian osaston ylilääkäri Usko Huuskonen.
Se, kuinka pitkään vaikkapa vuoden mittaan kertyneen univelan kuittaamisen sitten menee, on yksilöllistä. Unentarve vaihtelee eri ihmisillä ja se määräytyy jo geneettisesti.
Yleensä unta tarvitaan seitsemästä kahdeksaan tuntia, mutta joka kymmenes tarvitsee unta yhdeksän tai kymmenenkin tuntia. Osa voi pärjätä vähemmälläkin.
Uniongelmien hankaluutena on usein se, että unettomuudesta kärsivä ihminen tottuu unenpuutteeseen ja alkaa vähitellen pitää haukottelua ja päivän mittaan esiintyvää väsymystä ihan normaalina asiana.
– Ihminen on siitä huono veijari, ettei se osaa itse arvioida, onko sitä univelkaa vai ei, sanoo Huuskonen.
Hänen mukaansa pitkäaikainen, ehkä jopa vuosia jatkuva univelan kerääntyminen vaatii kuukausien, jopa vuosien korjaaamisen.
Univaje vaikuttaa moneen asiaan
Unen vähyys vaikuttaa yleisen vireystilan lisäksi myös aineenvaihduntaan ja hormonitasapainoon. Siitä kärsivät myös insuliini- ja sokeritasapaino.
– Siitä voi edelleen olla seurauksena verenpainetautia ja sydänsairauksia, jopa aivoinfarkti, kuvailee Huuskonen pitkäaikaisen unenpuutteen vaaratekijöitä.
Sata vuotta sitten suomalaiset nukkuivat keskimäärin yhdeksän tuntia ja painoindeksi oli keskimäärin 23. Nykyisin nukutaan nipin napin seitsemän tuntia ja painoindeksi on kivunnut keskimäärin kahteenkymmeneenseitsemään.
Unenpuute vaikuttaa stressihormonin erittymisen lisäksi ruokahalua ohjaavaan leptinihormoniin, mikä lisää ruokahalua. Niinpä unen vähyys näkyykin myös painonnousuna ja keskimahan kasvuna.
– Kyllä kannattaa nukkua kunnolla, Huuskonen tietää.
Palokuolemat vähentyneet Keski-Suomessa
Koko maassa tulipaloissa menehtyi tammi-kesäkuussa 34 ihmistä.
Tulipalokuolemat ovat vähentyneet alkuvuoden aikana. Palokuolemien määrä on vajaan kolmanneksen vähemmän kuin vuosi sitten.
Keski-Suomessa tulipalossa on alkuvuoden aikana kuollut yksi ihminen. Viime vuonna palokuolemia oli maakunnassa alkuvuonna kolme.
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö arvioi, että yksi merkittävä syy palokuolemien vähentymiseen ovat itsestään sammuvat savukkeet.
Nizzan isku: mitä tiedämme, mitä emme
Ainakin 80 ihmistä sai surmansa, kun kuorma-auto ajoi väkijoukkoon Nizzassa myöhään torstai-iltana. Ranskan presidentti kutsui iskua terrorismiksi.
Mitä tapahtui?
Aseita täynnä ollut kuorma-auto [ajoi täydellä vauhdilla](http://yle.fi/uutiset/kuorma-auto_ajoi_vakijoukkoon_nizzassa__80_kuollut_iskussa/9027810) väkijoukkoon Etelä-Ranskan Nizzan rantabulevardilla myöhään torstai-iltana. Ihmiset olivat kokoontuneet seuraamaan kansallispäivän ilotulitusta.
[Suomalaisen silminnäkijän mukaan](http://yle.fi/uutiset/silminnakija_auto_yritti_saada_ihmisia_alleen/9027767) kuljettaja yritti ajaa ihmisten päälle tahallaan.
Kuinka monta on kuollut?
80 ihmistä on kuollut ja 18 haavoittunut vakavasti, Ranskan sisäministeri Bernard Cazeneuve kertoi. Yhteensä haavoittuneita on noin 50.
Vielä ei ole tietoa, onko uhrien joukossa suomalaisia.
Mitä tekijästä tiedetään?
Poliisi ampui kuljettajan. Ei ole tietoa, saiko hän apua vai toimiko yksin.
Tekijän henkilöllisyyttä ei ole varmistettu. Autosta löytyi 31-vuotiaan tunisialaistaustaisen Nizzan asukkaan henkilöpaperit.
Oliko teko terrori-isku?
Mikään ryhmä ei ole vielä ilmoittautunut iskun tekijäksi.
[Presidentti François Hollande sanoi,](http://yle.fi/uutiset/hollande_hyokkays_muistuttaa_terrori-iskua__kansallista_hatatilaa_jatketaan/9027793) että iskun terroriluonnetta ei voi kiistää. Hän myös tuomitsi fanaatikot ja sanoi, että Ranska on islamistisen terrorismin uhkaama.
Mitä seuraavaksi?
Poliisioperaatio on yhä käynnissä Nizzassa. Poliisi on pyytänyt ihmisiä pysymään sisätiloissa.
Presidentti Hollande kertoi, että Ranskan hätätilalakia jatketaan kolmella kuukaudella. Ranskan puolustusneuvosto kokoontuu aamulla.
Turvakotipaikkoja nyt enemmän Etelä-Karjalassa
Imatralla sijaitsevassa uudessa turvakodissa on tilaa niin paljon, että apua voidaan tarjota myös maakunnan ulkopuolelta tuleville perheille.
Etelä-Karjalan turvakotipaikkatilanne parani merkittävästi viime keväänä, kun turvakoti muutti Imatralle. Aikaisemman 1,5 perhepaikan sijaan paikkoja on nyt neljä.
Tilanne on hyvä verrattuna esimerkiksi pääkaupunkiseutuun ja Tampereeseen, missä turvakotipaikoista on huutava pula. Imatran turvakodissa onkin ollut jo asiakkaita muualta Suomesta, kuten Savosta ja Hämeestä.
Viime vuoden vaihteessa voimaan tullut uusi laki siirsi turvakotien rahoituksen kunnilta valtiolle, mikä on helpottanut asiakkaiden siirtämistä paikkakunnalta toiselle.
Turvakodin palveluiden käyttö on viime vuosina hieman lisääntynyt Etelä-Karjalassa. Osin käyttöasteen nousua selittää tietoisuuden lisääntyminen.
Etelä-Karjalan turvakodin siirtyminen Imatralle ei ole juurikaan vaikuttanut sen toimintaan. Etäisyys Lappeenrannasta ei ole este turvakotiin hakeutumiselle, sillä turvakoti vastaa sinne tulevien perheiden matkakustannuksista, esimerkiksi taksikuluista.
[Eksoten turvakodin nettisivut](http://www.eksote.fi/terveyspalvelut/paivystys/sosiaalipaivystys-ja-turvakoti/Sivut/default.aspx)
Kotkan ja Haminan seudulla yritysten määrä kasvoi
Alueella oli kesäkuun lopussa noin 50 yritystä enemmän kuin viime vuoden lopussa. Yrityksiä perustettiin tammi-kesäkuussa viime vuoden tahtiin, mutta samaan aikaan entistä harvempi yritys lopetti toimintansa.
Kotkan ja Haminan elinkeinokentässä on virkistymisen merkkejä.
Alueella oli kesäkuun lopussa noin 50 yritystä enemmän kuin viime vuoden lopussa. Yrityksiä perustettiin tammi-kesäkuussa viime vuoden tahtiin, mutta samaan aikaan entistä harvempi yritys lopetti toimintansa. Tosin konkurssien määrä on samaan aikaan kasvanut.
Yrityksiä perustettiin vilkkaimmin Kotkassa, jonne oli kesäkuun loppuun mennessä syntynyt 110 uutta yritystä eli 15 vuodentakaista enemmän. Myös  Pyhtäälle perustettiin kaksi uutta yritystä edellisvuotta enemmän.
Haminaan syntyi tammi-kesäkuussa 22, Miehikkälään 1, Pyhtäälle 18 ja Virolahdelle 4 uutta yritystä.
Tiedot perustuvat kehittämisyhtiö Cursor Oy:n keräämiin tietoihin.
Kuorma-auto ajoi väkijoukkoon Nizzassa – 80 kuollut iskussa
Aseita täynnä ollut kuorma-auto ajoi väkijoukkoon rannikkokaupunki Nizzassa. Poliisi ampui iskun tekijän, tämän henkilöllisyys ei ole kuitenkaan vielä selvinnyt. Ainakin 80 ihmistä on kuollut. Uhrien joukossa on useita lapsia, Ranskan presidentti Francois Hollande on kertonut.  
Nizzassa kuorma-auto ajoi ihmisjoukkoon myöhään torstai-iltana. Ranskan sisäministeri Bernard Cazeneuve on kertonut ainakin 80 ihmisen kuolleen ja 18 olevan kriittisessä tilassa. Presidentti Francois Hollande sanoi menehtyneiden joukossa olevan useita lapsia.  
Valkoinen kuorma-auto ajoi jalkakäytävälle ja jatkoi ajoaan väkijoukkoon. Auto ajoi väkijoukossa usean sadan metrin matkan. Silminnäkijät ovat kertoneet ihmisten juosseen karkuun paniikissa.
Ihmiset olivat viettämässä Ranskan itsenäisyyspäivää rantapromenadi Promenade des Anglaisilla, jossa hyökkäys tapahtui. 
Iskun tekijän henkilöllisyydestä ei vielä varmuutta
Presidentti Hollande sanoi iskun muistuttavan terrori-iskua. Iskun tekijän henkilöllisyydestä ei ole kuitenkaan vielä varmuutta. Poliisi ampui hyökkäysauton kuskin. Nizzan pormestari Christian Estrosi on kertonut, että kuski oli ampunut ihmisiä kohti ennen kuin poliisi ampui tämän. 
Poliisilähteiden mukaan autosta on löytynyt ranskalais-tunisialaiset henkilöpaperit. 
– Kuskin henkilöllisyyden varmistaminen on edelleen käynnissä. Mutta henkilöpaperit kuuluvat 31-vuotiaalle Nizzassa asuvalle miehelle.
Alueen viranomaiset ovat kertoneet, että kuorma-auto oli täynnä aseita ja kranaatteja. 
Hätätila jatkuu Ranskassa
Kyseessä on kolmas vakava isku Ranskassa 1,5 vuoden aikana. Ranskan terrorisminvastaista tutkimusryhmää on pyydetty aloittamaan Nizzan hyökkäyksen tutkinta. 
Ranskan kansallista hätätilaa jatketaan kolmella kuukaudella. Vain muutamia tunteja ennen Nizzan hyökkäystä Ranska oli ilmoittanut lopettavansa hätätilan heinäkuun 26. päivänä. Ranska julisti hätätilan marraskuussa 2015 tehtyjen Pariisin terrori-iskujen jälkeen.
Eri valtioiden poliittiset johtajat sekä Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk ovat pitäneet minuutin hiljaisen hetken Mongolian Ulaanbaatarissa järjestetyssä Asem-kokouksessa. Yhdistyneet kansakunnat on tuominnut iskun ”barbaarisena”.
Mikkelin ravirata on ennätyskunnossa – huippuravurit lennätetään Ranskasta 
Epävakaisesta säästä huolimatta Mikkelin ravirata on saatu hyvään kuntoon St Michel -kilpailuja varten. Sateen uhka varjostaa vielä itse tapahtumaa.
Kuluneen viikon sateet ovat asettaneet haasteita Mikkelin raviradan kunnostukselle. Ratamestari Janne Haapiaisen mukaan rata on hyvässä kunnossa viikonlopun St Michel -raveissa, ja ennätyksiin on täydet mahdollisuudet.
Ratamestari on tehnyt viikon verran töitä kellon ympäri, jotta olosuhteet yhdelle Suomen suurimmista ravitapahtumista olisivat kohdillaan. Radalta pitää saada pois kivet ja alusta täytyy tasoittaa aivan tasaiseksi.
– Sellainen kostea, kimmoisa ja pitävä pohja sekä pari senttiä irtotavaraa pinnassa on hyvä, Haapiainen sanoo.
Kunnostaminen on tarkkaa työtä, sillä kivituhkapintaisesta radasta tulee helposti liian pehmeä. Sateinen sää saattaa olla Haapiaisen mukaan kohtalokas ennätysyrityksille.
– Jos huono keli on ja rata menee pehmeäksi, se tulee raskaaksi ja hitaaksi juosta, hän sanoo.
Näin kävi esimerkiksi vuonna 1990, jolloin maailman parhaimpiin lukeutuneen Mack Lobell -hevosen maailmanennätysyritys kariutui vuorokauden jatkuneen sateen takia.
Parhaassa tapauksessa sade sattuu perjantain ja lauantain väliselle yölle, jolloin rataa ei tarvitse erikseen kastella. Tämän hetken sääennusteen perusteella voi Haapiaisen mukaan odottaa, että rata on huippukunnossa viimeistään sunnuntain päälähdöissä, mutta todennäköisesti jo lauantaina.
Sateeton viikonloppu kävisi myös Mikkelin raviradan toimitusjohtajalle Kari Tiaiselle.
– Aikanaan kun kuninkuusraveja järjestettiin, niin puhuttiin, että sade maksaa noin 100 000 markkaa päivältä, nykyään ehkä 20–25 tuhatta euroa päivä. Tunnelma, liikkuminen ja palveluiden käyttäminen kärsivät, Tiainen sanoo.
Huippuhevoset lennätetään Ranskasta
Huippuravurit St Michel -kutsukilpailua varten lennätetään Ranskasta ja Ruotsista. Lentokuljetus on Mikkelin raviradalle iso satsaus, sillä lennättäminen maksaa 60 000 euroa. Kari Tiaisen mukaan Suomeen ei saada kovatasoisia lähtöjä, jos ravureita ei lennätetä ulkomailta.
– Suomi on saarella, joten ei tänne saada huippuhevosia muuten. Niitä ei voi maata pitkin kuljettaa, sillä se veisi liian monta päivää, Tiainen sanoo
Hevoset matkaavat koneessa hyvässä hoidossa. Jokaisen hevosen kanssa matkustaa hoitaja ja mukana on myös lentoyhtiön edustaja, jolla on eläinlääkinnälliset taidot. 
Hevoset eivät ole lennättämisestä moksiskaan. Kaikki lennätettävät hevoset ovat Tiaisen mukaan matkustaneet aikaisemminkin lentokoneessa.
– Varmaan vähän sama kuin ihmisillä. Toisia voi vähän hermostuttaa ja toisia ei yhtään, hän kertoo.
Hevoskuljetuskone on liian suuri Mikkelin lentokentälle, joten se laskeutuu lauantai-iltana Lappeenrantaan. Lappeenrannasta hevoset kuljetetaan vielä maanteitse Mikkeliin. Kari Tiaisen mukaan ravureilla on riittävästi aikaa toipua matkustamisesta.
– Hevoset ovat täällä lähes vuorokauden ennen juoksua, joten ei se pitäisi näkyä, hän sanoo.
Hollande: Hyökkäys muistuttaa terrori-iskua – kansallista hätätilaa jatketaan
Ranskan hätätilaa jatketaan kolmella kuukaudella.
Ranskan presidentti Francois Hollande on kutsunut Nizzan hyökkäystä terrori-iskuksi.
– Nizzan hyökkäys muistuttaa kiistatta terrori-iskua.
Hollande sanoi 77 ihmisen kuolleen hyökkäyksessä  ja joukossa olevan useita lapsia. Kaksikymmentä on vakavasti loukkaantunut.
Kansallista hätätilaa jatketaan kolmella kuukaudella. Vain muutamia tunteja ennen Nizzan hyökkäystä Ranska oli ilmoittanut lopettavansa hätätilan heinäkuun 26.päivänä.  Ranska julisti hätätilan marraskuussa 2015 tehtyjen Pariisin terrori-iskujen jälkeen.
Hollande kertoo myös matkustavansa perjantaina Nizzaan.
Suomalaisperhe piiloutui Nizzassa kellariin: "Se oli pelottavaa" 
Kristina Bromanin mukaan viranomaisten toiminta on vaikuttanut tehokkaalta. Paikalle on virrannut muun muassa poliiseja, ambulansseja ja helikoptereita ja ihmisiä on tarkastettu kaduilla.
Nizzassa lomaileva Kristina Broman oli perheensä kanssa juuri palannut katsomasta rannan ilotulituksia ja tullut ravintolaan, kun yhtäkkiä kuului paukahduksia.
– Ensin luulin, että joku vain pamauttaa ilotulituksia enkä kiinnittänyt siihen sen enempää huomiota. Siitä ei mennyt kauan, kun ihmisiä alkoi juosta hirvittävän paniikin vallassa läheltämme ja kaikki alkoivat ihmetellä, mitä tapahtuu. 
Tarjoilija kehotti kaikkia tulemaan nopeasti sisälle ja kaikki juoksivat kellariin. Kukaan ei tiennyt, mitä tapahtuu.
– Se oli aika pelottavaa suoraan sanottuna.
Hiljailleen alkoi tulla tietoa siitä, että kyseessä oli ihmisten päälle ajanut kuorma-auto, mutta myös erilaisia huhuja liikkui paljon.
Bromanin perhe oli ravintolassa reilut puoli tuntia, kunnes sai luvan lähteä, sillä heidän hotellinsa sijaitsee aivan ravintolan vieressä.
– Hotellin ovella tarkastettiin kaikki laukut. Kaikkien piti mennä sisätiloihin eikä ulos saanut mennä.
Ikkunasta näkyi suuri määrä ambulansseja, poliiseja, helikoptereita ja armeijaa.  
– Aivan täysi häslinki päällä ja ihmiset juoksivat sinne tänne. 
Broman kertoo, että heidän tunnelmansa ovat järkyttyneet – etenkin, kun koko perhe oli mukana. 
– Olimme varmaan 500 metrin päässä tapahtumapaikalta, mutta onneksi lähdimme aikaisin pois. 
"Viranomaiset toimineet tehokkaasti"
Bromanin mukaan viranomaisten toiminta on vaikuttanut tehokkaalta. Viranomaiset tarkistivat esimerkiksi heidän hotellinsa ulkoa käsin ikkunoista aseilla osoittaen.
– Laitoimme valot päälle, jotta he eivät luulisi, että meillä on aseita. 
Ravintoloista lähtenyt väki kävelee kadulla kädet ylhäällä ja heitä tarkastetaan, hän kertoo.
Iskussa käytetystä autosta löytyi ranskalais-tunisialaiset henkilöpaperit
Autosta on löytynyt 31-vuotiaan nizzalaisen miehen henkilöpaperit, kertoo poliisilähde.
Väkijoukkoon ajaneesta kuorma-autosta on löytynyt ranskalais-tunisialaiset henkilöpaperit, kertoo poliisilähde.
– Kuskin henkilöllisyyden varmistaminen on edelleen käynnissä. Mutta henkilöpaperit kuuluvat 31-vuotiaalle Nizzassa asuvalle miehelle.
Ainakin 77 kuollut iskussa Nizzassa – Kuorma-auto ajoi väkijoukkoon
Presidentti Francois Hollande sanoo 77 ihmisen kuolleen ja kutsuu hyökkästä terrori-iskuksi. Hyökkäys kohdistui itsenäisyyspäivää juhliviin ihmisiin rantakaupungin promenadilla.
Nizzassa kuorma-auto ajoi ihmisjoukkoon puolen yön jälkeen. Nizzan viranomaiset ovat kertoneet ainakin 77 ihmisen kuolleen. Loukkaantuneita on 50.
Poliisilähteen mukaan autosta on löytynyt ranskalais-tunisialaiset henkilöpaperit, kertoo uutistoimisto AFP.
Valkoinen kuorma-auto ajoi jalkakäytävälle ja jatkoi ajoaan väkijoukkoon. Auto ajoi väkijoukossa kahden kilometrin matkan verran. Ihmiset olivat viettämässä Ranskan itsenäisyyspäivää Promenade des Anglaisilla, jossa hyökkäys tapahtui.
Alueen viranomaiset ovat kertoneet, että kuorma-auto oli täynnä aseita ja kranaatteja. Lisäksi poliisit ampuivat hyökkäysauton kuskin. Kaupunginjohtaja Christian Estrosi on kertonut paikalliselle televisiokanavalle, että kuski oli ampunut ihmisiä kohti ennen kuin poliisi ampui tämän.
Ranskan mediassa näytetyssä kuvamateriaalissa näkyy, kuinka ihmiset juoksevat paniikissa pitkin Promenade des Anglaisia. Lisäksi  kuorma-auton tuulilasissa näytti olevan useita kymmeniä luodinreikiä.
Terrorisminvastainen tutkimusryhmä tutkii
Ranskan terrorisminvastaista tutkimusryhmää on pyydetty aloittamaan hyökkäyksen tutkinta. Ei ole kuitenkaan selvää, kuka on hyökkäyksen takana. Viranomaiset ovat kehottaneet ihmisiä Nizzassa pysymään sisätiloissa.
Hyökkäys tapahtui vain muutamia tunteja sen jälkeen, kun Ranska oli ilmoittanut ettei enää jatkaisi kansallista hätätilaa. Ranska julisti hätätilan marraskuussa 2015 tehtyjen Pariisin terrori-iskujen jälkeen. Hätätilaa on sittemmin pidennetty kaksi kertaa.
Kuvagalleria: Nizzassa iskettiin kuorma-autolla
Kymmeniä ihmisiä on kuollut ja yli sata loukkaantunut Ranskan Nizzassa kuorma-auton ajettua väkijoukkoon. Poliisi ampui lopulta auton kuljettajan, viranomaiset pitävät tekoa iskuna. Pelastustoimet ovat käynnissä Nizzassa.
Silminnäkijä: Auto yritti saada ihmisiä alleen
Tita Sirén istui terassilla 20 metrin päässä hyökkäyksestä.
Suomalainen Tita Sirén kertoo olleensa Nizzassa hotellin terassilla, kun valkoinen kuorma-auto ajoi ihmisjoukkoon.
– Kuorma-auto oli noin 20 metrin päässä, kun lähdimme juoksemaan pakoon hotelliin sisään.
– Auto ajoi valot pimeänä. Selkeästi se yritti saada ihmisiä alleen, kuvailee  Sirén.
– Väkijoukko juoksi auton edessä, pois alta paniikissa. Minusta näytti, että muutama mieshenkilö yritti avata ohjaamon ovea ilmeisesti pysäyttääkseen autoa. Promenadi oli aivan täynnä ihmisiä, siellä oli erilaista on ohjelmaa  ilotulituksen jälkeen.
Hyökkäyksen jälkeen Sirén oli hotellin takaosassa, jonne oli rynnännyt useita ihmisiä turvaan. Poliisi on ilmoittanut, ettei hotellista saa poistua.
– Ulkona helikopterit pörräävät ja poliisiautoja on paljon, mutta emme pääse enää edes katsomaan ovesta ulos.
– Nyt täällä hotellissa laitellaan varasänkyjä.  Täällä on paljon lapsiperheitä, heille ilmeisesti järjestellään nukkumapaikkoja, kertoo Siren.
Oletko paikalla Nizzassa?
Kymmeniä ihmisiä on kuollut ja yli sata loukkaantunut Ranskan Nizzassa kuorma-auton ajettua väkijoukkoon. Viranomaiset pitävät tekoa tahallisena.
Olitko paikalla Nizzan iskupaikalla tai sen lähistöllä? Kerro meille mitä näit tai koit.
Voit olla yhteydessä uutistoimitukseen sähköpostilla **yle.uutiset@yle.fi** tai puhelimella **(09) 1480 7171**.
Voit myös lähettää meille kuvan tai videon sähköpostiin **yle.uutiset@yle.fi **tai allaolevalla kaaavakkeella.
[Kuvien lähettämisestä ja käytöstä kerrotaan tarkemmin täällä.](http://yle.fi/uutiset/laheta_uutiskuva_tai_-video/5068368)
Sipilä järkyttynyt Nizzan iskusta: Tavallisiin kansalaisiin suunnattu hirvittävä teko
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kuvailee Nizzan iskua hyökkäykseksi avointa yhteiskuntaa vastaan. Kymmeniä ihmisiä on kuollut, kun kuorma-auto syöksyi ihmisjoukkoon. 
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoo Twitter-tilillään olevansa järkyttynyt Nizzan tapahtumista. 
– Olen järkyttynyt Nizzan uutisista. Ajatukseni ovat Ranskassa ja ranskalaisissa ystävissämme, hän kirjoittaa. 
Myöhemmin lähetetyssä tiedotteessa Sipilä toteaa, että "Nizzassa Ranskan kansallispäivän iltana tehty terrori-isku oli tavallisiin kansalaisiin suunnattu hirvittävä teko".
– Se oli myös hyökkäys avointa yhteiskuntaa vastaan. Yhteisten, avoimuuteen ja demokratiaan perustuvien eurooppalaisten arvojemme puolustaminen on entistäkin tärkeämpää. Ajatuksemme ovat nyt Ranskassa. Syvä osanottomme uhrien läheisille ja omaisille.
Sipilä on parhaillaan Mongoliassa Euroopan ja Aasian maiden ASEM-huippukokouksessa.
Video näyttää, kuinka kuorma-auto aiheutti paniikkia Nizzassa
Silminnäkijä kuvasi videon ikkunasta.
Richard Guthjar kuvasi ikkunasta, kuinka Nizzassa ihmisiä surmannut kuorma-auto eteni rantakadulla.
Videon taustalta kuuluu ihmisjoukkojen huutoa.
Ihmisjoukkoon ajanut kuorma-auto oli täynnä aseita
Nizzassa ihmisjoukkoon hyökänneestä kuorma-autosta on löytynyt aseita ja kranaatteja. 
Nizzan alueen johtaja Christian Estrosi on kertonut paikalliselle BFM televisiokanavalle, että kuorma-auto oli täynnä aseita ja kranaatteja. Poliisi tappoi auton kuskin. 
– Kuski ampui kohti ihmisiä, sanoi tämän ampunut poliisi, kertoi Estrosi. 
Valkoinen kuorma-auto ajoi ihmisjoukkoon Nizzassa rantapromenadi Promenade des Anglaisilla, jossa ihmiset juhlistivat Ranskan itsenäisyyspäivää. 
Ulkoministeriöllä ei toistaiseksi tietoa suomalaisuhreista – alueella satoja suomalaisia
Ulkoministeriön tuoreimman tiedon mukaan kuolleiden tai loukkaantuneiden joukossa ei ole suomalaisia. 
Ulkoministeriön tämänhetkisten tietojen mukaan Ranskan Nizzassa kuolleiden tai loukkantuneiden joukossa ei ole suomalaisia. Tieto on saatu aamukahdeksan jälkeen Suomen aikaa.
Suomen ulkoministeriö sekä lähetystö Pariisissa seuraavat Nizzan tilannetta. Kaupunki on suomalaisten suosima matkakohde ja alueella asuu myös vakituisesti suomalaisia. Suomen Ranskan suurlähetystö on saanut 86 matkustusilmoitusta Nizzaan matkustaneista.
Todellisuudessa suomalasia on alueella paljon enemmän, koska kaikki eivät tee matkustusilmoitusta. Suomen Ranskan -suurlähettiläs Risto Piipposen mukaan Nizzassa on tällä hetkellä satoja suomalaisia.
Nizzaan matkustusilmoituksen tehneille suomalaisille on ilmoitettu Nizzan viranomaisten kehoituksesta pysyä sisätiloissa.
Kymmeniä ihmisiä on kuollut kaupungissa kuorma-auton ajettua väkijoukkoon.
_Täsmennetty klo 15.7.2016 klo 9.37: Muutettu kohta "ulkoministeriön tuoreiden tietojen mukaan" muotoon "ulkoministeriön tämänhetkisten tietojen mukaan kuolleiden joukossa ei suomalaisia."_
Silminnäkijä Nizzassa: Ihmiset alkoivat juosta paniikinomaisesti
Nizzassa kymmeniä ihmisiä on kuollut, kun kuorma-auto ajoi väkijoukkoon. Sampo Saarenpää oli lähtemässä kihlattunsa kanssa pois kaupungin keskustasta katsomasta ilotulituksia, kun ihmiset alkoivat yhtäkkiä juosta ympäriinsä.
Nizzassa kihlattunsa kanssa lomaileva Sampo Saarenpää oli kaupungin keskustassa katsomassa Ranskan kansallipäivän ilotulituksia.
– Lähdimme kävelemään kohti skootteriamme tarkoituksena mennä takaisin asunnolle. Olimme kävelleet ehkä korttelin verran ja huomasimme, että ihmisiä alkoi juosta ympärillä paniikinomaisessa tunnelmassa. He juoksivat poispäin rannasta eri suuntiin.
Saarenpää päätti kihlattunsa kanssa poistua paikalta itsekin mahdollisimman nopeasti.
– Kuvista päätellen emme ole olleet kovin kaukana paikasta.
Hän kertoo, että päällä oli "yleinen paniikki".
– Se oli kyllä aikamoinen kokemus, minkälainen sekasorto siitä syntyi. Itsellä ei ollut siinä tilanteessa mitään tietoa, mitä tapahtuu.
Saarenpää ei huomannut illan aikana ennen tapahtunutta mitään erikoista. Poliiseja ja sotilaita liikkui ennen ilotulituksia yleisön seassa, mutta Pariisin iskujen jälkeen se tuntui normaalilta.
– Rantapromenadilla oli enemmänkin iloinen lomanviettofiilis.
Saarenpään tunnelmat ovat tällä hetkellä järkyttyneet tapahtuneesta.
– En osaa oikein kuvailla sitä, miltä tuntuu tällä hetkellä.
"Jotakin siellä on tapahtunut"
Nizzassa niin ikään lomaileva Akira Ropo kertoo olleensa 1,5 kilometrin päässä tapahtumapaikasta. He olivat menossa nukkumaan, kun poliisiautoja ja ambulansseja alkoi mennä kadulla.
– Ambulanssien ja poliisien määrä vain lisääntyi, joten tuli olo, että jotakin siellä on tapahtunut.
Ropo kertoo olevansa järkyttynyt tapahtuneesta ja brutaalista tekotavasta.
– Ja kuolleiden määrä on käsittämätön.
Ylimääräinen uutislähetys Nizzan iskusta klo 12.01
Yleisradio seuraa Nizzan tapahtumia koko yön ja aamun ajan tiiviisti verkossa, radiossa ja tv:ssä.
**Televisiossa** nähdään ylimääräinen uutislähetys Nizzan iskuista klo 12.01. TV1:n lisäksi lähetystä voi seurata tässä artikkelissa ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv1).
**Verkossa** tapahtumia seurataan paitsi jatkuvassa uutisvirrassa myös [hetki hetkeltä -artikkelissa](http://yle.fi/uutiset/kuorma-auto_ajoi_vakijoukkoon_ranskassa_kymmenia_kuollut__yle_uutiset_seuraa_hetki_hetkelta/9027742).
Yle Nizzassa: Rantabulevardi hiljeni iskun jälkeen – Yle Uutiset seurasi hetki hetkeltä
Ranskassa on tapahtunut vakava isku, jossa kuorma-autolla ajettiin kansallispäivää juhlivien ihmisten päälle Nizzan rantakadulla. Suomen ulkoministeriö kehottaa kaikkia paikalla olevia suomalaisia pysymään sisätiloissa. 
Kuorma-auto syöksyi ihmisjoukkoon Nizzassa – viranomaiset: ainakin 75 kuollut
Ainakin 75 on kuollut, on paikallinen viranomainen kertonut televisiokanavan haastattelussa. Lisäksi 50 on loukkaantunut kuorma-auton ajettua ihmisjoukkoon Nizzassa. Kuljettaja on ammuttu kuoliaaksi.
Nizzan kaupungissa kuorma-auto on syöksynyt ihmisjoukkoon.
Alueen johtaja Christian Estrosi on kertonut, että kuorma-auto oli täynnä aseita ja kranaatteja. Nizzan poliisi ampui kuorma-auton kuskin.
Ranskan terrorisminvastaista tutkimusryhmää on pyydetty aloittamaan hyökkäyksen tutkinta.
Paikallinen viranomainen Sebastien Humbert kertoi kuorma-auton ajaneen ihmisjoukkoon pitkän matkaa, mikä selittäisi uhrien suurta määrää, kirjoittaa uutistoimisto Reuters.
Nizzan pormestari Christian Estrosi kirjoitti Twitter-tilillään, että ilmeisesti kymmeniä on kuollut hyökkäyksessä ja kehotti ihmisiä pysymään kodeissaan.
Viranomaisten sanovat, että kyseessä saattaa olla hyökkäys, kertoo uutistoimisto AFP. Onnettomuuden syystä ei ole kuitenkaan vielä tarkempaa tietoa.
Paikallinen lehti kertoo ihmisten panikoituneen ja juosseen karkuun pitkin Promenade des Anglaisia, jossa hyökkäys tapahtui.
AFP:n toimittaja kertoo nähneensä valkoisen rekka-auton ajaneen kovaa vauhtia kadulla, jossa ihmiset olivat palaamassa koteihinsa itsenäisyyspäivän ilotulituksen jälkeen.
Ranskalaisessa rannikkokaupungissa ihmiset olivat olleet viettämässä Ranskan kansallispäivää Promenade des Anglaisilla, kun auto ajoi ihmisjoukkoon.
Suomen ulkoministeriö sekä lähetystö Pariisissa seuraavat tilannetta. Nizzaan matkustuilmoituksen tehneille suomalaisille on ilmoitettu Nizzan viranomaisten kehoituksesta pysyä sisätiloissa.
_Yle seuraa tilannetta._
Marokko salli YK:n työntekijöiden paluun Länsi-Saharaan 
YK:n operaatio kärsi takaiskun maaliskuussa, kun Marokko pakotti operaation työntekijät poistumaan maasta
Yhdistyneiden kansakuntien 25 työntekijän ryhmä on palannut YK-operaation pariin Länsi-Saharaan, kertoo uutistoimisto AFP. Neljä kuukautta sitten Marokko määräsi 80 YK:n työntekijää poistumaan alueelta.
Operaatio keskeytyi Marokon loukkaannuttua YK:n pääsihteeri Ban Ki-moonin kutsuttua Länsi-Saharaa Marokon ”miehittämäksi”.
– Ensimmäinen ryhmä työntekijöitämme saapui eilen illalla, lisää tulee lähipäivinä, YK:n edustaja Stephane Dujarric sanoi torstaina. Dujarric  ei tarkentanut, kuinka suuri YK:n ryhmä Länsi-Saharaan saapuisi. Alueella työskentelee YK:n ryhmä MINURSO, joka pyrkii kansanäänestyksen järjestämiseen Marokon hallussa olevan Länsi-Saharan asemasta. YK on toiminut tämän tavoitteen puolesta jo vuodesta 1991.
Marokko miehitti Länsi-Saharan vuonna 1975, kun siirtomaaisäntä Espanja oli vetäytynyt sieltä.
Hollantilaismies vankilaan kuninkaanpilkasta
Hollannissa mies loukkasi kuningasta Facebookissa. Tuomiot kuninkaallisten kunnianloukkauslain rikkomisesta ovat harvinaisia.
Hollannissa mies tuomittiin 30 päiväksi vankilaan kuninkaan loukkaamisesta Facebookissa, kertoo uutistoimisto AFP. Mies tuomittiin kuninkaallisen kunnianloukkauslain rikkomisesta. Tuomiot kyseisestä rikkomuksesta ovat harvinaisia.
44-vuotias hollantilaismies ”tarkoituksella loukkasi kuningas Willem-Alexanderia” kutsuen tätä murhaajaksi, varkaaksi ja raiskaajaksi, kertoi hollantilainen oikeuslaitos tiedotteessaan. Tuomittu mies oli myös kuvakäsitellyt teloitusvalokuvia, joihin hän oli lisännyt kuninkaan pään.
Miehen todettiin loukanneen kuninkaan arvoa.
– Tällainen käytös ei ole hyväksyttävää meidän yhteiskunnassamme ja vaatii rangaistuksen, totesi oikeuslaitos.
Vanha laki tulisi arvioida uudelleen
Hollannin D66-puolue on vaatinut niin kutsutun ”lese majeste” -lakien poistamista. Lakien mukaan kuninkaan loukkaaminen Hollannissa on rikos.
Hollantilaismedian mukaan kuningas Willem-Alexander kannattaa lakien uudelleen tarkastelua, ja on sanonut hyväksyvänsä lopputuloksen, johon päädytään.
Vuonna 2014 aktivisti vastusti kuningasta huudoillaan mielenosoituksesta, syytös häntä kohtaan kuitenkin peruttiin, sillä huutelun katsottiin kuuluvan sananvapauteen. 
Vuosien 2000-2012 aikana oikeuden eteen tuotiin 18 tapausta, joissa kuninkaallisia oli loukattu, vain puolessa tapauksista langettiin tuomio. Laki kuninkaallisten kunnianloukkauksesta on ollut lakikirjoissa vuodesta 1881 saakka. Siitä voi saada viiden vuoden tuomion tai 20 000 euron sakot.
Sisustusyhtiön korinmuotoinen talo myynnissä Yhdysvalloissa
Talon ulkonäkö oli yhtiön perustajan idea. Useat paikalliset asukkaat haluavat säilyttää talon ja monet toivovat, että se lisättäisiin kansalliselle historiallisten rakennusten listalle.
Yhdysvaltalainen sisustusketju Longaberger myy Newarkissa, Ohiossa sijaitsevat toimitilansa ja yhtiön työntekijät siirtyvät uusiin tiloihin.
Erikoista tapauksessa on ehkä se, että vanha seitsemänkerroksinen rakennus on korin muotoinen.
Talo valmistui vuonna 1997 ja siinä on työskennellyt parhaimmillaan 500 työntekijää. Rakennuksen pinta-ala on lähes 17 000 neliömetriä ja sen rakentaminen maksoi 30 miljoonaa dollaria, [kertoo The Columbus Dispatch -lehti](http://www.dispatch.com/content/stories/business/2016/05/15/1-buyer-sought-for-longabergers-iconic-big-basket-hq.html). Longaberger on pitkään ollut talousvaikeuksissa ja nyt sen työntekijät siirtyvät lähemmäs yhtiön enemmistöomistajan muita työntekijöitä.
Rakennuksen lempinimi on Big Basket eli Iso kori.
–	Rakennus on kuin St. Louisin Gateway Arch, yhtiön entinen johtaja Jim Klein kertoi The Columbus Dispatch -lehdelle rakennuksen merkittävyydestä.
–	Se on todella tärkeä osa Kaakkois-Ohion historiaa, Klein sanoi rakennuksesta.
Klein haluaa rakennuksen listattavaksi kansalliseen historiallisten paikkojen rekisteriin. Rakennuksen säilyttämistä ajavalla Facebook-ryhmällä on toista tuhatta jäsentä.
Rakennuksesta tullut satoja kyselyitä
Rakennuksen muoto oli yhtiön perustajan Dave Longabergerin idea. Arkkitehdit tarjosivat hänelle suunnitelmia, joissa talo muistutti etäisesti yhtiön korimallia, mutta Longabergerin kerrotaan vaatineen ehdottomasti, että yhdennäköisyyden on oltava täydellinen.
Rakennusta myyvä kiinteistönvälittäjä kertoo Columbus Dispatchille, että kyselyjä rakennuksesta on tullut satoja, vaikka pyyntöhintaa ei julkisesti kerrotakaan.
Myynnin esteenä ei ehkä välttämättä ole rakennuksen ulkonäkö, vaan esimerkiksi se, että se sijaitsee useamman kilometrin kaupungin ulkopuolella ja rakennus on suurikokoinen kaupungin kokoon nähden.
Myös lukuisat paikalliset vaativat koritalon säilyttämistä ja kiinteistönvälittäjän mukaan rakennuksen koriyksityiskohtien poistaminen tulisikin turhan kalliiksi.
Newarkin pormestari Jeff Hall sanoi, että rakennus on ainutlaatuinen.
–	Meistä sillä on paljon potentiaalia. Kahvat kaipaavat vähän maalia, mutta se on yhden viikonlopun urakka. Rakennuksen ulkonäkö itsessään on erityisen vaikuttava. Haluaisimme nähdä sen jälleen valaistuna iltaisin, Hall sanoi.
Musiikin johtaminen on asiantuntijatyötä
Yhdessä soittaminen ja laulaminen vaatii kykyä yhteiseen päätöksentekoon. Ensinnäkin ohjelmiston valinta ja sen harjoittaminen vaatii asiantuntemusta. Toiseksi esitystilanteessa muusikoiden on tehtävä jatkuvasti valintoja, ja usein johtajiksi valikoituvatkin aloitteellisimmat. Ihanteellinen johtaja on sellainen, joka kykenee luotsaamaan ryhmän mahdollisimman hyvään lopputulokseen—yhdessä ryhmän yksilöiden kanssa.
Musiikki alkaa hiljaisuudesta; kapellimestari nostaa tahtipuikkonsa vasta sitten, kun yleisö on hiljentynyt. Tuo hetki juuri ennen soiton alkamista, kun kapellimestari lyö valmistavan iskun, on hiljaisuutta, mutta se on myös musiikkia. Kapellimestarin "aloittava" lyönti kertoo soittajille milloin aloittaa, millä tavalla, kuinka voimakkaasti, hiljaa, pehmeästi, selkeästi artikuloiden, sitoen, millaisella tunteella ja karakterilla—ja kaiken tämän lisäksi valmistavan lyönnin pitäisi antaa soittajille oikea tempo, kertoa, milloin ensimmäistä säveltä seuraavat sävelet soitetaan.
Käsiään heiluttava ja puikolla huitova kapellimestari on melko uusi keksintö musiikin historiassa. Suurin osa musiikista soitetaan edelleenkin ilman kapellimestaria, on kyse sitten klassisesta kamarimusiikista tai kevyestä musiikista kaikkine mahdollisine alalajeineen. Silloinkin musiikki yleensä alkaa hiljaisuudesta, mutta kuka silloin päättää koska aloitetaan?
Aloittaminen on vain yksi osa-alue musiikin johtamisessa, mutta se on ehkä tärkein. Ensimmäiseen aloitukseen—siihen joka alkaa hiljaisuudesta—on yleensä velvoitettu joku, vaikkapa jousikvartetin primas eli ykkösviulisti. Mutta senkin jälkeen musiikin flow'ssa tulee vastaan tilanteita, joissa jonkun tulee päättää yhteisistä aloituksista tai viestiä muille millä tavoin jokin juuri hänestä riippuvainen musiikillinen yksityiskohta tehdään.
Jousikvartetti—J.W. von Goethen sanoin "neljän järkevän ihmisen vuoropuhelu"—on ehkä paras esimerkki tasa-arvoisesta tilanteesta, jossa kullakin soittajalla on pitkin matkaa tilaisuus ja velvollisuus tehdä päätöksiä ja olla aloitteellinen musiikillisten hetkien johtamisesta.
Yleensä yhtyeissä aloitteen ottavat aloitteellisimmat. Kaikki koulun rokkibändissä soittaneet tietävät, että jos kukaan ei ota johtavaa roolia harjoituksissa, kaikki soittavat omiaan. Ja jos johtajakandidaatteja on kaksi tai useampia, yhtye hajoaa taiteellisiin erimielisyyksiin. Ehkäpä juuri tämän vuoksi johtajaksi valikoituu yleensä se, jolla on eniten sanottavaa.
Yksinkertaisimmillaan johtaja on se soittajat tai laulajat yhteen kerännyt henkilö, jolla on idea, taiteellinen visio siitä, mitä pitäisi tehdä. Kristillisessä perinteessä tämä henkilö on kanttori: alkuseurakunnassa cantor eli (esi)laulaja oli se musiikillisesti ja hengellisesti pätevä henkilö, joka laulatti seurakuntaa, ja kanttorin rooli on pysynyt pitkälti samana vuosituhannet. Yhtyeissä, niin kamarimusiikissa kuin rock-, pop- tai jazz-piireissäkin musisointi voi olla tasa-arvoisempaa, mutta yleensä yhtyeilläkin tapaa olla joku vetäjä, jolla on viimeinen sana.
Gordon Sumner ei ollut 1970- ja 80-lukujen taitteessa vain The Police -yhtyeen basisti vaan myös yhtyeen laulaja ja lauluntekijä. Lempinimen Sting jo aiemmin saanut muusikko on jatkanut soolouralla vuodesta 1983 The Police -yhtyeen saavutettua kaiken mitä ylipäätään saattoi toivoa. Viimeistään soolouran myötä on selvää, kuka bändissä määrää, sillä Stingin kukin kokoonpano on juuri sellainen kuin hän haluaa. Nykyisin tällä multimiljonäärillä on [kuuleman mukaan](http://www.huffingtonpost.com/2014/06/23/sting-not-giving-money-to-children_n_5522126.html) palkkalistoillaan satakunta henkeä. "Pidän ison porukan hommissa", hänen kerrotaan sanoneen, "avustajani, bändini, henkilökuntani... kokonaisen korporaation!"
a ja o on, että johtajan tehtäviin haluava tuntee musiikkiteoksen, sen tyylin ja ilmaisun kuin taskunsa
Usein johtaja on jonkinlainen opettaja, asiaansa vihkiytynyt henkilö. Silloin, kun johdettavana on vaikkapa nuorisokuoro tai amatööriorkesteri, opettamisessa on järkeä ja laulajat tai muusikot ovat mielellään opastettavina. Tilanne muuttuu, kun tehdään töitä ammattilaisten kanssa. Tällöin a ja o on, että johtajan tehtäviin haluava tuntee musiikkiteoksen, sen tyylin ja ilmaisun kuin taskunsa, hallitsee sen taiteellisen kokonaisuuden, jonka parissa työskennellään. Tästä on kysymys sekä "vakavassa" että "kevyessä" musiikissa.
Bändin vetäjä on usein valinnut myös soitettavan ohjelmiston, ehkäpä tehnyt sovituksetkin, ja hänellä on paras visio kokonaisuudesta. Sekä jazzin että klassisen puolella meritoitunut säveltäjä Outi Tarkiainen johti Norrbotten Big Bandia teostensa levytyksessä, mutta ei [omien sanojensa mukaan](http://areena.yle.fi/1-3090667) uskaltaisi johtaa klassisempia nykymusiikkiteoksiaan. Jazz-musiikkiin erikoistuneella big bandilla on vahva yhteinen käsitys ilmaisumaailmasta ja tyyleistä joissa liikutaan, ja niinpä johtajan tulee lähinnä huolehtia kokonaiskuvasta ja pysyä muusikoiden mukana.
Klassisesta traditiosta kumpuavalla avant gardella ei ole samanlaista yhtenäistyyliä takanaan, säveltäjän pikemminkin toivotaan kehittävän jokaiseen teokseensa aivan uudenlaisen ilmaisumaailman. Niinpä kapellimestarinkin tulee "klasarissa" kyetä olemaan jokaisessa hetkessä paitsi mukana, myös kyetä ohjaamaan ja ilmaisemaan pelkillä eleillä, avustaa musiikillisissa päätöksissä ja olla joka hetki valmiina ottamaan ohjista vahvempi ote. Se vaatii pitkällistä erikoistumista.
On silti muistettava, että myös ensimmäiset teatteri- ja orkesterikapellimestarit  olivat säveltäjiä, jotka johtivat omaa musiikkiaan tai erityisesti juuri kyseiseen tilaisuuteen valitsemaansa musiikkia. Nykyisenkaltainen kapellimestarien ammattikunta alkoi muotoutua vasta 1800-luvun jälkipuolella, samalla, kun säveltäjien ja muusikoiden tietkin alkoivat eriytyä. 1900-luvulla mukaan kuvaan tulivat agentit, jotka alkoivat parittaa johtajia orkestereihin ja vaikuttivat vahvasti siihen, mitä teoksia nämä sitten soittivat yhdessä orkestereiden hallinnosta vastaavien intendenttien kanssa.
Nykyisellään johtajana voikin olla sellainen henkilö, joka on toki halunnut johtajaksi, mutta jolla ei ole juuri ollut sanavaltaa siihen, mitä hän kulloinkin johtaa. Tällöin on vaarana, ettei johtaja tunnekkaan musiikkiteosta, sen tyyliä ja ilmaisua, ainakaan yhtä hyvin kuin johtamansa muusikot. Ja sehän johtaa uskottavuusongelmiin.
Paras musiikinjohtaja on sellainen, joka ei käytä absoluuttista valtaa, vaan ymmärtää luovuttaa suuren osan päätöksistä, aloituksista, soittotavoista ja sooloista johdettavilleen. Auttaa, muttei häiritä, akateemikko Jorma Panulaa mukaillen. Autoritäärisen otteen sijaan ihanteellinen johtaja antaa musiikin soimaan saattavien, ilmaisuvoimaisten yksilöiden johtaa vuorollaan. Ehkäpä silloin saavutetaan Goethen ihannoima "järkevien" yksilöiden musiikillinen vuoropuhelu.
Mihin sitä kapellimestaria sitten tarvitaan? Siihen, mihin aina ennenkin. Suunnitelemaan ohjelmistoa, suunnitelemaan ja vetämään harjoitukset sekä auttamaan muusikoita yhteisessä päätöksenteossa esitystilanteessa. Kapellimestarin tärkein hetki, se hiljainen hetki juuri ennen kuin soitto alkaa, on vain jäävuoren huippu. Tai ehkäpä voisi sanoa, että se on elonkorjuun aika, eli aika nauttia johtajantyön hedelmistä.
Parhaita musiikin johtajia ovat ne, jotka kykenevät tuolla hetkellä sytyttämään muusikot parhaimpaansa.
Tervetuloa Iiron musiikkiluokalle maanantaina 18.7. kello 19–21, teemana on musiikin johtaminen ja apuopettajina ovat Marjukka Riihimäki sekä Grex Musicus kuoro ja pianisti-säveltäjä Lenni-Kalle Taipale.
Tule nauttimaan Iiron oppitunnista Balder-saliin [laittamalla nimesi vieraslistaan](https://www.lyyti.fi/reg_2016/Iiron_musiikkiluokka_1807). Kuuntele lähetystä [Yle Radio 1:ssä](http://areena.yle.fi/1-3476319) tai seuraa striimiä [Yle Klassisen nettisivuilla](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/07/04/iiron-musiikkiluokka-2016).
Myös Rinteeltä kritiikkiä kokoomuksen sunnuntailisäesitykselle
Kokoomuksen esitys sunnuntailisien poistamisesta laista on saanut kritiikkiä kolmesta eri puolueesta.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne kritisoi kokoomuksen eduskuntaryhmän ehdotusta sunnuntailisien poistamisesta laista. Ehdotuksen mukaan sunnuntailisät haluttaisiin muuttaa työpaikalla tai työehtosopimuksessa päätettäviksi.
Rinne kritisoi tiukasti kokoomuksen esitystä Facebook-sivullaan.
– On täysin käsittämätöntä, että kokoomus jatkaa esityksillään palkansaajan aseman heikentämistä. Sunnuntaikorvausten poistaminen laista voisi merkitä jopa 10 prosenttiyksikön palkanleikkauksia keskimääräisiin ansioihin joillakin aloilla.
Rinne muistuttaa hallitusta viimesyksyisestä palkansaajien mielenosoituksesta.
– Koko hallituksen kannattaa muistaa, että edellisen kerran, kun hallitus esitti sunnuntaikorvausten rajoittamista, 30 000 palkansaajaa kokoontui Helsingin rautatientorille osoittamaan mieltään.
Kokoomuksen ehdotukselle on tullut kritiikkiä myös perussuomalaisilta ja vasemmistoliitolta.
”Poikkeukselliset olosuhteet” Tourin tulosepisodin takana
Pyöräilyn Ranskan ympäriajon 12. etapin tulokset muutettiin jälkikäteen. Tour de Francen kilpailupäällikkö myönsi, että olosuhteet olivat poikkeukselliset.
Sky-tallin Chris Froome johti Ranskan ympäriajoa ennen päivän etappia, mutta menetti johtoasemansa – ainakin hetkeksi. Froome törmäsi pari kilometriä ennen maalia Richie Porten ja Bauke Molleman kanssa moottoripyörään ja Froome pyörä hajosi. Froome ylitti maaliviivan liki seitsemän minuuttia kärjen perässä ja putosi Tourin kärkipaikalta.
Etapin jälkeen kilpailun johto päätti kuitenkin muuttaa tuloksia, sillä moottoripyörän pysähdys oli johtunut keskellä ajoväylää velloneesta yleisöstä. Froome nousi takaisin ympäriajon kärkeen ja hetken johtanut Adam Yates pudotettiin toiseksi. Tour de Francen kilpailupäällikkö Christian Prudhommen mukaan olosuhteet olivatkin poikkeukselliset.
\- Etapin maalia oli siirretty sään takia. Siinä ei ollut mitään muuta mahdollisuutta, sillä tuuli puhalsi 130 kilometriä tunnissa jo aikaisin aamulla. Mutta emme pystyneet siirtämään kaikkia turva-aitoja, Prudhomme kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Turva-aidat piti sijoittaa viimeiselle 2,6 kilometrille, jotta yli-innokkaat fanit eivät häiritsisi ajajia. Aidat saatiin kuitenkin ainoastaan viimeiselle 600 metrille, sillä kova tuuli oli pudottanut osan aidoista vuoren rinteeltä alas, joten kisajärjestäjillä ei ollut niitä tarpeeksi käytössään. Samaan aikaan faneja ryntäsi normaalia tiiviimmälle alueelle, koska reittiä lyhennettiin.
\- Tämä ihmisten virta teki tilanteesta poikkeuksellisen. 
Prudhomme mukaan etapin jälkeen tutkittiin tarkoin, aiheuttiko juuri yleisö moottoripyörän pysähdyksen ja kolarin. Jury päätyi neutraloimaan ajat, ja näin Froome sekä Porte saivat saman ajan kuin Mollema, joka ylitti maaliviivan ensimmäisenä tästä kolmikosta.
Juryn päätös herätti ristiriitaisia tunnelmia ja muun muassa osa faneista buuasi, kun Froome puki johtajan keltaisen paidan ylleen. Froome ei kuitenkaan ollut ainoa, joka hyötyi päätöksestä, sillä myös Porte kasvatti eroaan takaatuleviin. Pääjoukossa polkeneista ajajista muun muassa Nairo Quintana, Alejandro Valverde ja Tejay Van Garderen saivat myös saman ajan kuin Tourin kakkosena oleva Yates ja saivat näin muutaman sekunnin lisää eroa kilpailijoihin.
Missä marjat luuraavat? Näin löydät marjapaikan
Kotimaiset marjat ovat houkuttaneet ihmisiä metsiin kautta aikojen. Nykyisin marjojen poimimisessa yhdistyvät huvi ja hyöty. Poiminta on hyvä keino saada sopivassa suhteessa liikuntaa, raikasta ilmaa ja muita luonnon hyvinvointivaikutuksia ruuan hankkimisen yhteydessä. Marjametsään on mukava mennä yhdessä. Jutustellessa astiat täyttyvät melkein kuin itsestään.
Suomessa kypsyy vuosittain noin 20 ämpärillistä syötäviä marjoja henkeä kohti. Luonnossa kasvaneet marjat ovat terveellisiä ja puhtaita. Tätä ilmaista superruokaa saa kerätä kuka tahansa jokamiehenoikeusin ansiosta. Kerätäksesi tarvitset vain jonkinlaisen astian keräämillesi marjoille, reipasta mieltä ja marjapaikan. Siitä huolimatta suurin osa marjoista jää hyödyntämättä ja mätänee metsiin.
Marjoissa on enemmän ihmisille hyödyllisiä vitamiineja, hivenaineita ja kivennäisiä kuin tuontihedelmissä. Marjojen käytön terveysvaikutuksia on tutkittu jonkin verran. Ainakin verenpaineeseen ja kolesteroliin on marjojen syömisellä havaittu olevan positiivia vaikutuksia. Marjojen puhtauden varmistamiseksi tulee välttää marjojen keräämistä teiden läheltä, teollisuusrakennusten, lämpökeskusten tai muiden laitosten alueelta tai paikoista, joiden lähellä on myrkytetty tai lannoitettu. Paras marjojen poiminta-aika on poutasäällä aamukasteen kuivuttua.
Tässä muutamia hyviä ja helposti löytyviä marjoja, sekä ohjeet marjapaikkojen löytämiseen. Jos et ohjeista huolimatta löydä marjapaikkaa, kannattaa pyytää mukaan joku kokeneempi marjastaja näyttämään omat niksinsä.
Mustikka
Mustikka alkaa kypsyä keleistä riippuen heinä-elokuun vaihteen tietämillä. Mustikoita voi kerätä aina syyskuulle asti. Niitä kannattaa lähteä etsimään kuusikoista ja havupuuvoittoisista metsistä. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla ihan tavalliset virkistysmetsät ja vaikkapa [Nuuksio](https://retkipaikka.fi/vapaa/nuuksio/) ovat hyviä, joskin suosittuja paikkoja hakea mustikkaa. Hakkuuaukion ja metsän rajalta, pohjoisrinteiltä ja metsälampien rantamilta voi löytää mustikkaa hyvin. Pohjoisrinne varsinkin kosteikon läheisyydessä saattaa olla kuivana kesänä marjasaaliin pelastus. Mustikoita kasvaa koko Suomessa. Pohjoisessa mustikka viihtyy karummissa olosuhteissa, kuten esimerkiksi avotuntureiden rinteillä.
Vadelma
Vadelmat kypsyvät melko lailla samaan aikaan mustikoiden kanssa. Kuivana ja aurinkoisena kesänä vadelmat saattavat jäädä kuiviksi ja pieniksi. Kovin sateinen kesä voi puolestaan pudottaa marjat maahan oksistaan tai ne mätänevät. Mutta jos kelit ovat suotuisat, kannattaa vadelmia lähteä etsimään edellisvuotiselle hakkuuaukiolle. Vadelman kasvustot nousevat myös metsäautoteiden varsille, peltojen ja ojien viereen. Kannattaa varmistaa kuinka runsas liikenne metsäautotiellä on, ennen kuin alkaa kerätä syötävää. Vadelmia kasvaa Suomessa etelästä Oulun korkeudelle.
Hilla
Lakkoja eli muuraimia, hilloja tai valokkeja kasvaa koko Suomessa. Eniten satoa saadaan pohjoisen, Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan ojittamattomilta soilta. Suuntaa siis luonnontilaisille suoalueille etelässä heinäkuun puolivälissä ja pohjoisempana elokuun alussa, jos mielit saada näitä c-vitamiinipommeja talven varalle säilöön. Eteläisessä Suomessa sato on vaatimattomampi, mutta suoalueilta löytää ainakin maistiaismarjat.
Puolukka
Puolukka on meidän runsassatoisin marjamme. Se on maamme yleisin varpukasvi ja sitä esiintyy koko Suomessa. Puolukka viihtyy kuivilla kankailla, kallioilla ja tuntureilla. Sitä voi löytää myös korpi- ja lehtometsistä. Puolukkaa löytää usein samoilta varjottomilta paikoilta joissa kasvaa jäkälää. Puolukkaa voi kerätä elokuun alusta syyskuun loppuun saakka.
Karpalo
Karpalo viihtyy vetisillä suoalueilla ja suolampien rantahetteiköissä. Tämä hapan c-vitamiinipommi on poimittavissa ihan pohjoisinta Lappia lukuun ottamatta syyskuulta ensilumiin saakka. Pakkasella kerääminen on vilpoista touhua, mutta ohuiden kumihanskojen käyttö helpottaa hommaa.
**Minna Jakosuo**
Kirjoittaja on luonto- ja eräopas, joka yöpyi viime vuonna ulkona lähes sata yötä.
Huhumylly ydinvoimayhtiö Rosatomin ympärillä kiihtyy – suomalaisjohtaja kiistää väitteet lännen pakotelistalle joutumisesta
Fennovoiman kanssa Pyhäjoelle ydinvoimalaa rakentavan venäläisen Rosatomin suomalaisjohtaja kiistää, että yhtiötä uhkaisivat EU:n ja lännen talouspakotteet. Rosatomia koskevasta pakoteuhasta uutisoi venäläinen talouslehti Kommersant. Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen (kok.) sanoo, että ydinvoimahanketta seurataan nyt tarkasti.
Venäläinen talouslehti Kommersant väittää uutisessaan, että ydinvoimayhtiö Rosatom voi joutua EU:n ja lännen pakotelistalle, koska sillä olisi toimintaa Krimin niemimaalla.
Suomen ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen (kok.) ei halua tehdä nopeita johtopäätöksiä lehtijutun perusteella, mutta sanoo että Fennovoiman hanketta seurataan nyt tarkasti.
– Elinkeinoministeriö vielä kaksi vuotta tulee käsittelemään Fennovoiman rakentamislupa-anomusta niin tää on tarkkaan katsottava, että minkälaisia polkuja Rosatomin yhteityöhön on tulossa.
– Lehtijutun perusteella ei voi vielä sanoa minkälaista hanketta Rosatomilla Krimin suuntaan on, Mykkänen selventää.
Monet maailman ydinvoimaloista käyvät Rosatomin polttoaineella
Aiemmin Suomen Säteilyturvakeskuksen pääjohtajana toiminut ja sittemmin Rosatomin tytäryhtiön johtoon astunut Jukka Laaksonen kiistää tuoreeltaan lehden esittämät väitteet talouspakotteiden uhasta.
– Rosatomin ylimmässä johdossa ei ole mitään tietoa, että tällaista uhkaa olisi olemassa, Rosatom Overseasin varajohtaja Jukka Laaksonen sanoo.
– En usko, että kenelläkään on halua lähteä Rosatomin kimppuun tällaisten pakotteiden kanssa. Täytyy pitää mielessä, että Rosatom on maailman johtava uraanipolttoaineen toimittaja, Laaksonen jatkaa.
Rosatomin suomalaispomo: Yhtiö ei kaiva verta nenästään
Laaksosen mukaan Rosatomin polttoainella käyvät suurin osa ydinvoimalaitoksista niin Yhdysvalloissa, Englannissa kuin EU:nkin alueella.
Venäjä valtasi Krimin kaksi vuotta sitten, minkä seurauksena useita venäläisyhtiöitä on asetettu lännen pakotelistoille.
Laaksosen muaan Rosatomilla ei ole kielletyjä hankkeita Krimillä.
– Rosatom ei varmasti kaiva verta nenästään toimimalla Krimin niemimaalla, Laaksonen sanoo.
Rosatomin tytäryhtiö omistaa kolmanneksen Fennovoimasta
Mahdolliset Rosatomiin kohdistuvat pakotteet ovat erityisen kiinnostavia Rosatomin ja suomalaisen energiayhtiön Fennovoiman yhteistyön takia.
Rosatom on toimittamassa reaktorin uuteen Pyhäjoella rakenteilla olevaan ydinvoimalaan ja lisäksi sen tytäryhtiö omistaa kolmanneksen Fennovoimasta.
– Tällä hetkellä Fennovoiman yhteistyö Rosatomin kanssa on täisin laillisella pohjalla Suomen ja EU:n lainsäädännön mukaan, Mykkänen sanoo.
Mykkäsen mukaan viime aikoina on ollut jopa pieniä toiveita siitä, että Venäjällä olisi halua vakauttaa Ukrainan tilannetta ja toteuttaa Minskin rauhansopimus, jolloin pakotteita voistaisiin päin vastoin purkaa. 
Romaniassa pidätettiin orjaliiga – kaappasi kymmeniä uhreja vuosien varrella
Tekijät olivat vieneet orjiksi jopa kymmeniä ihmisiä vuodesta 2008 lähtien. Heitä uhkailtiin, nöyryytettiin ja hakattiin ja pakotettiin muun muassa osallistumaan laittomiin hakkuisiin.
Romanian poliisi on pidättänyt kymmeniä ihmisiä, joiden epäillään kaapanneen kymmeniä miehiä ja poikia orjiksi epäinhimillisiin oloihin. Pidätykset tapahtuivat keskiviikkona 170 kilometrin päässä pääkaupunki Bukarestista sijaitsevassa pikkukaupungissa.
Ratsiaan otti osaa 160 poliisia ja syyttäjäviranomaista. Epäillyt olivat sekaantuneet laittomiin hakkuisiin. Kaikkiaan jutussa on noin 90 epäiltyä. Ratsiassa viranomaiset vapauttivat viisi ihmistä, joista kaksi oli alaikäisiä.
Syyttäjien mukaan epäillyt olivat vuodesta 2008 lähtien kaapanneet kymmeniä ihmisiä ja pakottaneet heidät tekemään kotitöitä, huolehtimaan eläimistä, kerjäämään, sekä osallistumaan laittomiin hakkuisiin. Heidät on myös toisinaan pakotettu tappelemaan toisiaan vastaan orjuuttajiensa viihdykkeeksi.
Uhrit olivat viranomaisten mukaan fyysisesti tai henkisesti vammaisia tai hyvin köyhiä. Heitä pidettiin nälässä tai heille syötettiin vain tähteitä. Usein heidät pakotettiin syömään lattialta. Heitä pidettiin kettingeissä, uhkailtiin, nöyryytettiin ja hakattiin. Heidät lukittiin öiksi sisälle, jotta he eivät karkaisi. Viranomaiset epäilevät, että osaa on myös käytetty seksuaalisesti hyväksi.
Uhreja on ollut viranomaisten mukaan noin 40. Heidät on kaapattu julkisilta paikoilta tai jopa omista kodeistaan.
Viranomaiset sanoivat kuulustelleensa epäiltyjä läpi yön ja poliisi etsi ratsiapaikan ympäristöstä lisää mahdollisia epäiltyjä ratsian jälkeen.
Ratsian yhteydessä poliisi takavarikoi lähes 230 000 Romanian lein arvosta rahaa, noin kilon kultaa, sekä ajoneuvoja ja työkaluja, joita oli sen mukaan käytetty rikollisessa toiminnassa.
Atlético Madridin harjoituksissa outo tapaturma: pelaajan ranne murtui
Atlético Madridin hyökkääjä Borja Bastón mursi kätensä, kun kuntoilulaite hajosi kesken suorituksen.
Yleensä urheiluvammat syntyvät kentällä, mutta voipa sitä käydä ikävästi myös harjoituksissa – tai kuntosalilla.
Espanjan suurseura Atlético Madrid joutuu tulemaan jonkin aikaa toimeen ilman hyökkääjäänsä Borja Bastónia. Espanjalaishyökkääjä mursi ranteensa kesken harjoituksissa sattuneen oudon tapaturman, uutistoimisto AFP kirjoittaa.
Bastón oli torstai-iltana treenaamassa jonkinlaisella voimaa kasvattavalla lihaskuntolaitteella, kun aparaatti hajosi. Irralleen pamahtanut, katkennut ja joustava osa osui epäonnista pelaajaa käteen murtaen tämän ranteen.
23-vuotiaan Bastónin vamma vaati pikaista leikkausta, mikä Atléticon mukaan sujui loistavasti. Sairasloman pituudesta ei kuitenkaan ole tietoa. Voi olla, ettei hyökkääjän loukkaantuminen hirveästi Atléticon suunnitelmia häiritse, mies kun on viettänyt valtaosan urastaan lainalla muissa seuroissa.
Kankaanpään kotiutusvire löytyi viime hetkillä
Kankaanpään Maila nappasi todella arvokkaan 2-1 (2-1, 1-2, 0-0, 5-4) -voiton kotiutuskilpailun jälkeen Pattijoen Urheilijoista. Voiton turvin joukkue otti pienen kaulan ja samalla vahvisti asemiaan taistelussa pudotuspelitaistelussa. 
Ottelu oli isäntäjoukkue-Kankaanpään melkoista hallintaa. Vaikka pelin ratkaisu meni aina kotiutukilpailuun asti, niin raahelaisten voitto ei ollut pelissä kovinkaan lähellä. KaMa vei ottelun kolmostilanteet murskaavasti 21-5, mutta kotiuttaminen oli todella tuskaista. Varsinkin joukkueen jokerilyöjien Jukka Lankisen ja Petteri Kortelaisen ruuti oli erittäin märkää, sillä kaksikko onnistui yhteensä vain 1/14 kotiutusyrityksestä. 
Ottelu menikin tasaisissa merkeissä aina toiseen kotiutuskilpailuun saakka, jossa Kankaanpään lyöntipeli vapautui ja joukkueen kolmikko (Ville-Veikko Olli, Lankinen, Kortelainen) onnistuivat kotiutuksissa. Aluksi Olli iski kakkossaumasta juoksun, heti perään Lankinen rokotti keskisaumaa ja lopulta Kortelainen iski pallon vastustamattomasti väliin.
Raahelaisten parhaana palkittiin ikitaistelija Topi Kosonen, joka onnistui varsinkin ulkopelissä hyydyttämään kotijoukkueen kotiutusyritykset.
Kotijoukkueelta palkittiin mainiota vaihtolyöntipeliä esittäneet Jouni Itävalo (7/8 kärkilyönnit) ja Henri Pulkkinen (6/8, yksi lyöty ja tuotu)
Raahelaisten riveissä kauden yllätyspaluun pelikentille teki ”ikinuori” Pattijoen 48-vuotias seuralegenda Timo Lemponen, joka tuurasi loukkaantunutta Jussi Markusta. Lemposen taidot olivat edelleen tallella ja mies paukauttikin kakkosrajasta yhden raahelaisten juoksuista. Lemposesta tuli kaikkien aikojen vanhin miesten pääsarjapelaaja (48v, 2kk, 21pv).
\- Olipahan hieno voitto. Hallittiin peliä loistavalla ulkopelillä. Saatiin nollatilanne hyväksi, eikä vastustaja päässyt kentälle. Kaveri sai toisen jakson, kun 15 kolmostilanteesta onnistuttiin lyömään vain yksi juoksu, totesi Kankaanpään pelinjohtaja Jukka-Pekka Karttunen helpottuneena.
**Antti Yli-Saunamäki**
HJK:n maalitykki osui - Klubille arvokas vierasmaali eurokentillä 
HJK vieraili Bulgariassa Eurooppa-liigan 2. karsintakierroksen avausosassa.
HJK pelasi ensimmäisellä jaksolla fiksusti välttäen isoja virheitä. Helsinkiläisillä ei ollut Beroen kanssa suurempaa hätää missään vaiheessa. 
Sebastian Sorsalla oli yksi hyvä puskupaikka Taiwon tarjoilusta, mutta viimeistely ontui. Kahdeksan minuuttia ennen taukoa bulgarialaisten alakerta aukeni helposti. 
Atomu Tanaka pääsi kuin varkain läpiajoon paitsiolta haiskahtavasta tilanteesta, mutta Beroen maalivahti torjui vedon alanurkasta. Klubin onneksi Alfredo Morelos oli tilanteessa hereillä ja pisti paluupallon isäntien verkkoon 38. minuutilla. 
Lainapestillä pelaava kolumbialainen hyökkääjälupaus on mättänyt HJK:lle jo 15 maalia pelaamissaan 21 ottelussa. 
Toinen puoliaika alkoi karmeasti HJK:n kannalta. Vaarattomalta näyttänyt keskialueen vapaapotku johti takaiskuun, koska HJK:n pelaajat sähläsivät urakalla ja kotijoukkueen 33-vuotias konkari Veselin Penev pääsi tuikkaamaan suomalaisten keskeltä 1-1-tasoituksen.
Muita osumia ei ottelussa nähty ja vaikutti, molemmat joukkueet tyytyivät tasapeliin. HJK:lla on avausosan perusteella mainio mahdollisuus edetä otteluparista jatkoon.  
**EUROOPPA-LIIGA**
**2. KARSINTAKIERROS, 1. OSAOTTELUT**
**Beroe, BUL - HJK      1-1 (0-1)**
0-1 Morelos   38  
1-1 Penev     48
**RoPS       - Lokomotiva CRO  1-1 (0-0)**
0-1 Jammeh om 73  
1-1 Jammeh       87
_Toiset osaottelut 21.7._
Peiposelle karmea pettymys – Rion olympialaiset jäävät väliin
Kestävyysjuoksija Johanna Peiponen ei kilpaile Rion olympialaisissa. Peiposella on jalassaan rasitusmurtuman esiaste.
Johanna Peiponen sinnitteli Amsterdamin EM-kisojen 10 000 metrin kisassa maaliin asti, vaikka hän kärsikin jalkavammasta. Tarkemmissa tutkimuksissa juoksijan toisessa reidessä on havaittu rasitusmurtuman esiaste. Murtuma on pienessä sarvennoisessa, johon lanne-suoliluulihas kiinnittyy.
\- Sieltä löytyi myös turvotusta pehmytkudosalueelta, kertoo Peiposen valmentaja Aira Peiponen Urheiluliiton tiedotteessa.
Aira Peiposen mukaan Johanna Peiponen kävi magneettikuvauksen jälkeen myös fysiatrin tutkimuksissa, jossa todettiin lonkassa ja lihastasapainossa ongelmia. Nämä ovat todennäköisesti yhdessä kovan rasituksen kanssa rasitusmurtuman esiasteen taustalla.
\- Nyt Johannalla on ohjelmassa kolme viikon ajan vesijuoksua ja muuta korvaavaa harjoittelua sekä lihaskuntoharjoittelua. Olympialaiset ja Kalevan kisat jäävät väliin, mutta syksyn maastojuoksukisoissa on tarkoitus kilpailla, Peiponen sanoo.
PSG nimitti hollantilaislegenda Patrick Kluivertin johtotehtäviin
Ranskan suurseura Paris Saint-Germainin uusi "jalkapallojohtaja" on pitkän uran tehnyt ex-palloilija Patrick Kluivert
Ranskalainen jättiseura ja maan liigan hallitseva mestari Paris Saint-Germain julkisti torstaina nimekkään hankinnan. Kyse ei kuitenkaan ole aktiivipelaajasta, vaan uransa jo lopettaneesta hollantilaislegenda Patrick Kluivertista, 40.
Kluivert aloittaa PSG:n "jalkapallojohtajana", eli ilmeisesti jonkinlaisena jalkapallotoimista vastaavana päällikkönä. Hänen tehtävänään on muun muassa valvoa seuran uuden päävalmentajan Unai Emeryn ensiaskeleita joukkueen peräsimessä.
\- Olen otettu siitä kunniasta, että saan liittyä Paris Saint-Germainin kaltaiseen upeaan seuraan, ja toimia jalkapallotoimien johtajana, Kluivert sanoi seuran julkaisemassa tiedotteessa.
\- [Kluivert] toimii aktiiviesti seuran niin kansallisessa kuin kansainvälisessä kehitystyössä, ja vastaa myös joukkueen tulevaisuuden urheilustrategian suunnittelusta, tiedotteessa myös luki.
1990- ja 2000-luvut kattaneella pelaajaurallaan Kluivert edusti muun muassa Ajaxia, AC Milania ja Barcelonaa. 79 ottelua Hollannin maajoukkueessa pelannut Kluivert jäähdytti uransa Ranskan Lillessä 2008, ja siirtyi sitten valmennustehtäviin. Hän oli Hollannin maajoukkueen apuvalmentajana vuodet 2012-14, ja toimi vuoden 2015 Hollannin kuningaskuntaan kuuluvan Curacaon päävalmentajana.
Keihäänheiton tuore Euroopan mestari jäi kauas kultaheitostaan – ”En tiedä mitä tapahtui”
Zigismunds Sirmais otti Amsterdamin EM-kisoissa yllättäen keihäänheiton Euroopan mestaruuden. Lahden Eliittikisoissa latvialainen oli vasta neljäs.
Zigismunds Sirmais voitti Euroopan mestaruuden viime viikolla uudella ennätysheitollaan 86,66, mutta Lahden Eliittikisoissa hän jäi lähes 10 metriä tästä heitosta. Sirmais myönsi, että hänellä oli paineita harteillaan eikä saanut samanlaista tunnetta heittoonsa kuin Amsterdamissa.
\- Olen voittanut EM-kultaa alle 20- ja alle 23-vuotiaissa, joten minulla on ollut aina pientä painetta, mutta totta kai EM-kisojen jälkeen paineet ovat olleet vielä kovemmat. Yritän päästä niistä eroon, Sirmais kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Sirmais myönsi, että suoraan silmiin tullut auringon paiste häiritsi häntä hieman, mutta tilanne oli sama kaikille heittäjille. Voittoheitto, Tshekin Petr Frydychin 82,22 oli Sirmaisin mukaankin ihan kelpo heitto.
\- Aurinko häiritsi hieman, mutta tunsin oloni hyväksi. En tiedä mitä tapahtui.  Minun pitää keskustella asiasta valmentajani kanssa, mutta juoksusta puuttui jotain. En saanut siihen sellaista tunnetta kuin Amsterdamissa. 77 metriä oli ihan ok, mutta pystyn parantamaan tästä askel kerrallaan.
**LAHDEN ELIITTIKISAT**
**M, keihäs **
1\. Petr Frydrych       CZE   82,22 
2\. Jaroslav Jilek      CZE   80,40 
3\. Ahmed Bader Magour  QAT   79,04 
4\. Zigismunds Sirmais  LAT   77,41 
5\. Joni Karvinen             76,10
**M, pituus **
1\. Kristian Bäck             762 
2\. Konsta Kauppinen          750 
3\. Natsuki Yamakawa    JPN   745
**M, moukari **
1\. David Söderberg           75,95 
2\. Siarhei Kalamojets  BLR   72,51 
3\. Arno Laitinen             64,11
**M, 110 m aj **
1\. Elmo Lakka                13,86 
2\. Vitali Parahonka    BLR   14,28 
3\. Ville Rajala              14,50
**N, kolmiloikka **
1\. Elina Torro               12,99 
2\. Essi Lindgren             12,97 
3\. Elina Kostiainen          12,46
**N, 3 000 m ej** 
1\. Mira Tuominen             11.05,16
**N, 100 m aj **
1\. Reetta Hurske             13,32 
2\. Emma Koistinen            13,54 
3\. Lotta Harala              13,80
**N, keihäs **
1\. Oona Sormunen             58,86 
2\. Heidi Nokelainen          58,78 
3\. Kelsey-Lee Roberts  AUS   58,52
**N, kuula **
1\. Suvi Helin                14,68 
2\. Senja Mäkitörmä           13,88 
3\. Henna Sallinen            13,64
**N, 200 m **
1\. Alena Kievitsh      BLR   24,24 
2\. Emma Koistinen            24,48 
3\. Netta Myllynen            24,76
**M, seiväs **
1\. Eemeli Salomäki           540 
Mareks Arents       LAT   540 
3\. Tomas Wecksten            530
**N, 1 500 m **
1\. Laura Carlyle       CAN   4.25,49 
2\. Heidi Eriksson            4.26,02 
3\. Zenitha Eriksson          4.26,06
**M, 1 500 m **
1\. Jerry Motsau        RSA   3.43,46 
2\. Josephat Menjo      KEN   3.43,67 
3\. Maksim Justshanka   BLR   3.44,22 
4\. Panu Jantunen             3.44,80 kkk
**M, 100 m **
1\. Ryan Shields        JAM   10,41 
2\. Patrick Chinedu     NGR   10,43 
3\. Ville Myllymäki           10,49
Takareiden kramppi päätti Bäckin kisan – "En ota mitään riskiä"
Pituushyppääjä Kristian Bäck oli juuri päättyneissä Amsterdamin EM-kisoissa Suomen joukkueen yllättäjä. Lahden Eliittikisoissa Bäckin kisa jäi kesken.
Kristian Bäck jäi Amsterdamin EM-kisoissa vain kaksi senttiä pronssimitalista, mutta Lahden Eliittikisoissa hän pystyi hyppäämään vain kolme hyppyä. Näistä paras kantoi 762, jolla irtosi kisan voitto.
\- Takareittä alkoi krampata toisen hyppykierroksen jälkeen. Päätin, että otan vielä yhden hypyn, mutta otan rennosti enkä ota mitään riskiä, Bäck kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Tällä hetkellä armeijan harmaissa oleva Bäck ei ole huolissaan tilanteesta ja uskoo pääsevänsä valmistautumaan ensi viikolla hyvin Kalevan kisoja varten.
\- Olen vain liian kuivassa kunnossa ja tällaista tapahtuu. Rasvaprosenttini on tällä hetkellä aika matalalla ja siksi lihakset kramppaavat helposti, varsinkin kisoissa.
**LAHDEN ELIITTIKISAT**
**M, pituus** 
1\. Kristian Bäck             762 
2\. Konsta Kauppinen          750 
3\. Natsuki Yamakawa    JPN   745
**M, moukari** 
1\. David Söderberg           75,95 
2\. Siarhei Kalamojets  BLR   72,51 
3\. Arno Laitinen             64,11
**M, 110 m aj** 
1\. Elmo Lakka                13,86 
2\. Vitali Parahonka    BLR   14,28 
3\. Ville Rajala              14,50
**N, kolmiloikka** 
1\. Elina Torro               12,99 
2\. Essi Lindgren             12,97 
3\. Elina Kostiainen          12,46
**N, 3 000 m ej** 
1\. Mira Tuominen             11.05,16
**N, 100 m aj** 
1\. Reetta Hurske             13,32 
2\. Emma Koistinen            13,54 
3\. Lotta Harala              13,80
**N, keihäs** 
1\. Oona Sormunen             58,86 
2\. Heidi Nokelainen          58,78 
3\. Kelsey-Lee Roberts  AUS   58,52
**N, kuula** 
1\. Suvi Helin                14,68 
2\. Senja Mäkitörmä           13,88 
3\. Henna Sallinen            13,64
**N, 200 m** 
1\. Alena Kievitsh      BLR   24,24 
2\. Emma Koistinen            24,48 
3\. Netta Myllynen            24,76
**M, seiväs** 
1\. Eemeli Salomäki           540 
Mareks Arents       LAT   540 
3\. Tomas Wecksten            530
**N, 1 500 m** 
1\. Laura Carlyle       CAN   4.25,49 
2\. Heidi Eriksson            4.26,02 
3\. Zenitha Eriksson          4.26,06
**M, keihäs** 
1\. Petr Frydrych       CZE   82,22 
2\. Jaroslav Jilek      CZE   80,40 
3\. Ahmed Bader Magour  QAT   79,04 
4\. Zigismunds Sirmais  LAT   77,41 
5\. Joni Karvinen             76,10
**M, 1 500 m** 
1\. Jerry Motsau        RSA   3.43,46 
2\. Josephat Menjo      KEN   3.43,67 
3\. Maksim Justshanka   BLR   3.44,22 
4\. Panu Jantunen             3.44,80 kkk
**M, 100 m** 
1\. Ryan Shields        JAM   10,41 
2\. Patrick Chinedu     NGR   10,43 
3\. Ville Myllymäki           10,49
RoPS taisteli 1-1-tasurin eurokarsinnassa – kippari-Jammeh osui molemmissa päissä
Rovaniemen Palloseura pelasi kaksijakoisen Eurooppa-liigan karsintaottelun NK Lokomotivaa vastaan. Kapteeni Abdou Jammeh teki ensin oman maalin, mutta pesi kasvonsa iskemällä loppuhetkien tasoituksen 1-1-kotitasapelissä.
Rovaniemen Palloseuran kapteeni Abdou Jammeh oli ensin kotijoukkueen epäonnen soturi, sitten pelastaja jalkapallon Eurooppa-liigan karsintaottelussa torstaina. Puolustaja potkaisi pallon omaan maaliin karsintojen kakkoskierroksen avausottelussa NK Lokomotivaa vastaan reilu vartti ennen ottelun loppua.
Maali näytti jo riittävän kroaattijoukkueen 1-0-vierasvoittoon, mutta muutama minuutti ennen varsinaisen peliajan loppua Jammeh puski RoPSin tasoihin ja lopputulokseksi 1-1.
Zagrebista tulevan Lokomotivan tiedettiin ennakkoon olevan erittäin tasokas vastus. EM-kisoissa Portugalille pudonnut Kroatia on perinteinen futismaa ja sen pääsarjassa pelaa Hajduk Splitin ja Dinamo Zagrebin kaltaisia eurokenttien kestoseuroja – viime kaudella neljänneksi sijoittunut Lokomotiva ei siis voinut olla huono joukkue.
Rovaniemen torstai-illassa kroaattijoukkue pelasikin halliten ja pyrki agressiivisesti murtamaan RoPSin puolustuslinjoja. Energisesti ja suurseuran elkein peliin lähtenyt kotijoukkue RoPS ei kuitenkaan hievahtanut, ja liekö tekonurmikin hieman sekoittanut zagrebilaisseuran pelisuunnitelmaa. RoPSin tiukka puolustus pitikin kotimaalin pitkään puhtaana.
Jammeh osui kahdesti
RoPSin musta hetki koitti kuitenkin 73 minuutin kohdalla. Ottelun loppua kohden yhä enemmän kenttätapahtumia hallinnut Lokomotiva lähetti puolivaarallisen, matalan keskityksen maalille. Jammeh yritti saada jalkansa väliin, mutta RoPSin epäonneksi pallo nousi oman maalin kattoon ohi voimattoman maalivahdin Antonio Regueron.
Häämöttävä, harmittava kotitappio muuttui kuitenkin RoPSin ja Jammehin kannalta riemuksi, kun kippari tälläsi illan toisen maalinsa – tällä kertaa vastustajan verkkoon. Maali syntyi vain kolme minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua, kun Jammeh puski vapaapotkun maaliin. Enempää maaleja ei Rovaniemellä nähty.
1-1-tasapeli on molemmille joukkueille kelvollinen tulos ja pohja 21.7. Zagrebissa pelattavaan toiseen osaotteluun. Hienoinen etu on kuitenkin vierasmaalin tehneellä Lokomotivalla, ja Zagrebin Stadion Kranjčevićeva voi olla pohjolan pojille häijy paikka.
Turistit tykästyivät tavalliseen tiilitaloon
Vaihtoehtoiset majoituspalvelut kasvattavat suosiotaan. Hotelleihin kyllästyneet matkailijat vuokraavat entistä enemmän muun muassa yksityisten ihmisten koteja.
1970-luvulla rakennettu omakotitalo parin kilometrin päässä Keuruun keskustasta on retrosisustuksineen kuin aikakupla. Talo tarjoaa turisteille mahdollisuuden kurkistaa tavalliseen, järven rannalla sijaitsevaan suomalaiskotiin.
Joku voi kurkistaa täällä ihan tavalliseen suomalaiseen kotiin.
Persoonallisten majoitusvaihtoehtojen kysyntä on kasvanut viime vuosina vauhdilla.
Verkkopalvelut ovat tehneet majapaikkojen etsimisestä ja vuokraamisesta teknisesti helppoa. Kansainväliset vieraat ovat löytäneet tiensä myös Keuruulle.
– Seuraavaksi tulee ranskalaisperhe. He ovat täällä viikon elokuussa. Meillä on ollut enemmän ulkomaalaisia majoittujia. Pari suomalaista oli keväällä, mutta muuten tulijat ovat Euroopasta ja Venäjältä, kertoo Sanna Varjonen.
Turisteille tarjolla oleva tiilitalo on Sanna Varjosen lapsuudenkoti. Sitä vuokrataan kotimajoituspalvelu Airbnb:n kautta.
Hyvä kiertämään
Nelihenkinen perhe on asunut jo vuosia Kiinassa ja talon vuokraaminen vieraille tuntuu varsin luontevalta. Laivanrakennusalalla työskentelevät vanhemmat ja 10- ja 13-vuotiaat lapset käyvät Suomessa pari kertaa vuodessa.
Varjonen toteaa, että oman kodin ja rakkaan paikan vuokraamiseen ei kannata ryhtyä, mikäli homma yhtään arveluttaa. Jonkin verran viitseliäisyyttä ja vaivannäköä kodin vuokraus myös vaatii.
On aivan upeita asuntoja ja ihmiset jättää avaimet pöydälle ja toivottaa tervetulleeksi.
– Mun mielestä tämä on hieno paikka. Ollaan sen verran asuttu ulkomailla ja kierretty maailmaa, että nään niin, että joku voi kurkistaa täällä ihan tavalliseen suomalaiseen kotiin ja elää pienen hetken sitä, mistä mekin nautimme silloin kun olemme Suomessa, kuvailee Sanna Varjonen.
Varjosten vuokraamisratkaisua tukivat aikanaan omat hyvät kokemukset vastaavasta toiminnasta ulkomailta. Myös kaveripiirissä kotimajoituksesta oli hyvää kerrottavaa.
Hotellihuoneeseen verrattuna kotimajoituksessa houkuttavat ennen muuta tila ja varustelu.
– Itse vuokrattiin ensimmäisen kerran koti Australiasta ja viimeisimmät kokemuksemme ovat Japanista. Lapset sanoivat Japanissa heti, että äiti mehän muutetaan tänne. On aivan upeita asuntoja ja ihmiset jättää avaimet pöydälle ja toivottaa tervetulleeksi, huokaa Varjonen.
Henkilökohtainen huomioiminen sykähdyttää
Perhe muistelee lämmöllä monessa paikassa saamaansa sydämellistä vastaanottoa ja henkilökohtaista huomioimista.
Maailmalta saatuja elämyksiä halutaan tarjota omillekin vieraille. Keuruun taloon majoittuville kerrotaan lempiruokapaikat ja lähiympäristön asioimismahdollisuudet. Pienet ystävälliset eleet tekevät usein ison vaikutuksen. 
– Kun itse olemme menneet majapaikkoihin, niin yksi ihanimpia asioita on ollut, että siellä on vaikka paahtoleipä ja marmeladipurkki pöydällä ja talon omistajat ovat jättäneet viestin, että leipä on lähileipomosta. Joskus on jätetty lapsille pieni konvehtirasia. On hienoa, kun menet uuteen paikkaan ja saat tuntea, että wau, nämä on laitettu meille, sanoo Sanna.
Se, että voit mennä marjastamaan tai sienestämään voi olla aasialaisille aikamoinen elämys.
– Olen pyytänyt tätiäni ostamaan tännekin hedelmiä kulhoon, mutta kerran hän olikin poiminut mustikoita tarjolle. Tunne, että jotain on valmiina juuri tulijoita varten on tärkeä.
Kiinassa asuva perhe tarvitsee lähipiiriään hoitamaan vuokrauksen käytännön asioita.
– Meillä on oma suku ketkä tuo avaimet vieraille, kun he saapuvat ja lähtiessä avaimet voi jättää pöydälle. Me ei edellytetä, että pitää vaihtaa sen enempää sanoja. Viestejä vaihdetaan toki sähköpostissa tulijoiden kanssa etukäteen.
Rauhallinen paikka järven rannalla on saanut kävijöiltä hyvää palautetta. Perheen mielestä suomalaisten kannattaisi tarjota erimerkiksi aasialaisille nykyistä enemmän marjastusretkiä. 
– Aasialaiset arvostavat luontoa ja rauhaa. Jokamiehenoikeudet ja se, että voit mennä marjastamaan tai sienestämään voi olla heille aikamoinen elämys, tietää Markku Varjonen.
Sanna uskoo, että koteja vuokraavat matkailijat eivät tule tekemään tupatarkastuksia, vaan ovat aidosti kiinnostuneita matkakohdemaastaan ja sen tavoista.
– Koko ajan on itsellä enemmänkin sellainen olo, että viihtyväthän vieraat varmasti ja ymmärtäväthän, miten hienossa paikassa ovat. Ei meillä ole ollut mitään pelkotiloja tämän vuokraamisasian kanssa, hän sanoo.
_Varjosia Keuruulla haastatteli Marja Roiha_
Torstai 14.7.2016 (radio)
Maahanmuuttajille järjestetään opetusta asunnon hakemisessa. Naapuriäidit auttavat uusia maahanmuuttajanaisia. Makkara ei ole pienten lasten ruokaa. Kaupasta saa kohta samanlaisia maastopukuja, kuin Suomen armeijassa käytetään. Helsingissä alkavat viikonloppuna alle 20-vuotiaiden EM-kilpailut koripallossa.
Asunnon hakemista voi opetella
Monet maahanmuuttajat ovat ilman asuntoa. Esimerkiksi Helsingin seudulla on paljon maahanmuuttajia, joilla ei ole omaa kotia.
Asunnon löytäminen on tosi vaikeaa maahanmuuttajille, jotka elävät yksin. Melkein 2000 maahanmuuttajaa elää Suomessa yksin ja ilman omaa asuntoa.
Nyt maahanmuuttajille järjestetään opetusta siitä, miten Suomessa haetaan asuntoa. Esimerkiksi Nihtisillan vastaanottokeskuksessa Espoossa asukkaita opetetaan tekemään erilaisia hakemuksia ja sopimuksia. He saavat myös tietää, minkälaista asuminen Suomessa on.
Maahanmuuttajanaiset auttavat toisiaan
Naapuriäidit auttavat uusia maahanmuuttajanaisia. Naapuriäitejä on koulutettu esimerkiksi Lappeenrannassa.
Naapuriäidit ovat myös itse maahanmuuttajia, mutta he ovat asuneet Suomessa kauan. Koulutuksessa he saavat tietoa asioista, jotka ovat naisille tärkeitä. Niin he osaavat auttaa uusia maahanmuuttajia.
On myös huomattu, että naapuriäidit pääsevät itse helpommin opiskelemaan ja töihin, kun he ovat oppineet auttamaan muita.
Makkara ei sovi lapsille
Makkara ei ole pienten lasten ruokaa. Suomalaiset grillaavat kesällä paljon makkaraa, mutta lasten ei ole kuitenkaan hyvä syödä makkaraa liikaa.
Viranomaiset sanovat, että alle kouluikäinen lapsi saa syödä erilaisia makkaroita yhteensä vain 150 grammaa viikossa. Alle 1-vuotiaille lapsille ei ole hyvä antaa makkaraa ollenkaan.
Makkara ei sovi lapsille, koska siinä on nitriittiä. Makkaraan pannaan nitriittiä, koska silloin siihen ei tule vaarallisia bakteereita. Nitriitti voi olla haitallista terveydelle.
Maastopuvut tulevat kauppoihin
Kaupasta saa kohta samanlaisia maastopukuja, kuin Suomen armeijassa käytetään.
Ihmistä ei huomaa metsässä, jos hänellä on maastopuku. Armeijan vihreä maastopuku on suunniteltu suomalaiseen metsään. Siksi puvusta ovat kiinnostuneet esimerkiksi metsästäjät ja kaikki, jotka liikkuvat luonnossa paljon.
Maastopuvut tulevat syksyllä kauppoihin, jotka myyvät armeijatuotteita. Kauppojen puvuissa ei saa käyttää armeijan tunnuksia.
EM-kilpailut alkavat Helsingissä
Helsingissä alkavat viikonloppuna alle 20-vuotiaiden EM-kilpailut koripallossa. Mukana ovat Euroopan kovimmat koripallomaat, esimerkiksi Ranska, Espanja ja Serbia.
Suomen pelit alkavat lauantaina. Suomi pelaa silloin Israelia vastaan.
Torstai 14.7.2016 
Media: Indianan kuvernööristä Trumpin varapresidentti
Lukuisten tiedotusvälineiden mukaan Trump olisi valintansa tehnyt, mutta Trumpin kampanja kieltää tämän. Virallisen ilmoituksen on tarkoitus tulla perjantaina.
Lukuisat eri tiedotusvälineet kertovat republikaanilähteisiin perustuen, että Donald Trump olisi valinnut varapresidenttiehdokkaakseen Indianan osavaltion kuvernöörin Mike Pencen.
Asiasta kertovat muun muassa [The Guardian](https://www.theguardian.com/us-news/live/2016/jul/14/hillary-clinton-donald-trump-republican-convention-campaign-live), [CNN](http://edition.cnn.com/2016/07/14/politics/donald-trump-vice-presidential-choice/), [CBS News](http://www.cbsnews.com/news/donald-trump-to-pick-indiana-gov-mike-pence-for-vp/) ja [New York Times](http://www.nytimes.com/2016/07/15/us/politics/mike-pence-donald-trump-vice-president.html?_r=0). Kaikki perustavat tietonsa nimettömänä pysytteleviin republikaanilähteisiin.
Trumpin kampanja kuitenkin kieltää, että Trump olisi vielä tehnyt valintaansa. Virallinen julkistus on tarkoitus tehdä perjantaina aamupäivällä, eli kuudelta illalla Suomen aikaa.
Viimeisimpien huhujen mukaan Trumpin viimeiset vaihtoehdot varapresidentiksi olisivat Pence, New Jerseyn kuvernööri Chris Christie sekä entinen edustajainhuoneen puhemies Newt Gingrich.
Trump itse on antanut sekavia signaaleja asiasta viimeisten päivien aikana hänen käytettyään aikaa tutustuakseen ehdokkaisiinsa.
"Kristitty, konservatiivi, republikaani"
Pence on entinen kongressiedustaja sekä radiojuontaja. Hän on ollut politiikassa mukana 15 vuotta ja edustajainhuoneessa hän oli 12 vuotta. Kongressiedustajana hän ajoi vankkumattoman konservatiivista agendaa, muun muassa homojen oikeuksien sekä abortin suhteen.
57-vuotias Pence [on kuvaillut itseään](http://www.bloomberg.com/politics/articles/2016-07-13/mike-pence-s-record-scrutinized-ahead-of-trump-running-mate-decision) "kristityksi, konservatiiviksi ja republikaaniksi – tässä järjestyksessä".
Asiantuntijat pitävät häntä varovaisena valintana varapresidentiksi, joka tuskin tulee nolaamaan Trumpia ja joka saattaa kerätä hänelle tukea konservatiiviäänestäjiltä, jotka edelleen suhtautuvat epäillen Trumpin kampanjaan. Pence on myös läheinen Kochin miljardööriveljesten ja muiden vaikutusvaltaisten lahjoittajien kanssa, jotka ovat tähän mennessä vältelleet Trumpia.
Vuonna 2015 Pence sai runsaasti kritiikkiä osakseen, kun [hän allekirjoitti Religious Freedom Restoration Act -lain](http://yle.fi/uutiset/indianan_ja_arkansasn_uudet_lait_herattavat_kovaa_kritiikkia_homojen_ja_lesbojen_syrjimisesta/7902855), joka kriitikoiden mukaan mahdollisti homoseksuaalisen laillisen syrjinnän. Useat yritykset ilmoittivat mahdollisuudesta boikotoida osavaltiota ja myös indianalaiset yritykset kritisoivat Penceä. Myöhemmin Pence allekirjoitti lakiin lisäyksen, joka kieltää syrjinnän.
Pence käy parhaillaan vaalikampanjaa kuvernöörin virasta, mutta jos Trump valitsee hänet varapresidentikseen ja Pence hyväksyy ehdokkuuden, hänen on luovuttava kisasta, sillä Indianan laki ei salli henkilön samaan aikaan pyrkiä sekä osavaltion että liittovaltion virkaan.
"Heräsin maailmaan takaisin" – Kolmelta aamuyöstä -ryhmä tavoittanut vuodessa lähes 70 000 nuorta
Nuorten kertomukset kiusaamisesta ja masennuksesta saivat Sami Kieksin perustamaan nuorille oman yhteisön Facebookiin. Ensimmäisen vuoden aikana Kolmelta aamuyöstä -ryhmään on liittynyt lähes 70 000 jäsentä.
Noin vuosi sitten Sami Kieksi päätti perustaa Facebookiin Kolmelta aamuyöstä -yhteisön. Kieksi sai paljon yhteydenottoja ongelmien kanssa painivilta nuorilta suositun Ylilauta-keskustelufoorumin kautta.
– Tulin tutuksi kyseisellä foorumilla ja nuoret alkoivat laittaa yksityisviestiä huolistaan Facebookissa. Nuoret kertoivat tosi rankkojakin asioita esimerkiksi perheoloista, masennuksesta ja kiusaamisesta. Ajattelin, että jotain pitäisi keksiä.
Jokaisella ryhmässä olijalla on velvollisuus puuttua kiusaamiseen.
Nykyään Kolmelta aamuyöstä -yhteisössä on yli 67 000 nuorta. Yhteisön tavoitteena on muun muassa tukea nuorten hyvinvointia ja ehkäistä eri tavoin syrjäytymistä, yksinäisyyttä ja kiusaamista, Kieksi kertoo.
Kieksi saa nuorilta paljon viestejä Facebook-ryhmän ja bloginsa kautta.
"Maattuani sairaalassa koomassa hetken ja lääkepöllyissä, heräsin maailmaan takaisin, hymyilen että saan olla täälä vielä."
"Minua on kiusattu erikoisella tavalla. Itse kiusaajat eivät edes ymmärtäneet kiusaavansa."
"Siinä vaiheessa, kun ei oo yhtä ainoota ystävää ja kaikki paikkakunnan lapset "liittyvät" kiusaajiin, ei oikein auta muu kuin koulunvaihto ja alueen jättäminen."
"Itse olen ollut sekä kiusaaja ja kiusattu. itse olen vasta myöhemmällä ijällä alkanut pohtia näitä asioita ja oloni on ihan hirveä kun miettii mitä olen ihmiselle voinut nuorempana tehdä olen kyllä pyytänyt häneltä anteeksi mutta en silti saa sielulleni rauhaa varmaan ikinä :("
Huolien ja tarinoiden lisäksi Kieksi saa myös negatiivista palautetta.
"Mulla ei ole sulle pätkääkään rispektiä, eikä tule olemaan niin kauan kun koitat jostain Facebookin ryhmästä kääriä fyffeä ja päästä julkkikseksi muiden toiminnan siivellä."
"Sami, olet huijari. Pilasit ylilaudan oman menestyksesi tähden, ylilautaa pakottamalla somessa."
Kasvun myötä salaiseksi
Aluksi Kolmelta aamuyöstä -yhteisössä oli nuoria muutama tuhat, mutta kävijämäärä lisääntyi nopeasti. Yhteisön kasvettua myös kiusaajia on ilmaantunut.
– Jossain vaiheessa alkoi tulla noin tuhat seuraajaa päivässä ja yhteishenki alkoi kärsiä. Tämän myötä myös kiusaamista ilmeni. Jouduimme laittamaan yhteisön salaiseksi, jotta jäsenmäärä pysyisi hallussa, toteaa Kieksi.
Toisaalta Kieksin mukaan on tärkeää olla siellä missä kiusaamista tapahtuu.
– Olen myös kirjoittanut ryhmän sisällä kiusaamisesta ja pystyn puuttumaan siihen. Lisäksi jokaisella ryhmässä olijalla on velvollisuus puuttua kiusaamiseen.
Kieksin mukaan salaiseen yhteisöön pääsee edelleen mukaan, jos tuntee kaverin, joka on jo ryhmässä. Henkilö voi lisätä kaverinsa yhteisöön.
Somessa on voimaa
Kieksi luottaa edelleen somen voimaan.
– Uskon, että nykyään some on jopa voimakkaampi media kuin televisio. Some tuo ihmiset lähemmäksi toisiaan.
Kieksi on järjestänyt nuorille myös erilaisia tapaamisia ympäri Suomen.
– Nuorilla on ollut paljon kysymyksiä Kolmelta aamuyöstä -yhteisön toiminnasta.
Nimessä huumoria ja syvyyttä
Kieksin mukaan idea yhteisön nimeen tuli Aku Ankasta ja tosielämästä.
– Nimessä on mukana tuttu Aku Ankka-meemi "Kiva tietää näin kolmelta aamuyöstä". Lisäksi nuoret somettaa ja valvoo nykyään vielä kolmelta aamuyöstä joten ajattelin että tuossa nimessä yhdistyy myös tuo syvällisempi puoli. Siispä se päätyi hyväksi nimeksi, Kieksi hymyilee.
Yhteisön ympärille on rakentunut myös yhdistys 3AM Community ry, jonka tärkein tavoite on tukea syrjäytyneitä nuoria. Lisäksi tekeillä on nettiin Yle Folkille tuotettava "Some Deep Story" -sarja, joka saa ensi-iltansa elokuussa Helsingissä järjestettävässä Tubecon-tapahtumssa.
Li Andersson sunnuntailisän poistoehdotuksesta: Kuva kokoomuksesta työväen puolueena karisee kovaa vauhtia
Vasemmistoliiton Li Andersson näkee kokoomuksen ehdotuksen sunnuntain tuplapalkan poistamisesta jatkumona hallituksen toteuttamalle kauppojen aukioloaikojen vapauttamiselle.
Kokoomuksen työ- ja yrittäjyyspaketin esitys lakisääteisten sunnuntailisien muuttamisesta työpaikalla tai työehtosopimuksessa päätettäviksi ei vasemmistoliiton puheenjohtajaa Li Anderssonia vakuuta.
Pöly on hädin tuskin laskeutunut kiky-sopimuksen jälkeen
Anderssonin mukaan se iskee pahiten jo nyt matalalla palkalla ja julkisilla aloilla työtä tekevien nilkkaan. Julkisen sektorin lomarahoja leikataan kilpailukykysopimuksen takia ensi vuodesta alkaen, ja samoilla aloilla tehdään usein myös sunnuntaitöitä.
– Olen kuullut paljon kiukkusia puheenvuoroja lomarahojen leikkauksista hoiva-alan työntekijöiltä, jotka tekevät fyysisesti ja psyykkisesti raskasta yhteiskunnan kannalta erittäin tärkeää työtä. Pöly on hädin tuskin laskeutunut kiky-sopimuksen jälkeen, ja heti perään esitetään tällaista, Andersson sanoo.
Sunnuntailisän poisto tessistä ehkä seuraava
Anderssonin mukaan sunnuntailisien mahdollinen poisto kertoo siitä, miten hallitus näkee suomalaisten palkkatason keskeisimmäksi talouden ongelmaksi ja toisaalta ratkaisuksi.
Yksi hallituksen linjaus voi avata oven uusille työehtojen heikennyksille.
– Sunnuntailisä on hyvä esimerkki. Ensin hallitus ajaa uudistusta jolla vapautetaan kauppojen aukioloaikoja. Heti perään tulee esitys, joka heikentäisi sunnuntaivuoroja tekevien matalasti palkattuja ansioita.
Jos sunnuntailisä poistetaan laista, se kannustaa Anderssonin mukaan vaatimaan sunnuntailisän poistoa myös työehtosopimuksista.
Mielikuvat karisevat
Yllätyksenä kokoomuksen avaus ei Anderssonille tullut.
– Mikään ei enää yllätä kokoomuksen suhteen, sen verran kovia heikennyksiä se on esittänyt työsuhdeturvaan, Andersson lataa.
Hallitus on ehdottanut muun muassa kiristyksiä työttömyysturvan ehtoihin, ja esittänyt ansiosidonnaisen työttömyysturvan leikkausta. Anderssonin mukaan hallitusvuosi on paljastanut työntekijä-äänestäjiä tavoittelevien perussuomalaisten ja kokoomuksen todellisen karvan.
– Hallituksen ja oppositiopuolueiden väliset erot ovat tulleet harvinaisen selvästi esille selville. Kokoomuksen markkinoima mielikuva, että olisivat työtä tekevien puolella, on karissut kovaa vauhtia, Andersson sanoo.
SaiPassa piipahtanut hyökkääjä NHL-sopimukseen LA Kingsin kanssa
Tanskan maajoukkuehyökkääjä Patrick Bjorkstrand on tehnyt vuoden pestin Los Angelesin kanssa. 
Patrick Bjorkstrand pelasi viime kaudella KHL-seura Medveszak Zagrebissa saldoten pelaamissaan 57 ottelussa 13+9=22. 
Hän edusti Tanskaa Venäjällä pelatussa MM-turnauksessa. Hyvävireiset juutit ylsivät MM-puolivälieriin, jossa Leijonat näytti kaapin paikan lukemin 5-1. 
24-vuotias sentteri/laitahyökkääjä osallistui viime viikolla pidettävään Kingsin nuorten pelaajien kesäleirille, jossa teki onnistuneen vaikutuksen seurajohtoon. 
NHL:n työsulkukaudella 2012 Bjorkstrand pelasi samassa ruotsalaisjoukkueessa (Mora IK) nykyisen Kings-kapteeni Anze Kopitarin rinnalla. 
Patrick Bjorkstrand esiintyi keväällä 2015 SaiPa-paidassa kooten runkosarjan 11 ottelussa kaksi maalia ja seitsemässä playoff-taistossa pisteet 1+2=3. 
Jopa Kreml toivoo Boris Johnsonin siivoavan suunsa – brittien ulkoministerinimitys aiheutti huvitusta ja järkytystä
Britannian politiikan "narrin" paluu parrasvaloihin on kerännyt kommentteja ympäri maailmaa. Keräsimme muutamia.
– Anteeksi, maailma, luki Britannian uunituoreen ulkoministerin kodin viereen pystytetty pahvikyltti.
Britannian pääministerin Theresa Mayn päätös nostaa rääväsuisuudestaan tunnettu Boris Johnson ulkoministeriksi on saanut kielenkannat kirvoamaan ympäri maailmaa – niin lehdistössä, sosiaalisessa mediassa kuin maailman johtajienkin parissa.
Ranskan ulkoministeri: Valehtelija
Ranskan ulkoministeri Jean-Marc Ayrault ei säästellyt sanoissaan syyttäessään Johnsonia valehtelijaksi.
– En ole huolissani Boris Johnsonista, mutta EU-erokampanjan aikana hän valehteli runsaasti briteille ja nyt hän on joutunut selkä seinää vasten, Ayrault sanoi radiohaastattelussa.
Normaalisti pehmeäsanainen Ayrault oli harvinaisen tyly kommenteissaan:
– Tarvitsen kumppanin, jonka kanssa voin neuvotella, joka on selkeä, luotettava ja uskottava, hän jyrähti.
BBC:lle puhunut EU-lähde puolestaan paljasti, että "kaikki EU-parlamentissa pitävät valintaa huonona vitsinä ja että britit ovat menettäneet lopullisesti järkensä.
Kremlin tiedottaja: Diplomaattisempi kielenkäyttö
Venäjän presidentin tiedottaja Dmitri Peskov sanoi uskovansa, että Boris Johnson joutuu lievittämään kielenkäyttöään. Johnson on esittänyt muun muassa Putinista varsin rajuja kommentteja, kutsuen häntä muun muassa kotitontun näköiseksi manipuloivaksi tyranniksi.
– Nykyisen tehtävän tärkeys saa hänet aivan varmasti omaksumaan erilaisen puhetavan, paljon diplomaattisemman, Peskov toivoi.
Venäläinen uutissivusto Ria puolestaan kutsui Johnsonia "erääksi Britannian eriskummallisimmaksi poliitikoksi", joka "tietää miten yllätetään".
Turkin pääministeri: Jumala häntä auttakoon
Johnsonin ehkä rajuin viime aikojen loukkaus on kohdistunut Turkin presidenttiä  Recep Tayyip Erdogania kohtaan. Erdogan kun muutenkin on ehkä helpoiten loukkaantuva maailman johtajista, mutta Boriksen pilkkarunossa hänen mainittiin harjoittaneen seksiä vuohen kanssa.
Turkin kommentteja valinnasta odotettiin aivan erityisesti. Pääministeri Binali Yildirim osoittautui kuitenkin diplomaattiseksi sanoissaan:
– Jumala häntä auttakoon ja ohjatkoon. Toivon, että hän ei tee enää erehdyksiä ja yrittää sopia välinsä turkkilaisten kanssa, Yildirim sanoi.
USA:n ulkoministeriön tiedottaja pidätti nauruaan
Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottajalla ei ollut pysyä kasvot peruslukemilla, kun häneltä kysyttiin kommentteja Johnsonin nimityksestä. Naurua pidätellyt Mark Toner pystyi kuitenkin muodostamaan vastauksensa, jossa korostettiin maiden välistä erityistä suhdetta.
– Tämä on suhde, joka ei riipu persoonallisuuksista. Kyseessä on äärimmäisen tärkeä hetki Englannin historiassa, mutta äärimmäisen tärkeä myös Yhdysvaltain ja Britannian suhteissa, Toner sanoi.
Sosiaalinen media: Boris johtaa Bondia
Kommentteja herui luonnollisesti myös sosiaalisessa mediassa.
– Toivoisin, että tämä olisi vitsi, mutta pelkäänpä, ettei se ole, tweettasi Ruotsin entinen pääministeri Carl Bildt.
Tshekkikansaedustaja Pavel Telicka tweettasi:
– Ihmiset sanovat, että pääministeri Mayllä ei ole huumorintajua. Nimittämällä B Johnsonin hän osoitti asian päinvastaiseksi.
Eräs tweettaaja puolestaan muistutti, että 2006 Johnson oli kehottanut Irania hankkimaan atomipommin sekä vaatinut James Bondia hoitamaan asiat Pohjois-Korean kanssa.
Niin, se Bond. Sosiaalinen media muistutti aivan erityisesti siitä, että Boris Johnson johtaa nyt Britannian ulkomaantiedustelua MI6:a.
_Korjaus 14.7. klo 21.50: Korjattu jutusta kohta, jossa Johnsonia kutsuttiin uudeksi pääministeriksi. Hänet nimitettiin uudeksi ulkoministeriksi._
Mies jäi puristuksiin puiden alle Laukaassa – loukkaantui vakavasti
Pihapuita kaatamassa ollut mies loukkaantui vakavasti Laukaan Lievestuoreella.
Onnettomuus tapahtui puoli seitsemän aikaan illalla. Vanhempi mies oli kaatamassa puita omakotitalon pihalla, kun kaksi puuta kaatui hänen päälleen.
Päivystävä palomestari Kalle Hakamäki kertoo, että ohikulkija oli kuullut pihasta avunhuutoja ja soitti hätäkeskukseen.
Palokunta sai nopeasti puut pois miehen päältä ja aloitti ensihoidon. Mies kuljetettiin vakavasti loukkaantuneena Keski-Suomen keskussairaalaan.
Terho ehdotuksesta poistaa sunnuntailisät laista: "Suoraan sanottuna arveluttavaa"
Sampo Terhon (ps.) mukaan kokoomuksen ehdotus poistaa sunnuntailisät laista oli huonosti ajoitettu. Terhon mielestä nyt täytyisi osoittaa vastuullisuutta ja sitoutumista kilpailukykysopimukseen. 
Kokoomuksen eduskuntaryhmän ehdotus sunnuntailisien poistamisesta saa kritiikkiä perussuomalaisten johdosta. Kokoomuksen eduskuntaryhmä esitti muun muassa sunnuntailisien poistamista laista Porin SuomiAreenassa julkaistussa työ- ja yrittäjyyspaketissa. Ehdotuksen mukaan sunnuntailisät voitaisiin siirtää sovittavaksi työehtosopimusneuvotteluissa tai paikallisesti.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho sanoo, että ajoitus tällaiselle ehdotukselle on huono.
– Juuri ollaan saatu kilpailukykysopimus kasaan. Kilpailukykysopimuksen tai hallitusohjelman ulkopuolelta ei tällaisia päätöksiä enää tulla perussuomalaisten puolelta hyväksymään tällä vaalikaudella.
Terhon mukaan on "suoraan sanottuna arveluttavaa, että kilpailukykysopimusta keikutetaan tällä tavalla". 
 – Siinä on riski vaarantaa koko suomen talouskasvu ja sitä kautta hallituksen työllisyystavoite. Nyt täytyy päinvastoin osoittaa vastuullista sitoutumista kilpailukykysopimukseen, jota hallituskin on niin kovasti ajanut ja toivonut.  
Soini: "Jäitä hattuun kokoomus"
Myös perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kommentoi kokoomuksen ehdotusta sunnuntailisistä. Soini kirjoitti "[Plokissaan](http://timosoini.fi/)", että sunnuntaikorvauksia "ei lähdetä ropeloimaan". Soinin mukaan edesvastuuttomat ulostulot eivät saa vaarantaa yhdessä tehtyä sopimusta.
– Jäitä hattuun kokoomus, eihän tällaista ole hallitusohjelmassa eikä niitä viedä eteenpäin, Soini kirjoittaa. 
Seuraavassa lauseessa Soini kuitenkin kannustaa keskusteluun.
 – Mutta toki, keskustella saa ja pitää. Perussuomalaisten EU-linjauksissa ei ole mitään epäselvyyttä. Hallitusohjelman mukaan mennään, mutta kansalaiskeskustelu on sallittua. 
Aikuisten rakentama on joskus liian viimeisteltyä – majaleirillä lapset toteuttavat itseään
Aikuiset rakentavat lapsille joskus liian valmiita ympäristöjä, sanoo Mervi  Eskelinen lastenkulttuurikeskus Lastusta. Lapsille ja nuorille voisi antaa enemmänkin valtaa oman ympäristönsä suunnittelussa. Majaleirillä lapset saavat suunnitella ja toteuttaa rakennuksen näkemystensä ja mittakaavansa mukaan.
Metsänreunassa käy melkoinen vilske, kun yhdeksän majaleiriläistä ohjaajineen nakuttelee ja naputtelee. Seinäjoella on käynnissä ”lasten asuntomessujen” valmistelut eli Arkkitehtuuri- ja ympäristökulttuurikoulu Lasten Majaleiri.
Nyt majoja rakentavat alle kouluikäiset lapset, toisella leiriviikolla vuorossa ovat 8-10-vuotiaat.
–	Aloitimme leirin sillä, että kävimme katsomassa paikan, mihin majat tehdään. Sitten tehtiin suunnitelmat, millainen paikka on, sekä millainen tila ja maja ja mihin käyttöön rakennetaan. Suunnitelmien perusteella jaettiin lapset kahteen ryhmään, kertoo leirin vetäjä Eleonoora Eskelinen.
Eleonooralle majat ovat tuttu juttu, sillä hän on pienestä pitäen ollut sekä lasten maja- ja rakennusleireillä sekä osallistujana että ohjaajana.
–	Parasta on, kun saa tehdä oman tilan ja paikan ja suunnitella sen omaan käyttöön. Tulee oma tärkeä tila, johon syntyy suhde. Siellä on mukava olla ja sinne palata.
Televisio ja lego-paketti
Majaleiriläisten kaksi majaa - tiipii ja kioski - alkavat olla jo päällisin puolin valmiita. Kioskimajaan laitetaan paikalleen kylttiä ja muuta loppusäätöä, tiipiissä taas käynnissä ovat somistukset ja sisustustyöt, kuten television ja leikkiin tarvittavien lego-paketin sahaaminen.
– Kivointa on ollut, kun tein viirin. Me on tehty ikkunareikä ja pantu yhteen seinään kangas, kertoo Sonja Korppi-Tommola. Sonjalla on tekeillä vielä ristikot tiipiin ikkunaan – ja ehkä verhot.
Lasten mielestä majan rakentaminen on ollut mukavaa, mutta välillä kovaakin hommaa. Sahaaminen ainakin. Majat on tarkasti suunniteltu ja mittasuhteet tehty lapsille sopiviksi. Ikkunat on laitettu lasten korkeudelle, niin kuin pitääkin.
Aikuiset tekevät liian valmista
Mervi Eskelinen Arkkitehtuuri- ja ympäristökoulu LASTU:n lastenkulttuurikeskuksesta muistuttaa aikuisia siitä, että joskus olisi ihan hyvä katsoa maailmaa tavallisuudesta poikkeavasta vinkkelistä. Mennä vaikka kyykkyyn tai kontilleen ja katsoa, miltä maailma näyttää lapsen näkökulmasta.
– Lapsilla on erilainen mittakaava. He ovat pienempiä ja meaikuiset ei aina sitä muisteta. Me tehdään tämä maailma ja rakentaminen aikuisten mittakaavaan, Mervi Eskelinen sanoo.
Aikuisten maailmassa piha tai puisto tarkoittaa suoria kukkaistutusrivistöjä, tasaiseksi leikattua nurmikkoa ja siistejä polkuja sen keskellä. Aikuiset rakentavat itselleen viheralueita ja lapsille valmiita leikkipuistoja ja leikkitelineitä.
– Me ajatellaan, että kaikki pitäisi olla siistiä ja nurmikot raivattuina, mutta kaikki ei saisi olla lapsille liian valmista. Joutomaat ja muut – niistä voi löytyä mielenkiintoisia ympäristöjä, joissa touhuta, Eskelinen sanoo.
Toimivuus selviää ajan myötä
Mervi Eskelinen peräänkuuluttaa luonnontilassa olevien ympäristöjen jättämistä lasten leikkejä varten. Samoin sitä, että lapsia ja nuoria pitäisi yleisestikin kuulla enemmän ympäristönsä suunnittelemisessa.
– Lapset ja nuoret ovat innokkaita, mutta heillei ei aina anneta mahdollisuutta. Heillä on hyviä ajatuksia siitä, miten ympäiristö tehdään toimivammaksi niin, että käyttäjät otetaan huomioon.
Eskelinen muistuttaa, että aikuisetkin oikaisevat joskus puistoalueella polkujen ulkopuolelta niin, että rakennetun ympäristön rinnalle alkaa syntyä uusia polkuja.
–	Se toimivin ei olekaan se, mikä aluksi on suunniteltu. Kannattaisi joskus kuulostella ympäristöä ja antaa sille aikaa muotoutua vähitellen.
Jos ovesta ryömittäisiinkin sisälle?
Majaleirillä joudutaan joskus rajoittamaan innokkaiden rakentajien ideoita, jos materiaalit eivät riitä suunniteltuihin ratkaisuihin tai vastaan tulevat turvallisuuskysymykset. Periaate on kuitenkin, että aikuiset puuttuvat työhön niin vähän kuin mahdollista. 
Mervi Eskelinen toteaakin, että jos, ja kun, lapsen ideoita kuullaan, on aikuisen oltava myös valmis vastaanottamaan sellaisetkin ajatukset ja ratkaisut, joita itse ei tulisi ajatelleeksikaan.
–	Esimerkiksi lapsen oviaukko voi olla monimutkainen mennä sisälle. Sinne vaikka ryömitään. Pitää miettiä, onko kyseessä vaikka piilopaikka, jonne muiden on hankala tulla, Mervi Eskelinen naurahtaa.
Mikä on ultimaattinen kesäbiisisi, Isac Elliot?
Isac Elliot muistelee nyt nauraen ensimmäisiä isoja festarikeikkoja, jolloin esiintyminen oli vähän haparoivaa.
Oi kesä ja kärpäset!
Ja tietysti [YleX:n Kesätoiveet](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/kesatoiveet), jossa luukutetaan parasta kesäfiilismusiikkia. Torstaina ohjelmassa vieraili **[Isac Elliot](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/isac%20elliot)**, joka julkaisi noin viikko sitten uuden _A Little More_ -EP:n. YleX selvitti, mitkä asiat kuuluvat Ikken kesään.
**Mikä on ultimaatinen kesäbiisisi?**
\- **JVG**:n _Kran Turismo_, se on legenda. En kauheasti kuuntele suomenkielistä musiikkia, mutta se on kova. Kaikilla meidän road tripeillä, joita me tehtiin perheen kanssa jo ennen kuin tein musaa, kuunneltiin aina tota biisiä.
**Kerro omituisin muistosi kesäkeikoilta.**
\- Tää tapahtui kun esiinnyin YleXPopissa ekaa kertaa, se oli ihan mun ekojen keikkojen joukossa. Olin esiintynyt ehkä pari kertaa ennen sitä. Mua jännitti ihan sairaasti. Kun show'ta katsoo nyt, se oli kyllä tosi jäisen näköstä. Se meni ihan ok vähän aikaa, mutta sitten aloin unohtaa sanoja biiseihin, mä lauloin vääriä kohtia. Sitä naurattaa katsoa nyt, mutta se ei ollut kovin hauska tilanne silloin.
**Mikä omista biiseistäsi sytyttää yleisön kesäisin?**
\- _Party Alarm_. Ihan vaan biisin nimikin selittää, miksi se on niin kova etenkin kesällä.
**Mitä sinun on saatava tehdä ainakin kerran kesässä?**
**-** Mun on pakko käydä uimassa ainakin kerran. Muuten mulla on koko talven semmonen olo, että nyt epäonnistuin, mulla on vieläkin edellisen kesän talviturkki. Vaikka inhoan kylmää vettä, on silti pakko. Nyt onneksi heitin talviturkin pari viikkoa sitten kaverin mökillä.
**Miten urasi etenee kesän 2016 aikana?**
\- Tosi paljon tehdään albumia, joka tulee olemaan tosi tärkeä mulle. Se tulee syksyllä. Nyt ilmestyi myös tää EP, joka vähän herättelee jengiä syksyn juttuihin. Tosi isoja ja kivoja juttuja on tiedossa.
**Klassikkokysymys: Mikä on suosikkijäätelömakusi?**
\- Daim-jätski. En tiedä, miksi se on vieläkin mun lemppari. Se on vähän kuin kokis, siihen ei koskaan kyllästy. Jos ostan kiskalta jäätelöä, on sellainen sitruunalakritsi, joka on tosi hyvää.
**Lue myös:**
[Kotimaisen musiikkiviennin arvo jatkaa kasvuaan nuorten lahjakkuuksien ansiosta: Kiinnitä huomiota Santa Cruzin, Isac Elliotin ja Benjaminin hypeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264492)
[Jos Isac Elliot saisi olla kuka tahansa, hän olisi tietysti Robin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264490)
[YleXPopin jättiyllätys: Isac Elliot villitsi Lahen torin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264355)
"Aivan uskomatonta, kuinka ihan tuntemattomat auttavat" – rakkaus eläimiin yhdistää hädän hetkellä
Hätä on suuri, kun lemmikki katoaa. Eläinrakkaiden ihmisten on helppo samaistua tuskaan, mikä usein ajaa auttamaan. Kokkolassa lukuisat vapaaehtoiset ovat yhdistäneet voimansa ja etsineet viime päivinä kuumeisesti kaikille tuiki tuntematonta koiraa.
Henna Latvamäki kuuli ikäviä uutisia kesken viime viikonloppuna Kokkolassa järjestettyä kasainvälistä koiranäyttelyä. Etelä-Suomesta näyttelyihin saapunut vaaleanruskea englanninvinttikoira (greyhound) oli samaisen sunnuntaipäivän aamuna karannut jäniksen perään golfkentän laitamilta.
Hän riensi ystävänsä Mervi Mäkelän kanssa auttamaan koiran etsinnöissä. Kaksikko on muun muassa kiinnittänyt ilmoituksia Kokkolaan ja lähiseudulle sekä pyytänyt vastaantulijoita pitämään silmänsä auki ja ilmoittamaan havainnoista.
Auton mittariin kertyi jo alkuviikon aikana yli 800 kilometriä.
– Se nyt on pientä sen rinnalla, että toisilla on kuitenkin suuri hätä kadonneen koiran takia, 7 koiraa itse omistava Henna toteaa.
Täällä on ollut laajasti koiraihmisiä auttamassa – ihmisiä, ketä en ole aikaisemmin nähnyt. Tämä on aivan uskomatonta.
Hän muistuttaa, että valtavan moni muukin paikallinen on auttanut koiran etsimisessä. Lisäksi sosiaalisessa mediassa on käynyt kuhina, ja kadonnutta on etsitty myös kahden Suomen etsijäkoira ry:n etsijäkoiran avulla.
– Aivan ihanaa, kuinka pyyteettömästi ihmiset ovat auttaneet. Uskomattoman aktiivisia ovat olleet myös sellaiset, joilla ei ole koiraa.
Monelle koiranomistajalle koira on kuin perheenjäsen, jolloin tuskaan ja hätään on helppo samaistua.
– Koiraihmisiä ajaa auttamaan erityisesti tieto siitä, että sama voi sattua omalle kohdalle. Silmäpareja tarvitaan eivätkä koiranomistajat pysty kaikkeen yksin. Paikalliset silmät ovat tässä tapauksessa tärkeitä, koska omistajat eivät tunne aluetta.
"Aivan uskomatonta"
Alueen ihmisten avuliaisuus on tehnyt vaikutuksen kadonneen koiran eteläsuomalaisiin omistajiin.
– Apu on ollut aivan mieletöntä ja uskomatonta. En voi olla kuin äärettömän kiitollinen avusta. Täällä on ollut laajasti koiraihmisiä auttamassa – ihmisiä, ketä en ole aikaisemmin nähnyt ja tuntenut. Tämä on aivan uskomatonta, kadonneen koiran omistaja toteaa.
Englanninvinttikoiraa ei oltu löydetty torstai-iltapäivään mennessä. Vapaaehtoisten työ jatkuu sinnikkäästi.
– Tässä vaiheessa silminnäkijähavainnot olisivat tärkeitä, ja pitää muistaa, että kadonnutta koiraa ei saisi yrittää ottaa itse kiinni, Henna toteaa.
Guzenina länsimetrosta: Swecon uskottavuus mennyt – Berner vaikenee
Tänään Yle Uutisten julkaisema selvitys länsimetron viivästymisestä on aiheuttanut jälkipuintia myös poliitikkojen keskuudessa. Poliitikot arvostelevat yhä voimakkaammin länsimetrohankkeen keskeisiä toimijoita.
Espoon kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Maria Guzenina (sd.) kommentoi voimakkain sanankääntein Yle Uutisten tuoretta l[änsimetroselvitystä](http://yle.fi/uutiset/nain_lansimetron_avaus_tyrittiin_8_virhetta_jotka_johtivat_metrokatastrofiin/9022192).
– Eihän tässä muuta voi olla kuin pöyristynyt. Se, että sanotaan, ettei tietoa ole ollut esimerkiksi Länsimetro Oy:n hallituksella, tuntuu perin kummalliselta, Guzenina sanoo.
Guzeninan mukaan Länsimetro Oy:n hallituksen olisi kuulunut ottaa selville journalistien nyt selvittämät asiat jo siinä vaiheessa kun huhuja ilmeni.
Huhut länsimetron rakentamisen mahdollisista viivästyksistä kantautuivat Guzeninan mukaan jo ennen kesäkuuta poliitikkojen korviin.
– On pitkin kevättä jo tullut paljonkin huhupuheita ja ihan yhteydenottojakin, jonka vuoksi me olemme vieneet tietoa eteenpäin, mutta meille on aina vakuutettu ettei ole syytä huoleen, Guzenina kertoo.
Konsulttiyhtiö Sweco PM on valittu Länsimetron jatkeen, eli Kivenlahti-osuuden, rakennuttajakonsultiksi. Guzeninan mielestä nyt paljastuneet tiedot pakottavat arvioimaan asiaa uudelleen.
– Uskottavuushan tässä on romuttunut jo ihan täysin. Me poliitikot joudumme nyt syksyllä tähänkin asiaan palaamaan, Guzenina sanoo.
Espoon ja Helsingin päättäjät ovat kehottaneet Länsimetro Oy:tä laatimaan selvityksen paisuneista kustannuksista ja myöhästyneestä aikataulusta.
Guzeninan mukaan nimeltä mainitsemattomat tahot ovat painostaneet poliitikkoja olemaan kommentoimatta jupakkaa ennen virallisten selvitysten valmistumista.
Liikenneministeri vaikenee toistaiseksi
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) noudattaa toistaiseksi hyvin vaitonaista linjaa länsimetron kommentoinnin osalta. Berner ei torstaina suostunut vastaamaan Ylelle kysymyksiin siitä, mitkä ovat valtion toimet jatkossa länsimetrojupakassa.
Berner ei myöskään halunnut kertoa, mitä mieltä hän itse on koko tapauksesta.
– Nyt annan tilaa ensin tälle selvittämiselle ennen kuin otan siihen henkilökohtaisesti kantaa, Berner sanoo.
Kysyttäessä valtion roolista - ja mahdollisesta puuttumisesta länsimetron jatkorakentamiseen ja rahoituspolitiikkaan - Berner ei edelleenkään ottanut kantaa. Ainakaan toistaiseksi.
Espoo ja Helsinki haluavat lisää avoimuutta
Espoon kaupunginhallituksen konsernijaoston puheenjohtaja Teemu Lahtinen (ps.) on pienen pohdinnan jälkeen valmis vielä luottamaan siihen, että konsulttiyhtiö Sweco PM saa metrohankkeen valmiiksi. Lahtiselle tieto viivästyksestä ei tullut yllätyksenä, vaan sitä osattiin hänen mukaansa odottaa.
Lahtinen kannattaa ajatusta siitä, että länsimetrohankkeeseen liittyvistä [asiakirjoista ](http://yle.fi/uutiset/lansimetro_salaa_miljardihankkeen_kokousasiakirjat__poliitikot_vaitonaisia/8997093)tehtäisiin nyt [julkisia](http://yle.fi/uutiset/omistaja_haluaa_salatut_lansimetro-paperit_julki__kuntayhtioissa_noudatettava_julkisuuslakia/9004544?ref=leiki-uu). Yle Uutiset on aiemmin pyytänyt länsimetrohankkeeseen liittyviä asiakirjoja, mutta Länsimetro Oy ei ole niitä luovuttanut.
– Tässä avoimuudesta olisi ollut jo aiemmin paljon hyötyä, eikä siitä jatkossa ainakaan haittaa olisi. Kyllä me varmasti palaamme siihen hallituksen pöytäkirjojen julkistamiseen ja muihinkin asioihin heti syyskuun alussa, Lahtinen sanoo.
Helsingin kaupunginhalllituksen konsernijaoston puheenjohtaja Tuuli Kousa (vihr.) puhuu samaa kieltä kuin Lahtinen. Kousan mukaan sotku tullaan selvittämään perusteellisesti, mutta ensin itse metro täytyy saada kulkemaan.
Molemmat konsernijaoston johtajat ovat samaa mieltä, että lopullinen selvitys siitä mikä meni pieleen, tulee toteuttaa ulkopuolisen avun turvin.
Länsimetro Oy on kertonut laativansa oman selvityksensä asiasta.
– Varmaan heidän kannattaa tätä asiaa selvittää, mutta minusta on myös selvää, että me tarvitsemme ulkopuolisen ja objektiivisen selvityksen, missä kohtaa on mennyt pieleen. Kyllä tämä asia tullaan perkaamaan perin pohjin, Tuuli Kousa sanoo.
Armialle kahden vuoden paperi kouraan Winnipegiltä 
Joel Armia jatkaa NHL-uraansa Winnipeg Jetsissä. 
Winnipeg julkisti torstaina laitahyökkääjä Armian ja sentteri Adam Lowryn sopimukset, jotka ovat molemmat pituudeltaan kaksivuotisia. 
Armia kuittaa yhden suunnan sopimuksesta vuositasolla 925 000 dollaria ja Lowry 1,125 miljoonaa. Molemmat hyökkääjät ovat vasta 23-vuotiaita.
Porilaislähtöinen suomalaislaituri merkkautti kaudella 2015-16 pelaamissaan 43 ottelussa tehot 4+6=10/+2 ja Lowry pelaamissaan 75 pelissä pisteet 7+10=17/-9.
Armia on Buffalon vuoden 2011 ensimmäisen kierroksen NHL-varaus. "Joppe" siirtyi jättikaupassa Winnipegiin 11. helmikuuta 2015.
Siinä missä Patrik Laine on lähtökohtaisesti Winnipegin kärkiketjujen hyökkääjä, niin Armia ja Lowry ovat alempien kenttien pelaajia.
_Joel Armian lempinimi (oikea on Joppe) muutettu 16.7.  _
Sähköt palautettu Ylä-Kainuuseen – muuntajapalosta satojen tuhansien vahingot
Salaman tuhoaman muuntajan korjaaminen maksaa jopa satoja tuhansia euroja.
Salamaniskun tuhoaman muuntajan takia katkenneet sähköt on saatu palautettua Loiste Sähköverkko Oy:n asiakkaille Ylä-Kainuussa noin kello 20.30.
Pahimmillaan sähköttä oli noin 8 200 kotitaloutta Hyrynsalmen ja Suomussalmen taajamissa sekä taajamien lähialueilla.
Sähköt katkesivat Ylä-Kainuusta hieman kolmen jälkeen iltapäivällä, kun salama iski Hyrynsalmen sähköaseman päämuuntajaan. Iskun jälkeen muuntaja paloi valtavilla liekeillä.
– En muista työhistoriani ajalta tällaista, kertoo Loiste Sähköverkko Oy:n käyttöpäällikkö Ismo Reinikka.
Hänen mukaansa uuden muuntajan hankkiminen vanhan paikalle kestää ainakin puoli vuotta. Toinen vaihtoehto on yrittää korjata nyt tuhoutunut muuntaja tai löytää jostain muualta vastaava laitteisto.
– Helposti menee satoihin tuhansiin euroihin vahinko, Reinikka kertoo.
Edellinen vastaava palo sattui noin viikko sitten, kun salama iski muuntoasemaan Tohmajärvellä.
Barcelonan pakkihankinnalle rapaa niskaan - "Hänen nykytasonsa ei riitä"
Ranskalainen Luis Fernandez lyttää Barcelonan Lyon-värväyksen.
Barcelona kiinnitti kesällä puolustukseensa Samuel Umtitin Lyonista. Meritoitunut Espanjassa syntynyt ranskalaisluotsi Luis Fernandez ihmettelee siirtoa. 
\- Umtitin pitää parantaa paljon pelaamistaan yltääkseen Barcelonassa vaaditulle pelitasolle. Pelaajalla on kapasiteettia ja laatua, mutta tämän hetken pelitaidolla hän ei ole aloituskokoonpanon mies Barcelonassa, Fernandez vihjasi maanmiehestään Marca-lehdelle. 
Nuorella ranskalaistopparilla on kuulemma paljon opittavaa Barca-toppareilta Gerard Piquetilta ja Javier Mascheranolta. 
Fernandez olisi tehnyt toisenlaisen Ranska-ostoksen, mikäli hänellä olisi katalonialaisseuran urheilupomon vakanssi takataskussa. 
\- En sanoisi, että hän (Umtiti) olisi paras mahdollinen värväys kyseiselle pelipaikalle. Minä olisin hankkinut ennemmin vaikka ranskalaisista Athletic Bilbaon Aymeric Laporten tai Manchester Unitedin haaliman Eric Baillyn, vihjasi 56-vuotias futisvalmentaja. 
Video: "Hullua ja häpeällistä" – presidentin kymppitonnin hiustenhoitokulut ihmetyttävät ranskalaisia
Presidentti François Hollanden henkilökohtainen parturi-kampaaja ansaitsee lähes 10 000 euroa kuussa. Hollande puolustautuu sillä, että presidentinpalatsin muita kuluja on hänen kaudellaan vähennetty. Tavallisia ranskalaisia palkkapaljastus ärsyttää.
Ranskassa on jatkunut kuhina epäsuositun presidentin François Hollanden hiustenhoidon kuluista.
Satiirilehti Le Canard Enchaîné paljasti, että parturi tienaa 9 895 euroa kuussa.
Vastavetona ranskalaiset innostuivat sovittelemaan sosiaalisessa mediassa presidentin päähän mitä erilaisempia kuontaloita. [Ylen juttu aiheesta](http://yle.fi/uutiset/ranskan_presidentin_parturi_tienaa_10000_euroa_kuussa__some_tulvii_ehdotuksia_shampoososialistin_uudeksi_hiustyyliksi/9022773).
"Haluan leikkauttaa hiukseni palatsissa" 
Torstaina Hollande kommentoi parturikuluja Ranskan kansallispäivän televisiohaastattelussa. Presidentiltä kysyttiin onko oikein, että verovaroista maksetaan hänen hiustenleikkuunsa.
Hollande ohitti kysymyksen vetoamalla siihen, että presidentinpalatsin kuluja on laskettu kymmenellä miljoonalla eurolla hänen edeltäjänsä Nicolas Sarkozyn kaudesta.
Hiuksensa hän sanoi haluavansa leikkauttaa virkatiloissa.
– Aikaisemmin parturipalvelut ostettiin ulkopuolelta. Pidän parempana, että hiukseni leikataan täällä. Presidentinpalatsin kuluja on leikattu. Oma palkkani on laskenut kolmanneksella, Hollande sanoi.
Hollande sanoi myös, ettei ole vastuussa parturi-kampaajan kanssa tehdystä sopimuksesta.
Presidentin entinen kumppani Valérie Trierweiler on puolestaan puolustanut presidenttiä sanomalla, ettei tämä tiennyt alun perin parturin palkasta.
"Hullua ja häpeällistä" 
Pariisilaisilta ei herunut ymmärrystä presidentille. Osa ihmisistä on tuohtunut parturin palkasta. Osa suhtautuu asiaan huumorilla.
– Täysin hullua, että parturille maksetaan 9 800 euroa kuussa. Se on häpeällistä, varsinkin Hollanden hiusmallista, latasi Astrid.
– Parempaa jälkeä saisi mielestäni vähemmällä rahalla, otaksui puolestaan Yohann.
Myös monet parturi-kampaajat ovat näreissään kollegansa hurjista tuloista.
– Hollanden parturi on todella onnekas. Haluaisin ansaita yhtä paljon. Hyvä jos tienaan saman verran vuodessa. Verovaroja käytetään todella huonosti. Se on raivostuttavaa, sanoi Pariisissa salonkia pitävä Helene.    
Tutkija: Urheilijoiden dopingrikkomuksia on vaikea hyvittää kanssakilpailijoille
Tutkija toivoo enemmän näkyvyyttä mitalien uudelleenluovutukselle, jos joku kilpailijoista käryää dopingista.
Urheilijan dopingrikkomuksen paljastuminen ei takaa, että rikkomuksen aiheuttama epäreiluus saadaan korjattua, pohtii Turun yliopiston urheilufilosofian tutkija Mika Hämäläinen. Dopingrikkomusten ongelmana on, että useimmat tapaukset tulevat ilmi vasta kilpailujen jälkeen.
Hämäläinen toteaa uudessa tutkimuksessaan, että dopingrikkomuksissa tulisi olla käytössä yhdistelmä erilaisia toimenpiteitä.
Tutkija luettelee kahdeksan toimenpidettä rikkomusten varalle: hylkäys ja sijoitusten uudelleenjako, suorituksesta saavutetun tuloksen muuttaminen, mitalien palauttaminen ja uudelleenjako, kilpailukielto, uusintaottelu, oikeudellinen seuraus, anteeksipyyntö sekä anteeksianto.
Hämäläisen mukaan mikään toimenpiteistä ei kuitenkaan yksinään riitä.
– Tarvitaan jonkinlainen järkevä yhdistelmä. Tyypillisessä dopingtapauksessa lähimmäs reiluutta saatettaisiin päästä, kun kaikki muut paitsi uusintaottelu toteutuvat, Hämäläinen pohtii.
Hämäläisen mukaan mitalien uudelleenjako tulisi tehdä näyttävästi esimerkiksi arvokisojen yhteydessä.
– Mitalit voitaisiin luovuttaa vääryyttä kärsineille urheilijoille erityisessä juhlatilaisuudessa tai arvokisojen yhteydessä. Perusteluna on se, että nämä urheilijat eivät alun perin päässeet nauttimaan menestyksestä yleisön edessä, Hämäläinen sanoo.
Hämmennystä Pori Jazzeilla: Järjestysmiehet herättelivät nukkuvia katsojia
Järjestysmiehet ovat käyneet herättelemässä torkkuvia juhlijoita Pori Jazz -festivaaleilla Kirjurinluodossa. Toimitusjohtaja Janne Niemisen mukaan ohjeita aiotaan nyt täsmentää.
Pori Jazz -festivaalien ohjeistus nukkumisesta on herättänyt hämmennystä. Järjestyksenvalvojat ovat herätelleet nukkuvia jazz-vieraita torstaina Kirjurinluodon konserttialueella.
Pori Jazzien toimitusjohtaja Janne Nieminen kertoo, että tarkoitus on ollut käydä hienovaraisesti kysymässä torkkujilta, ovatko nämä kunnossa.
Tarkoitus ei ole ollut herättää kaikkia nukkujia, ja jazzfestivaali on jo antanut järjestysmiehille tarkennetut ohjeet nukkujien kohtelusta.
Jazz-festivaaleille on perinteisesti tultu viettämään aikaa, ja jazzin tahdissa on myös saanut torkahtaa. Nukkumatin luona vierailua ei siis edelleenkään ole kielletty.
_pe klo 9.08. Juttua tarkennettu. Ohjeistus nukkuvien herättelystä ei ole uusi käytäntö jazzeilla._
Kioski kuin silloin ennen – lipan alta löytyi jäätelömonttu ja elämän kestävä rakkaus
Keltainen puukioski on uhmannut aikaa ja säätä jo 60 vuotta pienessä maalaiskylässä, Janakkalan Leppäkoskella. Kioski oli lähes 25 vuotta kylmilläänkin, mutta kyläläiset eivät antaneet kioskinsa homehtua. Nyt kioski on herätetty henkiin – ainakin kesäpäivien ajaksi.
Janakkalan Leppäkosken Woiman kioski on kaunis lippakioski. Sen keltainen maali hohtaa kilpaa auringon kanssa ja valkoisiksi maalatut pielet paljastavat, että puisesta kioskista on pidetty hyvää huolta.
Woiman kioski valmistui talkoilla vuonna 1956. Sitä varten otettiin peräti 10 000 markan laina.
Jäätelöt pidettiin aluksi jäämontussa
Alkuun kioskissa ei ollut edes sähköjä, joten kioskin alle kaiverrettiin maamonttu.
Tuossa on muuten vielä lattiassa luukku, jonka alla on se jäätelömonttu
– Tuossa on muuten vielä lattiassa luukku, jonka alla on se jäätelömonttu, kertoo kioskissa kesätöitä tekevä Tanja Peistola.
Siellä olivat jäihin pakattuina maidot ja jäätelöt.
Kioskin taival päättyi 1990, jolloin se laitettiin säppiin.
Kyläläiset eivät antaneet rakkaan kioskinsa lahota paikalleen. Se pidettiin hyvässä kunnossa kuin odottaen uutta huomista.
Kioskin perustamisen aikaan Leppäkosken kylä oli vilkas kylä, johon vaurautta toi tiilitehdas, saha ja mylly. Kioskilla tavattiin ja vaihdettiin kuulumiset.
Nyt noista ajoista muistuttaa enää Suomen kaunein tiilinen savupiippu.
Ruususen uni päättyi lähes 25 vuoden jälkeen
Kioskin hiljaiseloa kesti lähes 25 vuotta, kunnes kesällä 2015 kioski avattiin uudelleen.
Tälle kesälle vetovastuun otti yrittäjä Pasi Ruotanen.
Kioskia pyörittää Tanja Peistolan lisäksi Tiina Saarenpää. Ruotasen poika, lähes 4-vuotias Samu häärii kioskilla myös.
Pienestä kioskista löytyy tänä kesänä pari mikroaaltouunia, joilla lämmitetään isoja lihapiirakoita. Mökkimallisen jääkaappi-tiskipöytä -yhdistelmän päällä on vedenkeitin teetä varten ja kahvikeitin mokkasiepoille.
Sekä kunnon pakastin jäätelöille.
Joki voi tuoda vieraita vaikka Tampereelta
– Tässä käy paljon vanhempia ihmisiä, jotka ovat monet olleet aikoinaan tiilitehtaalla töissä tai jopa tässä kioskilla, Tanja Peistola kertoo.
Kioskista on tullut taas kylän kokoontumispaikka, jonka katetulle terassille keräydytään lukemaan ilmaiseksi päivän lehdet ja muistelemaan menneitä.
Muistamista auttaa kioskille lahjoitettu tuhti Leppäkosken kunniakkaasta historiasta koottu kirja.
Mutta piipahtaa kioskilla myös kylän lapsia, mökkiläisiä ja veneilijöitäkin.
Kioskin tuntumassa virtaa hiljalleen Puujoki, jonka rannassa on uimapaikka, mutta sitä pitkin voi myös seilata Vanajavedelle ja sieltä Tampereelle asti.
Elämän kestävä rakkaus roihahti kioskilta
Tunteikkaimman hetken Tanja Peistola koki kun kioskille tuli tänä kesänä vierailulle eläkkeellä oleva rouva, joka kertoi olleensa kioskin myyjättärenä joskus 1960-luvulla.
– Kioskilla kävi silloin asioilla myös nuori mies, joka oli kesätöissä tiilitehtaalla. Myyjäneiti oli katsellut, että kukas se on tämä kaunishiuksinen poika.
Heistä tuli pari. Pitkän avioliiton tuloksena tuli neljä lasta ja yhdeksän lastenlasta.
– Yhä naimisissa oleva pariskunta kävi tässä tunnelmoimassa viime viikonloppuna.
Tuunatut pullat valttina
Woiman kioskin valikoima ei nykyisiin kioskeihin verrattuna ole yltäkylläinen. Puisilla hyllyillä on makeisia, limsoja ja sipsejä.
Myyjäneiti oli katsellut, että kukas se on tämä kaunishiuksinen poika
– Eniten menee jäätelöä ja pullaa kahvin kanssa. Lapset ostavat mehuja, limsaa ja karkkia.
Woiman myyjättäret päivittävät kioskin [Facebook-sivuja](https://www.facebook.com/Lepp%25C3%25A4kosken-Woiman-Kioski-1105506612824687/?fref=ts) jatkuvasti. Useimmiten sinne päätyvät kuvat päivän pullatarjonnasta.
– Munkit tulevat tukusta, mutta pulla tehdään pullapohjasta, joten ne ovat melkein itse tehtyjä.
Pullia tuunataan eri tyyliin, joten samanlaisia ei ole tarjolla peräkkäisinä päivinä.
Vierestä menevälle vilkasliikenteiselle tielle ei ole tullut lupaa laittaa kioskin mainoskylttiä. Siitä ely-keskus on ollut tiukkana.
Toiveita on, että syksyllä Sääntö-Suomi karsii pykäläviidakkoaan piirun verran. Joten ehkä ensi kesänä kioski voi kertoa itsestään myös ohikulkijoille.
Kioskin kesä kestää elokuuhun
Moottoripyörällään Leppäkosken kioskille huristaa Matti Eskonen, joka oli lukenut lippakioskista lehdestä.
– Olen Somerolta kotoisin. Siellä on myös tämä Rauli Badding Somerjoen kioski. Tämähän näyttää oikein hyvältä, ihastelee mies ja istahtaa terassille avovaimonsa sekä tyttärenpojan kanssa.
Pellillä päällystetyltä kioskitiskiltä singahtaa luukulle päin tilaus: kahvia ja päivän pulla.
Leppäkosken Woiman kioski aiotaan pitää auki ainakin elokuun alkupäiviin asti.
Rock yhdistyy jazziin Porissa: "Kuulijan asia päättää, onnistuuko se"
Pori Jazz ei ole muurannut musiikkilinjaansa pelkkään jazziin. Joukossa on muun muassa paljon rockia. Kitaristi Kalle Kaliman mukaan raja-aidat kaatuvat luontevasti, kun artisteille annetaan vapauksia.
Sana rock esiintyy useassa Pori Jazzin artistiesittelyssä. Esimerkiksi Richard Ashcroftia mainostetaan puhtaasti rock-nimenä, Beth Hartia bluesrockin edustajana ja muun muassa Brian Setzerin ja Imelda Mayn esittelyissä käytetään rockabilly-termiä.
Vaikka festivaaleilta löytyy suuri joukko myös puhtaasti jazz-musiikin edustajia, on joidenkin artistin lokeroiminen vaikeaa. Hyvin moni yhdistelee musiikissaan erilaisia tyylilajeja. Esimerkiksi jazz ja rock tuntuvat monen mielestä sopivan hyvin yhteen.
– Parhaimmillaan musiikki on sellaista, jota artisti haluaa itse tehdä. Silloin raja-aidat kaatuvat luontevasti. Ihmiset ilmaisevat itseään kuten parhaaksi näkevät. On kuulijan asia päättää, miellyttääkö tällainen yhdistely ja onnistuuko se heidän mielestään, kertoo kitaristi ja säveltäjä Kalle Kalima.
Jazz ja rock sisaruksia
Musiikkityylien yhdisteleminen on Kalle Kalimalle tuttua. Pori Jazz antoi hänelle tänä vuonna tunnustusta vapaan ilmaisun kartoittamisesta sekä jazzin ja rockin niveltämisestä toisiinsa. Kaliman mukaan tyyleillä on paljon liittymäkohtia.
– Ne ovat tavallaan sisaruksia, molemmat bluesista syntyneitä. Jazz oli ennen rockia, joten ehkä se on osaltaan vaikuttanut rockin syntyyn. Rhythm and blues oli yksi vanhan rockin tärkeimpiä vaikuttajia. Näillä tyyleillä on selkeästi yhteinen pohja, Kalima toteaa.
Jazz on Kaliman mukaan sisaruksista monimutkaisempi.
– Rockissa sanoma pyritään kertomaan ytimekkäämmin ja siinä käytetään vähemmän sointuja.
Rock vesittyi jazzin seassa
Rockin osuus vesittyi musiikkityylien yhdistelmässä Kalle Kaliman mukaan siinä vaiheessa, kun 1960-luvulla syntynyt fuusiojazz muuttui virtuoottiseksi rockiksi.
– Minua kiinnostaakin tehdä sitä nyt uudella tapaa. Yritän löytää siihen uutta näkökulmaa, jotta rock-kitaran soundin voi yhdistää jazziin ilman, että rock vesittyy. Toisaalta jazzin rytmikkyys ja elementit pitää saada mukaan. Se on haaste, mutta mielestäni mahdollista toteuttaa.
Monipuolinen festivaali kerää uusia kuulijoita
Eri musiikkilajien tuominen samoille festivaaleille on Kalle Kaliman mielestä avartava kokemus.
– Jos ihmisiä kutsutaan kuuntelemaan jotain, jota he eivät normaalisti kuuntelisi, voi esimerkiksi jazz saada sitä kautta uusia kuulijoita.
Ranskan maajoukkueen futistähti: Ronaldo ansaitsee Kultainen pallo -palkinnon
Jalkapallon EM-turnauksessa Ranskan parhaimmistoon kuuluneen Paul Pogban mielestä Ballon d'Or kuuluu Cristiano Ronaldolle.  
Paul Pogba jutteli toimittajille ESPYS -gaalassa ja kertoi samalla mielipiteensä siitä, kuka on hänen mielestään Ballon d'Orin arvoinen pelaaja tänä vuonna.
\- Minä antaisin pystin Ronaldolle. Hän oli sentään voittamassa isossa roolissa Mestarien liigaa ja Euroopan mestaruutta, perusteli Pogba Marca-lehdelle.
Pogba jaksoi kehua myös Lionel Messiä ja maanmiestään Antoine Griezmannia, joilla oli niin ikään alla huippukausi. Ronaldo on pokannut maailman parhaan jalkapalloilijan palkinnon vuosina 2013 ja 2014, kun taas Messi on vienyt tittelin neljä kertaa vuodesta 2010 lähtien.
Sekä Ronaldo että Messi ovat myös kertaalleen voittaneet nykyistä palkintoa edeltäneet vanhan Ballon d'Orin ja Fifan vuoden pelaajan palkinnot, Ronaldo vuonna 2008 ja Messi 2009.
Pogban kommentit antoivat lisäpuhtia siihen, että hän päätyisi Real Madridin miehistöön. Ranskalaisen pallotaiturin on kerrottu pähkäilevän parhaillaan, jatkaako hän Juventuksessa vai siirtyykö hän Real Madridiin tai Manchester Unitediin.
_Lisäys 15.7.2016 klo 14:06: Lisätty tieto vanhoista Ballon d'Or- & Fifan vuoden pelaaja -palkinnoista. _
Gettomasa julkaisi kevään hypetetyimmän rap-levyn, eikä julkaisutahti laannu: Oon saanut uusia korvapareja, joille räpätä
Gettomasa räppäsi itsensä keväällä ison yleisön tietoisuuteen. Kehutun levyn jälkeen räppäri on tehnyt vain lisää musiikkia vapautuneella fiiliksellä.
Keväällä moni kuuli **Gettomasasta**ensimmäistä kertaa. Maaliskuussa julkaistu _Chosen One_ -levy, ja etenkin sen raadollisesti alkoholisti-isästä kertova kappale _Pelkuri_, levisivät myös rap-yleisön ulkopuolelle.
Kriitikot ylistivät ja räppipäät rakastivat, eikä Gettomasa, oikealta nimeltään **Aleksi Lehikoinen**, ole hidastanut tahtia.
_Chosen One_ -levyn jälkeen räppäri on julkaissut useamman oman biisin, kuvannut pari musiikkivideota, ollut fiittaamassa muiden kappaleilla ja keikkaillut ympäri Suomea. Aiemmin räppäri tiputti biisit _Vihaat Masaa_ ja _Pelaat ittees,_ jolla fiittaa jyväskyläläisräppäri **Rekami**. Viimeksi mainitusta ilmestyi tällä viikolla myös musavideo. Torstaina puoliltaöin luvassa on jälleen uutta materiaalia.
**Mistä räppärin luomisvimma oikein kumpuaa?**
\- Nyt on vaan yleisesti ollut hyvä fiilis ja vapautunut olo, kun sai levyn pois alta. Nyt oon voinut tehdä kappaleen kerrallaan. Se on paljon helpompaa kuin ajatella, että pitäisi tehdä levyllinen musaa, Gettomasa sanoo YleX:lle.
Luulisi, että menestysalbumi pikemminkin kasvattaisi paineita luoda yhtä timanttista musiikkia. Gettomasa kertoo, että hänen kohdallaan asia on oikeastaan päinvastoin.
\- Kun levy sai niin hyvät arviot, se vain vei paineita pois. En oikein tiennyt etukäteen, miten levyn kanssa käy. Jos sen kanssa olis käynyt huonommin, mua stressaisi tällä hetkellä tosi paljon. Nyt mulla ei ole mitään syytä stressata, kun päällä on näin hyvä nousuvaihe, joka rullaa omalla painollaan.
Gettomasa on ollut rap-piireissä pinnalla jo pitkään, voittihan artisti räpin Suomen-mestaruuden jo vuonna 2012. _Chosen One_ on kuitenkin tuonut Gettomasalle uusia kuulijoita.
"Kun levy sai niin hyvät arviot, se vain vei paineita pois."
\- Oon saanut uusia korvapareja, joille tarjota uutta musaa. Ajattelin, että olisi muutenkin kivaa saada uusia biisejä kesän keikoille. Ettei tarvii räppäillä biisejä, jotka teki vuosi tai kaksi sitten levylle.
Ennen _Chosen One_ -levyn julkaisua Gettomasa siirtyi jyväskyläläiseltä KPC Records -pienlevy-yhtiöltä **JVG**:n luotsaaman PME Recordsin talliin. Musiikintekeminen on silti jatkunut pääasiassa artistin kotikaupungissa Jyväskylässä.
Myös Gettomasan biisinkirjoitustyyli on pysynyt yksinkertaisen luonnollisena.
\- Saatan saada jonkun idean kappaleeseen tai sitten saan hyvän biitin, johon haluan tehdä biisin. Jossain vaiheessa menen studiolle, otan kynän ja vihkon ja alan kirjoittaa, Gettomasa kertoo.
**Lue myös:**
[Kaikki ylistävät Gettomasaa – myös Gettomasa itse: &quot;Muut ei pysty siihen, mitä mä teen&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262857)
[Gettomasa: Me ollaan Ruubenin kanssa luotu toinen toisemme](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262831)
[Gettomasa pilasi monen päivän ja näytti suomiräpistä toisen näkökulman - ota seurantaan myös nämä artistit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262657) 
Juniorikoripalloijoiden EM-kullasta taistellaan Helsingissä: Sudenpentuja luotsavat ex-huippupelaajat 
Päävalmentajan lisäksi koripallojoukkueen valmennusjohtoon kuuluu tyypillisesti vähintään yksi apuvalmentaja. Tulevana lauantaina alkaviin alle 20-vuotiaiden EM-kisoihin valmistautuvalla joukkueella näitä on kaksin kappalein. He ovat entiset huippupelaajat Petri Virtanen ja Juha Sten.
Päävalmentaja puhaltaa pilliin treenien päättymisen merkiksi Mäkelänrinteen Uintikeskuksessa. Joukkue kokoontuu keskiympyrään kuuntelemaan viimeiset palautteet ja ohjeet. Tämän jälkeen kukin pelaajista ryhtyy puuhailemaan omiaan, osa hölkkäilee, osa venyttelee, osa pääsee tv-kameroiden eteen haastateltavaksi.
Pelaajien joukosta astelee hymyssä suin myös apuvalmentajakaksikko, Petri Virtanen ja Juha Sten.
Virtanen päätti peliuransa viime keväänä. Hän kokee siirtymän pelaajasta valmentajaksi melko luonnollisena jatkumona. Paluu pelikentille ei ole miehen suunnitelmissa.
– Kentän laidalla on ollut mukavaa seurata ja valmentaa poikia. Nyt on se aika elämästä, että saa nauttia siitä.
Miesten maajoukkueessakin useita vuosia pelanneet Virtanen ja Sten ovat nähneet ja kokeneet urallaan kaikenlaista. Sekä henkiselle että pelilliselle puolelle on karttunut valtava määrä tietoa ja taitoa.
– Näen vahvan pelaajataustan etuna. Oma tarvittava auktoriteetti tulee luonnostaan, ja luottamussuhteen rakentaminen joukkueeseen on tapahtunut helposti, Virtanen sanoo.
– Kun pelaajaura on tuoreessa muistissa, niin pystyy samaistumaan pelaajiin ja myös heidän tunnetiloihinsa. Jos huomaa, että pelaajaa ahdistaa kun heitot menevät ohi, niin siinä ei välttämättä huutaminen ja rääkyminen ole paras mahdollinen keino, hymyilee Sten.
Apuvalmentajien tärkeä rooli onkin juuri tässä. He keskittyvät auttamaan pelaajia yksilöinä. Päävalmentajan vastuu on kokonaiskuvassa. Lisäksi apuvalmentajien vastuulla on vastustajajoukkueiden tarkkailu eli "scouttaus".
"Nuorten kanssa asioita voi katsoa pidemmällä tähtäimellä"
Juniorimaajoukkueen lisäksi Stenillä on valmentajakokemusta myös aikuisten tasolta. Aiemmin Lappeenrannan NMKY:a valmentanut, ja tulevalla kaudella Äänekosken Huiman miesten edustusjoukkuetta penkin päähän asettuva Sten löytääkin eroavaisuuksia miesten ja junioreiden valmentamisesta.
– Ammattilaisjoukkueesta puhuttaessa mennään väistämättä kohti tosiasiaa, että se on tulosurheilua. Tulos tai ulos -meininki voi olla välillä melko raakaa. Roolia näyttelee myös, että koripallo on pelaajien ammatti ja toimeentulo tulee pelaamisesta. Nuorten kanssa asioita voi katsoa vähän pidemmällä tähtäimellä.
"Vatsan pohjassa alkanee meilläkin vähän tuntua"
Kaksikko on silminnähden hyvällä tuulella ja innoissaan maajoukkueen valmennuksesta, sekä tulevista kisoista.
– Tämä on tietenkin ihanneporukka. Joukkue on täynnä nuoria, tavoitteellisia ja innokkaita pelaajia. Pojat kyllä ottavat onkeensa neuvoista ja tekevät asiat aina niin hyvin kuin pystyvät, sanoo Sten.
– Viidettä kesää tässä nyt ollaan mukana. Ja sinällään tämä on poikkeuksellinen kesä muihin verrattuna, kun edessä on ensimmäiset A-divisioonan kisat ja vieläpä kotimaassa. Hienoa olla mukana tässä, Virtanen kertoo.
Suomi lähtee kovatasoiseen turnaukseen haastajana, mutta nuorten kisoissa yllätykset ovat aina mahdollisia. Joukkueen ilmapiiri ja joukkuehenki saa valmentajilta kehuja.
– Suomalaiseen tapaan henki on erinomainen. Me-tekeminen korostuu erittäin paljon. Vaikka meillä on tässä hyviä, jopa loistavia pelaajia, niin kyllä kaikki pelaavat samalle joukkueelle, Virtanen kehuu.
Turnaus käynnistyy Suomen osalta ottelulla Israelia vastaan lauantaina Helsingin Jäähallissa. Sekä pelaajat että valmentajat odottavat pelien alkua innolla.
– Voin kuvitella, että kun hotellista lähdetään hallille kohti ensimmäistä peliä, niin vatsanpohjassa alkanee meilläkin vähän tuntua. Mutta kun pallo heitetään ilmaan ja peli pääsee käyntiin, niin alkaa se varmasti helpottaa. Hieno tilaisuushan tämä on meille, iloitsee Sten.
Kansanedustaja Laitinen-Pesola tyrmää puolueensa esityksen sunnuntailisän poistosta
Entinen ammattijärjestö Tehyn puheenjohtaja, kansanedustaja Jaana Laitinen-Pesola (kok.) vastustaa oman eduskuntaryhmänsä esitystä lakiin kirjoitetun sunnuntailisän poistamisesta. Kokoomuksen eduskuntaryhmän torstaina julkistaman työ- ja yrittäjyyspaketin mukaan lisästä pitäisi sopia vapaasti työehtosopimuksissa tai työpaikoilla.
Terveydenhoitoalan ammattijärjestön Tehyn entinen puheenjohtaja, kokoomuksen kansanedustaja Jaana Laitinen-Pesola vastustaa oman eduskuntaryhmänsä esitystä lakisääteisen sunnuntailisän poistamisesta.
Lain mukaan sunnuntaityöstä pitää maksaa kaksinkertainen palkka. Kokoomuksen eduskuntaryhmä esittää torstaina Porin SuomiAreenassa julkistetussa[ työ- ja yrittäjyyspaketissaan](https://www.kokoomus.fi/uutiset/kokoomuksen-eduskuntaryhmalta-avauksia-tyon-ja-yrittajyyden-edistamiseksi/), että sunnuntailisästä sovittaisiin jatkossa vapaasti työehtosopimuksissa tai työpaikoilla.
– Sellaiset ihmiset, jotka eivät ole koskaan tehneet sunnuntaityötä, eivät ymmärrä sunnuntailisän merkitystä. Esimerkiksi sairaanhoitoalalla sunnuntaisin tehdään työtä pienemmällä miehityksellä, ja silti vastuu on yhtä suuri, Laitinen-Pesola sanoo ja korostaa, että ei ole ollut valmistelemassa kokoomuksen esitystä. 
Sellaiset ihmiset, jotka eivät ole koskaan tehneet sunnuntaityötä, eivät ymmärrä sunnuntailisän merkitystä.
Lisäisi eriarvoisuutta
Laitinen-Pesola arvioi, että lakisääteisen sunnuntailisän poistaminen asettaisi eri alat hyvin eriarvoiseen asemaan. Hän ei näe, että eri alat olisivat tasa-arvoisessa asemassa, jos lisästä neuvoteltaisiin työehtosopimuksissa tai työpaikoilla.
– Vahvat ammattiliitot pystyisivät säilyttämään sunnuntailisän sopimuksissaan, mutta edunvalvonnaltaan heikommat liitot joutuisivat luopumaan lisästä. En ole tämän esityksen takana, Laitinen-Pesola sanoo.
Kansanedustaja Jaana Laitinen-Pesola ei halua ottaa muilta osin kantaa eduskuntaryhmänsä työ- ja yrittäjyyspakettiin, koska ei ole voinut tutustua siihen tarkasti.
Tourin klassikkoetapin lopusta farssi: Froome joutui jopa juoksemaan, tuomaristo muutti tuloksia
Sky-tallin Chris Froome oli jo vakuuttavassa vauhdissa pyöräilyn Ranskan ympäriajon 12. etapilla. Viimeisen kilometrin tapahtumat olivat pudottaa hänet Tourin kärkipaikalta, mutta kisan tuomaristo muutti tuloksia jälkikäteen.
Lotto-Soudal-tallin Thomas De Gent polki Tour de Francen 12. etapin voittoon. Etappi starttasi Montpellieristä ja päättyi 178 kilometriä myöhemmin legendaarisen Mont Ventoux’n nousuun. Belgialainen ratkaisi voiton aikaisella irtiotolla eikä Dimension Datan Serge Pauwels enää haastanut häntä viimeisillä sadoilla metreillä.
Mutta se mitä tapahtui kärkikaksikon takana viimeisillä kilometreillä, muistetaan todennäköisesti etapin voittokamppailua huomattavasti paremmin. Touria johtanut Chris Froome oli edennyt etapilla suunnitelmiensa mukaan ja oli irtautunut pääjoukosta vajaat neljä kilometriä ennen maalia. Froomen pahimpiin kilpailijoihin kuuluva Movistar-tallin Nairo Quintana ei pystynyt vastaamaan Sky-tallin polkijan vauhtiin, joten Froome sekä BMC:n Richie Porte ja Trek-Segafredon Bauke Mollema pääsivät karkuun.
Kolmikon etumatka kuitenkin kariutui tylysti, sillä he törmäsivät yleisön takia pysähtyneeseen moottoripyörään. Froomen pyörä hajosi rytäkässä ja hän jopa juoksi osan matkasta päästäkseen mahdollisimman nopeasti maaliin. Froome pääsi lopulta maaliviivan yli varapyörällä, mutta vasta 6 minuuttia ja 45 sekuntia De Gentin perässä.
Froome putosi Tourin kärjestä ja ykköseksi nousi Orica-BikeExchangen Adam Yates, joka oli Froome 28 sekuntia perässä ennen 12. etappia. Kilpailun tuomaristo päätti kuitenkin muuttaa tuloksia jälkikäteen ja Froome säilytti johtoasemansa 47 sekunnin erolla Yatesiin. Mollema on kolmantena 56 sekuntia Froomea perässä ja Quintana 1.01 Froomelle jääneenä.
\- Moottoripyörä ei pystynyt etenemään tuhansien fanien takia. Kyseessä ei ole yksi, kaksi tai kymmenen, vaan 200 metriä täynnä satoja faneja. Se oli painajaismaista. Sellaista käytöstä... En tiedä, miten sitä voisi kuvailla, Froomen tallin johtaja Nicolas Portal päivitteli uutistoimisto AFP:lle.
**12. ETAPPI, 178 km**
1\. Thomas De Gendt     BEL   4.31.51
2\. Serge Pauwels       BEL   +  0.02
3\. Daniel Navarro      ESP   +  0.14
4\. Stef Clement        NED   +  0.40
5\. Sylvain Chavanel    FRA      sama
6\. Bert Jan Lindeman   NED   +  2.52
**TILANNE 12/21 ETAPIN JÄLKEEN**
1\. Chris Froome        GBR  57.11.33 
2\. Adam Yates          GBR  +   0.47 
3\. Bauke Mollema       NED  +   0.56 
4\. Nairo Quintana      COL  +   1.01 
5\. Romain Bardet       FRA  +   1.15 
6\. Alejandro Valverde  ESP  +   1.39 
7\. Tejay van Garderen  USA  +   1.44 
8\. Fabio Aru           ITA  +   1.54 
9\. Daniel Martin       IRL  +   1.56 
10\. J. Rodriguez Oliver ESP  +   2.11 
_Korjaus klo 19.09: Päivitetty kilpailun tuomariston päätös ja uusi Tourin kokonaistilanne._
Maorisotilaita, muukalaislegioona ja trikolori taivaalla – Ranskan kansallispäivän paraati kuvina
Trikolorit liehuivat ja sotilasparaati valtasi Champs Élyséesin torstaina, kun Ranska aloitti kansallispäivänsä vieton. Päivää vietetään sen kunniaksi, että vallankumoukselliset valtasivat 14. heinäkuuta 1789  Bastiljin linnoituksen Pariisissa.
Presidentti katsastaa joukot
Presidentti François Hollande ja asevoimien komentaja Pierre de Villiers saapuivat aamupäivällä seuraamaan perinteistä kansallispäivän sotilasparaatia.
Ranskan kansallispäiväksi on valittu 14. heinäkuuta, koska silloin on Ranskan vallankumouksen symboliksi nousseen Bastiljin valtauksen vuosipäivä.
Panssaroidut ajoneuvot kuljettivat jalkaväkeä
Tänä vuonna paraatiin osallistui noin 3 000 sotilasta ja 200 ajoneuvoa sekä yli 85 sotilaskonetta. Mekaaninen jalkaväki marssi Pariisin pääkatua panssaroiduissa ajoneuvoissa.
Bastiljin linnoitus rakennettiin 1300-luvun lopulla suojaksi Englantia vastaan. Myöhemmin linnoitus toimi myös vankilana. Siellä pidettiin muun muassa poliittisia vankeja.
Mukana kansalliskaarti ratsuineen
Kansalliskaartilaisia kulki paraatissa ratsain. Paraatissa nähtiin hevosten lisäksi myös sotilaskoiria.
14\. heinäkuuta 1789  väkijoukko hyökkäsi Bastiljin linnoitukseen saadakseen aseita ja ammuksia. Vallattuaan linnoituksen he vapauttivat siellä olleet seitsemän vankia sekä surmasivat linnoituksen komentajan ja sotilaat.
Muukalaislegioona toi kansainvälistä väriä
Muukalaislegioona on Ranskan maavoimien eliittisotilasyksikkö ja siinä on sotilaita eri maista. Legioona perustettiin vuonna 1831. Kaikkiaan 36 000 sen sotilasta on kaatunut taisteluissa.
Kun vallankumoukselliset olivat vallanneet Bastiljin linnoituksen, se purettiin. Bastiljin kiviä käytettiin Seinen ylittävän Concorden sillan rakentamiseen.
Myös Sommen taistelua muistettiin
Kunniavieraita ovat tänä vuonna Australia ja Uusi-Seelanti, koska Ranska haluaa kunnioittaa maiden panosta vuoden 1916 Sommen taisteluissa. Paraatiin osallistui 150 australialaista ja 85 uusiseelantilaista. Uuden-Seelannin joukkojen etunenässä marssi perinteisiin asuihin pukeutuneita maorisotilaita.
Sommessa käydyissä [ensimmäisen maailmansodan verisimmissä taisteluissa](http://yle.fi/uutiset/talta_nayttivat_sommen_veriset_taistelut__katso_kooste_historiallisista_sotafilmeista/8994243) kuoli 1,3 miljoonaa sotilasta. Uhreista 30 000 oli australialaisia ja uusiseelantilaisia.
Sotilaita, shampanjaa, tanssia ja ilotulitusta
Presidentti Hollande kätteli kadun varrella paraatia seuranneita ihmisiä. Paraatin seuraamisen lisäksi ranskalaisten kansallispäivän juhlintaan kuuluvat picnicit shampanjan kera, musiikki, tanssi ja illan ilotulitukset. Kansallispäivä on Ranskassa vapaapäivä.
Pariisissa juhlittiin Bastiljin valtauksen vuosipäivää jo vuonna 1790. Virallinen kansallispäivä se on ollut vuodesta 1880 alkaen.
Koreat hatut narikkaan
Sotilaat jättivät hattujaan vaatesäilytykseen, kun he osallistuivat kansallispäivän aattona puolustusministeriössä asevoimien kunniaksi järjestettyyn tilaisuuteen.
Video: Karhunpentu jumittui autoon Yhdysvalloissa – poliisi päästi vapauteen
Viranomaiset eivät tiedä, miten eläin joutui henkilöauton sisälle.
Yhdysvaltain Coloradossa sijaitsevan Jeffersonin piirikunnan seriffi joutui heinäkuun 12. päivänä erikoisen tehtävän eteen. Lainvalvojaa pyydettiin vapauttamaan henkilöautoon lukittautunut karhunpentu.
Videolla näkyy, miten karhu juoksee lopulta ulos auton tavaratilasta. Eläin ehti repiä osan auton sisusteista erittäin huonoon kuntoon ollessaan jumissa autossa.
Viranomaiset eivät tiedä, miten se oli joutunut autoon ja saanut vielä oven suljettua sisään mennessään.
Valioliiganousija sai hamuamansa: Negredo siirtyy Middlesbroughiin
Pitkään vireillä ollut siirto Middlesbroughin ja Valencian välillä toteutuu, kun espanjalaishyökkääjä Alvaro Negredo siirtyy Englantiin.
Useiden päivien neuvottelu englantilaisen Middlesbroughin ja espanjalaisen Valencian välillä on vihdoin kantamassa hedelmää, raportoi englantilaislehti GazetteLive: espanjalaishyökkääjä Alvaro Negredo siirtyy Valioliiganousijan riveihin.
30-vuotiaan Negredon odotetaan lentävän Englantiin seuraavan 48 tunnin sisällä ja osallistuvan uuden seuransa lääkärintarkastuksiin. Kärjen palkasta ei ole tietoa, joskin se lienee suuri: Valenciassa Negredo nautti tuhtia 130 000 punnan viikkopalkkaa.
Siirto on tärkeä vahvistus Middlesbroughille, jonka tähtäimessä on paitsi säilyminen myös pärjääminen Englannin korkeimmalla sarjatasolla. Seuran kesän ensimmäinen suurdiili oli entisen Barcelona- ja Manchester United -vahti Victor Valdesin hankkiminen "Boroon".
Myös Negredo haluaa varmasti tällä kertaa pysyä kauemmin Englannissa. Hyökkääjä pelasi Manchester Cityssä kauden 2013-14, mutta putosi kaikissa otteluissa tehtailemistaan 23 maalista huolimatta tuolloisen valmentajan Manuel Pellegrinin suosiosta ja siirtyi pian Valenciaan.
Myös seksuaalineuvoja saa sanoa ei – "Ei tarvitse liikkua alueilla, jotka tuntuvat epämiellyttäviltä"
Seksuaalineuvoja tuntee luontevat avausrepliikit, antaa ihmiselle mahdollisuuden puhua ja osaa neuvoa luontevasti myös vaikkapa sopivia seksiasentoja. Kenelle tahansa työ ei kuitenkaan sovi ja seksuaalineuvoja saa myös perääntyä.
Kuinka puhua lapselle seksistä ja miten tukea nuoren kehitystä? Kuinka lääkitys tai ikääntyminen peilautuu seksuaalisuuteen? Entä miten selviytyä, kun puoliso pettää? Muun muassa näistä asioista voi keskustella seksuaalineuvojan kanssa.
Päteviä seksuaalineuvojia tarvitaan, koska moni ei uskalla ottaa hoitajan kanssa itse puheeksi arkoja asioita. Seksuaalineuvojia kouluttavan terveystieteiden maisteri Maarit Sinisaari-Eskelisen mukaan myös hoito-alan ammattilaiset ovat usein turhan arkoja kyselemään seksuaalisuuteen liittyvistä seikoista.
– He kuitenkin odottavat, että me ottaisimme asian puheeksi. Monella on jotain kysyttävää tai pohditaan sairauden tai lääkityksen vaikutusta, toteaa Sinisaari-Eskelinen.
Tiivistettynä seksuaalineuvojan tehtävä on nostaa niin sanotusti kissa pöydälle ja antaa ihmiselle mahdollisuus keskustella. Mahdollisia tilanteita, jolloin seksuaalineuvojaa tarvitaan, on lukuisia.
– Jos on selkäleikattu potilas tai vaikkapa raskaana oleva potilas, voidaan miettiä onko joku asento hankala ja olisiko joku toinen asento kenties parempi. Aina mennään asiakkaan mukaan.
Seksuaalineuvoja tuntee ja hyväksyy seksuaalisuuden ja sukupuolisuuden moninaisuuden, eikä tee perusteettomia oletuksia.
– Meillä on kai vielä vähän sellaista taipumusta, että esimerkiksi sairaalassa tehdään hassuja oletuksia, että asiakkaan lähiomainen on toista sukupuolta – eikä tulla ajatelleeksi, että kyseessä onkin esimerkiksi kaksi äitiä tai neliapilaperhe.
Vaatii rohkeutta ja itsetuntemusta
Ihan kuka tahansa ei välttämättä sovi seksuaalineuvojaksi. Työ vaatii paitsi paljon tietotaitoa, myös tietynlaista asennetta.
Seksuaalineuvojaa tarvitaan koko elämän kirjossa.
– Vaatii taitoa, jotta voi luontevasti toimia erilaisissa tilanteissa. Tarvitaan rohkeutta ja halua tarttua asiaan ja myös omien asenteiden ja tunteiden tutkimista.
Omien seksuaalisuuteen liittyvien käsityksen pohtiminen onkin olennaista jo seksuaalineuvojan koulutuksessa. Seksuaalineuvojan on tunnettava omat rajansa.
– Seksuaalineuvojan ei tarvitse liikkua alueilla, jotka tuntuvat epämiellyttäviltä itsestä, koska silloin se ei ole enää hyvää seksuaalineuvontaa. Jos tulee tilanne, että asiakkaallta onkin kysymyksiä sellaisesta asiasta, voi käsittelyn tavallaan siirtää, selittää Sinisaari-Eskelinen.
– Sanoa, että minulla taitaa nyt tieto ja taito loppua, mutta tiedän yhden toisen joka osaisi puhua tästä asiasta, hän lisää.
Syksyllä mahdollisuus opiskella Kajaanissa
Ensi syksynä Kajaanissa on ensimmäistä kertaa mahdollisuus opiskella asiaa paikan päällä, sillä aiemmin opiskelijoiden on täytynyt matkata pääkaupunkiseudulle.
Meillä on kai vielä vähän sellaista taipumusta, että esimerkiksi sairaalassa tehdään hassuja oletuksia.
Sosiaali- ja terveysalan ammattilaisille suunnattu koulutus pitää sisällään muun muassa seksuaaliterveyteen liittyvää tietoa sekä seksuaalineuvojan ammattitaitoa. Käytännössä seksuaalineuvojat työskentelevät seksuaaliklinikoilla tai käyttävät ammattitaitoaan hyväksi perustyössään, esimerkiksi vanhusten parissa sairaaloissa.
– Seksuaalineuvojaa tarvitaan koko elämän kirjossa ja se kuuluu jokaiseen hoitotilanteeseen asiakkaan mukaan. Esimerkiksi Lahdessa viritellään seksuaalineuvojan vastaanottoa kouluterveydenhuoltoon, kertoo syksyllä kollegansa kanssa Kajaaniin matkaava Metropolia-ammattikorkeakoulun kouluttaja Sinisaari-Eskelinen.
[Kajaanissa seksuaalineuvoja voi työskennellä vaikkapa seksuaaterveysklinikalla.](http://yle.fi/uutiset/seksuaaliterveysklinikka_toivottaa_tervetulleeksi_huoneistoon_numero_69/7521651) Siellä käy vuosittain noin 150 asiakasta. Suurin osa heistä on naisia ja pariskuntia. Klinikalla työskentelee seksuaaliterapeutti ja -neuvoja.
Valtava vesisäiliö matkalla Äänekoskelle – kuljetukseen tarvitaan 15-akselinen perävaunu
Äänekosken biotuotetehtaalle kuljetetaan illan ja ensi yönä aikana suuri syöttövesisäiliö. Massiivisen erikoiskuljetuksen vuoksi muu liikenne pysäytetään ajoittain.
Äänekosken biotuotetehtaalle matkaava syöttövesisäiliö saapui laivalla Virosta Hankoon tiistaina. Maanteitse säiliötä kuljetetaan yli 400 kilometriä.
Kuljetus on suurimpia, ellei jopa suurin Virosta Suomeen tuotu yksittäinen kuljetus.
Säiliön pituus on 31 metriä, leveys noin 6 metriä ja korkeus 6,3 metriä. Koko erikoiskuljetus painaa 206 tonnia, josta säiliön osuus on hieman yli 136 tonnia. Säiliötä kannattelemaan tarvitaan 15-akselinen perävaunu.
– Kuljetus on suurimpia, ellei jopa kaikkein suurin Virosta Suomeen tuotu yksittäinen kuljetus, kertoo kujetusliike Ville Silvasti Oy:n projektinhoitaja Annika Huusko.
Kolmen saattoauton kera liikkuva erikoiskuljetus aloitti maantiematkansa tiistaina Hangosta. Kuljetusyritys arvioi, että perillä Äänekosken tehdasalueella syöttövesisäiliö on varhain perjantaiaamuna.
Tänään iltapäivällä matkaa on jatkettu kello 17 aikaan Oriveden Hirsilästä tietä 58 pitkin. Illan mittaan kuljetus liikkuu Petäjävedelle päin tietä 23. Jyväskylästä jättisäiliön matka etenee ennakkoarvioiden mukaan kello 22-23 Ruokkeentietä Palokkaan ja edelleen 4-tielle. Äänekoskea kohti kuljetaan Vehniäntien kautta Suolahteen. 
Siltojen kantavuus tarkkailussa
Huuskon mukaan kuljetus on sujunut tähän mennessä suunnitelmien mukaan. Hankalimmat paikat olivat eteläisessä Suomessa, missä massiivisen säiliön tieltä jouduttiin poistamaan runsaasti liikennemerkkejä ja yläopasteita.
Käytännössä silta suljetaan muulta liikenteeltä ja katsotaan, että kuljetus menee keskeltä siltaa nätisti.
Säiliökuljetus etenee vain vähäliikenteiseen aikaan, iltaisin ja öisin. Liikenne joudutaan kuitenkin ajoittain pysäyttämään.
Erikoiskuljetuksia varten tehdään etukäteen tarkka reittitutkimus ja suunnitellussa aikataulussa yritetään pysyä. 
– Jos joudutaan esimerkiksi sähköjä katkaisemaan ja niiden aikataulujen kassa menee jokin pieleen, niin silloin tällaiset kuljetukset voi myöhästyä pahasti. Aikataulussa pysyminen on tarkkaa, jotta minimoidaan ylimääräiset kustannukset, kertoo Huusko.
Erityisesti sillat ovat painaville kuljetuksille haastavia.
– Tällä reitillä on peräti 12 sillanvalvontaa. On varmistettava, että ne kestävät kuljetuksen massan. Käytännössä silta suljetaan muulta liikenteeltä ja katsotaan, että kuljetus menee keskeltä siltaa nätisti yli ja tarkastetaan myös sillan kunto sen jälkeen, kuvailee Huusko. 
Kuljetusyrityksessä tiedetään, että poikkeuksellisen suuret erikoiskuljetukset keräävät teiden varsille yleisöä. Ihmettelijöitä kameroineen riittää varsinkin kaupunkien ja taajamien tuntumassa.
– Siihen on totuttu, että ihmisiä on tienvarsilla katsomassa. Saa katsoakin, kunhan ei häiritä itse kuljetusta ja sen etenemistä, sanoo Huusko.
Defibrillaattori pelastaa henkiä – käyttötaidot ensiapukurssilta, sijainnit netistä
Elvytyksen avuksi tarkoitetut defibrillaattorit yleistyvät. Laitteiden käyttöä opetetaan ensiapukoulutuksessa ja niiden sijainnin voi etsiä netistä.
Sydämen tahdin palauttavat defibrillaattorit yleistyvät. Laitteita pyritään sijoittamaan entistä enemmän julkisille paikoille ja kaikkien saataville
Laitteita on jo useilla työpaikoilla ja oppilaitoksissa. Lisäksi niitä hankitaan lahjoitus- ja keräysvaroin erilaisiin julkisiin tiloihin.
Defibrillaattorin käyttö on vielä monelle vierasta, mutta tunnettuus paranee tulevaisuudessa. Laitteen käyttö sisältyy nykyään ensiapukoulutukseen.
Kaikkien saataville tarkoitetut laitteet on rekisteröity defi.fi –sivustolle. Suomeen on rekisteröity kaikkiaan 600 laitetta.
Pirkanmaalla laitteita on jo noin 40. Yksi uusimmista hankittiin lahjoitusvaroin Ruovedelle. Se on sijoitettu paikalliseen S-markettiin.
Ministeri Mykkänen: Fennovoiman ja Rosatomin yhteistyö Suomen ja EU:n lakien mukaista
Venäläinen talouslehti Kommersant kirjoittaa, että Rosatom voi joutua EU:n ja lännen pakotelistalle, koska sillä on toimintaa Krimin niemimaalla.
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen (kok.) on kommentoinut [venäläistietoja](http://www.kommersant.ru/doc/3037631) siitä, että venäläinen energiayhtiö Rosatom voi joutua EU:n ja lännen pakotelistalle, koska sillä on toimintaa Krimin niemimaalla. Venäjä valtasi Krimin kaksi vuotta sitten, minkä seurauksena useita venäläisyhtiöitä on asetettu lännen pakotelistoille.
Mahdolliset Rosatomiin kohdistuvat pakotteet ovat erityisen kiinnostavia Suomen kannalta Rosatomin ja suomalaisen energiayhtiön Fennovoiman yhteistyön vuoksi: Rosatomin on määrä toimittaa reaktori ydinvoimalaan, jonka Fennovoima aikoo rakentaa Pyhäjoelle. Lisäksi Rosatomin tytäryhtiö omistaa kolmanneksen Fennovoimasta.
Mykkänen muistuttaa, että toistaiseksi Fennovoiman ja Rosatomin yhteistyö on kuitenkin täysin Suomen ja Euroopan unionin lakien ja sääntöjen mukaista.
Ministeri ei halua spekuloida Rosatomin Krimin-hankkeiden luonnetta lehtitietojen perusteella, mutta muistuttaa, että esimerkiksi venäläinen kaasujätti Gazprom toimittaa kaasua Krimille, mutta ei silti kuulu lännen pakotteiden piiriin.
"Tärkeää seurata tilannetta"
Mykkäsen mukaan työ- ja elinkeinoministeriö käsittelee Fennovoiman ydinvoimalan rakentamislupahakemusta vielä kahden vuoden ajan.
– On tärkeää seurata tilannetta tältä osin. Voi olla, että Rosatomin kohdalla tulee uudelleen harkintaa, mutta se riippuu ennen kaikkea siitä, mitä sillä puolella tapahtuu ja mitä EU ja Yhdysvallat päättävät tehdä, Mykkänen sanoo Ylen haastattelussa.
Mykkänen ei myöskään halunnut arvioida, mitä seurauksia Rosatomin mahdollisella joutumisella pakotelistalle voisi olla ydinvoimalahankkeen kannalta.
– Aina kun pakotteita on laajennettu, on mietitty, mitä ne kunkin pakotteiden piiriin tulevan yhtiön osalta tarkoittavat, Mykkänen sanoo.
Hän toteaa, että aivan viime aikoina on ollut pieniä toiveita siitä, että Venäjällä olisi halua vakauttaa Ukrainan tilannetta ja toteuttaa [Minskin rauhansopimus](http://yle.fi/uutiset/naista_loytyi_sopua_minskin_kokouspoydassa/7799834), jolloin pakotteita voitaisiin alkaa purkaa.
Hollywood ruotsalaistuu, uusi Tarzankin on Ruotsin Skarsgårdeja – video
Uusimman Tarzan-elokuvan "Tarzanin legenda" tähti on ruotsalaisen kuulun näyttelijäsuvun vesa Alexander Skarsgård. Hän on tuttu muun muassa True Blood -tv-sarjasta. Skarsgård suostui Tarzaniksi tarkan pohdinnan jälkeen.
– Meneehän teilläkin hyvin. Teillä on Irina Björklund ja Peter Franzén, ruotsalainen Tarzan, Alexander Skarsgård, lohduttaa.
No toki. Mutta Hollywood-maaottelun voittajasta ei ole epäilystä. Tänä vuonna Alexander Skarsgård nousi apinoiden kuninkaaksi ja Alicia Vikander nappasi parhaan sivuosan Oscarin. Hollywood on nyt ruotsalaisempi kuin koskaan Ingrid Bergmanin jälkeen.
Nimirooli Tarzanina eli yhtenä kautta aikojen tunnetuimmista fiktiohahmoista on sinetti _True Blood-_televisiosarjasta maineeseen nousseen Skarsgårdin elokuvatähteydelle. Roolin vastaanottaminen aiheutti kuitenkin itsetutkiskelua.
– Hahmo on niin ikoninen, etten olisi tehnyt sitä, jos tarina ei olisi ollut hyvä. Mutta kyseessä oli niin fiksu näkökulma Tarzaniin, että otin roolin vastaan.
Tarzanin Legenda saa Pohjoismaiden ensi-iltansa perjantaina
Elokuvan alussa Tarzan (Alexander Skarsgård) ja Jane (Margot Robbie) asuvat Lontoossa. Olot ovat mukavan keskiluokkaiset, mutta koti-ikävä koettelee, kunnes matka kauppaedustajana Kongoon tarjoaa paluun juurille Afrikkaan George Washington Williamsin (Samuel L. Jackson) johdolla.
Reissuun on kuitenkin koira haudattuna. Vastassa on kolonialistisen Belgian kuninkaan oikea käsi, kapteeni Leon Rom (Christoph Waltz). Hän toimii Tarzaniin kohdistuvan koston välikappaleena.
"En saanut rooleja vuosiin"
Tarzanin kaltainen hahmo tulee raskaan painolastin kanssa. Tarina, jossa ylivertainen valkoinen sankari pelastaa Afrikan heimoja pinteestä, näyttäytyy ajoittain pölyiseltä modernisoinnista huolimatta. Itse hahmokin voisi helposti lipsahtaa tahattoman komiikan puolelle.
Hurjaan fyysiseen kuntoon itsensä pumpannut Skarsgård selviää kuitenkin haasteesta. Siis onneksi olkoon eli grattis. Mutta milloin on meidän suomalaisten vuoro?
– Minäkään en saanut rooleja vuosikausiin. Pitää vain olla päämäärätietoinen ja periksiantamaton, Skarsgård neuvoo.
Hollywood-ruotsalaisten suunnasta tuntuu siis löytyvän auttavaa valmentajahenkeä.
Ei naapurien menestyksestä ainakaan haittaa ole. Esimerkiksi Antonio Banderas ja Penélope Cruz raivasivat jo eurooppalaisille aksenteille tietä. Ruotsalaisten rynnistyksen jälkeen Hollywoodin tähtilistalle hyväksytään jo ääkkösetkin.
KHL:ssä kuohuu - palkittu tuomarisuuruus sai yllätyspotkut
Jääkiekkoliiga KHL päätti näyttää hauista arvostetulle venäläistuomarille. 
Vjatseslav Bulanov, joka on arvostettu kuusi kertaa KHL:n parhaaksi tuomariksi, ei kelvannut enää Itä-Euroopan jääkiekkosarjassa tuomioiden jakajaksi.  
45-vuotiaalla Bulanovilla on vyöllään satoja KHL-otteluita sekä sen lisäksi iso läjä kansainvälisiä otteluita. Viime kevään Venäjän MM-kotiturnaukseen hän ei enää kuitenkaan mahtunut mukaan.
Neljät MM-kisat kahlannut Bulanov vihelsi viimeksi Tshekin MM-kisoissa 2015, jossa hän joutui pienen myrskyn silmään välierissä hylättyään isäntämaan tekemän maalin kyseenalaisesti toisen erän lopussa. Kanada vei pelin lopulta 2-0.    
\- Kymmenen päivää sitten sain liigajohdolta kirjeen, jossa minulle kerrottiin asiasta ilman sen kummempia perusteluja, Bulanov ihmetteli. 
Salavat Julajev Ufan toimitusjohtaja Leonid Vaisfield kommentoi tuoreeltaan porua herättänyttä asiaa seuraavasti Venäjän mediassa. 
\- Tämä hyllytys tuli minulle täytetänä yllätyksenä. Syitä pitää kysellä niiltä henkilöiltä, jotka päättivät asiasta. Itse en ole ollut kovin tyytyväinen Bulanovin vihellyksiin, mutta minusta hän onnistunut viime aikoina paremmin kuin esimerkiksi viisi vuotta sitten. Ja onhan hän yksi maan parhaista tuomareista, lisäsi Vaisfield. 
Järjestys ei säilynyt – Pyhäjärven valtuuston juhlakokous jouduttiin keskeyttämään
Pyhäjärvellä Pohjois-Pohjanmaalla valtuuston puheenjohtaja joutui keskeyttämään valtuuston kokouksen torstaina. Keskustelu tilinpäätöksestä ja vastuuvapauden myöntämisestä kävi niin kuumana, että puheenjohtaja ei saanut valtuutettuja rauhoittumaan. Uusi kokous järjestetään eri kutsusta myöhemmin.
Pyhäjärven valtuuston puheenjohtaja ei saanut järjestystä säilymään valtuuston kokouksessa torstaina, joten kokous keskeytettiin. Käsittelyssä oli vuoden 2015 tilinpäätös ja vastuuvapauden myöntäminen.
Valtuusto on tehnyt asiasta päätöksen jo aiemmin. Kaupunginhallitus ei kuitenkaan pannut päätöstä täytäntöön, kun se katsoi, että valtuuston kokouksessa tehdyt äänestykset oli tehty väärässä järjestyksessä.
Pyhäjärven kaupunginjohtaja Veikko Tikkanen kertoo, että tuoreimmassa valtuuston kokouksessa ei kuitenkaan päästy uusia äänestyksiä tekemään, koska osa valtuutetuista halusi, että asia otetaan uudelleen käsittelyyn alusta saakka.
Tikkasen mukaan keskustelu kävi niin kuumana, että puheenjohtaja keskeytti kokouksen, koska salissa ei säilynyt järjestys.
Valtuusto kokoontuu uudelleen eri kutsusta.
Pyhäjärven valtuuston kokous oli 150-vuotisjuhlakokous. Ensimmäinen kuntakokous Pyhäjärvellä kutsuttiin koolle 14. heinäkuuta 1866.
Ennen kokouksen keskeyttämistä valtuusto ehti päättää, että juhlavuoden kunniaksi teetetään kirja pitäjän historiasta.
Kontinen ja Peers vireessä Hampurissa: voitto 50 minuutissa
Henri Kontinen ja John Peers etenivät Hampurin ATP-turnauksessa jo välieriin.
Kelpovireessä pelaava Henri Kontinen ei tuhlannut aikaa parinsa John Peersin kanssa Hampurin ATP-turnauksen nelinpelin puolivälierässä. Espanjalainen Inigo Cervantes ja argentiinalainen Leonardo Mayer kaatuivat pikatahtiin vain 50 minuuttia kestäneessä ottelussa.
Kontinen ja Peers veivät ottelun molemmat erät tuloksella 6-3, 6-2. Turnauksen toiseksi parhaaksi nelinpelipariksi sijoitettu kaksikko kohtaa kolmannella kierroksella, eli välierässä voittajat ottelusta Oliver Marach/Fabrice Martin - Jeremy Chardy/Stephane Robert.
Kontinen ja Peers aloittivat turnauksen eilen voittamalla argentiinalais-uruguaylaisen parin Carlos Berlocq/Pablo Cuevas erälukemin 7-6, 6-4. Viime viikonloppuna Kontinen juhli Wimbledonin sekanelinpelin voittoa.
Pokémon-tutkija: Oma pokémon on vähän kuin alakoulun käsityötunnin tekele – ei kovin kummoinen, mutta niin rakas
Rakastettujen hahmojen suosio piilee tarkassa tuotesuunnittelussa ja siinä, että jokaisella pelaajalla on vapaus muokata otuksista itsensä näköisiä, uskoo väitöskirjatutkija Johannes Koski.
Viime viikolla julkaistu _Pokémon Go_ -peli on saanut ihmiset maailmalla [aivan sekaisin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/12/pokemon-go-peli-ei-ole-viela-suomessa-mutta-taalla-on-jo-sadoittain-pokemon). Hurmioituneet pelaajat kaupungista toiseen rynnivät älypuhelimineen kaduilla, hotellien auloissa ja jopa poliisiasemilla - tavoitteenaan löytää ja napata pokémoneja eli ”taskuhirviöitä”.
Kyseessä on siis alkujaan 1990-luvun puolivälissä julkaistun käsikonsolipelin tuunattu mobiiliversio. Älypuhelimella toimiva peli sekoittaa muunneltua todellisuutta ympäröivään reaalimaailmaan.
Aikoinaan Pokémonista tuli iso ilmiö tv-sarjoineen, sarjakuvineen ja oheistuotteineen. Suosio on jatkunut jo 20 vuotta, eikä hypetykselle näy loppua.
**Mikä ihme näissä otuksissa oikein viehättää?**
\- Pelin peruslogiikka on aina perustunut siihen, että jokainen voi olla pokémon-kouluttaja ja napata pokémon-hahmoja. Uusi _Pokémon Go_ sekoittaa arkea ja leikkiä entistäkin enemmän. Peli siis tavallaan lunastaa jo 20 vuotta tuloillaan olleen lupauksen, sanoo pokémoneista väitöskirjaa tekevä **Johannes Koski.**
Mutta pelin suosio ei liity pelkästään siihen, että todellisuus ja leikki sekoittuvat. Kosken mukaan pokémonit ovat osa tarkoin suunniteltua mediaperhettä, joka toisintaa hyväksi havaittua perusideaa tuotteesta toiseen.
Jokainen peliä pelaava on siis samaan aikaan sekä pokémon-kouluttaja että pokémon-kuluttaja. Ensin pelataan ja innostutaan tietystä hahmosta, sitten kävellään kauppaan ja ostetaan sama otus pehmoleluna tai avaimenperänä.
Paluu lapsuuden pelikentille
Pelaamiseen ja taskuhirviöön liittyvien oheistuotteiden suosiota vahvistaa myös yhteenkuuluvuus muiden fanien kanssa. Ei siis ihme, että sosiaalisuus on _Pokémon Go_ -pelin kantava voima.
Toisia kouluttajia voi bongata kadulla koska tahansa, ja heidän kanssaan voi vaihtaa mielipiteitä vaikkapa siitä, mikä hahmo on paras tai missä kohdassa etsitty otus piilottelee.
\- Peli on herkullinen esimerkki sosiaalisesta toiminnasta. Siinä jaetaan koulutusvinkkejä ja luodaan yhteisöjä ilmiön ympärille. Toisaalta peliä voi pelata yksin vaikka kävelylenkillä.
Pokémonin kuten monen muunkin klassikon asemaan nousseen pelihahmon suosioon on varmasti vaikuttanut myös siihen liittyvä nostalgia.
\- Uuden pelin avulla vanhemmat fanit pääsevät takaisin lapsuuden pokémon-kentille, Koski sanoo.
Hänen mukaansa peli on ilmestynyt otolliseen aikaan. Teknologia on sen verran kehittynyttä ja laajalle levinnyttä, että tuhannet ihmiset voivat nyt hyödyntää pelin nostalgiaa. Sillä harvoilta löytyy aiempien _Pokémon_-pelien pelaamiseen tarvittavia käsikonsoleita. Uudehko älypuhelin sen sijaan kulkee huomattavasti useammalla joka päivä mukana.
Nostalgian lisäksi pokémoneissa viehättää tietenkin myös roolileikki. Kun reaalimaailma ja muunneltu todellisuus sekoittuu, kenestä tahansa voi tulla kouluttaja, joka muokkaa suosikkihahmoistaan omannäköisiään.
\- On jotenkin niin mukavaa, että on söpö otus, jonka on itse valinnut, napannut ja treenauttanut ja josta voi olla ylpeä. Se on tavallaan kuin ala-asteen käsityötunnin tekeleet. Eihän ne kovin kummoisia olleet, mutta silti niin rakkaita, koska ne olivat itse tehtyjä ja ne kertoivat jotain itsestä.
**Kuulostaa kivalta, mutta käytännössä kaikki ei ole mennyt aivan putkeen.**
Pelin aiheuttamia lieveilmiöitä on jo kauhisteltu uutisissa, vaikka peliä ei ole vielä edes julkaistu kaikissa maissa. Osa pelaajista on ollut niin keskittyneitä pokémonien metsästämiseen, että heitä on [ryöstetty](https://www.theguardian.com/technology/2016/jul/10/pokemon-go-armed-robbers-dead-body)kesken pelaamisen.
Myös hahmojen sijainti on aiheuttanut harmia esimerkiksi silloin, kun pokémon-kouluttajat ovat kerääntyneet ihmisten [koteihin](http://edition.cnn.com/2016/07/11/tech/pokemon-go-crazy-events/).
\- Valitettavasti lieveimiöt ovat aina läsnä tällaisissa peleissä, joissa pelitila ei ole rajattu tiettyyn paikkaan. Mutta tällaisissa peleissä täytyy itse aktiivisesti tiedostaa, milloin leikkii ja milloin ei, Koski sanoo.
Vaikka joitakin hankaluuksia väistämättä syntyy, Koski uskoo, että suurin osa ihmisistä osaa käyttäytyä julkisissa tiloissa.
\- Olemme sosiaalisina eläiminä sopeutuneet sen verran, että osaamme valita, milloin ja missä leikimme. Yleensä emme ryntää kadulle huutamaan tai ryhdy ilakoimaan hautajaisseurueen lähettyvillä.
**Lue myös:**
[Pokémon GO -peli ei ole vielä Suomessa, mutta täällä on jo sadoittain Pokémon-kouluttajia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/12/pokemon-go-peli-ei-ole-viela-suomessa-mutta-taalla-on-jo-sadoittain-pokemon)
[Pokémon GO on ihan pian täällä – näin valmistaudut pokettamiseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/13/pokemon-go-on-ihan-pian-taalla-nain-valmistaudut-pokettamiseen)
Verkkouutisten kysely: Yle arvioitiin riippumattomimmaksi mediaksi
Suomalaisille media näyttäytyy melko riippumattomana. Suurinta riippumattomuuden koetaan olevan suhteessa puolueisiin, mutta omistajien ja ilmoittajien etujen arvioidaan vaikuttavan enemmän. Entiset toimittajat kommentoivat kyselytutkimuksen tuloksia keskustelussa SuomiAreenassa.
Suomalaisten mielestä media on melko riippumatonta, selviää Verkkouutisten ja Nykypäivän teettämästä [kyselytutkimuksesta](http://www.verkkouutiset.fi/kotimaa/gallupjuttu_media-52825).
Vastaajista 60 prosenttia määritteli median melko riippumattomaksi. Täysin riippumattomana mediaa piti kolme prosenttia vastaajista. Mediaa ei pitänyt kovin riippumattomana lähes neljännes vastaajista ja neljä prosenttia vastaajista ei uskonut median olevan lainkaan riippumaton.
Yksittäisistä medioista riippumattomimpina pidettiin Yleä, toiseksi riippumattomimpana näyttäytyy Helsingin Sanomat.
Vallan puudeli vai taisteleva vahtikoira?
Porin SuomiAreenassa aiheesta keskustellut entinen Ylen toimittaja, perussuomalaisista vastikään sosiaalidemokraatteihin loikannut kansanedustaja Maria Tolppanen arveli riippumattomuuden johtuvan siitä, että media ei tee työtään.
– Media on neljäs valtiomahti, mutta mihin se on hukannut mahtinsa? Median pitäisi olla vallan vahtikoira, tänä päivänä se on kiltti sylipuudeli, Tolppanen tylytti paneelikeskustelussa.
Keskusteluun osallistunut Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Mikael Pentikäinen puolestaan esitti täysin päinvastaisen arvion, jonka mukaan media on siirtymässä entistä kantaaottavammalle linjalle.
– Nyt on ehkä palattu enemmän sille linjalle, että medialla voi olla joku tehtävä. Näkisin, että iso osa suomalaisista lehdistä on enemmän tai vähemmän taistelevia lehtiä, Pentikäinen sanoi.
Esimerkkinä taistelevasta lehdestä Pentikäinen mainitsi Maaseudun Tulevaisuuden, jossa hän itse toimi päätoimittajana.
– Maaseudun Tulevaisuus on olemassa sen takia, että se pitää suomalaisen maaseudun puolta, samoin kuin esimerkiksi Kauppalehden tehtävänä on pitää suomalaisen talouselämän etua esillä. On kuitenkin tärkeää muistaa, että jos lehti ilmoittaa olevansa riippumaton ja puolueeton, niin uutissivuilla pitää pyrkiä objektiiviseen journalismiin.
Iltalehdessä toimittajana ennen politiikkaan siirtymistä työskennellyt kokoomusministeri Sanni Grahn-Laasonen kertoi pitävänsä tasapuolista uutisointia vaikeana tehtävänä, mutta tärkeänä osana toimittajan ammattitaitoa. Grahn-Laasonen muisteli paneelissaan toimittajaisältään saatua opetusta tasapuolisesta journalismista:
– Kun toimittaja tulee kaikkien puolueiden äänestäjien haukkumaksi, niin tietää, että on onnistunut tehtävässään.
Mediat riippuvaisempia omistajista kuin puolueista
Kyselytutkimuksen vastaajien joukossa median arvioitiin olevan riippumattominta suhteessa puolueisiin. Sen sijaan median arvioitiin olevan riippuvaisempi omistajiensa ja ilmoittajiensa eduista. Pentikäinen arvioi media-alan heikon taloudellisen tilanteen korostaneen asiaa.
– Jokaisessa mediassa joudutaan miettimään sitä, mistä se raha tulee ja miten omistajat suhtautuvat. Se on valitettava asia. Toisissa toimituksissa on tämän suhteen vahvempi kulttuuri kuin toisissa.
Tutkimuksessa kysyttiin myös arvioita siitä, näyttäytyykö media vastaajien silmissä oikeistolaisena vai vasemmistolaisena.
Vastausten perusteella media painottuu enemmän oikeistolaiseksi Yleä lukuun ottamatta. Vastaajista kolmannes näki Ylen nojaavan vasemmalle, noin kymmenesosa vastaajista taas näki Ylen painottuvan oikealle. Loput vastaajista olivat epävarmoja.
Tutkimuksen toteutti TNS Gallup. Tutkimuksessa tehtiin 1 024 haastattelua ja sen virhemarginaali on 3 prosenttia suuntaansa.
Vedet ovat tummumassa koko eteläisessä Suomessa
Humuspitoisuuden kasvu tummentaa vesiä. Yksi tummuvista järvistä on Kivijärvi Luumäen ja Lemin alueilla. Paikalliset asukkaat ovat edistäneet merkittävästi huonokuntoisen Kivijärven kunnostusta.
Parikymmentä vuotta sitten Kivijärven Ytsaarenselällä Luumäellä lillui sinilevää inhottavina lauttoina. Se havahdutti lähirantojen asukkaat toimimaan järvensä puhtauden puolesta. Perustettiin Pro Kivijärvi -yhdistys.
– On tärkeää, että vesialueella elävät ja vesialueen omistajatkin ovat kiinnostuneita oman järvensä tilasta. Itseasiassa Kivijärvi-liike on hyvin aktiivinen, oikeastaan meidän alueella yksi näitä aktiivisimipia liikkeitä, että se on kyllä potkinut eteenpäin järven kunnostushankkeita, sanoo hydrobiologi Jouni Törrönen Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
Pro Kivijärvi -yhdistys viettää nyt 20-vuotisjuhlia. Työ järven rehevöityneiden osien kunnostamiseksi jatkuu.
Hidasta työtä
– Kivijärven eteläinen osa eli Ala-Kivijärvi on edelleen erinomaisessa tilassa. Se on karu ja vähäravinteinen järvi. Sen vesi on kirkasta ja humuspitoisuus matala. 
Järven pohjoisosa sen sijaan herättää huolta. Kuuksenenselän alueelle laskee useita jokia, joiden ravinnelaskeumat heikentävät veden laatua. Vesialueen ekologinen tila on arvioitu vain välttäväksi.
– Siellä on itseasiassa ollut ongelmia jo pitkään, rehevöitymisen vuoksi. Hankkeitakin tilanteen parantamiseksi on ollut käynnissä. Silti tilanne ei ole kovin hyvin edennyt, ainakaan jos tarkastelee veden laatua, Jouni Törrönen sanoo.
– Ehkä aivan viime aikoina kehitys on kääntymässä parempaan suuntaan.
Järvien humuspitoisuus nousee
Hydrobiologi Jouni Törrönen ottaa esiin paljon Kivijärveä laajemman kehityssuunnan, joka liittyy järvien humuspitoisuuden nousuun. Humuspitoisuuden on huomattu lisääntyneen vesistöissä Pohjoismaissa ja laajemmin koko pohjoisella pallonpuoliskolla.
– Järvet ovat tummumassa koko eteläisessä Suomessa. Kun happamat laskeumat ilmasta on saatu vähenemään, on se vastaavasti aiheuttanut orgaanisen hiilen vapautumista maaperästä vesiin.
Osansa tekee myös lämpenevä ilmasto.
– Sään ääri-ilmiöt ovat lisänneet kovia sateita, jolloin maaperän humusta lähtee liikkeelle ja liukenee vesiin, sanoo hydrobiologi Jouni Törrönen.
Ruotsissa juhlitaan prinsessa Victorian syntymäpäivää
Juhlapäivän ohjelma sujuu perinteiseen tapaan Öölannin saarella Ruotsin itärannikolla.
Ruotsissa juhlitaan torstaina kruununprinsessa Victorian 39-vuotissyntymäpäivää.
Juhlallisuudet alkoivat iltapäivällä, kun Victoria ja prinssi Daniel lapsineen sekä kuningaspari tapasivat yleisöä kuningasperheen kesäasunnon Sollidenin linnan edustalla Öölannissa.
Illalla juhlallisuudet jatkuvat perinteiseen tapaan läheisen Borgholmin kaupungin urheilukentällä. Paikalla on koko kuningasperhe, myös prinsessa Madeleine ja Chris O’Neill sekä prinssi Carl Philip ja prinsessa Sofia.
Iltajuhlassa Victoria jakaa myös nimeään kantavan stipendin. Tänä vuonna stipendi myönnetään jääkiekkomaalivahti Henrik Lundqvistille. Hovin julkistamien perustelujen mukaan Lundqvist saa stipendin menestyksekkäästä urastaan.
Juhlissa esiintyvät Lisa Miskovsky, Frans Jeppsson Wall, Charlotte Perelli, Loa Falkman, Jon Henrik Fjällgren ja Molly Pettersson Hammar.
Victorian syntymäpäivää on vietetty Ruotsissa Victoriapäivänä hänen kaksivuotispäivästään lähtien eli vuodesta 1979.
Nordean Kangasharju Britannian korkopäätöksestä: ”Tämä oli suuri yllätys”
Englannin keskuspankki päätti torstaina pitää ohjauskorkonsa ennallaan 0,50 prosentissa. Nordean Aki Kangasharju uskoo koron vielä laskevan, kun Britannian taloudesta alkaa kuulua huonoja uutisia.
Englannin keskuspankin oli laajalti odotettu pudottavan ohjauskorkonsa 0,25 prosenttiin ja pyrkivän suojaamaan Britannian taloutta kesäkuun EU-kansanäänestyksen vaikutuksilta.
Keskuspankki tarjoili kuitenkin torstaina yllätyksen sijoittajille ja asiantuntijoille, kun se kertoi pitävänsä ohjauskorkonsa ennallaan 0,50 prosentissa.
Korkopäätös löi ällikällä myös pankkikonserni Nordean pääekonomistin Aki Kangasharjun.
– Tämä oli kyllä suuri yllätys. Olisin ajatellut, että keskuspankki olisi tullut tukemaan luottamusta Britannian taloudessa ja tehnyt edes symbolisen koronlasku-eleen, Kangasharju sanoo Ylelle.
"Ohjauskorkoa tullaan laskemaan"
Kangasharju uskoo Englannin keskuspankin jääneen odottavalle kannalle, koska vielä ei ole saatu ”kovaa dataa” EU-äänestyksen vaikutuksista Britannian talouteen.
Brittien päätöksellä lähteä EU:sta on Kangasharjun mukaan väistämättä kielteisiä vaikutuksia Britannian talouteen. Hän uskoo, että keskuspankki joutuu siirtymään elvytyslinjalle myöhemmin syksyllä, kun Britannian taloudesta alkaa kuulua huonoja uutisia.
– Ohjauskorkoa tullaan laskemaan, ja jos tilanne menee kovin huonoksi, niin silloin mennään myös sille linjalle, että joudutaan painamaan rahaa lisää.
Rahan painamisella Kangasharju viittaa siihen, että keskuspankki laajentaisi arvopaperien osto-ohjelmaansa ja kasvattaisi näin rahan tarjontaa Britannian taloudessa. Torstaina keskuspankki päätti pitää rahapoliittisen elvytyksen vielä entisellä tasollaan.
Investointien hyytyminen iskisi Suomeen
Suomen taloudelle Englannin keskuspankin korkopäätöksellä on Kangasharjun mukaan vähän vaikutusta. Hänen mukaansa brittien EU-ero vaikuttaa Suomeen epäsuorasti, kun investoinnit Britanniassa ja muualla Euroopassa vähenevät.
Kangasharju katsoo korkopäätöksen viestivän siitä, ettei keskuspankki usko Britannian talouden olevan välittömästi romahtamassa.
– Silloin myös vaikutukset Suomeen jäävät pieniksi. Sitten vasta Suomi kokee tästä vaikutuksia, jos reaalitalous lähtee sukeltamaan.
Slovakian kapteeni Skrtel jättää Liverpoolin ja siirtyy Turkkiin
Slovakialaistoppari Martin Skrtel siirtyy Valioliigasta turkkilaisseura Fenerbahceen 5,5 miljoonan punnan kaupassa.
Valioliigan Liverpool myy kahdeksan kauden ajan joukkueen alakertaa vahvistaneen topparin Martin Skrtelin Fenerbahceen. Jalkapallosivusto Goalin mukaan 5,5 miljoonan punnan, eli noin kuuden miljoonan euron arvoinen kauppa vahvistetaan virallisesti perjantaina, joskin Fenerbahce ehti jo iloita siirrosta Twitter-tilillään.
Skrtel saapui Turkkiin tiistaina ja oli keskiviikkona uuden joukkueensa terveystarkastuksessa. Topparin kesä kului jalkapallon EM-kisoissa – 31-vuotias toppari on Slovakian kapteeni.
Skrtelin perässä oli kesän siirtomarkkinoilla myös Turkin liigan nemesis Galatasaray, sekä eurooppalaisseurat AS Roma, Inter ja Wolfsburg. Liverpoolissa Skrtel ehti pelata 320 ottelua ja juhlia Liigacupin voittoa vuonna 2012. Viime kaudella vastuu oli kuitenkin vähentymään päin, kun Skrtelin tilille kirjattiin vain 27 ottelua.
Turun vappuaaton puukotuksista viisi vuotta vankeutta 
Nuori mies tuomittiin vankilaan kahdesta tapon yrityksestä. Uhrit toipuvat hengenvaarallisista vammoista.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut 19-vuotiaan miehen viideksi vuodeksi vankeuteen kahdesta tapon yrityksestä. Tuomittu puukotti kahta tummaihoista miestä Turun keskustassa Aurakadulla vappuaattona.
Molemmat puukotuksen uhrit saivat puukoniskuista hengenvaaralliset vammat. Lääkärinlausunnon mukaan he jäivät henkiin vain hyvän onnen ja nopean lääkärihoidon ansiosta.
Vastaaja itse kiisti oikeudessa tapon yritykset. Hän oli mielestään toiminut hätävarjelutilanteessa ja syyllistynyt hätävarjelun liioitteluna törkeään pahoinpitelyyn. Puukotusta edelsi nahistelu hodarikärryn jonossa.
Käräjäoikeus määräsi 19-vuotiaan pidettäväksi edelleen vangittuna.
Intialaisyritys lähetti Trumpille tuhansia teepusseja sielun puhdistamiseksi
Teeyritys haluaa viestiä, että vihreä tee auttaisi Donald Trumpia viisastumaan.
Intialainen yritys on lähettänyt Yhdysvaltain presidenttiehdokkaalle Donald Trumpille 6 000 pussia vihreää teetä. Teet lähetettiin, jotta Trumpin sielu puhdistuisi ja hänestä tulisi viisaampi.
Pussimäärä riittäisi neljän vuoden tarpeisiin, jos Trump joisi neljä kupillista päivässä. Kolkatalainen yritys sanoi myös perustaneensa verkkosivun, jossa ihmiset saavat kehottaa Trumpia juomaan teetä päivittäin.
– Uskomme lujasti, että vihreä tee tekee paljon hyvää ihmisille. Ajattelimme, että vihreä tee auttaa häntä puhdistamaan mielensä, ruumiinsa ja sielunsa, sanoi yrityksen johtaja Sumit Shah.
– Vihreän teen on todistettu tekevän ihmisistä viisaampia. Viestimme siis on, että herra Trump, ole kiltti ja juo teetä. Itsesi kannalta, Yhdysvaltojen kannalta ja maailman kannalta, Shah jatkoi.
Trump on herättänyt ärtymystä muun muassa muslimeihin ja maahanmuuttajiin kohdistuvien radikaalien kommenttiensa vuoksi.
Eläkeläismies menetti tulipalossa kaiken omaisuutensa mutta ei valita – "Kyllä minä pärjään"
Varpaisjärvellä juhannuspäivänä kodistaan liekkejä paenneille 12 henkilölle on kaikille saatu vakituinen katto pään päälle ja tarvittavat tavarat elämää varten. Apua tarjottiin koko maakuntaa myöten jopa yli tarpeen.
Juhannuspäivän alkuillasta varpaisjärveläinen Esko Heikkinen oli käymässä rivitaloasuntonsa varastossa. Kun hän tuli takaisin sisälle, oveen hakattiin lujaa. Tuli käsky poistua välittömästi talosta, joka oli tulessa.
– Ei siinä ehtinyt kyllä mitään tekemään. Auton avaimet ja puhelimen koppasin vaan nopeasti mukaan, Heikkinen muistelee.
Jalassa oli shortsit ja päällä t-paita. Kaikki muu jäi liekkeihin.
Kehno syntymäpäivälahja
Nyt hän seisoo entisen kotitalonsa raunioilla. Kaivinkone raapii maasta juuri viimeisiä rakennuksen rippeitä, pian jäljellä on enää tasainen hiekkakenttä. 
– Minun asunto oli tuossa ruskean kontin takana, keskellä taloa, Heikkinen osoittaa. 
Asunnossaan hän ehti asua päivälleen tasan kahdeksan vuotta. Muuttopäivä Heikkisen on helppo muistaa, sillä se oli myös hänen syntymäpäivänsä.
– Onneksi tulipalo sattui juhannuksena. Yli puolet asukkaista ei ollut paikalla ollenkaan, Heikkinen sanoo.
Palo eteni rakenteissa niin nopeasti, että mitään ei saatu pelastettua. Pystyyn jäi vain yksi seinä.
Katto pään päällä riittää pitkälle
Heikkisen mukaan järkyttävä ilta vaikutti mielenrauhaan. Vointi oli joitain päiviä "aika huonoa".
– Aluksi olin vähän shokissa, enkä oikein tajunnut, kuinka vakava tilanne oli. Minä olin vielä niin tyhmä, että minulla ei ollut vakuutusta. Pieneläkkeellä olen tässä yrittänyt pärjätä.
Väliaikaisasunto Heikkiselle järjestyi onneksi heti. Vain kolme yötä myöhemmin hän sai muuttaa vakituiseen vuokra-asuntoon.
– SPR hommasi minulle sängyn ja sohvan. Ja kun sai vähän vaatetta ja katon pään päälle, niin ei tässä ole mitään hätää. Jotain vielä mahtuu, mutta ei niillä ole kiirettä. Näillä pääsee kuitenkin alkuun, Heikkinen toteaa.
Tulevaisuuden suhteen Heikkinen on toiveikas.
– Ei se nyt ihan parhaalta näytä – mutta kyllä minä pärjään. On sitä käyty kuopissa ennenkin.
Apua on tulvinut ympäri maakuntaa
SPR:n Varpaisjärven osaston kotimaan avun yhteyshenkilö Eerik Miettinen toimii myös paikallisessa vapaapalokunnassa ja oli myös mukana sammuttamassa juhannusyön tulipaloa.
Jo palon aikana selvisi, että moni asukas tulisi tarvitsemaan paljon aineellista apua.  Avuksi tuli myös seurakunta.
– Yöllä jo soittelimme piiriin ja yritimme saada selville, millaista apua olisi mahdollista saada.
Heti seuraavana päivänä Miettisen puhelin alkoi soida, kun kansalaiset ryhtyivät tarjoamaan apuaan sitä tarvitseville.
– Sitä tuli kyllä ihan valtavasti ja todella ympäri Pohjois-Savoa, kaikkea ei voitu edes ottaa vastaan, Miettinen kiittelee.
Miettisen mukaan kaikille talon asukkaille on järjestynyt vakituinen asunto.
– On ollut ilo nähdä, että ihmisistä välitetään. Näin pienellä kylällä ja pienillä voimilla.
8 väitettä Länsimetron virheistä – toimitusjohtaja vastaa kritiikkiin (video)
Länsimetro Oy:n toimitusjohtajan usko konsulttiyhtiö Swecoon ei horju. Väitteet suunnittelijoiden ja rakentajien välisestä kommunikointikiellosta kummastuttavat Kokkista.
Useiden Ylen haastattelemien rakennuttajien ja muiden osallisten mielestä Swecon olisi pitänyt olla perillä siitä, missä vaiheessa kokonaisuus on. Loppumetreillä tullut tieto myöhästymisestä johtui joko siitä, että Sweco ei tiennyt missä mennään, tai sitten konsultti ei halunnut kertoa tietoa ajoissa.
Länsimetro Oy:n toimitusjohtaja Matti Kokkinen ei Swecoa ruoski, vaan uskoo perimmäisen syyn metron myöhästymiselle olevan rakennushankkeen koko ja monimutkaisuus. Ongelmakohtia Länsimetron tai Swecon organisaatiossa hän ei löydä.
Kokkinen ei syytä Swecoa taitamattomuudesta tai pimityksestä, vaikka monille rakentajille oli päivänselvää jo maalis-huhtikuussa, ettei metro ehdi elokuuksi.
– Minun käsittääkseni [tietoa myöhästymisestä] ei ole pimitetty, sanoo toimitusjohtaja Kokkinen.
Kokkinen toistaa useaan otteeseen, että kaikki yrittävät parhaansa, jotta pääkaupunkiseudulle saataisiin mahdollisimman nopeasti turvallinen ja toimiva metro. Hän ei sanojensa mukaan "osaa tunnistaa" väitettä, jonka mukaan rakentajien työtahti olisi löystynyt, jos avajaispäivän lykkääntymisestä olisi kerrottu aiemmin.
"Savunpoistoluukkuja on monenlaisia"
Yksi suorimmista ja konkreettisimmista syytöksistä toimitusjohtaja Kokkisen suuntaan on se, että tämä on kertonut julkisuudessa savunpoistoluukkuja asennetun jo toukokuussa, vaikka Ylen tietojen mukaan asennukset alkoivat heinäkuun alussa.
– Niitä luukkuja on kovin monenlaisia. Varmaan on asennettu luukkuja toukokuussa ja varmaan asennettu viime viikollakin, Kokkinen sanoo.
"Kommunikointikielto kuulostaa kummalliselta"
Tiedot siitä, että suunnittelijat ja urakoitsijat saisivat viestitellä keskenään vain konsulttiyhtiö Swecon kautta saavat Kokkisenkin hämmentymään. Onko näin tosiasiassa tapahtunut, sitä Kokkinen ei tiedä.
– Tämä tuntuu minustakin kummalliselta tiedolta, mutta kun en tiedä, mistä tämä tieto on saatu, en osaa muuta sanoa kuin että on tärkeää että suunnittelija, rakentaja ja valvonta tietävät samat asiat.
Rion olympialaisissa urheilijoille jaetaan 450 000 kondomia: "Kuulostaa paljolta"
Pekingin ja Lontoon olympialaisiin osallistunut yhdysvaltalaisurheilija kertoo nähneensä urheilijoita harrastamassa seksiä muun muassa nurmikolla sekä rakennusten välissä.
Olympialaiset ovat usean urheilijan uran kohokohta. Neljän vuoden välein järjestettäviin kilpailuihin osallistuvat vain harvat ja valitut: Rion olympialaisissa nähdään noin 10 500 urheilijaa.
Osalle tärkeintä on menestyminen, osalle osallistuminen. Osalle tapahtumalla on niin iso merkitys, että urheilija jopa tatuoi olympiarenkaat vartaloonsa.
Mutta osalle olympialaisten tärkein anti – tai ainakin yksi tärkeimmistä – saattaa olla seksi.
Brasilian terveysviranomaiset jakavat Rion olympialaisiin osallistuville urheilijoille yhteensä 450 000 kondomia. Se tarkoittaa noin 43:ää kumia per urheilija.
\- Kuulostaa paljolta, Suomen Olympiakomitean puheenjohtaja **Teemu Japisson** kommentoi YleX:lle.
Eikä pelkästään kuulosta, vaan myös on: vuonna 2012 järjestetyissä Lontoon olympialaisissa kondomeja jaettiin vain kolmasosan verran, noin 150 000 kappaletta.
Vaikka urheilija saapuisi Rion kisakylään noin viikko ennen kilpailujen alkamista, kondomeja pitäisi saada kulutettua keskimäärin pari per päivä, jotta niitä ei jäisi yli.
\- Niitä ei ole koskaan tarpeeksi, järjestyskomitean tiedottaja **Lucas Dantas** kertoo [Inquirer-uutissivun](http://sports.inquirer.net/212897/rio-olympics-sets-record-in-free-condoms-for-athletes) mukaan.
Kondomien suuri määrä selittyy muun muassa sillä, että kaikilla urheilijoilla ei ole kotimaassaan mahdollisuuksia hankkia kunnollisia ehkäisyvälineitä. He voivat viedä olympialaisista saatuja kondomeja mukanaan kotimaahansa.
Totuus on joka tapauksessa se, että kyllähän olympialaisten aikana kondomeja kuluu. Yhdysvaltojen naisten jalkapallomaajoukkueen maalivahti **Hope Solo** kertoi [ESPN:n haastattelussa](http://espn.go.com/olympics/summer/2012/story/_/id/8133052/athletes-spill-details-dirty-secrets-olympic-village-espn-magazine) vuonna 2012, että olympiaurheilijat harrastavat keskenään paljon seksiä olympialaisten aikana. Solo kertoo nähneensä urheilijoiden harrastavan seksiä esimerkiksi nurmikolla ja rakennusten välissä.
Entinen pöytätennispelaaja **Matthew Syed** kertoo [The New York Timesin mukaan](http://beijing2008.blogs.nytimes.com/2008/08/23/just-what-was-going-on-at-night-in-the-athletes-village/?_r=0), että orgiat alkavat heti, kun urheilijat pääsevät eroon kilpailuvelvoitteistaan.
Japisson ei tiedä tällaisista tapahtumista, mutta ei poissulje sitä, etteivätkö urheilijat saattaisi kisasuoritusten ohella päätyä myös petipuuhiin.
\- Ihmisiähän hekin ovat.
_Rion olympialaiset järjestetään 5.–21. elokuuta._
**Lue myös:**
**[Olympialaisiin lähtevä suomalaismies kävelee Cooperin testissä yli kolme kilometriä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264827)**
**[Venäjän dopingskandaali pakotti rehellisetkin urheilijat kilpailukieltoon – &quot;Sodassa tulee myös syyttömiä uhreja&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261914)**
Yksi kuoli Ruokolahden liikenneonnettomuudessa 
Särkilahdentien ja Karjalantien risteyksessä kolaroivat kaksi henkilöautoa ja kuorma-auto. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Ruokolahdella sattuneessa liikenneonnettomuudessa on kuollut yksi ja loukkaantunut kaksi ihmistä, Kakkois-Suomen poliisin tilannekeskuksesta kerrotaan.
Särkilahdentien ja Karjalantien risteyksessä sattuneessa kolarissa oli osallisena kaksi henkilöautoa ja kuorma-auto. Uhrit olivat henkilöautoissa.
Hätäkeskus sai ilmoituksen onnettomuudesta torstaina iltapäivällä kello 15:20. Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä.
Onnettomuuspaikalla oli yksi ajokaista suljettu vielä kello 16:30. Poliisi ohjaa liikennettä.
Asiantuntija lataa täyslaidallisen työnantajille: Ulkomaalaisten työttömyys johtuu syrjinnästä
Apulaisprofessori pitää rekrytointivaiheen syrjintää yhtenä keskeisimpänä syynä ulkomaalaistaustaisten työttömyyteen. Ulkomaalaiselta vaaditaan Suomessa työllistyäkseen edelleen monesti kotimainen tutkinto.
Ulkomaalaiset työnhakijat työllistyvät Itä-Suomen maakunnissa muuta maata huonommin. Huonoin tilanne on Pohjois-Karjalassa, jossa yli puolet ulkomaalaisista oli työttöminä vuoden 2015 keskiarvon perusteella. Myös Kainuussa, Päijät-Hämeessä sekä Kymenlaaksossa ulkomaalaisten työttömyys oli yleistä.
Kasvukeskuksissa ulkomaalainen jää työttömäksi harvemmin. Esimerkiksi Uudellamaalla 28 prosenttia on ilman työtä. Tämä on alle keskiarvon, joka on ulkomaalaisten kohdalla 31,2 prosenttia. Kantaväestöön kuuluvat työttömät sen sijaan työllistyvät Uudellamaalla lähes kolme kertaa paremmin, jossa hieman yli 10 prosenttia työttömistä ei ollut työllistynyt.
Suomessa ulkomaalaisia työttömiä oli toukokuussa yhteensä 33 590. Määrä on kasvanut viimeisen kahdeksan vuoden aikana 2 000–5 000 työttömällä vuotta kohden.
– Pitää suhteuttaa, paljonko maahanmuutto on kasvanut samalla aikavälillä. Lähdimme niin vähäisistä luvuista, että kasvu näyttää suurelta, sanoo Helsingin yliopiston sosiologian apulaisprofessori Lena Näre.
Viime vuosien pakolaismäärät voivat vaikuttaa lukuihin.
Venäläiset ja virolaiset kärjessä
Lähi-idästä tulevat pakolaiset saavat usein huomiota julkisessa keskustelussa, mutta suurimmat ryhmät tulevat kuitenkin läheltä, Venäjältä ja Virosta. Kansalaisuuksia tarkastellessa he näkyvät myös työttömyyslukujen kärjessä.
Näre muistuttaa, että jos vertailukohtana ovat suomalaiset, kaikilla ulkomaalaisilla on korkeampi työttömyysprosentti. Kyse on hänen mukaansa työsyrjinnästä yhdistettynä siihen, että esimerkiksi koulutetuilla venäläisillä on toiveita paremmista työmahdollisuuksista. Kaikkea tarjottua työtä ei välttämättä haluta ottaa vastaan.
Suurilla paikkakunnilla ulkomaalaisten työttömyys korostuu lukumäärällisesti. Uusimaa, Varsinais-Suomi ja Pirkanmaa ovat ulkomaalaisten työttömien työnhakijoiden määrän kärjessä. Uudellamaalla työttömiä oli 16 731 ja Varsinais-Suomessa ja Pirkanmaalla kahdestatuhannesta hieman yli kolmeentuhanteen.
– Myös maahanmuuttajat ovat keskittyneet kasvukeskuksiin, muistuttaa Lena Näre.
Kaakkois-Suomessa on mittauksen mukaan neljänneksi suurimmat ulkomaalaistaustaisten työttömyysluvut. Työttömiä on 2 304.
Pitkäaikaistyötönkin voi löytää ajan myötä työtä
Juuri Suomeen tulleet ovat todennäköisemmin riskissä joutua työttömäksi.
Irakilaiset ja pakolaistaustaiset ovat Näreen mukaan keskeisiä ryhmiä.
Muualta tulleiden työllistyminen voi viedä pitkän ajan, jopa kymmenen vuotta. Toivoa kuitenkin on.
– Pitkittäistutkimuksissa on todettu, että pakolaistaustaisillakin henkilöillä työllistyminen tapahtuu, siihen vain menee hirveän paljon pidempi aika, sanoo sosiologian apulaisprofessori Näre.
"Meillä olisi paljon tekemistä tutkintojen tunnistamisessa ja hyväksilukemisessa."
Ulkomainen tutkinto on yhä arvottomampi
Syrjintä rekrytointivaiheessa on Näreen mukaan keskeisimpiä ulkomaalaisten työllistymistä vaikeuttavia asioita. Myös vaatimukset täydellisestä kielitaidosta estävät pääsyn työmarkkinoille.
Suomessa vaaditaan lisäksi nimenomaan kotimainen koulutuspohja.
– Meillä olisi paljon tekemistä tutkintojen tunnistamisessa ja hyväksilukemisessa.
Haastatteluissa voidaan jopa täysin sivuuttaa muualla suoritetut tutkinnot.
– Tutkintojen saaminenkin vie oman aikansa, huomauttaa Näre.
Apulaisprofessorin mukaan työsyrjinnässä pitäisi olla nollatoleranssi. Kyseessä voi olla kuitenkin näkymätön ilmiö.
– Tutkimuksista tiedetään, että suuri osa syrjinnästä jää ilmoittamatta.
Hyrynsalmi ja Suomussalmi ilman sähköä – katko voi kestää useita tunteja
Hyrynsalmi ja Suomussalmi jäivät ilman sähköä, kun Hyrynsalmen sähköaseman päämuuntaja syttyi tuleen torstaina iltapäivällä. Korjaustyöt on aloitettu, mutta katkot voivat kestää jopa yön yli.
Hyrynsalmen sähköaseman päämuuntaja syttyi tuleen torstaina iltapäivällä ja sähköt katkesivat koko Hyrynsalmen ja Suomussalmen alueelta.
Sähköttömiä kotitalouksia oli klo 16.30 aikaan 8 000.
Korjaustyöt on aloitettu, mutta sähkökatkot tulevat kestämään vielä useita tunteja. Osalla talouksista sähköt tuleva puuttumaan koko illan ja mahdollisesti vielä yönkin ajan.
Sähköyhtiö Loisteesta kerrotaan, että korjaustöiden kestoa päästään alkuillasta ja sähköt pyritään palauttamaan ottamalla voimajohto erilleen.
Sähkökatkojen tilannetta voi seurata osoitteessa
St Michel -viikonlopulta lupa odottaa ennätyksiä – 08-alkuinen aika voi olla hyvinkin totta 
Jokivarren Kunkun poisjäännin takia Suurmestaruus-lähdössä tuskin nähdään kylmäveristen maailmanennätystä. St Michel-lähdössä sen sijaan on lupa odottaa jopa 08-alkuista aikaa.
Mikkelin Raviradan toimitusjohtaja Kari Tiainen harmittelee Jokinvarren Kunkun poisjääntiä Suurmestaruus-lähdöstä. Jokivarren Kunkun veriarvoissa havaittiin muutoksia ja hevonen on nyt lääkekuurilla. Viime vuonna St Michel -raveissa Jokivarren Kunkku murskasi 13 vuotta voimassa olleen Vieskerin ennätyksen ja pysäytti kellot aikaan 19,5a/1609m.
Jokivarren Kunkun jäädessä pois Suurmestaruus-lähdössä tuskin nähdään kylmäveristen maailmanennätystä, mutta Suomen ennätykseen vauhti saattaa hyvinkin riittää, ennakoi Tiainen.
– Kotiradan hevonen, punkaharjulainen Camri on kovassa kunnossa. Se hurjasteli kesäkuun alussa Mikkelin 76-raveissa ensimmäiset 500 metriä aikaan 15,0, joka on ilmeisesti kaikkien aikojen kovin avaus kylmäveriselle. Nopsan Vauhti, joka on maailman nopein ruuna, ravasi 19,9 Mikkelissä muutama viikko sitten. Eturivistä kangasniemeläinen Suivikas, Nopsan Vauhti ja takarivistä Camri pystyvät jopa suomenennätyksen 19,5 rikkomiseen.
St Michel-lähtö huipputasokas
Sunnuntain St Michel -lähtö on kovatasoinen. Mikäli sää suosii lähtöä, on lupa odottaa huipputuloksia.
– Me olemme onnistuneet saamaan Ranskasta Mikkeliin yhden Euroopan parhaista ravureista, Un Mec d’Heripre. Ranskalainen Timoko joutui jäämään lähdöstä pois venähdyksen takia vähän ennen ilmoittautumisen päättymistä. Un Mec d’Heripren lisäksi ruotsalainen Royal Fighter, espanjalainen Trebol sekä parhaat suomalaiset tekevät lähdöstä todella mielenkiintoisen, kertoo Tiainen.
– Un Mec d’Heripre on ehdoton suosikki ja uskon, että se voittaa. Un Mec d’Heripre pystyy hyvänä päivänä rikkomaan ainakin Varennen tekemän Mikkelin rataennätyksen 09,3, eikä 08-alkuinenkaan aika ole mahdottomuus. Ruotsalaishevonen Royal Fighter laittaa sille varmasti kovasti kampoihin. Siinä voisi olla kaksoispeli- eli kaksarikohde, vinkkaa Tiainen.
Toisen pelitärpin Tiainen antaa sunnuntaina kahdeksanteen lähtöön, Eugen Pylvänäisen muistoajoon.
– Se on nelivuotiaiden lähtö ja siellä on mukana amerikkalainen, vahvasti eteläsavolaisomistuksessa oleva Work Out Wonder. Hevonen on nyt ensimmäistä kertaa Suomessa.
1980-luvun vuokra-asunnot remonttiin Lappeenrannan länsialueella 
Lappeenrannan Asuntopalvelu aikoo peruskorjata Sammonlahden ja Skinnarilan alueilla asuntoja runsaasti seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Lappeenrannan kaupungin vuokra-asuntojen peruskorjaukset keskittyvät tulevina vuosina kaupungin länsialueelle.
Peruskorjattavaa on alueella paljon, sillä neljäsosa kaikista asuntopalvelun noin 5000 asunnosta sijaitsee Sammonlahti-Skinnarila -alueella.
– Siellä on paljon peruskorjattavaa. Suurin osa korjaustarpeessa olevista asunnoista on 1980-luvulla rakennettuja, sanoo Lappeenrannan Asuntopalvelu Oy:n toimitusjohtaja Martti Mäkelä.
Asuntotarve kasvanut
Asuntojen tarve on kasvanut Lappeenrannan länsialueella. Asuntopalvelu ei ole kymmeneen vuoteen rakentanut alueelle, mutta nyt kaksi kerrostaloa on rakentumassa Kuusimäen koulun vanhalle tontille.
– Yliopiston olemassaolo ja ammattikorkeakoulun kampuksen siirtyminen ovat osaltaan vaikuttaneet asiaan. Ihan heti ei ole suunnitelmissa rakentaa alueelle lisää, mutta katsotaan miten tulevat kouluratkaisut vaikuttavat alueella, miettii Mäkelä.
Asunnot eivät ole Mäkelän mukaan yleensä kauan tyhjillään Sammonlahti-Skinnarila -alueella, vaikka kaupungin kysytyintä aluetta onkin ylivoimaisesti keskusta.
Asuntojen vaihtuvuus vilkasta
14\. heinäkuuta Asuntopalvelun nettisivuilta tarkistetun tilanteen mukaan alueella on vapaana 17 asuntoa. Ne ovat kaksioita ja kolmioita. Tämä on Mäkelän mukaan tavanomainen tilanne.
– Asunnoissa on koko ajan luonnollinen kierto, kun ihmiset vaihtavat asuinpaikkaa. Teemme yli sata vuokrasopimusta joka kuukausi.
Floridan NHL-lupaus kehui suomalaistulokasta - "Todella taitava pelaaja"
Florida Panthersin ykkösvaraus Henrik Borgström harjoittelee tulokasleirillä. 
Florida Panthersiin kesäkuun NHL-varaustilaisuudessa 23. vuorolla varattu Henrik Borgström on päässyt näyttämään taitojaan seuran tulokasleirillä. Ensi kaudella Denverin yliopistossa kiekkoa pelaava Borgström, 18, on ehtinyt väläyttämään taitojaan ja tekemään vaikutuksen tämän viikon leirillä.
Borgström kommentoi asiaa keskiviikkoisten rangaistuslaukausharjoitusten jälkeen [Miami Herald -lehdelle](http://www.miamiherald.com/sports/nhl/florida-panthers/article89448992.html). 
\- Nämä kaverit eivät ole ikinä nähneet tuollaisia harhautuksia. On mahtavaa näyttää heille, miten asiat tehdään Suomessa, Borgström sanoi lehden mukaan. 
Myös seuran viime kesän ykköskierroksen varaus, kanadalainen Lawson Crouse kehui suomalaislupausta.
\- Hän on todella taitava pelaaja. Hän on mahtava tyyppi, mahtava jääkiekkopelaaja ja hänellä on edessään kirkas tulevaisuus, Crouse sanoi. 
Perjantaina harjoitusotteluun päättyvä leiri vetää yhteen neljän päivän video-opiskelun ja jääharjoittelun. Borgströmin mukaan leirillä on mahtavia pelaajia, ja hän haluaa oppia mahdollisimman paljon.  
\- Yritän oppia vanhemmilta kavereilta olemalla samalla oma itseni ja olla niin hyvä, kuin ikinä pystyn. 
_Lisätty kello 16:59: Aiheesta uutisoi ensimmäisenä Suomikiekko. _
Kohu Ruotsin poliisiylijohtajan lausunnosta jatkuu – Sanoi eroavansa, jos ruotsidemokraatit voittaisi vaalit
Ruotsin poliisiylijohtaja ei ole salaillut vastenmielisyyttään maahanmuuttovastaista ruotsidemokraatit-puoluetta kohtaan.
Ruotsin poliisiylijohtajan ympärillä velloo. Kohu on syntynyt lausunnosta, jonka Dan Eliasson antoi [sanomalehti Expressenille](http://www.expressen.se/nyheter/almedalen/dan-eliassons-utspel-mot-sd-da-avgar-jag/) viime viikolla.
Häneltä kysyttiin, eroaisiko hän, mikäli ruotsidemokraattien puoluejohtajasta Jimmie Åkessonista tulisi pääministeri seuraavien vaalien jälkeen.
– Mitä suurimmalla todennäköisyydellä, oli Eliassonin vastaus.
Ilmoitus virkavirheestä
Tänään torstaina göteborgilainen poliisitarkastaja on ilmoittanut Eliassonin virkavirheestä, kertoo [Expressenin Göteborgin painos GT](http://www.expressen.se/gt/dan-eliasson-anmals-av-polis-efter-utspelet/).
– Kyse ei ole siitä, mitä mieltä minä olen. Kyse on siitä, että häneltä puuttuu objektiivisuutta. Poliisin objektiivisuudesta tai puoluepoliittisesta sitoutumattomuudesta ei saa olla epäilystäkään, sanoo poliisitarkastaja Anders Karlsson Expressen GT:lle.
Aiemmin muun muassa arvostettu [ruotsalainen valtiotieteilijä](http://www.expressen.se/nyheter/almedalen/statsvetaren-lite-oklokt-att-uttala-sig-sa/) ja poliisien ammattiliiton [paikallinen varapuheenjohtaja](http://www.expressen.se/gt/stenharda-kritiken-mot-rikspolischefen/) ovat arvostelleet Eliassonin lausuntoa.
"Erovaatimus meriitti"
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Eliassonin lausunnot ruotsidemokraateista herättävät arvostelua. Hän on aiemmin kirjoittanut Twitterissä oksentavansa, kun kuuntelee Jimmie Åkessonia.
Åkesson vaatikin Eliassonin eroa jo silloin. Sitä ovat vaatineet myös kristillisdemokraattiset nuoret ja maltillista kokoomusta edustava kunnanneuvos.
Eliasson kommentoi erovaatimusta Expressenille:
– Jos Jimmie Åkesson vaatii eroani, pidän sitä meriittinä. En pidä hänen politiikastaan.
"Ei luottamusta Eliassoniin"
Eliasson sanoi lisäksi, että myös virkamiehellä on oikeus mielipiteeseen. Virkavirheilmoituksen tehnyt poliisitarkastaja Anders Karlsson on eri mieltä.
– Me elämme demokratiassa, ja meillä on oikeusvaltio, joka toimii demokraattisten arvojen pohjalta. Hänen lausuntonsa poliisiylijohtajana on erittäin merkillinen, koska se paljastaa hänen poliittisen katsomuksensa, väittää Karlsson.
Hänkin on jo aiemmin vaatinut Eliassonin eroa ja seisoo vaatimuksensa takana.
– En tunne minkäänlaista luottamusta Dan Eliassonia kohtaan. Hänestä on enemmän haittaa kuin hyötyä.
Oikeusministeri puolustaa
Eliasson on kuitenkin saanut korkea-arvoisen puolustajan tänään torstaina. Oikeusministeri Morgan Johansson sanoo [uutistoimisto TT:lle](http://www.svd.se/justitieministern-forsvarar-eliasson-sd-inget-vanligt-parti/om/sverige), että virkamiehilläkin on puheenvapaus.
– Samaan aikaan haluan huomauttaa, että ruotsidemokraatit, josta hän on puhunut, ei ole mikään tavallinen puolue, sanoo sosiaalidemokraatteja edustava Morgan Johansson.
– Voin ottaa esimerkiksi vastaanottokeskusten tuhopolttojen sarjan viime vuonna. [Useat ruotsidemokraatit julkaisivat vastaanottokeskusten osoitteita](http://yle.fi/uutiset/kaksi_vastaanottokeskusta_paloi_ruotsissa__ruotsidemokraatit_levittavat_keskusten_osoitteita_facebookissa/8405382). Miksi he tekivät niin? Mikään muu puolue ei käyttäytyisi siten.
Johansson kutsuu ruotsidemokraatteja rasistiseksi puolueeksi, jonka juuret ovat natsismissa.
– Poliisiylijohtaja haluaa korostaa, että hän kannattaa kaikkien ihmisten yhtäläistä arvoa. Se on poliisinkin arvo. Mielestäni on hyvä, että valtion virkamies tekee pesäeroa arvoihin, jotka ovat ristiriidassa niiden kanssa, joita puolustamme, Johansson sanoo.
Volkswagen-pomo varoittaa rallisäännöistä – mestari Ogier saattaa lopettaa uransa
Rallitalli Volkswagen Motorsportin pomo Jost Capito pelkää, että nykyisillä MM-rallin lähtöjärjestyssäännöillä voi olla ikävät seuraukset. Capiton mukaan hallitseva mestari, volkkarikuski Sebastien Ogier saattaa päättää uransa kokonaan, mikäli sääntöjä ei muuteta kaudeksi 2017.
Helmikuusta asti voitoitta ajanu Ogier on useasti kritisoinut nykyistä järjestyssääntöä. MM-rallin pistejohdossa olevan on lähdettävä kilpailujen kahden ensimmäisen päivän pätkille ensimmäisenä. Ranskalaisen mukaan MM-rallia johtava ei voi näin koskaan voittaa kilpailuja, sillä ensimmäisenä ajava joutuu auraamaan muille ajolinjat.
\- Veikkaan, että hän lopettaa ajamisen, Capito sanoi Autosportin haastattelussa, kun häneltä kysyttiin mitä Ogier aikoo tehdä, jos sääntömuutos ei toteudu.
\- Teidän on tietenkin kysyttävä häneltä itseltään, mutta mitä Ogieria yhtään tunnen, niin uskon hänen lopettavan, Capito totesi, sekä jatkoi mystisesti:
\- Ja joidenkin mielestä se [Ogierin lopettaminen] ei varmasti olisi huono juttu...
Ogier on vienyt WRC-mestaruuden nyt kolmena vuonna peräkkäin. Tällä hetkellä Ogier johtaa sarjaa 143 pisteellään, 51 pistettä kakkosena olevaa Norjan Andreas Mikkelseniä edellä.
Keskustelu ensi kauden säännöistä on vielä kesken. Kansainvälinen autoliitto FIA on väläytellyt sitäkin mahdollisuutta, että pistejohtaja ajaisi kärjessä kaikkina kolmena kisapäivänä. Capito ei kuitenkaan usko sääntöjen etenevän siihen suuntaan.
\- Sebastien on sinut sen kanssa, että tilanne on tällä kaudella mikä on, hän ajaa rallit kunnialla loppuun, ja ensi vuonna tapahtuu sääntömuutos parempaan, Capito sanoi.
Adoptoi halauspuu ja anna puulle pidempi elämä 
Vihtiläisen Pentti Romon mielestä suomalaiset innostuvat ympäröivistä metsistä vasta sitten, kun niistä on tullut ulkomailla kiinnostavia. Halauspuu-metsässä vanhat männyt saavat mahdollisuuden pysyä pystyssä.
Vihdin Selin kylän kesämaisemat vievät hetkessä maalaistunnelmaan, kun Lepsämäntien toisella puolella vihertävät pellot ja toisella puolella nousevat komeat männyt ja vihertävä metsä.
Näihin puihin on jotenkin kiintynyt, ei näistä haluaisi luopua. 
Tien varrelta löytyy maanomistaja Pentti Romon Halauspuu-metsä. 65-vuotias Romo on aina asunut metsän laidalla ja nyt hän tarjoaa kenelle tahansa mahdollisuuden kehittää omaa suhdetta metsään. Halauspuu-metsässä on viitisenkymmentä puuta, jotka on mahdollista adoptoida 1-5 vuoden ajaksi. Hintaa adoptiolla on 60-250 euroa.
Rahalla saa mahdollisuuden halata omaa adoptiopuuta niin usein kuin haluaa ja nauttia muutenkin metsäalueen luonnosta ja retkipaikoista. Lisäksi adoptointi on Romon mielestä myös keino välttää tehometsätalouden odotukset. Normaalisti vanhat männyt laitettaisiin sahan nieluun, mutta Halauspuu-metsä pelasti kymmeniin metriin kasvaneet puut, Romo kertoo.   
– Näihin puihin on jotenkin kiintynyt, ei näistä haluaisi luopua. 
"Metsässä oleminen on voimaannuttava kokemus"
Romon mielestä metsässä liikkuminen on merkityksellistä koko elämän kannalta.
– Aina sieltä metsästä tulee pois paremmalla tuulella pois kuin mitä sinne on mennyt.
Siinä missä esimerkiksi japanilaisille myydään metsäterapia-matkoja Suomeen, ei suomalaiset itse välttämättä vielä näe metsässä samankaltaisia käyttömahdollisuuksia, pohtii Romo. 
– Me tullaan tässäkin asiassa jäljessä, että vasta kun maailmalla ollaan ensin kiinnostuneita, niin sitten mekin alamme arvostaa sitä mitä meillä on.
Romon mielestä metsässä olemisella on kiistattomasti hyviä vaikutuksia. On se sitten puiden halailua tai vaikka ”metsäkellintää”. Hän ei halua ohjeistaa miten metsän puita voi vaikka halata.
– Se on voimaannuttava kokemus enkä minä haluaisi pilkun tarkasti alkaa määritellä sitä, millä tavalla metsäluonto pitää kohdata.
Halauspuu-metsän avajaisia vietetään sunnuntaina 17.7. Vihdin Selin kylässä.
Asemapäällikkö myönsi virheensä Italian junaturmassa, korruptiosyyttäjä varoittaa käyttämästä syntipukkina 
Kahta asemapäällikköä tutkitaan onnettomuuden aiheuttamisesta. Lisäksi radan uudistustöiden viivästymisestä on aloitettu korruptiotutkinta.
Asemapäällikkö on myöntänyt osuutensa virheessä, joka johti Etelä-Italian tiistaiseen junaturmaan. Poliisi tutkii kuitenkin myös korruption ja laiminlyöntien osuutta rataosuuden huonoon kuntoon.
– Lähetin junan matkaan. Oli sekaannusta, ja junat olivat myöhässä. Mutta en ole ainoa syyllinen, Andrian aseman päällikkö kertoi toimittajille AFP:n mukaan.
Asemapäällikkö kertoi varoittaneensa junasta Coraton asemapäällikköä, jota myös tutkitaan tapauksesta. Junat törmäsivät toisiinsa Andrian ja Coraton asemien välisellä osuudella Apulian maakunnassa.
Uudistustöistä alkoi korruptiotutkinta
Asemapäälliköt varoittavat toisiaan asemilta lähtevistä junista yhä puhelimitse, sillä yksiraiteisen rataosuuden [uudistustyöt ovat vuosia myöhässä.](http://yle.fi/uutiset/video_italian_junaturmapaikalta_etsitaan_yha_uhreja__vastaantulevista_junista_varoitettiin_puhelimella/9022791)
Italian korruptionvastainen viranomainen on antanut ymmärtää, että uudistustyöt ovat saattaneet viivästyä korruption takia. Myös syyttäjä varoitteli, ettei asemapäälliköistä pidä tehdä turman syntipukkeja.
– Me emme missään nimessä jää tähän totuuden ensimmäiseen versioon. Inhimillinen virhe on vain tämän draaman lähtökohta, syyttäjä Francesco Gianella sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Italian talouspoliisi on aloittanut tutkinnan uudistustyön viivästyksistä. Ammattiliitot ovat taas valittaneet, että rataosuudella on lisätty liikennettä mutta ei työvoimaa.
Hiusmysteeri raukesi Ilmajoella – jätevedenpuhdistamon hiusmäärä on taas normaali
Ilmajoella vedenpuhdistamoa vaivannut hiusongelma on rauennut. Syy ei selvinnyt, mutta ongelma on poistunut. Puhdistamolle tulevien hiusten määrä on nykyisin normaalilla tasolla.
Ilmajoen jätevedenpuhdistamoa pitkään vaivannut hiusongelma on poistunut päiväjärjestyksestä.
Jätevedenpuhdistamolle kulkeutui viime talven aikana viemäriputkia pitkin arviolta jopa 70-100 litraa hiusainesta vuorokaudessa. Määrä oli selvästi suurempi kuin normaalisti. [Yle uutisoi keväällä ](http://yle.fi/uutiset/mieti_mita_laitat_viemariin_mystinen_hiusongelma_haittaa_ilmajoella_puhdistamon_toimintaa/8822118)asiasta.
Puhdistamonhoitaja Ari Luoma sanoo, että hiusten määrä on vähentynyt paljon.
– Määrä rupeaa olemaan normaali ja voidaan sanoa, että ongelma on poistunut.
– Oli ne kyllä niin maagisia määriä. Olin Helsinkiinkin yhteydessä ja vaikka se on niin paljon isompi kaupunki, niin ei sielläkään niin paljon hiuksia tule.
Alkuperä jäi selvittämättä
Hiuksiksi oletettujen karvojen alkuperä ei koskaan selvinnyt, mutta Ari Luoman mukaan sitä ei myöskään kartoitettu.
– Syy ei selvinnyt, eikä sitä kartoitettukaan, haettiin vaan sitä, että se loppuu, hän toteaa.
– Luulen, että kyse oli siitä, että ei ymmärretty mitä tehdään. Vähän niin, että poissa silmistä on poissa mielestä, Luoma sanoo.
Ari Luoma on helpottunut, että asia ratkesi. Puhdistamolle ongelmasta koitui työtä ja kustannuksia. Hän arvelee, että kustannukset olivat 10 000 euron luokkaa ja ylikin.
Rajuilma aiheuttanut rakennuspalon ja tulvimista Torniossa
Salama on sytyttänyt Torniossa Rinnetiellä rakennuspalon ja rankkasade on aiheuttanut tulvimista. Pelastuslaitokselle on tullut useita tehtäviä lyhyen ajan sisällä.
Nopeasti muuttunut sää on aiheuttanut hälytyksiä pelastuslaitokselle Torniossa. Pelastuslaitos sai ilmoituksen rakennuspalosta Rinnetiellä puoli neljän aikaan iltapäivällä. Pelastuslaitoksen mukaan palo oli ollut talon antennin juurella. Palo on nyt saatu sammutettua.
Lapin pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö Ari Soppela kertoo, että pelastuslaitokselle tuli lyhyen ajan sisällä neljä tehtävää. Rakennuspalon lisäksi hälytyksiä tuli rankkasateen aiheuttamasta tulvimisesta.
Torniossa valtatiellä 29 rautatiesillan alikulussa on käytössä vain yksi kaista kumpaankin suuntaan tulvimisen vuoksi. Lisäksi Röyttäntiellä Nesteen huoltoaseman eteläpuolella sijaitseva kevyen liikenteen väylä on veden vallassa.
Soppela kehottaa torniolaisia tarkastamaan, onko kellariin tulvinut vettä.
Rajuilma on näkynyt myös ilman lämpötilassa, joka laski nopeasti kymmenellä asteella.
Kokoomukselta pitkä lista ehdotuksia: Sunnuntailisät pois laista, eläkeyläikäraja pois...
Kokoomuksen eduskuntaryhmä julkisti Porin SuomiAreenassa työ- ja yrittäjyyspaketin. Paketissa ehdotetaan muun muassa eläkkeelle siirtymisen yläikärajan poistamista.
Asuntokaupan varainsiirtovero pois, sunnuntailisien siirtäminen laista sovittavaksi työehtosopimusneuvotteluissa tai paikallisesti ja ulkomaalaisten huippuosaajien oleskelulupaprosessin nopeuttauminen. Muun muassa näitä toimia esittää kokoomuksen eduskuntaryhmä torstaina Porin SuomiAreenassa julkaistussa työ- ja yrittäjyyspaketissa.
– Työ- ja yrittäjyyspaketissa on sekä pieniä että suuria uudistusehdotuksia useille eri hallinnonaloille. Osa on toteutettavissa nopeastikin, osa vaatii tarkempaa valmistelua ja selvittämistä ja hieman enemmän aikaa. Mukana on avauksia verotuksen kehittämiseen, työmarkkinoiden toiminnan parantamiseen, sääntelypolitiikkaan ja kasvun kannustamiseen, sanoo kokoomuksen kansanedustaja Juhana Vartiainen tiedotteessa.
Kaksinkertaisen sunnuntaipalkan poistaminen laista voisi Vartiaisen mukaan helpottaa esimerkiksi ravintoloita. Jatkossa siitä sovittaisiin työehtosopimusneuvotteluissa tai paikallisesti työpaikoilla.
Varainsiirtovero asuntokaupoissa pois
Asuntokaupan varainsiirtoveron poistamista kokoomus kompensoisi rajaamalla oman asunnon myyntivoiton verovapautta. Se vauhdittaisi Vartiaisen mukaan asuntokauppaa ja samalla lisäisi mahdollisuutta muuttaa työn perässä.
– Tämän tapaiselle veromuutokselle on tutkimustiedon pohjalta vahvoja perusteita, Vartiainen perustelee.
Eläkeläisten kohdalla kokoomus poistaisi eläkkeelle siirtymisen yläikärajan, minkä lisäksi vanhuuseläkkeellä olevat voitaisiin vapauttaa kokonaan työehtosopimusten velvoitteista. Paketissa ehdotetaan myös työeläkkeellä oleville työskentelemistä nykyistä edullisemmin.
–  Tämä toteutettaisiin korottamalla verottoman ansiotulon rajoja ja keventämällä ehtoja, Vartiainen sanoo.
Huippuosaajille ohituskaista oleskelulupaan
Ulkomaisia huippuosaajia kokoomus houkuttelisi Suomeen nopeuttamalla näiden oleskelulupaprosesseja. Paketissa ehdotetaan, että prosessille voitaisiin säätää maksimiaika, joka voisi olla esimerkiksi yksi kuukausi.
– Nykyisin käsittelyajat ovat intensiivisten projektien keston kannalta aivan liian pitkiä, ja byrokratiaa on merkittävästi. Osaajien saaminen Suomeen vahvistaa maamme taloutta ja innovaatiokykyä, Vartiainen sanoo.
Kaikkiaan paketissa on yli 20 ehdotusta.
Tampereen valtapuolueet eivät lämpene Kansi ja areena -selvitykselle
Salainen päätöksenteko altistaa epäilyille. Tampereen kaupunginvaltuuston toukokuisesta Kansi ja areena -päätöksestä nousi kohu,
kun Aamulehti kertoi, että suljettujen ovien takana pidetyssä kokouksessa olisi annettu virheellistä tietoa yhdestä sijoittajaehdokkaasta.
Tampereen kaupunginvaltuuston kolme suurinta poliittista ryhmää tyrmäävät ehdotuksen julkisesta Kansi ja areena -selonteosta. Kokoomuksen, sosialidemokraattien ja vihreiden mielestä valtuuston toukokuussa 2016 suljettujen ovien takana tekemässä päätöksessä ei ole mitään epäselvyyksiä.
Tampereen valtuuston suurinta – kokoomuksen ja RKP:n – valtuustoryhmää johtaa apulaispormestari Leena Kostiainen.
– Minun mielestäni prosessi on mennyt asianmukaisesti eikä ainakaan meidän valtuustoryhmällä ole asiassa mitään lisätiedon tarvetta sanoo Kostiainen.
Sosialidemokraattien ryhmä on valtuuston toiseksi suurin. Ryhmänjohtaja, apulaispormestari Pekka Salmi kertoo tuntevansa asian taustat hyvin.
– Päätöksentekoon ei liity mitään epäselvyyksiä eikä mihinkään laajaan selontekoon ole tarvetta.
– Julkisen selvityksen antaminen olisi hankalaa, koska SRV on kieltänyt kertomasta liikesalaisuuksista, sanoo Salmi.
Vihreiden valtuustoryhmän varapuheenjohtaja Jaakko Mustakallio on samoilla linjoilla.
– Meillä ei ole ryhmässä noussut puhetta kirjallisesta selvityksestä. Asiasta keskustelu on haastavaa, kun tähän liittyy liikesalaisuuksia.
Tampereen Kruunuksikin nimetyn puolen miljardin jättihankkeen toteuttaa rakennusyhtiö SRV. Tampereen ydinkeskustaan, junaradan päälle rakennetaan kansi, johon sijoittuvat muun muassa monitoimiareena hotelleineen sekä useita tornitaloja.
Ruotsissa Aloe vera -tuotteiden terveyshaitat puhuttavat – Eviralle vähän valituksia
luontaistuotteista
Ruotsissa Aloe veraa sisältävän laihdutustuotteen epäillään aiheuttavan maksavaurioita. Eviran tuoteturvallisuusyksikön ylitarkastaja Anna Mizrahi kertoo, Suomessa luontaistuotteiden tai ravintolisien aiheuttamia haittavaikutusepäilyjä ilmenee korkeintaan muutama vuodessa.
Luontaistuotteiden sekä erilaisten ravintolisien suosio on kasvanut viime vuosina, ja suomalaiset vaikuttavat olevan varsin tyytyväisiä rohtoihinsa. Vaikka useiden ravintolisien terveysväitteistä on löytynyt huomautettavaa, elintarviketurvallisuusvirasto Evira saa harvoin valituksia lupauksensa lunastamatta jättäneistä tuotteista, kertoo ylitarkastaja Anna Mizrahi Eviran tuoteturvallisuusyksiköstä.
Haittavaikutusepäilyjä nousee esille korkeintaan muutama vuodessa. Mizrahi arvelee vähäinen määrä johtuu siitä, etteivät kuluttajat herkästi ilmoita mahdollisesti saamistaan haittavaikutuksista viranomaisille. Enemmän ihmiset ottavat yhteyttä varmistaakseen hankkimansa ravintolisän turvallisuuden. Ravintolisien, kuten muidenkin elintarvikkeiden, turvallisuudesta vastaa kuitenkin ravintolisän markkinoille saattanut yritys, Mizrahi muistuttaa.
Luontaistuotteiden turvallisuus on noussut Ruotsissa esille, kun [Expressen-lehti](http://www.expressen.se/nyheter/expressens-anna-basen-bantningsmedlet-gav-mig-leverskador/) kertoi suun kautta otettavien Aloe vera -tuotteiden haitallisuudesta. Forever Living -yrityksen Aloe vera -pohjaisen laihdutustuotteet epäillään aiheuttavan maksavaurioita.
Forever Living on miljardien liikevaihtoa pyörittävä verkostomarkkinointiyritys. Mizrahi kertoo Eviran saavan aika ajoin kysymyksiä yrityksen tuotteista. Aikaisemmat ongelmat Forever Livingin tuotteiden kanssa ovat kuitenkin rajoittuneet lähinnä pakkausmerkintöihin.
Evira ei tutki yksittäisiä tuotteita
Luontaistuotteita ja ravintolisiä valvotaan samalla tavalla kuin muita elintarvikkeita. Jos virasto saa valituksen jostakin tuotteesta, se voi tehdä valvontapyynnön kuntaan, jossa tuotteen valmistaja tai edustaja toimii. Itse tutkinnan hoitaa kunnan elintarvikevalvontaviranomainen.
– Jos kyse on laajemmasta tapauksesta, Evira voi puuttua suoraan markkinointiin. Tuotevalvonta hoidetaan kunnassa, jossa yritys toimii, Mizrahi kertoo.
Forever Livingin tapauksessa Evira olisi yhteydessä Ruotsin viranomaisiin, koska yrityksen Pohjoismaiden toiminta keskittyy sinne.
Mizrahi toteaa ravintolisien ja luontaistuotteiden muodostavan haastavan elintarvikeryhmän valvottavaksi. Niihin liittyy paljon erityislainsäädäntöä, josta valvojan on oltava perillä. Rajapintaa löytyy niin lääkkeiden kuin terveydenhuollon laitteiden kanssa.
– Lisäksi ravintolisissä on paljon uuselintarvikkeita, koska ainesosia kehitetään koko ajan lisää.
Mizrahi kuitenkin huomauttaa, että valvonta on tuottanut tulosta ja alalla on otettu opiksi.
Saunasta uimaan lähtenyttä etsitään Lieksassa
Uimaan lähtenyttä naista etsitään Lieksan Pankajärven koskialueella. Poliisi haravoi lähimaastoa ja pelastuslaitoksen sukeltajat ja pintapelastajat etsivät naista vedestä.
Naista etsitään Lieksan Pankajärvellä. Hän oli lähtenyt saunasta ja sanonut menevänsä uimaan. Hän ei kuitenkaan tullut takaisin saunaan.
Pelastuslaitos hälytettiin paikalle kello 14:n jälkeen.
Naista etsitään sekä maalta että vedestä. Poliisi etsii naista lähimaastosta. Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen pintapelastajat ja sukeltajat puolestaan etsivät kadonnutta Pankajärven koskialueelta.
Passenger korvaa sairastuneen Ellie Gouldingin Ilosaarirockissa 
Joensuun Ilosaarirock on löytänyt artistin paikkaamaan sairastunutta Ellie Goudingia. Launtaina päälavalle nousee brittiläinen Passenger, jonka suurin hitti on Let Her Go.
Brittiläinen Passenger esiintyy Joensuun Ilosaarirockin päälavalla lauantaina.
Passenger eli Mike Rosenberg lentää festivaalille pikakiinnityksenä, koska samoin brittiläinen Ellie Goulding perui sairastapauksen vuoksi Ilosaarirockin esiintymisensä viime tipassa.
Ilosaarirock kertoo tiedotteessaan, että seitsemän albumia urallaan julkaissut Passenger tunnetaan karismaattisena esiintyjänä. Hänen vuonna 2012 julkaisemaansa Let Her Go -kappaletta pidetään yhtenä vuosikymmenen suurimmista eurooppalaisista hiteistä. Laulu kipusi jopa 16 maan listojen kärkeen ja sitä on kuunneltu YouTubessa yli miljardi kertaa.
Passenger esiintyi ensimmäisen kerran Suomessa Provinssissa kesällä 2015.
– Olemme erittäin onnellisia, että saimme perumisen takia tyhjäksi jääneelle paikalle näin mahtavan esiintyjän. Aikataulu oli todella vaativa, mutta lopulta työ tuotti tulosta. Passenger on ollut meidän toivelistallamme muutenkin. Miehen keikka Provinssissa oli yksi pitkään aikaan parhaista näkemistäni, iloitsee ohjelmapäällikkö Panu Hattunen.
Passengerin lisäksi lauantaina Ilosaarirockissa esiintyvät muun muassa The 1975 (UK), Wolf Alice (UK), Propagandhi (CAN), Bury Tomorrow (UK), TesseracT (UK), Antti Tuisku, Sanni, J. Karjalainen, Viikate, Stam1na, Vesala ja Ricky-Tick Big Band & Julkinen sana.
Jälleen yksi dopingpanna kumottiin – Aregawi saa kilpailla
Ruotsalaisen huippujuoksijan Abeba Aregawin kilpailukielto on kumottu. Aregawi antoi helmikuussa meldoniumia sisältäneen dopingnäytteen.
Kilpailukiellon kumoamisen ansiosta Abeba Aregawi on nyt vapaa kilpailemaan. Hänet oli jo valittu Ruotsin Rion olympiajoukkueeseen, sillä hän sijoittui kuudenneksi viime vuoden MM-kisoissa Pekingissä 1 500 metrillä. Aregawi poistettiin kuitenkin valittujen listalta dopingkäryn takia.
\- Mitä tapahtuu seuraavaksi, siitä meidät täytyy keskustella Ruotsin olympiakomitean kanssa, maajoukkueen toiminnasta vastaava Karin Torneklint totesi Ruotsin urheiluliiton tiedotteessa.
25-vuotias Aregawi antoi meldoniumia sisältäneen dopingnäytteen viime helmikuussa, mutta hän on vakuuttanut syyttömyyttään koko ajan.
\- Vihdoinkin saamme päätöksen tässä asiassa, joka on ollut hyvin vaikea ja kestänyt erittäin kauan. Mutta olemme yllättyneitä, että päätös tulee nyt, sillä olimme yhteydessä dopingkomissioon jo aikaisemmin, Ruotsin urheiluliiton pääsihteeri Stefan Olsson totesi [SVT:n mukaan.](http://www.svt.se/sport/artikel/dopinganmalan-mot-aregawi-aterkallad)
Aregawi on ruotsalaisen yleisurheilun suurimpia tähtiä. Etiopialaissyntyinen Aregawi voitti 1 500 metrin maailmanmestaruuden Moskovassa 2013. Hän sai Ruotsin kansalaisuuden ja edustusoikeuden vuonna 2012.
Aregawi ilmoitti heti päätöksen kuultuaan olevansa iloinen ja haluavansa nyt olympialaisiin. Sen sijaan esimerkiksi moninkertainen korkeushypyn arvokisamitalisti ja tätä nykyä SVT:n asiantuntijana toimiva Kajsa Bergqvist totesi, ettei Aregawin pitäisi enää edustaa Ruotsia.
\- Aregawilla ei ole enää luottamusta takanaan, jotta hän voisi edustaa Ruotsin maajoukkuetta, Bergqvist totesi SVT:lle.
Ranskan hätätila loppuu vihdoin
Ranska julisti hätätilan marraskuussa 2015 tehtyjen Pariisin terrori-iskujen jälkeen. Hätätilaa on sittemmin pidennetty kaksi kertaa.
Ranska ei aio enää jatkaa kansallista hätätilaa, sanoi presidentti Francois Hollande torstaina. Hätätila päättyy 26. heinäkuuta.
Ranska julisti hätätilan marraskuussa 2015 tehtyjen Pariisin terrori-iskujen jälkeen. Hätätilaa on sittemmin pidennetty kaksi kertaa.
– Emme voi pidentää hätätilaa loputtomiin, siinä ei olisi mitään järkeä. Se tarkoittaisi sitä, ettemme enää olisi valtio, jossa oikeusperiaatteet toimisivat kaikissa olosuhteissa, Hollande sanoi.
Edellisen kerran hätätilaa pidennettiin Ranskassa pidettyjen jalkapallon EM-kisojen ja Tour de France -pyöräkilpailun vuoksi.
Passenger korvaa Ellie Gouldingin Ilosaarirockissa
Samalla Antti Tuiskun keikka siirretään Ilosaarirockin lauantai-illan viimeiseksi esitykseksi.
Joensuussa ensi viikonloppuna järjestettävä Ilosaarirock on löytänyt korvaajan **Ellie Gouldingille**, joka joutui perumaan keikkansa terveyssyihin vedoten. Gouldingin tilalla festareilla esiintyy muun muassa _Let Her Go_ -megahitistä tunnettu brittiartisti **Passenger**.
Passenger esiintyy Ilosaarirockin päälavalla lauantaina 16. heinäkuuta kello 20:30. Se tarkoittaa sitä, että Antti Tuiskun keikka siirretään lauantai-illan viimeiseksi keikaksi. Peto päästetään irti päälavalla kello 23:30.
**Lue myös:**
**[Korvaavaa artistia on vaikeaa löytää, mutta festivaalit tekevät kaikkensa: &quot;Soiteltiin läpi yön ja vuokrattiin suihkukone&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265088)**
**[Ellie Goulding perui keikkansa Ilosaarirockissa: &quot;Olemme hyvin pahoillamme&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265076)**
Torstai 14.7.2016 (tv)
Naapuriäidit auttavat uusia maahanmuuttajanaisia. Maanviljelijät ovat kärsineet sateesta eri puolilla Suomea. Lentokone Solar Impulse 2 on lentänyt jo melkein maailman ympäri auringon voimalla. Kaupasta saa kohta samanlaisia maastopukuja, kuin Suomen armeijassa käytetään. Etelä-Suomessa on perjantaina sateista.
Naapuriäidit auttavat uusia maahanmuuttajanaisia. Maanviljelijät ovat kärsineet sateesta eri puolilla Suomea. Lentokone Solar Impulse 2 on lentänyt jo melkein maailman ympäri auringon voimalla. Kaupasta saa kohta samanlaisia maastopukuja, kuin Suomen armeijassa käytetään. Etelä-Suomessa on perjantaina sateista.
Meri-Lapin isojen uimarantojen vedet laadultaan erinomaisia
Uimarantojen vedestä kerätään vesinäytteet kaksi tai kolme kertaa kesässä. Meri-Lapissa kaikki uimarannat täyttävät laatuvaatimukset.
Meri-Lapin uimarannat ovat ympäristövalvonnan mukaan erinomaisessa kunnossa. Rannat luokitellaan kunnoltaan joko tyydyttäviksi, hyviksi tai erinomaisiksi. Luokitukset annetaan vain isommille eli niin sanotuille EU-rannoille. Meri-Lapissa näitä rantoja ovat Kemissä sijaitsevat Mansikkanokan sekä Takajärven uimaranta ja Torniossa Uiton sekä Kivirannan uimaranta.
Pienempiä rantoja arvioidaan sen mukaan, täyttävätkö ne laatuvaatimukset. Meri-Lapin kaikki pienemmät uimarannat täyttivät tarkastuksessa laatuvaatimukset.
Meri-Lapissa näytteet on kerätty 29 rannalta. Meri-Lapin uimavesistä otetaan näytteet kaksi tai kolme kertaa kesässä.
Maahanmuuttajien työpajassa selviää, mikä on kotivakuutus, vuokratakuu ja sähkösopimus
Maahanmuuttajille on ryhdytty järjestämään työpajoja, joissa opastetaan selviytymään asunnon hakemiseen liittyvässä lomakeviidakossa. Osallistujia autetaan kädestä pitäen täyttämään erilaisia hakemuksia.
Kohtuuhintaisen vuokra-asunnon löytyminen on hankalaa kenelle tahansa, mutta erityisesti maahanmuuttajille.
– Tein kaikkeni löytääkseni asunnon, mutta en löytänyt. Se oli hyvin vaikeaa, koska en puhu suomea, kertoo kokemuksistaan irakilainen Sinan Adnan.
Sinan osallistuu espoolaisen Nihtisillan vastaanottokeskuksen asunnonhakutyöpajaan. Mukana on kaksi sosiaaliohjaajaa, tulkki sekä keskuksen asukkaita, jotka kaikki ovat saaneet oleskeluluvan. He voivat hakea vuokra-asuntoa joko valtion tukemasta asuntokannasta tai yksityisiltä vuokramarkkinoilta.
Haaveenani on ihan tavallinen asunto. Katto pään päällä ja voin olla ihan yksin.
Monen maahanmuuttajan toiveena on löytää koti työ- tai opiskelupaikan sekä ystävien läheltä.
– Haaveenani on ihan tavallinen asunto, missä on katto pään päällä ja voin olla ihan yksin, kertoo irakilainen Hatem Kareem.
"Täytämme lomakkeita ja hakemuksia"
Asunnon hakemiseen liittyvät suomalaiskäytännöt ovat monelle maahanmuuttajalle epäselviä.
– Työpajassa he kysyvät ihan kaikesta: Miten asuntoja haetaan ja mistä sekä minkälaisia asuntohakemusten pitää olla, sosiaaliohjaaja Satu Nieminen sanoo.
– Jos ei ole kielitaitoa, niin miten voit edes täyttää hakemusta, kun et ymmärrä, mitä siinä kysytään. Suurin haaste on ollut juuri se, miten niitä hakemuksia täytetään.
Työpajassa osallistujat saavat henkilökohtaista apua.
– Kerromme, minkälaista asuminen on Suomessa ja minkälainen asumiskulttuuri täällä on, mikä on sähkösopimus, kotivakuutus ja vuokratakuu. Täytämme lomakkeita ja hakemuksia, sosiaaliohjaaja Nina Mefful toteaa.
Asunnottomista yhä useampi on maahanmuuttaja. Yksineläviä asunnottomia on Suomessa 6785, joista 1878 on maahanmuuttajia. Heidän sekä pitkäaikaisasunnottomien maahanmuuttajien määrä on viime vuodesta alkaen lisääntynyt.
"Sosiaaliset verkostot tärkeitä"
Maahanmuuttajien asunnottomuutta tutkinut Diakonia ammattikorkeakoulun tutkija, Marja Katisko muistuttaa, että toisinaan asunnon saamista vaikeuttaa vuokranantajan ennakkoasenne.
– Ei oteta asuntonäytön jälkeen yhteyttä hakijaan tai jätetäänkokonaan huomiotta, eikä jälkeenpäin vastata puheluihin. Se, ettei ihmistä lainkaan huomioida syntyperänsä takia, voi aiheuttaa voimattomuuden ja ulkopuolisuuden tunteita.
Marja Katisko kannustaa maahanmuuttajia asunnon etsimisessä aktiivisuuteen.
– Sosiaaliset verkostot ja ystävät ovat tärkeitä. Myös sattumalla voi olla merkitystä asunnon löytymisessä niin maahanmuuttajilla kuin kenellä tahansa.
Asunnon löytyminen on voitto, ja koti on kotoutumisen kulmakivi.
Vastaanottokeskuksen työpajassa on koettu onnistumisen ja ilon hetkiä, kun maahanmuuttajalle on löytynyt asunto. Pajoja on tarkoitus laajentaa myös muihin Luonan ylläpitämiin vastaanottokeskuksiin, sosiaaliohjaaja Nina Mefful kertoo.
– Asunnon löytyminen on voitto ja koti on kotoutumisen kulmakivi. Pitää olla se oma paikka, mistä lähtee rakentamaan uudelleen sitä omaa elämää.
Laskuvarjotta yli seitsemästä kilometristä? Amerikkalaishyppääjä vaitonainen huiman yrityksensä alastulosta
Luke Aikins harjoittelee parhaillaan hurjaa hyppyään varten muun muassa tuulitunnelissa.
42-vuotias Luke Aikins aikoo hypätä ilman laskuvarjoa yli seitsemän kilometrin korkeudesta. Toisin kuin tähänastiset extreme-hyppääjät, Aikins aikoo jatkaa vapaapudotusta ilman turvavälineitä maahan saakka.
Aikins ei ole toistaiseksi paljastanut paljoa laskeutumiseen liittyviä yksityiskohtia. Hän kertoo laskeutuvansa selkä edellä jonkinlaiselle alustalle, jonka pitäisi tehdä alastulosta turvallisen. Amerikkalaishyppääjä on aiemmin kertonut muun muassa [Dropzone-julkaisulle](http://www.dropzone.com/news/General/Luke_Aikins_Planning_No-Parachute_Jump_From_25_000ft_1111.html), että alastulo tapahtuisi noin 900 neliömetriä laajan turvaverkon päälle. Tuoreimmassa Reutersille antamassan haastattelussa Aikins ei kuitenkaan verkkoa mainitse.
Aikins on ammattimainen laskuvarjo- ja base-hyppääjä, jolla on takanaan yli 18 000 laskeutumista. Hän toimi Felix Baumgartnerin avustajana, [kun itävaltalainen Baumgartner hyppäsi](http://yle.fi/uutiset/itavaltalainen_uskalikko_syoksyi_alas_39_kilometrin_korkeudesta/6334998) 38 kilometrin korkeudesta vuonna 2012.
Suomessakin on nähty jännittäviä hetkiä hyppyjen merkeissä viime aikoina. Nilsiäläinen stunt-hyppääjä [Antti Pendikainen hyppäsi vuonna 2015](http://yle.fi/uutiset/suomalaisen_stunt-hyppaajan_uskomaton_temppu_ilman_laskuvarjoa_kuumailmapallosta_kilometrien_korkeudesta/8441763) kuumailmapallosta ilman laskuvarjoa. Neljän kilometrin korkeudesta hypännyt Pendikainen oli tiettävästi ensimmäinen kuumailmapallosta ilman varjoa hypännyt ihminen.
Kiteen naula-ansojen tekijä kiinni – ei yhteyttä romumiinajuttuun
Poliisi on pidättänyt 29-vuotiaan miehen naula-ansojen laittamisesta valtatie kuudelle. Rääkkyläläismies on myöntänyt teot, mutta ei ole osannut sanoa syytä niihin.
29-vuotias rääkkyläläismies on pidätetty naula-ansojen asettamisesta valtatie kuudelle ja Kiteentielle. Poliisin mukaan mies asetti ansat tielle lauantaina Kiteen Tolosenmäellä.
Ansat huomattiin lauantaina yöllä, kun ne puhkoivat niihin ajaneiden autojen renkaat.
Poliisista kerrotaan, että mies on suoritetuissa kuulusteluissa myöntänyt asettaneensa molemmat naula-ansat tielle.
– Mies ei ole pystynyt kuulusteluissa kertomaan mitään varsinaista loogista motiivia teoille. Miehen jäljille päästiin poliisin omien esitutkintatoimenpiteiden kautta. Miehen syyllisyydestä on esitutkinnassa saatu myös muuta näyttöä tunnustamisen lisäksi, Itä-Suomen poliisi tiedottaa.
Miestä esitetään vangittavaksi ja Pohjois-Karjalan käräjäoikeus käsittelee asiaa huomenna.
Poliisi on tutkinut kyseistä tapausta liikennetuhotyönä. 
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi tiistaina kiteeläismiehen yli kolmeksi vuodeksi vankeuteen lukuisista vastaavantyyppisistä tielle asetetuista ansoista niin sanotussa romumiinatapauksessa.
– Nyt pidätetyllä miehellä ei ole poliisin tiedon mukaan yhteyksiä aiempiin Kiteen alueella tehtyihin liikennetuhotöihin tai niistä tuomittuihin henkilöihin, Itä-Suomen poliisi viestittää.
Ensimmäiset automaattiautot koekäyttöön Suomen teille
Automaattiautojen testaaminen alkaa Suomen maanteillä jä heinä-elokuun vaihteessa.
Liikenteen turvallisuusvirasto on myöntänyt kolme eri lupaa automaattiautojen testaamiseksi liikenteessä.
Luvat myönnettiin Metropolia AMK:lle ja Teknologian tutkimuskeskus VTT:lle. Lupien mukainen autojen testaaminen alkaa pääkaupunkiseudulla heinä-elokuun vaihteessa. Tieto Oyj:lle lupa myönnetään elokuussa. Tampereella testaaminen alkaa syyskuussa.
Metropolia aikoo testata pienoissähköbusseja Helsingissä, Espoossa ja Tampereella. Busseja on jo kokeiltu Vantaan asuntomessujen aikana.
VTT ja Tieto taas testaavat henkilöautojen automaatiotoiminnallisuutta kaupunkiliikenteessä. Autoja testataan Tampereen seudulla UrbanAutoTest-hankkeen osana.
Michael Gove sai kenkää – Theresa May myllertää Britannian politiikkaa ministerinimityksillään
Theresa May on erottanut myös edeltäjälleen David Cameronille uskollisia ministereitä ja nimittänyt kolme naista keskeisiksi ministereiksi.
Oikeusministeri Michael Gove ei jatka Britannian hallituksessa, pääministerin toimisto on kertonut. Uusi pääministeri Theresa May on uudistanut torstaina riuskalla kädellä hallituksen kokoonpanoa.
Michael Gove oli eilen nimitetyn pääministeri Theresa Mayn kilpakumppani pääministerikisassa. Gove torpedoi kesäkuun alussa entisen liittolaisensa Boris Johnsonin mahdollisuudet nousta pääministeriksi, kun hän ilmoitti yllättäen omasta ehdokkuudestaan.
Gove kuitenkin [karsiutui pääministerikisasta](http://yle.fi/uutiset/britannia_saamassa_naispaaministerin__michael_gove_putosi_puheenjohtajakisasta/9010825) viime viikon torstaina jäädessään kolmanneksi konservatiivikansanedustajien äänestyksessä.
Nyt Goven oikeusministerin salkun saa entinen ympäristöministeri Liz Truss. Boris Johnson puolestaan nousi keskiviikkona Britannian ulkoministeriksi.
Uusia ministereitä nimitetään torstain aikana
Theresa May on erottanut myös useita David Cameronille uskollisia ministereitä. Mayn päättäväiset otteet ovat saaneet Britannian median haukkomaan henkeään.
Hallituksen ovat saaneet jättää ainakin valtiovarainministeri George Osboure, kulttuuriministeri John Wittingdale, opetusministeri Nicky Morgan sekä hallituksen kanslian toiminnasta vastaava ministeri Oliver Letwin, [The Guardian -lehti kertoo.](http://www.theguardian.com/politics/2016/jul/14/michael-gove-sacked-as-theresa-may-appoints-new-cabinet)
May on nostanut useita naisia tärkeille ministeripaikoille. Sisäministerin salkun sai entinen energiaministeri Amber Rudd, ja opetusministeriksi nousee entinen kehitysministeri Justine Greening. Terveysministeri Jeremy Hunt saa pitä paikkansa.
Tärkeimmistä ministereistä May [kertoi jo keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/boris_johnsonista_britannian_ulkoministeri/9024438). Muita nimityksiä odotetaan torstaipäivän mittaan. Mayn uskotaan nimittävän [edeltäjiään enemmän naisia ministereiksi.](http://yle.fi/uutiset/theresa_maylta_odotetaan_vahvaa_naisketjua__merkittaville_paikoille_tarvitaan_lisaa_naisia/9021953) May saattaa myös järjestellä ministereiden tehtäviä uudelleen.
Apulanta-leffan uusi traileri paljastaa, miltä nuoren elämä näytti 90-luvun laman kurimuksessa
Teit meistä kauniin saa ensi-iltansa syyskuussa.
**Apulannasta** kertovasta _Teit meistä kauniin_ -leffasta on julkaistu uusi traileri, joka osoittaa, ettei elokuva kerro pelkästään yhdestä Suomen suurimmista rockbändeistä.
Trailerissa esitellään katsojille välähdyksiä, joissa käy ilmi 1990-alun laman rankka arkinen todellisuus. Pätkässä sivutaan irtisanomisia, taloudellista ahdinkoa ja siinä selviämistä. Traileri esittelee katsojalle bändiläisten perheitä, joilla ei laman puristuksessa ole aina kovin helppoa.
Leffan ohjaaja, entinen Apis-basisti **Tuukka Temonen** on painottanutkin, että _Teit meistä kauniin_ ei ole aivan tavallinen bändielokuva. Ohjaajan mukaan leffa antaa autenttisen kuvan 1990-luvun alun Heinolasta, jossa bändiläiset varttuvat kohti aikuisuutta.
Trailerin keskeisiin juonenkäänteisiin kuuluu tietysti myös itse yhtye, sillä laman keskellä legendaarinen Apulanta saa alkunsa. Trailerissa sivutaan bändin alkuajan musiikillisia erimielisyyksiä, kun perustajajäsen **Antti Lautala** vaatii rankempaa menoa ja yhteiskunnallista vaikuttamista. Lautala jättikin bändin lopulta juuri siksi, etteivät yhtyeen musiikilliset mielipiteet kohdanneet.
Katso traileri [TÄÄLTÄ](https://www.youtube.com/watch?v=yZKQ-859454)!
_Teit meistä kauniin ensi-illassa 9. syyskuuta._
**Lue myös:**
[Apulanta-elokuvan tunteikas ensiesitys: &quot;Tuli aika paljas ja kiusallinen olo&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264654)
[Apulanta-elokuva maksuttomalle ensi-iltakiertueelle – lippuja jaetaan niille jotka eivät muuten pääse elokuviin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261970)
[YleX Apulanta-leffan kuvauksissa: Menestysbändin tarinaan mahtuu myös riitoja, epäonnistumisia ja romansseja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259521) 
Nuori susilauma osaa arvostaa harvinaisia EM-kotikisoja: "Meillä ei ole mitään hävittävää"
Alle 20-vuotiaiden koripallomaajoukkue pääsee elämään unelmaansa tulevan viikon, kun se pelaa EM-kotikisat Helsingissä.
Suomen alle 20-vuotiaiden miesten koripallomaajoukkue aloittaa lauantaina historialliset EM-kotikisat. Helsingissä pelattavat EM-kisat ovat kautta historian vasta toiset kisat, joissa nuorten Euroopan mestaruus on ratkottu Suomessa. 
\- Joukkueessa kaikki ovat valmiina. Olemme valmistautuneet hyvin ja nyt vain odotetaan sitä päivää, että pääsemme pelaamaan, joukkueen avainpelaajiin kuuluva Harold "Fiifi" Aidoo odotti.
\- Vähän jännittää. Muista jätkistä en tiedä, mutta uskon että pieni jännitys on kaikilla, Aidoo virnisti.
Nuori susilauma nousi Euroopan A-divisioonaan viime kesänä. Silloin Tuomas Hirvonen, Anton Odabasi ja Alexander Madsen johdattivat joukkueen B-divisioonan mestaruuteen Ruotsin ohi.
Odabasi ja Madsen ovat tänä kesänä jo yli-ikäisiä nuorten kisoihin, mutta päävalmentaja Anton Mirolybovin opeista nauttivat edelleen muun muassa Hirvonen, Aidoo sekä Okko Järvi. Aidoon mukaan tuttu porukka ja viime vuoden kokemukset ovat auttaneet kotikisoihin valmistautumisessa.
\- On todellakin ollut hyötyä. Meillä on paljon samoja pelaajia ja kaikki pääsevät nopeasti mukaan, kun pelikonsepti on sama ja treenit tuttuja. Tunnemme toisemme jo valmiiksi hyvin, Aidoo kertoi.
"Tämä merkitsee todella paljon"
Helsinki isännöi koripallon EM-kisoja myös ensi kesänä, kun Suomessa järjestetään miesten arvokisojen yksi alkulohko. Todellisuudessa kotikisat ovat kuitenkin suomalaiselle koripalloilijalle harvinaista herkkua.
\- Se on jotain todella hienoa. Ihan huippua, olen todella innoissani. Hotellissakin vain hypin kaikkialle, tämä merkitsee todella paljon, Aidoo hehkutti.
Suomi pelaa avausottelunsa lauantaina Israelia vastaan. Helsingin jäähalliin on myyty jo ennakkoon yli 3000 lippua, mutta 20-vuotias Aidoo ei halua ottaa harteilleen ylimääräistä painetta. Susilauma on ennakkokaavailuissa selkeä altavastaaja etenkin muissa alkulohkon otteluissaan Ranskaa ja Espanjaa vastaan.
\- Ei meidän tarvitse pelätä mitään, uskomme konseptiimme ja pidämme hauskaa, Aidoo totesi.
\- Meillä ei ole mitään hävittävää. Menemme pelaamaan omaa peliämme, ja sen jälkeen ei voi tapahtua kuin positiivisia asioita.
Porin kaupungin työterveys päätymässä Terveystalolle
Suomen Terveystalo on vahvimmilla Porin työterveydestä järjestetyn kilpailutuksen voittajaksi. Päätös tehdään maanantaina.
Porin kaupunki on päätymässä valitsemaan Suomen Terveystalon työterveyspalveluidensa järjestäjäksi. Kaupunginhallitus tekee päätöksen kaksivuotisesta sopimuksesta maanantaina.
Pori päätti viime vuonna kilpailuttaa työterveyspalvelunsa ja siirtää työterveyspalveluista vastanneen Satakunnan työterveyspalvelut -liikelaitoksen toiminnan liikkeenluovutuksena uudelle palvelutuottajalle. Henkilökunta jatkaa uuden työnantajan palveluksessa vanhoina työntekijöinä.
Kilpailutukseen valittiin lopulta mukaan kolme yhtiötä, Porin Lääkäritalo, Mehiläinen ja Suomen Terveystalo. Attendo putosi pois kilpailutuksesta, koska kaupunki katsoi, että yhtiön tarjous ei ollut riittävän yksityiskohtainen. Attendo pitää Porin päätöstä perusteettomana.
Työterveyshuollossa on asiakkaana noin 11 000 työntekijää. Palvelujen piiriissä on Porin henkilökunnan lisäksi Ulvilan, Merikarvian ja Pomarkun kuntien henkilöstö.
Mansikan sato Kymenlaaksossa huonoin miesmuistiin
Vähäluminen pakkastalvi vaurioitti juurakoita. Lisäksi  pääsatokaudelle osuneet rankat sateet verottivat marjasatoa entisestään. Marko Koivu Haminan Metsäkylästä sanoo, että tilan masikkasato jäi alle puoleen normaalista.
Mansikkasato Kymenlaaksossa jää huonoimmaksi vuosikymmeniin. Pahimmillaan sadon määrä jää alle puoleen.
Mansikanviljelijöiden mukaan vähäluminen pakkastalvi vaurioitti juurakoita. Lisäksi  pääsatokaudelle osuneet rankat sateet verottivat marjasatoa entisestään.
Mansikanviljelijä Tuula Vigren Valkealasta toteaa, että satokausi jää lyhyeksi. Yli 20 vuotta alalla ollut mansikanviljelijä ei muista yhtäkään yhtä huonoa mansikkakesää.
– Mansikkaa saadaan vielä jonkin aikaa keväällä istutetuista mansikantaimista, mutta viime syksyn taimien sato alkaa olla ohi.
Moni jäi ilman mansikoita
Vigrenin mukaan mansikan kysyntä olisi ollut paljon tarjontaa suurempaa.
– Moni on jäänyt ilman mansikkaa ja myös mansikan laatu on paikoitellen ollut pettymys.
Marko Koivu Haminan Metsäkylästä sanoo, että tilan masikkasato jäi alle puoleen normaalista.
– Myytävää mansikkaa ei enää ole. Itsepoimijoille on marjoja muutamaksi päiväksi.
Kouvun mielestä viikon sade tuli mansikan kannalta pahimpaan mahdolliseen aikaan.
Marjanviljelijä Juha Poikela Haminan Onkamaalta ennakoi, että pakastemarjasta tulee pulaa.
Salaperäisen hylyn arvoitus ratkesi - 300 vuotta sitten uponnut laiva tarjoaa aikahypyn menneisyyteen
Itämeren pohjassa puuhylyt säilyvät ainutlaatuisella tavalla. Missään muualla maailmassa ei ole niin uskomatonta määrää vanhoja puuhylkyjä, kuin Itämeren lähes suolattomissa ja pimeissä vesissä. Nyt tutkitaan 1700-luvulla uponneen hollantilaisen sota-aluksen arvoitusta.
Immi Wallin tekee työkseen vedenalaista tutkimusta Subzone -yrityksessään. Hän tutkii muun muassa Itämerestä löytyviä puuhylkyjä.
- Itämeren kaltaisia puuhylkyjen aarreaittoja ei löydy mistään muualta maailmassa, Immi hehkuttaa.
Itämerestä löytyy monta sataa vuotta vanhoja hylkyjä kauppa-aluksista, sota-aluksiin. Veden olosuhteet ovat harvinaisen otolliset hylkyjen säilymiselle.
- Vesi on kylmää, syvemmällä lämpötila on neljä astetta ympäri vuoden. Pohjalla on pimeää, eli ultraviolettivalo ei hajota puuta. Lisäksi suolapitoisuus ja hapen osuus vedessä ovat hyvin alhaisia. Merkittävin tekijä on kuitenkin se, että Itämeressä ei ole laivamato Teredo navalista, joka syö puuhylkyjä muualla maailmassa, Immi selittää.
Itämeren pohjassa lepää tuhansia hylkyjä. Monet niistä ovat satoja vuosia vanhoja, pohjasedimentin kätköistä voi löytyä vieläkin vanhempia hylkyjä.
- Itämerellä on käyty kauppaa pitkään, jo viikinkiajoista lähtien. Meri on karikkoinen ja vaikeakulkuinen, joten aluksia on uponnut paljon. Myrskyjen mukana laivat ovat ajautuneet tänne Pohjoisrannikolle, jota ne muuten yrittivät välttää, Immi kertoo.
Aikahyppyjä menneisyyteen
Osa hylyistä koostuu vain erilleen ajautuneista laudan pätkistä. Matalalle uponneet hylyt joutuvat sään armoille, jäät hajottavat niitä pikkuhiljaa, mutta syvemmältä Itämerestä voi löytää upeita aluksia.
- Jossain hylyissä mastot saattavat olla vielä pystyssä. Sukelluksella voi olla mahdollista matkustaa suoraan tilanteeseen, mikä siellä on ollut uppoamisen aikana, Immi ihastelee.
Monet esineetkin säilyvät kylmissä ja pimeissä vesissä.  Kauppalaivojen lasteista voidaan päätellä millaista kauppaa Itämerellä on aikanaan käyty. Jopa menneisyyden vaatetuksesta on mahdollista saada tietoa, nahka säilyy hyvin meren pohjalla.
- Näiden avulla voidaan rakentaa tarina siitä, miten merimiehet ovat eläneet paatilla satoja vuosia sitten.  Hylyt vievät suoraan menneisyyteen, satojen vuosien taakse, Immi kuvailee.
Hollantilaisen hylyn arvoitus
Vuonna 2002 Suomenlahdelta löydettiin kohouma merenpohjan mittauksissa. Neljä vuotta myöhemmin sukeltajat kävivät paikalla sukeltamassa ja etsimässä mahdollista hylkyä. Silloin selvisi, että meren pohjassa 64 metrin syvyydessä makaa 36 metrinen sota-alus. Noin syvällä on säkkipimeää, joten sukeltajien täytyy viedä valot mukanaan.
- Näin 300 vuotta vanhan hylyn, jossa on tykit kannella ja mastot pystyssä. Kuinka huikeeta olikaan katsella tykkejä lavetteineen. Lavetit on tehty tammesta ja niiden pyörät ja akselit olivat paikoillaan 300 vuoden jälkeen.  Tuli fiilis, että lähdin satoja vuosia taaksepäin, siihen maailmaan mikä silloin oli. Ei tällaista löydy mistään muualta maailmasta, Immi ihastelee.
Salaperäinen hylky oli nyt löydetty, mutta kukaan ei tiennyt, mikä laiva on kyseessä.  Seuraavaksi alkoi salapoliisityö.
- Ihmettelin kovasti, miten laivan identiteettiä ei ole selvitetty, koska ei mikään valtio hukkaa 40 tykkistä alusta ilman, että siitä on merkintöjä arkistoissa. Lähdin Venäjälle, jonne olivat kokoontuneet kaikki 1700-luvun laivoista tietävät venäläiset.  Kävimme siellä läpi arkistoja ja totesimme, että alus ei ole venäläinen alus. Mikään löytämämme ei vastannut hylyn kokoa ja uppoamispaikkaa, Immi kertoo.
Seuraavaksi Immi tutki Ruotsin arkistoja joista selvisi, että alus ei ollut lähtöisin Ruotsista.
- Sitten kysyin Viron museovirastosta, onko heillä mitään tietoa vastaavasta laivasta. Arkistoista ei sielläkään löytynyt mitään, Immi muistelee.
Sitten alkoi tapahtua. Marraskuussa Viron museovirastoon oltiin yhteydessä Hollannista, he etsivät kadonnut sota-alustaan.
- Hollannista kysyttiin onko virolaisilla mitään tämän kokoista ja näin monen tykkisen aluksen jäänteitä olemassa. Viron museovirastossa muistettiin, että olin kysellyt heiltä juuri tällaisesta aluksesta ja näin he yhdistivät minut ja hollantilaisen tutkijan, Immi ihmettelee yhteensattumaa.
Kun Immi ja hollantilainen tutkija tarkastelivat tietojaan, hylyn mitat ja tykkien määrä täsmäsivät. Sen sijaan Hollannin arkistoihin merkattu uppoamispaikka oli Immille tuntematon.
- Tutkija sanoi, että heillä on itse asiassa kartta olemassa uppoamispaikasta. Arkistoista löytyi vuonna 1720 piirretty kartta, johon oli merkattu, että tähän upposi hollantilainen sota-alus vuonna 1715. Hän lähetti kuvan kartasta ja totesin, että tämähän on ihan sama paikka, missä meillä on tää hylky täällä, Immi naurahtaa.
Aluksen löytyminen oli merkittävä juttu Hollannissa. Heillä oli aikoinaan satoja vastaavia sota-aluksia, joista yksikään ei ole säilynyt tällä tavalla nyt löytynyt hylky. Hollannin hallitus tilasi Subzonelta tarkemman tutkimuksen hylystä. Tutkimustyötä on tulossa seuraamaan niin televisioryhmä kuin Hollannin suurlähettiläs.
Laiva videokuvataan ja siitä tehdään fotogrammetriaa hyväksikäyttäen mittatarkka 3D- malli, jonka voi vaikka printata.
- Tällä tekniikalla voitaisiin hylystä luoda vaikka virtuaalimaailma, johon katsoja pääsisi itse sukeltamaan, Immi miettii tulevaisuutta.
Hylystä tutkitaan muuan muassa sitä, miten se on rakennettu. Näin vanhoista hylyistä ei ole olemassa piirustuksia, joten hylkyjen tutkiminen on ainoa mahdollisuus saada tietoa laivan rakennushistoriasta.
- Alusta tutkimassa on myös arkeologi. Kyseessä on hylkyyn kajoamaton tutkimus, eli emme koske hylkyyn. Se kuvataan ehkä myös sisäpuolelta mutta niin, että emme itse mene hylkyyn sisälle, Immi kertoo tutkimusmenetelmistä.
- Jo nyt olen saanut yhteydenottoja ulkomaisilta tutkijoilta, jotka ovat todella kiinnostuneita  hylyn tutkimusmateriaalista. Aikaisemmin näitä tietoja on tutkittu lähinnä maalauksista, mutta niistä on vaikea saada tietoa yksityiskohdista kuten liitoksista. Nyt avautuu ainutlaatuinen mahdollisuus kurkistaa menneisyyteen, Immi tunnelmoi.
Ovatko ainutlaatuiset hylyt vaarassa tuhoutua
Vaikka Itämeren hylyt ovat uinuneet meren pohjassa satoja vuosia, voi tilanne muuttua varsin nopeasti. Nimittäin laivamato Teredo navalis on [levinnyt](http://yle.fi/uutiset/laivojen_hylkyja_tuhoava_mato_ujuttautui_jo_itamerellekin/5493025) jo eteläiselle Itämerelle, jossa se on jo tuhonnut vanhoja puuhylkyjä. Laivamato on itse asiassa matoa muistuttava simpukka, joka käyttää ravinnoksen puuta ja on puuhylkyjen pahin vihollinen.
- Kyseessä on ilmaston lämpenemisestä johtuva sopeutuminen. Ennen on luultu, että laivamadon esiintymistä rajoittaa Itämeren matala suolapitoisuus. Nyt on todettu, että suolapitoisuus ei olekaan niille niin tärkeää kuin veden lämpötila. Meriveden lämpötila nousee koko ajan ja jos laivamadot samalla sopeutuvat yhä kylmempään veteen,  niin sieltä voi lähteä kasvamaan kanta, joka yllättäen pärjääkin pohjoisessa Itämeressäkin, Immi varoittaa.
Hylyt pitäisikin nyt nopeasti dokumentoida moderneilla menetelmillä.
- Nyt on jo kiire saada taltioitua kaikki tietoa, mitä siellä on. Yritän ainakin itse tehdä parhaani, että saisin mahdollisimman paljon hylkyä tallennettua, Immi lupaa.
- Seuraavaksi lähdemme Saarenmaalle tutkimaan merimittauksissa näkyneitä möykkyjä meren pohjassa. Niistä ei kukaan tiedä, mitä siellä on ja siellä saattaa olla vaikka minkälaisia upeita hylkyjä, jotka kätkevät tarinoita menneisyydestä. Immi huokaa.
Kuuntele Metsäradiosta keskiviikkona 27.7 miten hylkyjen puuaineksesta voidaan päätellä laivojen rakennusvuosi ja jopa se mistä puut ovat aikoinaan kaadettu, Radio Suomi klo 20:06.
Äänekosken biotuotetehtaalla työtapaturma
Äänekosken biotuotetehtaalla on tapahtunut sairaalahoitoa vaatinut työtapaturma. Nostossa käytettävä tukipalkki putosi viiden metrin korkeudesta työntekijän päälle.
Ääneskosken biotuotetehdastyömaalla on tapahtunut työmiehen loukkaantumiseen johtanut tapaturma. Työntekijän olkapäähän osui nostossa käytettävä teräksinen tukipalkki, joka putosi viiden metrin korkeudesta.
Työntekijä oli onnettomuuden jälkeen tajuissaan ja jaloillaan – hänet toimitettiin ambulanssilla jatkohoitoon Keski-Suomen keskussairaalaan.
Metsä Fibren mukaan kyseessä on toinen ambulanssia tehdastyömaalla vaatinut tapaturma koko rakennushankkeen aikana.
Yhdysvaltain linja Syyriassa muuttuu? –  Vuotanut asiakirja: Yhdysvallat tarjoaa Venäjälle sotilasyhteistyötä
Mikäli vuotanut sopimus pitää paikkaansa ja sopimus Venäjän kanssa saadaan aikaiseksi, se tarkoittaisi suurta muutosta Yhdysvaltain roolissa Syyrian sisällissodassa.
Yhdysvallat tarjoaa Venäjälle uutta sopimusta, joka vahvistaisi Isisin ja al-Qaidan vastaista sotilasyhteistyötä Syyriassa. Asia käy ilmi vuotaneista asiakirjoista, jotka [Washington Post on saanut haltuunsa](https://www.washingtonpost.com/world/europe/leaked-proposal-us-offering-russia-military-pact-in-syria/2016/07/14/b562e920-4998-11e6-8dac-0c6e4accc5b1_story.html).
Mikäli sopimus saadaan aikaiseksi, se tarkoittaisi suurta muutosta Yhdysvaltain roolissa Syyrian sisällissodassa.
Washington Postin julkaisemassa paperissa ehdotetaan yhteisiä pommituslentoja, yhteistä komento- ja valvontapäämajaa sekä muita samaan aikaan toteutettavia sotatoimia. Ehdotuksen mukaan yhteinen komentokeskus sijaitsisi Ammanin lähellä Jordaniassa.
Kahdeksansivuisen asiakirjan mukaan Yhdysvaltain ja Venäjän viranomaiset sekä tiedusteluasiantuntijat ja ilmaoperaatioista vastaavat henkilöt työskentelisivät yhdessä torjuakseen ääriryhmät.
Kerry tapaa Putinin
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry ei ole suostunut kommentoimaan Washington Postin tietoja.
– Olen matkalla Moskovaan, tapaan presidentti Vladimir Putinin tänä iltana, Kerry sanoi Pariisissa torstaina.
– Meillä on paljon aikaa keskustella siitä ja kerron teille kaikille sitten, missä mennään, Kerry jatkoi.
Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov puolestaan sanoi, että Yhdysvaltain ja Venäjän yhteistyö on avainasemassa terrorismin vastaisessa taistelussa alueella.
Yhdysvaltain iso suunnanmuutos
Sopimuksen solmiminen tarkoittaisi Yhdysvaltojen selvää suunnanmuutosta Syyriassa. Yhdysvallat on kuukausia arvostellut Venäjän pommituksia.
Venäjä ja Syyrian hallituksen ilmavoimat ovat pommittaneet myös Yhdysvaltain tukemia maltillisia kapinallisia sekä rikkonut tulitaukoja. Sopimuksen vastineeksi Yhdysvallat haluaa, että Venäjä painostaisi Syyrian hallintoa lopettamaan maltillisten kapinallisten ja siviilialueiden pommittamisen.
Arvioiden mukaan Venäjä saisi sopimuksella tahtonsa lopullisesti periksi Syyrian suhteen. Venäjä on sitten sotatoimiensa aloittamisen viime syyskuussa vaatinut, että kansainvälinen yhteisö tekisi sotilasyhteistyötä Syyriassa.
Samalla sopimus asettaisi Yhdysvallat Syyrian presidentin Bashar al-Assadin tueksi. Yhdysvallat on vuosia arvostellut Assadin hallinnon toimia ja vaatinut presidenttiä luopumaan vallasta.
Sopimuksen arvellaan kuitenkin tähtäävän myös siihen, että Venäjä painostaisi Assadia aloittamaan vallansiirron.
"Mansikkahysteria" näkyy pohjoisessakin – ei hätää, marjat vasta kypsymässä
Mansikat vasta punastuvat pohjoisessa. Paniikki mansikoiden loppumisesta on yltänyt pohjoiseen saakka, vaikka lappilainen mansikkakausi on vasta aluillaan.
Viime päivinä Suomessa on ollut huomattavissa suoranaista "mansikkahysteriaa". Sateiden vuoksi mansikkasato uhkaa jäädä lähes puolet viimevuotista pienemmäksi eteläisessä Suomessa. Tilanne on saanut suomalaiset soittelemaan hädissään mansikkatiloille myös pohjoisessa.
– Tämä viikko on ollut aivan mahdotonta, kun ihmiset soittavat ja suurin piirtein marssivat sisälle ja paniikissa hokevat, että ei saa mansikoita, ei saa mansikoita, sanoo Keminmaan Itäkoskella Alatalon tilan mansikanviljelijä Tiia Nikupeteri.
Ihmiset soittavat ja suurin piirtein marssivat sisälle ja paniikissa hokevat, että ei saa mansikoita, ei saa mansikoita.
Nikupeteri tutkii mansikkapuskia ja suurin osa marjoista on vielä raakileita. Kirkkaan punaisia marjojakin löytyy ja Nikupeterin mukaan ensimmäisen kerran kunnolla poimimaan päästään lähipäivinä.
– Olemme rauhoitelleet ihmisiä, että älkää hermostuko, kypsiä marjoja ei vielä ole. Nyt mansikkakausi lähtee pohjoisessa vasta käyntiin.
Rankat sateet eivät ainakaan Nikupeterin mansikantaimia vahingoittaneet. Runsaiden sateiden aikaan marjat eivät vielä olleet kehittyneet. Nikupeteri ennustaakin pohjoiseen hyvää mansikkasatoa.
– Kyllä mansikkaa pitäisi riittää pohjoisessa ihan normaalisti. Olemme myös hieman etuajassa, viime vuonna esimerkiksi poimittiin ensimmäiset marjat vasta heinäkuun lopulla.
Keittokehotus jatkuu Pölönmäen vesiosuuskunnan alueella
Osuuskunnan yhdestä kaivosta löytyi alkuviikosta kuollut päästäinen ja vedessä on kolibakteereita. Juomaveden keittokehotus jatkuu ainakin perjantaihin asti.
Ylä-Savossa Pölönmäen vesiosuuskunnan hanavesi on yhä keitettävä.
Vedenottamon yhdestä kaivosta löytyi alkuviikosta kuollut päästäinen, ja keskiviikkona otetuissa vesinäytteissä oli yhä kolibakteereita. Juomavesi on keitetettävä koko Pölönmäen vesiosuuskunnan alueella eli Iisalmen Pörsänmäellä ja Lappetelässä sekä Lapinlahdella Martikkalassa ja Väisälänmäellä. Vettä voi käyttää peseytymiseen.
Vedestä on otettu torstaina uusia näytteitä. Tulokset valmistuvat perjantaina, jonka jälkeen Ylä-Savon sote tiedottaa asiasta seuraavan kerran.
Kyselytutkimus: Valtaosa amerikkalaisista pelkää presidenttiehdokkaita
Kolme neljäsosaa vastaajista sanoo, että heidän äänestysvalintansa vaalipäivänä johtuu siitä, että he haluavat äänestää joko Hillary Clintonia tai Donald Trumpia vastaan.
Yhdysvalloissa valtaosa kansalaisista pelkää vähintään toisen presidenttiehdokkaan valtaannousua, ilmenee torstaina julkaistusta mielipidetutkimuksesta.
Uutistoimisto AP:n teettämän kyselytutkimuksen mukaan 81 prosenttia vastaajista sanoo, että heitä pelottaa joko Hillary Clintonin tai Donald Trumpin pääsy Yhdysvaltain presidentiksi. Neljäsosa vastaajista sanoo pelkäävänsä kumpaakin vaihtoehtoa.
Kolme neljäsosaa vastaajista sanoo, että heidän äänestysvalintansa vaalipäivänä johtuu siitä, että he haluavat äänestää joko Clintonia tai Trumpia vastaan.
Varsinaisesti ehdokastaan äänestävillä valinta riippuu joko samanlaisista mielipiteistä ehdokkaan kanssa tai siitä, kumpaa he pitävät pätevämpänä presidenttinä.
Uponnut kaupunki nousi esiin yli 40 vuoden jälkeen – Syynä pitkään jatkunut kuivuus (video)
Etelä-Thaimaassa sjaitsevan kaupungin suurin rakennus oli moskeija, jonka seinät ovat säilyneet pystyssä.
Ban Tohin kaupunki Etelä-Thaimaassa jäi veden vuonna 1975. Syynä oli lähelle rakennettu Bang Langin vesivoimalapato, jonka tekojärven alle kaupunki upposi.
Nyt kaupungin rauniot ovat kuitenkin paljastuneet veden alta. Syynä on seudulla pitkään jatkunut kuivuus.
Kaupungin suurin rakennus oli moskeija, jonka seinät ovat säilyneet pystyssä. Myös buddhalaistemppelin, poliisiaseman, koulun ja terveysaseman rauniot ovat näkyvillä.
Kylässä oli aikanaan 100 taloa. Raunioiden paljastuminen on houkutellut paikalle entisiä kyläläisiä ja turisteja.
Englannin keskuspankki piti yllättäen ohjauskoron ennallaan
Uutistoimisto Bloombergin haastattelemista ekonomisteista enemmistö oli ennakoinut ohjauskoron laskua. Korko pysyy kuitenkin ennallaan 0,50 prosentissa.
Englannin keskuspankki päätti torstaina pitää ohjauskorkonsa ennallaan 0,50 prosentissa. Keskuspankin rahapoliittinen komitea teki korkopäätöksen äänin 8–1.
Korkopäätöstä voi pitää yllättävänä. Uutistoimisto Bloombergin haastattelemista ekonomisteista enemmistö oli ennakoinut ohjauskoron laskua. Laskua ennakoineista suurin osa oli odottanut koron puolittamista 0,25 prosenttiin.
Odotuksia ohjauskoron laskusta oli luonut kesäkuun EU-kansanäänestys, jossa britit äänestivät EU:sta eroamisen puolesta. Keskuspankin oli ennakoitu pyrkivän suojaamaan Britannian taloutta EU-kansanäänestyksen vaikutuksilta ohjauskorkoa laskemalla.
Englannin keskuspankin ohjauskorko on ollut nykyisellä tasollaan 0,50 prosentissa keväästä 2009 lähtien.
Keskuspankki päätti torstaina myös pitää rahapoliittisen elvytysohjelmansa entisen laajuisena. Päätös olla kasvattamatta arvopaperien osto-ohjelmaa syntyi yksimielisesti.
Keskuspankki vihjasi torstaina mahdollisuudesta laskea ohjauskorkoa elokuussa. Torstain kokouksen yhteenvedon mukaan enemmistö rahapoliittisen komitean jäsenistä odottaa keskuspankin keventävän rahapolitiikkaansa elokuussa.
Kova nimi ulkona Rion triathlonista
Javier Gomez Noya joutuu jättämään olympialaiset väliin loukkaantumisen vuoksi. 
Espanjalainen MM- ja EM-triathlonvoittaja Javier Gomez Noya joutuu jättämään Rion olympialaiset väliin loukkaantumisen vuoksi. Gomez Noya mursi vasemman kätensä pyöräilyonnettomuudessa, kertoo Espanjan olympiakomitea. 
Gomez Noyaa pidettiin yhtenä suosikkina voittamaan Riossa olympiakultaa, sillä tämä saavutti Lontoossa vuonna 2012 olympiahopeaa. Lisäksi hän on ainoa triathlonisti, joka on urallaan voittanut MM-kultaa viisi kertaa. 
\- Valitettavasti tämä tapaus pakottaa minut jättämään Rion olympialaiset väliin. Minun täytyy olla realisti. Tässä ei ole aikaa valmistautua ja olla kunnossa kisojen alkaessa, Gomez Noya kirjoitti Twitterissä. 
Gomez Noya voitti hiljattain Asturian ruhtinattaren palkinnon "loistavien saavutuksiensa" perusteella. 
Mystisesti nakuttanut Bluesounds oli Dave Lindholmin pitkäikäisimpiä yhtyeitä
Dave Lindholmin, Ari Vaahteran ja Zape Leppäsen vuonna 1979 käynnistämä ja myöhemmin kosketinsoittaja Tapio Niemelällä täydentynyt orkesteri oli 1980-luvun alkuvuosien tärkeitä suomalaisyhtyeitä. Bluesoundsia oltiin viemässä ulkomaille asti ja jo sen debyyttialbumia pidetään englanninkielisen rockin Suomi-klassikkona.
Lindholmin, Vaahteran ja Leppäsen muodostama alkuperäiskokoonpano esiintyi Ylen viihdetoimituksen Rock-illassa 1981. Esityksestä nähdään yllä käynnistyvässä videossa kappaleet _Know My Own_, joka levytettiin samana vuonna yhtyeen live-albumille _On_, sekä debyyttilevyllä _Blackilla_ julkaistu välinäytöksenomainen _ABCPW_.
Saman vuoden syksyllä yhtyeeseen liittyi vielä kosketinsoittaja Tapio Niemelä, joka oli soittanut kolmikon kanssa Bluesbringers-kokoonpanossa.
Radiointi Kaivopuistossa ja viimeiseksi jäänyt Lepakon keikka
Ylen radiotoimittajat olivat paikalla heinäkuussa 1982, kun Bluesounds heitti kesäkonsertin Helsingin Kaivopuistossa. Rockradion tallenteesta on napattu kuunneltaviksi konsertin avannut ja yhtyeen debyyttialbumilla _Blackilla_ julkaistu _Naked Country_ sekä konsertin encore _Days Of Red Wine_ bändin viimeiseksi jääneeltä levyltä _Here Come the Golden Hearts_. Kappale _Are We The Angels_ taas päätyi live-äänitteenä Taavi Kassilan Jousiampuja-elokuvaan.
Bluesoundsin viimeiseksi jäänyt konsertti koettiin Helsingin Lepakossa samana syksynä 1982. Tuubi live -ohjelman juontaja **Heikki "Hector" Harma** tosin väittää juonnossaan bändin menon jatkuvan vielä myöhemmin samana vuonna.
Lepakossa yhtyeeltä kuultiin bändin live-suosikki, yhdysvaltalaisen soul- ja blues-miehen **Al Greenin** kappale _Take Me to the River_, jonka lauloi rumpali Zape Leppänen. Samasta ohjelmasta on tallennettu myös Bluesoundsin viimeisen pitkäsoiton _Here Come the Golden Heartsin_ A-puolen päättänyt _Thunder_.
Valitettavasti Lepakon konsertin kuvanauha on paikoin erittäin huonolaatuista.
Intensiivisesti soittanut ja tuottanut yhtye hajosi, vaikkei kulkenut tietään loppuun
Missä ja milloin aiot esittää suomenkielisiä juttujasi?
Bluesounds oli Dave Lindholmin yhtyeeksi harvinaisen pitkään koossa, vuodesta 1979 vuoteen 1982. Yläpuolella käynnistyvässä tallenteessa radiotoimittaja **Jake Nyman** haastattelee Lindholmia vuonna 1981.
Bluesoundsilta oli tuolloin ilmestynyt toinen pitkäsoitto _Native Sons of a Far-away Country_ ja yhtye oli noteerattu maan musiikkilehdistön vuosittaisäänestyksissä korkeille sijoille sekä levyjensä että soittajiensa osalta. Haastattelun ohessa Nyman esittää Lindholmille varsin omalaatuisia yleisökysymyksiä.
Kitaristi myös sivuaa haastattelussa Sleepy Sleepers -yhtyettä, jonka jäsenenä Lindholm oli kiertänyt jo aiemmin ja jonka mukaan hän myöhemmin taas lähti kiertämään, Bluesoundsin hajottua.
Monotonisuus, lainausmerkeissä, oli yksi tekijä mitä me pohdittiin.
Rumpali Zape Leppänen muisteli vielä varsin tuoreeltaan yhtyettä vuonna 1982. Yläpuolella käynnistyvässä Rockradion haastattelussa rumpali pureutuu Bluesoundsin mystiseen, nakuttavaan soundiin. Alkuperäisen trion dynamiikka oli alusta alkaen ollut vertaansa vailla ja kolmikko pyrki luomaan niukkaeleisyydellä eräänlaisia varjoinstrumentteja. Soittaminen aloitettiin yhdestä äänestä, johon toinen instrumentti liittyi mukaan. Vaikka kaikki soittimet olivat periaatteessa rytmisoittimia, muodostivat ne yhdessä melodian joka myös toimi.
Leppänen myös toteaa, että Bluesounds ei hajottuaan ollut varsinaisesti kulkenut tietään loppuun: "koska ei ollut mitään tietä mitä kulkea". Kolmen vuoden aikana yhtye oli kuitenkin levyttänyt kolme studioalbumia, yhden liven ja keikkaillut jatkuvasti rinnalla. "Olisi ehkä pitänyt pitää tauko ja ottaa etäisyyttä siihen bändiin", Leppänen tuumaili.
Leppänen puhuu haastattelun lopuksi vielä yleisemmällä tasolla 1980-luvun alkuvuosien muista suomalaisyhtyeistä. Monien bändien elinaika jäi varsin lyhyeksi.
Video: Surkea ryöstöyritys – ravintolan omistaja jatkoi asiakkaan palvelemista pyssymiehestä välittämättä
Rikos epäonnistui, kun kebabravintolan omistaja ei reagoinut naamioituneen rosvon vaatimuksiin Uudessa-Seelannissa.
Uudessa-Seelannissa kebabravintolan omistaja Said Ahmed lopetti ryöstöyrityksen lyhyeen jättämällä ryöstäjän ilman huomiota ja jatkamalla asiakkaan palvelemista.
Ravintolan valvontakameran tallenteella näkyy, kuinka naamioitunut ryöstäjä tulee Christchurchissa sijaitsevan Egyptian Kebab House -ravintolan tiskille ja ojentaa reppua, johon Ahmedin pitäisi ilmeisesti laittaa rahaa.
Ahmed jatkaa noutoannoksen tarjoilemista asiakkaalle. Hän ei reagoi ryöstäjän vaatimuksiin, vaan katoaa kuvasta soittamaan poliisille.
Ryöstöä yrittänyt mies luovuttaa, kääntyy pois ja poistuu paikalta. Kädessään hänellä on aseen näköinen esine.
– Olin varma, että hän ei ammu minua. Hän tuli ryöstämään minut, ei tappamaan minua, Ahmed sanoi uusiseelantilaiselle [uutissivusto Stuffille](http://www.stuff.co.nz/national/crime/81893898/brave-kebab-shop-owner-i-was-sure-he-would-not-shoot-me).
Egyptistä kotoisin oleva Ahmed kertoo, että ryöstöyrityksen jälkeen hän sulkee perjantaisin ja lauantaisin ravintolansa jo kello 22. Aiemmin hän piti ovet auki tuntia pidempään.
Paikalliset tiedotusvälineet kutsuvat Ahmedin toimintaa paineen alla tehdyksi äärimmäiseksi asiakaspalveluksi.
Tieto ryöstöyrityksestä alkoi levitä maailmalla sen jälkeen, kun Christchurchin poliisi julkaisi valvontakameran tallenteen sosiaalisessa mediassa viime viikolla. Poliisi toivoo, että joku tunnistaisi ryöstöä yrittäneen miehen.
Tampere-Pirkkalan matkustajakato ei hellitä
Matkustajamäärät jatkavat laskuaan Tampere-Pirkkalan lentokentällä. Tämän vuoden aikana matkustajien määrä on vähentynyt 42 prosenttia.
Laskua on ollut etenkin kansainvälisten lentojen matkustajamäärissä. Halpalentoyhtiö Ryanair keskeytti lentonsa Tampereelta talvikauden ajaksi.
Huhtikuussa lennot jatkuivat Saksaan Bremeniin ja Unkariin Budapestiin. Tästä huolimatta ulkomaille menevien matkustajien määrä väheni Tampere-Pirkkalassa kesäkuussa 57,3 prosenttia viime vuodesta.
Finavian matkustajatilaston mukaan Tampere-Pirkkalan kenttää käytti kesäkuussa 20371 matkustajaa, missä laskua vuodentakaiseen oli noin 45 prosenttia. Kotimaan lentomatkailu piristyi hieman eli nousua oli 3,6 prosenttia.
Ensimmäisen vuosipuoliskon aikana Tampere-Pirkkalan lentoaseman kautta kulki 105172 matkustajaa eli 42 prosenttia viimevuotista vähemmän.
Koko maassa lentoliikenteen matkustajamäärät ovat kasvussa.
Suomen kookkain kotilolaji havaittu Lappeenrannassa
Syötäväksikin hyvin soveltuvaa viinimäkikotiloa on Etelä-Karjalassa aiemmin nähty ainakin Imatralla. Kotiloa havaitaan Suomessa satunnaisesti.
Suomen kookkainta kotiloa, viinimäkikotiloa, on havaittu Lappeenrannassa. Havaintoja on tehty Parkkarilan alueen metsästä.
Etelä-Karjalan allergia- ja ympäristöinstituutin johtaja Kimmo Saarinen kertoo, ettei hän ole aiemmin kuullut viinimäkikotilohavainnoista Lappeenrannasta. Imatralta hän tietää muutamia paikkoja, joissa on ollut pitkään kanta.
– Harvinaistahan se on, mutta harvinaisuus on hyvästä. Lajihan ei kuulu Suomen luontoon, vaan se on ihmisen tänne tuoma, Saarinen kertoo.
Viinimäkikotiloita esiintyy yleensä paikallisesti. Saarinen ei osaa sanoa, kuinka tarkoituksellisesti laji on levinnyt Etelä-Karjalaan.
– Esimerkiksi lehtokotilot leviävät, kun maata siirrellään paikasta toiseen.
Viinimäkikotilo on Keski-Euroopassa herkkua.
– Sitä on myös kasvatettu Suomessa. Kotilot ovat voineet karata tai tulla hylätyksi, Saarinen arvelee.
Saarinen epäilee, että Lappeenrannasta löytynyt kanta on kotoutunut eli se kestää jo Suomen talvisiakin olosuhteita.
Red Bull -pomo itsevarmana: Meidän ei tarvitse pelätä Ferraria
Red Bullin tallipäällikkö Christian Hornerin mukaan Ferrarin nykytasossa ei ole mitään pelättävää.
Red Bullin F1-tallipäällikkö Christian Horner on itsevarmalla tuulella Silverstonen GP:n jälkeen. Red Bull on kirinyt tallien F1-taistossa kahden viimeisessä kilpailussa eron toisena olevaan Ferrariin vain kuuteen pisteeseen.
Hänen mukaansa Red Bull ei jää Ferrarista jälkeen millään osa-alueella.
– Meillä on ollut erittäin vahva auto, vahvat kuljettajat. Moottori on kehittymässä, Horner listaa.
– En usko, että meillä on mitään pelättävää.
Hänen mukaansa Red Bull kamppailee tiukasti Ferrarin kanssa loppukauden ajan. F1-kautta on jäljellä 11 kilpailua.
– Voimakkaammat radat olemme saaneet pois tieltä, kuten Montreal, Baku ja Itävalta. Tulevilla radoilla voimme käyttää enemmän vahvuuksiamme, Horner sanoo.
Hän uskoo myös, että Red Bull voi haastaa Mercedestä myös Unkarin GP:ssä ensi viikolla.
– On vielä alueita, missä voimme parantaa aikaa ja esityksiä. Mutta olemme oikeasti kisassa Mercedeksen kanssa joillain radoilla. Se on kiva nähdä, Horner päättää.
Sade nostaa taas virtaamia – Nurmonjoen tulvimisesta ei voi kuitenkaan syyttää vain luontoa
Vesistöt ja virtaamat ovat taas korkealla pohjalaismaakunnissa. Nurmonjoella noussut vedenpinta hipoo jo kävelysiltaa, mutta siihen ovat syynä Hirvijärven tekojärven kunnostustyöt enemmän kuin kesän sadesäät.
Sateinen sää on nostanut virtaamia pohjalaisvesistöissä. Eikä sääennuste lupaa kokonaan helpotusta tilanteeseen, sillä loppuviikon ennusteeseen sisältyy edelleen sateita.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen mukaan tulvarajan ylittyminen Lapuanjoen Liinamaalla on mahdollista, vaikka tilanne vaikuttaakin nyt torstaina rauhalliselta.
Vedenpinnat ja virtaamat ovat korkealla etenkin Perhon- ja Ähtävänjoella. Lapuanjoen lisäksi myös Kyrönjoella virtaamissa on jonkin verran nousua.
– Myös säännöstellyt järvet ovat meillä ylärajan tuntumassa, sanoo ELY-keskuksen johtava vesitalousasiantuntija Katja Haukilehto.
– Maa on märkä, niin vesistöihin tulee nopeasti (vettä), kun sataa. Lappajärvi on noin 15 senttiä yli tavoitevyöhykkeen korkeuden. Sinne on lisätty juoksutuksia ja ollaan jo lähes maksimijuoksutuksessa. Siellä kun sataa, niin tulovirtaama on lähtövirtaamaa suurempi.
Nurmonjoessa siltaa hipoen
Yksi paikka, missä veden määrä on selvästi normaalia suurempi, on Nurmonjoki. Viitalankylästä Kylmälänkosken padolta Keski-Nurmoon Huumon kylätiesillan alapuolelle vettä juoksutetaan noin kymmenen kuutiota sekunnissa. Kesäajan tavallinen juoksutusmäärä on 600 litraa sekunnissa.
Nurmonjoen runsas vesimäärä johtuu Hirvijärven tekojärven täyttökanavan sulkuluukun rakentamisesta.
– Normaalisti vedet kiertävät täyttökanavaa pitkin Hirvijärveen ja ne palautetaan sitten alempana Nurmonjokeen. Nyt kaikki Nurmonjoen vesi kulkee siinä vähävetistä osuutta pitkin, Katja Haukilehto sanoo.
Haukilehdon mukaan vettä ei ole kyseisellä kohdalla juoksutettu vuosiin näin paljon. Kunnostustöiden arvellaan valmistuvan elokuun puolivälissä, jolloin alueella palataan normaaliin säännöstelyyn.
Nurmonjoen vesimäärä näkyy muun muassa Ruuhikosken golf-kentän maisemassa, missä vesi hipoo joessa olevan kävelysillan pohjaa.
– Jokivarren asukkaiden kannattaa varmistaa, ettei ole veneitä tai muuta irtainta, minkä virtaava vesi voisi viedä mukanaan, Haukilehto vinkkaa.
SVT: Lääkäri määräsi potilaille kurkumaa ja katolista uskoa
SVT:n mukaan skånelaisessa terveyskeskuksessa on syksystä lähtien tehty poikkeuksellisen paljon ilmoituksia lääkäristä, jonka on pelätty vaarantaneen potilasturvallisuuden. Kymmeniä tapauksia on tarkastettu jälkikäteen.
Vuokralääkäri määräsi hikirauhastulehduksesta kärsivälle potilaalle kurkumaa ja vitamiineja. Hänen vastaanottohuoneensa oli täynnä uskonnollisia symboleja, ja hän yritti värvätä potilaita katolisen kirkon jäseneksi.
Useiden hoitovirhe-epäilyjen jälkeen hän joutui lopettamaan skånelaisessa terveyskeskuksessa, mutta löysi pian uuden työpaikan – yksityisestä terveyskeskuksesta. Tapauksesta kertoo [Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/skane/patientfarlig-hyrlakare-forsokte-varva-patienter-till-kyrkan).
Satoja potilaita tarkastettu
SVT:n mukaan skånelaisessa terveyskeskuksessa on syksystä lähtien jouduttu tekemään poikkeuksellisen paljon ilmoituksia lääkäristä, jonka on pelätty vaarantaneen potilasturvallisuuden. Kymmeniä tapauksia on tarkastettu jälkikäteen.
Vuokralääkärin luona kävi esimerkiksi vanhempi nainen, jolla oli ollut verenvuotoa rinnassa. Lääkäri määräsi hänelle antibioottikuurin, mutta ei lisätutkimuksia. Myöhemmin kävi ilmi, että naisella oli rintasyöpä.
Hikirauhastulehduksesta kärsinyt potilas ei puolestaan parantunut kurkumalla. Hän sai sittemmin antibioottikuurin.
Lisäksi vuokralääkäri rikkoi terveyskeskuksen hygieniasääntöjä käyttämällä kelloa, sormuksia ja rannerenkaita työssään.
Ongelma ei ole rajoittunut yhteen vuokralääkäriin, vaan hoitovirhe-epäilyt koskevat neljää lääkäriä, joista kolme on vuokralääkäreitä.
Ovatko vuokralääkärit päteviä?
Tapaus on herättänyt Ruotsissa keskustelua vuokralääkärien lisääntyneestä käytöstä ja heidän pätevyydestään. Skånen julkisista terveyskeskuksista vastaava ylilääkäri Lars-Olof Tobiasson suhtautuu järjestelmään ja vuokratyövoimayrityksiin kriittisesti.
– Lääkäreistä on pulaa, ja siksi työvoimaa kaavitaan markkinoiden pohjalta. Vuokrataan yksilöitä, joiden ei pitäisi työskennellä lääkäreinä. Heidän pitäisi tehdä jotain muuta, ylilääkäri Lars-Olof Tobiasson sanoo SVT:lle.
– Olemme toivoneet voivamme luottaa yritysten valvontaan, mutta emme näköjään voi. Se on hyvin synkkää.
Vuokralääkäreitä käytetään Ruotsissa paikkaamaan lääkäripulaa etenkin julkisella puolella. Suurin osa palkataan vuokratyövoimayrityksistä, joiden pitäisi taata lääkäreiden pätevyys ja asiallisuus.
Vuokralääkäri sai uuden työpaikan
Vuokralääkäri työskenteli terveyskeskuksessa vuokratyövoimayritys Läkarleasingin kautta. Kun julkinen terveyskeskus kieltäytyi enää käyttämästä lääkäriä, hän sai työpaikan yksityisestä terveyskeskuksesta.
Yksityisen terveyskeskuksen ylilääkäri ei ollut kuullut hoitovirhe-epäilyistä, kun SVT otti häneen yhteyttä. Muutama päivä myöhemmin Läkarleasing poisti hänet työvoimastaan.
– Tarkastamme jokaisen lääkärin kerran tai kaksi kertaa vuodessa, sanoo tiedotuspäällikkö Filip Prpic Läkarleasingistä.
Vuokralääkäri on itse sitä mieltä, että häntä on arvosteltu epäreilusti ja perusteettomasti. Hän ei näe mitään outoa siinä, että on määrännyt luonnonlääkkeitä tulehdukseen.
Uskonnollisia symboleja hän puolestaan kertoo pitäneensä vain pienellä hyllyllä vastaanottohuoneessa ja kieltää yrittäneensä käännyttää potilaita.
Vuokralääkärit ovat tehneet hoitovirheitä aiemmin muun muassa [Årjängissa](http://nwt.se/arjang/2015/05/04/minst-15-felbehandlades), [Kalmarissa](http://24kalmar.se/2015/10/16/hyrlakare-behandlade-sjukdom-som-inte-fanns-anmals/), [Blekingen alueella](http://www.blt.se/blekinge/hyrlakare-anmals/) ja [Kronobergin alueella](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=106&artikel=2141398).
Nyt vintille penkomaan – isoäidin kirkkovakka voi olla tuhansien eurojen arvoinen
Tavaroiden säiltykseen tarkoitetut vakat ovat keräilijöiden kiikarissa. Varsinkin kirkkomatkalla käsivarrella keikkuneet kirkkovakat ovat hienosti koristeltuja. Jopa kirkkomaalarit koristelivat niitä.
Uudenkaupungin Kalannissa on avattu harvinaisen arvokas vakkoja esittelevä näyttely. Pentti ja Anne Siivosen kokoelma on tiettävästi Suomen suurin. Näyttelyssä on mukana noin 100 vakkaa, mutta koko kokoelma sisältää 250 vakkaa.
Anne ja Pentti Siivonen ovat innokkaita keräilijöitä. Heidän talonpoikaismuseossaan on myös muun muassa arvokas juustomuottikokoelma. Vakat kiinnostavat upeiden koristelujen vuoksi.
– Ne ovat aika hienoja taideteoksia. Koko Vakka-Suomi on saanut nimensä vakoista, muistuttaa Pentti Siivonen.
Japanilaiset haluavat uusia vakkoja
Keräilijöiden lisäksi vakat kiinnostavat muitakin. Mattiloiden talonpoikaismuseossa uusia vakkoja esittelee Lars Yli-Saari. Siivonen kertoo, että kysyntä uusille vakoille on kova.
Japanilaisetkin ovat kauhean kiinnostuneita näistä.
– On puhuttu jopa vakkabuumista. Helsingissä tietyssä liikkeessä on näitä uusia vakkoja myyty. Japanilaisetkin ovat kauhean kiinnostuneita näistä.
Omia arvokkaita vakkojaan Siivonen ei kuitenkaan myy mistään hinnasta.
– Ne pidetään täällä Kalannissa tiukasti, kun ne on kerran saatu hankittua tänne, naurahtaa Siivonen.
Kuningas Kustaa Vaasa bongasi vakkasuomalaiset
Vakkoja käytettiin maataloudessa muun muassa kylvövakkoina ja tavaroiden säilytyksessä. Siivosten kokoelmasta on julkaistu myös kirja, jossa Matti Jussila ja Wenzel Hagelstam esittelevät vakkojen historiaa. Jussila muistuttaa, että vakat ovat olleet käytännön esineitä.
– Kyllä täältä löytyy käsilaukkujen ja matkalaukkujen ja monenlaisten nykyisten säilytyslaatikoiden edeltäjiä. Sitten on erittäin koristeellisia ja kauniita vakkoja. Niitä tekivät usein koristemaalarit. Jopa kirkkomaalarit ovat maalanneet myös vakkoja, kertoo Jussila.
Jussilan mielestä vakkasuomalaiset voivat olla ylpeitä vakoistaan. Vuonna 1531 kuningas Kustaa Vaasa mainitsi kirjeessään vakkafinnar-nimiset suomalaiset. Puuesineitä vietiin myös paljon ulkomaille muun muassa Ruotsiin, Saksaan, Viroon ja Tanskaan eli koko Itämeren piiriin.
Wenzel Hagelstamin suosikkivakka on 1700-luvulta
Antiikkiasiantuntija Wenzel Hagelstam ihastelee Siivosten vakkakokoelmaa. Hänen suosikkinsa on 1700-luvun vakka. Varsinkin vakan vaaleansininen koristemaalaus ja koko miellyttävät.
– Tämä on varakkaammassa talossa ehkä jossakin kartanossa käytetty esine. Tämä on vähän kartanokokoakin. Iso esine on aina vaikeampi tehdä kuin pienempi esine, naurahtaa Hagelstam.
Kalliimmat vakat ovat tuhansien eurojen arvoisia. Hagelstam muistuttaa, että tavallisimmat hinnat ovat sadoissa euroissa.
Iso esine on aina vaikeampi tehdä kuin pienempi esine.
Harvinaisempien hinnat nousevat tuhansiin. Hagelstam toivoo, että vakat laitetaan myyntiin, jos niistä ei ole itse kiinnostunut.
– Jos on hieno kokoelma, sen kohtalo pitää suunnitella. Voi pohtia, olisiko joku kotiseutumuseo tai joku muu kokoelma mahdollinen. Aika vaatimattomia oli esillä Kansallismuseossa Helsingissä, kertoo Hagelstam.
Mattilan tila avoinna yhden viikon kesässä
Anne ja Pentti Siivosen talonpoikaistila on avoinna harvoin. Yleensä heinäkuisen tapahtumaviikon aikana vieraita käy noin 2 000. Tila on ollut avoinna kymmenen vuotta ja väkimäärä yhteensä on noin 20 000.
Siivosten kulttuurityötä arvostetaan. Suomen Kulttuurirahasto myönsi pariskunnalle keväällä 10 000 euron palkinnon vuosijuhlassaan. Pentti Siivonen vastaanotti myös heinäkuisen tapahtumaviikon aikana kotiseutuneuvoksen arvonimen Uudenkaupungin kaupungin edustajilta.
Yksi paikka, jossa Siivosen pariskunnan voi tavata, ovat Turun kirjamessut.
– Siellä jälleen ollaan mukana. Meille on varattu jo vitriinitkin, johon saadaan vakkoja esille, huikkaa Siivonen.
FIFA:n ranking-lista julki - Suomen sijoitus parantunut
FIFA julkisti miesten jalkapallon ranking-listan. 
Kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA on julkaissut [miesten jalkapallon ranking-listan](http://www.fifa.com/fifa-world-ranking/ranking-table/men/index.html). Suomi löytyy listalta sijalta 65., mikä tarkoittaa kahden pykälän nousua edellisestä. 
Hyvin EM-turnauksessa pärjännyt Wales teki 15:n askelman nousun sijalle 11., ja ohitti näin listalla Englannin. Ensimmäisissä EM-arvokisoissaan pelannut Islanti on rankattu listan sijalle 22. Turnauksen voittanut Portugali on sijalla 6., ja hopeamitalisti Ranska yhden sijan alempana noussen näin kymmenen sijaa ylöspäin. 
Kärkipaikoilla muutosta ei edelliseen julkistukseen nähden ole tapahtunut. Paalupaikkaa pitää edelleen hallussaan Argentiina, jonka jälkeen viisi parhaimmiksi rankattua ovat Belgia, Kolumbia, Saksa ja Chile. 
Listan paras nousija on 54. sijan nousulla Uusi-Seelanti, joka on tuoreimmalla julkistuksella sijalla 93. Alaspäin on painunut suurimmalla harppauksella Belize, joka tippui 50 pykälää sijalle 164. 
Suomalaiset sekosivat uudesta venäläissovelluksesta – suosio suurta ympäri Eurooppaa
Prismassa on käytössä kymmeniä suodattimia, joilla voi lisätä tavalliseen otokseen vaikkapa picassomaisia sävyjä.
IPhonen tai iPadin kuvat taideteoksiksi muuttava Prisma-mobiilisovellus on tällä hetkellä Suomessa suosituin ilmainen Apple-sovellus, kertoo iTunes-lista.
Prismassa on käytössä 34 erilaista suodatinta, joiden avulla on mahdollista muokata vaikka selfiestä picassomaista maalaustaidetta imitoiva kuva. Muokkaus on nopeaa, se tapahtuu vain muutamassa sekunnissa.
App Annie -verkkostatistiikan mukaan sovellus nauttii erityistä suosiota Itä-Euroopassa; Venäjällä se on sijalla yksi, samaten Puolassa. Saksan listalla Prisma on toisena. Ruotsin listalta Prisma löytyy vasta sijalta kaksikymmentä.
Myöskään Yhdysvalloissa tuote ei ole saavuttanut erityisen innostunutta vastaanottoa, Prisma on jenkkilistalla vasta 45. Britanniassa sovellus on 16:nneksi ladatuin.
Toistaiseksi sovellus on saatavilla vain Applen iOS-laitteisiin.
Päihdekuntoutujien asuntoja vapaana Jyväskylässä
Päihdekuntoutujat ovat saaneet Jyväskylään uudet tilat. Myllyjärven ja Lohikosken ryhmäkodit korvaavat Taka-Keljossa toimineen Sallaajärven palvelukodin.
Jyväskylän päihdekuntoutujien asunnoissa on vapaita paikkoja. Myllyjärvelle ja Lohikoskelle on valmistunut uudet ryhmäkodit, ja Myllyjärvelle on valmistunut myös kymmenen asunnon rivitalo.
– Tarvettahan näille on, ja nyt voimme valita lisää asukkaita. Tärkeää on se, että löydämme henkilöitä, jotka sopivat näihin yhteisöihin. Ja toki motivaatio ja halu pysyä raittiina, sanoo Jyväskylän sosiaalipalvelujen palvelujohtaja Ulla Kuittu.
Palvelukodit ovat päihteettömiä paikkoja, joissa päihdekuntoutujia  autetaan itsenäiseen elämänhallintaan.
Kaarinan henkirikostutkinta etenee – poliisi sai etsimänsä miehet nopeasti kiinni
Poliisi on tavoittanut kaksi tiistaiyön henkirikoksesta epäiltyä miestä.
Kaarinan Voudinkadulla tapahtuneen henkirikoksen tutkinta etenee. Uhri, vuonna 1984 syntynyt kaarinalainen mies, surmattiin raa'asti kerrostaloasunnossa tiistain vastaisena yönä.
Poliisi tiedottaa, että kaksi teosta epäiltyä miestä on saatu kiinni. Miehet tavoitettiin torstaina puolen päivän aikaan Turun Haritussa sijaitsevasta yksityisasunnosta.
Kiinniotto tehtiin vain pari tuntia sen jälkeen, kun poliisi oli lähettänyt julkisuuteen miesten kuvat ja nimet. Kiinniotto sujui rauhallisesti.
Poliisi kiittää asiassa avustaneita ja vihjeitä antaneita henkilöitä.
Tapauksen esitutkinta jatkuu. Asiasta jotain tietävät voivat ilmoittaa tietonsa poliisin vihjenumeroon 050 349 8995.
Oikeus: Rauman seurakunta irtisanoi kiinteistöpäällikkönsä lainvastaisesti
Rauman seurakunta on hallinto-oikeuden mukaan irtisanonut kiinteistöpäällikkönsä väärin perustein. Oikeus kumoaa irtisanomispäätöksen.
Rauman seurakunnan päätös irtisanoa kiinteistöpäällikkönsä oli lainvastainen. Hallinto-oikeus kumoaa viime vuoden kesäkuussa tehdyn päätöksen.
Oikeus katsoo, että irtisanomisen perusteet eivät ole päteviä. Hallinto-oikeuden päätöksestä voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen, ja Rauman kirkkoneuvosto harkitsee asiaa elokuun alun kokouksessaan. Vs. hallintojohtaja esittää, että valitusta ei tehtäisi.
Rauman seurakunnassa on ollut viime vuosina runsaasti ongelmia. Seurakunnan entinen kirkkoherra erosi tehtävästään ja lähti äskettäin töihin Poriin.
Seurakunta on irtisanonut myös talousjohtajansa. Tämän päätöksen syynä olivat virkavelvollisuuksien laiminlyönnit ja epäasiallisen käyttäytymisen.
Rakkolevämetsiä, lahnaparvia ja harppuunanlaukaus - koe Itämeri sukelluskalastajan silmin
Oletko koskaan miettinyt miltä Itämeren pinnan alla näyttää? Nyt pääset kurkistamaan sinne sukelluskalastajan silmin. Kim Jaatinen on yksi Suomen parhaista sukelluskalastajista. Kalat saalistetaan harppuunalla vapaasukeltamalla, sukelluslaitetta ei tässä hommassa käytetä. Katso huikea video siitä, miten Itämerestä käydään kalastamassa lahnaa.
Kuuntele myös Kim Jaatisen haastattelu sukelluskalastuksesta Metsäradiossa.
Sodankylän kunnan asuntoihin nopea valokuitu
Sodankylän kunta on päättänyt varustaa kunnan omistamat vuokra-asunnot nopeilla tietoliikenneyhteyksillä. Asentopuulaaki Oy:n 19 asunto-osakeyhtiöön tulee 100 megan nopeudella toimivat valokuituyhteydet. Yhteydet 482 huoneistoon rakentaa Sodankylän kunnan omistama Tähtikuitu Oy.
Sodankylän kunnanhallitus on päättänyt tukea Asentopuulaakia valokuituliittymien hankinnassa. Alkuun yhteistyösopimus tulee kattamaan nopeat yhteydet.  Myöhemmin kokonaisuuteen tullaan liittämään kuidun mahdollistamia TV-palveluja.
– Tukemalla Asentopuulakin toimintaa halutaan parantaa kunnan palvelutasoa ja kunnan kiinteistöjä sekä näin lisätä niiden kiinnostavuutta vuokramarkkinoilla, sanoo kunnanjohtajan tehtäviä hoitava sivistystoimenjohtaja Risto Varis kunnan tiedotteessa.
Yhteyksien rakentaminen alkaa kaapeleiden vedoilla heinä-elokuun vaihteessa, ja työt jatkuvat pitkälle syksyyn. Liittymät kytketään käyttöön vaiheittain loppuvuoden ja ensi vuoden alun aikana.
Poliisi pyytää havaintoja vahingonteoista Meri-Lapissa
Kesä- ja heinäkuun aikana Kemissä ja Torniossa on vahingoitettu useita pysäköintialueilla olevia henkilöautoja.
Kesä- ja heinäkuun aikana Kemi-Tornio-alueella on vahingoitettu autojen sivupeilejä, ikkunoita ja maalipintoja. 
Lapin poliisi kertoo tiedotteessaan, että mikäli havaitset, että jonkun pysäköityä autoa vahingoitetaan ilmoita siitä hätäkeskukseen tai alueemme rikosvastaaville, Kemiin puhelinnumeroon 029 546 6154 tai Tornioon numeroon 029 546 6153.
Kesäkuu oli ennätyksellisen lämmin
Maapallo oli ennätyksellisen lämmin kesäkuussa, kertovat ennakkotiedot Japanin meteorologisesta laitoksesta. Tosin vuoden 2016 kesäkuu oli yhtä lämmin kuin viime vuonnakin, joten ennätys jaetaan nyt kahden viimeisen vuoden kesken.
Japanin meteorologinen laitos JMA on julkaissut tuoreimmat [ennakkotiedot maapallon pintalämpötilasta](http://ds.data.jma.go.jp/tcc/tcc/products/gwp/temp/jun_wld.html). JMA:n mukaan lämpötila oli kesäkuussa yhtä korkea kuin viime vuonnakin, jolloin tehtiin uusi ennätys. Kolme korkeinta lämpötilaa on mitattu kolmena viime vuotena.
Vuoteen 1891 ulottuvien mittausten mukaan kesäkuussa 2016 maapallon pintalämpötila oli 0,76 °C enemmän kuin 1900-luvun keskiarvo. Kesäkuun tilastojen mukaan maapallo on lämmennyt keskimäärin 0,7 °C vuosisadassa.
Napajää sulaa ennätysvauhtia
Kesäkuussa myös pohjoisen napa-alueen merijää teki uuden ennätyksen. [NSIDC-tutkimuslaitoksen mukaan](http://nsidc.org/arcticseaicenews/2016/07/extent-loss-slows-then-merges-back-into-fast-lane/) arktinen merijää oli kesäkuussa laajuudeltaan pienin mitä on mitattu vuonna 1979 alkaneen satelliittiseurannan aikana.
Napajäätikkö on ollut poikkeuksellisen pieni koko alkuvuoden ajan. Tänä vuonna uusi pienuusennätys on tehty joka kuukausi – paitsi maaliskuussa, jolloin jäätiin hivenen viime vuonna tehdystä ennätyksestä.
Kesäkuussa mitattuna arktisen alueen merijää on pienentynyt keskimäärin 3,7 prosenttia vuosikymmenessä.
Valtava onnettomuus lähellä Kotkassa – repeämisvaarassa ollut bensasäiliö tutkitaan perin pohjin
Kahden vaunun törmäyksessä bensiinisäiliöön tuli 25 senttimetriä syvä painauma. Onnettomuustutkintakeskus selvittää, miten lähellä oli bensiinisäiliön repeämä, josta olisi voinut seurata suuronnettomuus.
Onnettomuustutkintakeskus aloittaa laajan tutkinnan Kotkan Mussalon bensiinivaunuonnettomuudesta. Tutkinnassa muun muassa selvitetään, kuinka todellinen suuronnettomuuden vaara oli.
Kahden vaunun törmäyksessä yhteen bensiinisäiliöön tuli 25 senttimetriä syvä painauma. Onnettomuustutkintakeskus selvittää, miten lähellä oli bensiinisäiliön repeämä, josta olisi voinut seurata suuronnettomuus.
Onnettomuustutkinnan on määrä valmistua helmikuussa.
Kaksi bensiinilastissa ollutta junavaunua ajautui Mussalon satamassa viime perjantai-iltana raiteilta ja törmäsi. Onnettomuudessa ei syntynyt henkilövahinkoja eikä bensiiniä päässyt valumaan maahan.
Näin onnettomuus tapahtui
Vaunuja oltiin siirtämässä ra­dio-oh­jai­mel­la oh­jat­ta­val­la ve­tu­ril­la pur­kaus­rai­tei­den vie­res­sä ole­val­le rai­teel­le, kun työn­tö liian pit­käk­si. Vau­nut tör­mä­si­vät rai­de­pus­ki­meen. Kak­si en­sim­mäis­tä vau­nua suis­tui rai­teen pääs­tä pois kis­koil­ta.
Jäl­kim­mäi­se­nä suis­tu­nut vau­nun te­ki edel­lä kul­ke­neen vau­nun säi­liön pää­tyyn noin 25 cm sy­vän pai­nau­man.
Tutkintaryhmä
Tut­kin­ta­ryh­män joh­ta­jak­si onnettomuustutkintakeskus nimeää pa­lo­mes­ta­ri Jaak­ko Nis­ka­lan. Tutkintaryhmän  jä­se­niä ovat ve­tu­rin­kul­jet­ta­ja (eläk.) Ilk­ka No­ran­ta, pa­lo­mu­seon hoi­ta­ja Ja­ri Au­vi­nen ja tur­val­li­suus­pääl­lik­kö (eläk.) Ari Vie­me­rö. Tut­kin­nan­joh­ta­ja on rai­de­lii­ken­neon­net­to­muuk­sien joh­ta­va tut­ki­ja Es­ko Värt­tiö.
Jopa Elton John fiilistelee suomalaismuusikko Almaa – soittaa Karma-biisin radio-ohjelmassaan
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun suomalaisen artistin kappale soi Elton Johnin ohjelmassa.
Kuinka moni 20-vuotias suomalaismuusikko voisi kuvitellakaan saavansa kehuja legendaariselta Elton Johnilta?
Ei varmaan kuvitellut _Karma_-biisillään kuulijat ja kriitikot hurmannut **Almakaan**, mutta niin on nyt käynyt: **Elton John** on pitänyt _Karmasta_ niin paljon, että on valinnut sen ensikuulemalta omaan ohjelmaansa. Elton Johnin _Elton John's Rocket Hour_ -radio-ohjelma pyörii Apple Musicin Beats1-kanavalla.
_Idols_-ohjelmasta ja **Sini Sabotagen** tuplaajana aiemmin tunnetusta Almasta tulee ensimmäinen suomalaisartisti, jonka kappale kuullaan muun muassa _Leijonakuningas_-elokuvan tunnuskappaleen _Can You Feel The Love Tonight_ laulaneen tähden ohjelmassa.
\- Ei vitsi miten siistiä! Niin iso kunnia tollaselta legendalta, Alma kommentoi tiedotteessa.
Karma-kappale tunut Almalle nostetta ulkomaita myöten. Hän on vakuuttanut taidoillaan jo useita monikansallisia levy-yhtiöitä: Pohjoismaissa ja Baltiassa Alma on PME Recordsin ja Warner Musicin artisti. Saksan Universal Music puolestaan levittää suomalaislaulajan musiikkia koko muuhun maailmaan. Musiikin kustannussopimuksen Alma on allekirjoittanut Saksan Sony/ATV:lle eli sitä kautta hän tekee kappaleita muille artisteille.
_Karma_ kuullaan Elton Johnin ensi maanantain ohjelmassa, joka esitetään Suomen aikaa tiistaina 19. heinäkuuta klo 5.00 alkaen. Ohjelman ilmestyy myöhemmin iTunesiiin.
**Lue myös:**
**[Suomen Idolsista kansainväliselle uralle – poplupaus Alman hype on poikkeuksellinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264392)**
**[Kaksi Almaa kohtasi studiossa - Poikelus ja Hätönen tekivät hämyisen kappaleen artisti-Almalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264565)**
Poliisi: SuomiAreenan kansalaistorilla ilkivaltaa
SuomiAreenan tapahtumatorilla Porin kävelykadulla on rikottu paikkoja yöaikaan. Poliisille on tullut rikosilmoitus viime yön tapahtumista.
Porin kävelykadulla SuomiAreenan kansalaistorilla on tehty keskiviikon ja torstain välisenä yönä ilkivaltaa.
Poliisille on tehty yöllä rikosilmoitus teltoille tehdystä ilkivallasta. Ylen tietojen mukaan vandaaleja on ollut liikkeellä useilla teltoilla.
Vartija oli hälyttänyt poliisin paikalle neljän aikaan yöllä, mutta paikkojen rikkojat olivat ehtineet häipyä ennen virkavallan saapumista.
Kivijärvi, Kuhmoinen ja Luhanka ovat Keski-Suomen radonkunnat
Säteilyturvakeskus velvoittaa työpaikkojen radonmittaukseen ne kunnat, joissa yli kymmenesosa pientaloista ylittää tietyn radonarvon. Keski-Suomessa tällaisia kuntia on kolme.
Asuntojen radon-pitoisuudet nousevat edelleen selvästi suosituksia korkeammaksi paikoin myös Keski-Suomessa.
Säteilyturvakeskus velvoittaa työpaikkojen radonmittaukseen ne kunnat, joissa yli kymmenesosa pientaloista ylittää tietyn radonarvon. Keski-Suomessa näitä kuntia on tällä hetkellä kolme eli Kivijärvi, Kuhmoinen ja Luhanka.
Radon on radioaktiivinen kaasu, joka päätyy sisäilmaan yleensä rakennuksen alla olevasta maaperästä. Radon on hajutonta, mautonta  ja väritöntä, eikä sen esiintymistä saada selville kuin mittaamalla.
Radon on tupakoinnin jälkeen toiseksi suurin yksittäinen keuhkosyövän syy Suomessa, ja noin puolet suomalaisen keskimääräisestä säteilyannoksesta muodostuu radonista.
Joensuussa ainutlaatuinen kulttuuritapahtuma – yli 100 esitystä ilmaiseksi
Harvassa kaupungissa voi nähdä viiden päivän aikana yhtä monta esitystä ilmaiseksi kuin Joensuussa tällä viikolla. Ydinkeskustassa Popkadulla on noin 130 esitystä. Tapahtuman kantava ajatus on ollut vuosien ajan, että esityksistä ei peritä maksua.
Ilosaarirockia edeltää Joensuussa Popkatu-tapahtuma. Joensuun keskustan alueella voi nähdä noin 130 ilmaista esitystä.
Nähtävänä on esimerkiksi tanssia, teatteria, musiikkia ja sirkustaidetta. Lapsiperheille järjestetään samaan aikaan erillinen pop-tapahtuma.
Popkatu järjestetään täysin talkootyönä ja kantavana ajatuksena on ilmaisuus.
– Meillä on ollut tiukka linja siinä. Emme ole hyväksyneet yhteistyökumppaneiden pääsymaksullisia ohjelmakokonaisuuksia mukaan, Popkadun ohjelmistosta vastaava Jouni Mielonen kertoo.
Tiettävästi Suomessa ei ole vastaavan kokoluokan ilmaistapahtumaa, joka järjestettäisiin vapaaehtoisvoimin.
– Siihen tarvitaan ammattitaitoa ja kokemusta, Popkatuyhdistyksen puheenjohtaja Cecilia Riikonen kommentoi.
17 000 kävijää vajaalla 30 000 eurolla
Popkatu on ollut suosittu koko 16-vuotisen taipaleensa ajan. Kolmena peräkkäisenä vuonna on rikottu kävijäennätys. Viime vuonna kävijöitä oli 17 000.
Suurtapahtuman taloudellinen kivijalka on Joensuun kaupunki, joka myönsi tälle vuodelle 14 000 euroa. Lisäksi Popkatu-yhdistys kerää tuloja muun muassa mainosmyynnillä ja avustuksilla.
– Kokonaisbudjetti on hieman alle 30 000 euroa. Esityksistä maksetaan. Haluamme säilyttää hyvän taiteellisen tason, Jouni Mielonen toteaa.
Länsimetron konsulttiyhtiö Sweco puhuu vihdoin: "Tiedonkulussa parannettavaa"
Yle Uutisten länsimetroselvityksessä syyttävä sormi kohdistuu rakennuskonsulttiyhtiö Swecoon. Sweco PM:n toimitusjohtaja Maija Jokela sanoo, että tiedonkulussa on parannettavaa.
Konsulttiyhtiö Sweco PM:n toimitusjohtaja Maija Jokela ei edelleenkään halua kommentoida metrohanketta, mutta myöntää tiedonkulun ongelmat.
– Ainahan tiedonkulussa on parannettavaa. Ei sellaista hanketta varmasti ole olemassakaan, jossa niin ei olisi, Jokela sanoo.
Oletteko informoineet Länsimetro-yhtiötä ajantasaisesti ihan kaikista hankkeeseen liittyvistä yksityiskohdista?
– Niin, kyllä me noudatamme sitä tiettyä tiedonkulun ketjua, jolla tieto kulkee, ja yhdessähän siellä länsimetrolaisten kanssa asioita tehdään, hän sanoo.
Missä vaiheessa tieto siitä, ettei metroa saadakaan avattua aikataulussa, on jumiutunut?
– Ei tieto ole jumiutunut, en niin sanoisi, mutta en pysty yksityiskohtia siitä avaamaan, Jokela sanoo.
Yle Uutisten [länsimetroselvityksessä](http://yle.fi/uutiset/nain_lansimetron_avaus_tyrittiin_8_virhetta_jotka_johtivat_metrokatastrofiin/9022192) syyttävä sormi kohdistuu rakennuskonsulttiyhtiö Swecoon. Lukuisten lähteiden mukaan länsimetron työmailla oli selvää jo maalis-huhtikuussa, ettei metro valmistu ajoissa.
Olisi kummallista, jos rakennuttamisesta vastanneessa konsulttiyhtiössä ei olisi tiedetty siitä mitään. Selvityksen mukaan Sweco välitti virheellistä tilannekuvaa kuitenkin viikkojen, ellei kuukausien ajan.
Sama yhtiö jatkaa länsimetron jatkeen parissa
Länsimetron jatke Matinkylästä Kivenlahteen rakennetaan samalla mallilla kuin ongelmiin ajautunut metron ensimmäinen vaihe. Länsimetro Oy on valinnut rakennuttajakonsultiksi saman Sweco PM -konsulttiyhtiön, jota on kritisoitu metron ensimmäisen vaiheen aikana ilmenneistä ongelmista. Swecolle maksetaan Länsimetron jatkeesta noin 19 miljoonaa euroa.
– Kyllä varmaan jotain tarkennuksia ja selvityksiä tehdään, sanoo Länsimetro Oy:n toimitusjohtaja Matti Kokkinen.
Kokkisen mukaan pääasia on nyt kuitenkin metron ensimmäisen vaiheen saattaminen valmiiksi.
Länsimetro ei ole menettänyt luottamusta yhteistyökumppaniin.
–	Swecon kanssa tätä yhteistyötä tällä hetkellä tehdään ja sitä tehdään vain sillä edellytyksellä, että luottoa on, sanoo Länsimetro Oy:n hallituksen puheenjohtaja Olli Isotalo.
Länsimetro Oy kertoo metron jatkeen kustannusarvioksi kaikkiaan 801 miljoonaa euroa vuoden 2013 lopun hintatasolla. Valtion osuus kustannuksista on yhtiön mukaan enintään 240 miljoonaa euroa.
Haaveiletko seksistä luonnossa? "Ketään ulkopuolista ei pidä altistaa omalle seksin harrastamiselle"
Suomalaiset ottavat Sexpo-säätiöön yhteyttä esimerkiksi seksuaalisuuteen ja seksiin liittyvissä asioissa. Etenkin nuoret ottavat yhteyttä pohtiessaan rauhallista paikkaa, jossa voisi kokeilla seksin harrastamista.
Suomessa vauvoja tehdään Tilastokeskuksen syntyvyystietojen mukaan [syksyisin](http://yle.fi/uutiset/nyt_synnytetaan__ruuhkahuippuja_ei_synnytyksen_kaynnistamisella_tasoiteta/9022231). Kesä kuitenkin saattaa innostaa suomalaisen kumppaninsa kanssa luonnon helmaan.
– Näin kesäisin lämpimällä kelillä ihmisten on helpompi ja mukavampi olla ulkona seksiä harrastamassa, tai ylipäätään jossain muualla kuin kotona, [Sexpo-säätiön](http://www.sexpo.fi/) seksuaaliterapeutti Oona Turunen miettii.
Turusen mukaan ihmisillä voi olla mielikuva siitä, että kesäisin harrastetaan seksiä muita vuodenaikoja enemmän, mutta varmaa tietoa asiasta ei ole.
– Minulla on sellainen tuntuma, että ei seksin määrä välttämättä kesäisin lisäänny, Turunen sanoo ja pohjaa Tilastokeskuksen syntyvyystilastoihin.
– Joillekin pimeä syksy ja talvi voi olla tosi romanttista. On lupa olla sisällä, kääriytyä vilttiin ja olla kynttilänvalossa. Silloin saattaa tehdä seksiä enemmänkin mieli.
Nuorilta yhteydenottoja rauhaisaan paikkaan liittyen
Sexpoon otetaan usein yhteyttä sopivaa seksin harrastamispaikkaa silmällä pitäen.
– Pääasiassa nuorilta. Jos nuori asuu vanhempien luona, niin voi olla kovassa mietinnässä se, missä seksiä voisi kokeilla rauhassa. Kyselyjä tulee kuitenkin kaikenikäisiltä, Turunen kertoo.
Seksuaaliterapeutit, kuten Oona Turunen neuvovat ja auttavat yhteydenottajia.
– Tuollaisessa tilanteessa vaikkapa nuorelle sanotaan, että mielikuvitusta saa käyttää paikan valinnassa, mutta tulee olla erittäin tarkkana, että ei tule yllätetyksi. Ketään ulkopuolista ihmistä ei pidä altistaa sille omalle seksin harrastamiselle, Turunen painottaa.
– Mutta muuten ihan vapaasti seksistä saa nauttia.
Rikoslaissa [on säädetty](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1889/18890039001#L17) seuraavasti sukupuolisiveellisyyden julkisesta loukkaamisesta:
Joka tekee julkisesti sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan teon siten, että se aiheuttaa pahennusta, on tuomittava, jollei teosta muualla laissa säädetä rangaistusta, sukupuolisiveellisyyden julkisesta loukkaamisesta sakkoon tai vankeuteen enintään kuudeksi kuukaudeksi.
Kyseinen laki koskee siis julkisia paikkoja, mutta mikään lakipykälä ei varsinaisesti kiellä yksityisellä alueella alasti touhuamista.
"Joillekin se jännitys voi olla tosi kiihottavaa"
Koti ei ole ainoa paikka, jossa suomalaiset harrastavat seksiä. Esimerkiksi Kajaanissa rauniolinna saattaa olla joillekin lemmiskelypaikka. Puistotyöntekijän mukaan raunioilta löytyy aika ajoin[likaisia alushousuja ja käytettyjä kondomeja.](http://yle.fi/uutiset/ulosteitajalasinsirujapaivastatoiseenhistoriallinennahtavyysjatkuvastisotkussa/8044423)
Jos nuori asuu vanhempien luona, niin voi olla kovassa mietinnässä se, missä seksiä voisi kokeilla rauhassa.
Turusen mukaan nautinto riippuu ihmisestä ja maalaisjärkeä on hyvä käyttää paikan valinnassa.
– Riippuu kuinka mukavuudenhaluinen on, rannan hiekka ja metsässä havut saattaa tuntua epämukavilta. Joku alusta on varmaan hyvä olla. Jonkun voi myös olla vaikeaa rentoutua sellaisessa paikassa, ja seksistä voi olla hankalaa nauttia.
Toisaalta erikoisempi paikka voi olla jollekin mieluisa.
– Joillekin se jännitys voi olla tosi kiihottavaa, kuten kiinnijäämisen pelkokin. Sooloseksiä voi myös harrastaa muualla kuin kotona.
Koti-ilta meni pieleen – isä ampui poikaansa
Iäkäs mies ampui poikaansa Kouvolan Jaalassa. Uhri sai vakavat vammat, mutta hänellä ei ilmeisesti ole hengenvaaraa. Noin 70-vuotias isä ja alle 30-vuotias poika asuivat samassa taloudessa.
Noin 70-vuotiasta miestä epäillään poikansa ampumisesta Jaalassa. Poika sai tapauksessa sairaalahoitoa vaativat vakavat vammat.
Poliisin mukaan miehellä ilmeisesti ei kuitenkaan ole hengenvaaraa. Poliisi ei ole silti päässyt vielä puhuttamaan uhria.
Ampumavälikohtaus sattui miesten kotona tiistai-iltana.
Poliisi otti ampujan tekopaikalta kiinni eikä hän tehnyt kiinni otettaessa vastarintaa. Noin 70-vuotias isä ja alle 30-vuotias poika asuivat samassa taloudessa.
Poliisi ei kerro tässä vaiheessa ampumistapausta edeltävästä tilanteesta tai ampumisen syystä. Tapausta tutkitaan tapon yrityksenä.
Yhteisöveron tuotot kasvoivat 15 prosenttia viime vuonna – verokertymä kaikkiaan 92 miljardia
Suomessa maksettiin veroja ja pakollisia sosiaaliturvamaksuja kaikkiaan 92 miljardilla eurolla viime vuonna. Prosenteissa kasvua oli 2,2 toissavuoteen verrattuna.
Yhteisöveron tuotto kasvoi viime vuonna yli viisitoista prosenttia toissavuodesta. Yhteisöt maksoivat veroja kaikkiaan 4,4 miljardia euroa, selviää Tilastokeskuksen torstaina julkaisemasta tilastosta.
Verohallinnon mukaan yhteisöveron kasvua selittää se, että toissavuoden ennakkoverojen kokonaistaso osoittautui matalaksi. Tästä syystä verovuoden 2014 veroja ja erityisesti täydennysmaksuja maksettiin huomattavan paljon vielä viime vuoden aikana.
Valtiolle kertyi viime vuonna verotuloja yhteensä 43,3 miljardia euroa. Paikallishallintojen verokertymä oli puolestaan 21,9 miljardia euroa. Valtion verotulot kasvoivat puolitoista ja paikallishallinnon 3,3 prosenttia toissavuodesta.
Kun mukaan otetaan pakolliset sosiaaliturvamaksut, oli verokertymä viime vuonna yhteensä 92 miljardia euroa. Pakollisia sosiaaliturvamaksuja pulitettiin viime vuonna 26,6 miljardin edestä. Niissä kasvua oli 2,4 prosenttia vuoteen 2014.
Tilastokeskuksen mukaan Suomen veroaste oli viime vuonna 44 prosenttia. Veroasteella tarkoitetaan verojen ja pakollisten sosiaaliturvamaksujen suhdetta bruttokansantuotteeseen.
_Juttua täydennetty kello 14.57 tiedolla yhteisöveron kasvun syystä._
Useita paperittomia turvapaikanhakijoita kateissa Itä-Suomessa – "Joutuvat helposti ihmiskaupan uhreiksi" 
Itä-Suomen poliisi on poistanut maasta kymmenittäin turvapaikanhakijoita kuluvan vuoden aikana, mutta ihmisiä on myös kadonnut viranomaisten näköpiiristä. Paperittomana maassa oleskeleva on vaarassa joutua hyväksikäytön uhriksi.
Poliisilta on Itä-Suomessa kadonnut useita sellaisia turvapaikanhakijoita, jotka ovat saaneet kielteisen turvapaikkapäätöksen tai joiden lupa-asiaa ei vielä ole käsitelty. Kuluvan vuoden aikana tällaisia tapauksia on Itä-Suomen poliisin mukaan kertynyt "kymmenkunta".
– Kyllä sillä lailla kateissa on ihmisiä, että heidän sijaintinsa ei ole viranomaisten tiedossa, sanoo ylikomisario Markus Taskinen Itä-Suomen poliisista.
Osa kadonneista saattaa olla poistunut Suomesta omin neuvoin. Luvatta maassa oleskelevia ei yleensä erikseen jäljitetä, vaan heidät pyritään saamaan poliisin haaviin normaalin ulkomaalaisvalvonnan yhteydessä.
– Ei ole kenenkään edun mukaista, että niin sanotusti paperittomina oleskellaan maassa. Ihan jos ajattelee heidän itsensäkin kannalta, niin paperittomana joutuu tinkimään oikeuksistaan ja joutuu helposti ihmiskaupan tai hyväksikäytön uhriksi, Markus Taskinen sanoo.
Taskisen mukaan Itä-Suomessa poliisilta kadonneiden joukossa ei ole lapsia.
Maasta poistamiset sujuneet rauhallisesti
Itä-Suomen poliisi on kuluvan vuoden aikana myös poistanut maasta kymmeniä kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita. 
– Maasta poistamisten suhteen vuosi on ollut koko ajan suhteellisen vilkas. Viime kuukausina poistoja on tullut enemmän kuin ihan alkuvuonna, Markus Taskinen sanoo.
Maasta poistamisista osa on niin sanottuja saatettuja poistamisia, joissa poliisi saattaa henkilön toiseen maahan asti. Valvotuissa poistamisissa puolestaan poliisi pitää vain huolen siitä, että poistettava nousee Suomesta lähtevään lentokoneeseen. 
– Prosentteja en osaa sanoa, mutta suurin osa tapauksista on näitä valvottavia. Pääosin kaikki on sujunut hyvin rauhallisesti, Markus Taskinen sanoo.
Las Vegasin NHL-seuran uunituore GM: "Tähtäämme Stanley Cupiin"
Las Vegasin GM:ksi palkattu George McPhee haluaa käydä töihin välittömästi. 
Ensi kaudella aloittavan NHL-seura Las Vegasin tuore GM George McPhee aikoo käydä töihin välittömästi. Pitkän linjan General Managerilla on selvä kuva tulevaisuudesta. 
\- Tavoitteemme on selkeä. Rakennamme organisaation ja joukkueen, josta ihmiset Nevadassa ja Las Vegasissa ovat hyvin, hyvin ylpeitä. Teemme sen nopeasti, ja tähtäämme Stanley Cupiin. Se on yksinkertaista, McPhee sanoi NHL:n [verkkosivuilla](https://www.nhl.com/news/george-mcphee-las-vegas-general-manager/c-281162854?tid=281011650).
McPhee palkattiin tehtäväänsä tasan kolme viikkoa sen jälkeen, kun NHL:n hallitus päätti myöntää luvan seuran perustamiselle. Seuran omistaja Bill Foley kuvaili NHL:n artikkelin mukaan General Managerin etsintää tyhjentäväksi prosessiksi. 
\- Tiesin miltei heti olevani varma siitä, että voimme olla rehellisiä ja avoimia toisiamme kohtaan. Se on todella tärkeää, Foley sanoi. 
Uusi seura on vielä toistaiseksi vailla nimeä, ja nimikysymys on omistaja Foleyn seuraava työsarka. Hänen mukaansa tämä on monimutkaisempi tehtävä ja vie odotettua enemmän aikaa tuotemerkkisääntöjen vuoksi. 
NHL kertoi eilen McPheen nimityksestä Las Vegasin GM:n jakkaralle. McPhee ehti toimia 17 vuotta Washington Capitalsin General Managerina ennen kuin seura antoi tälle potkut kauden katkettua runkosarjaan vuonna 2014. Vuodesta 2015 McPhee vaikutti New York Islandersin organisaatiossa. 
Kiina panostaa sään muokkaamiseen – aikoo torjua tulvia ja kuivuutta
Kiina on kärsinyt tänä vuonna tulvista ja kuivuudesta. Sään muokkaamisen tehokkuutta ja ympäristövaikutuksia on vaikea arvioida.
Kiina aikoo käyttää lähes 27 miljoonaa euroa lisää sään muokkaamiseen. Tarkoituksena on torjua kuivuutta ja lievittää luonnonkatastrofien vaikutuksia, Kiinan valtionvarainministeriö kertoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Keski- ja Etelä-Kiinassa on tulvinut tänä vuonna tuhoisasti, kun taas luoteisosat ovat kärsineet kuivuudesta. Kiinan hallitus sanoi perjantaina, että 164 ihmistä on kuollut tässä kuussa tulvissa, maanvyörymissä ja raesateissa.
Kiinan säätä muokkaavat viranomaiset tuottavat sadetta kuivuudesta kärsiville alueille ja hajottavat raesadepilviä. Viranomaiset ovat myös pyrkineet varmistamaan päivänpaisteen tärkeiden kansainvälisten tapahtumien kuten Pekingin olympialaisten yhteydessä vuonna 2008.
Kiina on innokkain säätä muokkaava valtio ja käyttää siihen jo nyt huomattavia summia. Myös [Venäjä hajottaa sadepilviä](http://news.bbc.co.uk/2/hi/science/nature/8587725.stm) sotilasparaatien alla.
Sadepilviä muodostetaan kemikaaleilla
Säätä muokataan pääasiassa tuottamalla keinotekoisia sadepilviä taivaalle ammuttavien kemikaalien avulla. Kiina aloitti sään muokkaamisen jo vuonna 1958, kun se toi teknologian Neuvostoliitosta, [verkkolehti Quartz kertoo.](http://qz.com/138141/china-creates-55-billion-tons-of-artificial-rain-a-year-and-it-plans-to-quintuple-that/)
Kemikaalit kiihdyttävät ilmakehässä jääkiteiden muodostumista, mikä tuottaa sadepilviä. Kemikaaleja ammutaan taivaalle tykeillä tai sirotetaan lentokoneista.
Tiedemiesten mukaan on tosin vaikea arvioida, kuinka tehokasta toiminta on. Keinotekoisesti tuotetut sadepilvet olisivat saattaneet sataa joka tapauksessa.
Muokkausteknologia saattaakin lähinnä kiihdyttää tai siirtää sadepilvien muodostusta, millä voi olla ympäristön kannalta arvaamattomia seurauksia.
Kiina panostaa joka tapauksessa sään muokkaamiseen. Se aikoo tuottaa vuosittain 60 miljardia kuutiometriä keinotekoista sadetta vuoteen 2020 mennessä.
Pahoinpitely kaupan pihalla Rovaniemen Ounasrinteellä
Rovaniemen Ounasrinteellä liikekeskuksen pihalla sattui keskiviikko-iltana pahoinpitely.
Poliisi kertoo, että rovaniemeläinen mies oli puoli kymmenen aikaan illlalla pakkaamassa kaupan pihalla tavaraa peräkärryn kyytiin, kun paikalle tullut mies löi häntä kahdesti nyrkillä kasvoihin.
Miehet ovat entuudestaan tuttuja. Lyöntien jälkeen mies tölväisi repulla autoa niin, että siihen tuli lommo.
Poliisi tavoittanut miestä, mutta hänen henkiilöllisyytensä on poliisin tiedossa.
Unkarin GP:llä iso merkitys – Räikkösen pomo: "Emme voi epäonnistua"
Maurizio Arrivabenen mukaan Ferrari ei voi enää epäonnistua. Ferrarilla alkaa olla käsillään viimeiset hetket, jos italialaistalli mielii taistoon F1-mestaruudesta.
Ferrarin tallipäällikön Maurizio Arrivabenen mukaan italialaistalli on edelleen mukana F1-sarjan mestaruustaistossa. Mutta seuraava Unkari GP voi olla jo ratkaiseva, jos menestystä 	ei tule.
Viime vuonna Ferrarin Sebastian Vettel nappasi voiton Hungaroringin radalla.
–	Unkarin jälkeen emme voi enää hölmöillä, Arrivabene sanoi [motorsport.comille](http://gptoday.com/full_story/view/573508/Arrivabene_says_Ferrari_quotcannot_failquot_in_Hungary/).
–	Tuon kisan jälkeen ymmärrämme, mitkä meidän mahdollisuudet ovat ja missä olemme. Uskon, että emme voi epäonnistua. 
Arrivabenen mukaan Ferrarin ongelmat vaihdelleet kauden mittaan.
–	Aiemmin tällä kaudella meillä oli ongelmia tiettyjen voimayksikön osien kanssa. Saimme selvitettyä ne siihen pisteeseen, että moottori on nyt meidän vahvin pisteemme, Arrivabene vakuuttaa.
–	Nyt meidän täytyy keskittyä luotettavuuteen ja muihin osa-alueisiin, kuten aerodynamiikkaan.
Vaikka Red Bull on kirinyt tallien välisessä kilpailussa jo kuuden pisteen päähän Ferrarista, niin Arrivabene tähtää enemmin Mercedeksen kiinni saamiseen. Kun kautta on jäljellä 11 kilpailua, Ferrari on jäänyt Mercedeksestä 131 pistettä.
–	Uskon, että Red Bullin kehitys on tehnyt hyvää F1-sarjalle, koska he ovat luoneet lisää kiinnostusta ja paremman show’n, Arrivabene myöntää.
Häneltä kysyttiin suoraan, voittaako Ferrari tallien kilpailun.
–	Tässä vaiheessa kautta olisi väärin sanoa, että luovutamme. Meidän täytyy keskittyä ratkaisemaan ongelmia ja tehdä niin myös vaikeina aikoina.
Unkarin GP-viikonloppu on 22.–24.7.
Venäläismedia: Lännen pakotteet uhkaavat Rosatomia
Taloussanomalehti Kommersantin mukaan Rosatomin hankkeet Krimin niemimaalla voivat johtaa sen joutumiseen lännen pakotelistalle. Suomeenkin ydinvoimalaa rakentavan yhtiön väitetään pyrkivän kiertämään pakotteet esittämällä paperilla hankkeittensa koskevan toista Venäjän aluetta.
Venäjän valtion ydinvoimayhtiö Rosatom voi joutua EU:n ja lännen pakotelistalle. Syynä on sen toiminta Krimin niemimaalla, kertoo [venäläinen taloussanomalehti Kommersant.](http://www.kommersant.ru/doc/3037631)
Taloussanomalehti viittaa Rosatomin viime vuotta koskevaan selontekoon, jonka mukaan yhtiö on voittanut kilpailun laitteiston toimittamisesta Krimin niemimaalle.
Kyse on valtionkonserni Rostehin alaisuuteen kuuluvan Tehnopromeksportin Simferopoliin ja Sevastopoliin rakentamista lämpövoimaloista. Energia-alalla toimiva Tehnopromeksport on lännen pakotteiden kohteena.
Laitteiden toimittamisesta Krimille ei ole virallisia asiakirjoja. Lehti kuitenkin esittää, että sopimukset on voitu lännen pakotteiden välttämiseksi solmia muodollisesti Krasnodarin aluepiirissä sijaitsevan Taman lämpövoimaloita varten.
Venäläismediassa [on myös aiemmin kerrottu](https://russian.rt.com/article/100397) Krimin niemimaalle kohdistuvista energiahankkeista, joissa on kierretty lännen pakotteita käyttämällä hyväksi Taman voimalaa.
Toiminta Krimillä johtaa helposti pakotteisiin
Kommersantin haastattelemien lakimiesten mukaan Rosatom uhkaa joutua lännen pakotelistalle, sillä se toimii Krimin niemimaalla. Rajoitukset voisivat estää uusien sopimusten solmimisen läntisten osapuolten kanssa ja vaikeuttaa entisestään rahoituksen saamista.
Taloussanomalehti muistuttaa, että Krimin niemimaalla toteuttavissa energiahankkeissa ovat tähän asti avoimesti toimineet yleisesti vain ne venäläiset yhtiöt, jotka ovat jo muutenkin kärsineet pakotteista.
Euroopan ja Yhdysvaltain markkinoilla toimiva ydinvoimayhtiö Rosatom on sen sijaan aiemmin välttänyt Krimin niemimaalla toimimista, eikä ole joutunut lännen pakotteiden kohteeksi.
Rosatom on maailman suurin ydinvoimaloiden toimittaja. Se toimii myös Pyhäjoelle rakennettavan Hanhikiven ydinvoimalan laitetoimittajana.
Euroopan unioni ja Yhdysvallat ovat määränneet tiukkoja pakotteita Krimin ja Sevastopolin laittoman Venäjään liittämisen johdosta. Rajoitukset ovat koskeneet laajasti niitä yhtiöitä, jotka toimivat Krimillä. Venäjä valtasi niemimaan Ukrainalta maaliskuussa 2014.
Euroopan unionin vientirajoitusten kieltävät muun muassa energia-alojen luomiseen, hankintaan tai kehittämiseen käytettävien keskeisten laitteiden ja teknologian viemisen Krimin niemimaalle.
Negatiiviset nuoret: Rakkaus on niin universaali läppä että pakkohan siihen on uskoa
Negatiivisten nuorten Artturi ja Olli vierailivat Jenspan ja Womman vieraina tuplatälleillä. Samalla kuultiin PH-arvojen uusin kappale Negatiiviset nuoret.
Pori jakaa koululaisille omat tietokoneet
Lapset käyttävät porilaisissa kouluissa jatkossa omia tietokoneitaan. Kaupunki aikoo lahjoittaa koneet kaikille 4.-9. luokkien oppilaille. Lahjoitukset tehdään vaiheittain ensi vuodesta alkaen.
Porin kaupunki panostaa opetuksen digitalisointiin. Se jakaa syksyllä 2017 henkilökohtaiset tietokoneet vuosiluokkien 4 ja 7 oppilaille. Sama tehdään suunnitelmien mukaan myös kahden seuraavan vuoden aikana. Näin kaikilla 4.-9. luokkien oppilailla olisi oma tietokone vuonna 2019.
Sivistyskeskuksen hallintopäällikkö Esa Kohtamäki kertoo kaupungin tiedotteessa, että Porissa ollaan käynnistämässä suurta projektia, jonka tavoitteena on saada laitteet palvelemaan mahdollisimman laajasti muuttuvaa ja kehittyvää opetusta.
Digitalisointiin on alustavasti varattu 1,5 miljoonaa euroa kolmelle vuodelle.
Mikko Hirvonen toppuuttelee yhteistyötään Tommi Mäkisen kanssa 
Toyotan rallitiimin päällikkö Tommi Mäkinen kertoi Ylelle viikonloppuna, että Mikko Hirvonen aloittaa ensi kaudella ralliautoilun MM-sarjaan palaavan tallin testiajot lähiaikoina. Yhteistyöhaluisella Hirvosella on asiasta hieman erilainen näkemys.
Mikko Hirvonen sanoo Ylelle, että hän ei ole Tommi Mäkisen kanssa ”sen enempää jutellut” testiajoista. 
\- Ainakaan lähipäivinä en kerkiä. 
Hirvonen lähtee ensi viikolla Espanjaan ajamaan Minillä testejä ja kilpailu on viikko ennen Suomen MM-rallia. Hirvonen on mukana myös Jyväskylässä.
\- Minulla ei ole siellä mitään toimenkuvaa, mutta haluan olla poikien kanssa metsässä katsomassa.
Loppuvuodesta Hirvonen ajaa todennäköisesti myös kilpailun Marokossa ennen ensi vuoden Dakar-rallia, johon hän keskittyy huolellisesti. Tämän vuoden ensimmäisessä kisassaan hän oli neljäs.
Hirvonen toivoo, että Dakar muuttuisi enemmän off road -tyyppiseksi aavikkoseikkailuksi, mitä se on ollut ennen. Tämä muutos saisi hänet mahdollisesti jatkamaan tämän kisan parissa myös tulevaisuudessa, koska se ei vie niin paljon aikaa kuin sitoutuminen MM-sarjaan. Sekin saattaisi asettaa rajoituksia yhteistyölle Toyotan Tommi Mäkisen kanssa.
\- Täytyy jossain kohtaa Tommin kanssa tarkemmin neuvotella, jos jossain kohtaa ajan testejä. Vielä ei ole mitään tarkemmin sovittu.
Hirvonen saattaa mahdollisesti ajaa Toyotan testejä tänä vuonna. Se kuitenkin riippuu myös tallin kalenterista ja Hirvosen ajasta.
\- Ihan täyteen en halua kalenteria tuupata kaikella ohjelmalla. Täytyy ensin istua Tommin kanssa alas ja katsoa, minkälainen testikalenteri heillä on.
Hirvonen sanoo uskovansa siihen, että hän pystyisi jonkin verran auttamaan Toyotaa ja tuomaan talliin tieto-taitoaan.
\- Olen kuitenkin nauttinut olosta, kun on ollut vähän enemmän aikaa itselle ja perheelle. Dakar-projektin kanssa olen vähän saanut opetella uusia juttuja ja ajaa aavikolla. Siksi olen koettanut välttää, että en laittaisi ihan täyteen omaa kalenteriani. Siellä on kuitenkin ollut hyviä ukkoja ajamassa testejä. Hännisen Juho on tosi kokenut kuljettaja ja osaa varmasti viedä kehitystyötä eteenpäin. En olekaan väkisin itseäni sinne viemässä. Jos on hyvä hetki, minulla on aikaa ja on tarvetta, autan mielelläni, mutta varmasti pojat pärjäävät ilmankin.
Hirvonen ei suunnittele paluuta MM-sarjaan
Hirvonen lopetti uransa ralliautoilun MM-sarjassa kaksi vuotta sitten. Perhe oli yksi tärkeimmistä syistä.
\- Vietin paljon aikaa maailmalla ja en kerinnyt oikein koskaan viettämään perheeni kanssa aikaa.
Hirvonen ei olekaan tekemässä paluuta ralliautoilun MM-sarjaan, vaikka Mäkinen olisi halunnut hänet myös kilpakuskiksi.
\- En ole tekemässä paluuta rallin MM-sarjaan, enkä mihinkään muuhunkaan MM-sarjaan. Se olisi taas sama rumba kiertää maailmalla koko ajan. Sitä olen saanut tehdä ihan tarpeeksi. Nyt varmasti matkustan jonkin verran, mutta enemmän omilla ehdoillani. Pidän vähän hauskaa ja valikoin sellaisia paikkoja, mihin haluan mennä, mutta mihinkään sarjaan en enää lähde sitoutumaan.
Myöskään yksittäiset rallin MM-sarjan kilpailut eivät kiinnosta Hirvosta. Hänen mukaansa ne on ”oikeastaan” kokonaan suljettu pois.
\- Vauhdin pystyy ainoastaan pitämään yllä, että tekee koko ajan nuottia ja ajaa testejä. Jos lähtisin kylmiltään, voisi tehdä tiukkaa ajaa nykyään kymppisakkiin. Rutiini ei ole varsinkaan nuotin tekemiseen enää niin kova. Se vaatii, että pystyy ajamaan ihan kärkisijoille, ja jos oikeasti haluaisin lähteä mukaan ja pärjätä, kisoja ja testejä pitäisi ajaa paljon enemmän.
Korkeintaan Hirvonen ajaakin testejä.
\- Niitä mahdollisesti jossain kohtaa, mutta sitä ei ole vielä lyöty lukkoon, Hirvonen toistaa.
Hirvonen: Latvalalla hyvät mahdollisuudet kolmanteen peräkkäiseen voittoon Suomen MM-rallissa
Hirvonen pitää Jari-Matti Latvalan mahdollisuuksia hyvinä napata kolmas peräkkäinen voitto Jyväskylän Suomen MM-rallissa heinäkuun lopulla.
\- Hän on jotenkin aina syttynyt, vaikka varmasti kotikisa jännittää aina vähän enemmän ja on enemmän paineita. Jari-Matti on kuitenkin täällä aina syttynyt ja päässyt vauhtiin. Uskon, että hän on nytkin vahvoilla.
Hirvonen kuitenkin muistuttaa, että Latvala joutuu ajamaan kovaa, jos aikoo voittaa. 
\- Nyt on ollut hienoa nähdä, että on ollut paljon voittajia viime ralleissa. Tänak (virolainen Ott Tänak) oli todella lähellä voittaa Puolan rallin, joka on tosi kovavauhtinen, kuten Suomenkin ralli. Varmasti hän yrittää täällä uudestaan. Kris Meeke voi mennä tosi kovaa, jos hän ajaa Jyväskylässä. Silloin hän on yksi ehdokas voittajaksi, samoin Neuville (belgialainen Thierry Neuville). 
Suomen talouskasvu jäikin viime vuonna 0,2 prosenttiin
Maaliskuussa julkaistuissa ennakkotiedoissa viime vuoden talouskasvuksi oli arvioitu 0,5 prosenttia.
Suomen viime vuoden talouskasvu jäi aiemmin kerrottuja ennakkotietoja heikommaksi, selviää [Tilastokeskuksen](http://stat.fi/til/vtp/2015/vtp_2015_2016-07-14_tie_001_fi.html) torstaina julkistamista tiedoista.
Tarkistettujen ennakkotietojen mukaan Suomen bruttokansantuote kasvoi viime vuonna 0,2 prosenttia eli aiemmin arvioitua vähemmän.
Maaliskuussa julkaistuissa ennakkotiedoissa bkt-kasvuksi oli arvioitu 0,5 prosenttia.
Tiedot tarkentuivat alaspäin, koska eri alojen tuotantopanoksina käytetyistä välituotteista saatiin uusia tietoja.
Bruttokansantuote oli viime vuonna 209 miljardia euroa.
Tietojen tarkentumisesta huolimatta Suomen kansantuote ponnisti viime vuonna hienoiseen kasvuun kolmen taantumavuoden jälkeen.
Nelostiellä korjataan siltaa Jaatilan ja Ossauksen välillä
Pallinojan siltaa on alettu korjata Nelostiellä Rovaniemen Jaatilan ja Ossauksen välillä. Paikalla on kiertotie.
Lapin Ely-keskus kertoo siltatyömaan käynnistymisestä. Korjaustyö kestää noin kuukauden ajan.
Siltatyömaa on Jaatilan ja Ossauskosken välisellä pitkällä suoralla.
Liikenne ohjataan kiertotielle, jonka leveys on kuusi metriä. Siltatyömaan alueella on 30 kilometrin tuntinopeusrajoitus.
Hovioikeus piti amfetamiinia ja ekstaasia salakuljettaneiden tuomiot ennallaan valtaisassa huumejutussa
Kahdeksan huumeita Suomeen kuljettanutta tuomittiin törkeistä huumerikoksista neljästä ja puolesta vuodesta aina yhdeksän vuoden vankeuteen. Lisäksi Helsingin hovioikeus piti ennallaan kahden huumeusainerikostuomion, ja yhden syyte avunannosta hylättiin.
Helsingin hovioikeus on pysyttänyt ennallaan [Espoon käräjäoikeuden viimevuotisen tuomion](http://yle.fi/uutiset/yksi_suomen_laajimmista_huumejutuista_paatokseen__tuomituille_vankeutta_yhteensa_94_vuotta/8056431), jolla kahdeksan amfetamiinia ja ekstaasia Hollannista salakuljettanutta henkilöä tuomittiin törkeistä huumausainerikoksista ja kaksi huumausainerikoksista. Yhden syyte avunannosta huumausainerikokseen hylättiin, ja hänet vapautettiin rangaistuksesta.
Törkeistä huumausainerikoksista tuomittujen vankeusrangaistusten pituudet vaihtelivat 4 vuoden ja 6 kuukauden sekä 9 vuoden välillä.
Suomen suurimpiin kuuluvan huumejutun tutkinta pääsi vauhtiin vuonna 2014, kun Suomessa asunut liettualainen yritti tuoda Suomeen 14 kiloa amfetamiinia ja 12 000 ekstaasitablettia. Puolan poliisi nappasi henkilöautolla salakuljetusta yrittäneen.
Kaksi kuukautta myöhemmin Keskusrikospoliisin seuraama toinen liettualainen toi Tornion kautta Suomeen samankokoisen huume-erän. KRP sai lastin noudon yhteydessä kiinni laajan salakuljetusorganisaation. Kummankin salakuljetuslastin arvo olisi poliisin arvion mukaan ollut 1,5 miljoonaa euroa.
Samoja tekijöitä oli mukana myös huumerikoksissa, joissa Suomeen lähetettiin Ranskasta useissa kirjelähetyksissä noin 2600 Subutex-tablettia. Subutexia levitettiin Helsingissä ja Tampereella.
Keskusrikospoliisin johtamassa operaatiossa hollantilaisesta tukkurakennuksesta takavarikoitiin mm. 1800 kiloa hasista. Jutun tutkinnassa tehtiin laajaa kansainvälistä poliisyhteistyötä. Amsterdamin poliisin ja KRP:n lisäksi operaatioissa oli mukana Liettuan, Puolan, Belgian ja Ranskan poliisi.
JJK:n hallituksen puheenjohtaja: Veikkausliiga toisi rutkasti lisää tuloja
Jalkapallon Ykkösessä pelaavan JJK:n taustayhtiöllä on parhaillaan menossa osakeanti. Annilla on tarkoitus hankkia 400 000 euroa vahvistamaan yhtiön rahoitusasemaa.
Jyväskylä on sen kokoinen kaupunki, että sillä pitäisi olla joukkue jalkapallon Veikkausliigassa. Vaan ei ole. JJK käväisi korkeimmalla sarjatasolla muutaman kauden verran, mutta pelaa nyt Ykkösessä.
Veikkausliigapaikka tuli JJK:n taustayhtiölle JJK Keski-Suomi Oy:lle kalliiksi. Yhtiöllä on raskaasti vierasta pääomaa, suomeksi sanottuna velkaa.
– Talous on kaikille urheiluseuralle haaste, yritysten panostus on laskenut voimakkaasti. Suomalaisen urheilun maksavat jatkossa ne, jotka tulevat paikan päälle ja ostavat lipun. sanoo JJK Keski-Suomi Oy:n hallituksen puheenjohtaja Lassi Hietanen.
Talouttaan paikatakseen yhtiö on järjestänyt osakeannin.
– Sanoisin, että olemme oppineet pitämään taloutemme järjestyksessä, Hietanen sanoo.
JJK on tällä hetkellä Ykkösen kärjessä, ja kamppailee noususta takaisin Veikkausliigaan.
– Kulut eivät siinä välttämättä olennaisesti nouse, mutta tulot nousevat. Veikkausliigajoukkueella on lähes 200 000 euroa tuloja, joita Ykkösen seuralla ei ole, sanoo Hietanen.
Ylimääräiset tulot tulevat kuitenkin vasta jälkikäteen. Lipputuloja seura saa kuitenkin jo kauden aikana, ja ne ovat korkeimmalla sarjatasolla huomattavasti Ykköstä korkeammat.
– Käytännössä tuplat. Näyttää siltä että jatkossa urheilun pitää pyöriä lähinnä ottelutuotoilla. Hietanen sanoo.
Raaka henkirikos Kaarinassa – poliisi julkaisi epäiltyjen kuvat
Tekijöiksi epäillään useita Turun seudulla asuvia miehiä, joita poliisi nyt etsii. Poliisi pyytää apua epäiltyjen kiinni saamiseksi.
Vuonna 1984 syntynyt kaarinalainen mies surmattiin maanantain ja tiistain välisenä yönä hieman puolenyön jälkeen. Surma tehtiin raakaa väkivaltaa käyttäen Kaarinan Voudinkadulla kerrostaloasunnossa.
Asunnossa on tapahtuman aikaan ollut useita henkilöitä. Alkutietojen mukaan päihteillä on ollut osuutta asiaan.
Teosta epäiltyinä on useita Turun seudulla asuvia miehiä, joita poliisi nyt etsii. Poliisi etsii yhtä kaarinalaista vuonna 1991 syntynyttä miestä ja yhtä turkulaista vuonna 1985 syntynyttä miestä.
[Etsittyjen nimet ja kuvat löytyvät poliisin sivuilta.](http://www.poliisi.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/intermin/embeds/poliisiwwwstructure/49556_Kaarina_kuvat.pdf)
Kaikki vihjeet epäiltyjen olinpaikasta ja itse rikoksesta pyydetään ilmoittamaan poliisin vihjenumeroon 050-3498995.
Suomalaisen moukarimiehen olympiapaikkaa ei ole vahvistettu – odottaako IAAF venäläisten valitusta?
Tuomas Seppänen olisi rankinglistojen perusteella menossa Rion olympialaisiin, mutta kansainvälinen yleisurheiluliitto ei ole vahvistanut asiaa. 
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF ei ole vahvistanut suomalaisen moukarinheittäjän Tuomas Seppäsen paikkaa. Seppänen ei ole tällä kaudella heittänyt moukarin olympiarajaa (77,00), mutta olisi menossa olympialaisiin rankingsijoituksen perusteella. Kunkin lajin osallistujamäärää voidaan yleisurheilussa täydentää rankinglistan perusteella, jos ne eivät täyty rajan rikkoneista.
– Vahvistusten olisi pitänyt tulla eiliseen mennessä. On spekuloitu sitä, että IAAF odottaa venäläisten valitusta urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen (CAS). Voi olla, että he eivät täytä kaikkia paikkoja ennen sitä, Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen kertoo.
Venäläiset yleisurheilijat ovat valittaneet IAAF:n päätöksestä sulkea heidät pois olympialaisista CAS:iin. Päätöksen pitäisi tulla heinäkuun 21. päivä.
Toinen vaihtoehto on, että IAAF ja KOK eivät täytä moukariin kaikkia 32 urheilijaa, joka on alkuperäinen määrä. [Seppänen on listalla sijalla 31.](http://road-to-rio.com/)
– Rion olympialaisiin on määritetty 2005 yleisurheilijan kiintiö. Käsittääkseni urheiijoiden määrä on tällä hetkellä selvästi yli 2005:n. Viime vuonna Pekingin MM-kisoissa oli aika lailla vastaava urheilijamäärä. Silloin kenttälajeihin otettiin 28-34 urheilijaa. Silloin logiikka ei ainakaan minulle selvinnyt. Se on vain kansainvälisen olympiakomitean ja IAAF:n päätös, kuinka monta urheilijaa otetaan per laji, Kemppainen sanoo.
Kemppainen painottaa, että odottavien yleisurheilijoiden tilanne on silti hyvä.
– Ensimmäiset urheilijat lähtevät Rioon 1. elokuuta. Yleisurheilu alkaa vasta 12. elokuuta. Sillä tavalla asiassa ei hengen hoppu ole. Totta kai löysässä hirressä oleminen on vähän tylsää. Mutta urheilijat ovat tienneet, että tulosrajan tekemällä on kautta aikojen ollut helpointa päästä kisoihin.
Yle vastaa: Uusintoja myös toivotaan paljon
__**Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastine on julkaistu Savon Sanomissa 14.7.2016.**__
Nimimerkki Toistettu -66 harmitteli mielipidekirjoituksessaan uusintojen määrää television tarjonnassa niin kaupallisilla kanavilla kuin Ylessäkin (Savon Sanomat 13.7). Vaikka mitkään kirjoituksessa nimellä mainitut televisio-ohjelmat eivät olekaan ohjelmiamme, on syytä tuoda esiin muutama seikka uusinnoista Ylellä.
Uutta ohjelmaa Ylellä on televisiossa keskimäärin 20 tuntia vuorokaudessa. Illan parhaaseen katseluaikaan ohjelmistosta uutta on reilusti yli puolet. Näin kesäkaudella toki uusia ohjelmia on vähemmän kuin syyskaudella, mutta kiinnostava tarjonta koostuu uudesta ja vanhasta, ja sen rakentaminen on mutkikas palapeli.
Kaikkiaan Yle lähettää televisio-ohjelmaa noin 20 000 tuntia vuodessa eli yli 50 tuntia vuorokaudessa. Perinteisesti televisiota katsellen tarjonnasta jää siis suurin osa näkemättä. Ihmiset käyttävät myös aikaansa eri tavoin eli emme voi olettaa, että kaikille sopii sama aika ja tapa television katseluun. Siksi on tärkeää antaa suomalaisille useampi mahdollisuus katsella hyviä ohjelmia.
Mainitsemisen arvoista on myös se, että vaikka kaikkia uusinnat eivät miellytäkään, niitä myös toivotaan paljon. Yle saa vuosittain yli 50 000 uusintatoivetta. Hyvät sisällöt kestävät useammankin katselun.
Suomalaiset saavat vastinetta Yle-verolleen paitsi televisiosta, myös useilta radiokanaviltamme. Ne lähettävät yli 100 000 tuntia ohjelmaa vuodessa. Verolla kustannetaan myös laaja verkkopalvelu, joka sisältää muun muassa Yle Areenan ja kattavan uutispalvelun. Suosittelenkin lämpimästi kirjoittajaa tutustumaan myös Yle Areenan tarjontaan. Sieltä voi katsoa ohjelmia silloin kun se parhaiten itselle sopii, ja sieltä voi löytää myös sellaista mieleistä katsottavaa, jota ei ole perinteisten tv-kanavien ohjelmistossa.
**Petri Jauhiainen**
julkaisupäällikkö
TV ja Areena, Yle
Selena Gomezin söpöstelykuva on nyt Instagramin tykätyin otos – syrjäytti Bieberin ykkössijalta
Gomez oli esillä myös aiemmassa palvelun tykätyimmässä kuvassa.
**Justin Bieber** [ehti pidellä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263735) Instagram-valtikkaa vain reilun kahden kuukauden ajan ennen kuin menetti sen ex-tyttöystävälleen **Selena Gomezille**. Palvelun tykätyin kuva on nyt tämä Gomezin otos, jossa hän juo juomaa pillillä. Kuvalla on noin Kroatian asukasluvun verran tykkäyksiä eli mukavat 4,2 miljoonaa likeä.
Gomez oli vahvasti esillä myös Instagramin aiemmassa tykätyimmässä kuvassa. Justin Bieber latasi keväällä palveluun throwback-henkisen pusuttelukuvan, jossa Bieber suutelee juuri Gomezia. Kuinka ihanaa ja nostalgista! Toisaalta jo viime vuonna huhuttiin, että pari olisi jälleen kimpassa, joten lieneeköhän kuva vain Bieberin osoitus siitä, että vanha suola janottaa...
Bieberin kuvan tykkäysten määrä ohitti lähes vuoden ajan tykätyimmän kuvan paikkaa pitäneen **Kendall Jennerin** otoksen, jossa hän makoilee selällään ja jossa hänen hiuksensa muodostavat sydänkuvioita.
Jenneriä ennen palvelun tykätyin kuva oli räppäri **Kanye Westin** ja Jennerin siskopuoli **Kim Kardashianin** hääkuva. YleX [haastatteli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256585) vuoden 2015 Provinssirockissa Kardashianin ja Westin hääkuvan ottanutta valokuvaaja **Conor McDonellia**.
Instagramin seuratuin henkilö on Selena Gomez, jolla on 89,4 miljoonaa seuraajaa. Toiseksi seuratuin on **Taylor Swift** 85,3 miljoonalla seuraajallaan ja kolmantena **Beyoncé**, jota seuraa 77,8 miljoonaa tiliä.
Gomez esiintyy Helsingin Hartwall Arenalla 10. lokakuuta.
_Muokattu 14.7. klo 10:47 lisätty tieto Gomezin Helsingin keikasta._
**Lue myös:**
**[Hip hop -artisti vai pituushyppääjä? Yleisurheilun EM-kisojen mitalisuosikin Insta-feedi on erittäin cool](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264978)**
**[Ovatko someartistit vain levy-yhtiöiden luomia tähdenlentoja? Neljä väitettä uusista listamenestyjistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264865)**
**[&quot;Mom, I'm fine&quot; – maailmanmatkaajan yltiösöpö Instagram-tili helpottaa äidin huolta pojastaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264337)**
Saksa valmis kantamaan vastuuta EU:n puolustuksesta
Saksa haluaa syventää EU:n puolustusyhteistyötä ja saada aikaan puolustusliiton. Se aikoo kantaa myös lisää vastuuta, kun Britannia on jättämässä EU:n.
Vain kerran kymmenessä vuodessa Saksa päättää turvallisuuspoliittisesta selonteosta tai valkoisesta kirjasta niin kuin täällä sanotaan. Viime vuosina Euroopan turvallisuustilanne on muuttunut täysin.
Venäjä ei kunnioita rajoja vaan valtasi Krimin niemimaan, terrorismiuhat ovat lisääntyneet, hybridisodankäynti on lisääntynyt, kybersodanuhat ovat kasvaneet, pakolaistulvia ja Ebolaa – lista vain kasvaa.
Saksa ei aio enää pysyä turvallisuuspoliittisena kääpiönä Ranskaan ja Iso-Britanniaan verrattuna. Jo ensi vuonna Saksan puolustusbudjetti kasvaa yli kaksi miljardia euroa 36,61 miljardiin euroon, mutta se on vielä kaukana sotilasliitto Naton linjauksista.
Puolustusministeri Ursula von der Leyen sanoo, että Saksa on oppinut historiastaan, mutta maa on tietoinen roolistaan.
– Emme yritä olla suurempia kuin olemme, mutta emme myöskään yritä olla pienempiä kuin olemme, von der Leyen sanoo.
Saksa on puolustusministerin mielestä sitoutunut kansainväliseen yhteistyön ehkä enemmän kuin mikään muu maa. Kansainväliseen yhteistyöhön pitääkin panostaa.
– Meidän liitot ovat vain niin vahvoja kuin, mitä me niihin panostamme, puolustusministeri päättelee.
Hän mainitsee EU:n rajavalvontalaitoksen, Frontexin esimerkkinä. Se ei aluksi kyennyt toteuttamaan tehtäviään puuttuvien resurssien takia.
EU:n puolustusyhteistyö helpottuu Brexitin jälkeen
– Saksa on valmis kantamaan vastuuta ja johtamaan, tämä maa on jo todistanut sen Naton uudistamisen yhteydessä, von der Leyen sanoo.
Nato-yhteistyön ohella Saksa haluaa syventää EU:n puolustusyhteistyötä kohti puolustusunionia.
– Olemme pitkään joutuneet ottamaan Iso-Britannian huomioon, koska maa vastusti tätä ajatusta täysin, von der Leyen sanoo.
– Puolustusyhteistyö on jopa ollut lamaantunut Iso-Britannian vastustuksen takia, ministeri lisää.
Puolustusministerin mielestä kansalaiset ovat tyytymättömiä EU:hun, jos ei se pysty puuttumaan suuriin asioihin. Edellytykset syvempään puolustusyhteistyöhän löytyvät jo Lissabonin sopimuksesta, eli EU:n niin sanotusta perustuslaista. Niitä mahdollisuuksia pitääkäyttää täysimääräisesti.
– Aloitamme saksalais-ranskalaisella avauksella ja keskustelemme muiden jäsenmaiden kanssa tästä asiasta. Kysymme, ketkä haluavat järjestelmällisesti, luotettavasti ja pitkäjänteisesti tehdä puolustusyhteistyötä.
Suomi on ainakin aikaisemmin ollut EU:n puolustusyhteistyön kannattaja, mutta muiden puhti on puuttunut. Nyt kysymys nousee uudestaan.
HJK lähtee hakemaan Bulgariasta vierasvoittoa
Helsinkiläiset pelaavat Eurooppa-liigan toisen karsintakierroksen avausottelun PFC Beroen kotikentällä Bulgariassa. 
HJK saa tänään Eurooppa-liigan toisen karsintakierroksen avausottelussa vastaansa bulgarialaisen PFC Beroe Stara Zagoran. Kyseessä on historian ensimmäinen kerta, kun helsinkiläiset pelaavat bulgarialaista joukkuetta vastaan. 
Liigan ensimmäisellä karsintakierroksella HJK kukisti liettualaisen FK Atlantasin yhteismaalein 3-1. Klaipedan stadionilla Liettuassa pelattu kierroksen avausottelu päättyi HJK:n vierasvoittoon 0-2. Töölössä kierroksen toinen osaottelu päättyi tasalukemiin 1-1, mutta yhteismaalit avasivat helsinkiläisille portit toiselle karsintakierrokselle. 
Bulgarialaisseuran ensimmäinen karsintakierros alkoi tasapelillä bosnia-hertsegovinalaista FK Radnikia Bijeljinaa vastaan, kun ottelu jäi maalittomaksi. Toisessa osaottelussa PFC Beroe otti 0-2 voiton vieraissa, ja seuran matka eurokentillä jatkui.  
\- Kenttä on erittäin hyvässä kunnossa, ja niin on myös meidän joukkueemme. Meillä oli todella hyvä kenraaliottelu kotimaassa Kemiä vastaan. Olimme pelissä todella hyviä ja saimme hyvän tuloksen. Se antaa meille hyvää itseluottamusta myös tähän vieraspeliin. Myös kotimaassa olemme saaneet vierastuloksia hyvin, kuten Suomen Cupissa muutama vierasvoitto. Me olemme valmiita, kommentoi HJK:n päävalmentaja Miika Lehkosuo Bulgariasta [seuran nettisivuilla](http://www.hjk.fi/uutiset/Miehet-3693). 
\- Vastus kovenee edellisestä europelistä selvästi, mutta ehkä ottelupari on melko tasainen. Vieraspelit ovat tärkeitä, ja meidän pitää saada täältä ehdottomasti hyvä tulos vietyä kotioloihin, koska luulen, että meidän alustallamme ei bulgarialaisilla ole helppo ilta. Sitä kohti lähdemme ensin hakemaan täältä hyvää tulosta, Lehkosuo sanoo videolla. 
Peli alkaa bulgarialaisten kotikentällä Stadion Beroella kello 20.30. Toisen karsintakierroksen jälkimmäinen osaottelu pelataan Sonera-stadionilla torstaina 21.7.
Lääkäri neuvoo: Näistä merkeistä kannattaa huolestua omassa alkoholinkäytössään
Alkoholista tulee hyvä olo, ja asiat tuntuvat luistavan. Jos lomalla on opettanut kehonsa päivittäisiin alkoholiannoksiin, kesän jälkeen paluu arkeen voi tuntua vaikealta.
Lomakausi on kuumimmillaan, vaikkei ehkä säiden puolesta. Moni rentoutuu tavallista useammin viinilasin ääressä tai saunan terassilla oluttölkki kädessä.
Mutta mitä jos käykin niin, että alkoholista alkaa tulla jo haittaa? Milloin on syytä huolestua omasta alkoholinkäytöstä?
– Siitä kannattaa huolestua, jos alkoholin käyttömäärä jatkuvasti lisääntyy. Ja jos huomaa, että suunnittelee tekevänsä asioita, mutta ne vain jäävät, eikä niitä tule tehtyä alkoholin vuoksi, Terveystalon työterveyslääkäri Tanja Vuorela kertoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa tänään torstaina.
Niin ikään omaisten ja läheisten puuttuminen alkoholinkäyttöön kertoo, että kaikki ei ole kunnossa. Vakavin merkki ongelmasta on se, jos alkoholinkäyttöön puututaan työpaikalla.
– Silloin tilanne on jo aika pitkällä, Vuorela huomauttaa.
Voi kehittyä riippuvuus
Alkoholilla on ahdistusta poistava vaikutus. Ongelma on se, että siihen kehittyy nopeasti toleranssi – ja hyvin nopeasti myös riippuvuus. Jos lomalla on opettanut kehonsa päivittäisiin alkoholiannoksiin, kesän jälkeen paluu arkeen voi tuntua vaikealta.
Miten omaa käyttöään voi sitten suitsia?
– Neuvoisin katsomaan internetistä jonkin testin, joka mittaa alkoholin käyttöä. Sillä voisi itselleen rehellisesti arvioida, että kuinka paljon se on, Vuorela neuvoo. 
Vuorela ehdottaa myös pitämään välillä täysin alkoholittomia päiviä loman tuoksinassa. Hyvä määrä raitistella olisi vähintään pari kolme päivää viikossa.
– Ihmiset ovat hyvin yksilöllisiä, mutta ei voi missään tapauksessa suositella, että alkoholia käytetään runsaasti joka lomapäivä. Jos loma on neljän viikon pituinen, niin silloin alkoholin määrä on aika suuri.
Korvikkeen tissuttelulle voi löytää vahvistamalla itselle mieluisia aamurutiineja. Myös ystävien kanssa oleskelu ja urheilu ovat vaihtoehtoisia tapoja rentoutua.
– Esimerkiksi varhaisaamun kävely tai uinti eivät suju miellyttävästi pää pöhnäisenä, Vuorela sanoo.
Matkailu väheni selvästi toukokuussa
Matkailijat vierailivat Lapissa toukokuussa selvästi viime vuotta vähemmän. Tilastokeskuksen majoitustilastojen mukaan laskua oli yli 11 prosenttia. Alkuvuoden saldo on silti vielä lähes saman verran plussalla.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Lapin reksiteröidyissä majoituspaikoissa yövyttiin toukokuussa 52 649 kertaa, mikä on 11 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. Kotimaisten matkailijoiden määrä pysyi lähes samana, mutta ulkomaisia vierailuja oli lähes kolmannes vähemmän kuin viime vuonna.
Eri matkailukeskukset ovat kuitenkin pärjänneet toukokuussa eri tavoin. Esimerkiksi Enontekiöllä yöpymiset lisääntyivät 36 prosenttia, kun Kemissä ne vähenivät 13 prosenttia.
Tämä vuosi vielä reilusti plussalla
Koko alkuvuoden yöpymismäärät ovat silti vielä 10 prosenttia suuremmat kuin vuosi sitten hyvän talvikauden ansiosta. Tammi-toukokuussa kotimaisia yöpyjiä oli kuusi prosenttia enemmän ja ulkomaisia matkailijoita 15 prosenttia enemmän kuin vuonna 2015.
Esimerkiksi aasialaisia matkailijoita saapui alkuvuoden aikana Lappiin peräti 40 prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Etusivu kysyy: Onko uuden ystävän löytäminen vaikeaa?
Suomalaisilla naisilla on keskimäärin neljä ystävää, miehillä taas kolme.
Jotkut tuntuvat haalivan uusia ystäviä missä ja milloin vain, toisille taas on stressaavaa tutustua uusiin ihmisiin ja ystävystyä.
[Helsingin Sanomat kertoo tänään](http://www.hs.fi/elama/a1468378967245) Facebookin Uusia Ystäviä -ryhmästä, jota kautta aikuiset ihmiset ovat onnistuneet löytämään uutta ystävyyttä elämäänsä. Tutkimusten mukaan suomalaisilla naisilla on keskimäärin neljä ystävää, miehillä taas kolme. Uusien ystävien saaminen kuitenkin vaikeutuu aikuistumisen myötä, Helsingin Sanomien jutussa todetaan.
Sujuuko ystävystyminen sinulta kuin luonnostaan? Vai tuntuuko, että uuden ystävän saaminen on työn ja tuskan takana?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll/9470017/)
Ranska juhlii kansallispäiväänsä näyttävällä paraatilla – Yle näyttää suorana
Paraati etenee pitkin Pariisin Champs Élysées -katua. Kansallispäivää vietetään Bastillen valtauksen muistoksi.
Paraatijoukot marssivat Pariisin Champs Élysées -katua pitkin. Lähetys alkaa noin kello 10.20 Suomen aikaa.
Paraatin ottaa vastaan Ranskan presidentti François Hollande.
Ranskan asevoimat etenevät Champs Élysées -katua pitkin marssien, ratsain ja moottoriajoneuvoilla. Odotettavissa on myös sotilaslentokoneiden ylilento.
Ranskan kansallispäivää vietetään Ranskan vallankumouksen yhteydessä 14. heinäkuuta 1789 tapahtuneen Bastillen vankilalinnoituksen valtauksen muistoksi.
Nuorisogallup kuntavaaleista: Kolme ylitse muiden, puolella puolue hukassa
Nuorisogallupin mukaan vastaajien kolme suosituinta puoluetta olivat vihreät, kokoomus ja keskusta.
Valtion nuorisoasiain neuvottelukunnan tuoreen gallupin mukaan 59 prosenttia vastaajista aikoo äänestää seuraavissa kuntavaaleissa.
Puolet gallupiin vastanneista ei osaa sanoa, mitä puoluetta äänestäisi, jos kuntavaalit järjestettäisiin nyt. Kantansa kertoneiden nuorten kolme suosituinta puoluetta ovat vihreät, kokoomus ja keskusta. Vihreitä äänestäisi 24,8 prosenttia, kokoomusta 18,7 prosenttia ja keskustaa 16,9 prosenttia vastaajista.
Vasemmistoliittoa äänestäisi 11,5 prosenttia vastaajista. Perussuomalaisia äänestäisi 7,6 prosenttia vastaajista. SDP:llä, perussuomalaisilla, RKP:llä, muilla puolueilla ja kristillisdemokraateilla olisi kullakin alle 10 prosentin kannatus.
Tutkimukseen haastateltiin yhteensä 1 000 iältään 18–29-vuotiasta nuorta. Virhemarginaali puoluekannatuksessa on +/- 3,5 prosenttia.
Kuntavaalit järjestetään ensi vuoden huhtikuussa.
Nils Torvalds: Englannin kansanäänestys muutti paljon
Juhannuksen jälkeiset viikot ovat täällä Brysselin parlamentissa olleet melko työntäyteisiä. Työn alla on kolme mietintöä, jotka vielä seitsemän kuukautta sitten vaikuttivat melko merkityksettömiltä. Ne olivat tyypillisiä ns. oma-aloite mietintöjä eli vähän joulupukin kontin tapaisia, toiveita täynnä olevia poliittisia päiväunelmia.
Englannin kansanäänestys - ja nimenomaan Englannin, eikä Skotlannin tai Pohjois-Irlannin - muutti kuitenkin - jos ei nyt kaiken - niin ainakin aika paljon.
Kesäloman aikana joudun siis miettimään mitä meni väärin ja miten asioita voitaisiin korjata. Juuri tässä mielessä yritin eilen mietinnön ”varjokokouksessa” hahmotta jonkinlaisia ratkaisuehdotuksia. Varjokokous on kokous jossa mietinnön varsinainen esittelijä keskustelee muiden puolueiden varjo-esittelijöiden kanssa mahdollisista ratkaisuista.
Yritin piirtää kuvan jossa joitakin asioita pitää päättää Euroopan tasolla. Seuraava taso on jäsenmaiden, kolmas taso alueellinen tai paikallinen. Meillä siis kuntataso. Käytäntö on kuitenkin johtanut tilanteeseen jossa Eurooppa-tasolla tehdään päätöksiä, jotka joskus hyvin onnettomalla tavalla sitovat kansallista päätöksentekoa.
Ihan vastaavasti tehdään kansallisella tasolla päätöksiä jotka yhtä onnettomalla tavalla sitovat alueellista tai kunnallista päätöksentekoa. Syntyy siis päätöksenteon harmaita välialueita, jossa ylempi taso kannibalisoi alemman tason päätöksenteko-oikeutta ja synnyttää siten demokratiavajeita.
Metsä, jota ei ole olemassa
Luulen että kaikki läsnä olevat mepit ymmärsivät aika hyvin mistä puhuin. Ihan samalla tavalla Saksan liittohallitus tekee päätöksiä jotka rajoittavat liittomaiden päätöksentekoa. Palasin keskustelussa myöskin hyvin kipeään suomalaiseen kysymykseen - metsään. Sanoin epäileväni että noin 700 parlamentin 751 jäsenestä eivät tiedä mitä boreaalinen metsä on vaan tekevät suruttomasti päätöksiä hyvin abstraktisesta metsästä, jota ei itse asiassa ole olemassa.
Meidän suomalainen boreaalinen metsä ei ole uhanalainen. Sitä riittää Keski-Ruotsista aina Vladivostokiin asti. Mutta keskieurooppalainen meppi saattaa hyvinkin uskoa että ”metsä” - tämä olematon abstrakti luonto - on hyvinkin uhanalainen ja pitää aina ja joka tapauksessa suojella ja suojella tavalla joka tekee kaiken taloudellisen ja vastuunalaisen toiminnan mahdottomaksi.
Suurin globaalinen uhka
Luulen että viestini meni perille, joka ei valitettavasti merkitse että seuraavassa keskustelussa metsän kestävyyskriteereistä olisin selkeästi niskan päällä.
Mutta samalla kuin olin ehdottoman selvä demokratiavajeen tästä näkökulmasta, olen toisessa asiassa yhtä vakuuttunut Euroopan unionin välttämättömyydestä. Meidän suurin globaalinen uhka on siinä, että me emme ymmärrä, että erilliset valtiolliset markkinat Euroopassa ovat katastrofisella tavalla liian ahtaat.
Ja jos meillä ei ole yhtenäistä eurooppalaista markkina-aluetta me häviämme vuorenvarmasti kansainvälisessä kilpailussa sekä Yhdysvalloille että Kiinalle. Me emme ole pystyneet luomaan eurooppalaista Silocon Valleytä - ja se johtuu juuri hajanaisesta - ja mahdollisesti hajoavasta - Euroopasta.
_Nils Torvalds, europarlamentaarikko, RKP,  
Group of the Alliance of Liberals and Democrats for Europe_
Donald Trump paljastaa perjantaina varapresidenttiehdokkaansa
Trumpin odotetaan valitsevan republikaanipuolueen vallanpitäjiä miellyttävän ehdokkaan. Lähipiiri on mediatietojen mukaan erimielinen valinnasta, joka on Trumpin itsensä käsissä.
Yhdysvaltain presidentiksi pyrkivä Donald Trump kertoo perjantaina, kenet hän on valinnut varapresidenttiehdokkaakseen. Julkistus tapahtuu New Yorkin Manhattanilla kello 18 Suomen aikaa. Trump kertoi asiasta Twitterissä.
Vahvoja ehdokkaita uskotaan olevan ainakin Indianan kuvernööri Mike Pence, New Jereseyn kuvernööri Chris Christie sekä edustajainhuoneen entinen puhemies Newt Gingrich. [Yle esittelee kärkiehdokkaita.](http://yle.fi/uutiset/sodista_sikaloihin__trumpin_ehdokkailla_tyokokemusta_moneen_lahtoon/9022898)
Trump vahvistetaan ensi viikolla ehdokkaaksi republikaanipuolueen puoluekokouksessa Clevelandissa Ohiossa. Hänen odotetaan valitsevan puolueen vallanpitäjiä miellyttävän henkilön.
Lähipiiri jakaantunut
Trump sanoi keskiviikkona punnitsevansa enää muutaman ehdokkaan välillä.
– Olen tehnyt karsintaa. Heitä [mahdollisia ehdokkaita] on kolme, ehkä neljä. Mutta omassa mielessäni pohdin varmaan enää kahta, hän sanoi Fox-uutiskanavalle.
[Politico-verkkolehden](http://www.politico.com/story/2016/07/trump-mike-pence-meeting-225472) tietojen mukaan Trumpin lähipiiri ja avustajat ovat erimielisiä sopivasta ehdokkaasta. Trumpin vävy ja kampanjan johtohahmo Jared Kushner ei halua ehdokkaaksi Chris Christietä, jonka toimitti syyttäjänä hänen isänsä vankilaan vuonna 2005.
Trumpin ykkösavustaja Paul Manafort taas vastustaa Newt Gingrichiä, jonka räiskyvää persoonallisuutta on vaikea hallita. Trumpin lähipiiri kokoontui keskiviikkona Indianaan, jossa Trump on oleskellut Mike Pencen vieraana.
Lopulta päätös on kuitenkin yksin Trumpin käsissä. Hänet tunnetaan nopeista liikkeistään ja taidostaan johdatella mediaa, joten ehdokkaaksi saattaa päätyä aivan yllättäväkin nimi.
Inflaatio oli kesäkuussa 0,4 prosenttia
Muun muassa ajoneuvoveron ja sairaalamaksun kallistuminen nostivat kuluttajahintoja vuoden takaisesta. Toukokuuhun verrattuna hintataso pysyi kuitenkin ennallaan.
Yleinen hintataso nousi kesäkuussa 0,4 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna, käy ilmi Tilastokeskuksen tuoreesta [kuluttajahintaindeksistä](http://stat.fi/til/khi/2016/06/khi_2016_06_2016-07-14_tie_001_fi.html).
Kuluttajahintoja nostivat muun muassa ajoneuvoveron, sairaalamaksun, korvattavien reseptilääkkeiden ja hammaslääkäripalkkioiden kallistuminen. Sen sijaan polttoaineiden hinnat ja asuntolainojen keskikorko laskivat vuoden takaisesta.
Kuluttajahinnat pysyivät kesäkuussa samalla tasolla kuin toukokuussa.
Vuositasolla tarkasteltuna inflaatio kuitenkin vauhdittui aavistuksen kesäkuussa. Toukokuussa inflaation vuosimuutos oli 0,3 prosenttia. 
Poikkeuksellisen romumiinajutun puinti jatkuu – kaikki osapuolet tyytymättömiä tuomioon
Sekä syyttäjä että romumiinajutussa tuomitut miehet ovat ilmoittaneet tyytymättömyytensä Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden antamaan rangaistukseen. Ainutlaatuista rikossarjaa käsitellään Itä-Suomen hovioikeudessa.
Kiteen romumiinatapaus etenee Itä-Suomen hovioikeuteen.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi tiistaina jutun kiteeläisen, 29-vuotiaan päätekijän yli kolmeksi vuodeksi vankeuteen liikennetuhotöistä. Toinen samanikäinen kiteeläistekijä tuomittiin reiluksi vuodeksi ehdolliseen vankeuteen. Syyttäjä vaati päätekijälle seitsemän vuoden vankeustuomiota.
Sekä syyttäjä että molemmat tuomitut miehet ovat ilmoittaneet tyytymättömyytensä käräjäoikeuden päätökseen.
Kihlakunnansyyttäjä Tuomo Laaninen arvioi tuomion langettamispäivänä, että liikennetuhotöissä rangaistuksen mittaaminen on haastavaa, koska oikeudessa liikennetuhotöitä on käsitelty vähän. Liikennetuhotyösarjaa oikeudessa ei ole ikinä aikaisemmin ollut.
Romumiinoja jätettiin maanteille ja valtatie 6:lle vuosina 2014–2016 lähinnä Kiteellä, Tohmajärvellä, Savonlinnassa ja Parikkalassa.
Kotimaisen viljasadon tilanne pääosin hyvä –  kasvitautien riski erittäin suuri
Kotimaisen viljan satonäkymät ovat tällä hetkellä pääosin lupaavat, vaikka paikoitellen viljasato on kärsinyt liiallisista sateista. Nyt uhkana ovat kasvitaudit, jotka voivat viedä sadosta 5–10 prosenttia, kertoo palveluryhmäpäällikkö Sari Peltonen Pro Agrialta.
Kotimaisen viljasadon tilanne vaikuttaa tässä vaiheessa kesää pääosin hyvältä. Kosteutta ja lämpöä on riittänyt alkukesän kuivuuden jälkeen, ja viljakasvustot ovat tällä hetkellä reheviä, kertoo palveluryhmäpäällikkö Sari Peltonen Pro Agrian Keskusten Liitolta.
– Kasvu ja kehitys ovat noin viikon edellä normaalista, Peltonen sanoo.
Peltosen mukaan on odotettavissa, että pelloille päästäisiin puimurien kanssa joko elokuun puolivälissä tai hieman aiemmin. Tuolloin alkaa aikaisten ohrien ja syysrukiin sadonkorjuu.
Kasvitaudit voivat vielä viedä osansa
Vaikka viljasadon tilanne on Suomessa pääosin hyvä, paikallisesti vettä on kesän aikana voinut viljasadon kannalta sataa liikaa. Voimakkaat ukkoskuurot ovat paikoitellen lakoonnuttaneet viljaa ja jopa hukuttaneet viljakasvustoa. Viljapellot ovat kärsineet sateista ainakin [Keski-Pohjanmaan rannikolla](http://yle.fi/uutiset/sellaisia_lohkoja_on_ettei_sinne_tartte_puimuria_vieda_ollenkaan__sade_vei_paikoin_puolet_viljasta_koko_maan_tilanne_on_silti_hyva/9017225).
Sade ja lämpö ovat nostaneet myös kasvitautien riskin erittäin suureksi.
– Monet lehtiä tuhoavat taudit viihtyvät tällaisissa oloissa ja leviävät aggressiivisesti. Taudit voivat heikentää satoa jopa 5–10 prosenttia, Peltonen sanoo.
Kasvukautta vielä jäljellä, joten paljon voi vielä tapahtua
Kesän kasvukautta on paljon vielä jäljellä, joten viljasadon osalta tilanne voi vielä muuttua.
Peltosen mukaan viljasadon kannalta edullisin sää olisi nyt poutainen ja tuulinen. Tällaisella kelillä vilja valmistuisi hyvin, ja se olisi myös viljan laadun kannalta suotuisin keli.
Mies vangittiin rikoskierteen katkaisemiseksi Oulussa
Oulussa poliisi sai viime viikolla pakomatkan päätteeksi kiinni miehen, joka on nyt käräjäoikeuden päätöksellä vangittu. Miestä epäillään lukuisista liikenne- ja anastusrikoksista sekä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Mieshenkilö lähti liikennepysäytyksen yhteydessä pakenemaan henkilöautolla poliisipartiota 9. heinäkuuta Linnanmaalla Oulussa. Mies pakeni autollaan Syynimaan alueella omakotitalon pensasaidan läpi ajaen sekä kevyen liikenteen väylää, jonka jälkeen auto suistui tieltä. Poliisipartio otti miehen lopulta juosten kiinni tämän hylättyä autonsa.
Auto oli käyttökiellossa katsastamattomuuden ja verojen maksamattomuuden vuoksi eikä miehellä ollut ajo-oikeutta. Poliisin tiedossa ei ole, että sivulliset olisivat joutuneet vaaraan pakomatkan aikana.
Mies vangittiin Oulun käräjäoikeudessa 12.7.2016 todennäköisin syin epäiltynä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Miestä epäillään myös muun muassa lukuisista liikenne- ja anastusrikoksista. Poliisi vaati miestä vangittavaksi rikoskierteen katkaisemiseksi jatkamisvaaran vuoksi.
Ranskan presidentillä ei ole mikään tavallinen tukka – hänen parturinsa tienaa 10 000 euroa kuukaudessa
François Hollanden parturi tienaa rutkasti enemmän kuin suomalainen kansanedustaja tai lääkäri.
Ranskan presidentti **François Hollande** on äärimmäisen epäsuosittu. Huhtikuussa 2016 lähes [90 prosenttia ranskalaisista](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1460608380125) oli sitä mieltä, että Hollande on epäonnistunut tehtävässään. Huonot kannatuslukemat johtuvat muun muassa Ranskan heikosta taloustilanteesta ja korkeasta työttömyydestä.
Siinä missä riviranskalainen joutuu stressaamaan elantonsa turvaamiseksi, Hollanden hoviparturi **Oliver B** voi keulia palkkakuitillaan vaikkapa Suomen kunta- ja uudistusministeri **Anu Vehviläiselle**: pääministeriä lukuun ottamatta suomalaisen ministerin kuukausipalkkio on 9 102,84 euroa kuukaudessa, kun Oliver B nauttii 9 895 euron kuukausiliksaa.
[Yle Uutisten mukaan](http://yle.fi/uutiset/ranskan_presidentin_parturi_tienaa_10_000_euroa_kuussa__some_tulvii_ehdotuksia_shampoososialistin_uudeksi_hiustyyliksi/9022773?origin=rss) Oliver B:n työsopimus on voimassa koko Hollanden presidenttikauden ajan eli viisi vuotta. Tuona aikana parturi ehtii ansaita lähes 600 000 euroa.
Suomessa yksityisellä sektorilla työskentelevän parturi-kampaajan kuukausiansio on [hieman yli 2 000 euroa](http://www.iltalehti.fi/tyoelama/2015082020207930_tb.shtml).
Mistä Oliver B:lle maksetaan?
François Hollanden tukka ei ole millään tavalla erikoinen. Siinä ei ole mitään kummempaa kampausta tai muotoilua. Se vain on.
Ei kai sellaisen leikkaamiseen vaadita sydänkirurgin työhön verrattavissa olevaa tarkkuutta?
Presidentin esikunta on muistuttanut, että palkkansa eteen hoviparturi joutuu olemaan tavoitettavissa 24 tuntia vuorokaudessa. Hän on myös lähes aina mukana Hollanden matkoilla.
\- Jokainen tarvitsee hiusten leikkaamista, presidentin tiedottaja **Stephane Le Foll** sanoo Yle Uutisten mukaan.
Presidentinkanslia puolustaa Oliver B:n kovaa palkkaa sillä, että tämän noustava joka aamu aikaisin ja toisinaan huolittava presidentin hiuksia useita kertoja päivässä. 
Parturi-kampaaja joutui presidentillisen pestin takia sulkemaan oman studionsa. Hollanden esikunnasta kerrotaan myös, että mies ei työnsä takia voinut olla läsnä lapsensa syntyessä.
Somesta vinkkejä Hollanden uuteen tyyliin
Presidentinpalatsissa on Yle Uutisten mukaan uumoiltu, että selityksistä huolimatta Oliver B:n kova palkka aiheuttaa ranskalaisissa närää. Oikeaan osuivat!
Somessa on viime päivinä jaettu useita hiustyylikikkoja, joita Hollanden suositellaan kokeilevan. Kyllähän Oliver B:n pitäisi hurjalla palkallaan olla kykenevä näihin!
**Trump-Hollande**
**Pystytukka-Hollande**
**Pikkutyttö-Hollande**
**Ja toki: MacGyver-Hollande!**
**Lue myös:**
**[Ranskan presidentti möläytti Orlandon iskujen jälkeen: Kukin voi valita seksuaalisen suuntautumisensa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264549)**
Uusi punaherukkalajike odottaa nimeä
Piikkiössä kehitetty punaherukkalajike sopii hyvin marjaviineihin. Uusi lajike kasvaa hyvin viiniköynnösten tapaan.
Luonnonvarakeskuksen Piikkiön toimipaikassa Kaarinassa on jalostettu uusi punaherukkalajike.
– Vielä nimeämätön lajike on miellyttävän makuinen ja soveltuu hyvin marjaviiniksi, sanoo Luonnonvarakeskuksen professori Saila Karhu.
Herukkaa on testattu Lepaan viinitilalla. Uuden lajikkeen marjat ovat keskikokoisia, mutta niitä tulee runsaasti.
Punaherukalla ei ole vielä nimeä. Nimiehdotuksia kysytään muun muassa herukanviljelijöiltä.
Herukan kasvatusta viiniköynnösten tapaan
Uusi punaherukkalajike kasvaa hyvin uudella kasvatustavalla. Luonnonvarakeskuksen Piikkiön toimipaikassa kokeillaan kasvattaa terttuherukoita viiniköynnösten tapaan.
Lukessa jalostettu uusin, vielä nimeämätön punaherukka oli vähällä tulla hylätyksi liian rennon kasvutapansa vuoksi.
– Lukessa jalostettu uusin, vielä nimeämätön punaherukka oli vähällä tulla hylätyksi liian rennon kasvutapansa vuoksi. Lajike on kuitenkin osoittautumassa erinomaiseksi valinnaksi tähän kasvatusmenetelmään, kertoo Luonnonvarakeskuksen professori Saila Karhu.
Tavoitteena on saada herukoista mahdollisimman pitkiä ja suurimarjaisia terttuja.
– Kasvi pitää ohjata tuottamaan vähemmän mutta täydellisempiä marjaterttuja. Tähän päästään, kun kasveja leikataan voimakkaasti. Ne tuetaan ja leikataan kuin viiniköynnökset.
Tällä tavalla herukoita on kasvatettu jo muun muassa Hollannissa ja Norjassa.
Uusi lajike on odotettu
Suomessa käytetään paljon 400 vuotta vanhaa lajiketta Punaista hollantilaista.
– Se on erittäin hapokas marja, joten uusi lajike on odotettu, sanoo professori Saila Karhu.
– Punaherukkalajikkeita on muutamia muitakin, mutta niiden talvenkestävyys on huonohko.
Sanoma antoi positiivisen tulosvaroituksen
Sanoma kertoo kannattavuuden parantuneen Suomen medialiiketoiminnoissa. Näkymien parantuminen siivitti Sanoman osakkeen nousukiitoon.
Mediayhtiö Sanoma kertoo parantuneista näkymistä vuodelle 2016. Sanoman mukaan muuttuneet näkymät perustuvat parantuneeseen kannattavuuteen Suomen medialiiketoiminnoissa.
Sanoma ennakoi operatiivisen liikevoittoprosenttinsa olevan tänä vuonna noin yhdeksän prosenttia. Helmikuussa Sanoma oli arvioinut liikevoittoprosentiksi yli seitsemän prosenttia.
Sanoma odottaa konsernin rakennemuutoksilla oikaistun liikevaihtonsa kehityksen paranevan edellisvuoteen verrattuna. Vuonna 2015 liikevaihto supistui 3,4 prosenttia.
Aiemmin yhtiö oli ennakoinut liikevaihdon kehityksen olevan edellisvuoden tasolla tai paranevan.
Tiedot parantuneista näkymistä vahvistivat Sanoman osaketta huomattavasti Helsingin pörssissä. Torstaina aamupäivällä Sanoman osakekurssi oli kohonnut yli kymmenen prosenttia.
Sanoma julkistaa toisen vuosineljänneksen osavuosikatsauksensa 27. heinäkuuta.
_Korjaus 14.7. klo 16.58: Jutussa kerrottiin aiemmin virheellisesti, että Sanoma odottaisi liikevaihtonsa paranevan. Sen sijaan Sanoma odottaa liikevaihtonsa kehityksen paranevan._
RoPS saa vastaansa nuoren kroatialaisjoukkueen Eurooppa-liigan karsinnassa: "Ei ehkä ymmärretä, mikä taitomäärä heillä on"
RoPS jatkaa Eurooppa-liigan karsintoja kotikentällään torstaina.
Rovaniemen Palloseura kohtaa torstaina Eurooppa-liigan 2. karsintakierroksen 1. osaottelussa kotikentällään kroatialaisen NK Lokomotivan.  Ottelu alkaa klo 19.00. 
RoPS saa vastaansa nuoren joukkueen.
– Heillä on laadukkaita pelaajia. Vain yhden pelaajan tausta ei ole juniorimaajoukkueista. Yleensä he ovat pelanneet Kroatian, Albanian tai Bosnia-Hertsegovinan alle 21-vuotiaiden maajoukkueissa, RoPSin päävalmentaja Juha Malinen kertoo vastustajasta seuran verkkosivuilla.
Lokomotiva on kahdella edelliskaudella sijoittunut Kroatian liigassa neljänneksi. 
– Nyt ollaan mielenkiintoisessa tilanteessa, jossa saadaan erittäin tasokas joukkue vastaan. Sitä ei ehkä ymmärretäkään, mikä taitomäärä vastustajalla on. Sillä on aivan sama, missä he muutama vuosi sitten olivat, mutta kaikki nämä viimeisimmät vuodet he ovat menestyneet Kroatian pääsarjassa. Avauskokoonpanossa on kymmenen maajoukkuepelaajaa vastassa. Jos Kroatiasta tulee tällainen joukkue, niin se on laadukas.
Edelliskierroksella Lokomotiva pudotti jatkosta andorralaisen UE Santa Colonan yhteismaalein 7–2. Kahtena edelliskaudella pääkaupunki Zagrebista tuleva joukkue on pudonnut juuri tällä toisella karsintakierroksella Eurooppa-liigasta. Viime vuonna se voitti kotonaan kreikkalaisen PAOK:n 2–1, mutta kärsi vieraissa murskatappion 0–6. Kaudella 2013–2014 valkovenäläinen Dinamo Minsk osoittautui liian kovaksi. Minsk meni jatkoon niukasti vierasmaalisäännön turvin.
Malisen mukaan he ovat käyneet läpi Lokomotivaa videoilta ja tilastoista.
– Nähdyillä videoklipeillä he ovat pelanneet uskomatonta jalkapalloa. He tietävät, mitä pallon kanssa tehdä, jonka lisäksi heidän taktinen osaaminen on korkeaa tasoa. He haluavat rakentaa peliä alhaalta ja käyttää paljon lyhyttä syöttöä sekä kombinaatioita, jotta saavat aikaiseksi 2 vastaan 1 -tilanteita.
RoPS on puolestaan itse myös Malisen mukaan hyvässä kierteessä ennen torstain ottelua.
– Jännityksen tuntee. En tarkoita sitä negatiivisena, vaan sellainen, että nyt tapahtuu jotain erikoista. Nämä eivät ole sellaisia asioita, joita tapahtuu joka vuosi Suomessa. Mahdollisuuksia joukkueille tietenkin vuosittain annetaan, mutta niitä ei ole aina pystytty käyttämään, Malinen sanoo.
Mehiläiset myöhästyivät töistään – alkukesän hunaja jäi keräämättä Pohjois-Savossa
Hunajasadosta odotetaan keskinkertaista Pohjois-Savossa. Alkukesän kukkien mesi jäi keräämättä, koska mehiläisiä ei kerinnyt kehittyä tarpeeksi kasvien kukinta-aikaan. Hunajan sato-odotuksia laskee myös se, että heinäkuun viileiden säiden vuoksi horsmiin on kehittynyt heikosti mettä.
Hunajasato jäänee heikoksi Pohjois-Savossa. Alkukesän kukkien mesi jäi keräämättä, koska mehiläisiä ei ehtinyt kehittyä tarpeeksi kasvien kukinta-aikaan.
– Tänä kesänä satokasvit kukkivat jopa pari viikkoa etuajassa, jolloin pesät eivät kerinneet vahvistua keruukuntoon, kertoo Savon Mehiläishoitajien puheenjohtaja Markku Puumalainen.
Kuningattaren muninnasta kestää noin 40 päivää ennen kuin munista kehittyneet mehiläiset lentävät töihinsä. Muninta on kiivainta kesäkuun alussa.
Talvehtivassa mehiläispesässä on 10 000–15 000 mehiläistä. Pesä vahvistuu maaliskuusta lähtien ja kesällä pesän vahvuus voi olla jopa 60 000 yksilöä.
Horsman kukissa heikosti mettä
Hunajan sato-odotuksia laskee myös se, että heinäkuun viileiden säiden vuoksi horsmiin on kehittynyt heikosti mettä. Maitohorsman juuristo ei tuota mettä kukkiin, jos yö- ja päivälämpötila ovat liian alhaisia.
Kosteutta täytyy olla riittävästi ympäri vuorokauden, kertoo Kuopion Seudun Mehiläishoitajien puheenjohtaja Kari Lappi.
Horsma on vähän oikukas mesikasvi
– Horsma on vähän oikukas mesikasvi. Maitohorsma kukkii hienosti ja näyttää, että on paljon horsmaa, mutta kukissa ei ole yhtään mettä mehiläisille. Jännityksellä odotan, lähteekö ilma lämpenemään.
Vadelman kukista kertyi hyvin hunajaa kesäkuussa, mutta heinäkuussa paikoitellen runsaat sateet ovat vaikeuttaneet mehiläisten lentoa mesikasveihin. Pohjois-Savossa tärkeimpiä mesikasveja ovat vadelma, valkoapila ja parhaillaan kukkiva maitohorsma.
Hunajasadossa voi olla alueellista vaihtelua, koska paikoitellen vettä on satanut runsaasti, kun taas joillakin alueilla kosteutta on ollut liian vähän.
Kisat ovat Söderbergille parasta harjoitusta Rioon: "Haluaisin omalle tasolleni"
David Söderberg haluaa torstain Lahden kisasta kunnon heittoharjoituksen matkalla kohti Rioa.
**Lahden Eliittikisat TV2:ssa torstaina kello 18.30 alkaen.**
David Söderberg palaa moukarihäkkiin vain muutama päivä Amsterdamin EM-kisojen loppukilpailun jälkeen. EM-moukarikisan seitsemäs heittää torstaina Lahdessa Eliittikisoissa, eikä lyhyt väli häiritse pätkääkään.
\- Kroppa tuntuu tosi hyvältä tällä hetkellä ja kunto on hyvä, sen tiedän. En olisi tullut tänne, jos kisa ei olisi sopinut ohjelmaani. Muuten olisi torstaina heittotreeni. Minulle paras treeni on kisa, Söderberg sanoi päivä ennen Lahden kisaa.
\- Minulla on tällä hetkellä 1-2 heittotreeniä viikossa ja ne ovat aika täystehoisia. Tekniikka on kunnossa, jos vaan pää on kunnossa, hän jatkaa.
Söderberg ei ole vielä varma, heittääkö hän kaikki kuusi heittoa torstaina vai säästeleekö kehoaan, kun Rion kisaan on aikaa kuukausi.
\- Se riippuu vähän miltä tuntuu verryttelyn ja kisan aikana. Tällä hetkellä tuntuu hyvältä ja haluan kunnon treenipäivän ja kisan, mutta katsotaan.
\- Haluaisin omalle tasolleni, mitä olen koko kauden ollut. Ennätys on täältä vuodelta 2003, sitä en lupaa. Mieluummin Riossa teen niitä tuloksia, parempi tulos kuitenkin kuin Amsterdamissa täällä tavoitteena.
Inarin Rahajärvellä etsitään veneilijää
Inarissa etsitään miestä, joka lähti viime viikon tiistaina veneellä Rahajärvelle. Miehen vene on löytynyt tyhjänä maanantaina.
Ilmoitus kadonneesta tehtiin sunnuntaina 10. heinäkuuta. Noin 60-vuotias mies oli lähtenyt tiistaina 5. heinäkuuta Rahajärvelle yksin veneellä, eikä palannut takaisin.
Poliisi aloitti etsinnät Rajavartioston partion ja helikopterin kanssa. Helikopteri löysi miehen käyttämän veneen tyhjänä Rahajärven rannalta maanantaina.
Keskiviikkoiltaan mennessä miestä ei ole löydetty.
Maailman hulluutta pakoon porometsään – Levyllinen uutta saamenkielistä folk-rockia
Vuotsolais-oululainen Ravggon-yhtye tekee saamenkielistä folk-rockia. Debyyttilevyllä pohditaan nykymaailman menoa, mutta päädytään usein ammentamaan viisautta ympäröivästä luonnosta.
Maailman hulluutta ja ihmisyyden kylmyyttä.
“Miksi kerään velvollisuuksia, eikö ole tarpeeksi jos syön ja nukun. Mutta kasvatan kansalaisia ja pelastan maailman, pelastan maailmaan. Miksi ratsastan välinpitämättömyydellä, eikö ole tarpeeksi jos moitin muita. Mutta olen kylmä ihmisenkuva, parempi kuin muut, parempi kuin muut.”
Siinä muutamia saamelaisen folk-rock-yhtye Ravggonin debyyttilevyn teemoja. Ravggonin Rajan reunalla- eiRáji ravddas-niminen levy ilmestyi viime viikolla.
Eikö ole tarpeeksi jos moitin muita
Saamenkielisissä kappaleissaan Ravggon pohdiskee nykymaailmaa ja sen menoa.
– Aiheet, joista on syntynyt tekstiä kaikista eniten, ovat varmaankin sellaisia, että olemme ajatelleet maailman hulluuksia ja ihmisyyden kylmyyttä, yhtyeen laulaja ja sanoittaja Milla Elmiina Pulska kertoo.
“Menkää Marsiin kaivamaan, minä menen metsään. Menkää kuuta kurpomaan, minä kävelen tunturiin. Kävelen ja etsin esi-isien kotasijoja, vaamien vasomispaikkoja, apujoukkojen vaaraa, ahman tappopaikkaa.”
– Lisäksi pohdimme levyllä sellaisia asioita, että miten ihmiset kritisoivat toisiaan ja toisaalta rakentavat imagoa ja eräänlaista maskia esimerkiksi laittamalla sosiaaliseen mediaan kuvia. Se ei kuitenkaan ole sellainen pysyvä asia ja lopulta unohdamme sen maskin, Pulska sanoo.
Minä kävelen tunturiin
Ravggon on vuotsolais-oululainen yhtye, johon kuuluvat siskokset Milla Elmiina Pulska ja Unna-Maari Pulska sekä Matti Naakka, Panu Klemettilä ja Erno Karjalainen.
Saamelaisuus ja pohjoisuus nousevat esiin useissa levyn biiseissä. Mutta on saamelaisessakin elämässä paineita.
"Eihän täällä ole ei mitään, sanoo mies hienossa autossa. On tullut hyvin kaukaa, näkee vain autiota maata, autiota maata. Missä talot, muut autot, kysyy mies, joka matkustaa. On tullut hyvin kaukaa eikä näe mitään, ei näe mitään."
– Kiire ja stressi. Pitää olla kaikessa mukana ja sitten ei ehdi mitään. Ja sitten tulee aivan hulluksi.
– Mutta metsässä tai porohommissa ei ole aikaa ajatella mitään turhia, Milla Elmiina Pulska pohdiskelee. 
Missä talot, muut autot, kysyy mies joka matkustaa
Ravggon on viimeistellyt levyään opintojen yhteydessä.
– Tämä on ollut jollain tapaa pitkä vuosi. Olemme opiskelleet samaan aikaan ja samalla nauhoittaneet tätä meidän ensimmäistä levyämme ja saaneet sen viimeinkin valmiiksi. Olemme iloisia siitä, että levy on viimein valmis ja pääsemme soittamaan sen kaikkia kappaleita ja ihmiset pääsevät kuuntelemaan musiikkiamme, Pulska sanoo.
Yleisöä Ravggonilla onkin ympäri rajatonta Saamenmaata.
Toissa pääsiäisenä Ravggon pääsi kisaamaan "saamelaisten euroviisuihin" eli Sámi Grand Prix'hin Kautokeinon pääsiäismarkkinoille. Debyyttievy julkaistiin Tankavaaran Taiga-festivaalin yhteydessä, jonka päävetonaulana oli suopunginheittokisa, jonka neljä ensimmäistä sijaa menivät Norjan saamelaisille. Seuraava keikka on heinäkuussa saamelaisilla Márkomeannu-festivaaleilla Pohjois-Norjan rannikolla.
Tämä kaikki on Ravggonin kotikenttää.
[YouTube: Ravggon: Govva (Kuva)](https://www.youtube.com/watch?v=t7TwwHh9L-8)
[YouTube: Ravggon: Mannet mánnui (Menkää kuuhun)](https://www.youtube.com/watch?v=Y9bSODoExP4)
[YouTube: Ravggon: In dárbbat appelsiinnat (En tarvitse appelsiinejä)](https://www.youtube.com/watch?v=FJ6Rs_lK7sc)
Tekoäly 60 vuotta – Koneen luultiin voittavan ihmisen shakissa ennen vuotta 1967
Joukko huipputiedemiehiä kokoontui heinäkuussa 1956 pohtimaan, miten koneisiin saataisiin älyä. Tekoälyn kehittyminen oli pitkään hidasta, koska ajateltiin, että kone ei voi ymmärtää mitään sellaista, mitä ihminen ei voisi ymmärtää.
Yhdysvaltain New Hamshiren Dartmouth Collegessa 60 vuotta sitten käynnistynyt konferenssi sai alkunsa vuotta aiemmin, kun matemaatikko John McCarthy oli ensimmäisen kerran puhunut käsitteestä ”artificial intelligence”. Siitä hetkestä käynnistyi tutkimusprojekti, johon haluttiin alan parhaat aivot.
McCarthyn lisäksi konferenssin järjestelyistä vastasivat aivotutkija Marvin Minsky, sodan aikana tutkajärjestelmiä kehitellyt elektroteknikko Nathaniel Rochester ja informaatioteorian keksijä Claude Shannon.
Konferenssin tulokset olivat huimia, kun ottaa huomioon 1950-luvun laskentakoneiden tietoteknisen tason. Tekoälystä tuli kokoontumisen seurauksena oikea tieteenala.  
Odotuksissa kieltä ja luovuutta ymmärtävä kone
Tekoälytutkimus ja filosofia liittyivät alusta saakka toisiinsa. Ihmisen ajattelua piti ymmärtää, jos halusi saada aikaan tekoälyä. Neuroverkot eli aivojen simulointi oli jo 1950 luvulla tutkimuksen kohteena. Oli tärkeää tietä, mitä aivoissa tapahtuu, kun ihminen ajattelee.
McCarthylla ja muilla tekoälypioneereilla oli hyvä näkemys tulevaisuudesta. Jo silloin oltiin varmoja, että kone saadaan esimerkiksi ymmärtämään kirjoitettua kieltä. Tietokoneilta voisi kysyä asioita kirjallisesti ja sen jälkeen kone etsisi vastauksia.
Esillä oli myös laskennan teoria ja usko siitä, että kone saadaan oppimaan. Lisäksi tutkijat ennakoivat, että tietokoneet tulevat olemaan myös luovia. Sitä pidettiin mahdottomana silloin ja moni skeptikko on edelleen samaa mieltä.
Kaikkien ongelmien ratkaisija kaatui omiin ongelmiinsa
Tekoälyn alkuvuosiin liittyi huimia odotuksia. Esimerkiksi huippututkija Herbert Simon ennusti 1957, että kone lyö ihmisen shakissa seuraavan kymmenen vuoden aikana. Sittemmin Nobel-palkinnon saanut Simon uusi ennustuksena vuonna 1990, mutta tällä kertaa ilman aikarajaa. IBM:n Deep Blue onnistui lopulta voittamaan shakkimestari Garri Kasparovin vuonna 1997.
Simon oli vuonna 1957 kehittämässä myös GPS-järjestelmää. Kirjainyhdistelmä ei kuitenkaan liittynyt satelliittipaikannukseen, vaan tuli sanoista General Problem Solver. Tekoälyyn perustuva kaikkien ongelmien ratkaisija kaatui kuitenkin omaan mahdottomuuteensa kymmenen vuoden uurastuksen jälkeen.
Kone ei myöskään hetkessä oppinut ymmärtämään ihmisen kysymyksiä ja antamaan selkokielisiä vastauksia. Vielä 1980-luvulla Sitra rahoitti Suomessa isoa kielenymmärrysprojektia. Ja puhutun kielen ymmärtämisessä läpimurto on tapahtunut vasta viimeisen viiden vuoden aikana.
Jo 60 vuotta sitten tutkijat yrittivät selvittää, miten kone voisi rakentaa aidon maailmankuvan. Miten vaikeaa se on edelleen kävi ilmi, kun itseajavan Teslan kuljettaja kuoli toukokuussa. Autopilotti ei jarruttanut ajoissa, koska luuli vaaleaa kuoma-auton perävaunua taivaaksi.
Kone ei vieläkään tiedä, miltä tuntuu käydä kylvyssä
McCarthy ja kumppanit eivät 50-luvulla vielä ymmärtäneet tunteiden merkitystä tekoälyn kehittelyssä. Vasta myöhemmin osattiin yhdistää, että ihmisen ajattelussa merkittävätkin päätökset perustuvat ensin tunteisiin ja vasta siten kuvaan tulee rationaalinen ajattelu. Nyt kehitellään järjestelmiä, jotka osaavat analysoida, miksi ihminen toimii eri tilanteissa niin kuin toimii.
Koneista on muutenkin tulossa aidosti viisaita. Nyt puhutaan esimerkiksi koneellisesta intuitiosta. Koneet alkavat osata asioita, joita ihminen itse ei osaa. Hyvin pitkään ajateltiin, että koneen rajat ovat samat kuin ihmisen ajattelun rajat.
Esimerkiksi terveydenhuollon kone voi vertailla miljoonan ihmisen potilaskertomuksia ja tehdä sen perusteella paremman analyysin potilaan tilasta kuin kukaan lääkäri.
Juuri autojen kehitystyössä huomaa, miten vaikeaa tekoälyllä on. Autolle ei esimerkiksi voi opettaa ihmisen väistämistä niin, että se tallentaa muistiinsa, miltä ihmiset näyttävät ja miten ne liikkuvat. Jos esimerkiksi ihmisellä onkin vain yksi jalka ja kaksi kainalosauvaa, niin silloin auto voisi luulla bussia pysäkillä odottavaa ihmistä tielle hyökkääväksi eläimeksi ja aloittaa täysjarrutuksen.
_Juttua varten on haastateltu suomalaista tekoälytutkijaa, professori Timo Honkelaa.     _
Salomo-myrsky sotki lintujen pesintää: "Katastrofaalisen huono kesä" 
Viime aikojen epävakaiset kesät tuntuvat lintujen pesinnässä Suomessa. Varsinkin pikkulintuja on tänä kesänä ollut edellisvuosia vähemmän.
Hankalin lintujen pesimätilanne on tänä vuonna merialueella Merenkurkusta pohjoiseen, jossa Salomo-myrsky aiheutti tuhojaan. Suojelu- ja tutkimusjohtaja Teemu Lehtiniemi BirdLife Suomesta sanoo, että eteläisemmillä merialueilla ja saaristoissa vastaavanlaisia tuhoja ei ole.
Lintujen pesintätulosta on toistaiseksi vaikea määritellä, mutta Lehtiniemen arvion mukaan joitakin lajeja on ollut tänä vuonna keskimääräistä vähemmän.
"Katastrofaalinen kesä"
Kesäkuisen Salomo-myrskyn päävoima osui Pohjanlahden rannikolle, mutta seuraukset ovat tuntuneet myös pohjoisempana Perämerellä sekä sisämaan suurimmilla järvillä, arvioi Keski-Pohjanmaan lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Juhani Hannila.
– Saaristossa on ollut katastrofaalisen huono kesä. Tämä oli jo kolmas kerta peräjälkeen, kun pesintä epäonnistui pahasti. Parhaiten selvisi harmaalokki, joka aloittaa muita aiemmin, siksi poikaset pärjäsivät jo.
Jos kesä jatkuu loppua kohti suotuisampana, toivoa poikasista on myös nyt hautovilla myöhäisemmillä lajeilla. Esimerkeiksi Hannila nimeää tukkakoskelon ja tukkasotkan.
Myös suuret linnut vaikeuksissa
Hänen mukaansa eniten kärsivät lokkilintujen, tiirojen ja monien vesilintujen pesinnät. Poikkeuksellista tilannetta kuvaa myös suurempien kohtalo.
Tämä oli jo kolmas kerta peräjälkeen, kun pesintä epäonnistui pahasti. 
– Yleensähän isot linnut pärjäävät paremmin huonossakin säässä, mutta nyt myös hanhien pesinnät ovat pahasti epäonnistuneet saaristossa. Kanadanhanhilla ei ole oikeastaan poikasia ollenkaan, merihanhipoikueita näkee erittäin vähän, niillä ja valkoposkihanhilla on paljon tuhoutuneita pesiä. Jopa joutsenten ja kyhmyjoutsenten pesiä on tuhoutunut jonkin verran.
Hannilan mukaan myrsky tuli pahaan aikaan, linnuilla oli pieniä poikasia, tai pesintä oli juuri aloitettu. Monien tiirojen, lokkien, sorsalintujen pesät huuhtoutuivat aallokon mukana tai poikaset kylmettyivät.
– Myrskyn jälkeen alkoi uusintapesintä, silloin poikuekoko on perinteisesti pienempi. Poikastuotto jää tänä vuonna erittäin huonoksi.
Sateinen heinäkuun ensimmäinen viikko täydensi varsinkin saaristossa Salomon tuhoja, Hannila löysi viikonloppuna saaristosta kuolleita poikasia ja kallioilta huuhtoutuneita pesiä.
Satama Open Air kiinnostaa festivaalikansaa – tavoitteena 10 000 kävijää
Kemissä järjestettävän Satama Open Airin ennakkolippuja on myyty viimevuotista vilkkaammin. Meri-Lapissa ei tänä kesänä järjestetä muita saman kokoluokan musiikkitapahtumia.
Satama Open Airin lipunmyynti on sujunut vauhdikkaasti. Kahden päivän lippuja on myyty jo lähes 1500 kappaletta, kun vuosi sitten lippuja oli tähän mennessä mennyt kaupaksi alle 500.
– Myös tuotemyyntipaikat ovat menneet hyvin kaupaksi. Varmasti se vaikuttaa, ettei Meri-Lapissa tänä kesänä ole muita näin isoja festivaaleja. Lisäksi tämä alkaa olla jo varsin tunnettu tapahtuma, arvelee Kirsi Köngäs tapahtuman järjestävästä Eventworksista.
Tämän hetken lipunmyyntiluvut tarkoittavat noin 4000 kävijää. Kemin Ruutinpuistossa elokuun ensimmäisenä viikonloppuna järjestettävä tapahtuma pyrkii 10 000 kävijään, eli suunnilleen samaan kuin viime vuonna.
Tapahtuman uutuutena on tänä vuonna kolmas lava, joka keskittyy ysärimusiikkiin. Satama Open Airissa esiintyy yhteensä yli 20 artistia. Lauantain viimeisenä esiintyjänä on Kemistä maailmanmaineeseen noussut Sonata Arctica, jonka keikan biisilistaan yhtyeen fanit ovat päässeet vaikuttamaan. Ruutinpuistossa nähdään myös muun muassa Sanni, Elastinen ja Juha Tapio.
Nyt synnytetään – "ruuhkahuippuja ei synnytyksen käynnistämisellä tasoiteta"
Synnytyssaleissa eletään parhaillaan ruuhkahuippua. Jo monia vuosia heinä- ja elokuu ovat olleet aikoja, jolloin uusia kansalaisia on syntynyt eniten. Näin ei ole kuitenkaan ollut aina. Sen paljastavat tilastokeskuksen kirjaukset.
Synnytyslaitoksissa heinä- ja elokuu ovat olleet kiireisintä aikaa, vaikka suuria eroja eri kuukausien välillä ei ole. Näin on ollut viimeiset parikymmentä vuotta. Viime vuonna Suomessa syntyi runsaat 55 000 vauvaa, joka on lähes kaksi tuhatta lasta vähemmän kuin edellisvuonna.
Syntyvyys on ollut laskussa viimeiset viisi vuotta. Maakunnittain mitattuna suurin pudotus oli Kainuussa, jossa syntyneiden vauvojen määrä laski viime vuonna 15 prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
– Nyt Kainuun keskussairaalassa näyttää syntyvän lapsia enemmän kuin viime vuonna ja heinäkuussa vauvoja syntyy enemmän kuin muina kuukausina, sanoo kätilö Tiina Junno keskussairaalasta.
Joustavuutta tarvitaan
Heinäkuu on lomakuukausien kuningas. Tämä ei kuitenkaan vaikuta toimintaan Kainuun synnärillä, vaan kaikki syntyvät vauvat saadaan maailmaan ja kiireen keskellä työaikaa jatketaan tarpeen mukaan.
– Jatkamme työkavereiden apuna niin pitkään kuin tietty suma laukeaa. Työvuoroon tullessa näemme taululta miten vauhdikas ilta on. Se tehdään mitä ennätetään ja vähän enemmänkin, kertoo Junno.
Heinäkuussa vauvoja syntyy enemmän kuin muina kuukausina.
Lasten syntymisen ajankohtaan voidaan hieman vaikuttaa muun muassa synnytysten käynnistämisellä, johon turvaudutaan vain silloin kun tilanne sitä vaatii.
– Ruuhkahuippuja ei synnytyksen käynnistämisellä tasoiteta, vaan päinvastoin joskus tuntuu, että saamme sillä kiireen aikaiseksi. Suurin osa vauvoista syntyy kello 16 ja 19 välillä, mutta silloin kun äiti supistusten vuoksi tulee sairaalaan, niin hyvin usein lapsi syntyy alkuyöstä, sanoo kätilö Tiina Junno.
Mielenkiintoiset tilastot
[Tilastokeskus](http://www.tilastokeskus.fi/)on kirjannut Suomen syntyvyyden 1900-luvun alusta alkaen. Viimeisen parinkymmenen vuoden aikana vilkkaimpia synnytyskuukausia ovat olleet heinä- ja elokuu. Pimeys innostaa lapsentekoon, sillä kesän lapset ovat saaneet alkunsa pimeään syys- tai jopa pikkujouluaikaan.
Se tehdään mitä ennätetään ja vähän enemmänkin.
Lapsia on tehty aktiivisesti myös kesällä, sillä tilastojen mukaan vuonna 1960 alkoi 35 vuotta kestänyt kausi, jolloin eniten synnytyksiä osui maaliskuuhun.
Vuosineljänneksillä mitattuna sama ilmiö näkyy hieman myöhemmin. Vuodesta 2002 lähtien vuoden kolmas neljännes, eli heinä-, elo- ja syyskuu on ollut voimakkain synnytysten ajankohta. Ennen 2000-lukua vuoden toinen neljännes, eli huhti-, touko- ja kesäkuu, oli lähes 80 vuoden ajan suosituin synnytysajankohta.
Sodan ja rauhan vuodet
Sotien ja niiden jälkeinen rauha näkyvät voimakkaasti syntyvyystilastoissa. Talvisodan alku romahdutti syntyvyyden, kun taas jatkosodan jälkeinen rauha näkyy syntyvyystilastoissa isona piikkinä. Vuoden 1945 elo- ja syyskuiden syntyvyys oli enemmän kuin kaksinkertainen saman vuoden huhtikuun tilastoon verrattuna.
Sotien jälkeen alkoi suurien ikäluokkien syntyminen. Ilmeisesti ne eivät kuitenkaan olleet syy syntyvyyden kasvuun, sillä esimerkiksi sotaa käymättömässä Ruotsissa kävi samalla tavalla.
Suomessa syntyvyyden positiivinen kehitys alkoi hiipua 50-luvulla ja laski tasaisesti vuoteen 1974 saakka, jolloin se kääntyi taas muutamaksi vuodeksi nousuun.
KHL-pesti kiinnostaisi vielä Jortikkaa – "Siihen ei pysty itse vaikuttamaan, se on ihan nukketeatteria"
Jääkiekkoliiga KHL:ssä kahta eri seuraa valmentanut Hannu Jortikka olisi periaatteessa vielä kiinnostunut palaamaan luotsiksi, mutta venäläinen jääkiekkojohtaminen ei innosta.
Vuosina 2011-2013 KHL:n Amur Habarovskia ja Admiral Vladivostokia luotsannut Hannu Jortikka ei ole valmentanut tammikuun 2015 jälkeen, jolloin hän jätti tehtävänsä Nuorten Leijonien päävalmentajana.
Paluu KHL:ään ei kuitenkaan ole kuusi Suomen mestaruutta voittaneelle Jortikalle mahdoton ajatus.
\- KHL on ainoa paikka, joka minua kiinnostaa. Mutta kun siitä ei tunnu tulevan mitään, se on ihan mahdoton yhtälö. Sinne otetaan vanhoja pelaajia, jotka eivät ole periaatteessa valmentaneet päivääkään, paukuttaa Jortikka Yle Urheilulle.
Admiralista Jortikka lähti aikanaan omasta aloitteestaan, mutta pesti Amurissa päättyi potkuihin, vaikka tulokset olivat avauskaudella olleet hyviä.
\- Ja sama rumba jatkuu edelleen, kymmenkunta joukkuetta vaihtaa joka vuosi valmentajaa. Se ei anna kovin vahvaa kuvaa venäläisestä jääkiekkojohtamisesta.
Valmentaminen Venäjällä siis kiinnostaisi Jortikkaa, mutta johtamiskaruselli ei varsinaisesti sytytä.
\- Siihen ei pysty itse vaikuttamaan, se on ihan nukketeatteria, Jortikka heittää.
Kosteusvaurio ajaa vanhuksia evakkoon – hoivakodin remontti kestänee loppuvuoteen
Kolmisenkymmentä vanhusta siirretään remontin tieltä väliaikaisesti toiseen hoivakotiin. Kosteusvaurioista kärsivän hoivakodin muut asukkaat siirtyvät remontoiduille osastoille sitä mukaa kun ne valmistuvat. Remontti kestää vuoden loppuun saakka.
Hoivakodista paljastunut kosteusvaurio ajaa kolmisenkymmentä vanhusta evakkoon heinäkuussa Oulussa.
Rajakylän hoivakoti menee elokuun alussa kosteusvaurion takia remonttiin, ja vanhukset joudutaan siirtämään heinäkuun lopulla Hiirosen hoivakotiin. Hiiroseen on jo viety muun muassa sänkyjä sekä vanhusten apuvälineitä. Lisäksi Hiirosen hoivakodissa tehdään tällä hetkellä erilaisia käytännön toimia, jotta vanhukset voidaan ottaa vastaan.
Rajakylän hoivaan jää asumaan vielä kuutisenkymmentä vanhusta sekä samassa yhteydessä olevan 20-paikkaisen kehitysvammayksikön asukkaat. Hoivakoti remontoidaan osasto kerrallaan, ja sinne jäävät asukkaat siirtyvät vanhoilta osastoilta remontoiduille sitä mukaa kun ne valmistuvat.
Hiirosessa evakossa olevat vanhukset palaavat Rajakylään vasta tämän vuoden lopussa, kun koko remontin pitäisi valmistua.
Oulussa viisi vuotta sitten valmistuneesta Rajakylän hoivakodista on paljastunut mittavat kosteusvauriot. Lähes kaikkien asuinhuoneiden vessojen muovimattojen alta on löydetty kosteusvaurioita. Kaupunki ja pääurakoitsija ovat eri linjoilla siitä, kuka remontin lopulta maksaa.
NRK: Norjan Saamelaiskäräjät toivoo vetoapua Bob Geldofilta
Maailmantähti, muusikko ja aktivisti Bob Geldof vieraili viime viikonloppuna Norjan Saamelaiskäräjillä Kaarasjoella. Saamelaiskäräjien johtaja Rune Fjellheim toivoo Geldofin alkavan tulevaisuudessa lähettilääksi juuri perustetulle AJA Foundation -nimiselle alkuperäiskansojen rahastolle.
Maailmantähti, muusikko ja aktivisti Bob Geldof vieraili viime viikonloppuna Norjan Saamelaiskäräjillä Kaarasjoella.
Mukana oli hänen yhtyeensä The Boomtown Rats.
Asiasta kertoo NRK Sápmi.
Liikkeellä Mari Boinen kanssa
Geldof tutustui muun muassa Norjan Saamelaiskäräjien rakennukseen yhdessä saamelaistaiteilija Mari Boinen kanssa.
Geldof oli erityisen kiinnostunut siitä, miten saamelaisen tulevat toimeen Norjassa, millainen saamelaisten oikeusasema on ja miksi saamelaiset tuntevat tulleensa sorretuiksi.
Hän myös halusi tietää, voiko saamelaisten tilannetta verrata kurdien, palestiinalaisten ja aboriginaalien tilanteeseen, NRK Sápmi kertoo.
Geldof ei aio sekaantua saamelaisten asioihin
Geldof kuitenkin haluaa painottaa, että ei aio sekaantua saamelaisten asioihin.
– En anna muiden ihmisten sekaantua omiin asioihini enkä itse sekaannu muiden asiohin. Minun täytyy olla varovainen, joskus olen erehtynyt,kertoi Geldof NRK Sápmille.
Irlantilainen 64-vuotias Geldof on tunnettu humanitäärisestä työstään Afrikan köyhien avuksi,kertoo[Lapin Kansa Ságat](http://www.lapinkansa.fi/sagat/bob-geldof-lei-norgga-samedikki-guossin/).
Geldof teki 1980-luvulla yhdessä Midge Urein kanssa kuuluisan _Do They Know It’s Christmas?_ -kappaleen, joka on yksi eniten myydyistä kappaleista Iso-Britanniassa. Kappaleen kaikki tulot lahjoitettiin hyväntekeväisyyteen. Geldof järjesti silloin myös suuren Live Aid -hyväntekeväisyyskonsertin, Lapin Kansa Ságat tietää.
Geldof alkuperäiskansojen rahaston lähettilääksi?
Norjan Saamelaiskäräjien johtaja Rune Fjellheim toivoo Geldofin alkavan tulevaisuudessa lähettilääksi juuri perustetulle AJA Foundation -nimiselle alkuperäiskansojen rahastolle.
AJA on tarkoitettu varmistamaan ulkopuolinen rahoitus kaikille maailman alkuperäiskansoille. Sitä varten tarvitaan joku, joka voisi kertoa rahastosta eteenpäin ja julkisuuteen.
– Kuuluisilla ihmisillä on yhteyksiä ja verkostoja, joita tavallisilla ihmisillä ei ole, sanoo Fjellheim NRK Saamelle.
Tenon sopimukseen tyytyväisiä löytyy yläjuoksulta
Keskustelua Tenon uudesta kalastussopimuksesta on tähän mennessä leimannut utsjokelaisten tyytymättömyys tuleviin pyyntirajoituksiin. Tenon sopimukseen tyytyväisiä ihmisiä löytyy kuitenkin muun muassa sivujoki Inarijoen alueelta.
Jouni Saijets Nuorjotguoikasta, Inarijoen varrelta läheltä Angelia, sanoo että kalastusaikojen lyhentäminen niin alkukesästä kuin elokuustakin tekee hyvää lohikannoille.
– Sivujoelle kyllä uusi esitys on paljon parempi kuin nämä nykyiset säännöt. Sivujokeen tulee lohi vasta kuukautta tai puolitoista kuukautta Tenoa myöhemmin. Vasta silloin täällä on lohta, joka pääsee tänne nousemaan, Saijets sanoo.
"Loppukaudesta nousevassa kutulohessa ei ole makua"
Tenon sivujoella Inarijoella lohella on merkitystä etenkin ruokakalana. Tenon sivujoilla harvempi kuitenkaan tienaa lohenpyynnillä.
Jouni Saijets näkee, että sivujoen näkökulmasta uudet pyyntirajoitukset ovat parempia kuin nykyinen Tenon sopimus.
– Nykyisen pyyntiajan lopussa alkaa jo kutu. Lohessa ei ole enää makua, kun kutu lähestyy, se on täynnä mätiä ja maitia. Silloin on jo ahvenkin parempi kala kuin kutulohi. Kudun aikana lohen maku katoaa kokonaan, sanoo Saijets.
"Luonnonlohen kutu pitää turvata"
Tenon uuden sopimuksen tavoitteena on elvyttää lohikantoja rajaamalla kaikkia pyyntitapoja ja leikkaamalla lohisaaliita 30 prosenttia.
Kun asiaa katsoo pelkästään yläjuoksun ja sivujokien kalastajien näkökulmasta, niin rajoituksista alkaa löytyä hyviä puolia, sanoo.
– Lohi pääsee käymään kutemassa jotta se lisääntyy. Kalatutkijat ovat laskeneet, että edellisvuosien kalanpoikasia kyllä on täällä Inarijoessa, kun taas vanhemmat kalat puuttuvat. Eli niitä, joiden olisi pitänyt jo meressä käydä. Syövätkö sitten muut kalat niitä vai mikä lienee, Saijets miettii.
Ruokakalaksi, ei myyntiin
Inarijoella lohta on pyydetty aina ruokakalaksi, ei myytäväksi. Välillä on vaikeaa saada lohta pöytään. Silloin täytyy pyytää muita kaloja tai ostaa turskaa.
Jouni Saijets on tähän asti kalastanut ahkerasti myös Tenolla. Hän pyytää ongella enimmäkseen soutamalla, joskus könkäänrannassa heittelemällä. Alkukesästä hän käy kalassa Alakönkäällä, sitten Yläkönkäällä ja sen yläpuolellakin.
– Tänä kesänä on ollut niin kovia tulvia, että Inarijoessa ei ole pyytänyt ollenkaan. Vasta loppukesästä taitaa olla järkeä kalastaa Inarijoella, kertoo Jouni Saijets.
Bottas: Päivitykset eivät ole auttaneet niin paljon kuin haluaisimme
Willamsin Valtteri Bottaksen mukaan Silverstonen testeissä uudet päivitykset eivät näkyneet niin hyvin kuin he haluaisivat.
Williamsin F1-kuljettaja Valtteri Bottas myöntää, että autoon tulleet päivitykset eivät ole tuoneet yhtä isoa kehitystä kuin oli toivottu.
Bottas testasi keskiviikkona Silverstonen testeissä kolmea eri etusiipeä ja oli kuudenneksi nopein. Testien kovinta vauhtia piti Kimi Räikkönen, jolle Bottas hävisi 1,758 sekuntia.
– Meillä on rehellisesti vaikeuksia nähdä niin isoja eroja kuin haluaisimme, Bottas kommentoi Autosportille.
– Odotimme isompaa hyötyä, mutta tällä hetkellä meillä on vaikeuksia siirtää sitä suoraan downforceen ja kierrosaikaan.
Bottas sanoo kuitenkin, että Williams on löytänyt jotain, mikä voisi auttaa heitä myöhemmin. Mutta niistä ei olisi apua kuitenkaan lähitulevaisuudessa.
– Kokonaistunne oli, että kehitimme varmasti joitain asioita hieman, Bottas kuvaili koko testiä.
– Pieniä askeleita kerrallaan. Kautta on vielä paljon jäljellä. Tämä oli tietysti tärkeä testi meille.
Bottas jäi viime viikonloppuna vasta sijalle 14 Silverstonen GP:n yhteydessä.
Laihduttajan on pakko käydä salilla!?
Salil eka, salil vika - onko tämä ainoa tie kunnon nostamiseen ja painonhallintaan? Miten salimyyttiä kommentoi personal trainer Timo Haikarainen?
Anna Puu rokkasi Rantalavan – palaa kesään ja katso valloittava Ruisrock-keikka
Anna Puu esitteli Ruisrockissa sekä herkkää että räväkämpää puoltaan.
On jälleen aika fiilistellä viime kesää ja mahtavia festarikeikkoja!
Tällä kertaa vuorossa on **[Anna Puu](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/anna%20puu)**, joka veti kiitettävän määrän yleisöä Rantalavan edustalle Ruisrock-sunnuntaina. _Vain Elämää_ -ohjelmassa tänä vuonna esiintyvä artisti sai yleisön laulamaan mukana suurimpia hittejään, kuten _Kolme pientä sanaa_ ja _Säännöt rakkaudelle_.
Anna Puun mukaansatempaavassa esiintymisessä nähtiin niin kuplivan iloisen popparin kuin rokkilaulajankin elkeitä. _Melankolian riemut_ -biisin aikana artisti esitteli ilkikurisen riemukasta puoltaan, kun taas viimeisenä kuullussa _Nuori Loiri_ -kappaleessa Anna Puu soitti kitaraa, revitteli äänijänteitään ja huudatti yleisöä kuin kokenut rokkari.
Artisti fiilisteli myös uniikin Rantalavan tunnelmaa ja säätä.
\- Täksi päiväksi luvattiin sadetta, mutta katsokaa nyt tätä, Puu spiikkasi auringosta nauttivalle yleisölle.
Tänä syksynä Yle esittää Ruisrockin viime kesän unohtumattomia keikkoja. Festaifiilikseen palataan esitetään lauantaisin TV2:lla, ja sunnuntaisin YleX.fi:ssä. Tv-aikataulun näet alta.
**29.10. klo 22.05 Ruisrock: [Anna Puu](http://areena.yle.fi/1-3164241)**
**5.11. klo 22.15 Ruisrock: [Icona Pop](http://areena.yle.fi/1-3555407)**
**18.11. klo 22.05 Ruisrock: Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen Sana**
**Lue myös:**
[Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen Sana tanssittivat yleisöä Ruotsin-laivojen lipuessa ohi – katso svengaava Ruisrock-keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265090)
[Kohtalokas Chisu toi Ruisrockiin mieskuoron – palaa festarimuistoihin ja katso mahtipontinen keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265072)
[Icona Pop fiilisteli Ruisrockia ja naku-uintia suomeksi – katso duon keikkataltiointi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265062)
[&quot;Tämä oli elämäni paras keikka&quot; – palaa festarikesään ja katso Anna Abreun aurinkoinen Ruisrock-veto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265054)
[Tiisu kieri hiekassa, saapui lavalle uimalelulla kelluen ja halaili yleisöä – katso bändin riehakas Ruisrock-keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265040) 
Epävarmuus Oulaskankaan synnytystoiminnan ympärillä jatkuu pitkään
Sairaanhoitopiirin hallitus on tehnyt hallintovalituksen Valviran päätöksestä, jonka mukaan synnytystoiminta pitäisi lopettaa Oulaskankaan sairaalasta ensi keväänä. Hallinto-oikeuden päätöksen tuleminen vie kuitenkin pitkään, todennäköisesti ensi kevääseen. Toistaiseksi synnytykset jatkuvat vielä normaalisti.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallitus on tehnyt hallintovalituksen Valviran päätöksestä lakkauttaa synnytykset Oulaisista, mutta hallinto-oikeus antanee asiasta päätöksen vasta jossakin vaiheessa ensi keväänä. Aika käy tiukille, sillä Valviran mukaan synnytystoiminta pitää lopettaa Oulaisista juuri niihin aikoihin, eli ensi maaliskuun loppuun mennessä.
Sairaanhoitopiirin hallitus onkin pyytänyt oikeudelta välipäätöstä siitä, voidaanko synnytyksiä jatkaa Oulaisissa ainakin niin kauan, kunnes hallinto-oikeus on saanut oman päätöksensä annettua. Tähän oikeus vastaa todennäköisesti jo elokuun aikana.
Hallintovalituksen tekemisen lisäksi sairaanhoitopiirin hallitus aikoo myös hakea synnytysten jatkamiseksi poikkeuslupaa sosiaali- ja terveysministeriöltä elokuussa.
Toistaiseksi synnytykset jatkuvat Oulaisissa normaalisti.
Oulaskankaan synnytyksistä on väännetty kättä jo pitkään. Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallitus on ollut asian takia [törmäyskurssilla Valviran kanssa](http://yle.fi/uutiset/synnytyksista_taisteleva_sairaanhoitopiirin_hallitus_tormayskurssilla_valviran_kanssa__tuntuu_silta_etta_tassa_kaivetaan_tikulla_koko_ajan/8824024). Hallitus haluaisi säilyttää synnytystoiminnan Oulaskankaalla, mutta Valvira on ollut asiasta toista mieltä.
JJK paikkaa talouttaan osakeannilla
Jalkapallon toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Ykkösessä pelaavan Jyväskylän JJK:n taustayhtiö hakee lisää rahaa osakeannilla. Yhtiö on viime vuodet tehnyt enimmäkseen tappiota.
JJK:n edustusjoukkueen toiminnasta vastaava JJK Keski-Suomi Oy on järjestänyt osakeannin. Annilla tavoitellaan 400 000 euron lisäpääomaa.
JJK Keski-Suomi Oy on tehnyt viime vuodet pääosin tappiota. Tilikaudella 2014-2015 yhtiö teki 600 000 euron liikevaihdolla lähes 200 000 euron tappion. Edellisellä tilikaudella liikevaihto oli yli miljoona euroa, ja tulos runsaat 170 000 euroa.
Minimisijoitus osakeantiin on 250 euroa, jolla saa viisi JJK Keski-Suomi Oy:n osaketta. Yhtiön suurin omistaja on JJK Jyväskylä ry, joka vastaa JJK:n A- ja B-nuorista sekä reservijoukkueesta.
Tämän vuoden maaliskuun yhtiökokouksessa nykyiset omistajat sijoittivat yhtiöön 200 000 euroa.
JJK Keski-Suomi Oy on perustettu vuonna 2008, ja se on raskaasti velkainen. Helmikuulle jatkuvan osakeannin tarkoitus onkin kohentaa yhtiön taloudellista asemaa.
Espanjan liigapomo ei pidä verorikoksista tuomittua Messiä rikollisena: "Olen iloinen, että hän jatkaa liigassa"
Espanjan liigan puheenjohtaja Javier Tebas kertoi oman mielipiteensä Lionel Messin vankeustuomiosta, joka on puhuttanut paljon.
Espanjan liigan puheenjohtaja Javier Tebas ei pidä FC Barcelonan tähtipelaajaa Lionel Messiä rikollisena. Messi tuomittiin viime viikolla 21 kuukauden ehdolliseen vankeustuomioon. Samalla hän sai noin 2,1 miljoonan euron sakot. Messiä ja hänen isäänsä syytettiin 4,1 miljoonan euron arvoisista veropetoksista, jotka oli tehty väärennellyillä yrityksillä.
– Olen Messistä sanonut, että en pidä häntä rikollisena. Olen iloinen, että hän jatkaa liigassa, Tebas kommentoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Samala Tebas muistutti, että Messi valittaa tuomiostaan.
Viime perjantaina FC Barcelona aloitti kampanjan Messin puolesta. He pyysivät ilmaisemaan myötätuntua Messiä kohtaan käyttämällä englanninkielistä aihetunnistetta #WeAreAllLeoMessi (Olemme kaikki leomessejä).
Kampanja sai paljon kritiikkiä ja Barcelona puolustautuikin alkuviikosta.
– Olemme mukana kiistassa, jossa on tunne, että FC Barcelona olisi tehnyt verorikoksen. Sitä ei ole kuitenkaan tapahtunut, seuran tiedottaja Josep Vives sanoi maanantaina.
Vivesin mukaan seura vain puolustaa ihmistä, jota on kaltoin kohdeltu ja kohdellaan edelleen epäreilusti.
Vanhoista maatiaisviljakannoista voi löytyä nykyaikaiselle kasvinjalostukselle tärkeitä ominaisuuksia
Varsinkin pohjoissuomalaisille lajikkeille on historiallisista syistä ominaista nopea kasvu ja kypsyminen. Matiaislajikkeilla voi olla myös muita esimerkiksi ilmastonmuutoksen myötä tärkeitä ominaisuuksia. Boreal Kasvinjalostus selvittää parhaillaan löytyisikö maatiaiskauroista mykotosiinia tuottavien sienten vastustuskykyä.
Vanhoista maatiaisviljakannoista voi löytyä kasvinjalostukselle tärkeitä ominaisuuksia.
Suomen kaikki maatiaisviljakannat on säilötty Huippuvuorilla sijaitsevaan Tuomiopäivän siemenholviin. Tätä siemenpankkia tarvitaan paitsi katastrofitilanteessa, myös kasvinjalostuksessa.
Pohjoinen laji tuleentuu nopeammin
Varsinkin pohjoissuomalaisille maatiaisviljakannoille on tyypillistä, että ne tuleentuvat nopeammin kuin eteläisemmät viljakannat.
Maatiaisviljoista voi löytyä myös muita nykyaikaiselle tieteelliselle kasvinjalostukselle tärkeitä ominaisuuksia.
– Ennen tieteellistä kasvinjalostusta meidän kasvinjalostus perustui maatiaisiin eli olosuhteiden ja viljelijän tekemiin valintoihin, toteaa Suomen kansallisen geenivaraohjelman koordinaattori, erikoistutkija Elina Kiviharju Luonnonvarakeskuksesta.
Kesti vähän aikaa ennen kuina maatiaisten arvo ymmärrettiin
Kun tieteellinen jalostus alkoi, saatiin paljon satoisampia ja iso osa maatiaisista katosi. Ennen kuin 1960-80 -luvuilla ymmärrettiin, että on tärkeää ottaa niiden monimuotoisuus talteen, vaikka se satoisuus ei olekaan sama kuin nykylajikkeissa.
Aika ajoin haetaan esimerkiksi kestävyyttä jollekin kasvitaudille, jota meillä Suomessa ei ole aikaisemmin esiintynyt, mutta joka jostain syystä, esimerkiksi ilmaston lämpenemisen takia on lähtenyt leviämään tänne. Eli meidän täytyy löytää jalostustyöhön kestävyyslähde.
– Niillä on erityisiä ominaisuuksia, kuten taudinkestävyyksiä, makuominaisuuksia ja ilmastonmuutosta ajatellen hyviä vaihtoehtoisia geenimuotoja. Ominaisuuksia, jotka eivät juuri nyt ole tärkeitä, mutta jossakin vaiheessa voivat sitä olla, jatkaa Kiviharju.
Boreal Kasvinjalostuksessa Jokioisissa korostetaan samaa asiaa.
– Aika ajoin haetaan esimerkiksi kestävyyttä jollekin kasvitaudille, jota meillä Suomessa ei ole aikaisemmin esiintynyt, mutta joka jostain syystä, esimerkiksi ilmaston lämpenemisen takia on lähtenyt leviämään tänne. Eli meidän täytyy löytää jalostustyöhön kestävyyslähde. Silloin lähdetään selvittämään löytyisikö sellaista jostain geenipankista, että olisiko sitä kestävyyslähdettä vaikkapa maatiaisissa, kertoo Boreal Kasvinjalostuksen jalostusjohtaja Marja Veteläinen Jokioisista.
Maatiaiskaurasta taudinkestävyysominaisuuksia
Yritys hakee parasta aikaa maatiaiskaurasta ominaisuuksia, joita sen omassa jalostusmateriaalista ei löydy.
– Kauralta puuttuu mykotoksiinia tuottavien sienten vastustuskykyä. Boreal kasvinjalostuksessa on käynnistetty projekti, jossa käymme läpi eri maiden geenipankkiaineistoja ja etsitään olisiko sellaisia kantoja mistä tällaista kestävyyttä löytyisi. Ja me on katsottu nimenomaan myös maatiaiskantoja.
Pohjois-Suomen oloihin sopeutuneille lajikkeille on ominaista, että ne eivät vaadi niin pitkää kasvuaikaa kuin eteläisemmät viljat.
Oulun seudun ammattiopiston Muhoksen toimipisteen eli entisen Koivikon maatalousoppilaitoksen eläkkeellä oleva tilanhoitaja Kalevi Leskelä pelasti entisen työnantajansa viljanäytekokoelman roskiksesta mihin se oli uusien tuulten puhaltaessa päätynyt.
Ainutlaatuinen kokoelma Muhoksen kotiseutumuseossa
Kokoelmaan kuuluu näytteitä erilaisista viljalajien maatiaiskannoista jopa lähes sadan vuoden takaa, niiden ominaisuuksista kertovia tekstejä ja rasialliset jyviä, joista näitä joskus ehkä hyvinkin arvokkaita kantoja olisi mahdollista uusintaa.
– Tammiohra oli esimerkiksi semmoinen, että sen saattoi jo heinäkuun lopulla ottaa puintiin, kun tavallisesti puitiin vasta elokuun puolivälissä. Siinä on myös aikaisia mustakauralajikkeita, mutta niiden satoisuus on toista luokkaa kuin mitä se on nykyään, toteaa Leskelä kokoelman äärellä Muhoksen kotiseutumuseossa, mistä ainutlaatuinen kokoelma löysi uuden kodin.
Nykyisillä tieteellisesti kehitetyillä lajikkeilla sadot ovat moninkertaiset. Entisaikaan oli tärkeää että ainakin jotakin satoa saatiin. Tällaisista maatiaiskannoista saattaa siis löytyä ominaisuuksia, joihin ei nykylajikkeilla enää päästä käsiksi ollenkaan.
Kahvihullu kansa juo harvemmin pikakahvia – suomalaisyrittäjä haluaa siitä salonkikelpoisempaa
Kun suomalainen juo kahvia, se on todennäköisesti vaaleapaahtoista suodatinkahvia. Pikakahvia kuppiin kaadetaan harvemmin. Pikakahvin maine on ollut ankea, mutta nyt sitä halutaan nostaa – alkajaisiksi San Franciscosta käsin.
Kahvia rakastavat suomalaiset turvautuvat harvemmin pikakahviin – ainakin jos tilannetta vertaa suodatinkahvin kulutukseen.
Kahvialan johtavia yrityksiä edustavan Kahvi- ja paahtimoyhdistyksen mukaan viime vuonna Suomeen tuotiin pikakahvia 1,2 miljoonaa kiloa. Yhtä suomalaista kohti sitä riittäisi tästä määrästä parisataa grammaa.
Tänä vuonna tammi-huhtikuussa pikakahvia on tuotu 344 tonnia. Selkeästi eniten pikakahvia tuodaan Suomeen Saksasta ja Sveitsistä.
Kotimaista pikakahvin tuotantoa ei ole.
Kun suomalainen haluaa kahvia, hän melko varmasti keittää vaaleapaahtoista suodatinkahvia.
Kahvi- ja paahtimoyhdistyksen mukaan viime vuonna paahdettua kahvia toimitettiin kauppoihin ja suurkeittiöihin 54 miljoonaa kiloa eli jokaiselle suomalaiselle noin 10 kiloa.
Ruotsissa pikakahvia kuluu enemmän
Kauppojen hyllyillä pikakahvien kärkipaikkaa pitää Nestlén Nescafé.
Nescafén myynnistä vastaava johtaja Niina Koskinen Suomen Nestléltä kertoo, että pikakahvin suosio on pysynyt vakaana. Suomalaisista 20 prosenttia ostaa sitä säännöllisesti.
Tanskassa, Ruotsissa ja Norjassa pikakahvin suosio on hieman suurempaa: siellä kotitalouksista 30–40 prosenttia ostaa sitä säännöllisesti.
– Pikakahvin käyttö korostuu kesällä, kun ollaan mökillä tai vaikka veneilemässä. Pikakahvissa kiehtoo helppous eli jos halutaan nopeasti yksi kuppi kahvia, sanoo Koskinen.
San Franciscossa kehitetään uutta
Viime vuosina niin Suomessa kuin maailmalla kiinnostus kahvia kohtaan on kasvanut valtavasti: pienpaahtimoita on syntynyt lukuisia ja erilaisia kahvipapuja vertaillaan ja arvioidaan kuin viinejä. Kahvi-intoilussa pikakahvi on ollut taka-alalla.
– Suomalaisten keskuudessa asuu ehkä jonkinlainen epäluulo pikakahvia kohtaan. Me olemme aina korostaneet sen laatua, Koskinen sanoo.
Laatua pikakahviin haluaa saada myös suomalainen start up -yrittäjä. San Franciscoon asettunut Kalle Freese yrittää tehdä pikakahvia, jota kahvinjuoja haluaisi juoda muutenkin kuin pakon edessä. Avainasemassa ovat huippulaatuiset kahvipavut.
Freesen pikakahvin kehittely on saanut [kansainvälistäkin huomiota](http://www.nytimes.com/2016/07/05/t-magazine/food/gourmet-instant-coffee-san-francisco.html?_r=0).
Vuoden baristana ansioitunut, omaa kahvilaa Suomessa luotsannut Freese kertoo The New York Times Style Magazinessa, ettei omassa kodissaan koskaan itse keitä kahvia, koska siitä on vaivaa.
Ranska vaatii EU-komission entistä johtajaa Barrosoa luopumaan Goldman Sachsin pestistään
Ranskan eurooppaministerin mielestä Barroson siirtyminen yhdysvaltalaisen liikepankin neuvonantajaksi on karhunpalvelus EU:lle.
Ranska vaati keskiviikkona Euroopan komission entistä puheenjohtajaa José Manuel Barrosoa hylkäämään neuvonantajan tehtävän yhdysvaltalaisessa liikepankki Goldman Sachsissa.
Pankki kertoi viime viikolla palkanneensa Barroson kansainvälisten toimintojensa neuvonantajaksi. Barroson tehtävänä on auttaa pankkia selviytymään Britannian EU-eron vaikutuksista mahdollisimman vähällä.
Ranskan eurooppaministeri Harlem Désirin mukaan Barroson "skandaalimainen" päätös siirtyä Goldman Sachsin palvelukseen herättää kysymyksiä EU:n eturistiriitasäännöistä. Désirin mielestä sääntöjä pitää kiristää.
– Kyseessä on virhe herra Barroson osalta. Se on myös pahin karhunpalvelus, jonka entinen komission puheenjohtaja voi tehdä eurooppalaiselle projektille historiallisella hetkellä, jolloin projektia pitäisi tukea ja vahvistaa, Désir sanoi Ranskan parlamentissa.
– Barroso on auttanut Euroopan vastustajia. Vetoan arvokkaasti, että hän luopuisi tehtävästä.
Aiemmin myös [Euroopan oikeusasiamies on vaatinut](http://yle.fi/uutiset/barroson_uusi_tyo_liikepankissa_sai_euroopan_oikeusasiamiehen_alahtamaan_saantoja_tiukennettava/9021509), että entisten komissaarien yksityiselle puolelle töihin siirtymiseen liittyviä sääntöjä pitää kiristää.
Kritiikistä huolimatta Barroson siirtyminen pankin palvelukseen noudattaa EU-komission sääntöjä, joiden mukaan komissaarien pitää odottaa 18 kuukautta ennen kuin he voivat ottaa vastaan työn, jossa he voivat hyödyntää komissiossa saamiaan tietoja.
Konservatiivinen Portugalin entinen pääministeri Barroso toimi EU-komission puheenjohtajana vuosina 2004–2014.
Komissio valvoo EU-maiden julkista taloutta. Barroso oli komission puheenjohtaja silloin, kun julkisuuteen tuli tieto, että Goldman Sachs oli auttanut Kreikkaa piilottelemaan suurta valtionvelkaansa valuuttajohdannaisten avulla.
Mönkijöillä kurvataan hillojen perässä – "Luvaton maastoliikenne valitettavan yleistä"
Kypsät hillat houkuttelevat poimijoita Pudasjärven laajoille soille myös laittomin keinoin. Poliisin mukaan hillastajat kurvailevat maastossa luvattomasti mönkijöillä.
Hillojen kypsyminen on tuonut Pudasjärvelle ikävän lieveilmiön. Poliisin mukaan hillojen perässä liikutaan maastossa luvattomasti mönkijöillä.
Poliisin ja Metsähallituksen vasta pitämässä yhteisessä valvonnassa mönkijällä kulkeneelle hillastajalle määrättiin sakko ja matkustajalle rikesakko.
Poliisi kertoo, että hillastukseen liittyvä luvaton maastoliikenne on valitettavan yleistä. Siitä tulee viranomaisille runsaasti ilmoituksia.  Mönkijät jättävät muun muassa hillasoille uria, jotka näkyvät maastossa vuosia.
Lisäksi konevoimin liikkuvat marjanpoimijat aiheuttavat pahennusta muissa marjastajissa.
Maastoajo mönkijällä ja kaikilla muillakin moottoriajoneuvoilla vaatii aina maanomistajan luvan.
Pohjalainen rypsi ja rapsi selvinneet pääosin tuholaisista – sateista voi koitua vielä ongelmia
Pohjalainen rypsi- ja rapsisato on pääosin säästynyt kaalikoin tuhoilta. Yksittäisiä satomenetyksiä on tullut muun muassa puutteellisten tai epäonnistuneiden torjuntojen takia, kerrotaan ProAgria Etelä-Pohjanmaasta.
Suomeen saapui alkukesästä ennätysmäärä tuholaisia, joiden [epäillään tuhonneen](http://yle.fi/uutiset/valtavat_tuholaisparvet_herkuttelivat_ainakin_kolmanneksen_rypsi-_ja_rapsisadosta/9000693) esimerkiksi Etelä-Suomessa jo kolmanneksen kesän rypsi- ja rapsisadosta. Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla tuhot ovat olleet yksittäisiä, eikä ProAgriassa uskota mahdollisten tulevien sadonmenetysten johtuvan tuholaisista.
– Minä sanoisin, että sateinen kasvukausi vaikuttaa satoon kaalikoita enemmän, koska torjuntoja on tehty, ja nämä ovat olleet yksittäisiä peltoja, missä tuho on ollut täydellinen, kertoo palvelupäällikkö Henri Honkala ProAgria Etelä-Pohjanmaasta.
Sanoisin, että sateinen kasvukausi vaikuttaa satoon kaalikoita enemmän.
Honkala sanoo, että öljykasvituhot alueella johtuvat siitä, että torjunta on joko laiminlyöty tai on käytetty aineita, joissa ei ole tehoa kaalikoita vastaan.
– Tänä vuonna torjunta on ollut välttämätöntä, ja tuholaisia on ollut meidänkin maakunnissa paljon.
Torjuntaa voi jatkaa poikkeusluvalla
Kaalikoita esiintyy Suomessa joka vuosi jonkin verran, mutta Henri Honkalan mukaan niitä ei ole ollut Suomessa näin runsaasti ainakaan viiteentoista vuoteen.
Tuholaisten määrä pääsi ehkä hieman yllättämäänkin viljelijät, eikä kaalikoi ole muutenkaan helposti torjuttava tuholainen, Honkala toteaa.
– Torjunnan ajoittamisessa oikein on haasteensa, koska kaalikoi pitää torjua jo toukkavaiheessa.
Honkala muistuttaa myös, että kaalikoin torjuntaa pystyy jatkamaan tänä kesänä myös rypsin ja rapsin kukinnan jälkeen Turvallisuus- ja kemikaaliviraston antamalla poikkeusluvalla.
– Kukinnan jälkeen kannattaa jalkautua kasvustoon ja hyödyntää tämä poikkeuslupa, koska normaalisti torjunta ei ole ollut mahdollista enää kukinnan jälkeen.
Sotilaslähteet: Ranskan olympiajoukkuetta vastaan suunniteltiin terrori-iskua Riossa
Ranskalaiset sotilaslähteet kertovat, että maan olympiajoukkuetta kohtaan suunniteltiin terrori-iskua Rion olympialaisiin.
Ranskalaisten sotilastiedustelulähteiden mukaan Ranskan olympiajoukkuetta vastaan suunniteltiin terrori-iskua Riossa.
Suunnitelmat paljasti uutistoimisto AFP:n mukaan Ranskan sotilastiedustelun johtaja Christophe Gomart parlamentaarisessa toimikunnassa toukokuussa. Suunnitelma tuli ilmi viime marraskuun Pariisin terrori-iskujen tutkinnan yhteydessä.
Tieto olympiajoukkueeseen suunnitellusta iskusta tuli julkiseksi tällä viikolla. Gomart oli kertonut toimikunnalle, että hän sai tietää suunnitelmasta Brasilian kansalaiselta ja "Ranskan kumppanilta."
Muutoin Ranskan viranomaiset eivät ole kommentoineet asiaa.
Brasilian turvallisuuskabinetti, joka koordinoi informaatiopalveluita maassa, kertoi AFP:lle, että he eivät ole saaneet asiasta tietoa ranskalaisviranomaisilta.
– Emme olleet tiedonlähde. Brasilian tiedustelupalvelua ei ole myöskään informoitu virallisesti aiheesta, tiedottaja sanoo.
Rion olympialaisissa noin 6 miljoonan asukkaan kaupunkia on turvaamassa 85 000 turvallisuusjoukkojen jäsentä. Heistä 47 000 on poliiseja ja 38 000 sotilasta.
Euran kunnanjohtaja tyrmää irtisanotun perusturvajohtajan vaatimukset
Euran perusturvajohtaja Sanna-Tuulia Lehtomäki erotettiin, koska hän teki satojentuhansien eurojen arvoisia hankintoja lainvastaisesti. Lehtomäki on vaatinut päätöksen purkamista, koska hän pitää päätöstä laittomana.
Euran kunnanjohtaja Juha Majalahti suhtautuu erittäin nihkeästi äskettäin irtisanotun perusturvajohtajan oikaisuvaatimuksiin.
Entinen perusturvajohtaja Sanna-Tuulia Lehtomäki vaatii kunnanhallituksen tekemän erottamispäätöksen purkamista, koska päätös on hänestä laiton.
Lehtomäki perustelee vaatimustaan muun muassa sillä, että erottamispäätös olisi tehty lainvastaisessa järjestyksessä ja että sen perusteet olisivat riittämättömät.
Laittomia hankintoja
Perusturvajohtaja Sanna-Tuulia Lehtomäki irtisanottiin kesäkuun lopussa hänen tekemiensä lainvastaisten hankintapäätösten takia. Lehtomäki on myöntänyt toimineensa virheellisesti mutta korostanut, että hänen mielestään kunta on hyötynyt hänen tekemistään ratkaisuista taloudellisesti.
Kunnanjohtaja Juha Majalahti pitää Lehtomäen oikaisuvaatimuksia aiheettomina. Hän ehdottaa, että vaatimukset hylätään.
Uusi virkamies haussa
Samassa kunnanhallituksen kokouksessa Euran kunnalle päätettäneen alkaa etsiä uutta, väliaikaista perusturvajohtajaa, jonka toimikausi kestäisi vuoden 2018 loppuun asti.
Määräaikaisen johtajavalinnan perusteena on se, että vuoden 2019 alussa Euran perusturvan pitäisi liittyä osaksi Satakunnan yhteistä sosiaali- ja terveysaluetta. Näin ollen uusia virkamiehiä ei ole järkevää palkata pysyviin tehtäviin sitä ennen.
Kesäkolumnisti Janne "Rysky" Riiheläinen: Pelko on pahin pelättävä
Länsi ei ole hyökkäämässä Venäjälle, eikä edes voisi vaikka jostain syystä haluaisi. Silti hyökkäyksen uhkaa toitotetaan Kremlistä, sillä pelko toimii valitun politiikan rakennuspalasena, kirjoittaa Janne "Rysky" Riiheläinen.
Euroopan turvallisuuskriisin ytimessä on Venäjä, joka haluaa olla edeltäjiensä, Venäjän keisarillisen imperiumin ja Neuvostoliiton, kaltainen globaali jättiläinen. Venäjä haluaa, että pienemmät kuuntelevat sitä nöyrästi, supervallat USA ja Kiina kunnioittaen.
Olennainen osa tätä pyrkimystä on vuosisatainen kertomus hyökkäyksen uhkaamasta äiti-Venäjästä. Toimiessaan aggressiivisesti Venäjä siis vain puolustautuu uhkaa vastaan. Läntinen hyökkäys Venäjälle nykyisen kaltaisessa maailmassa on tosin monesta syystä mahdoton ja järjetön ajatus.
Tästä lännen hyökkäyksen teemasta nousi myös presidentti Putinin varmasti hyvin harkittu heitto Kultarannan vierailulla. Hän kertoi suomalaisen ystävänsä sanoneen Nato-jäsenyydestä, että amerikkalaiset ovat valmiita sotimaan Venäjää vastaan viimeiseen suomalaiseen. Jos Suomi siis liittyisi Natoon, olisi sen kohtalona hyökätä Venäjälle. Toinen looginen tulkinta Putinin murjaisusta olisi, että Venäjä hyökkää Natoa vastaan ja suomalaiset joutuvat kohteeksi kovin seurauksin. Kummassakaan tulkinnassa ei oikein ole järkeä.
Pelon avulla hallitsemisessa on vain se huono puoli, että annostusta on lisättävä, sillä pelkoonkin turtuu
**Venäläisten pelolle** hyökkäykseen lännestä on helppo löytää historiallisia perusteita. Sinne ovat hyökänneet ainakin viikingit, turkkilaiset paimentolaisheimot, mongolit, saksalaiset ristiretkeilijät, Ruotsi ja Japani. Napoleon onnistui jopa valtaamaan Moskovan, vaikka huonostihan hänellekin siinä sodassa kävi. Venäjän sisällissodassa ulkopuoliset sotavoimat tukivat valkoisia. Muun muassa juuri itsenäistyneen Suomen alueelta toimi Britannian laivasto-osasto Pietarin suuntaan.
Oma lukunsa näiden päälle on vielä nykyhallinnon voimakkaasti rummuttama Suuri Isänmaallinen Sota. Liittolainen Natsi-Saksa hyökkäsi yllättäen, aiheuttaen käsittämättömän määrän tuhoa ja kärsimystä. Suomikin oli mukana natsi-Saksan rinnalla tässä hyökkäyksessä. Ei siis mikään ihme, että Neuvostoliitto YYA-sopimuksella sitoi miehityksen uhalla Suomen puolustamaan itseään ”Saksaa tai muuta sen kanssa liitossa olevan valtiota” vastaan.
**Mahdollinen hyökkäys lännestä** on tällä hetkellä Venäjän valtiojohdon ja valtamedian rummuttama teema. Venäjällä, kuten meilläkin, oma historia on täynnä arvokkaita opetuksia. Muiden historia taas tapaa olla vain menneitä tapahtumia, josta ei voi päätellä nykymaailmasta paljoakaan.
Ulkoinen uhka on suosittu tapa johtajalle suoristaa laumansa rivejä. Öljyn hinta mataa, Venäjän talouden rakenteet ovat auttamattoman vanhanaikaisia ja infrastruktuuri on yhä heikommassa tilassa. Putinin on vahvistettava valtaansa muullakin kuin kansan vaurastumisella. Pelon avulla hallitsemisessa on vain se huono puoli, että annostusta on lisättävä, sillä pelkoonkin turtuu.
**Jos joku nyt kuitenkin ihan vakavissaan** haluaisi vängätä läntisen Euroopan maat hyökkäämään Venäjälle, olisi hänellä edessään toivoton urakka. Läntinen päätöksentekokoneisto on erilaisia etuja edustavista demokraattisista toimijoista koottuna käytännössä kyvytön nopeisiin, dramaattisiin päätöksiin. Putin onkin tämän hitauden avulla pitänyt aloitteen käsissään voimapoliittisissa pyrkimyksissään.
Sotilaallisesti hyökkäys olisi tuomittu epäonnistumaan monista syistä. Totaalisen sodan vaatima totaalinen liikekannallepano veisi nykyisellä sotaväen ja yhteiskunnan rakenteella vähintään vuosia. Sinä aikana talous romahtaisi ja vallanpitäjät joutuisivat vaihtoon viimeistään vaaleissa. Jos taas Venäjälle hyökättäisiin nykyisin voimin, niin niitä ei yksinkertaisesti olisi tarpeeksi.
Viimeisenä lukkona hyökkäyksen mahdottomuudessa on Venäjän ydinase. Se on kertonut käyttävänsä sitä, jos katsoo tarpeelliseksi. Tämän vakuudeksi se on sotaharjoituksissaan harjoitellut taktisen ydinaseen käyttöä läntisen Euroopan maita vastaan. Ei siis ole olemassa skenaariota, jossa lännellä olisi sotilaallisessa hyökkäyksessä Venäjälle mitään muuta saavutettavaa kuin molemminpuolinen tuho. Sama pätee toki myös toisinpäin.
Toinen tapa tulkita Venäjän väitettälännen uhasta on, että uhka kohdistuu oikeastaan Venäjän vaikutusvaltaan. Venäjä on määrätietoisesti luonutreuna-alueilleen itseään palvelevaa epäjärjestystä lukuisten jäätyneiden ja yhden perin aktiivisenkin konfliktin myötä. Natoon liittyneiden valtioiden kohdalla Venäjän vaikutusvalta on törmännyt esteeseen. Kreml laskenee uhaksi itseään kohtaan myös sen vaikutusmahdollisuuksia kaventavat muutokset rajojensa ulkopuolella.
Venäjän johdossa on sen vainoharhaisimpia osia lukuun ottamatta varmasti tiedossa se, ettei hyökkäystä lännestä ole tulossa.
Suomen Nato-jäsenyys olisi tällainen loukkaus Venäjän valtapiirikseen katsomallaan alueella. Venäjän reaktioita Suomessa resonoineet ovatkin viime aikoina pelotelleet rajusti sodalla ja kuolemalla sotilaallisen liittoutumisen varmana seurauksena. Sapelinkalistelu on usein käytetty kiertoilmaisu sille, että Venäjän toimiin konkreettisella tasolla reagoimista pidetään sodanlietsontana.
Venäjän johdossa on sen vainoharhaisimpia osia lukuun ottamatta varmasti tiedossa se, ettei hyökkäystä lännestä ole tulossa. Kreml on toiminut tähän asti yllättävästi ja häikäilemättömästi, ei missään nimessä järjettömästi. Putinin Venäjä on laajentumishaluinen ja aggressiivinen toimija, tyytymätön valta. Venäjän valtiolliset sanat sanovat, ettei sitä tarvitse pelätä. Teot puolestaan pyrkivät selvästi sitä pelkoa herättämään, vaikka samaan aikaan Venäjä syyttää länttä vainoharhaisuudesta sen pelätessä Venäjän sotilaallista hyökkäystä.
**Taustalta löytyy neuvostoperintönä kulkeva** psykologinen teoria, refleksiivinen kontrolli. Siinä ohjataan muita tekemään päätöksiä muka itsenäisesti. Pelon ja epävarmuuden herättäminen on silloin keskeinen väline, koska ihminen on pelkojensa suhteen oman ajattelunsa vanki. Oma pelko on aina perusteltua ja rationaalista. Toisen pelko vaikuttaa usein ylimitoitetulta, jopa täysin turhalta.
Valtioiden välisissä suhteissa on Venäjälle näytettävä, ettei pelko voita. Suomi tekee omat ratkaisunsa pelkästään omien etujensa pohjalta. Ruohonjuuritasolla yhteydenpito Venäjälle antaa puolin ja toisin henkilökohtaisen kokemuksen siitä, ettei kukaan oikeasti halua sotaa. Kumpikin näistä ulottuvuuksista on elintärkeä. Suomen on tässä ajassa ja paikassa säilytettävä maltti ja strateginen kärsivällisyys, olla provosoitumatta kun provosoidaan. On vain pysyttävä valppaana ja pää kylmänä punnittava eteen tulevia tilanteita.
_Janne "Rysky" Riiheläinen on joensuulainen turpobloggari, joka on aktiivinen turvallisuuspolitiikan keskustelija. Riiheläinen on vapaa toimija, joka ei ole sidottu mihinkään asemaan, organisaatioon tai ajatussuuntaan._
Liian hyvää ollakseen totta? Poliisi varoittaa asuntohuijareista
Vuokranantajan rehellisyyttä on syytä epäillä, jos tämä vaatii takuuvuokraa tai ennakkomaksua ennen kuin asuntoon pääsee tutustumaan.
Tilava asunto hyvällä paikalla ja vielä alhainen vuokrakin. Kukapa ei sellaista asuntoa haluaisi. Valitettavasti vuokramarkkinoillakin pätee vanha viisaus: jos tarjous tuntuu liian hyvältä ollakseen totta, se on usein huijausta.
Perussääntö on, ettei kannata maksaa vuokranantajalle, jos ei ole itse päässyt käymään asunnossa ja tavannut vuokranantajaa.
Poliisi varoittaakin nyt vuokra-asuntoa etsiviä asuntohuijareista. Vaara on suurimmillaan ennen lukuvuoden alkua isoissa opiskelukaupungeissa, kun opiskelijat etsivät sankoin joukoin kiireellisesti uutta asuntoa.
Poliisin mukaan huijaukset on yleensä taidokkaasti toteutettu ja niiden ympärille luotu tarina voi olla hyvinkin monimutkainen. Yleensä tapauksia yhdistää kuitenkin se, ettei vuokra-asuntoa pääse katsomaan ennen kuin maksaa rahaa huijarivuokranantajalle.
Huijaaja saattaa myös hoputtaa potentiaalista vuokraajaa esimerkiksi kertomalla, kuinka moni on ollut kiinnostunut asunnosta.
– Perussääntö on, ettei kannata maksaa vuokranantajalle, jos ei ole itse päässyt käymään asunnossa ja tavannut vuokranantajaa. Etäkauppaa vuokra-asunnosta ei kannata ikinä tehdä, muistuttaa rikoskomisario Petri Juvonen Helsingin poliisilaitokselta.
Poliisi kehottaa suhtautumaan vuokra-asuntotarjouksiin kriittisesti. Huijauksen kohteeksi joutuneen kannattaa tehdä asiasta pikaisesti [rikosilmoitus](https://www.poliisi.fi/rikokset/sahkoinen_rikosilmoitus) poliisille.
Ei tullut tennistähteä, vaan pianisti: Janne Mertanen ja flyygeli lavalla jo 30 vuotta
Alle 12-vuotiaana joensuulainen Janne Mertanen oli vuorenvarma, että hänestä tulee tennisammattilainen. Mutta sitten löytyi piano, ja parissa kuukaudessa oli selvää, että elämäntyö onkin flyygelin äärellä. Nyt takana on 30 vuotta konsertointia esiintymislavoilla ympäri maailmaa, paljon opetustyötä ja viimemmäksi Joensuun Musiikkijuhlien synnyttely. On juhlakonsertin aika.
Pianisti Janne Mertanen istuu Joensuun konservatorion salissa esiintymislavalla olevan flyygelin äärellä ja harjoittelee konserttiin. Steinway & Sons vuodelta 1966 on sama flyygeli, jolla Mertanen soitti ensikonserttinsa samaisessa salissa vuonna 1986.
Konsertin äärellä ollaan jälleen, tosin nyt uran 30-vuotisjuhlan merkeissä.
– Eläkkeellähän tämän ikäinen flyygeli jo pitäisi saada, mutta kyllä tällä tämä keikka vielä soitellaan. Maailmalla hyvätkin soittimet ovat konserttikäytössä sellaiset 15 vuotta, ja sen jälkeen ne siirtyvät lavan taakse harjoitussoittimiksi, Mertanen kertoo.
Hän tietää mistä puhuu, esiintymislavoja on tullut kierrettyä.
– Konsertteja on tullut soitettua lähes kaikkialla. Australiassa, Aasiassa, lähes kaikissa Euroopan maissa, Pohjois- ja Etelä-Amerikassa, Mertanen kertaa. 
Koskaan ei voi tietää, millainen soitin ja virittäjä konserttipaikalla odottavat. Monenlaisia versioita on tullut vastaan. Suomessa tilanne on hyvä.
– Koskaan ei voi tietää, millainen soitin ja virittäjä konserttipaikalla odottavat. Monenlaisia versioita on tullut vastaan. Suomessa tilanne on hyvä. Täällä on loistavia virittäjiä ja soittimista pidetään huolta, mutta maailmalla kaikkialla ei todellakaan ole näin, Mertanen naurahtaa.
Ensi vuodelle Mertanen valmistelee kahta eri konserttiohjelmaa. Satavuotiaan Suomen kunniaksi eri puolilla maata tullaan kuulemaan pelkästään kotimaista pianomusiikkia sisältäviä konsertteja. Lisäksi suunnitteilla on levytyksiä.
Nuotit heräävät eloon ammattimuusikon hiotulla kosketuksella
Pianisti täyttää ensi vuonna 50 vuotta. Vaikuttaako ikä flyygelin takana?
– Eiköhän se ole enemmänkin asennekysymys, miten vuosinumeroihin suhtautuu. Tietysti aikaa on varattava, kun työstää uutta teosta. Ulkoaoppiminen saattaa hidastua, mutta toisaalta maailmalla moni konsertoi jo nykyisin nuottien kanssa. Kenties pänttäämistä voi vähentää, Mertanen miettii.
Laajemman teoksen opiskeluun uppoaa pitkän linjan pianistiltakin useampia kuukausia. Kevyesti etenevältä kuulostava konserttiesitys on vaatinut kurinalaista työtä ja useamman tunnin paneutumista päivittäin. 
Vaikka tavallaan korvassa se sointikuva teoksesta heti aluksi onkin, sen saaminen niin sanotusti sormiin ja menemään vaatii aina oman punnerruksensa.
– Ei se itsestään synny. Vaikka tavallaan korvassa se sointikuva teoksesta heti aluksi onkin, sen saaminen niin sanotusti sormiin ja menemään vaatii aina oman punnerruksensa, Mertanen kertoo.
Mertanen on pannut ilolla merkille, miten pianon soiton opetus on Suomessa kehittynyt.
– Niin Sibeliusakatemia, kuin myös Suomen Kulttuurirahaston tuella perustettu Pianoakatemia tekevät hienoa työtä. Hyvältä näyttää suomalaisen pianismin tulevaisuus, Janne Mertanen iloitsee.
Joensuu sai musiikkijuhlat
Perhe Mertanen asettuu elokuussa Lieksaan, kun vaimo Susanne Ertolahti-Mertanen aloittaa Pielisen Karjalan musiikkiopiston rehtorina. Janne Mertanen palaa samalla kotimaakuntaan.
– Opetustyö saa nyt toistaiseksi jäädä, keskityn välillä kokonaan omaan soittamiseen. Harjoittelen ja valmistan ohjelmia, joita sitten kierrän esittämässä.
Joensuun Musiikkijuhlat on isosti Mertasen pariskunnan tuliaisia Pohjois-Karjalaan. Kolmatta kesää kaupungissa soi teemaviikoksi koottuna klassinen ja kamarimusiikki, siinä kuin jazz ja lastenmusiikkikin.
– Lähes joka pitäjässä on kesällä omat musiikkijuhlat, pitäähän ne Joensuustakin löytyä. Kymmenkunta konserttia on tarjolla, ja niin on tarkoitus myös tulevina kesinä jatkaa, juhlien taiteellinen johtaja Janne Mertala linjaa.
Päivän tärpit: Lintuja, siemeniä ja brittipolitiikkaa 
Britannian uusi pääministeri pääsee tänään kunnolla sorvin ääreen. Yhdysvaltain ulkoministeri puolestaan astuu Putinin maille. Yle kertoo tänään myös Huippuvuorten siemenpankin toiminnasta.
Siemeniä säilötään tositarpeeseen
Huippuvuorilla ikiroudan sisässä sijaitseva siemenholvi on maailman ruokaturvallisuuden viimeinen turva. Säilöttyjä siemeniä käytettiin ensimmäisen kerran Syyrian sodan vuoksi vuonna 2015, kun Aleppon kasvien geenipankki jäi sisällissodan jalkoihin.
Sään heittely haittaa lintujen perhe-elämää
Epävakaiset kesäsäät haittaavat Suomen lintujen pesintää. Varsinkin pikkulintuja on tänä kesänä ollut edellisvuosia vähemmän. Hankalin lintujen pesimätilanne on tänä vuonna merialueella Merenkurkusta pohjoiseen, jossa Salomo-myrsky aiheutti tuhojaan pesimäaikaan.
Britannian uusi pääministeri vauhtiin
Tänään on Britannian uuden pääministerin Theresa Mayn ensimmäinen kokonainen virkapäivä. Myös uuden hallituksen muodostaminen etenee. Theresa May aloitti pääministerinä eilen, kun David Cameron astui syrjään.
Yhdysvaltain ulkoministeri Venäjän visiitille
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry vierailee tänään Venäjällä. Kerry neuvottelee Moskovassa muun muassa Syyrian ja Ukrainan kriiseistä. Kerry tapaa myös presidentti Putinin illalla.
Daniel Sjölundin Norrköping hävisi karusti norjalaisille Mestarien liigan karsinnassa
Ruotsin mestari IFK Norrköping kohtasi Mestarien liigan 2. karsintakierroksella Norjan mestari Rosenborgin. 
Mestarien liigan 2. karsintakierroksen 1. osaottelussa suomalaiskeskikenttäpelaaja Daniel Sjölundin edustama IFK Norrköping hävisi Rosenborgille lukemin 1–3 vieraskentällä.
Vielä ensimmäisen puoliajan Ruotsin mestari Norrköping pysyi Norjan mestarin Rosenborgin kyydissä. Toisella puoliajalla Rosenborgin vyörytys alkoi tuottaa tulosta.
Ensimmäisen maalin puski islantilaispuolustaja Holmar Eyjolfsson 48. minuutilla. Maalin voi ottaa omaan piikkinsä myös Norrköpingin maalivahti Andreas Vaikla, jonka ohitse pallo luvattoman helposti lipsahti.
Pål André Helland ja Yann-Erik de Lanlay tekivät vielä tunnin pelin jälkeen maalit kolmen minuutin sisään.
Norrköping onnistui kuitenkin vielä ennen loppua tärkeässä vierasmaalissa, kun Sebastian Andersson puski pallon maaliin 70. peliminuutin jälkeen.
Sjölund pelasi ottelussa täydet minuutit. Toinen osaottelu pelataan Ruotsissa ensi keskiviikkona.
**Mestarien liigan 2. karsintakierros, 1. osaotttelut ke 13.7.**
Rosenborg (NOR) – IFK Norrköping (SWE) 3–1
Zalgiris Vilna (LTU) – Astana (KAZ)  0-0
Ludogorets Razgrad (BUL) Mladost Podgorica (MNE) 2–0
Skënderbeu (ALB) – Ferencváros (HUN) 1–1        
Crusaders (NIR) – FC Kööpenhamina (DEN) 1–3
Olimpija Ljubljana (SLO) –Trencin (SVK) 3–4
Dundalk (IRL) – FH Hafnarfjörður (ISL) 1–1
Riita maan alla – näin länsimetron avaus tyrittiin
Konsultit epäonnistuivat, rakentajat riitelivät, eivätkä poliitikot osanneet valvoa. Yle selvitti, miksi yksi Suomen suurimmista rakennushankkeista meni pieleen ja metro myöhästyi. Samaan aikaan kun länsimetron mainokset ilmestyivät kadunvarsiin, metrotyömailla tiedettiin jo, ettei juna kulje elokuussa. 
Kesäkuun 10. päivä, vain kaksi kuukautta ennen kuin uuden metron piti mullistaa metropolialueen liikenne, ilmestyi lyhytsanainen tiedote.
_"Tarkkaa aikaa metroliikenteen käynnistymiselle ei vielä tässä vaiheessa voi sanoa."_
Kasassa olivat farssin ainekset. Bussikartta oli jo uusittu, henkilökuntaa palkattu metroasemille ja kauppakeskus Ison Omenan laajennuskin ajoitettu metron avajaisten yhteyteen. Näyttävä Go West! -mainoskampanja oli pyörinyt bussipysäkeillä ja metrotunneleissa koko kevään.
"Tämä tuli täytenä yllätyksenä", toistelivat poliitikot, virkamiehet ja metron rakentamisesta vastaavan Länsimetro Oy:n toimitusjohtaja Matti Kokkinen.
Jo sitä ennen länsimetro oli ollut kuntapoliitikkojen kestopainajainen. Kustannukset olivat paisuneet, automatisointi mennyt pieleen ja aikatauluja lykätty vuosien mittaan.
Mitä lopulta tapahtui, kun metron ei nähty matkaavan Espooseen vaan päin seinää?
Yle kysyi yli 20 urakoitsijalta, alihankkijalta, suunnittelijalta ja Espoon ja Helsingin kaupungin edustajalta, mikä heidän mielestään hankkeessa meni pieleen.
Kukaan ei kommentoi asiaa nimellään: oikeusjuttuja on tulossa ja rakentajat pelkäävät metron kakkosvaiheen urakoiden menevän sivu suun.
1. Konsultit sähläsivät aikataulun
"Sweconhan tämä projekti käytännössä on, ei Länsimetro Oy:n."
Metrohankkeen tekijöiden kritiikki kohdistuu ennen kaikkea rakennuttamisesta vastanneeseen konsulttiyritykseen, Sweco PM:ään. Se on ollut keskeisessä roolissa projektin johtamisessa ja siten myös projektin epäonnistumisessa.
Suomeksi sanottuna Länsimetro Oy on ostanut Swecolta palvelun: rakennuttakaa meille metro.
Länsimetro Oy on itse vain pieni tilaajaorganisaatio, kymmenen hengen toimisto, jota johtaa Espoon kaupungin entinen virkamies Matti Kokkinen. Toimisto on tiennyt töiden etenemisestä lähinnä sen, mitä Sweco on heille raportoinut.
"Swecolle maksetaan kokonaisprojektinhallinnasta, tilannekuvasta. Eli juuri siitä, mikä tässä on mättänyt", yksi projektijohtoa läheltä seurannut tiivistää.
Swecon kokoama tilannekuva rakennustöistä vaikuttaa olleen pielessä viikkojen ellei kuukausien ajan. Ei tiedetä, onko Sweco tietoisesti pimittänyt asioita vai ei ole vain osannut laskea palapelin palasia yhteen.
"Onko Swecolla ollut riittävät resurssit palapelin hallintaan, on tärkeä kysymys", projektijohtoa seurannut lähde muotoilee. 
Tuntui hassulta katsoa, kenen intresseissä oli laittaa mainoskampanja pystyyn.
Monet rakennustyömailla töitä tehneet kertovat, että heille oli päivänselvää jo maalis–huhtikuussa, ettei metro ehdi elokuuksi.
"Kun asiat, joita on suunniteltu pari vuotta, ovat retuperällä maaliskuussa, niin kyllä ne ovat auki myös elokuussa", yksi merkittävä alihankkija toteaa.
"Tuntui hassulta katsoa, kenen intresseissä oli laittaa mainoskampanja pystyyn", urakoitsija säestää.
Yhdellä metroasemalla aikatauluja lykättiin ensin vuoden lopusta maaliskuuhun ja sitten vielä juhannukseen.
"Päättele tuosta", urakoitsija kommentoi lyhyesti.
Se, onko Sweco kertonut riskeistä rehellisesti Länsimetro Oy:lle, askarruttaa rakentajia.
"En usko, ettei Sweco olisi tiennyt tätä. Kokkinenkin on pyörinyt työmailla, vaikea uskoa että tämä oli hänelle yllätys", yksi urakoitsija arvelee.
"Meillä oli iät ajat käsitys, ettei hanke tule valmistumaan aikataulussa. Tuntuu ihmeelliseltä, miten Kokkinen ei ole voinut tajuta sitä", toinen urakoitsija ihmettelee.
2. Tieto kulki ohuen langan varassa
Länsimetro Oy:n toimitusjohtajan Matti Kokkisen rooli on kuviossa olennainen, koska hänelle kulkee tieto rakennustyömailta ja hänen kauttaan tieto kulkee muualle yhteiskuntaan. Hän on Länsimetron hallituksen puheenjohtajan Olli Isotalon ohella ainoa, joka saa viestiä länsimetron asioista.
Urakkasopimuksiin kuuluu, ettei kukaan muu kommentoi rakennustöitä julkisuudessa. Siksi esimerkiksi Sweco ei pukahda tässäkään jutussa mitään.
Siispä se, onko Matti Kokkinen saanut tai raportoinut ajantasaista tietoa eteenpäin, on oleellinen kysymys.
Kokkinen on kertonut saaneensa ensimmäisen hälytyksen viivästyksistä toukokuun lopulla. Tuolloin Aalto-yliopiston pilottiasemalla piti tehdä ensimmäiset yhteiskäyttökokeet, eli testata kaikkien järjestelmien yhteensopivuutta häiriötilanteissa.
Kokeita ei voitu tehdä, ja Kokkinen sanoo käynnistäneensä selvityksen, mikä on muiden asemien tilanne. Touko–kesäkuun vaihteessa Sweco ja Kokkinen perkasivat valtavaa excel-taulukkoa urakka urakalta.
Samaan aikaan Kokkinen vihjasi jo aikatauluongelmista. [STT:n haastattelussa](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/lansimetron-avautuminen-aikataulussa-selvinnee-juhannukseen-mennessa/729789/) 6. kesäkuuta hän sanoi, että länsimetron pysyminen aikataulussa selviää "juhannukseen mennessä".
Parin viikon perkaamisen tulos valmistui keskiviikkoiltana 8. kesäkuuta: kyllä, myöhässä ollaan ja pahasti.
Julkisuuteen tieto kerrottiin kahta vuorokautta myöhemmin, perjantai-iltapäivänä 10. kesäkuuta, sen jälkeen kun Länsimetro Oy:n hallitus oli kokoustanut. 
Länsimetron hallitus ja Kokkinen ovat juuri niin tietämättömiä – siis osaamattomia – kuin he väittävät.
Urakoitsijoiden arviot Kokkisen tietämättömyydestä vaihtelevat. Toiset pitävät mahdollisena, että Länsimetron toimitusjohtaja on ollut autuaan tietämätön kentän tapahtumista.
"Hänestä on huokunut se vahva käsitys, että metro valmistuu tämän vuoden puolella", yksi kuvailee.
"Uskon, että Länsimetron hallitus ja Kokkinen ovat olleet juuri niin tietämättömiä – siis  osaamattomia – kuin he väittävät", toinen urakoitsija sanoo.
Tieto on joka tapauksessa kulkenut erittäin ohuen langan varassa. Käytännössä Matti Kokkista on pitänyt ajan tasalla yksi mies: Sweco PM:n projektijohtaja Kari Auranen. Hänen toimistonsa sijaitsee Tapiolassa lähellä Kokkisen toimistoa ja miehet ovat keskustelleet viikoittain, usein päivittäin.
Swecon konsultit ovat toimittaneet kymmenien urakoiden yksityiskohdat Auraselle, joka on koostanut tilannekuvan Kokkiselle. Swecolla on hankkeessa yli 40 työntekijää, eli neljä kertaa enemmän kuin Länsimetro Oy:llä.
Aurasta luonnehditaan mieheksi, joka ei koskaan hyväksy vastaukseksi "ei onnistu".
Yksi pääurakoitsija kuvaa konsulttiorganisaatiota rönsyileväksi.
"Siellä on tiedonkulun ongelmaa. Joku voi Swecossa tietää jotain hyvinkin tarkkaan, mutta onko hän ketjussa, josta tieto menee Kokkiselle. Pidän uskottavana, ettei kaikki tieto ole kulkeutunut Länsimetrolle asti."
Toimitusjohtaja Kokkisen vastuulla on ollut toimittaa tilannekuva Länsimetron hallitukselle, Helsingin kaupungin liikennelaitokselle HKL:lle ja Helsingin seudun liikenteelle HSL:lle.
Käytännössä siis kukaan muu veronmaksajien edustaja ei ole asioinut konsultti- ja rakentaja-armeijan kanssa paitsi Kokkinen ja hänen toimistonsa Länsimetro Oy:n viisi projektipäällikköä. Yksi heistä on entinen swecolainen Ulla Valtonen.
"Teimme virheen, kun loimme Länsimetro Oy:n organisaation. Se on liian ohut valvomaan tätä konsulttiketjua", yksi luottamushenkilö katuu.
3. Länsimetron johto ei osannut johtaa
Länsimetron julkisuudenhallinta on mennyt pahasti metsään. Osa Helsingin ja Espoon edustajista harmittelee toimitusjohtaja Matti Kokkisen onnetonta esiintymistä julkisuudessa.
"Kokkisen tietämättömyys on anteeksiantamatonta. Kun puuttuu johtajuutta, se luo yleisen epäluottamuksen ja kaatuu päättäjien niskaan", Helsingin edustaja paheksuu.
Kokkisen viestit ovatkin muuttuneet matkan varrella. Ensin hän kertoi viivästyksen syyksi turvallisuustestit, jotka olivat odotettua vaativampia. Myöhemmin paljastui, ettei testejä ollut edes päästy tekemään.
Kysyttäessä Kokkinen vastaa, ettei tiedä edes tarkkaan, kuinka paljon konsulttiyhtiö Swecolle metron ykkösvaiheesta maksetaan. Vastaus on jotain 20 ja 30 miljoonan euron väliltä.
"Onko Matti Kokkinen osannut vaatia tarpeeksi Swecolta?" luottamushenkilö hämmästelee.
Johtamisen puutteista kertoo myös se, että Kokkisen rinnalle palkattiin Länsimetroon kesäkuussa sekä viestintäkonsultti että riskienhallinnan ammattilainen.
Samaan aikaan Sweco PM vahvisti esikuntaansa 12 talotekniikan ammattilaisella ja siirsi länsimetrohankkeen raportointivastuun projektijohtaja Kari Auraselta toimitusjohtajalleen Maija Jokelalle. 
Länsimetro Oy maksoi aina kiltisti laskun.
Osa arvelee, että Kokkinen varjelee tietoisesti suhteitaan Swecoon, jotta länsimetron valmistuminen ei kaadu riitelyyn. Näin vältetään "siemensit", eli kalliit käräjät, joita Länsimetro ja HKL käyvät parhaillaan saksalaisyhtiön kanssa automatisointihankkeesta.
Sweco valmistelee myös jo metron kakkosvaihetta Matinkylästä Kivenlahteen. Reklamaatioita varmasti tulee, moni ennustaa, mutta niiden aika on sitten, kun metro kulkee.
Surkuhupaisaa kyllä, vasta valituksi tultuaan Matti Kokkinen vannoi lehtihaastattelussa yhdeksän vuotta sitten, [ettei länsimetrosta tule kähinöitä](http://www.taloussanomat.fi/autot/2007/06/25/lansimetrosta-ei-tule-kahinoita/200715686/304). "Viiden vuoden kuluttua otsikot eivät huuda länsimetron skandaaleista", Kokkinen lupaili.
4. Hei pojat, joku unohti savuluukut – testauksille varattiin epärealistisesti aikaa
Yksi todiste siitä, että Swecon on täytynyt tajuta metron myöhästyvän, ovat puuttuneet savunpoistoluukut.
Metroasemille tulee yhteensä 150 tulipalonkestävää savunpoistoluukkua. Ilman niitä palotorjuntajärjestelmä ei toimi eikä elintärkeitä turvallisuustestejä voida tehdä.
Kyseiset luukut saivat valmistusluvan kuitenkin erittäin myöhään, vasta huhtikuussa. Tuossa vaiheessa tehdas lupasi valmistusajaksi kolme kuukautta ilta- ja viikonlopputöitä paiskien.
Toisin sanoen viimeistään huhtikuussa oli selvää, ettei yhdenkään aseman yhteiskäyttökokeita ehdittäisi tehdä ennen heinäkuuta. Aika yksinkertaisesti loppuisi kesken ennen avajaisia.
Sitä miksi valmistuslupa irtosi Länsimetro Oy:ltä niin myöhään, ei tiedetä. Ylen tavoittaman rakennusvalvonnan edustajan mukaan he eivät luukkulupia ole tämän vuoden puolella käsitelleet.
Savuluukkuepisodi kertoo omaa kieltään myös Länsimetron johtajan Matti Kokkisen tiedottamisesta. Kun Ylen tiedossa oli, että luukkuja on alettu asentaa vasta viime viikolla, Kokkinen väitti edelleen, että niitä on asennettu jo toukokuussa. 
Jo huhtikuussa oli selvää, ettei savunpoistoluukkuja saada ennen heinäkuuta. 
Jo ilman luukkuongelmiakin valmiin metron testausaikataulu oli viritetty äärimmilleen, ja tämä on epäilemättä vaikuttanut metron myöhästymiseen.
"Testauksille oli varattu niin minimiaika kuin oli uskallettu. Paljon on menty uskon ja ylioptimismin varassa", yksi urakoitsija huokaa.
"Kesän aikataulussa ei ollut varaa minkään mennä pieleen. Sweco vakuutti, että tiukkaa tekee, mutta kaikki on tehtävissä. Se oli toiveajattelua", testiaikatauluun perehtynyt lähde kertoo.
Swecon suunnittelema tiukka aikataulu oli arviointivirhe, jonka on [myöntänyt myös Länsimetro Oy:n toimitusjohtaja Matti Kokkinen](http://yle.fi/uutiset/samatasiantuntijatjatkavatlansimetronluotsaamistaontodellavaikealuottaaseuraavaanarvioon/8957205). Virheestä viisastuneena testausaikoja onkin syksyksi pidennetty eikä metron aikataulua aiota täsmentää, ennen kuin testeistä on riittävästi kokemuksia. 
5. Kommunikointikielto hidasti päätöksentekoa
Moni rakentaja ja suunnittelija on ollut pöyristynyt siitä, etteivät he ole saaneet keskustella keskenään. Kun suunnitelmiin tuli muutoksia, ja niitä tuli jatkuvasti, kaiken tiedon piti kulkea konsulttien kautta.
"Kysymykset laitettiin johonkin järjestelmään ja kytättiin koska rastien värit muuttuvat. Koskaan kukaan ei kysymyksiin vastannut", yksi alihankkija päivittelee.
"Ymmärrän, että Sweco on pelännyt tiedon karkaavan, mutta on eri asia, toimiiko se käytännössä", toinen urakoitsija kommentoi.
Suunnittelutoimisto A-insinöörit kirjoittaa käräjäoikeudelle toimittamassaan haastehakemuksessa, että kommunikointikielto aiheutti "tarpeettomia ongelmia töiden toteuttamiselle".
Muutenkin Länsimetron päätöksentekokyky saa kritiikkiä.
"Aina vaan selvitettiin ja selvitettiin, eikä päätöksiä syntynyt", alihankkija toteaa.
Kaikki päätökset sinetöi Länsimetron toimitusjohtaja Matti Kokkinen, isoimmat Länsimetron hallitus, eikä Swecolla itsellään ollut päätöksentekovaltuuksia. Osa kokee, ettei Swecoa kiinnostanutkaan ratkoa ongelmia nopeasti ja helposti.
Usein Swecon esitykset menivät hyväksymisruljanssin jälkeen muuttumattomina läpi.
"Länsimetro Oy maksoi aina kiltisti laskun", alihankkija kertoo.
Rakentajia ja suunnittelijoita kiellettiin keskustelemasta keskenään. 
[Länsimetro on itse syyttänyt](http://yle.fi/uutiset/lansimetro_syynaa_budjettinsa_ulkopuolisin_voimin__kustannusarvio_jo_yli_miljardin/8750928) hitaasta päätöksenteosta viranomaisia. Aikataulut venyivät ja budjetit paukkuivat, koska muun muassa [esteettömyys- ja paloturvallisuussäädöksiä](http://yle.fi/uutiset/lansimetron_kustannukset_lahes_tuplaantuneet_espoossa/7955861) tulkittiin tiukasti.
"Jos metrossa on joskus tulipalo, pitää toivoa että se sattuu uuden eikä vanhan metron puolella", yksi Espoon edustaja toteaa osin sarkastisesti.
Myös alihankkijat kohottelivat viranomaisvaatimuksille joskus kulmiaan: rakennusvalvonta vaati metroon tuotteita, joita ei ollut olemassa. Mittatilaustyö kesti ja maksoi. Yle ei tavoittanut rakennusvalvontaa kommentoimaan asiaa.
Toisaalta Sweco ei näyttänyt panevan testausrumbaa pahakseen.
"En tiedä mistä turvallisuusvaatimukset olivat peräisin, rakennusvalvonnalta, Länsimetrolta vai Swecolta, mutta ne tuntuivat usein mielipuolisilta", yksi satoja tuotteita toimittanut alihankkija kuvaa.
"Saman paksun pultin vetolujuutta testattiin VTT:llä eri urakoitsijoiden toimesta ja Länsimetro maksoi kaikille saman testin", hän pyörittelee silmiään.
"Konsultit puliveivaavat muiden rahoilla", toinen urakoitsija kommentoi.
6. Poliitikot ja virkamiehet eivät olleet kartalla
Urakoitsijat pitävät uskottavana, ettei Länsimetro Oy:n hallituksella ole ollut käsitystä metrotyömaiden kaikista ongelmista. Seitsemällä hallituksen jäsenelllä ei yksinkertaisesti ole muskeleita syynätä Swecoa tai Swecon raportteja.
"Hehän ovat maallikoita", yksi urakoitsija toteaa.
"Pystyykö puhdas poliitikkovetoinen hallitus ymmärtämään, missä mennään? En ihmettele", toinen sanoo.
Maallikoita heidän on tarkoitus ollakin. He edustavat yhtiössä länsimetron omistajia eli espoolaisia ja helsinkiläisiä. Neljä virkamiestä ja kolme poliitikkoa kokoontuvat omien töidensä ohella kerran kuussa ja kuittaavat siitä 200 euroa per kokous, puheenjohtaja tuplaten.
Muodollisesti Länsimetron hallitus on kuitenkin vastuussa kaikesta, ja on selvää, että se on epäonnistunut valvoessaan metrotöiden etenemistä. 
Paljon on menty uskon ja ylioptimismin varassa.
Hallitus on myös siunannut riskejä. Aikataulut on tietoisesti pidetty tiukkoina, jotta urakoitsijoita saataisiin kiritettyä. Hallitus on tiennyt, että testeissä kaikkien palasten on osuttava yhteen, jotta 15. elokuuta onnistuu.
"Jonkun heistä olisi pitänyt nähdä, että aikataulut ovat liian kunnianhimoisia", yksi hallitustyöskentelyä läheltä seurannut lähde toteaa.
"Hallituksen kyky mennä aikatauluriskeihin sisälle on selvästi ollut olematon", Helsingin kaupungin edustaja manaa.
Keväällä yllätyksenä tulleiden budjettiylitysten olisi jo pitänyt soittaa varoituskelloja.
"Ne osoittivat, että Swecon ja Länsimetron välillä on tiedonkulun pulmaa", yksi poliitikko kritisoi.
Poliitikot ovat kuitenkin itse luoneet länsimetron yhtiömallin, jota on [syytetty läpinäkymättömyydestä](http://yle.fi/uutiset/lansimetro_salaa_miljardihankkeen_kokousasiakirjat__poliitikot_vaitonaisia/8997093). Työt on pilkottu satoihin aliurakan aliurakan aliurakoihin. Oma tilaajaorganisaatio haluttiin pitää kevyenä – jälkikäteen ajateltuna liiankin kevyenä.
"Länsimetro on koulukirjaesimerkki siitä, kun hallinto on liian ohut", Espoon kaupungin edustaja kuvaa.
Toistaiseksi Espoon ja Helsingin kaupungeilla on luottamus Länsimetron hallitukseen ja Länsimetron hallituksella luotto toimitusjohtaja Matti Kokkiseen. Heidän asemaansa puidaan, kun selvitykset tapahtumien kulusta on saatu.
Hallituksessa istuu kaksi espoolaista virkamiestä (Olli Isotalo ja Ari Konttas), kolme espoolaista poliitikkoa (vihreiden Jyrki Kasvi, kokoomuksen Kimmo Oila ja demareiden Pekka Vaara) sekä kaksi Helsingin virkamiestä (Tuula Saxholm ja Ville Lehmuskoski, HKL).
Joka tapauksessa on selvää, että rahariitoja on edessä ja suurimman laskun maksavat veronmaksajat.
7. Rakennusalan riitaisa kulttuuri ajoi uhkapeliin
Moni metrohankkeessa mukana ollut ymmärtää, että Länsimetron on ollut tarpeen kovistella rakennusliikkeitä.
"Jos Sweco olisi ilmoittanut lykkäyksestä, urakoitsijoilla olisivat pudonneet hanskat. Kun on uskoteltu, että tämä valmistuu, niin kaikki ovat yrittäneet kaikkensa", yksi urakoitsija arvelee.
Töitä onkin painettu loppuvaiheessa viikonloppuisin ja jopa öisin.
Pelin henki on, että rakentajat kritisoivat tilaajaa ja ja tilaaja rakentajia.
"Tappelu kuuluu rakennusalaan, mutta erityisesti länsimetrossa on riittänyt epä-älyllistä huutamista", yksi aliurakoitsija sanoo. 
Jos Sweco olisi ilmoittanut lykkäyksestä, urakoitsijoilla olisivat pudonneet hanskat.
Muutama suunnittelu- ja rakennusfirma [on jo haastanut Länsimetron oikeuteen](http://yle.fi/uutiset/lansimetro_ja_urakoitsijat_karajoivat_miljoonista__toimintaa_leimanneet_arvaamattomuus_poukkoilu_ja_epaselvyydet/9001226). Kiistat koskevat ennen kaikkea lisätöistä maksamatta jätettyjä korvauksia.
Vastapuolen mukaan rakentajilla on ollut tapana haalia lisätöitä, koska niillä tehdään varsinainen tili.
"Suurin osa urakoitsijoista on julkisen rahan apajilla", yksi työmaavalvoja puuskahtaa.
Oikeusjuttuja on Ylen tietojen mukaan odotettavissa lisääkin. Moni myöntää, että rakennusalan kulttuurissa olisi parannettavaa.
"Allekirjoitan, että suomalaisessa rakennuskulttuurissa on vikaa. Riitaan tarvitaan aina kaksi osapuolta", yksi urakoitsija kommentoi.
"Aina henkilökemiat vaikuttavat, vaikka olisi sopimusriitoja", toinen myöntää.
Joukossa on niitäkin, joilla ei ole Swecosta ja Länsimetrosta mitään valittamista.
"Ei Sweco ole sen poikkeuksellisempi kuin muutkaan rakennuttajakonsultit", yksi urakoitsija huomauttaa.
"Myöhästyminen ei ole yksin Swecon vika. Koko ketjussa on varmasti vikaa", toinen korostaa.
Kokonaiskuvaa harvalla rakennus- tai suunnitteluliikkeellä on: he näkevät omien työmaidensa tilanteen ja siten vain siivun valtavasta projektista.
"Ei miljardiluokan projektia kovin usein tässä maassa rakenneta. En halua lähteä syyttelemään ketään", yksi urakoitsija rauhoittelee tilannetta.
8. Kaikki työt olivat alusta asti myöhässä
Länsimetron suunnittelu- ja rakennustyöt ovat edenneet koko historiansa ajan reippaasti myöhässä. Jo louhintatyöt viivästyivät monilla asemilla, Lauttasaaressa jopa vuoden.
"Siinä vaiheessa kun louhintaurakat menevät pitkäksi, pystyy kyllä ennustamaan, miten projektin valmistumisen käy", yksi urakoitsija toteaa.
"Jos aloitus viivästyy, työmaat ovat sen verran isoja, että tietää kaiken viivästyvän", toinen urakoitsija sanoo.
Yllätyksiä vain tulee, varsinkin kun maan alla operoidaan.
[Louhintojen myöhästymiseen on vedonnut](http://www.hs.fi/kaupunki/a1466052912840) myös Sweco PM:n projektijohtaja Kari Auranen. Kommentti on herättänyt oudoksuntaa, koska aikatauluja oli siirretty jo aiemminkin muun muassa kallioperäongelmien takia.
"Ei siis ole kyse siitä, ettei ole missään vaiheessa tajuttu lykätä, jos yllätyksiä on ilmaantunut", urakoitsija painottaa.
Pahiten myöhässä on ollut juuri Lauttasaaren asema, jonka urakan Sweco otti kesäkuussa poikkeuksellisesti vastuulleen, ja Matinkylän pääteasema. Siellä ison metroaseman päälle on rakennettu isoa bussiterminaalia eikä työmaiden yhteensovittaminen ei ole sujunut kitkattomasti. 
Suomeksi sanottuna Länsimetro Oy on ostanut Swecolta palvelun: rakennuttakaa meille metro. 
Moni urakoitsija uskoo länsimetron viivästymisen johtuvan yksinkertaisesti siitä, että hanke on ainutlaatuinen. Maassa ei ole rakennettu metroa 1990-luvun jälkeen, ja mittakaavaltaan infrahanke vetää vertoja surullisen kuuluisalle Olkiluodon ydinvoimalalle.
"Tällaista ei tule vastaan kuin kerran elämässä", yksi urakoitsija toteaa.
"Kokonaisuus on varmasti ollut Länsimetrolle ja Swecolle iso pala haukattavaksi", toinen urakoitsija selittää.
Sitä metron rakentajat eivät ymmärrä, miksei vain voitu tunnustaa, ettei olla valmiita. Bussisopimukset olivat toki katkolla elokuussa, ja ne olisi pitänyt kilpailuttaa ajoissa, mutta niinpä vain [reitit jouduttiin uusimaan](http://yle.fi/uutiset/lansimetro_viivastyy_espoon_bussiliikenne_on_turvattu__korvaavan_liikennoinnin_hintalappu_yhdeksan_miljoonaa_euroa/8995218) pikavauhtia nytkin.
"Miksi mennä puhumaan avaamisesta tuolla tavalla, kun on ainakin nähty, että elokuu on iso riski?" urakoitsijat ihmettelevät.
Seuraavan kerran länsimetron aikataulu [tarkentuu lokakuussa](http://yle.fi/uutiset/lansimetron_koeliikenne_kayntiin_viimeistaan_ensi_vuoden_alussa__varsinaisen_liikennoinnin_alkamisesta_ei_vielakaan_tarkkaa_tietoa/8994681). Silloin rakennustöiden pitäisi olla valmiit ja yhteiskäyttötestien alkaa. Arvio on, että matkustajaliikenne alkaisi viimeistään tammikuussa 2017.
Moni metrourakoitsija pitää lokakuun takarajaa tällä hetkellä realistisena, mutta yhtä moni jättää vastaamatta.
"Parempi ettei sano mitään", yksi pääurakoitsija tiivistää.
_Korjattu 14.7. klo 9.48: Maassa ei ole rakennettu metroa 1990-luvun jälkeen. Alun perin jutussa luki, ettei metroa ole rakennettu 1970-luvun jälkeen. Alkuperäinen metro valmistui 70-luvulla, mutta verkostoa on täydennetty 90-luvulle saakka._
**Mikä Sweco?**
**Mikä Länsimetro Oy?**
Avustajakoiraa voi joutua odottamaan vuosia
Koulutettu avustajakoira voi esimerkiksi vetää pyörätuolia, avata ovia, nostaa tavaroita tai sytyttää valoja. Alan ainoassa oppilaitoksessa koulutetaan parhaillaan kahtakymmentä koiraa.
23-vuotias Ella Vanhala odotti omaa avustajakoiraansa kolme vuotta. Koira on tuonut nuorelle opiskelijalle itsenäisyyttä. Enää hän ei tarvitse henkilökohtaista avustajaa päivisin, vaan pärjää koiran kanssa kahden. Koira auttaa kaikenlaisissa arjen askareissa.
– Koira nostaa pudonneet tavarat ja avaa ovia. Se auttaa riisumaan vaatteita, esimerkiksi kenkiä ja sukkia. Se laittaa pyykkiä pyykinpesukoneeseen ja ottaa pois. Kaupassa koira nostaa tavaroita alahyllyltä ostoskoriin ja ostoshihnalle, kuvailee Vanhala.
Kemiöstä valmistuu vuosittain kymmenisen koiraa
Avustajakoiraa saattaa Suomessa joutua odottamaan pahimmillaan vuosia.
– Tarve on todella suuri. Uskoisin että tällä hetkellä on noin 60 ihmistä jonossa, kertoo vastaava avustajakoirakouluttaja Laila Parantala Axxell Brusabystä Kemiöstä.
Avustajakoiria koulutetaan Suomessa yhdessä oppilaitoksessa. Kemiössä valmistuu vuosittain kymmenisen koiraa.
_Kuvauksissa mukana ollut Risto-koira ei ole Ellan oma avustajakoira. Ristolla on vielä koulutus kesken._
Baletti on kuin huippu-urheilua – parhaaksi pääsee vain intohimolla
Mikkelissä järjestettävä Master Class -kurssi kerää osanottajia 28 eri maasta. Opettajana toimivat venäläisen Vaganovan balettiakatemian professorit.
Baletin huippuoppilaat eri puolilta maailmaa kerääntyvät jo viidettä kertaa Mikkeliin hiomaan tanssitaitoaan. Master Class -kurssilla venäläisen Vaganovan balettiakatemian professorit opettavat klassista balettia. Taso on kova, ja Vaganovassa aikanaan valmistunut kurssin järjestäjä Hannu Pekka Holmström vertaakin baletin haastavuutta huippu-urheiluun.
– Intohimo, nälkä, se on aivan sama, jos me puhutaan huippu-urheilusta. Samalla tavalla huippu-urheilijat tähtäävät kultamitaliin. He uhraavat lapsuuden ja nuoruuden, kun pyrkivät olympialaisiin tai maailmanmestariksi, sanoo Hannu Pekka Holmström.
Vaganovan balettiakatemian opiskelijat aloittavat harjoittelun sisäoppilaitoksessa jo kymmenen vuoden iässä ja koulutus kestää yhteensä yhdeksän vuotta. Akatemiasta valmistuttuaan monet balettitanssijat pääsevät heti esiintymään gaalojen tähtinä eri puolilla maailmaa.
Kurssilla nuoret balettitanssijat, Vaganovasta vastavalmistuneet mallioppilaat ja balettiakatemian professorit vievät yhdessä osaamistaan uudelle tasolle.
– Tällaisessa lyhyehkössä ajassa ei voida kuitenkaan käsitellä aivan kaikkia yhdeksän vuoden asioita, Holmström sanoo.
Tavallisesti hyvin suljetun balettioppilaitoksen kesäkurssille riittää kysyntää. Oppilaat ovat tulleet Kyyhkylän kartanossa pidettävälle kurssille Keski-Euroopasta, Venäjältä, Yhdysvalloista ja Intiasta asti. Viiden vuoden aikana balettioppilaita on tullut yhteensä 28 maasta. Tänä vuonna kurssille osallistuu suomalaisiakin, kun mukana ovat Vaganovan balettiakatemiaan opiskelemaan valitut Marko Juusela ja Rasmus Ahlgren.
Klassisen baletin lisäksi kahden viikon aikana opetetaan karakteritanssia, historiallisia tansseja sekä repertoire-harjoituksia. Master Class -kurssi huipentuu perjantaina kongressi- ja konserttitalo Mikaelissa järjestettävään balettigaalaan.
Ei urheiluvammoja kummempaa
Balettitanssijoiden päivittäin kokema kipu ja rasitus ovat lajin varjopuolia. Varsinkin nuorten kohdalla syömishäiriöt ja jalkojen vammat herättävät kysymyksen siitä, kuuluko lapsen uhrata fyysinen hyvinvointi menestyksen kustannuksella.
Hannu Pekka Holmström myöntää, että vammautumisriski on baletissa läsnä, mutta hänen mukaansa on myös tanssijoita, jotka voivat lopettaa uransa terveinä. Hän vertaa jälleen balettia huippu-urheiluun eikä pidä vammautumisriskiä muuta urheilua suurempana.
– Jos puhutaan vaikka Suomen maajoukkueen huippu-urheilijoista, ovat myös keihäänheittäjät ja juoksijat yhtenään leikkauspöydällä.
Baletti kysyy käytännössä urheilijan fysiikkaa. Ponnistusvoiman lisäksi koordinaation ja musikaalisuuden pitää olla kunnossa. Balettitanssijalta kysytään myös kykyä taiteelliseen ilmaisuun. Nuoret balettitanssijat suhtautuvat tekemiseensä intohimoisesti lajin raskaudesta huolimatta.
– Liike, sehän on se, joka ajaa ihmistä eteenpäin, Holmström sanoo.
Tuomiopäivän holvi on varmuuskopioiden varmuuskopio
Huippuvuorilla ikiroudan sisässä sijaitseva siemenholvi on maailman ruokaturvallisuuden viimeinen turva. Tässä tilanteessa Huippuvuorten ikiroutaan säilöttyjä siemeniä tarvittiin muun muassa Syyrian sodan vuoksi.
Tuomiopäivän holviksi kutsutun varaston ideana on säilyttää maailman kasvien biodiversiteetti ja ylipäätään ruokakasvien perimä erilaisten alueellisten tai maailmanlaajuisten katastrofien varalta. Kyse on loppupeleissä maailman ruokaturvallisuudesta.
Lähellä Pohjoisnapaa sijaitseva holvi on suunniteltu säilömään maailman kaikkien eri viljelykasvien siemeniä laajojen luonnonkatastrofien, tuhoisan ilmastonmuutoksen, globaalin ydinsodan ja muiden maanviljelyksen maailmanlaajuiseen tai alueelliseen täystuhoon johtavien tilanteiden varalta.
– Huippuvuorten siemenholvi on koko maailman siemenholvien varaholvi, eräänlainen varmuuskopioiden varmuuskopio, toteaa arktisen biologien apulaisprofessori Pernille Bronken Eidesen Huippuvuorten yliopistokeskuksesta.
Holvista löytyvät esimerkiksi suomalaisten viljakasvien kaikki talteen otetut maatiaiskannat tulevia tutkimus- ja kehitystyön tarpeita sekä odottamattoman tuhon varalta.
Ikiroutaan rakennettu tallelokero
Huippuvuorilla on toiminut vuodesta 2008 lähtien Svalbard Global Seed Vault -siemenholvi, jossa ikiroudan sisässä -18 asteessa säilytetään näytteitä maailman tärkeimmistä maatalouskasvilajikkeiden siemenistä. Jos automaattinen jäähdytysjärjestelmä pettää, holvi on silti ikiroutaisessa kalliossa.
Holvissa on tilaa 4,5 miljoonan kasvin siemennäytteille. Pelkästään vehnälajikkeita on 156 000.
Kaukana maailman melskeistä sijaitseva Huippuvuorten holvi on ikiroutaan rakennettu jäinen pankkiholvi, jossa kasvit ovat maakohtaisissa tallelokeroissaan. 
Koivikon tilan puna-apila Muhokselta löytyy Huippuvuorilta
Huippuvuorilta löytyy esimerkiksi vuonna 1966 Muhokselta Koivikon maatalousoppilaitoksen pelloilta kerättyä puna-apilan maatiaiskannan siementä.
Muhokselta puna-apilan siemenet päätyivät Huippuvuorille Ruotsin Alnarpissa sijaitsevan Pohjoismaisen geenivarakeskuksen NordGenin kautta.
– Apila niitettiin, laitettiin seipäille, annettiin kuivua syysmyöhään ja puitiin leikkuupuimurilla, muistelee tilanhoitajana silloin toiminut Kalevi Leskelä.
Koivikon tilan pellot ovat jo aikaa sitten jääneet valtatien, meluvallien, asutuksen ja liikerakentamisen alle, mutta yhä vielä sinnittelee sitkeä puna-apila rikkaruohojen seassa tien pientareella ja asutuksen viereen jääneellä kesantopellolla.
– Sitä oli juuri silloin alettu näillä seuduilla viljellä eläinten rehuksi. Rasvaprosentti nousi apilalla selvästi, ja se antoi maitoon oman tunnusomaisen makunsa, kun lehmät pääsivät uuteen apilikkoon, Leskelä kertoo.
Siemenpankin rakentamisen on kustantanut Norjan valtio. Sen toiminnasta vastaa YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestön ja useiden tutkimusjärjestöjen yhdessä perustama säätiö. Toimintaa hallinnoi kansainvälinen asiantuntijaneuvosto.
Suomenkin ruokaturvallisuus tuomiopäivän holvissa
Suomi on mukana hankkeessa NordGenin kautta. Suomalaisia lajeja holvissa on kaikkiaan lähes 2 000.
– Hyväksyttyjä ja väliaikaisesti hyväksyttyjä näytteitä on noin 1 800. Viljoja niistä on noin 52 prosenttia, nurmikasveja 30, palkokasveja 7, vihanneksia 4, yrttejä ja rohdoksia 3, öljykasveja 3 prosenttia, sekä marjoja ja juurikkaita noin prosentin verran, kertoo erikoistutkija ja kansallisen kasvigeenivaraohjelman koordinaattori Elina Kiviharju Luonnonvarakeskuksesta.
Holvissa säilötään Muhoksen ja Hailuodon puna-apilan ohella esimerkiksi Raahen Luohuasta peräisin olevaa maatiaisohraa, Puolangan Pikariniemestä kotoisin olevan nauriin siemeniä, Siikajoen Ruukista lähtöisin olevaa ruokohelpiä, punanataa Haukiputaan Hietalanmäeltä, timoteitä Muhokselta ja Tyrnävän Kolmikannasta.
Sieltä löytyy myös Koskenkorvan valmistamisessa käytettyä Botnia-ohraa.
Kaikki Suomen tallessa olevat maatiaisviljakannat on säilötty Huippuvuorille.
Siemeniä täytyy pitää pakastettuna, jotta ne säilyvät. Vaikka sähkövirta katkeaisi holvista, ikirouta pitää siemenet pakastettuna siitä huolimatta.
Tuomiopäivän holvista löytyy samoja viljalajikkeita kuin Koivikon maatalousoppilaitoksen hienosta viljakokoelmasta, joka jonkun uudistuksen yhteydessä päätettiin heittää menemään. Eläkkeelle jäänyt Leskelä pelasti kuitenkin kokoelman roskiksesta Muhoksen kotiseutumuseoon.
– Kävivät tätä Helsingin yliopistostakin kuvaamassa ja hämmästelemässä, että tämä on ainutlaatuinen kokoelma nykymaailmassa, tiivistää Leskelä.
Pohjoissuomalaisilla lajikkeilla on aikaisuusominaisuus
Pohjois-Suomen oloihin sopeutuneille lajikkeille on ominaista, että ne eivät vaadi niin pitkää kasvuaikaa kuin eteläisemmät viljat. Niillä on aikaisuusominaisuus eli ne tuleentuvat ja tuottavat satoa nopeammin.
Kokoelmaan kuuluu näytteitä erilaisista viljalajien maatiaiskannoista jopa lähes sadan vuoden takaa, niiden ominaisuuksista kertovia tekstejä ja rasialliset jyviä, joista näitä joskus ehkä hyvinkin arvokkaita kantoja olisi mahdollista uusintaa. Dna on tietysti kaikista tallella.
– Tammiohra oli esimerkiksi semmoinen, että sen saattoi jo heinäkuun lopulla ottaa puintiin, kun tavallisesti puitiin vasta elokuun puolivälissä, toteaa Leskelä.
Luontaistalouden aikakaudella oli hyvin tärkeää, että satoa tuli. Sen saaminen saattoi olla elämän ja kuoleman kysymys, kuten suurista nälkävuosista 1800-luvulta tiedetään. Vuosina 1866–1868 kuoli kahdeksan prosenttia Suomen väestöstä nälkään.
– On niitä viljalajikkeita ollut ennenkin, toki nykyisillä lajikkeilla sadot ovat moninkertaiset. Nämä ovat sellaisia, että aina on tullut jotakin satoa, mutta koskaan ei kovin paljon, jatkaa Leskelä.
Holvin maatiaiskannoilla voi olla suuri merkitys
Maatiaiskannoilla saattaa olla jossakin tilanteessa olosuhteiden muuttuessa suurikin merkitys kasvinjalostukselle. Niistä voi löytyä joitakin tarvittavia ominaisuuksia, joihin ei nykylajikkeilla enää päästä käsiksi ollenkaan.
Vasta 1960-luvulta lähtien alettiin ymmärtää, että on tärkeää ottaa maatiaisten monimuotoisuus talteen. Niillä on erityisiä ominaisuuksia, kuten taudinkestävyyttä, makuominaisuuksia ja ilmastonmuutosta ajatellen hyviä saman geenin vaihtoehtoisia muotoja.
Loputtomiin ne eivät kuitenkaan ilman pakastusta säilyisi.
– Siemeniä täytyy pitää pakastettuna, jotta ne säilyvät. Vaikka sähkövirta katkeaisi holvista, ikirouta pitää siemenet pakastettuna siitä huolimatta.
– Tämä on riittävän korkealla merenpinnasta, eli veden nouseminen tänne asti on hyvin epätodennäköistä. Myös sotatoimialueeksi joutumisen riski on täällä pieni, listaa Eidesen siemenholvin sijainnin etuja.
Huippuvuorten siemenholvi on myös vakuutus erilaisten koko maailmaa tai jotakin aluetta koskevan katastrofin varalle.
– Kasvit ovat sopeutuneet tietynlaisiin ympäristöihin eri puolilla maailmaa. Kasvit, jotka ovat sopeutuneet kasvamaan Suomessa tai Norjassa, eivät välttämättä kasva kovin hyvin Etiopiassa, toteaa Eidesen.
Eli jos kasvit tuhoutuvat jostakin syystä jossakin päin maailmaa, tällaisen varmuusvaraston avulla voidaan kasvattaa uudelleen sinne sopiva viljelykasvikanta.
Syyrian sisällissota ja Tuomiopäivän holvi
Ensimmäisen kerran Tuomiopäivän holviin jouduttiin turvautumaan Syyrian sodan vuoksi 2015.
Siemeniä tarvitsi Syyrian Aleppossa sijainnut kansainvälinen kuivien alueiden kasveihin erikoistunut maataloustutkimuslaitos ICARDA, joka evakuoitiin Syyriasta.
– Aleppon geenipankki jäi sisällissodan jalkoihin, ja sen toiminta siirrettiin Marokkoon ja Libanoniin. Tässä tilanteessa Huippuvuorten ikiroutaan säilöttyjä siemeniä tarvittiin. ICARDA tilasi siis oman kokoelmansa kopiot Huippuvuorilta, kertoo Huippuvuorten siemenholvin toiminnan koordinaattori Åsmund Asdal.
Huippuvuorten siemenholvi on turvallinen paikka säilöä maailman eri geenipankkien kokoelmien kopiot. Jos Syyrian tapaisiin ongelmiin joudutaan muualla, pohjoisnavan suunnalla on viimeinen turva.
– Huippuvuorten holvilla on todella suuri merkitys viljelykasvien geenivaran säilyttämisessä varmuusnäkökulmasta, kun maailma käy koko ajan levottomammaksi, toteaa Boreal Kasvinjalostus Oy:n jalostusjohtaja Marja Veteläinen, joka on aiemmin toiminut sekä kansallisen kasvigeenivaraohjelman koordinaattorina että NordGenin johtajana.
Levotonta on muuallakin kuin Syyriassa
Hyvin monet tärkeistä viljakasvien geenipankkikokoelmista sijaitsee nyt levottomilla alueilla.
Aleppon geenipankki jäi sisällissodan jalkoihin, ja sen toiminta siirrettiin Marokkoon ja Libanoniin. Tässä tilanteessa Huippuvuorten ikiroutaan säilöttyjä siemeniä tarvittiin.
– On tärkeää, että kaikkien geenipankkien on mahdollista säilyttää arvokkaista viljelyskasvikannoistaan varmuuskopio. Jos jotain sattuu, tulee sota tai tulipalo tai muu luonnonkatastrofi, ne ovat säilössä varmemmassa paikassa. Näin ihmiskunnan viljelyskasvien perinnöllinen muuntelu säilyy tulevaisuuden kehittämis- ja jalostustyötä varten ja tutkimusta varten.
– Koskaan ei tiedä mitä tapahtuu, muotoilee Veteläinen.
Siemeniä toimitettiin ICARDA:n toimipisteisiin Libanoniin ja Marokkoon, ja ne kuuluivat Lähi-idän kuiviin olosuhteisiin sopiville vehnän, ohran ja ruohokasvien lajikkeille.
– Vielä 2014 Syyrian geenipankki täydensi geeniaineskokoelmaansa Huippuvuorille. Yllättävän nopeasti tuli siis ensimmäinen tarve palauttaa siemeniä. Nyt ne on kylvetty siellä ja siemenainesta ollaan uudelleen lisäämässä, kertoo Kiviharju.
Geenipankkeja tarvitaan ilman katastrofejakin
Geenipankkeja tarvitaan myös vaikka mitään katastrofia ei olisikaan. Tuomiopäivän siemenholvi on takuu viljelykasvien geneettisen monimuotoisuuden säilymisestä ympäri maailmaa.
On hyvin tärkeää suojella viljelykasvien monimuotoisuutta, koska se on ainoa tapa kehittää uusia kasvilajikkeita, jotka pärjäävät olosuhteiden muuttuessa. Jos vain jatketaan samojen lajikkeiden viljelemistä uudestaan ja uudestaan, monimuotoisuus menetetään ja se olisi tuhoisaa maailman muuttuessa.
Suomalaisen perunan perimä on säilötty mikrotaimina Ruotsin Alnarpissa.
– Tarvitsemme geneettistä monimuotoisuutta uusien ominaisuuksien kehittämisessä kasveihin. Ilman monimuotoisuutta me emme pysty vastaamaan maailman muuttumisen mukanaan tuomiin haasteisiin, tiivistää Eidesen.
Hyvin paljon kasvinjalostustyössä käytetään modernia lajikeaineistoa ja pitkälle kehitettyjä kasvikantoja, mutta eteen tulee tilanteita jolloin tarvitaan alkuperäisempää perimää, kun tarvitaan jalostustyöhön jotakin kestävyyslähdettä.
– Haetaan esimerkiksi kestävyyttä jollekin kasvitaudille, jota meillä Suomessa ei ole aikaisemmin esiintynyt, mutta joka jostain syystä, esimerkiksi ilmaston lämpenemisen takia on lähtenyt leviämään tänne. Sitä ei aina ole olemassa siinä meidän omassa jalostusmateriaalissa. Silloin me lähdemme selvittämään, löytyisikö sellaista jostain geenipankista jostakin maatiaiskannasta, Veteläinen.
Maatiaislajeissa asuu monimuotoisuus
Ennen tieteellistä kasvinjalostusta kasvinjalostus perustui olosuhteiden ja viljelijän maatiaiskannoilla tekemiin valintoihin. Kun tieteellinen jalostus alkoi ja saatiin paljon satoisampia lajikkeita, iso osa maatiaisista katosi.
– Vasta 1960-luvulta lähtien alettiin ymmärtää, että on tärkeää ottaa maatiaisten monimuotoisuus talteen. Niillä on erityisiä ominaisuuksia, kuten taudinkestävyyttä, makuominaisuuksia ja ilmastonmuutosta ajatellen hyviä saman geenin vaihtoehtoisia muotoja. Ominaisuuksia, jotka eivät nyt ole tärkeitä, mutta jossakin vaiheessa voivat olla, tiivistää Kiviharju.
ICARDAN ohrakokoelma on maailman arvokkain ja tärkeä suomalaisillekin.
– Siellä voi olla sellaisia geenimuotoja, joita me tarvitsemme täällä ja joita meille valikoituneessa kapeassa aineistossa ei ole mukana, jatkaa Kiviharju.
Huippuvuorten omat luonnonkasvitkin pääsivät holviin
Varsinaisesti Huippuvuorten siemenholvi on viljelykasveja varten, mutta Huippuvuorten osalta tässä tehtiin poikkeus. Eidesen oli mukana säilömässä holviin kaikkien Huippuvuorilla esiintyvien luonnonvaraisten kasvien siemeniä.
Ilman monimuotoisuutta me emme pysty vastaamaan maailman muuttumisen mukanaan tuomiin haasteisiin.
– Tänne kerättiin runsaan 130 kasvin siemenet. Vuoden kuluttua me otimme ne ulos tarkistaaksemme kuinka hyvin ne itävät. Täällä on edelleen Huippuvuorten luonnonkasvien siemeniä ja niiden on määrä olla siellä ainakin 10 vuotta, kertoo Eidesen.
Tarkoitus on selvittää voidaanko holviin säilöä pidemmäksi aikaa myös Huippuvuorten luonnonvaraisten kasvien siemeniä. Kaikkien holviin pakastettujen luonnonvaraisten kasvien siemenet eivät itäneet hyvin.
– Ne jotka eivät itäneet, ovat tulokaslajeja eivätkä ne ole kovin hyvin sopeutuneet Huippuvuorten olosuhteisiin. Tämä takia ne eivät tuota ensiluokkaisia siemeniä. Se tarkoittaa myös sitä, että tämänkaltainen varasto ei sovi kaikenlaisille kasveille, arvioi Eidesen.
Suomalaisen perunan turva on Ruotsissa
Joillekin kasveille täytyy soveltaa toisenlaisia säilöntämenetelmiä. Viljelykasveista tämä koskee varsinkin perunaa.
– Suomalaisen perunan perimä on säilötty mikrotaimina Ruotsin Alnarpissa, kertoo Tyrnävällä sijaitsevan Suomen siemenperunakeskuksen toimitusjohtaja Paula Ilola.
Suomalaisten metsäpuiden siemeniä vietiin Huippuvuorille ensimmäisen kerran vuonna 2015. Tarkoitus on turvata metsäpuiden geenivarojen äärimmäisen pitkäaikainen säilyvyys katastrofin varalta ja seurata luonnonmetsien geneettistä muuntelua sekä metsänjalostuksen vaikutuksia geneettiselle monimuotoisuudelle.
Luonnonvarakeskus vei Suomesta ensimmäisenä Puolangan ja Lapinjärven kuusen siemeniä sekä Vilppulan ja Loviisan männyn siemeniä Tuomiopäivän holviin.
Siemennäytteitä kaikkialta maailmasta
Huippuvuorten holvissa on nykyään yhteensä vajaat 870 000 eri viljelyskasvin siemennäytettä lähes kaikista maailman maista. Holvi on suunniteltu säilömään siemenet turvallisesti ja täysin automaattisesti.
Holvin arvioidaan toimivan ilman sähköäkin jopa 200 vuotta.
Tulevaisuudessa kokoelman vakiinnuttua holvi tulee tarvitsemaan hyvin vähän ihmisiä. Täysipäiväisiä työntekijöitä ei enää ole ja paikan päällä käydään vain kerran vuodessa tarkistamassa tilanne, koska vastaava pahimpaan varautunut laitos ei voi olla ihmisistä riippuvainen.
Omenat putoilevat raakoina puista – tarhuri innoissaan: "Fantastinen juttu"
Omenapuut pudottavat hurjan kukinnan seurauksena nyt valtavasti raakileita. Puutarhuri Rune Drockila on seurannut ilmiötä ihmeissään, mutta iloisena. Puut tekevät nyt suuren osan hänen töistään.
**PYHTÄÄ** Omenatarhuri Rune Drockila nappaa käteensä tukun raakileita omenatarhassaan Pyhtäällä. Raakileita on samassa tertussa neljä.
– Otetaan yksi pois, ne ovat muuten siinä liian ahtaasti, Drockila sanoo ja napsaisee raakileen irti.
Omenapuiden harvennus on kokeneelle tarhurille tuttua hommaa, mutta tänä kesänä raakileet ovat pudonneet suurelta osin ilman apua.
– Tämä on fantastinen juttu, että raakileita putoaa. Yleensä niitä on aina liikaa.
Jotkut lajikkeet karistavat luonnostaan liiat pois, mutta nyt jopa tiukimmin raakileistaan kiinni pitävät puut ovat antaneet periksi. Samalla tarhurin työtaakka on helpottunut melko lailla.
– Esimerkiksi summer red pitäisi aina karsia käsin. Nyt sekin on karsinut itsensä aika hyvin, Drockila hämmästelee.
Osasyy säässä?
Ahkeran itseharvennuksen syiksi Drockila on epäillyt huonosti onnistunutta pölytystä, mutta on tullut nyt toisiin aatoksiin.
– Meillä oli täällä erittäin paljon mehiläisiä ja etenkin kimalaisia. Jälkikin olisi erilaista, jos pölytys olisi epäonnistunut. Silloin omenat jäävät toispuoleisiksi.
Eivät ne ylöspäinkään lähde.
Drockila uskoo, että syy voi olla osin säässä.
– Aiemmin oli kuivaa. Ilmiö voi johtua siitä, mutta on siinä jotain muutakin.
Vai sittenkin liian vähän pölyttäjiä?
Omenapuuasiantuntija Anssi Krannila sen sijaan uskoo, että putoavien raakileiden syynä on omenapuiden runsas kukinta keväällä.
– En ole 79 vuoteen nähnyt niin runsasta kukintaa kuin tänä vuonna oli. Kukkia oli niin valtavasti, että puu hylkää ne joita se ei pysty tuottamaan omeniksi, pomologi Krannila sanoo.
Krannilan mukaan myös luonnon pölyttäjähyönteisistä oli pulaa, koska kukinta oli jopa kaksi viikkoa etuajassa. Kun pölyttäjiä ei ole, raakile ei kehity omenaksi vaan putoaa pois.
– Eivät ne ylöspäinkään lähde. Jokaisen kymmenestä siemenaiheesta pitää pölyttyä, jotta omenasta tulee täydellinen. Jos vain muutama pölyttyy, puu katsoo ettei näistä tule kunnon hedelmää.
Hyvä omenasato tulossa
Raakileiden putoaminen itsestään on Drockilan ja Krannilan mielestä hyvä asia. Kotipuutarhojen omenapuissa kun on yleensä aivan liikaa omenia.
– Tertussa pitäisi olla vain kaksi omenaa. Jos niitä on enemmän, omenista tulee pieniä ja huonoja.
Omenasato näyttää kokonaisuudessaan hyvältä. Drockilan puut ovat säästyneet tuholaislta.
– Pihlajat ovat kukkineet mukavasti, ja pihlajanmarjakoi menee aina mieluummin pihlajaan kuin omenaan. Kirvojakaan ei ole juuri näkynyt.
Muumiotaudille tietyt lajikkeet ovat herkkiä, eikä sitä voi Drockilan mukaan välttää.
– Toivotaan, ettei enää tule kovin paljon vettä. Siitä puut ovat tarkkoja.
Sodista sikaloihin – Trumpin ehdokkailla työkokemusta moneen lähtöön 
Donald Trumpin mahdolliset varapresidenttiehdokkaat eivät ole republikaanien tähtisikermästä, mutta huippunimiä ei nyt etsitäkään. Trumpin odotetaan kertovan vielä tällä viikolla, kenen kanssa hän tähtää Valkoiseen taloon.
Yhdysvaltain republikaanit aloittavat puoluekokouksensa ensi maanantaina Clevelandissa. Kokouksessa vahvistetaan puolueen presidenttiehdokas marraskuun vaaleissa.
Donald Trump voitti esivaalit. Olisi skandaali, mikäli puoluekokous jättäisi hänet valitsematta.
Trumpin odotetaan vievän ehdokkuuden, mutta ei välttämättä republikaanien sydämiä. Trump onkin kertonut hakevansa varapresidenttiehdokasta, jota kunnioitetaan puolueessa.
– Henkilö, jota valtaapitävät arvostavat ja josta he pitävät, olisi hyvä yhtenäisyyden kannalta, Trump sanoi Washington Postin mukaan.
Toisaalta hän on sanonut tarvitsevansa rinnalleen "taistelijaa, joka on taitava lähitaistelussa."
Reunaehtojen uskotaan rajaavan mahdollisten ehdokkaiden joukkoa. Trump kertoo valinnastaan loppuviikosta, mahdollisesti perjantaina.
Newt Gingrich
Entinen kongressin edustajainhuoneen puhemies yritti itse presidenttiehdokkaaksi 2012 vaaleissa. Gingrich muistetaan varsinkin presidentti Bill Clintonin seksiskandaalista. Gingrich oli äänekkäimpänä haastamassa Clintonia valtakunnanoikeuteen.
Gingrich on politiikan konkari, ja hänellä on paljon republikaanitukijoita. Toisaalta häntä vihataan yli puoluerajojen ja ulkomaita myöten. Myös 73 vuoden ikä herättää kysymyksiä Gingrichin sopivuudesta varapresidentiksi.
Chris Christie
New Jerseyn kuvernööri pyrki itse republikaanien presidenttiehdokkaaksi ja ryhtyi hävittyään tukemaan Trumpia. 53-vuotias Christie on suosittu etenkin tärkeissä itärannikon osavaltioissa.
Jeff Sessions
69-vuotias senaattori Alabamasta on yksi tiukimmista maahanmuuton rajoittamista vaativista poliitikoista Yhdysvalloissa. Hän on kannattanut Trumpia alusta alkaen. Toisaalta hän on niin tiukan linjan poliitikko, että veisi Trumpilta runsaasti varsinkin latinojen ääniä.
Mike Pence
57-vuotiaan Indianan kuvernöörin osakkeet ovat nousseet ehdokaspörssissä. Hän on aiemmin ollut kongressin edustajainhuoneessa, ja häntä pidetään suhteellisen suosittuna Yhdysvaltain konservatiivipiireissä.
Pence kannatti esivaaleissa ensin Ted Cruzia, mutta käänsi takkinsa ja ryhtyi Trumpin tulisieluiseksi tukijaksi.
Mary Fallin
61-vuotias Fallin on Oklahoman ensimmäinen naiskuvernööri. Hän on ollut kaksi kautta edustajainhuoneessa ja nauttii puolueen vanhoillisten ja naisten suosiota. Fallin on maahanmuuttokriittinen.
Joni Ernst
Iowan ensimmäisen kauden senaattori voisi tuoda naisten ääniä Trumpille. 46-vuotias Ernst vetoaa isänmaallisiin monellakin tapaa, sillä hän on Irakin sodan veteraani. Hän sai kansallista julkisuutta toissa vuonna uskaliaalla vaalimainoksellaan, jossa hän leikitteli työkokemuksensa sikalassa tepsivän myös kongressin possuihin.
Michael Flynn
Eläköitynyt tiedustelujohtaja ja armeijan kenraali toisi Trumpin kampanjaan kansainvälistä kokemusta. 57-vuotiaan Flynnin mielestä Yhdysvaltain pitäisi tehdä enemmän yhteistyötä Venäjän kanssa.
Abortin kannattajana Flynn ei miellytä republikaanien uskovaissiipeä, joka on tärkeä voimatekijä puolueessa. Myös se, että hän on aiemmin rekisteröitynyt demokraatiksi, nakertaa hänen uskottavuuttaan.
Yle valvoi: Yön uutiset lyhyesti
Saksassa poliisi on ratsannut netin vihapuhujia, Israel avasi rajanylityspaikan Gazaan, Puola perustaa säätiön parantamaan maansa mainetta, Etelä-Sudanin tulitauko on pitänyt ja Peru julisti hätätilan zikaviruksen takia.
**Saksassa poliisi on tehnyt kotietsintöjä sosiaalisessa mediassa vihapuhetta levittäneiden asuntoihin. **Poliisi teki keskiviikkona yllätystarkastukset 60 epäillyn koteihin neljässätoista osavaltiossa. Ratsioiden kohteina oli Facebookissa ja muualla netissä ["sanallista radikalismia" levittäneitä henkilöitä](http://yle.fi/uutiset/saksassa_poliisi_ratsasi_vihapuhujien_koteja/9024684). Poliisi ei pidättänyt yhtään epäiltyä.
**Israel avasi keskiviikkona pohjoisen rajanylityspaikan Gazaan ensimmäistä kertaa yhdeksään vuoteen.** Tavaraa kuljettavat ajoneuvot saavat nyt [kulkea Erezin rajanylityspaikan kautta](http://yle.fi/uutiset/merkittava_pohjoinen_rajanylityspaikka_avattiin_gazaan/9024610). Tähän saakka vain ihmiset saivat ylittää rajan Erezissä. Tavaraliikenne on ohjattu Gazaan eteläisen Kerem Shalomin rajanylityspaikan kautta.
**Puola perustaa säätiön, jonka tarkoituksena on parantaa maan mainetta maailmalla. **Puolan valtiojohtoiset yritykset rahoittavat säätiötä 25 miljoonalla dollarilla vuodessa. Säätiön tehtävänä on muun muassa [puolustaa Puolan hiiliteollisuutta](http://yle.fi/uutiset/puola_panostaa_imagon_parantamiseen/9024706) EU:n päästörajoituksia vastaan.
**Etelä-Sudanissa tulitauko on pitänyt kaksi päivää.** Samalla maan humanitaarinen kriisi syvenee, kun tuhannet ihmiset ovat paenneet kodeistaan ja avustusjärjestöt ovat evakuoineet henkilöstöään. YK:n rauhanturvajoukkojen johtajan Herve Ladsousin mukaan [taistelut saattavat vielä syttyä uudelleen](http://yle.fi/uutiset/etela-sudanin_tulitauko_pitanyt_kaksi_paivaa/9024583) Etelä-Sudanissa.
**Peru on julistanut maan pohjoisosaan kolmeksi kuukaudeksi hätätilan zikaviruksen takia. **Maan virallisen lehden El Peruanon mukaan maan [terveysministeriö ja kunnat pyrkivät estämään](http://yle.fi/uutiset/afp_peru_on_julistanut_hatatilan_zika-viruksen_takia/9024566) hyttysten levittämän taudin leviämisen. Perussa 102 ihmisen on todettu saaneen zikatartunnan.
Ei vain valtava, vaan myös syvä! Avaruusromua 17.7.2016
”Minulle meri ei ole vain tyhjyyden ja valtavuuden vertauskuva, vaan myös syvyyden ja tuntemattomien mysteerien paikka”.
Näin sanoo kiinalais-amerikkalainen musiikintekijä **Forrest Fang**. Hänen mielestään vesi edustaa elämää. Se on pohjimmiltaan elämänvoimaa.
Meri ei ole ainoastaan valtava, vaan se on myös syvä. Ja samaa voidaan sanoa toisesta ihmeestä, nimittäin avaruudesta. Se ei ole ainoastaan valtava, vaan myös syvä.
Emme silti lähde liikkeelle maan pinnalta emmekä merestä, vaan avaruudesta ja tähtien joukosta.
**Tähtilaji** on suomalainen yhteistyöprojekti, jonka aikaansaannoksia on julkaistu sekä äänitteenä että netissä. Netistä löytyy myös tekstiä, jossa kerrotaan Tähtiakatemian iltakoulun kirjekurssilta valmistuneesta kapteenista, joka on kommunikaattorilla yhteydessä miehistöönsä. Näin on tapahtunut ja tässä on tulos: eräänlaista _spoken word_ -avaruuspsykedeliaa.
Tähtilaji-projektin levykannessa kerrotaan, että tuossa oli lainauksia **Bernard Jaffen** vuonna 1962 suomeksi ilmestyneestä kirjasta _Michelson ja valon nopeus_.
Puhuttua sanaa käyttää myös runomusiikillinen kaksikko **Hertell & Hertell**, joka koostuu **Harri Hertellin** puheäänestä ja **Henrik Hertellin** sähköisistä äänistä.
**Väkipyörä** on helsinkiläinen kokoonpano, jonka ensialbumin eräs raita vie ajatukset Berliiniin, sen erääseen outoon ja viihtyisään kaupunginosaan:
Berliinihenkinen taiteilija on myös saksalainen veteraani **Robert Schroeder**, jonka albumi _Ambient Occlusion_ on hänen noin neljäskymmenes sooloalbuminsa, laskutavasta riippuen. Eräässä haastattelussa Robert Schroederin suuri idoli **Klaus Schulze** sanoi, että jos ylipäätään on olemassa romanttista nykymusiikkia, se on Robert Schroederin musiikkia. Robert Schroederin koneet soivat edelleen Berliinin malliin, mutta vuoden 2016 otteella.
**Vanderson** on puolalainen elektronimuusikko **Maciej Wierzchowski**. Hänellä on takanaan jo kolmisenkymmentä julkaisua, suurin osa niistä soololevyjä, mutta myös muutama yhteistyölevytys, kaikkiaan vajaan parinkymmenen vuoden ajalta. Ja tyylilaji on meille tuttu: seitsemänkymmen- ja kahdeksankymmenlukujen elektroninen meininki, legendaarisen _Berliinin koulukunnan_ tyyliin. Eli hieman niin kuin Robert Schroederilla: retroa, mutta ei pelkästään retroa.
**Forrest Fang** saattaa olla joillekin tuttu aivan Avaruusromua-ohjelman alkuhämäristä. Nimittäin tämän kiinalais-amerikkalaisen taiturin musiikkia soitettiin Avaruusromussa ensimmäisen kerran vuonna 1992.
1990-luvulla Fang teki myös yhteistyötä **Robert Richin** kanssa parilla albumilla ja yhteistyö jatkui 2000-luvulla kolmella albumilla. Tärkeintä Fangille itselleen on luonnollisestikin ollut soolotuotanto. Soololevyjä on tullut harvakseltaan, mutta tasaiseen tahtiin. Pisin tauko oli 2000-luvun alussa: albumien _Gongland_ ja _Phantoms_ välillä kului yhdeksän vuotta. Viime vuosina mies on jälleen ollut ahkerampi. Tätä todistaa esimerkiksi tupla-CD- ja digijulkaisu _The Sleepwalker’s Ocean_, jolla vierailee myös vanha yhteistyökumppani Robert Rich.
**AVARUUSROMUA 17.7.2016 - OHJELMAN MUSIIKKI:** 
TÄHTILAJI: Vanhan koulun tyyli  (Tähtilaji 6/1)
HERTELL & HERTELL: Neilikat (Uusien rytmien mukaan)
VÄKIPYÖRÄ: Friedrichshain (Väkipyörä)
ROBERT SCHROEDER: Operating Systems (Ambient Occlusion)
ROBERT SCHROEDER: Ambient Occlusion (Ambient Occlusion)
VANDERSON: Vandisphere (Vandisphere)
FORREST FANG: Sleepwalker’s Ocean:  I Cloudburst (Sleepwalker’s Ocean)
FORREST FANG: Sleepwalker’s Ocean:  II Bog (Sleepwalker’s Ocean)
_Forrest Fang ja ambienttia kauneutta:_
Autoilu Lappeenrannan keskustassa helpottuu hieman
Osa Kirkkokadusta on tarkotus avata liikenteelle tämän viikon aikana. Kokonaisuudessaan se avattaneen vasta rakennustöiden valmistuttua.
Autoilu Lappeenrannan keskustassa helpottuu hieman tällä viikolla. Kirkkokatu on tarkoitus avata liikenteelle Pormestarinkadun ja Valtakadun väliseltä osuudelta loppuviikon aikana.
Valtakadun ja Koulukadun välinen osuus pysyy suljettuna vielä jonkin aikaa. Sekin on kuitenkin tarkoitus avata satamaan päin kulkevalle liikenteelle mahdollisimman pian.
Kokonaan Kirkkokatu saataneen palautettua liikenteelle syys-lokakuun aikana, kun rakennustyöt Cityllä valmistuvat.
Punkkirokotteita myydään Lapissa aiempaa enemmän
Soitimme viiteen Lapin apteekkiin punkkirokotteen kysynnästä. Kittilästä, Sodankylästä, Muoniosta ja Rovaniemeltä kerrottiin, että rokotteiden myynti on ollut nyt aiempaa vilkkaampaa. Yhä pohjoisemmat yksittäisetkin puutiaishavainnot huolestuttavat asiakkaita.
Virallisesti vahvistettu punkkiraja menee tällä hetkellä pohjoisessa Rovaniemen korkeudella. Mutta yksittäisiä havaintoja on ollut pohjoisempana.
Soitimme viiteen Lapin apteekkiin ja kysyimme, kuinka paljon punkkirokotteita tämän kevään ja kesän aikana on mennyt. Viime vuotta – tai vuosia – enemmän, vastattiin neljästä apteekista.
Kittilässä kohistiin eläimistä löytyneistä punkeista keväällä, apteekkari Minna Loukusa sanoo. Puutiaisaivotulehdusrokotteita myytiinkin touko-kesäkuussa poikkeuksellisen paljon, useita viikossa.
– Toukokuun puolesta välistä kesäkuun puoleenväliin aikuisten annoksia meni 4–5 kappaletta ja lasten 2–3 kappaletta viikossa, sanoo Kittilän apteekkeja luotsaava Loukusa.
Sodankylässä matka etelään vilkastutti
Myös Sodankylässä apteekin asiakkaat ovat löytäneet kotieläimistä punkkeja. Rokotteita on mennyt kaksi kertaa aiempaa enemmän. Tosin Sodankylän apteekin proviisorin Marjo Laevensin mukaan tämän suven myyntipiikki johtui paikallisten matkailusta etelämmäs.
– Myyntimäärissä on punkkirokote noussut, mutta on tiedossa, että täältä on matkusteltu aika paljon Ahvanmaan alueelle ja muualle, Laevens sanoo.
Muoniossa rokotteita on puolen vuoden aikana myyty nelisenkymmentä rokotetta. Myynti on noussut punkkien leviämisuutisten mutta myös asiakkaiden matkailutarpeiden vuoksi.
– Tänä vuonna rokotteita on mennyt enemmän versus vaikka muutama vuosi sitten, sanoo proviisori Eveliina Kukkula Muonion apteekista.
Rovaniemen Sampo apteekissa punkkirokotteiden kysyntä on noussut jo yli puolitoistakertaiseksi viime vuodesta. Rokotteita on tähän asti ostettu 83 kappaletta, kun viime vuonna luku oli 53, kertoo proviisori Anne Kiviniemi.
Kemissä tahti vilkas, muttei kiihtynyt
Kemi kuuluu Lapin vilkkaimpaan punkkialueeseen. Siellä rokotteita on ostettu paljon jo esimerkiksi viime kesänä. Kemin I apteekissa ei ole huomattu suuria muutoksia viime vuoden myyntimääriin verrattuna.
Rokotteita myydään jopa kymmeniä viikossa.
– Huhtikuun lopulla on herätty, silloin alkanut jonkin verran mennä, kymmentä viikossa. Toukokuun lopulla on mennyt ihan kahtakymmentäkin viikossa, kertoo farmaseutti Anu Kallioinen viime kuukausien myynnistä.
Kallioinen myöntää, että juuri viimeisimpinä vuosina punkkirokotteiden kysyntä on ollut vilkasta.
Rokote vain puutiaisaivotulehdusta vastaan
Kittilän apteekkari Minna Loukusa muistuttaa, ettei punkkirokote estä borrelioositartuntaa. Se suojaa vain puutiaisaivotulehdukselta, siis TBE-virukselta.
Rokote on pistettävä kaikkiaan kolme kertaa, jotta se tarjoaa suojan kolme seuraavaa vuotta. Tällöin on otettava tehosterokotus. Tehoste taas uusitaan viiden vuoden välein.
Suomessa valtio kustantaa Ahvenanmaalla asuvien kolme ensimmäistä rokotetta, koska siellä TBE-virustartuntoja on ollut runsaasti. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on harkinnut myös esimerkiksi Simon kuntalaisten ottamista rokotusohjelman piiriin.
Esimerkiksi Itävalta on rokottanut lähes kaikki kansalaisensa punkkeja vastaan.
Kuopion Vesi vaatii: Finnpulpille asetettava tiukat päästörajat
Kuopion Vesi Liikelaitoksen johtokunta antaa elokuussa muistutuksen biotuotehtaan ympäristö- ja vesilupahakemukseen. Vesilaitos pelkää yhä, että tehtaalla on merkittäviä vaikutuksia kaupungin juomaveden hankintaan.
Kuopion Vesi vaatii, että Sorsasaloon suunnitellun Finnpulpin biotuotetehtaan jätevedenpuhdistamon päästöraja-arvot määritellään tiukemmiksi kuin mitä yhtiö on esittänyt.
Kuopion Vesi pelkää jäteveden vaikutuksia kaupungin juomaveteen ja toivoi, että Finnpulp harkitsisi jätevedenpuhdistamonsa purkuputkelle Kallavedellä uutta paikkaa. Toiveista huolimatta Finnpulp haluaa rakentaa purkuputken Kelloselälle, jonka alapuolelle jäävät kaupungin päävedenottamo Hietasalossa ja päävesilaitos Itkonniemellä.
Kuopion Vesi pitää sellutehdashanketta tärkeänä, mutta edellyttää, että jätevedet käsitellään niin puhtaiksi kuin mahdollista. Tämä edellyttää niin sanottua tertiäärikäsittelyä, mikä vähentää selvästi haittavaikutuksia kaupungin vedenhankinnalle.
Kuopion Vesi Liikelaitoksen johtokunta antaa [muistutuksen](http://publish.istekkipalvelut.fi/kokous/2016358826-3.HTM) Finnpulpin ympäristö- ja vesilupahakemukseen kokouksessaan 10. elokuuta. Muistutuksessa todetaan, että biotuotetehtaan jätevedet sisältävät monia yhdisteitä, kuten AOX, sulfaatti ja raskasmetallit, joiden poistoa varten Kuopion Veden vedenkäsittelyprosessia ei ole suunniteltu toimimaan.
Tämän vuoksi Kuopion Vesi pitää erittäin tärkeänä, että Finnpulpin jätevedet käsitellään mahdollisimman puhtaiksi siten, että kuormitusvaikutukset Kallaveteen jäävät mahdollisimman vähäisiksi.
Vesilaitos: Finnpulpin korvattava mahdolliset muutostarpeet
Kuopion Vesi toteaa muistutuksessaan myös, että Finnpulpin on korvattava mahdolliset kustannukset, jos jätevesien aiheuttama Kallaveden laadun huononeminen edellyttää muutostarpeita juomaveden käsittelyprosesseille. Yhtiön suunnittelemaan jätevedenpuhdistamoon johdettaisiin myös viereisten Savon Sellun kartonkitehtaan ja Ekokemin teollisuusjätelaitoksen vesiä.
Finnpulpin toiveissa on saada ympäristölupa hankkeelle vuoden lopulla. Aluehallintovirastosta on kuitenkin arvioitu aiemmin, että lupaprosessi venyy ensi vuoden kevääseen. Yhtiön toiveissa on, että 1,4 miljardia euroa maksava hanke olisi valmis vuonna 2019.
Brittilehdistö intoutui uuden pääministerin "Boris-pommista"
Britannian lehdistö keskittyi torstain lehdissään tuoreen pääministerin Theresa Mayn haasteelliseen ministeritarjontaan. Brexit-kannattajien kavalkadi ministeriviroissa Boris Johnson etunenässä sai toiset innostumaan ja toiset hätääntymään, raportoi AFP.
Torstain brittilehdet ovat keskittyneet keskiviiikkona nimitetyn hallitustiimin arvosteluun. Uusi pääministeri ja tämän nimittämät ministerit seuraavat keskiviikkona syrjään astunutta David Cameronia.
The Times julisti etusivullaan pääministeri Mayn aloittavan puhtaalta pöydältä, uusi pääministeri kuvattiin miehensä kanssa vilkuttamassa Downing Streetin 10 portailla. 
Lehden mukaan George Osbornen, väistyvän pääministerin kakkosmiehen, erottaminen teki selvän pesäeron Cameronin hallintoon. The Timesin pääkirjoitus oli otsikoitu "Ei aikaa hukattavana".
Theresa May lupaa vastata haasteeseen, joka Britannian johtaminen pois EU:sta on, mikään hänen toivomastaan ei kuitenkaan ole mahdollista ilman vaurautta ja kasvua, lehti kirjoittaa.
The Financial Times puolestaan keskittyi talousministeri Osbornen korvanneeseen Philip Hammondiin kutsuen tätä "kuivaksi, huomiota herättämättömäksi finanssihaukaksi".
"Rakas maailma…. Sori"
Pääosin lehdistö kiinnostui yllätysnimityksestä – Lontoon entisestä pormestarista Boris Johnsonista tulee Britannian ulkoministeri.
Uuden pääministerin pommi, kuvaili The Daily Mirror. "Rakas maailma…. Sori" viestitti lehti muulle maailmalle etusivullaan Britannian lippuja heiluttelevan Johnsonin kuvan kera. Britannian uskottuus oli vain hiuskarvan varassa, kun Theresa May valitsi moka-alttiin Boris Johnsonin ulkoministeriksi, vasemmistolainen tabloid-lehti kirjoitti.
Konservatiivinen The Daily Telegraph totesi Mayn tuovan Downing Streetille Brexit-kannattajat.  EU:ta halveksivan Daily Expressin etusivulla puolestaan komeilivat Brexit-kannattajat Johnson ja euroskeptikko David Davis, "Mayn tiimi Brysselin taisteluun", lehti valisti.
Cameronin tytär varasti shown
The Daily Mail otsikoi etusivunsa "Boris pomppii takaisin". "Vain päiviä sen jälkeen kun pääministeri-unelma hajosi, May tekee hänestä ulkoministerin", lehti lisäsi. Etusivua kuvitti väistyvän Cameronin viisivuotias tytär Florence hyppelehtien pois Downing Streetiltä, pääministerin virka-asunnolta.
The Sun, Britannian myydyin sanomalehti, kuvasi myös iloisen näköistä Florence-tyttöä: "David Cameron lähti Downing Streetiltä – mutta huomion varasti hänen hihittelevä tyttärensä".
Liberaalin The Guardian -lehden pääkirjoitus totesi pääministerin olevan uuden mutta ongelmien samoja vanhoja. "Ei rahaa, ei juurikaan enemmistöä ja yksi suuri päänsärky: Eurooppa", the Guardian kirjoitti. 
Skotlantilainen separatistilehti The National esitti Mayn Disneyn _101 dalmatiankoiraa_ -elokuvan roistohahmo Cruella De Vilinä. "101 syytä pelätä uutta hallitusta", lateli lehti. 
Jortikalta varoitus agenttien vallasta jääkiekossa: Venäjällä räikeää – tulossa Suomeenkin
Hannu Jortikan mukaan pelaaja-agenttien valta venäläisessä jääkiekossa on tällä hetkellä suuri. Menestynyt luotsi varoittaa, että sama voi tapahtua myös Suomessa.
KHL:ssä Amur Habarovskissa ja Admiral Vladivostokissa valmentanut Hannu Jortikka on huomannut, että venäläisseurat kulkevat tällä hetkellä yhä enemmän pelaaja-agenttien talutusnuorassa.
\- Agenteilla on hirveä valta tällä hetkellä Venäjällä. Siis aivan posketon valta. Vladivostokissa on yksi agentti, jonka pelaajia on puolet siitä joukkueesta. Ja joukkueen GM on agentin entinen pelaaja, taustoittaa Jortikka Yle Urheilulle.
Kuusi Suomen mestaruutta TPS:n peräsimessä voittanut Jortikka varoittaa, että sama ilmiö voi jatkossa nousta esiin myös Suomessa uuden johtajasukupolven myötä.
\- Tämä on vähän sama, kuin mitä meille on Suomeen nyt tulossa yhä enemmän ja enemmän. Monet uudet urheilutoimenjohtajat ovat tiettyjen agenttien entisiä pelaajia, niin mieti nyt itse tätä tilannetta.
Jortikka haluaa, että asia ja siihen liittyvät lieveilmiöt otetaan huomioon.
\- Ei asian esiin nostaminen niin vaarallista voi olla. Venäjällä tämä on nimittäin jo todella räikeää toimintaa, Jortikka sanoo.
Perun presidentti: "Päästöstandardimme ovat vaativampia kuin Suomessa – sääntöjä täytyy muuttaa"
Perun uusi presidentti haluaa vauhdittaa teollisuutta heikentämällä ilmanlaatusäädöksiä.
Perun presidentiksi valittu Pedro Pablo Kuczynski pitää maansa ilmanlaatunormeja epärealistisina ja on valmis heikentämään vaatimustasoa teollisuuden vauhdittamiseksi.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Kuczynski, 77-vuotias entinen pankkiiri uskoo, että Perun kaivosteollisuuden vienti voisi kasvaa 25 prosenttiin, mikäli sulatus- ja jalostuskapasiteettia nostettaisiin.
Puheessaan maanviljelijöille Icassa hän sanoi, että epärealistiset ympäristösäännöt estävät tarvittavat investoinnit.
– Meidän päästöstandardimme ovat vaativampia kuin Suomessa, siksi sulatus- ja jalostustoimintaa ei ole laajennettu. Meidän täytyy muuttaa sääntöjä, Kuczynski sanoi.
Kuczynski ei tarkentanut, mitä sääntöjä olisi muutettava. Hän kuitenkin totesi, että Perun olisi syytä pitää samaa tasoa parhaiden maiden kuten Kanadan ja Chilen kanssa.
– Uusi kuparijalostamo La Oroyassa maksaisi Perun nykyiset ilmastostandardien mukaisesti tehtynä 500 miljoonaa dollaria (noin 452 miljoonaa euroa), mutta vain 200 miljoonaa dollaria (noin 180 miljoonaa euroa), jos Peru soveltaisi Kanadan säädöksiä, Kuczynski sanoi.
Ympäristöjärjestö Blacksmith Instituten vuoden 2007 raportissa La Oroyan kaupunki oli kymmenenneksi eniten maailmassa saastuttava paikka.
Peru on maailman toiseksi suurin kuparintuottaja tänä vuonna. Lisäksi Peru on myös merkittävä sinkin, lyijyn, kullan ja hopean tuottaja.
Puola panostaa imagon parantamiseen
Puolaan perustetaan säätiö, jonka tehtävänä on muun muassa puolustaa maan hiiliteollisuutta.
Puolan valtiojohtoiset yritykset rahoittavat 25 miljoonalla dollarilla vuodessa uutta säätiötä, jonka tehtävänä on maan maineen parantaminen ulkomailla, kertoi valtiovarainministeri Dawid Jackiewicz keskiviikkona, uutisoi Reuters.
Jackiewiczin mukaan säätiön tehtävänä on muun muassa puolustaa maan hiiliteollisuutta Euroopan Unionin päästörajoituksia vastaan. 
– Puola saa vahvan aseen, joka taistelee sen hyvän maineen poulesta. Jackiewicz sanoi tiedotustilaisuudessa, jossa säätiön perustaminen julkistettiin.  Säätiön vuosibudjetti tulee olemaan lähes sama kuin Puolan parlamentin ylähuoneen, noin 100 miljoonaa zlotya eli vajaat 23 miljoonaa euroa.
– Maallamme on kunnianhimoa ja haluamme valloittaa maailman, valloittaa markkinat. Nyt on aika seuraavalle askeelle ja perustaa Kansallinen Säätiö, Puolan pääministeri Beata Szydlo sanoi tiedotustilaisuudessa.
Aiemmin tällä viikolla konservatiivisen PiS-puolueen johtaja Jaroslaw Kaczynski sanoi,  että Puolan hallituksen tulisi rekrtyoida firmoja Puolan ulkopuolelta maan maineen puolustamiseen.
Saksassa poliisi ratsasi vihapuhujien koteja
Liittovaltion poliisi ratsasi "sanallista radikalismia" levittäneiden henkilöiden koteja lähes kaikissa Saksan osavaltiossa. Aiemmin vastaavanlaisia tarkastuksia vihapuheen kitkemiseksi ei ole tehty. 
Saksassa poliisi on tehnyt ratsioita sosiaalisessa mediassa vihapuhetta levittäneiden koteihin. Poliisi teki keskiviikkona yllätystarkastukset 60 epäillyn kotiin neljässätoista osavaltiossa, kertoo uutistoimisto AFP.
Kohteena oli Facebookissa sekä muissa internetin ryhmissä ”sanallista radikalismia” levittäneitä henkilöitä. Ketään ei pidätetty, mutta tietokoneita, kameroita ja älypuhelimia takavarikoitiin. Ratsiat olivat ensimmäisiä lajissaan. Useimmat epäillyista kuuluivat uusnatsien Facebook-ryhmään, jonka käyttäjät ovat kirjoittaneet muukalaisvihamielisiä, antisemitistisiä ja äärioikeistolaisia viestejä internettiin.
Liittovaltion poliisin BKA:n johtaja Holger Münch sanoi, että poliisi ottaa selvän linjan internetin vihaa ja lietsontaa vastaan. Sisäministeri Thomas de Maizieren mukaan väkivalta mukaan lukien sanallinen ei koskaan ole hyväksyttävää. Hän painotti, että rikoslaki pätee internetissäkin.
Oikeusministeri Heiko Maas sanoi, että internetjättejä, kuten Facebookia, Googlea ja Twitteriä, kohtaan on yhä enemmän paineita, jotta ne torjuisivat vihapuhetta.
– Ensimmäiset askeleet on otettu, mutta ne eivät ole riittäviä.
Facebook sanoi syyskuussa toimivansa saksankielisillä sivuilla olevaa vihapuhetta vastaan, kun vihapuhe maahan saapuneita pakolaisia vastaan lisääntyi sivustolla.
Etelä-Sudanin tulitauko pitänyt kaksi päivää
Tulitauko on pitänyt Etelä-Sudanissa kaksi päivää. Armeija sekä kapinallisten joukot kuitenkin mobilisoivat maan pohjoisosissa.
YK on varoittanut mahdollisista uusista taisteluista Etelä-Sudanissa, jossa hatara tulitauko on pitänyt kahden päivän ajan.  Samaan aikaan humanitaarinen kriisi laajenee, kun tuhansia ihmisiä pakenee ja avustusjärjestöt ovat joutuneet evakuoimaan omia työntekijöittään.
YK:n rauhaturvajukkojen johtaja Herve Ladsous varoittaa, että taistelut saattavat vielä leimahtaa Etelä-Sudanissa, vaikka tulitauko on pitänyt kahden päivän ajan.
– Sekä armeija että kapinallisten joukot mobilisoivat maan pohjoisosissa, joten siellä voi vielä puhjeta taisteluja, sanoi Ladsous. 
YK:n turvallisuusneuvosto harkitsee vetoomusta YK:n pääsihteeri Ban Ki-moonille, jotta Etelä-Sudan asetettaisiin aseidenvientikieltoon.
**Macharin joukot vetäytyivät pääkaupungista**
Varapresidentti Riek Macharille ja presidentti Salva Kiirille uskolliset joukot ovat taistelleet Etelä-Sudanissa useiden päivien ajan. Machar on vetänyt joukkonsa pois pääkaupungista Jubasta, kaupungin ulkopuolelle, mutta ei suunnittele sotaa, kertoi hänen edustajansa keskiviikkona, uutisoi Reuters.
– Meidän täytyi siirtyä pois välttääksemme yhteenottoja, sanoi Macharin edustaja James Gatdet Dak Reutersille. Hän sanoi Marcharin pysyvän pois Jubasta siihen asti kunnes tulitauon yksityiskohdista päästäisiin selvyyteen.
Presidentti Kiirin edustaja puhui myös diplomatian puolesta. Uutistoimisto AFP:n mukaan presidentti Kiir on myöntänyt armahduksen Macharin joukossa taistelleille.
**Siviilit pakenevat taisteluja**
Viime viikon perjantaina alkaneissa taisteluissa on kuollut satoja ihmisiä ja tuhansia on paennut kodeistaan.
Valkoinen talo kertoi keskiviikkona sijoittaneensa Etelä-Sudaniin joukkojaan turvaamaan Yhdysvaltojen kansalaisia sekä lähetystöä. Etelä-Sudanissa. Italia sekä Saksa ovat evakuoineet omia sekä muiden maiden kansalaisia keskiviikkona.  Etelä-Sudanin taisteluja on paennut arviolta 42 000 ihmistä.
Merkittävä pohjoinen rajanylityspaikka avattiin Gazaan
Tavaraliikenne Gazaan on kulkenut lähes kymmenen vuoden ajan eteläisen rajanylityspaikan kautta. Nyt Erezissä rajan yli saa matkata myös tavaraliikenne.
Israel on avannut merkittävän rajanylityspaikan Gazaan keskiviikkona ensimmäistä kertaa yhdeksään vuoteen, kertoo uutistoimisto AFP. Nyt Erezissä rajan saavat ylittää ajoneuvot, jotka kuljetavat tavaraa. Tähän asti Erez on ollut vain henkilöiden rajanylityspaikka.
Tavaraliikenne Gazaan on ohjattu etelän kautta. Eteläisen Kerem Shalomin alueen israelilaiset asukkaat ovat kuukausien ajan valittaneet Gazaan kulkevasta raskaasta liikenteestä. Kerem Shalom on Gazan eteläosassa sijaitseva tavaroiden kuljetusta varten oleva raja-asema.
Toukokuussa puolustusministeri Moshe Yaalon sanoi, että Erezin rajan ylityspaikka avattaisiin, jotta tavaroita voitaisiin kuljettaa paremmin Gazaan ja Kerem Shalomin alueen liikenneruuhkat helpottaisivat.
Palestiinalaisalueiden päätöksistä vastaava virkamies, kertoi uutistoimisto AFP:lle,  että rajan avauksella pyritään helpottamaan tuontia Gazasta ja auttamaan Gazan taloutta. 
Israel on pitänyt Gazaa saarrossa vuosikymmenen ajan. Maailman Pankin sekä YK:n mukaan saarto on jäädyttänyt kaiken mahdollisen viennin alueelta ja pysäyttänyt alueen talouden.
AFP: Peru on julistanut hätätilan zika-viruksen takia
Hätätila on julistettu kolmeksi kuukaudeksi maan pohjoisosaan. Perussa 102 ihmisen on todettu saaneen virustartunnan.
Perun viranomaiset ovat julistaneet maahan terveydellisen hätätilan zika-viruksen vuoksi, kertoo uutistoimisto AFP. Hätätila on julistettu maan pohjoiseen osaan eli noin puoleen maasta.
90 päivän eli kolmen kuukauden mittaisesta hätätilasta ilmoitettiin maan virallisessa lehdessä El Peruanossa. Lehden mukaan maan terveysministeriö ja kunnat työskentelevät estääkseen taudin leviäminen, jota levittävät pääasiassa hyttyset.
Perussa 102 ihmisen on todettu saaneen virustartunnan.
Perun naapurimaassa Brasiliassa lähes 1 600 vauvaa on syntynyt pienipäisinä ja virus on aiheuttanut huolta myös tulevien Rio de Janeiron olympialaisten urheilijoille ja kisaturisteille. On myös todisteita siitä, että tietyissä tapauksissa zika-virus on levinnyt myös seksin yhteydessä.
Aikuisilla ja lapsilla virus aiheuttaa yleensä lieviä, flunssan kaltaisia oireita ja ihottumaa. Virukseen on kuitenkin yhdistetty myös neurologisia ongelmia, kuten hengenvaarallinen halvaus, joka tunnetaan Guillain-Barrén oireyhtymänä. Guillain-Barrén oireyhtymä on potilaan ääreishermostoa vaurioittava äkillinen autoimmuunisairaus.
Britannian uudelle pääministerille satelee onnitteluja EU-maiden johtajilta
Onnittelujen ohella johtajien puheluissa pääministeri Theresa Mayn kanssa on ollut esillä myös Britannian tuleva eroprosessi EU:sta.
Britannian uusi pääministeri Theresa May on uutistoimistojen mukaan saanut välittömästi onnitteluja EU-maiden johtajilta.
Ranskan presidentti François Hollande kertoo olleensa puhelinyhteydessä uuden pääministerin Theresa Mayn kanssa ja kehottaneensa häntä aloittamaan eroneuvottelut EU:sta mahdollisimman nopeasti. Puhelun aikana sovittiin myös maiden kahdenvälisten suhteiden vahvistamisesta.
Myös Saksan liittokansleri Angela Merkel on puhunut uuden Britannian pääministerin kanssa. Merkelin tiedottajan Steffen Seibertin mukaan Saksan johtaja halusi onnitella tuoretta pääministeriä puhelimitse. Seibert kertoo, että Merkel ja May ovat sopineet jatkavansa yhteistyöhengessä maiden ystävällisiä suhteita. Merkel sanoo toimivansa niin myös tulevissa neuvotteluissa Britannian EU:sta eroamisprosessissa.
Britannian pääministeri Theresa May sanoi kertoneensa Merkelille ja Hollandelle, että hän ja Britannian uusi hallitus tarvitsevat aikaa ennen Britannian irtautumisneuvottelujen alkamista. May selvitti tarvitsevansa jonkin verran aikaa valmistautumiseen ja toivovansa neuvottelujen toteutuvan rakentavasti ja myönteisessä hengessä.
Näin paljon Puljujärvi voi tienata ensi kaudella
Tulokassopimuksen Edmontonin kanssa rustanneen Jesse Puljujärven palkka voi olla ensi kaudella 70000 dollarista aina 3,425 miljoonaan - riippuen täysin hänen esityksistään Pohjois-Amerikassa. 
Tämän kesän nelosvaraus Puljujärvi teki tulokassopimuksen NHL:ään, joka on aina kolmevuotinen, kun kyseessä on 18–21-vuotias kiekkoilija. 
Ykköskierroksen kärkipään varaukselle peruspalkka taalaliigassa on yleensä maksimitasoa, eli  925 000 dollaria (836 000 euroa)
Allekirjoitusbonuksen (92 500 dollaria) lisäksi nuori NHL-huippulupaus voi hinata kausipalkkansa maksimissaan jopa 3,775 miljoonaan henkilökohtaisilla suoritebonuksilla. Tämä tosin edellyttää kovia pistelukemia ja huippukautta NHL:ssä. 
Edmonton Oilersin hovitoimittajiin lukeutuva Rob Stauffer kertoi sosiaalisessa mediassa, että Puljujärvi voi päästä parhaimmillaan, kaiken onnistuessa 3,425 miljoonan dollarin (3,1 miljoonan euron) kausiansioihin. 
Winnipegin kanssa äskettäin tulokaspestin solmineen, kesän kakkosvaraus Patrik Laineen on kerrottu pääsevän enimmillään 3,575 miljoonan dollarin ansioihin, mikäli täyttää kaikki häneen kohdistuneet suoriteodotukset Jetsissä. 
Mikäli Puljujärvi vaipuu NHL:n sijasta farmiin, niin hänen palkkansa tippuu hurjasti. Parhaiden tulokaspelaajien palkka on AHL:ssä vuositasolla vain 70000 dollaria (n.63 000 euroa) . 
"Varma käsipari" vai "pirun hankala nainen"? Britannian uusi pääministeri on vielä arvoitus briteillekin  
Britannian uusi pääministeri Theresa May on ristiriitainen hahmo. Järkähtämättömyys voi tuottaa hankaluuksia, kun Britannia ryhtyy Mayn johdolla neuvottelemaan uutta suhdettaan Euroopan unioniin.
Periksiantamaton mutta käytännönläheinen. Nämä kaksi ristiriitaista määritelmää nousevat usein esiin Britannian uutta pääministeriä Theresa Mayta kuvailtaessa.
Theresa Mayn arvioitu olevan "varma käsipari", jonka lähes kaoottiseen tilaan ajautunut Britannia tarvitsee EU-eropäätöksen jälkeen. Toisaalta järkähtämättömyys voi tuottaa hankaluuksia, kun Britannia ryhtyy Mayn johdolla neuvottelemaan uutta suhdettaan Euroopan unioniin.
Mayn konservatiivitoveri Kenneth Clarke kuvaili häntä sanoilla "pirun hankala nainen". May ei tästä loukkaantunut vaan sanoi, että Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker joutuu pian kokemaan määritelmän todeksi.
May oli Britannian EU-jäsenyyden jatkumisen kannalla, mutta kampanjoi matalalla profiililla. Nyt hän on sanonut, että "Brexit tarkoittaa Brexitiä".
Pääministerin ei kuitenkaan uskota käynnistävän Britannian virallista EU-eroprosessia ainakaan ennen vuodenvaihdetta.
Syytti omaa puoluettaan ilkeäksi 
Britannian uusi pääministeri on ristiriitainen hahmo. Turvallisuudesta vastaavana sisäministerinä hänen jyrkkä puolensa luonnollisesti korostui. May on kuitenkin vaatinut konservatiivipuolueeltaan suurempaa panostusta yhteiskunnallisen tasa-arvon edistämiseen.
Tämä teema toistui myös hänen ensimmäisessä puheessaan pääministerinä Downing Streetin virka-asunnon edessä keskiviikkona. May korosti, että kaikilla pitäisi olla samat mahdollisuudet edetä yhteiskunnassa riippumatta varakkuudesta, sukupuolesta tai etnisestä taustasta.
Välillä May kuulosti enemmän työväenpuolueen poliitikolta kuin konservatiivilta. Tasa-arvoisemman yhteiskunnasta puhuminen on järkevää, sillä Britannian EU-eropäätös oli osittain vähäosaisen kansanluokan protesti koko poliittista eliittiä kohtaan.
May kuvaili vuonna 2002 pitämässään puheessa, että hänen puolueensa näyttäytyy liian usein "ilkeänä puolueena", joka ei huomioi vähempiosaisia. Hän on puolustanut yritysjohtajien korkeimpien palkkioiden hillitsemistä ja työntekijöiden edustajien nimittämistä yhtiöiden hallituksiin. Pian nähdään ryhtyykö May sanoista tekoihin.
Mayllä on edessään mammuttiurakka
Britannian uuden pääministerin haasteet ovat valtavat. Hänen pitäisi luoda Britannialle EU-suhteet, joissa Britannian kaupanteko Euroopassa ei vaikeutuisi kohtuuttomasti.
Samalla EU-peräiseen maahanmuuttoon täytyisi saada rajoitusoikeuksia kansanäänestyksen viestin mukaisesti. Pitäisi siis päästä eurooppalaisille sisämarkkinoille, mutta rajoittaa vapaata liikkuvuutta. Tähän saakka tällainen vaihtoehto on tyrmätty selkeästi mantereen suunnalta.
Theresa Mayn pitäisi myös pyrkiä yhdistämään EU-kansanäänestyksen vuoksi jakautunutta kansaa. Lähes puolet briteistä kokee joutuvansa ulos Euroopan unionista tahtonsa vastaisesti.
Kaikkein konkreettisimman tämä näkyy jäsenyyden jatkumisen puolesta äänestäneessä Skotlannissa, jossa uusi itsenäistymisäänestys kerää kannatusta.
EU-eron puolesta äänestäneet taas pelkäävät, että kansanäänestyksen tulos yritettäisiin jollain lailla mitätöidä.
May rakensi siltoja eroa ajaneiden suuntaan nimittämällä heti Downing Streetin avaimet saatuaan ulkoministeriksi erokampanjan johtohahmon Boris Johnsonin. Samaan hengenvetoon hän loi EU-eron toimeenpanosta huolehtivan ministeriön, jonka johtoon nousi pitkän linjan EU-kriitikko David Davies.
Mayllä on paljon todistettavaa myös kansantalouden hoidossa, josta hänellä on vähän kokemusta. Brexit-Britanniassa punnan kurssi on ollut rajussa alamäessä ja taantuman pelot ovat kasvaneet.
Britannian pääministerikisa selvisi Mayn valinnan myötä huomattavasti odotettua nopeammin, minkä toivotaan nyt rauhoittavan pahasti heittelehtiviä markkinoita.
Uusi rautarouva vai Britannian Merkel?
Britannian toisena naispuolisena pääministerinä Theresa Mayn vertailu puoluetoveri Margaret Thatcheriin on väistämätöntä. Monet katsovat kuitenkin, että 59-vuotias May on lähempänä käytännönläheistä Saksan Angela Merkeliä kuin ideologisemmin suuntautunutta rautarouvaa.
Merkel ja May ovat molemmat ovat pappismiesten tyttäriä ja samaa ikäluokkaa. Tämä tuo toivoa siitä, että Euroopan vaikutusvaltaisemman maan ja suurimman poliittisen järistyksen aiheuttaneen valtion johtajat tulisivat toimeen keskenään. 
Jotta Theresa May selviäisi edessä olevista haasteista, hänen täytyy olla parempi pääministeri kuin "paras huonoista vaihtoehdoista", kuten häntä on Britanniassa kuvailtu.
Kritiikkiä tiukasta maahanmuuttolinjasta
Theresa Mayn menestys sisäministerin roolissa on kiistämätön. Hän pysyi tuulisessa pestissä pidempään kuin yksikään kollegansa yli 60 vuoteen.
Mayn katsotaan hoitaneen virkansa tunnollisesti ja ilman suuria virheitä. Kömmähdyksiäkin tuli. Niistä noloin oli Mayn lanseeraama kampanja, jossa paperittomia maahanmuuttajia kehotettiin palaamaan kotiinsa.
Julisteautot, joiden kyljessä luki suurin kirjaimin "palaa kotiisi tai joudu syytteeseen" kiertelivät pitkin Britannian katuja.
Viestissä oli muukalaisvihamielinen tuulahdus ja kalliin kampanjan tulos oli vain kourallinen Britanniasta lähtijöiksi ilmoittautuneita. May myönsi itsekin, että kampanja oli virhe.
Myös Mayn sisäministeriaikana luodut EU:n ulkopuolisten maahanmuuttajien minimitulovaatimukset ovat herättäneet kritiikkiä. Monen mielestä ne ovat kohtuuttoman korkeat.
Mayn toimia seurataan tarkkaan myös britanniansuomalaisten piirissä. Hän ei ole taannut Britanniaan jo asettuneiden EU-kansalaisten oleskeluoikeutta maassa EU-eron jälkeen. Tämä on herättänyt kritiikkiä jopa Britannian EU-eroa ajaneiden piirissä.
Isis vahvistaa: "Sotaministeri" kuollut
Isisin Amaq-uutissivusto kertoo al-Shishanin, "Tshetsheenin", kuolleen taisteluissa Irakin Shirqatissa, Mosulin lähellä.
Isisin korkea-arvoinen johtaja, järjestön "sotaministeri" Abu Omar al-Shishani on kuollut. Isisiä lähellä oleva uutissivusto on vahvistanut tiedon kuolemasta.
Amaq-uutissivusto kertoo al-Shishanin, "Tshetsheenin", kuolleen taisteluissa Irakin Shirqatissa, Mosulin lähellä.
Maaliskuussa Yhdysvaltain puolustushallinto Pentagon sanoi al-Shishanin kuolleen Yhdysvaltain tekemässä ilmaiskussa Syyriassa. Tuolloin Isis-johtajan kuolemasta oli epäselvyyttä.
Pentagon puolestaan kertoi keskiviikkona, että Isisin toinen johtaja on kuollut Afganistanissa tehdyssä ilmaiskussa. Khorasanin provinssin Isis-johtajan Umar Khalifan kuolemaa ei ole vahvistettu muualta.
VPS ratkaisi erikoistilanteilla - Kuqi antoi palaa ämpärikaupalla
VPS otti neljännen voittonsa putkeen Veikkausliigassa ja nousi sarjassa kolmanneksi. PK-35:n valmentaja Shefki Kuqi on varsin harmistunut 1-2-tappion jälkeen. 
**Vaasa:** Alkukesän heikon kenttätilanteen takia tälle päivälle siirretty ottelu oli uuden Hietalahden stadionin toinen ottelu VPS:lle. Avausottelussa VPS piti maalinsa puhtaana, ja osui itse kertaalleen. Tällä kertaa oma maali ei pysynyt puhtaana, mutta kahdella erikoistilannemaalilla VPS piti kolme pistettä Vaasassa.
Avausjaksolla molemmilla joukkueilla oli omat hetkensä. Suoranaista iloittelua ei kuitenkaan nähty, vaikka viihteellisestä ottelusta voidaankin puhua. VPS kolisutteli kertaalleen maalipuita, kun Loorents Hertsin lähilaukaus muutti suuntaa puolustajasta, ja kimposi tolpasta yli päätyrajan. Hertsi oli toistamiseen lähellä maalia, mutta liuku takatolppaa kohti mennyttä palloa päättyi vain törmäykseen maalitolpan kanssa.
PK-35 oli varsinkin alussa hyvällä ilmeellä pelissä, ja etenkin Njazi Kuqi oli alati Vepsun puolustuksen riesana. Lucas Kaufmann laukoi myös kerran napakasti suoraan poikittaissyötöstä, mutta laukaus kiertyi takakulman sijaan aivan keskelle Evgeni Kobozevin vartioimaa maalia. 
Pahimman tilanteen tarjoili kuitenkin VPS itse, kun Steven Morrissey pelasi huolimattomasti palloa alaspäin, epäonnekseen suoraan Kuqin jalkaan. Kuqi kuitenkin ajautui puolustuksen häiritessä liian pieneen kulmaan, eikä saanut lopulta edes laukausta aikaiseksi.
\- Ensimmäinen jakso ei ollut meiltä kovin tasapainoinen esitys. Emme saaneet kontrollia puolustussuuntaan. Petrasimme sitä avausjakson loppua kohden, ja toisella jaksolla jatkoimme siitä, mihin ensimmäinen puoliaika päättyi. Muutimme myös pelin avaamista hieman ja peli oli paremmin näpeissämme molempiin suuntiin, kertoi ottelun avausjaksosta VPS:n valmentaja Petri Vuorinen.
Tauon jälkeen peli taantui, ja ilmassa oli odottava tunnelma. Kauaa ei kuitenkaan kentällä menty taantumuksen merkeissä, sillä Vepsun puolustuksen torkkuessa, PK-35 iski osuman. Aleksi Ristola teki hyvn esityön, ja vapaaksi jääneen irtopallon iski vastustamattomasti maaliin Ilari Äijälä. 
**Nukahdusten sarja VPS:ltä**
\- PK käytti meidän nukahduksen hyväkseen, tai oikeastaan nukahdusten sarjan, kertoi loukkaantumistauolta aloituskokoonpanoon palannut VPS:n laitapuolustaja Veli Lampi.
Maalin jälkeen VPS sai pidempiä hallintajaksoja, ja sai ahdistettua PK-35:n lähelle omaa maaliaan. Lopulta tarvittava paikka tasoitukseen aukesi, kun Juho Lähde kaadettiin aivan rangaistusalueen rajalla. Hetkeä aiemmin kentälle tullut Sebastian Strandvall laukoi tarkan laukauksen aivan takatolppaa nuollen Daniel Kollarin selän taakse.
VPS sai lisää nostetta maalista, ja hetkeä myöhemmin oli Andre Clennonin vuoro joutua rikkeen kohteeksi. Tällä kertaa rike oli rangaistusalueella, ja tuomari osoitti palloa rangaistuspisteelle. Pallon taakse asteli Pyry Soiri, kuka teki niinikään rangaistuspotkusta uuden stadionin avausottelun ainoan maalin, vieläpä samaan kenttäpäätyyn. Soirin vauhti oli lyhyt, ja Kollar aavisti erinomaisesti, ja torkui. Pahaksi onnekseen Kollar torjui pallon suoraan eteensä, ja Soiri ohjasi irtopallon oikeaan alakulmaan. 
\- Vastustajan maali harmitti, sillä se toi meille ylämäkeä noustavaksi. Kaksi maalia erikoistilanteista on hyvä juttu, sillä kertoo toivottavasti jotain meidän pelistämme, että luomme tilanteita, joista saamme vapareita ja rankkareita. Nousimme myös ensi kertaa tällä kaudella tappioasemasta voittoon, mikä on myös iso juttu niin pelaajille kuin valmennukselle, Vuorinen jatkoi.
**"Kaikki hyvin, kunnes tuomari astui esiin"**
PK-35:n valmentaja Shefki Kuqi ei paljoakaan ottelusta kertonut, vaan antoi palaa ämpärikaupalla tekstiä erinäisistä asioista.
\- Pelillisesti olen erittäin pettynyt. Kaikki oli hyvin niin kauan, kunnes tuomari astui peliin. Aikamoisia ratkaisuja. Hän oli viheltämässä vaparia toiseen suuntaan, mutta yleisö huusi ja hän muutti mieltään. Siitä tasoitus sitten.
\- Pilkkua edeltäneessä tilanteessa minun pelaajani olisi vissiin pitänyt väistää ja antaa tehdä maali. Pelaajani eivät ansaitse tätä ja he ovat ne, jotka tästä kärsivät. Mutta… tämä on jalkapalloa, ei auta kuin mennä eteenpäin, Kuqi manaili. 
Myös ottelusiirrot, mikä oli myös tämän ottelun historia, sai Kuqin avaamaan sanallista arkkuaan, syystäkin.
\- Olemme nyt siirtäneet pelit SJK:ta ja VPS:aa vastaan, koska olemme olleet ymmärtäväisiä. Tulimme tänne eilen, emmekä päässeet harjoittelemaan tänne Elisa stadionille. Varasimme Fennia Areenan, ja yksikään pukukoppi ei ollut auki. Pelaajien piti vaihtaa kamppeet kentällä. Ihan sama pelaatko Euro-pelejä tai et, tästä lähtien seison joukkueeni takana ja päivämäärät pitävät, Kuqi manaili.
Voiton myötä VPS nousi sarjassa kolmanneksi. PK-35 pitää sarjan jumbosijaa itsellään, tasapisteissä HIFK:n kanssa.
**Pasi Roimela**
Pääministeri vaihtui, Larry-kissa jäi – ja kolme muuta erikoista faktaa Britannian vallanvaihdosta
David Cameronin perheellä on muuttopäivä: muuttoyritys saapui paikalle jo tiistaina. Muuttoa varten on varattu 330 laatikkoa, 30 rullaa teippiä ja kolme rullaa kuplamuovia.
**Onnen vai epäonnen 13?**
Englannin kuningatar Elisabet II näkee pääministereiden tulevan ja menevän.
Kun Elisabet nousi valtaistuimelle 1952, Winston Churchill oli jo pääministeri. Sen jälkeen kuningatar on antanut hyväksyntänsä 12:lle pääministerille 16:sta hallituksesta. Theresa Maysta tuli keskiviikkona 13. pääministeri kuningattaren hallintokaudella.
**Cameron siirtyy takapenkille**
David Cameron meni Buckinghamin palatsiin pääministerinä ja poistui sieltä lähes taviksena. Cameron edustaa parlamentin alahuoneessa Oxfordin lähellä sijaitsevaa Witneyn piirikuntaa.
Cameron siirtyy siis konservatiivipuolueen johdosta ja pääministerin virasta parlamentin takapenkkiin – vihreällä nahalla päällystetylle sellaiselle.
Cameron on kuitenkin 49-vuotiaana Britannian nuorin väistyvä pääministeri yli vuosisataan. Arvioiden mukaan hän tuskin on vielä näytellyt viimeistä osaansa Britannian politiikassa.
**Muuttopäivä, herra Cameron**
Britannian pääministerit asuvat yleensä virka-asunnossaan Downing Street 10 -osoitteessa, Yrjöjen aikaisessa kaupunkitalossa, jossa on noin sata huonetta.
Cameron perheineen on kuitenkin asunut itse asiassa naapuritalossa, Downing Street 11:ssä. Tämä on seurausta asuntojen vaihdosta talousministeri George Osbornen kanssa. Naapurissa oli nimittäin enemmän tilaa Cameronille, hänen vaimolleen Samanthalle sekä pariskunnan kolmelle 5–12-vuotiaalle lapselle.
Cameroneilla on nyt lain mukaan vain päivän verran aikaa kerätä kuuden vuoden aikana kertyneet tavaransa ja muuttaa pois. Cameronit ovat palkanneet saman muuttoyrityksen, joka auttoi muutossa vuonna 2010. Muuttoyritys alkoi pakata laatikoita jo tiistaina.
Muuttoa varten on tilattu 330 laatikkoa, 30 rullaa teippiä ja kolme rullaa kuplamuovia.
**Larry-kissa jatkaa virassaan**
Cameronien perhe menettää karvaisen kaverinsa, kun harmaaraidallinen Larry-kissa jatkaa virassaan pääministerin virka-asunnon hiirenmetsästyspäällikkönä. Virka juontaa juurensa Henrik VIII:n aikaan saakka.
Larry sai tehtävänsä 2011, kun toimittajat havaitsivat hiirten juoksevan Cameronin ovella tuon tuosta. Cameronin lapset valitsivat hiirestäjäksi Larryn lontoolaisesta eläinsuojeluyhdistyksestä. 
Cameronit ovat nyt päättäneet yhdessä Theresa Mayn kanssa siitä, että 9-vuotias Larry jatkaa Downing Streetillä. Larry itse ei ollut asiasta moksiskaan vaan vietti suurimman osan keskiviikosta tutkaillen virka-asunnon eteen kerääntyneitä median edustajia.
Cameron jätti parlamentin alahuoneessa jäähyväiset Larrylle esitellen kuvaa, jossa kissa on käpertynyt hänen syliinsä.
– Valitettavasti en voi ottaa Larryä mukaani. Hän kuuluu taloon, ja henkilökunta rakastaa häntä hyvin paljon. Kuten minäkin rakastan, Cameron sanoi puheessaan.
– Awwww, vastasivat parlamentaarikot.
Jesse Puljujärvi solmi NHL-sopimuksen
Jesse Puljujärvi ja Edmonton Oilers löivät nimet alle kolmivuotiseen tulokassopimukseen.
NHL-seura Edmonton Oilers ja Jesse Puljujärvi ovat solmineet kolmen vuoden tulokassopimuksen. Oilers varasi Puljujärven koko varaustilaisuuden neljäntenä kesäkuussa. Puljujärvi kertoi jo varaustilaisuuden jälkeen, että aikoo tavoitella NHL-paikkaa Oilersista heti syksyllä.
18-vuotias Puljujärvi pelasi viime kaudella SM-liigaa Kärpissä voittaen SM-pronssia. Puljujärvi oli mukana myös alle 20-vuotiaiden ja alle 18-vuotiaiden maailmanmestarijoukkueissa.
Puljujärvi pelasi viime kaudella 50 ottelua SM-liigassa tehoin 13+15=28. Nuorten MM-kisoissa hän oli koko turnauksen tehokkain ja hänet valittiin kisojen arvokkaimmaksi pelaajaksi ja parhaaksi hyökkääjäksi.
Musiikkiluokalla laulettiin ja kilpailtiin
Laulaja on nuorten suosikkiammatteja ja laulukilpailut eivät näytä kadottavaan suosiotaan, ainakaan kokoonaan. Iiron musiikkiluokan Laulu-jakson apuopettajista useimmat olivat myös kilpailleet laulussa. Frederik muistetaan sekä Syksyn sävelestä, että Euroviisujen karsinnoista. Petri Bäckström on osallistunut kansainväliseen Mirjam Helin laulukilpailuun. Myös Veera Railio kertoi harkinneensa kilpailuihin lähtemistä, mutta innostui myös puolustamaan suosittuja tv-formaatteja. Yllätysvieraana kuultu, tenavatähtenä uransa aloittanut, Konsta Hietanen laitettiin pohtimaan jalkapallon ja laulamisen yhtäläisyyksiä. Musiikissa laulajan paikka tuntuu olevan se kaikkein kilpailluin.
Huomion keskipisteenä olemisen lähes narsistinen tarve on tietenkin hieman kärjistäen lähtöoletus laulutaiteilijan uralle. Veera Railio nostaa esiin mielenkiintoisen huomion nuoremmista sukupolvista: jos ja kun kaikki jaetaan, sosiaalinen media tekee meistä kaikista "minijulkkiksia." Puhtaita julkkiksiakin on toki laulajina nähty, mikä on toisinaan kuulunutkin ainakin live-esityksissä.  Digitaalisella äänenmuokkauksella voidaan helposti puuttua  myös sävelpuhtauteen, Nykyisellään tähän pystytään jo esiintymistilanteissakin. Iiro Rantalalla ja Frederikillä tuntui olevan tiukan paheksuva linja "autotune" -ohjelmistojen käyttämiseen.
Todellisuudessa äänenkorjailusta on tullut paitsi työväline huonoille laulupäiville, myös tyylikeino useissa kaupallisen popin alalajeissa. Äänenkorjailu kuuluu tyyliin, näin varsinkin taustalauluissa. Samaa estetiikkaa oli tosin mahdollista kuulla jo joissakin äänenkorjailuteknologiaa edeltäneissä äänitteissä, esim. [tässä](https://www.youtube.com/watch?v=HzZ_urpj4As). Sävelkorvan ja musikaalisuuden synnynnäisyys sai eloisia kannanottoja lalulajilta:
Laulamisen positiivisista vaikutuksista voi lukea Iiron musiikkiluokan aiemmasta artikkelista [täällä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/08/laulaminen-viestii-voimaannuttaa-ja-yhdistaa). Pahaa laulaminen voi puolestaan tehdä ihmiselle, jos keikalle mennään kipeänä. Useimmat vieraista kertoivat olleensa keikoilla myös kuumeessa ja flunssassa. Tällöin äänelle ja uralle voi tulla enemmän hallaa kuin positiivista. Frederik totesi julkisuuden seuraavan sairastunutta laulajaa maitokauppaankin, joten ainakin iskelmälaulajan on parempi mennä keikalle. Petri Bäcksrtöm oli puolestaan ollut esiintymässä oopperakonserteissa, joissa toinen esittäjä oli näytellyt ja Petri Bäcksrtöm laulanut roolin osuudet kulisseista!
Illan kohokohtia oli Frederikin soolonumero, johon kaikki apuopettajat saatiin myös mukaan. Iiron musiikkiluokka jatkuu 18.7. maanantaina, jolloin 4. jakson aiheena on Musiikin johtaminen. Vieraina tuolloin** Lenni-kalle Taipale**, **Marjukka Riihimäki** ja videovieraana **Patrick Furu**.
Suomalaisluotsit eivät enää kelpaa Venäjälle – Jortikalta suorat sanat
Yle Urheilu kysyi KHL:ssä vuosina 2011-2013 valmentaneelta Hannu Jortikalta, millainen on sarjan nykytila. Kuusi Suomen mestaruutta voittanut luotsi pitää käsittämättömänä, etteivät venäläisjoukkueet enää halua palkata valmentajia ulkomailta. 
Jääkiekkoliiga KHL:ssä pelaa tulevalla kaudella 29 joukkuetta, kun Red Star Kunlun Pekingistä liittyy mukaan. Eri seurojen talousvaikeuksista uutisoidaan aika ajoin, mutta Amur Habarovskissa ja Admiral Vladivostokissa valmentanut Hannu Jortikka uskoo, että kaikki ovat normaalisti mukana.
\- Kyllä ne jotenkin junailevat asiat kuntoon. Esimerkiksi Kaukoidän joukkueille rahat järjestyvät joka tapauksessa tavalla tai toisella, mutta Bratislava ja Riika ovat heikkoja lenkkejä. Venäläinen raha on vähentynyt, se vaikuttaa heti, sanoo Jortikka Yle Urheilulle.
\- Montaa taloudellisesti heikkoa joukkuetta ei ole. Venäjän ulkopuolelta tulevien joukkueiden kohtaloa ovat kuitenkin sanelemassa myös esimerkiksi öljyn hinta ja poliittinen tilanne. On vaikea vetää lopullisia johtopäätöksiä.
"Harjoitellaan väärin koko ajan"
Pekingin Red Star Kunlun aloittaa KHL-taipaleensa venäläiskomennossa. GM on viimeksi Traktor Tsheljabinskin taustalla ollut Vladimir Kretshin, ja päävalmentajana toimii Vladimir Jursinov junior, jolla on vahvat siteet Suomeen.
Tämä tulee Jortikan mukaan heijastumaan seuran koko toimintaan.
\- Sinne tehdään venäläiset tavat ja samalla kaikki järjettömät harjoittelut ilman palautumisaikaa. Harjoitellaan väärin koko ajan, Jortikka pauhaa.
KHL:n venäläisjoukkueissa ei tällä hetkellä olekaan yhtään ulkomaalaista valmentajaa.
\- Tuntuu aivan uskomattomalta, ettei sinne oteta enää ulkolaisia. Venäläisessä jalkapallossa asia on täysin toisin päin. Toiminta on todella ristiriitaista, Jortikka ihmettelee.
\- Venäjän jääkiekko putoaa koko ajan. Siellä on länsimaissakin töissä olleita ihmisiä – heidän luulisi ymmärtävän, että ehkä kannattaisi ottaa kymmenkunta ulkolaista valmentajaa tuomaan vähän erilaista näkemystä jääkiekkoon. Esimerkiksi sitä, miten harjoitellaan ja miten palaudutaan.
"Miten hän voi olla sitä mieltä, ettei ulkolaisia valmentajia oteta?"
Suomalaisluotseja oli KHL:n venäläisjoukkueissa useita vielä muutama vuosi sitten. Jortikan lisäksi itänaapurissa valmensivat esimerkiksi Kari Heikkilä, Raimo Summanen, Petri Matikainen ja Kai Suikkanen.
\- Kyllä sen verran hyvä itsetunto pitää olla, että kai me jotain on pystytty sinne antamaan. Ainakin harjoitus - ja valmistautumiskulttuuriin, Jortikka uskoo.
Seurojen johtoportaissa valmentajaratkaisuista päättävät usein entiset pelaajat ja valmentajat. Jortikka nostaa esimerkiksi Suomessa hyvin tunnetun Vladimir Jursinov seniorin, jolla ei kuitenkaan virallista roolia KHL-joukkueissa tällä hetkellä ole.
\- Hän valmensi kotikaupunkini TPS:aa kuusi vuotta 1990-luvulla. Miten hän voi olla sitä mieltä, ettei ulkolaisia valmentajia oteta? Se on minusta ihan karmeata, mutta häntähän ei saa kritisoida, hän on pyhä Venäjällä.
\- Ylhäältähän tätä johdetaan. En tiedä kuinka ylhäältä, mutta ylhäältä, Jortikka päättää.
Boris Johnsonista Britannian ulkoministeri
Boris Johnson tunnetaan EU-vastaisuudestaan ja hän johti Britannian EU-eroa vaatinutta liikettä. Aiemmin ulkoministerinä toiminut Philip Hammond on nimitetty talousministeriksi ja Amber Rudd sisäministeriksi.
Boris Johnson on nimitetty Britannian ulkoministeriksi, sanoo pääministerin kanslia.
Johnsonin nimityksestä kerrottiin pian sen jälkeen kun Cameronin hallituksen ulkoministeri Philip Hammond oli nimitetty talousministeriksi.
Lontoon pormestarina aiemmin toiminut Johnson tunnetaan EU-vastaisuudestaan ja hän johti Britannian EU-eroa vaatinutta liikettä. Hänestä uumoiltiin aiemmin myös pääministeriä, mutta Johnson kieltäytyi ehdokkuudesta.
Johnsonin rooli EU:n eroa neuvottelemassa jäänee kuitenkin pienemmäksi, sillä pääministeri Theresa May on nimittänyt erityisen EU-erosta huolehtivan ministerin. Brexit-ministeriksi nousee euroskeptinen konservatiivi David Davis.
Enemmän naisia
Sisäministeriksi Theresa May on nimittänyt Amber Ruddin. Rudd toimi Cameronin hallituksessa energiaministerinä. Britannian neljästä tärkeimmästä ministeripestistä kaksi on nyt naisilla. May on sanonut haluavansa nostaa naisten määrää hallituksessa.
Britannian puolustusministerinä puolestaan pysyy Michael Fallon.
Aiemmin talousministerinä toiminut George Osborne puolestaan eroaa hallituksesta. Hän on toiminut talousministerinä vuodesta 2010. Hänestä enteiltiin myös uutta pääministeriä ennen Britannian kansanäänestystä. Osborne johti epäonnistunutta kampanjaa EU:hun jäämisen puolesta.
Räikkönen viimeisten testien nopein Silverstonessa
Kimi Räikkösen Ferrari kulki kovinta vauhtia viimeisissä kaudenaikaisissa F1-testeissä Englannissa.
Ferrari-kuski Kimi Räikkönen päätti kaudenaikaisen F1-testauksen nopeimpana Silverstonen toisena testipäivänä Englannissa.
Räikkönen ajoi 103 kierrosta ja pysäytti parhaimmillaan kellot aikaa 1.30,665. Aika oli 0,216 sekuntia nopeampi kuin viime viikonlopun aika-ajoaika samalla radalla.
Mercedeksen kehityskuljettaja Esteban Ocon oli toista päivää putkeen toinen jääden 0,547 sekuntia Räikkösestä. Williamsin Valtteri Bottas oli viidenneksi nopeain jääden lähes 1,8 sekuntia Räikkösestä. Bottas kokeili testien lopussa kaksikerroksista etusiipeä, jota hän kokeili myös toukokuun testeissä.
F1-kausi jatkuu 24. heinäkuuta Unkarin GP:llä.
Ulkoministeri Hammondista Britannian talousministeri
Aiemmin talousministerinä toiminut George Osborne eroaa hallituksesta.
Britannian talousministeriksi on nimitetty Philip Hammond. Asiasta kertoi pääministerin kanslia pian sen jälkeen kun Theresa May aloitti tehtävässään uutena pääministerinä.
Hammond toimi Cameronin hallituksessa ulkoministerinä.
Aiemmin talousministerinä toiminut George Osborne eroaa hallituksesta. Hän on toiminut talousministerinä vuodesta 2010. Hänestä enteiltiin myös uutta pääministeriä ennen Britannian kansanäänestystä. Osborne johti epäonnistunutta kampanjaa EU:hun jäämisen puolesta.
May saattaa nimittää myös uudet ulko- ja sisäministerit vielä tänä iltana. Mayn odotetaan nimittävän myös erityisen Brexit-ministerin hoitamaan EU-eroa.
Ovetshkinin ja Bäckströmin varanneelle GM:lle vetovastuu uudessa NHL-seurassa
Washington Capitalsin pitkäaikainen GM George McPhee on kaudella 2017-18 aloittavan uuden NHL-seuran toimitusjohtaja. 
Eri lähteen kertovat Pohjois-Amerikasta, että Las Vegasin toimitusjohtaksi tulee George McPhee, joka varasi aikoinaan muun muassa Aleksander Ovetshkinin ja Nicklas Bäcktrömin.  
Washington Capitals antoi vuonna 2014 potkut peräti 17 vuotta General Managerina toimineelle McPheelle, kun NHL-seura jäi pudotuspelien ulkopuolelle ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2007. 
\- Jos minulle tulee vielä joskus mahdollisuus toimia GM:nä, niin olen valmis tarttumaan rakkaaseen hommaan ja matkustan tarvittaessa vaikka Islantiin. Paikalla ei ole minulle mitään väliä, julisti McPhee yli kaksi vuotta sitten. 
Syksystä 2015 lähtien McPhee, 58, vaikutti New York Islandersin organisaatiossa ollen eristyisneuvonantajana seuran GM Garth Snowille. 
Ranskan presidentin parturi tienaa 10 000 euroa kuussa – some tulvii ehdotuksia shampoososialistin uudeksi hiustyyliksi
Säästölinjaa esillä pitänyt Ranskan epäsuosittu presidentti François Hollande on saanut uuden lempinimen: "shampoososialisti". Presidentin henkilökohtaisen parturin huikea palkka paitsi närkästyttää, myös huvituttaa ranskalaisia.
Presidentti François Hollanden hoviparturin tulot ovat herättäneet kohun Ranskassa. Parturi-kampaaja nimittäin ansaitsee kuukaudessa 9 895 euroa.
Presidentti itse ansaitsee 5 000 euroa enemmän kuin henkilökohtainen parturinsa, jota kutsutaan julkisuudessa nimellä Olivier B. 
Satiirilehti [Le Canard Enchaîné](http://www.lecanardenchaine.fr/) julkaisi parturin kanssa tehdyn työsopimuksen. Sen jälkeen asiasta on kirjoitettu eri [medioissa](http://www.lemonde.fr/politique/article/2016/07/12/le-coiffeur-de-francois-hollande-paye-9-895-euros-brut-par-mois-depuis-2012_4968564_823448.html).
Presidentinkanslia on vahvistanut kuukausipalkan suuruuden. Toukokuussa vuonna 2012 allekirjoitettu sopimus kattaa koko Hollanden viisivuotisen presidenttikauden. Tänä aikana hoviparturi ehtii siis ansaita lähes 600 000 euroa.
Palvelualojen ammattiliiton [hiusalan palkkataulukon](http://kampanjapalvelu.fi/epam/hates/palkat2.aspx) mukaan parturi-kampaajat ansaitsevat Suomessa keskimäärin vajaat 2 000 euroa.
Parturin palkka tuskin lisää "shampoososialistin" suosiota
Sosialistipuolueen Hollandea on pidetty etäisempänä, mutta myös vaatimattomampana kuin edeltäjäänsä, konservatiivien Nicolas Sarkozya.
Sarkozya kutsuttiin toisinaan bling bling -presidentiksi, kun taas Hollanden odotettiin olevan "tavallinen presidentti". Nyt Hollande on kuitenkin saanut lempinimen "shampoososialisti".
Jo ennen parturin tulojen paljastumista Hollande on ollut yksi Ranskan kaikkien aikojen mollatuimmista johtajista. Monien mittausten mukaan hän on sodanjälkeisen ajan epäsuosituin presidentti.
Presidentinkanslia on joutunut puolustelemaan parturin palkkaa sen jälkeen, kun toukokuussa 2012 allekirjoitettu sopimus vuoti julkisuuteen. Parturia koskee ehdoton vaitiolovelvollisuus työstään myös sopimuksen päätyttyä.
Parturin pitää olla aina käytettävissä
Presidentin esikunta on muistuttanut, että palkkansa eteen hoviparturi joutuu olemaan tavoitettavissa 24 tuntia vuorokaudessa. Hän on myös lähes aina mukana Hollanden matkoilla.
– Jokainen tarvitsee hiusten leikkaamista, sanoi presidentin tiedottaja Stephane Le Foll.
Presidentinkanslia puolustaa parturi-kampaajan kovaa palkkaa sillä, että tämän noustava joka aamu aikaisin ja toisinaan huolittava presidentin hiuksia useita kertoja päivässä.  
Parturi-kampaaja joutui presidentillisen pestin takia sulkemaan oman studionsa. Hollanden esikunnasta kerrotaan myös, että mies ei työnsä takia voinut olla läsnä lapsensa syntyessä.
Presidentinpalatsissa oli uumoiltu, että korkea palkka saattaa selityksistä huolimatta herättää paheksuntaa yleisön silmissä.
Tiedottaja Le Foll painotti, että Elysée-palatsin menoja on karsittu Hollanden kaudella.
Huumorin kukka puhkesi netissä
Internetissä Hollanden hoviparturin tulot ovat innoittaneet ihmisiä kuvanmuunnoksiin. Lyhythiuksisen Hollanden päähän on soviteltu mitä erilaisempia kuontaloita Twitterissä leviävissä kuvissa.
Hollandesta on tehty muun muassa rokkari, Englannin kuningatar ja ruotsalainen jalkapallotähti Zlatan Ibrahimovic.
Twitterissä monet humoristit ovat myös esittäneet, että Ranskan seuraavaksi presidentiksi tulisi valita kaljuuntuva henkilö veronmaksajien rahojen säästämiseksi.
On epäselvää onko epäsuositusta Hollandesta enää presidenttiehdokkaaksi ensi keväänä järjestettävissä presidentinvaaleissa. 
François Hollande on joutunut kokemaan presidenttikaudellaan sekä [poliittisia tappioita](http://yle.fi/uutiset/analyysi_presidentti_hollanden_jatkohaaveet_saivat_uuden_kolauksen/8777278), että yksityiselämään liittyviä selkkauksia.
Kaksi ja puoli vuotta sitten paljastui, että Hollandella oli avioliiton ulkopuolinen [suhde ranskalaiseen näyttelijättäreen](http://yle.fi/uutiset/hollande_ei_haasta_suhteensa_paljastanutta_lehtea_oikeuteen/7031655). 
Ranskalaislehtien mukaan Hollande ajeli tuolloin skootterilla rakastajattarensa luokse. Kypärä saattoi sekoittaa kampauksen ja kampaajaa ehkä tarvittiin.
Jälleen Ranskan maajoukkuepuolustaja Barcelonan haaviin 
Espanjan mestariseura Barcelona kiinnitti laitapuolustaja Lucas Dignen pitkällä sopimuksella. 
Barcelona sopi Paris SG:n kanssa Lucas Dignen siirrosta ja solmi saman tien viiden vuoden pituisen pestin 22-vuotiaan puolustajan kanssa.
Päättyneen kauden Lucas Digne pelasi lainalla AS Roman riveissä ja esiintyi 33 ottelussa Serie A -seuran riveissä.  
Digne kuului Ranskan maajoukkuerinkiin EM-kotikisoissa, vaikka ei pääsyt näyttämään kertaakaan taitojaan.
Hän on jo toinen "Les Bleusin" pelaaja, jonka Barcelona värväsi tänä kesänä. Lyonin puolustaja Samuel Umtiti kelpasi myös katalonialaisseuralle. 
Ennestään Barcelonan alakerrassa pelaa ranskalaisista Jeremy Mathieu. 
Grönlannin jäätiköt sulavat ennätysvauhtia – video
Tutkijoiden mukaan Grönlannin jäätiköt ovat sulaneet viime vuosina kaksi kertaa enemmän kuin keskimäärin edeltävien 20 vuoden aikana.
Tuoreiden tutkimustulosten mukaan Grönlannin jäätiköt sulivat ennätysnopeasti vuosien 2011 ja 2014 välillä.
Geophysical Research Letters -tiedelehdessä julkaistujen tulosten perusteella mukaan jäätiköt ovat sulaneet viime vuosina kaksi kertaa enemmän kuin keskimäärin edeltävien 20 vuoden aikana.
Tutkijat vertasivat sulamisesta tehtyä ennustetta Euroopan avaruusjärjestön ESA:n satelliittikuviin.
ESA:n tutkijoiden mukaan tutkimustulos on kautta aikojen yksityiskohtaisin. ESA:n Cryosat-jääsatelliitti mittaa merijään korkeutta vedenpinnan yläpuolella. Satelliitin avulla havaitaan, mitkä jäätiköistä sulavat nopeimmin.
Grönlannin jäätiköt ovat maapallon toiseksi suurimmat Etelämantereen jälkeen.
Jenni Haukio toivoo suomalaisilta positiivisuutta: ”Ollaan iloisia siitä, mitä meillä on”
Tasavallan presidentin puoliso Jenni Haukio tiedostaa, että maamme on haasteiden edessä. Niistä huolimatta hän toivoo suomalaisten keskittyvän hyviin asioihin.
Asiat ovat Suomessa kansainvälisesti vertailtuna hyvällä tolalla. Vaikka kipukohtiakin löytyy, eivät ne ole musertaneet pian 100 vuotta täyttävää maata.
– Kaikkien vaikeuksien jälkeen olemme maa, jolla on paljon tarjottavaa jokaiselle kansalaiselle, toteaa Tasavallan presidentin puoliso Jenni Haukio.
Kun Suomi ensi vuonna juhlii, toivoo Haukio kansalaisten muistavan, mitä maassa on saavutettu.
– Toivon, että juhlavuonna jaksaisimme muistaa, millainen hyvinvointiyhteiskunta Suomi on. Osaisimmepa iloita siitä, mitä meillä on.
Epäkohtia ei silti tarvitse jättää Haukion mukaan huomioimatta. Niiden korjaamiseksi pitää vain tehdä töitä.
Juhlavuosi innosti suomalaiset ideoimaan
Valtioneuvosto on saanut suomalaisilta jo yli 2 000 ehdotusta siitä, miten 100-vuotiasta Suomea voisi juhlia. Juhlavuoden ohjelmaan mahtuu tapahtumia laidasta laitaan.
– On mahdotonta nostaa esiin yksittäisiä teemoja. Juhlavuosi on laaja kokonaisuus. Sen tulee kattaa kaikki yhteiskuntaelämän ja kulttuurin eri alueet, Jenni Haukio toteaa.
Haukio itse pitää kulttuuriperinnön tuomista esiin erityisen tärkeänä.
– Puhun mielelläni kulttuuriperinnön, kirjallisuuden ja lukemisen puolesta. Kulttuuriperintö on sitä kivijalkaa, jolle suomalaisuus pitkälti rakentuu. Myös meidän itseidentiteettimme rakentuu sille. Siitä on syytä olla kansainvälisestikin ylpeä.
Keihäänheiton tuore EM-yllätysmestari heittää Lahdessa: "Kulta tuo paineita"
Latvialainen Zigismunds Sirmais myöntää EM-kullan tuovan paineita Rion olympialaisissa. Hyvän päivän sattuessa Sirmais uskoo kuitenkin haastavansa kenet tahansa.
**Lahden Eliittikisat TV2:ssa torstaina kello 18.30 alkaen.**
Zigismunds Sirmais heitti yllättäen Euroopan mestaruuteen viikko sitten Amsterdamissa kauden parhaallaan 86,66. Puskista tulleen mestaruuden jälkeen latvialainen on suuremmin esillä myös torstaina Lahden Eliittikisoissa, kun yleisurheilijat palaavat tositoimiin EM-kisojen jälkeen.
Lahden kisat ovat Sirmaisille yksi välietapeista matkalla kohti Rioa. Amsterdamin tapahtumien jälkeen lähtökohta on kuitenkin erilainen, koska taakse jäi kova nippu keihään kärkimiehiä.
\- On hieno kunnia olla Euroopan mestari, mutta se tuo myös paineita minulle. Toivottavasti pystyn käsittelemään sen. Kaikki alkaa nollasta siellä ja edessä on uusi kisa. Pitää elää hetkessä, Sirmais sanoo Yle Urheilulle.
\- Katselin tilastoja ja minulla on kärkikymmenikön tulos. Tavoitteeni on sama kuin EM-kisoissa: päästä 12 parhaan joukkoon. Jos tulee todella hyvä päivä, yritän parantaa ennätystäni ja katsotaan, kuinka käy, latvialainen jatkaa.
Sirmais jäi EM-kisojen jälkeen vielä Amsterdamiin, jossa hän aloitti jo uudelleen harjoittelun. Keihäänheittäjälle tyypilliseen tapaan pientä vammaa on, mutta tarkoitus on joka tapauksessa heittää torstaina.
\- Kylkeni ja selkäni ovat hieman kipeät. Ei mitään suurta, mutta toivottavasti se on kunnossa. Olen täällä kuitenkin kilpailemassa.
Huonommin Amsterdamissa kävi Sirmaisin tyttöystävälle Lina Muzelle, kun latvialaisheittäjän kausi päättyi hurjannäköiseen polven vääntymiseen. Se muuttaa vähän myös Sirmaisin suunnitelmia kohti Rioa.
\- Lina on ihan ok, mutta hän ei varmaankaan lähde Rioon. Kuka tahansa voisi kaatua, sitä sattuu ja se on elämää. Meidän pitää hyväksyä se.
\- Valmentajamme oli tarkoitus tulla maahamme, mutta nyt tulin Suomeen ja harjoittelen varmaankin yksin. Se muutti vähän tilannetta, mutta toivottavasti se sujuu hyvin.
Britannian pääministeri May: Johdan yhtenäisen kansakunnan hallitusta
Pääministeri Theresa May mainitsi myös, että EU:n ulkopuolella Britannia muodostaa "rohkean, uuden ja positiivisen roolin" maailmassa.
Britannian uusi pääministeri Theresa May sanoo jatkavansa pääministerinä David Cameronin linjalla. Pääministeri May sanoi haluavansa johtaa Britanniaa yhtenäisyyden hengessä.
May sanoi ensimmäisessä puheessaan virka-asuntonsa edustalla, että hän aikoo taistella epäoikeudenmukaisuuksia vastaan.
– Minun hallitustani ohjaavat tavallisten brittien tarpeet, ei muutamien harvojen etuoikeutettujen, May sanoi.
May korosti, että hän aikoo huomioida kaikkien ihmisten tasavertaiset mahdollisuudet.
– Se tarkoittaa sitä, että taistelen sitä epäoikeudenmukaisuutta vastaan, että jos on syntynyt köyhänä, kuolee yhdeksän vuotta aikaisemmin kuin muut, May sanoi.
Hän korosti lisäksi naisten tasa-arvoa palkoissa sekä eri taustoista lähtöisin olevien ihmisten tasa-arvoa. May sanoi myös aikovansa tehdä kaikkensa, jotta ihmisillä olisi enemmän vaikutusvaltaa omaan elämäänsä.
Yhtenäinen kansakunta
Lisäksi May sanoi puheessaan pitävänsä Yhdistyneet kuningaskunnat yhtenäisenä. Hän korosti Englannin, Skotlannin, Walesin ja Pohjois-Irlannin "kallisarvoista sidettä".
– Johdan yhden kansakunnan halllitusta, May sanoi.
May mainitsi myös, että EU:n ulkopuolella Britannia muodostaa "rohkean, uuden ja positiivisen roolin" maailmassa.
Kuningatar Elisabet II hyväksyi illalla David Cameronin eronpyynnön pääministerin tehtävästä. Noin tuntia myöhemmin kuningatar tapasi Mayn ja pyysi häntä muodostamaan uuden hallituksen.
EU:n parlamentti muotoili kantaansa aselakeihin – "Suomen reserviläisillä ja aseharrastajilla ei huolta"
EU:n kiistelty aselakiuudistus eteni keskiviikkona, kun europarlamentin valiokunta äänesti lakiuudistuksesta. Valiokunnassa istuvien suomalaisparlamentaarikkojen Liisa Jaakonsaaren (sd.) ja Jussi Halla-ahon (ps.) mukaan Suomen nykytilanteeseen ei mietinnön pohjalta tulisi suuria muutoksia.
Suomalaiset urheiluampujat, metsästäjät, asekeräilijät ja reserviläiset voivat unohtaa huolensa, mikäli keskiviikkona EU-parlamentin valiokunnassa läpiviety esitys päätyy laiksi asti. Näin vakuuttivat valiokunnassa istuvat suomalaismepit Jussi Halla-aho (ps.) ja Liisa Jaakonsaari (sd.).
Parlamentin sisämarkkinavaliokunta äänesti keskiviikkona [komission ajamasta uudesta asedirektiivistä](http://yle.fi/uutiset/aselakeja_halutaan_kiristaa_eussa__erittain_tulivoimaiset_aseet_kielletaan/8488136). Valiokunnan tehtävä oli muotoilla parlamentin kanta, josta äänestetään täysistunnossa syksyllä.
Komissio haluaa kieltää sellaisten puoliautomaattiaseiden myymisen, jotka muistuttavat automaattiaseita, tai jotka olisi helppo muuttaa automaattiaseiksi.
"Suomeen ei suuria muutoksia"
Ehdotukset [herättivät Suomessa huolta](http://yle.fi/uutiset/komissio_puolustaa_uutta_asedirektiivia_metsastajille_mikaan_ei_muutu/8510793) muun muassa reserviläisammuntojen kohtalosta. Valiokunnan ehdotuksessa kuitenkin sallittaisiin poikkeukset.
– Reserviläistoimintaan ei ole valiokunnan ehdotuksessa tulossa mitään muutosta. Direktiivi ei tällaisenaan koskisi kansallisia maanpuolustusratkaisuja, Jaakonsaari sanoo.
Myös mahdollisuus myöntää aseita urheiluammuntaperusteella tulee Halla-ahon mukaan säilymään ennallaan.
– Suomessa nyt vallitsevaan tilanteeseen ei näyttäisi olevan tulossa kovin suuria muutoksia tämän mietinnön pohjalta, Halla-aho sanoo.
Lakiuudistus etenee syksyllä
Halla-ahon mukaan mietintöön jäi monta monitulkintaista kohtaa. Samojen aseiden voidaan eri tilanteissa katsoa kuuluvan erilaisten säännösten alle, Halla-aho sanoo.
Jaakonsaaren mukaan lopputuloksessa näkyy useiden maiden tarve saada äänensä kuuluviin. Molemmat suomalaismepit sanovat kuitenkin olevansa tyytyväisiä lopputulokseen.
– Erittäin hyvä kompromissi. Tärkeimpiä muutoksia on aseiden saantiin liittyvien velvoitteiden tiukentaminen, Jaakonsaari toteaa.
Parlamentti äänestää mietinnöstä syksyllä. Sen jälkeen alkavat neuvottelut neuvoston ja komission kesken. Sisäministerit pääsivät [kannastaan sopuun kesäkuussa](http://yle.fi/uutiset/suomenkin_erikoispiirteita_ymmarrettiin__eu-sisaministerit_sopuun_aselakien_kiristamisesta/8948455).
_Uutista muutettu 13.7.2016 kello 21:02:  Liisa Jaakonsaaren viimeistä kommenttia tarkennettu._
Jortikka lyttää uuden KHL-seuran kiinalaispelaajat: "Koko ajatus on aivan hullu"
Pekingin uuden KHL-joukkueen tavoitteisiin kuuluu myös kiinalaisten peluuttaminen. Venäjällä kahta eri joukkuetta valmentanut Hannu Jortikka pitää sitä kuitenkin mahdottomana.
Kiina liittyy mukaan jääkiekkoliiga KHL:ään, kun Red Star Kunlun Pekingistä pelaa sarjassa tulevalla kaudella. KHL:ssä Amur Habarovskia ja Admiral Vladivostokia luotsannut Hannu Jortikka uskoo, että kiinalaiset ovat tosissaan.
\- Tuntuu siltä, että kiinalaiset ovat lähteneet aika kovilla panoksilla tähän mukaan. Pekingissähän järjestetään talviolympialaiset vuonna 2022– se on syy sille, miksi tähän projektiin satsataan, kertoo Jortikka Yle Urheilulle.
\- Sinnehän pitää viedä kaikki tietotaito. Ammattilaisurheilusta kiinalaiset ymmärtävät, mutta jääkiekosta ja sen olosuhteista eivät. Tämä on jännä projekti.
Joukkueen johtohenkilöt ovatkin venäläisiä: GM on viimeksi Traktor Tsheljabinskin taustalla ollut Vladimir Kretshin, ja päävalmentajana toimii Vladimir Jursinov junior, jolla on vahvat siteet Suomeen.
Mies toimi itse aikanaan Ilveksen ja Ässien luotsina SM-liigassa, ja hänen isänsä muistetaan tietysti TPS:n 1990-luvun pitkäaikaisena valmentajana.
"Katsoin niitä nimiä, ja ei onnistu"
Uuden joukkueen avainhenkilöiden valinnasta Jortikalla on vähemmän mairitteleva arvio.
\- GM on varmasti jonkun kaveri, ja olisiko Jursinovia taas "isi" vähän auttanut. Sitten sinne on otettu sopivat kakkosvalmentajat, eihän heillä ole minkäännäköistä painetta tai vastuuta, Jortikka lataa.
\- Tämä on tyypillistä venäläistä toimintaa: tulee palkkio palkkion perään, ja lopulta luu jää käteen jollekin.
Red Star Kunlunin on tarkoitus peluuttaa myös kiinalaisia pelaajia, mutta heille Jortikka antaa murska-arviot. 
\- Se on selvä asia. Katsoin niitä nimiä, ja ei onnistu. KHL on niin laadukas ja kova sarja, että se ei vain mene sillä lailla. Kiinalaispelaajat eivät pysty pelaamaan KHL:ssä, Jortikka pamauttaa.
Taka-ajatuksena kiinalaisten peluuttamisessa on kouluttaa heitä maajoukkueen käyttöön tulevia kotikisoja eli Pekingin talviolympialaisia varten.
\- Koko ajatus on aivan hullu: kuudessa vuodessa pitäisi saada olympiapelaajia tätä kautta. En usko, että tämä on se oikea reitti ja tapa. Perinteisen suomalaisen jääkiekkoajattelun mukaan ajatus tuntuu erittäin hölmöltä.
"Valitettavasti se on kovaa kähmintää"
Jortikka oli päävalmentajana, kun Admiral liittyi sarjaan vuonna 2013. Hän tietää, millaisista lähtökohdista uusi joukkue rakentuu.
\- Valitettavasti se on kovaa kähmintää. Pelaajia tulee ja menee, eikä ainakaan itseltäni kysytty koskaan mitään. Koko ajan siellä on pelko, että joku pääsee rahastamaan välistä – ettei kaikki menekään johtajille, Jortikka kertoo.
Jortikka ei usko, että kiinalaisjoukkueen rahoituksen kanssa tulisi ongelmia. Tämän takaa viimeistään yhteistyö Venäjän kanssa.
\- Tämähän on Venäjän ja Kiinan yhteisprojekti: onko se sitten kauppapoliittinen tai poliittinen, miten kukin sen haluaa sanoa. Venäjän vanhoilliset jääkiekkopiirit ovat tässä mukana koko ajan, turha sitä on tässä kaunistella.
\- Rahoitus tulee pääasiassa kiinalaisilta, ja kun he tähän ovat lähteneet, niin viisi miljoonaa tai kymmenen miljoonaa euroa ei ole siellä yhtään mitään, Jortikka päättää.
Myyjä, ostaja, konsultti – kaikki kaipaavat kotoisaa yöpaikkaa työreissuillaan 
Lomamatkalaiset täyttävät nyt eteläpohjalaishotellit, mutta normaaliarjessa hotellivieraina ovat työmatkalaiset. Erityisesti näitä työmatkalaisia tavoittelevat Etelä-Pohjanmaalla toimivat yhteensä noin 50 aamiaismajoitusta tarjoavaa yritystä. Osa on pienhotelleja ja osa maatilatkailuyrityksiä.
Etelä-Pohjanmaa ei ole varsinainen matkailumaakunta, vaikka kesätapahtumia riittääkin. Tavanomaisten hotellien lisäksi maakunnasta löytyy noin 50 pienhotellia ja maatilamatkailuyritystä.
Näiden monesti bed and breakfast -tyylisten, aamiaismajoitusta tarjoavien yritysten merkittävä kohderyhmä ovat alueella majoitusta tarvitsevat työmatkalaiset.
Yksi uusimmista on Kurikan keskustaan noussut aamiaishotelli HiljaHelena. Hotellissa yöpyvät pääasiassa työmatkalaiset, mutta tänä kesänä tapahtumia on niin paljon, että myös lomalaiset ovat löytäneet pienen hotellin.
Monet pienet yritykset kasvattavat työmatkailua
– Etelä-Pohjanmaa on yritysmaakunta. Pelkästään Kurikassa on 2000 yritystä ja maakunnassa lisää. Tällä alueella liikkuu todella paljon työmatkalaisia - on myyjiä, kouluttajia, konsultteja. Sitten täällä tehdään alihankintaa niin suomalaisille kuin ulkomaalaisillekin yrityksille. Päämiesyritysten edustajat käyvät muun muassa tarkkailemassa alihankinnan toimivuutta. Työmatkalaiset ovat meidän lähtökohtana, kertoo asiakaskunnastaan HiljaHelenan yrittäjä Mari Seppänen.
HiljaHelenan valtteina yrittäjä pitää kodinomaisuutta, rauhallisuutta ja henkilökohtaista palvelua. Mallia aamiaishotellilleen yrittäjäpariskunta on hakenut Skotlannista asti.
– Olemme matkustelleet usein Skotlannista ja sieltä haimme tuntumaa hotellimme. Ennen toteutumista unelma hotellista kyti seitsemän vuotta.
Ratkaisu tuli kun yrittäjäpariskunta sai ostaa kotinsa vieressä olevan tontin.  Tontilla oleva talo oli purkukuntoinen. Talosta uuteen hotelliin tuli jotakin - muun muassa sisäikkunat raameineen ja pari puupenkkiä.
Kahdeksan makuuhuonetta sisältävä pienhotelli avattiin viime maaliskuussa. Vaikka Kurikan keskustassa on useita tyhjillään olevia rakennuksia Seppäset eivät halunneet korjata vanhaa, koska majoitusalan rakentamista koskevat monenlaiset säädökset ja rajoitukset.
– Tämän vuoksi vanhan remontoiminen olisi maksanut vähintään yhtä paljon kuin uuden rakentaminen, laskee Seppänen.
– Kun hotelli on kotimme vieressä, niin tätä on helppo hoitaa. Se oli toinen syy uudisrakentamiseen. Näemme keittiön ikkunasta, kun asiakas tulee.
Aamiaishotelli HiljaHelenan sisutus on Mari Seppäsen käsialaa. Hän on ammatiltaan suunnittelija ja on pyörittänyt vuosikausia Kurikassa neulekutomoa. Alan vaihtoon ajoivat niska- ja käsivaivat, jotka eivät enää kestäneet neuleiden kokoonpanotyötä. Kutomossa on nyt ulkopuolisia töissä.
Herttainen nimi HiljaHelena
Mistä sitten on peräisin aamiaishotellin nimi HiljaHelena?
– Hilja oli oma mummoni, jonka talossa nyt asumme. Täällä hotellinpaikalla asui Nikkolan perhe ja äiti Margit Helena. Yhdistin nimessä kaksi itselleni rakasta mummoa, kertoo tyytyväinen aamiaishotellin emäntä Mari Seppänen.
Theresa May on nyt Britannian pääministeri 
Kuningatar Elisabet on vahvistanut konservatiivien Theresa Mayn nimityksen Britannian pääministeriksi.
Konservatiivien Theresa May on nyt virallisesti Britannian pääministeri. Asia vahvistettiin sen jälkeen kun Theresa May oli tavannut kuningatar Elisabetin Buckinghamin palatsissa.
Kuningatar pyysi lyhyessä tapaamisessa Mayta muodostamaan hallituksen.
Vain noin tuntia aiemmin illalla kuningatar hyväksyi David Cameronin eronpyynnön. Pian tämän jälkeen May ja hänen aviomiehensä Philip saapuivat Buckinghamin palatsiin, jossa kuningatar vahvisti hänen nimityksensä pääministeriksi.
May on parhaillaan matkalla Buckinghamin palatsista kohti pääministerin virka-asuntoa, Downing Street 10:tä.
"Miten sujuu taaperon kanssa?" – Mariam kouluttautui naapuriäidiksi ja auttaa toisia maahanmuuttajia 
Suomessa kokeillaan uutta tapaa kotouttaa maahanmuuttajanaisia. Avuksi on otettu naapuriäidit eli Suomessa pidempään asunut maahanmuuttaja, joka opastaa uutta tulijaa.
18-vuotias Mariam Lind on vastuuntuntoinen nainen. Hän muutti äitinsä ja veljensä kanssa Venäjältä Imatralle kuusi vuotta sitten. Imatralla Lind kävi koulua ja opiskeli suomea.
Pari vuotta sitten, 16-vuotiaana edessä oli muutto Lappeenrantaan yhteiseen kotiin poikaystävän kanssa ja pian syntyi tytär Lilly Aurora. Avioliiton pariskunta solmi tänä kesänä.
– Uusi sukunimi on vielä vähän vaikea. En ole kokeillut kirjoittaa sitä kertaakaan, Lind nauraa.
Elokuussa tytär aloittaa päiväkodissa ja äiti puolestaan aloittaa hotelli- ja ravintola-alan opinnot Saimaan ammattiopisto Sampossa.
Ihan kuin tässä ei olisi nuorelle naiselle jo tarpeeksi. Maria Lind on valmis ottamaan lisää vastuuta. Kun hän talvella kuuli, että Lappeenrannassa aletaan kouluttaa naapuriäitejä maahanmuuttajanaisten tueksi, oli päätös selvä. Tällaista vapaaehtoistyötä hän haluaa tehdä.
Maahanmuuttajien auttaja
Naapuriäiti on pidempään Suomessa asunut maahanmuuttaja, joka opastaa uudempaa tulijaa. Ensimmäinen naapuriäiti-koulutus järjestettiin kevään aikana Lappeenrannassa, Espoossa ja Vantaalla. Naapuriäidit ojentavat auttavan kätensä niille naisille, jotka eivät tiedä paljoakaan yhteiskunnasta jossa elävät.
– Hetken minulla kesti tajuta, että hetkinen, minähän olen äiti. Tämä koulutushan on myös minulle. Silloin ajattelin, että minulla on tuoreille maahanmuuttajille paljon annettavaa, Mariam Lind sanoo.
Paljon hän on jo ehtinyt maahanmuuttajille antaakin. Kerran kauppakeskuksen vaipanvaihtopisteellä maahanmuuttajaäidit kyselivät toisiltaan, millaista tukea Kelasta voi hakea äitiysrahan jälkeen. Naapuriäiti-koulutuksen saanut Lind osasi jakaa faktoja.
Naapuriäitejä on koulutuksessaan kannustettu olemaan aktiivisia avuntarvitsijoiden löytämisessä. Mariam Lindillä ei tunnu olevan ongelmia tässäkään suhteessa.
– Jos näen, että maahanmuuttaja vaikuttaa neuvottomalta, menen juttelemaan. "Miten sujuu taaperon kanssa?" on yksi hyvä tapa avata keskustelu, Lind kertoo.
Apua ja osallisuutta
Kerran taas kävi ilmi, ettei Lindin Turkista muuttanut ystävätär tiennyt ehkäisyn olemassaolosta. Hän oli tullut Suomeen turkkilaisen perheensä kanssa eikä osannut vielä juurikaan suomea. Mariam Lindin mukaan ystävättären perheessä ei puhuttu ehkäisystä. No, Lind puhui. Ja lopuksi hän ohjasi ystävättärensä varaamaan aikaa ehkäisyneuvolasta.
Kun naapuriäiti-koulutuksessa esiteltiin kaupungin liikuntapalveluja, kävi ilmi että taaperojumppa etsii vetäjää. Eikä aikaakaan, kun Mariam Lind oli hankkinyt itselleen työtä kevääksi. Tytär kulki jumpissa tietenkin mukana.
Naapuriäitejä on koulutettu Tanskassa vajaat 10 vuotta. Sieltä idea Suomenkin malliin on saatu.
– Tanskassa on huomattu että tämä toiminta vahvistaa naisia, jotka on toiminnassa mukana ja se edistää heidän omaa työllistymistään ja jatkopolun löytämistä. Naapuriäitivaihe on tärkeä osa kotoutumista.
Naapuriäideissä on mahdollisuuksia moneen. He voivat paitsi tukea toista maahanmuuttajaa kaikissa kotoutumisen vaiheissa myös lisätä luottamusta viranomaisiin ja osallistua lähiötoiminnan kehittämiseen.
Levottoman palomiehen ADHD helpottuu Ilosaarirockin festarihommissa
Noin 2 000 talkoolaista osallistuu Ilosaarirockin järjestelyihin. Yksi järjestäjistä on Jyrki Santaharju, joka sanoo harrastavansa Ilosaarirockia. Mitä enemmän tapahtuu, sitä paremmin Santaharju voi. Hänellä on nimittäin ADHD ja hän tarvitsee koko ajan virikkeitä.
Joensuun laululavan takana Jyrki Santaharju kävelee levottomasti edestakaisin rakennustyömaan kontissa. Pienessä kontissa on kaksi valkoista, muovista puutarhapöytää ja yksi tuoli.
Harteikkaan miehen puhelin soi ja radiopuhelimesta kuuluu puhetta lähes tasaisesti. Kontin ovelle ilmestyy kolme teini-ikäistä tyttöä, jotka eivät osaa vaihtaa maalaustelaan uutta telaa. Santaharju neuvoo tyttöjä etsimään vasaran ja lyömään sillä telaa, jotta se irtoaisi varresta.
Sormenpäihin tarttuu hieman oranssia maalia, joka on Ilosaarirockin tunnusväri. Santaharju vastaa varastosta, VIP-alueesta, logistiikasta ja anniskelusta. Hän tietää kaiken, mitä alueelle on tuotu. Se on paljon, sillä Laulurinteelle on tuotu monta sataa rekkalastillista tavaraa. Esimerkiksi jääkaappeja on noin 120.
Ruskettuneista olkapäistä näkee, että mies on tehnyt ulkona töitä kesän ajan. Santaharju keinahtelee levottomasti ja kertoo tulevansa Laulurinteelle joka aamu kolmen viikon ajan kuudelta ja lähtevänsä illalla kahdeksalta.
Levottoman tuntuinen mies istuu muovituoliin ja näplää pöydällä olevaa jatkoroikkaa. Vähäinen tekeminen hermostuttaa Santaharjua.
– Minulla on perussairautena ADHD. Mitä enemmän tapahtuu, sitä rauhallisempi minä olen.
Santaharju toteaa, että hänen aivoissa litkut ovat vähän erilaiset kuin muilla. Hänen tarvitsee ärsykkeitä ja aivojumppaa voidakseen hyvin.
Levottomuus näkyy Santaharjun elämässä myös ammatinvalinnassa. Hän on kokki, tarjoilija ja palomies. 31-vuotias mies valmistuu piakkoin myös sairaanhoitajaksi. Koulua hän on käynyt palomiehen työn ohella.
Jokainen yksityiskohta muistissa omassa päässä
Kolmipäiväinen festari muuttaa Joensuun Laulurinteen ihmismereksi. Arviolta 60 000 kävijää luottavat siihen, että palvelut toimivat.
Kaikki yksityiskohdat ovat Santaharjun pään sisällä. Muistiinpanoja hän ei tee vaan sanoo muistavansa kaiken. Aivot käyvät kovilla kierroksilla.
– Jonkun mielestä voi olla siistiä, että jaksaa tehdä kaikkea päivät pitkät. En kuitenkaan voi ikinä maata sohvalla rauhassa.
Levottomuuden vuoksi keskittyminen yhteen asiaan on hankalaa. Elokuvan katsominen on vaikeaa. Unen päästä kiinni saaminen voi olla vaikeaa.
– Kun herään aamulla, minua ei ikinä väsytä.
15 vuotta Ilosaarirockharrastusta
Linnunlahden ympärille on tehty aitoja noin 9 kilometrin verran. Santaharju on kantanut aitapaloja ja 25-kiloisia kiviä käsin. Omien sanojensa mukaan hän harrastaa Ilosaarirockia, tänä vuonna jo viidettätoista vuotta.
Santaharju uhraa kolmiviikkoisen kesälomansa Ilosaarirockille. Sinä aikana hän ehtii koordinoida tuhansia asioita. Joku toinen voisi saada kiireestä ja työn paljoudesta stressin.
Jos rokkityötä ei olisi, Santaharju täyttäisi päivänsä jollakin muulla tekemisellä. Kenties hän täyttäisi päivänsä tekemällä enemmän töitä, opiskelemalla lisää tai harrastamalla kehonrakennusta ammattimaisesti.
Niin Jyrki Santaharju aikookin tehdä.
Voiko uloste olla taidetta? Zürichin nykytaiteen biennaali yrittää laajentaa käsitystämme taiteesta
Nykytaide ravistelee kliinisenä tunnettua rahamaailman keskusta Zürichiä. Euroopan Nykytaiteen Biennaali saattoi yhteen kaupungin eri alojen ammattilaiset – hammaslääkärit, poliisit, jätehuollon työntekijät - ja taiteilijat. Tuloksena syntyi harvinaislaatuista taidetta.
Kuraattori Christian Jankowskin käsissä tänä vuonna Zürichissä järjestettävä Euroopan Nykytaiteen Biennaali, tuttavallisemmin Manifesta, oli saanut teemakseen taiteen suhteen työelämään. Jokainen taiteilija sai aisaparikseen yhden toimialan ammattilaisen, ja taideteokset syntyivät näiden kohtaamisien hedelminä.
– Taidemaailma on saavuttanut saturaatiopisteensä. Tuomalla taiteilijat vuoropuheluun taidemaailman ulkopuolisten toimijoiden kanssa on mahdollista laajentaa käsitystämme taiteesta, Jankowski sanoo.
80 tonnista ulostetta tehtiin taidetta – "Halusin kaupunkilaisten olevan ylpeä tästä yhdessä tuotetusta"
Yksi Zürichin biennaalin eniten huomiota saaneista teoksista oli amerikkalaisen Mike Bouchet’n teos _The Zurich Load_. Bouchet valitsi näyttelyn teemaa noudattaen aisaparikseen Zürichin kaupungin jätehuoltolaitoksen.
Hänen taideteoksensa koostuu 80 000 kilosta ulostetta, joka on kuivatettu ja muotoiltu kuution muotoiseksi. Määrä vastaa kutakuinkin koko Zürichin kaupungin yhden päivän aikana tuottamaa ulostemäärää.
– Minuun teki vaikutuksen se, miten paljon ulostetta ihmiset tuottavat. Katsomme kaikki ulostettamme päivittäin, mutta samalla yhteisöllisesti haluamme piilottaa sen. Kun ulostamme, istumme yksin pienissä valkoisissa huoneissa. Halusin tuoda koko yhteisön tuottaman ulosteen yhteen suureen valkoiseen huoneeseen, Bouchet kertoo Yleisradiolle.
Bouchet’n teos herätti kliinisen puhtaana tunnetussa Zürichissä paljon keskustelua ja monia ajatus ulosteesta taiteena arvelutti. Taiteilijan tarkoituksena ei kuitenkaan ollut shokeerata ihmisiä.
– Toivon, että teos lisää yhteisöllisyyttä. Uloste on jotain, minkä tuotamme yhteisönä ja jonka kätkemme yhteisönä. Halusin kaupunkilaisten olevan ylpeitä tästä yhdessä tuotetusta, Bouchet sanoo.
Ulosteen muotoilu kuutiomuotoon oli hänen mukaansa tarkoin harkittua. Historiallisesti tarkasteltuna ihmiskunta käytti ulosteesta muotoiltuja tiiliä rakentamiseen jo tuhansia vuosia sitten. Toisaalta Bouchet’n mukaan neliskulmaiset muodot liittyvät tiiviisti modernismin ja erityisesti sveitsiläisen modernismin historiaan taiteessa.
Teos on esillä biennaalin päägalleriassa omassa laajassa salissaan, jossa tehokkaat ilmalämpöpumput säätelevät ilman lämpötilaa ja sen laatua. Haju on kuitenkin edelleen voimakas ja moni ei viihdy salissa muutamaa minuuttia kauempaa.
– Tietenkin uloste on meille tabu. Parhaimmillaan taide kuitenkin laajentaa ihmisten mielikuvitusta ja toivon myös tämän teoksen tekevän niin, Bouchet kertoo.
Onko Michel Houllebecq kunnossa?
Norjalaistaitelijan Torbjørn Rødlandin ja paikallisen hammaslääkärin yhteistyön tuloksena syntyi valokuvanäyttely suuhygieniasta ja sen ongelmista. Valokuvat olivat esillä sekä biennaalin päägalleriassa että itse hammaslääkärin vastaanotolla.
Lääketieteestä ammentaa myös ranskalaiskirjailija Michel Houellebecqin teos. Houellebecq kävi läpi kokonaisvaltaisen terveydentilansa tarkastuksen usean johtavan sveitsiläislääkärin avustuksella.
Teos_ Is Michel Houellebecq OK?_ pureutuu terveydenhuollon estetiikkaan ja koostuu muun muassa taiteilijan kallon röntgenkuvista sekä muista hänen koetuloksistaan. Teos on myös kieli poskella toteutettu vastaus kiistellyn ranskalaiskirjailijan arvostelijoille, jotka ovat arvelleet Houellebecqin kärsivän terveydellisistä ongelmista.
Unkarilaistaitelija Andrea Éva Győri toteutti teoksensa yhdessä paikallisen seksuaalipsykologin kanssa. Győrin akvarellimaalaukset koostuvat masturboivista naisista, jotka osallistuivat naisen seksuaaliseen hyvinvointiin keskittyvään kurssiin. Győri on myös kuvaillut heidän seksuaalisia fantasioitaan ja vienyt näitä kuvaavia makaabereita maalauksia esille Zürichin kuuluisimpiin alusvaateliikkeisiin.
_Zürichin biennaali on avoinna syyskuun 18. päivään asti._
Ricky-Tick Big Band & Julkinen Sana tanssittivat yleisöä Ruotsin-laivojen lipuessa ohi – katso svengaava Ruisrock-keikka
Ricky-Tick Big Bandin hyväntuulinen keikka sopi täydellisesti aurinkoiseen Ruisrock-iltapäivään.
Ruisrock-lauantain piristysruiskeisiin kuului ehdottomasti **[Ricky-Tick Big Bandin &amp; Julkisen Sanan](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ricky-tick%20big%20band%20&amp;%20julkinen%20sana)** keikka. Yhtyeen musiikki yhdistää räpin ja big bandilla soitetun rytmimusiikin. Bändin keulakuviin kuuluvatkin rap-artistit **Karri &quot;Paleface&quot; Miettinen**, **Tommy Lindgren** ja **Lasse &quot;Redrama&quot; Mellberg** sekä säveltäjä-muusikko **Valtteri Pöyhönen**.
Ruisrock-keikalla kuultin biisejä big bandin ja Julkisen sanan kahdelta yhteislevyltä. Yleisön saivat liikkumaan etenkin _Myrkkyy, Se on jatsii_ ja _Julkinen sana._
Keikan aikana nähtiin myös useampaan otteeseen ikoninen Rantalava-näky, kun Ruotsin-laivat ohittivat tanssivan festarikansan.
**Lue myös:**
[Icona Pop fiilisteli Ruisrockia ja naku-uintia suomeksi – katso duon keikkataltiointi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265062)
[Kohtalokas Chisu toi Ruisrockiin mieskuoron – palaa festarimuistoihin ja katso mahtipontinen keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265072)
[&quot;Tämä oli elämäni paras keikka&quot; – palaa festarikesään ja katso Anna Abreun aurinkoinen Ruisrock-veto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265054)
[Tiisu kieri hiekassa, saapui lavalle uimalelulla kelluen ja halaili yleisöä – katso bändin riehakas Ruisrock-keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265040) 
Mikä suomalaisia vetää Pekingin KHL-tulokkaan riveihin? – Hannu Jortikka vastaa
Jääkiekkoliiga KHL:ään liittyvä pekingiläisjoukkue Red Star Kunlun on hankkinut riveihinsä jo kuusi suomalaispelaajaa. Hannu Jortikan mielestä palkka on iso tekijä varsinkin edullisen valuuttakurssin takia, mutta mahdollisuus pelata jääkiekkoa miljoonakaupungissa on myös tärkeä osasyy suomalaispelaajien siirroille.
Jääkiekkoliiga KHL:ään uutena joukkueena liittyvä Red Star Kunlun on haalinut riveihinsä jo kuusi suomalaispelaajaa. Pekingissä pelaava ryhmä on hankkinut maalilleen Suomen mestaruuksia torjuneen Tomi Karhusen, ja puolustuksessa pelaavat Anssi Salmela, Janne Jalasvaara sekä Tuukka Mäntylä. Kiinalaisseuran hyökkäykseen ovat puolestaan siirtyneet Eetu Pöysti Jokereista sekä JYP-ikoni Miika Lahti.
KHL:ssä sekä Amur Habarovskia että Admiral Vladivostokia luotsannut Hannu Jortikka tietää, mikä suomalaispelaajia Kaukoitään houkuttelee.
\- Koko KHL liigana vetää, turha sitä on kiistää. Palkka on tietysti myös iso asia – siellä pelaajat saavat palkkansa Kiinan valuutassa, joka on erittäin vahva tällä hetkellä. Se on noussut euroa vastaan pitkän aikaa, eikä Kiina ole enää halpa maa, kertoo Jortikka Yle Urheilulle omiin kokemuksiinsa peilaten.
Venäjän rupla on sen sijaan ollut jo pitkään heikko, joten pelaaminen Kiinassa ei ole rahallisesti ollenkaan huono vaihtoehto.
\- Näin minä vähän laskisin. Toinen juttu on se, että onhan se nyt aika hieno ympäristö pelata oman elämänkin kannalta. Tietysti se on valtava ja kaoottinenkin kaupunki, Jortikka analysoi.
"Ovathan he aika etuoikeutettuja, kateeksi käy"
TPS:n kuudesti Suomen mestariksi valmentanut Jortikka uskoo, että jokainen kuudesta suomalaisesta on hyvä hankinta uudelle joukkueelle.
\- Joukkueeseen hankitut suomalaiset ovat hyviä omissa rooleissaan. Salmelalla, Mäntylällä ja Jalasvaaralla ei ole siellä mitään hätää. Siinä on kolme puolustajaa, jotka ovat hyvää KHL-tasoa. Pöysti ja Lahti olisivat taas normaaleissa KHL-joukkueissa nelosketjun pelaajia.
Kiinalaisjoukkueen KHL-projekti on Jortikan mukaan Venäjän ja Kiinan poliittinen yhteisprojekti, josta voi olla montaa mieltä. Pelaajille se on legendaarisen valmentajan mielestä vain positiivinen juttu.
\- Se on erinomainen mahdollisuus suomalaispelaajille. Ei voi muuta kuin toivottaa pojille onnea, he pääsevät hienoon ja erilaiseen kulttuuriin. Koko elämän kannalta kun ajattelee, niin he saavat tehdä Pekingissä ammatikseen sitä kaikkein rakkainta asiaa. Ovathan he aika etuoikeutettuja, kateeksi käy, Jortikka heittää.
Froome lisäsi johtoa - Peter Sagan etappivoittoon
Puolustava mestari Chris Froome kasvatti kokonaisjohtoaan Tour de Francen 11. etapilla.    
Slovakian Peter Sagan ja Chris Froome varastivat show'n Carcassonnesta Montpellieriin ajetulla tuulisella, 162,5 kilometrin pituisellla etapilla. 
Froome vastasi välittömästi Saganin irtiottoyritykseen 12 kilometriä ennen loppua ja kaksikko sai mukaansa vielä yhden tallikaverin. Froome taipui Saganille loppumetreillä, mutta pystyi puristamaan kuusi sekuntia lisäeroa pääjoukossa maaliin saapuneisiin, pahimpiin kilpakumppaneihin nähden. 
Froome himoitsee jo kolmatta Ranskan ympäriajon titteliä neljän vuoden sisään. Seuraavat kaksi päivää ovat Tourin rankimmat monien mielestä. Torstaina 184 kilometrin mittainen 12. osuus poljetaan Mont Ventoux'iin.  
**11. ETAPPI, 162,5 km**
1\. Peter Sagan         SVK   3.26.23
2\. Chris Froome        GBR      sama
3\. Maciej Bodnar       POL      sama
4\. Alexander Kristoff  NOR   +  0.06
5\. Christophe Laporte  FRA      sama
6\. Jasper Stuyven      BEL      sama
**TILANNE 11/21 ETAPIN JÄLKEEN**
1\. Chris Froome        GBR  52.34.37
2\. Adam Yates          GBR  +   0.28
3\. Daniel Martin       IRL  +   0.31
4\. Nairo Quintana      COL  +   0.35
5\. Bauke Mollema       NED  +   0.56
6\. Romain Bardet       FRA      sama
7\. Sergio Henao        COL      sama
8\. Alejandro Valverde  ESP  +   1.13
9\. Tejay van Garderen  USA  +   sama
10\. Roman Kreuziger     CZE  +   1.28
HPK:n Eetu Tuulola haluaa Pohjois-Amerikassa nähdä ikäluokkansa parhaiden kiekkotaidot
HPK:n nuorelle hyökkääjälle Eetu Tuulolalle on luvattu ensi kaudeksi paljon peliaikaa Kanadan junioriliigassa OHL:ssä. Pohjois-Amerikan pelitapa ja halu nähdä oman ikäluokan parhaiden pelaajien taitotaso innoittivat lupaavaa nuorukaista jättämään kasvattajaseuransa.
HPK:n hyökkääjä Eetu Tuulolla on tapahtumarikas vuosi menossa.
Hän voitti keväällä alle 18-vuotiaiden maailmanmestaruuden ja kesäkuussa mies varattiin NHL-joukkue Calgary Flamesiin numerolla 156.
Tuulola valmistautuikin pelaamaan vielä ensi kauden HPK:n edustusjoukkueessa, mutta toisin kävi: nuori mies haluttiin pelaamaan Kanadan juniorisarjaa WHL-joukkue Everett Silvertipsin riveissä.
Luvassa hyvä rooli ja paljon peliaikaa
– Sieltä sanottiin, että pystyvät tarjoamaan hyvää roolia ja paljon peliaikaa. Pari frendiäkin on pelannut viimekaudella sitä sarjaa. Ovat kehuneet, että se on kova ja paljon saa pelata. Se oli yksi syy, miksi halusin sinne lähteä, selittää Eetu Tuulola.
Sieltä sanottiin, että pystyvät tarjoamaan hyvää roolia ja paljon peliaikaa.
Toinen yhtä hyvä syy on se, että suomalaislahjakkuus haluaa oppia pelaamaan pohjoisamerikkalaista kiekkoa.
– Jos joku päivä haluaa pelata NHL:ssa, niin se täytyy oppia. Myös kaikki ne pienetkin jipot ja jekut.
WHL-joukkue Everett Silvertipsistä hämeenlinnalaishyökkääjä ei tiedä vielä paljoakaan.
– Halli on kuitenkin hyvällä tasolla ja treenimahdollisuudet ovat myös hyvät. Fanikulttuurikin pitäisi olla hyvällä tolalla, koska joukkue on parin viime vuoden aikana menestynyt.
Orassipaidasta oli vaikea luopua
Päätös lähteä Atlantin taakse ei ollut helppo.
Otti koville luopua HPK:n oranssista paidasta.
Vain ritaripaitaa urallaan päällä pitänyt Eetu Tuulola myöntää, että kesän aikana tehdyt päätökset ovat olleet isoja.
– Otti koville luopua HPK:n oranssista paidasta.
Koville otti myös HPK:ssa, jossa oltiin selvästi harmistuneita oman kasvatin lipeämistä paremmille vesille jo tässä vaiheessa.
Toisaalta 18-vuotiaan varannut Calgary Flames pystyy nyt jatkossa seuraamaan paremmin suomalaisen edesottamuksia.
Pohjois-Amerikan kaukalot ja sen sarjat näyttävät kiehtovan monia suomalaisia nuoria kiekkoilijoita.
Miksi?
– Halu oppia pienen kaukalon peli ja nähdä, missä menevät oman ikäluokan parhaat, vastaa Eetu Tuulola.
Samat vaikuttimet ovat kuulemma itselläkin.
Eetu Tuulolan isoveli Joni Tuulola jatkaa HPK:n riveissä.
Opiskelija älä jää asunnotta – tässä viisi tärkeintä tärppiä kodinmetsästykseen
Syksyn opiskelupaikkatietojen varmistuttua, kilpailu vuokra-asunnoista käy Helsingissä nyt kuumimmillaan. Myös huijarit ovat liikenteessä, joten asuntoa metsästävän on oltava tarkkana.
Rekisteröidy asunnonhakijaksi 
Ei ole tavatonta, että yhtä vuokra-asuntoa katsomaan saapuu niin paljon väkeä, että jono kiemurtelee pitkin rappukäytävää. Ei ole kenenkään etu, että kiinnostuneita on ylenmäärin. Tästä syystä jotkut välitysfirmat julkaisevat joitain asuntoesittelyilmoituksia vain niille, jotka ovat rekisteröityneet asunnonhakijoiksi välitysfirman nettisivuilla. Rekisteröityminen on usein maksutonta ja sen avulla pystyy tallentamaan yrityksen sivulle tiedot siitä, millaista asuntoa etsii.
Jos hakemuksen voi täyttää etukäteen, tee se
Vuokranäytössä on usein kova tungos ja hässäkkä. Jos sinulla on mahdollisuus printata asunnonhakukaavake etukäteen ja täyttää se rauhassa, se kannattaa tehdä. Puutteellisesti täytetyt hakemukset lentävät suoraan roskikseen, joten hakemus on syytä täyttää huolella. Jos haluat liittää hakemukseen vapaamuotoisen kirjeen, jossa kerrot tarkemmin itsestäsi ja kiinnostuksestasi asuntoa kohtaan, pidä viesti lyhyenä. Muistathan, että jos sinulla ei ole sana erityisen hallussa, ylimääräinen kirje voi helposti olla lähinnä kiusallinen sen sijaan että toisi lisäarvoa.
Asennoudu asuntonäyttöön kuin työhaastatteluun
Kun menet työhaastatteluun, olet varmasti ottanut selvää yrityksestä johon olet hakemassa töihin. Toimi samalla tavoin asuntoa hakiessa. Selvitä ilmoituksesta tai välittäjältä tarkkaan kuinka pitkästä vuokrasuhteesta on kysymys ja onko taloyhtiöön tulossa remontteja. Pukeudu siististi ja käyttäydy asiallisesti. Ei kannata olla koko ajan äänessä, mutta kun olet poistumassa näytöstä ja jättämässä hakemuksen, voit toki ilmaista vuokranantajalle, että miksi pidit asunnosta.
Osoita olevasi hyvä vuokralainen
Yleensä vuokranantaja etsii pitkäaikaista ja luotettavaa vuokralaista. Jos osoitat, että miksi pidät juuri kyseisestä asunnosta ja kaupunginosasta, voit olla vahvoilla. Vuokranantaja nimittäin toivoo, että vuokralainen pitää hänen omistamasta asunnosta yhtä hyvää huolta kuin pitäisi omastaan. Toiveissa on toki myös se, että vuokranmaksu sujuu ajallaan. Jos nuori vuokralainen pystyy saamaan esimerkiksi vanhempansa takaajiksi, se voi vakuuttaa vuokranantajan. Jos saat aikaisemman vuokranantajasi suosittelijaksi, sekin mahdollisuus kannattaa hyödyntää.
Tunnista se, jolla on likaiset jauhot pussissa
Jos vuokranantaja ei pysty tapaamaan sinua ja näyttämään asuntoa, mutta vaatii sinulta takuuvuokran, hälytyskellojen olisi hyvä soida. Rahaa ei myöskään koskaan kannata lähettää muutoin kuin pankin kautta. Toinen epäilyttävä merkki on se, että asunto vaikuttaa ilmoituksen perusteella olevan liian hyvää ollakseen totta, se todennäköisesti ei myöskään ole totta.
_Juttuun on haastateltu Vuokralaiset ry:n toiminnanjohtaja Anne Viitaa ja rikoskomisario Petri Juvosta Helsingin poliisista._
Kontinen jatkoi hyvässä vireessä – voitto Peersin kanssa reilussa tunnissa
Henri Kontinen voitti John Peersin kanssa nopeaan tahtiin Carlos Berlocq’n ja Pablo Cuevasin Hampurin ATP-turnauksessa.
Henri Kontinen jatkoi historiallisen Wimbledonin sekanelinpelivoiton jälkeen hyvässä vireessä, kun suomalaispelaaja voitti John Peersin kanssa nelinpeliottelunsa tunnissa ja 18 minuutissa. Sijoittamattomat argentiinalainen Carlos Berlocq ja uruguaylainen Pablo Cuevas kaatuivat Saksan Hampurissa erälukemin 7-6, 6-4.
Avauserässä kumpikin pari piti omat syöttönsä ja Kontinen/Peers veivät tiebreakin. Toisessa erässä sama tahti jatkui, kunnes 4-4-tilanteessa Kontinen/Peers mursi kertaalleen vastustajansa syötön ja hoiti perään ratkaisevan syöttövuoronsa.
Suomalais-australialainen pari on sijoitettu turnauksessa toiseksi. Kaksikko kohtaa seuraavaksi sijoittamattomat espanjalaisen Inigo Cervantesin ja argentiinalaisen Leonardo Mayerin. Nelikon kohtaaminen on torstaina ykköskentän kolmas ottelu. Ensimmäinen alkaa kello 12 Suomen aikaa.
Kesäinen lumisade yllätti Siperian Jakutiassa – kuvat
Kesäinen lumihanki sai jakutialaiset rakentamaan lumiukkoja ja postaamaan kuvia sosiaaliseen mediaan.
Keskikesän lumisade on viilentänyt Venäjän Siperiassa. Lumi peitti maan Jakutian tasavallan keskiosissa tiistaina.
Kesäinen lumihanki sai jakutialaiset rakentamaan lumiukkoja ja postaamaan kuvia sosiaaliseen mediaan.
[Lumisadetta Jakutiassa](https://mobile.twitter.com/yakutia/status/753256404539047936)
Meteorologien mukaan yölämpötila kävi kaksi astetta pakkasella keskiviikon vastaisena yönä.
Normaalisti heinäkuun lämpötila Jakutiassa on noin 11–25 astetta.
Suomi yhä epävarma aseavusta Isisin vastaiselle liittoumalle
Puolustusministeri Jussi Niinistö (PS) osallistuu ensi viikolla Yhdysvaltain Washingtonissa pidettävään terrorisminvastaisen littouman kokoukseen. Niinistö voi luvata lisää joukkoja Pohjois-Irakiin, mutta päätös materiaali- eli käytännössä aseavusta on vaikea ja vielä harkinnassa.
Yhdysvallat johtaa terroristijärjestö Isisin vastaista liittoumaa, joka kokoontuu ensi viikolla vuosittaiseen kokoukseensa Washingtoniin.
Suomelta on pyydetty lisää joukkoja, rahaa humanitääriseen toimintaan ja materiaaliapua.
Lisäjoukoista Suomi päätti jo huhtikuussa. Pohjois-Irakin Erbilissä on parhaillaan 48 rauhanturvaajaa koulutustehtävissä. Komennus olisi päättynyt elokuussa, mutta sitä on päätetty jatkaa vuodella. Lisäksi vahvuus kaksinkertaistetaan.
Suomea on myös pyydetty osallistumaan humanitääriseen toimintaan. Kyse olisi käytännössä raha-avusta, joka käytettäisiin miinanraivaukseen. Asia ratkaistaan ulkoministeriössä. Päätöstä ei ole vielä tehty.
Suomi sai myös hiljattain pyynnön materiaaliavusta. Se on pyynnöistä Suomelle vaikein, eikä vastausta välttämättä tarvitse tietää vielä ensi viikon kokouksessa.
Käytännössä Suomelta pyydetään ampumatarvikkeita ja kevyitä aseita Kurdien Besmerka-joukkojen varustukseksi. 
Suomi sai materiaalipyynnön myös viime vuonna, jolloin siihen ei suostuttu. Aseapu on Suomelle vaikea sekä oikeudellisesti että poliittisesti. Puolustusministeriö päättänee pyyntöön suhtautumisesta ensi viikolla. 
Samantyyppiset pyynnöt Ruotsille
Sanomalehti [Svenska Dagbladetin](http://www.svd.se/hultqvist-viktigt-att-bidra-i-kampen-mot-is/om/kriget-mot-is) mukaan Ruotsi on saanut hyvin samantyyppiset pyynnöt Isisin vastaiselta liittoumalta. Ruotsin puolustusministeri Anders Hultqvistin mukaan Ruotsi ei ole tehnyt vielä päätöstä, mutta suhtautuu myötämieleisesti Pohjois-Irakissa olevien sotilaskouluttajiensa määrän kaksinkertaistamiseen nykyisestä 35:stä.
Terrorisminvastaiseen, Yhdysvaltain johtamaan liittoumaan kuuluu 60 maata, joista monet ovat Naton jäseniä.
Kiisteltyyn vesivoimaan panostetaan miljoonia, koska sitä pidetään varmana sähköbisneksenä
Suomessa on käynnissä vesivoimaloiden investointibuumi ja sähköstä noin viidennes on nykyisin peräisin vesivoimasta. Vesivoimalla on myös vastustajansa, jotka ovat huolissaan etenkin ympäristöstä. Kontiolahdella on parhaillaan käynnissä suuri vesivoimalan remontti.
Kontiolahdella sijaitsevaa Puntarikosken vesivoimalaa kunnostetaan noin 5 miljoonalla eurolla. Vuonna 1957 käynnistetty voimala ja sen pato remontoidaan sekä roottori peruskorjataan.
Lisäksi turbiini vaihdetaan öljynapaisesta vesinapaiseen.
– Ympäristövahingot vähenevät, kun hydrauliöljyn pääsy alaveteen on jatkossa huomattavasti hankalampaa, Pohjois-Karjalan Sähkön voimalaitospäällikkö Jari von Becker sanoo.
Ympäristö huolettaa silti
Miljoonien satsaamisella vesivoimaan on vastustajansa.
Esimerkiksi oppositiopuolue Vihreiden joukoissa on pohdittu, olisiko joidenkin pienempien vesivoimaloiden purkaminen niiden remontoimista parempi ratkaisu.
– Melko usein pienistä vesivoimaloista saatava hyöty voisi olla paljon suurempi muussa kuin sähköntuotannossa. Ne ovat aika merkittäviä sekä kalastusmatkailullisesti että kalakantojen lisääntymisen kannalta, kansanedustaja Krista Mikkonen pohtii.
Pohjois-Karjalan Sähkön voimalaitospäällikkö Jari von Beckerin mukaan uhanalaisten kalojen suojelu puhuttaa sähköyhtiössä päivittäin. Hän uskoo, että kalojen suojeluun liittyvät säädökset muuttavat vesivoimaloiden tuotantoa tulevaisuudessa.
Sähköyhtiöt uskovat vesivoimaan
Energia-alan etujärjestö Energiateollisuuden sähkötuotannon johtaja Jukka Leskelä kertoo, että viimeisen reilun kymmenen vuoden aikana Suomen pienet ja usein vanhat vesivoimalat on tehostettu ja ympäristöystävällistetty kehittyneen tekniikan avulla.
Maan suurimpien vesivoimaloiden sähköntuotantoa on puolestaan parannettu miljoonien eurojen investoinneilla.
– Vesivoima on uusiutuva, kotimainen, se ei aiheuta ilmastonmuutosta ja kaiken lisäksi se on tuotantoa, jota voidaan säätää. Näillä tehonkorotuksilla on saatu kymmenkunta prosenttia lisää vesivoiman tehoa Suomeen, Leskelä sanoo.
Suomessa tuotetusta sähköstä noin viidennes on nykyisin peräisin vesivoimasta.
Tampereen jättiareenahanketta peittää salailu – valtuustossa vaadittiin selvitystä, sitä ei koskaan annettu
Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Sanna Marin ei enää vaadi kaupunginhallitukselta selvitystä puolen miljardin euron rakennushankkeen päätöksenteon epäselvyyksistä. Pormestari Anna-Kaisa Ikonen sanoo, että mitään selvitystä ei tarvita, mutta perusteluja väitteelle ei irtoa.
Tampereen kaupunginvaltuusto päätti toukokuussa pidetyssä kokouksessa valita Tampereen Kansi- ja Areena -hankkeen toteuttajaksi rakennusyhtiö SRV:n. Hankkeessa Tampereen rautatieaseman edustan kiskot peitetään kannella. Kannelle rakennetaan monitoimiareena sekä liike- ja asuinrakennuksia.
Suomen hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta on päättänyt myöntää hankkeelle valtion tukea 18 miljoonaa euroa. Tampereen kaupungin osuus Areenan ja sen alle tulevan kannen kustannuksista on noin 60 miljoonaa euroa.
Koko areenan kustannusarvio on 105 miljoonaa euroa. Loput rahasta kerätään sijoittajilta, joista tulee areenan omistajia. Tampereen kaupunki jää areenaan korkeintaan vähemmistöomistajaksi.
Jättipanostusta perustellaan sillä, että kaupungin ja valtion rahoitus Areenaan mahdolllistaa koko hankkeen käynnistymisen. Kokonaisuudessaan Areenaan ja kanteen kytkeytyvien rakennushankkeiden arvoksi on laskettu 500 miljoonaa euroa.
Toukokuun kokouksessa kaupunginvaltuusto päätti asiasta suljetuin ovin. Kokouksen salatussa osuudessa kerrottiin hankkeen sijoittajista, joiden nimet olivat kaupungin tulkinnan mukaan liikesalaisuuksia. SRV oli toimittanut kaupungille sijoittajilta kirjeet, joissa nämä ilmaisivat olevansa halukkaita jatkamaan neuvotteluja hankkeeseen osallistumisesta. Aikeenilmaisukirjeillä haluttiin osoittaa valtuutetuille, että hankkeeseen on sitoutunut vakavasti otettavia rahoittajatahoja.
Aamulehti [uutisoi](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/tampereen-kannen-ja-areenan-sijoittajasta-vaaraa-tietoa-valtuutetuille/) pari viikkoa kokouksen jälkeen, että sijoittajista oli annettu väärää tietoa. Lehti muun muassa kertoi, että valtuustolle mahdollisena sijoittajana esitelty eläkeyhtiö Veritas oli vetäytynyt neuvotteluista jo huhti–toukokuun vaihteessa. Muita valtuutetuille esitettyjä sijoittajia olivat lehden tietojen mukaan Lähitapiola, OP-Pohjola ja Ilmarinen sekä sijoitusyhtiöt Nordic Real Estate Partners ja Ahlström Capital.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Sanna Marin (sd.) [vaati](http://yle.fi/uutiset/sanna_marin_vaatii_selvitysta_tampereen_kansi_ja_areena_-hankkeesta/8928260) tuolloin julkisesti kaupungin pormestari Anna-Kaisa Ikosta (kok.) antamaan valtuustolle selvityksen “mahdollisista hankkeeseen liittyvistä epäselvyyksistä”. Marinin mukaan tuli selvittää, “onko valtuusto joutunut tekemään päätöksen osittain virheellisten tietojen varassa”.
Tällaista selvitystä ei koskaan annettu. Myöskään Marin ei sitä enää kovin ponnekkaasti vaadi.
Marin pitäisi kirjallista selvitystä “järkevänä”
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Sanna Marinilta on vaikea saada selvää kantaa siihen, onko hänen mielestään valtuusto nyt saanut riittävän selvityksen vai ei.
– Valtuuston puheenjohtajana en pyri edustamaan itseäni, vaan on järkevintä, että keskustelen valtuustoryhmien kanssa, Marin sanoo.
Hän aikoo ennen elokuussa pidettävää seuraavaa valtuuston kokousta tiedustella valtuustoryhmien puheenjohtajien näkemyksiä siitä, tulisiko valtuuston saada asiasta kirjallinen selvitys.
– Minusta olisi järkevää, että valtuusto saisi kirjallisen selvityksen, joka olisi julkinen. Hallitus kuitenkin päättää asiasta, Marin sanoo. Hän korostaa, ettei halua itse politikoida asialla, vaan on valtuustoryhmien asia vaatia edustajiltaan kaupunginhallituksessa mieleisiään päätöksiä.
Marinilla on valtuuston puheenjohtajana läsnäolo-oikeus kaupunginhallituksen kokouksissa. Hän ei kuitenkaan sairauden vuoksi voinut osallistua kesäkuun kokoukseen, jossa hankejohtaja Tero Tenhunen selvityksensä antoi. Hän sanoo, ettei näin ollen tarkalleen tiedä, mitä hallituksessa on puhuttu.
Marin kertoo keskustelleensa asiasta niin Tenhusen, pormestari Ikosen kuin muidenkin kaupungin virkamiesten kanssa. Hän ei kuitenkaan juuri valota sitä, millä perusteilla kaupunginhallitus katsoo, että valtuusto ei tarvitse epäselvyyksistä enempää selvitystä.
– Olen ymmärtänyt, että on ollut erilaista tietoa eri suunnista, Marin vastaa kysymykseen, ovatko Aamulehden tiedot vääriä vai miten voidaan sanoa, ettei valtuusto ole saanut virheellistä tietoa.
Suullinen selvitys – ja ainoastaan hallitukselle
Kansi- ja Areena -projektin hankejohtaja Tero Tenhunen kävi epäselvyyksistä kuultavana Tampereen kaupunginhallituksen kokouksessa. Julkisuuteen tai kaupunginvaltuustolle selvitykseksi asiasta jäi ainoastaan pöytäkirjamerkintä kesäkuun kuudentena pidetystä kokouksesta:
“Merkittiin, että hankejohtaja Tero Tenhunen oli läsnä kokouksessa klo 15.39–16.47. Tenhunen selvitti kaupunginhallitukselle Tampereen Kansi ja Areena -hankkeen tilannetta. Kaupunginhallitus päätti jatkaa kaupunginvaltuuston hankintapäätöksen täytäntöönpanoa.”
Tämän saadun selvityksen pohjalta kaupunginhallituksen puheenjohtaja, pormestari Anna-Kaisa Ikonen vastasi kahteen asiaa koskeneeseen valtuustokyselyyn 13. kesäkuuta. Toisen oli tehnyt perussuomalaisista eronnut yhden miehen valtuustoryhmäänsä edustava Aarne Raevaara ja toisen demareiden Aila Dündar-Järvinen.
Molemmat kysyivät, mihin toimiin kaupunki aikoo ryhtyä, mikäli valtuuston päätös on syntynyt virheellisin perustein. Lisäksi Raevaara kysyi sarkastisesti, ovatko sijoittajat itse olleet tietoisia sitoutumisestaan hankkeeseen.
Pormestari Ikonen vastasi molempien kysymyksiin, että kaupunginhallitus on saanut asiassa selvityksen, eikä “asiassa ole ilmennyt mitään perustetta, jonka mukaan olisi tapahtunut menettelyvirhettä, jonka perusteella päätös voisi olla virheellinen tai että päätös olisi tehty puutteellisin tiedoin”.
Raevaaralle pormestari vastasi, että valtuutetuille on kokouksessa avoimesti kerrottu, etteivät aikeenilmaukset ole sitovia. Lisäksi pormestari arvioi, että sijoittajat ovat olleet tietoisia laatimistaan kirjeistä. Vastauksista ei käy ilmi, miksi esimerkiksi Veritas esiteltiin vielä toukokuussa yhtenä hankkeeseen sitoutuneista sijoittajista, vaikka oman kertomansa mukaan yhtiö oli tehnyt selväksi, etteivät he ole kiinnostuneita jatkamaan neuvotteluja.
Vastuulliset vaikenevat liikesalaisuuksiin vedoten
Vastausten saaminen on vaikeaa siksi, että Tampereen kaupunki on linjannut kaikki SRV:n esittämiä sijoittajia koskevat tiedot salassapidettäviksi liikesalaisuuksina. Sen vuoksi virkamiehet ja poliitikot kieltäytyvät pääsääntöisesti kommentoimasta tarkemmin Aamulehden tietoja siitä, mitä sijoittajia valtuustolle on esitelty tai sitä, miksi valtuuston päätös ei olisi syntynyt virheellisin tiedoin.
Useat Ylen haastattelemat valtuutetut ovat kokeneet, että ryhmäkuri päätöksenteossa on ollut erityisen tiukkaa, eikä avoimeen keskusteluun ole ainakaan kannustettu edes suljettujen ovien takana.
Valtuustokyselyn tehnyt kaupunginvaltuutettu Aarne Raevaara on jättänyt valtuuston päätöksestä myös hallinto-oikeuteen valituksen, jossa hän vaatii päätöstä kumottavaksi. Sen perusteluissa hän siteeraa valtuuston päätökseen jättämäänsä eriävää mielipidettä.
– Koska halusin osallistua keskusteluun, minulla ei ollut mitään mahdollisuutta tutustua, saati lukea, valtuustosalissa viranhaltijoiden pöydällä olleeseen materiaaliin. Ei olisi ollut edes teoriassa mahdollista, että 67 valtuutettua olisi voinut lukea vain kahtena kappaleena olleen materiaalin, Raevaara kirjoittaa valituksessaan.
Pormestari: "Valtuusto sai riittävät tiedot asiasta päättämiseen"
Tampereen pormestari Anna-Kaisa Ikonen ei avaa sitä, millaisen selvityksen kaupunginhallitus hankejohtaja Tero Tenhuselta sai.
– Tätä on erittäin vaikea kommentoida näiden liikesalaisuuksien vuoksi, hän sanoo.
Ikonen korostaa, että valtuusto ei tehnyt päätöksiä sijoittajista, vaan hankkeen toteuttajasta, joka kerää hankkeelle sijoittajat. Hän ei kuitenkaan vastaa suoraan siihen, onko tätä tulkittava siten, että valtuustolle annettujen tietojen neuvotteluissa mukana olevista sijoittajista ei ole tarvinnutkaan olla kuin suunnilleen paikkansa pitävät.
– Valtuusto sai hankintapäätöksen kannalta olennaiset tiedot ja heille on kerrottu sijoittajiin liittyvä prosessi. Kaupunginhallituksen saaman selvityksen mukaan päätös on tehty oikein ja riittävin tiedoin, Ikonen sanoo.
Ikonen ei suostu puhumaan Veritaksesta mitään. Tätä perustelemattomuuttaan hän perustelee liikesalaisuudella.
Miten liikesalaisuus sitten voi suojata tietoja Veritaksen osallistumisesta tai osallistumattomuudesta? Yhtiö on kuitenkin itse Aamulehden mukaan kertonut vetäytyneensä neuvotteluista jo ennen kuin se on valtuustolle esitelty hankkeen sijoittajana.
– Sijoittajiin liittyvät asiat ovat liikesalaisuuksia, selittää Ikonen.
Ikonen ei myöskään tarkemmin perustele sitä, miksi kaupunginhallitus ei antanut valtuustolle muuta selvitystä kuin hänen sanansa siitä, että asia on hallituksessa selvitetty ja moitteettomaksi todettu.
– Se tulee ihan tästä kaupunginhallituksen toimivallasta, eli kaupunginhallituksen tehtävä on vastata päätösten lainmukaisuudesta. Päätimme toimivaltamme puitteissa näin, sanoo Ikonen.
Cameron: Pääministerinä toimiminen on ollut elämäni suurin kunnia
Englannin kuningatar Elisabet hyväksyi Britannian pääministerin David Cameronin eronpyynnön Buckinghamin palatsissa.
Pääministerinä toimiminen on ollut elämäni suurin kunnia, sanoi Britannian väistyvä pääministeri David Cameron. Cameron piti lyhyen puheen lähtiessään viimeistä kertaa virka-asunnoltaan illansuussa Suomen aikaa.
– Ainoa toiveeni on, että tämä suurenmoinen maa, jota rakastan kovin paljon, jatkaisi menestyksekkäästi, Cameron sanoi.
Myös Cameronin lapset ja vaimo Samantha olivat kameroiden edessä virka-asunnon ovella.
Cameron siirtyi seuraavaksi Buckinghamin palatsiin jättämään virallisen eronpyyntönsä kuningatar Elisabetille. Palatsiin ei päästetä kameroita.
Buckinghamin palatsista kerrottiin, että kuningatar on hyväksynyt Cameronin eronpyynnön. Cameron poistui palatsista pian tämän jälkeen.
Myöhemmin Buckinghamin palatsiin saapui myös Theresa May. Kuningattaren oli määrä vahvistaa hänet uudeksi pääministeriksi.
Junaliikenne poikki Keravan ja Riihimäen välillä – kaukojunissa merkittäviä myöhästymisiä
VR tiedotti hieman puoli seitsemän aikaan illalla, että junaliikenne Keravan ja Riihimäen välillä on keskeytynyt henkilövahingon vuoksi.
Junaliikenne on keskeytynyt toistaiseksi Keravan ja Riihimäen välillä, tiedotti VR puoli seitsemän aikaa keskiviikkoiltana.
Lähiliikenne Helsingin ja Keravan välillä kulkee normaalisti. Syy junaliikenteen häiriöön on henkilövahinko. Myös moni Intercity-juna on myöhässä Tampere–Helsinki-, Helsinki–Oulu- ja Vaasa–Helsinki-välilä. Junat ovat myöhässä 20–50 minuuttia.
VR kertoi kello 19.35, että junaliikenne Keravan ja Riihimäen välillä on palautumassa normaaliksi.
Räikkönen: Toinen puolikas F1-kautta aikaa kääntää kurssi
Ferrari ei ole pystynyt kuluvalla F1-kaudella voittamaan vielä kertaakaan osakilpailua. Kimi Räikkönen myöntää, että alkukausi ei ole täyttänyt huipputallin odotuksia. 
Kimi Räikkönen nousi viime viikonvaihteen Britannian GP:ssä viidenneksi neljä kierrosta ennen loppua tehdyllä ohituksella, jossa Sergio Perez joutui taipumaan suomalaiselle. Toinen Ferrari-kuski Sebastian Vettel jäi vasta yhdeksänneksi ja menetti MM-sarjassa kolmospaikan tallikaveri Räikköselle. 
Keskiviikon Silverstonen testien lomassa Kimi jutteli medialle viime viikonvaihteen tapahtumista ja totesi, etteivät Ferrarin ongelmat johtuneet mitenkään erityisesti Silverstonen radasta.   
\- Teemme nyt ihan normitestejä ja yritämme parantaa vauhtia kaikenlaisilla pikkumuutoksilla. Slverstonen vaisu kilpailumme ei ollut pelkästään kiinni puutteellisesta aerodynamiikasta, vaan meiltä puuttui muitakin asioita, Kimi paljasti. 
\- Automme sopii paremmin 24. heinäkuuta ajettavaan Unkarin GP:hen, mutta onko sekään riittävä siihen, että kilvoittelisimme voitosta?  Se nähdään vasta sitten, tuumi Räikkönen lyhyesti   
Räikkönen uskoo yhä, että italialaistalli kääntää vaikeudet voitoksi vielä tämän kauden aikana. 
\- Onhan meillä vielä toinen puolikas (11 osakilpailua) F1-kautta jäljellä, paljon ehtii tapahtua ennen kauden loppua. Ferrari on talli, jonka odotetaan aina voittavan. Niin kauan kunnes näin ei tapahdu, niin meillä ei ole varaa levätä yhtään laakereilla.
Mercedes on ollut odotetusti omaa luokkaansa F1-sarjassa ja sen pilotit Nico Rosberg ja Lewis Hamilton ovat livahtaneet jo 60 pisteen karkumatkalle sekä rohmunneet 10 mahdollisesta voitosta yhdeksän. Red Bullin Max Verstappen kipusi korkeimmalle korokkeelle Espanjassa.   
\- Kaikki tietävät, että Mercedes on edellä muita, mutta ei se ole mikään syy, että meidän pitäisi  luovuttaa tai jättää kääntämättä joitain kiviä, huomautti Kimi. 
Dekkari alkaa siitä, mihin ooppera päättyy – Minna Lindgrenin Verdi-vinkit Savonlinnaan
Verdin Shakespearen näytelmiin perustuvat Otello, Macbeth ja Falstaff nähdään perjantaina käynnistyneillä Savonlinnan Oopperajuhlilla. Teosten juonet saattavat vaikuttaa tyhjänpäiväisiltä, joten oopperaekspertti Minna Lindgren kertoo, miten niitä kannattaa seurata.
– Onnellinen aviomies tulee mustasukkaiseksi ja tappaa vaimonsa. Itsensä hän tappaa huomattuaan olleensa väärässä.
Oopperajuhlilla Verdistä ja Shakespearesta esitelmöivältä Minna Lindgreniltä vie alle viisi sekuntia puristaa Giuseppe Verdin säveltämän _Otellon_ juoni kahteen virkkeeseen. Vuonna 1887 ensi-esityksensä saaneen oopperan libretto on Arrigo Boiton käsialaa.
Lindgren huomauttaa, että tarinaa voi tutkailla myös toisesta näkökulmasta. Päätarkoitus ei ole kertoa tuttua tarinaa, vaan pyrkimys on vastata kysymykseen miksi.
– Virkanimityksessä syrjäytetty narsisti manipuloi esimiehensä hulluksi. Siitähän siinä oikeasti on kysymys. Kuinka Jago tekee Otellon hulluksi?
_Macbeth_ (ee. 1847) on juoneltaan samaa sarjaa. Luonteeltaan heikko johtaja uskoo noitien ennustukseen ja päätyy vaimonsa yllyttämänä murhakierteeseen. Lopussa molemmat kuolevat ja Skotlanti pelastuu.
– Oopperahan on kuin dekkari väärin päin. Näemme reaaliajassa, miten murhan motiivi syntyy ja miten ajaudutaan tilanteeseen, jossa ainoa mahdollisuus on tappaa.
Musiikki kertoo, mitä tapahtuu
_Otello_ ja _Macbeth_ ovat äärimmilleen vietyjä psykologisia trillereitä. _Macbethissä_ ei ratkaise ruumiiden määrä vaan se, mikä saa vallanhimoisen pariskunnan murhaamaan aina uudestaan.
– Ja siihen musiikki on ihan ylivoimainen keino. Voi käydä jopa niin, että murhaaja ja mielipuoli kerää sympatiat, ja sehän on hämmentävä asetelma, Lindgren toteaa.
Lady Macbethin merkitys on oopperassa suurempi kuin Shakespearen draamassa. Francesco Maria Piaven libretto pureutuu ennen kaikkea pääosakaksikon erottamattomuuteen.
– He eivät pystyisi yksin mihinkään, mutta aina toinen painaa päälle. Lopulta kaksikko ajautuu erilleen, eikä kumpikaan enää kestä painetta.
Säveltäjä on tehnyt työn pitkälti valmiiksi. Lady Macbethin hulluuskohtauksessa on tarkoitus laulaa hiljaa ja sisäänpäinkääntyneesti ilman, että taituruudella on mitään merkitystä. Ennen _Macbethiä_ tapana oli ollut, että naisen hulluutta kuvattiin virtuoosisilla koloratuuriaarioilla.
– Tämä on ensimmäinen ooppera, jossa tehdään uskottavaa psykologista teatteria oopperan keinoin.
OtellossaVerdi on säveltänyt Jagosta hurmaajan, joka saa miellyttävyydellään Otellon nalkkiin. Musiikkiin on syytä kiinnittää huomiota myös ohjauksessa.
– Jos ohjaaja keksii, että Jago on narkkari laitakulmilta, koko tarina voi hämärtyä. Musiikki vaikuttaa meihin niin monella tasolla.
Älä ota itseäsi liian vakavasti
Koominen _Falstaff_ (ee. 1893) on Verdin tuotannossa oma lukunsa ja rehtiä 1800-luvun tilannekomediaa. Säveltäjä kokeili huumorin voimaa oopperassa _Päivä kuninkaana_ jo alle kolmekymppisenä mutta epäonnistui täydellisesti. Hassutteluun italialainen mestari palasi vasta viimeiseksi jääneessä oopperassaan 79 vuoden iässä.
– _Falstaffin_ sanoma on, että älkää hyvä tavaton ottako itseänne liian vakavasti, Lindgren vinkkaa.
Ohje pätee kaikkiin, myös oopperayleisöön.
– Ensikertalainen voi stressittömästi käydä oopperassa. Siellä saa nauraa, itkeä, nukkua ja tempautua mukaan.
Falstaffinjuoni on yksinkertainen jopaOtelloonjaMacbethiinverrattuna: hyväntuulinen, viinaanmenevä ritari Falstaff joutuu kepposten kohteeksi ja antaa lopuksi kaikille anteeksi. Sivujuonena rakastavaiset saavat toisensa.
– Tarkoitus on, että yleisö tulee hyvälle tuulelle. Mielestäni suurin virhe _Falstaffin_ ohjauksessa on tehdä Falstaffista irstas ja vastenmielinen henkilö. Sitä näkee aika paljon, vaikka ritarin tarkoitus on hurmata meidät kaikki.
– Kaikista tilanteista voi selvitä positiivisuudella. Ooppera on täyttänyt  tehtävänsä, jos yleisössä on hyväntuulista hyrinää.
_Falstaff_ perustuu näytelmään _Windsorin iloiset rouvat_. Arrigo Borito onnistui libretossa, vaikka monet pitävät näytelmää Shakespearen huonoimpana. Päähenkilöön on saatu syvyyttä poimimalla yksityiskohtia Shakespearen _Henrik IV_ -näytelmistä, joissa ritari Falstaff myös esiintyy.
– Se tekee hahmosta hirveän paljon sympaattisemman ja hauskemman.
Älä astu tekstitysansaan
Oopperat esitetään useimmiten alkuperäisellä kielellä. _Falstaffin_ kohdalla tekstityslaite saattaa olla arvossaan hassujen sutkautusten ja sanankäänteiden vuoksi, mutta Lindgrenin mielestä vekottimen voi hyvällä omatunnolla unohtaa.
– Teksti on ansa, Lindgren julistaa.
– Hyvässä oopperassa ei tarvitse tekstiä, kunhan tuntee juonen. Musiikkia kuuntelemalla tietää, mitä tapahtuu, hän painottaa.
Tekstityslaite on useimmiten sijoitettu katonrajaan.
– Kun niska kenossa tuijottaa sitä laitetta, niin hirveän iso osa lavan informaatiosta ja musiikista menee ohi. Mitä vähemmän pystyy olemaan tekstin orja, sitä enemmän ymmärtää oopperasta.
_Verdin Shakespeare-oopperoiden esitykset Savonlinnan oopperajuhlilla: Otello 19., 21., 27. ja 29. heinäkuuta. Macbeth (Ravenna Festival) 14. ja 16. heinäkuuta. Falstaff (Ravenna Festival) 13. ja 15. heinäkuuta._
PH-arvot ylitti rajan – teki Negatiivisille Nuorille punkrock-biisin siitä, että kaikki on ihan ok
Kuka sanoo, että 2010-luvin punk pitäisi olla anarkistista? Ei kukaan.
Punkrock syntyi 1970-luvulla New Yorkissa. Tuolloin punk edusti vasta- ja nuorisokulttuuria, johon yhdistettiin usein anarkismi ja vaihtoehtoinen elämäntapa. Punk ja punkrock olivat synonyymejä kapinalle.
Vuosikymmenten aikana punkin käsite on laajentunut, mutta se sisältää edelleen tiettyjä samoja valtavirrasta poikkeavia piirteitä kuin ennen. Esimeriksi punkista ja rapista vaikutteita ottavan lahtelaisen **Negatiiviset Nuoret** -yhtyeen kappaleilla lauletaan muun muassa siitä, ettei ole normaali tai että on niin ruma.
Ehkä vuonna 2016 on aika antaa jalansijaa myös sellaiselle punkille, joka ei lähtökohtaisesti ole millään tavalla anarkistista, ota kantaa tai jossa ei avauduta erilaisista ongelmista. Mitä jos olisi sellaista punkkia, jonka sanoma on, että kaikki on hyvin?
Kuinka ollakaan, Ruisrockissa kaksi menestyksekästä keikkaa heittänyt **[Jenni &quot;Jenspa&quot; Poikeluksen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/jenspa/)** ja **[Alma Hätösen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/alma/)** **PH-arvot**-yhtye on onnistunut todistamaan, että se on mahdollista – ja että se kaiken lisäksi myös toimii.
PH-arvot teki tuoreen _Negatiiviset nuoret_ -kappaleen erikoiskokoonpanolla Hätösen sairastapauksen vuoksi. PH-arvojen erikoiskokoonpanoon kuuluu pelkkä Jenspa. Bändi kulkee tällöon nimellä **P-arvot** eli Parvot.
Kuuntele Negatiivisilta Nuorilta roimasti kehuja saanut kappale alta.
_Mä käytän sanoi kuten &quot;kliffaa&quot; ja &quot;salee&quot;
Joskus tykkään kattoo telkast Emmerdalee
Mut älä luule, että oon joku Aarnio
Jännin paikka mis oon käyny on Paimio_
_Mä on niin sairaan tavallinen ja normaali_
_Mul on crocsit ja tykkään leipoo viikonloppusi_
_Oon ihan ok kiva ja mukavan näkönen
Mul on kädes luomii, mut ne on ihan normaalei
Oon käyny laivalla, käyn joka päivä töissä
Vapaapäivinä kierrän “ihan vaa kattelemas” myymälöissä_
_Mä on niin sairaan tavallinen ja normaali_
_Oon niin tavis x2
Herään aikasin_
_Oon niin tavis x2
Mul on kaverei_
_Oon niin tavis x2
Käyn iltakävelyil_
_Oon niin tavis x2
Instaan varvaskuvii_
_Oon niin tavis x2
Mul on ok kunto_
_Oon niin tavis x2
hyvä itsetunto_
_Oon niin tavis x2
Ajan Fiat Puntoo_
_En oo negatiivinen enkä nuori
Vaan semipositiivinen aikuinen_
**Lue myös:**
**[YleX Ensinäytössä PH-arvot feat. Ellinoora: Tämä biisi kertoo, mitä täydelliseen festariviikonloppuun tarvitaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264958)**
**[Suomen johtava bändi PH-arvot teki biisin Isac Elliotille – kuinka monta Ikke-viittausta bongaat?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263725)**
**[SAARA yllätettiin rap-kappaleella: &quot;Melkein nousi kyynel silmäkulmaan&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263801)**
**[YleX:n Poikelus ja Hätönen kiroilivat itsensä Petri Nygårdin sydämeen - kuuntele rivo kappale](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263985)**
Teemu Pulkkiselle vuoden jatkosopimus Red Wingsin kanssa
Suomalaishyökkääjä kuntoutuu parhaillaan olkapääleikkauksesta.
NHL-seura Detroit Red Wings kertoo tehneensä yksivuotisen jatkosopimuksen hyökkääjä Teemu Pulkkisen kanssa. Pulkkinen on pelannut organisaatiossa keväästä 2013 lähtien. Päättyneellä kaudella Pulkkinen pelasi loukkaantumisen takia vain 36 NHL-ottelua tehoin 6+6=12.
Pulkkinen kävi vastikään olkapääleikkauksessa, joka pitää hänet Detroit Red Wingsin johtoportaan mukaan sivussa 3-5 kuukautta. 
Vantaalaislähtöinen Pulkkinen on Red Wingsin neloskierroksen varaus kesältä 2010. Hän oli ennen sopimuksen solmimista rajoitettu vapaa agentti. Laitahyökkääjä on pelannut NHL:ssä yhteensä 70 ottelua tehoin 11+9=20. AHL:ssä hän on takonut 119 ottelussa tehot 65+56=121. Toissa kaudella hän voitti AHL:n maalipörssin. Tänä keväänä Pulkkinen puolestaan juhli Leijonissa MM-hopeaa.
Anneli Auerin haastattelu SuomiAreenassa keräsi runsaan yleisön
Miehensä murhasta syytetty ja syytteistä vapautettu Anneli Auer tuli julkisuuteen Porissa SuomiAreenassa. Haastattelu herätti etukäteen suurta huomiota ja sai osakseen myös arvostelua.
Ulvilan murhasyytteestä vapautetun Anneli Auerin esiintyminen keräsi satapäisen yleisön Porissa SuomiAreenalla.
Tuomas Enbusken tekemä Auerin haastattelu alkoi keskiviikkona iltapäivällä viideltä. Paikalla oli satoja kiinnostuneita jo yli puoli tuntia ennen tilaisuuden alkua. Kadut tapahtumapaikan lähellä ovat olleet tukossa, ja myös poliisi on ollut vartioimassa tilaisuutta.
Auerin näkökulma esillä
Auer kertoi tilaisuudessa oman näkemyksensä miehensä murhaan johtaneen illan tapahtumista. Auer on johdonmukaisesti kiistänyt syyllisyytensä.
Anneli Auer tuomittiin käräjäoikeudessa miehensä murhasta, mutta hänet vapautettiin hovioikeudessa. Monipolvisen käsittelyn jälkeen lopulta korkein oikeus totesi, että tapaus on loppuun käsitelty.
Auer arvosteli haastattelussa poliisia ja piti kohteluaan epäoikeudenmukaisena. Hän on vaatinut valtiolta yli kolmen miljoonan euron korvauksia vankeustuomiostaan.
Auer on kirjoittanut kokemuksistaan kirjan, joka julkaistaan syksyllä. Hän kertoo kirjassa omia epäilyjään murhan tekijästä.
Seksirikostuomio voimassa
Anneli Auerin haastatteleminen SuomiAreenassa keräsi etukäteen myös arvostelua, sillä Auer on tuomittu lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä vankeuteen.
Auer on hakenut seksirikostuomion purkamista korkeimmalta oikeudelta. Hän kiisti teot myös keskiviikkona Porissa.
SuomiAreenan järjestäjät puolustivat haastattelua muun muassa Ulvilan murhan poikkeuksellisuudella Suomen rikoshistoriassa.
Miinalaiva Pohjanmaan hurja muodonmuutos merentutkimusalukseksi – astu laivaan 
Miinalaiva Pohjanmaa on muuttunut täydellisesti nimeä myöten. Pohjanmeri-nimisestä aluksesta on purettu sotavarustus. Ensi viikolla se alkaa kartoittaa merenpohjaa Barentsinmerellä.
Merivoimien käytöstä poistama miinalaiva Pohjanmaa [on muutettu merentutkimusalus Pohjanmereksi](http://yle.fi/uutiset/miinalaivasta_kuoriutui_merentutkimusalus/9021563). Alusta on kunnostettu Salossa Teijon telakalla.
[Miinalaiva Pohjanmaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/08/22/miinalaiva-pohjanmaa-merireittien-turvaajana-ja-merirosvojahdissa) suunniteltiin alun perin johtoalukseksi ja miinoittajaksi. Se toimi Merivoimien koulualuksena vuodesta 1982 lähtien.
Suuren huomion alus sai vuonna 2011, kun se osallistui EU:n operaatioon Somalian rannikolla. Aluksen piti operaatiossa suojata ruokakuljetuksia sodan runtelemaan maahan.
Suomalaiset kuitenkin pidättivät merellä 18 merirosvoksi epäiltyä miestä. Lopulta merirosvot vapautettiin, kun ei löytynyt valtiota, jossa epäillyt olisi voitu tuomita.
Pohjanmaasta Pohjanmereksi
Miinalaiva Pohjanmaan nimi on nyt Pohjanmeri. Uusi omistaja Meritaito osti aluksen 100 000 eurolla.
Aluksesta on purettu sotavarustus ja se alkaa kartoittaa merenpohjaa. Ensimmäinen työ alkaa Norjassa. Barentsinmerellä kartoitetaan merenpohjan topografiaa ja yksityiskohtia Norjan valtion karttaviranomaisille.
Keskiviikko 13.7.2016
Keskiviikko 13.7.2016 (radio)
Surlähettilään ahdisteluepäily. Perussuomalaisten kansanäänestyspuheet. Theresa Maystä pääministeri. Bussisäännöt. Vanha vuoristorata.
Tukholman suurlähetystössä ahdisteluepäily
Suomen Ruotsin-suurlähettilästä epäillään seksuaalisesta häirinnästä.
Epäillään että suurlähettiläs Jarmo Viinanen on ahdistellut suurlähetystön työntekijöitä ja lähetystön vieraita. Epäilystä kertoi Iltalehti. Ulkoministeri Timo Soini on vahvistanut epäilyt. Hän sanoo, että ulkoministeriö on alkanut tutkia epäilyjä.
Suurlähettiläs Jarmo Viinanen aloitti tehtävässään Tukholmassa kaksi vuotta sitten. 
Kansanäänestyspuheet ärsyttävät hallituksessa
Hallituspuolueiden poliitikot keskustelevat Suomessa vilkkaasti siitä, onko EU-kansanäänestys Suomessa mahdollinen. Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoi Porissa, että puolue jatkaa keskustelua EU-kansanäänestyksestä niin kauan kuin se haluaa. Muut hallituspuolueet ja oppositio ovat sitä mieltä, että kansanäänestyspuheet eivät ole Suomelle hyvä asia. Esimerkiksi elinkeinoministeri Olli Rehn toivoo, että keskustelu Suomen EU-erosta ei suurene.
Theresa May on Britannian uusi pääministeri
Britannia saa tänään uuden pääministerin. Uusi pääministeri on 59-vuotias Theresa May. Theresa May on ollut Britannian sisäministeri jo 6 vuoden ajan.
Theresa May on Britannian historian toinen nainen, josta tulee pääministeri. Ensimmäinen oli Margaret Thatcher. Thatcher oli pääministeri 11 vuoden ajan.
Linja-auton kuljettajan säännöt muuttuvat
Viranomaiset varoittavat, että lasten ja nuorten turvallisuus luokkaretkillä ja urheilumatkoilla voi huonontua. Suomessa  aiotaan
muuttaa lakia siitä, kuka saa ajaa bussia esimerkiksi koulun luokkaretkellä. Uuden lain mukaan lasten ja nuorten bussia saa ajaa myös henkilö, jolla ei ole bussinkuljettajan ammattikoulutusta. Kuljettajalla pitää olla vain linja-autokortti.
Linnanmäen vuoristorata on huudattanut meitä jo 65 vuotta
Suomen tunnetuin huvipuistolaite, Linnanmäen vuoristorata täyttää tänään 65 vuotta. Kun Linnanmäen vuoristorata valmistui, se oli Pohjoismaiden suurin. Silloin se oli niin hurja, että vuoristoradan vaunujen jarrumiehiksi palkattiin armeijan lentäjiä. Jarrumies säätelee vauhtia jarrukahvasta.
Linnanmäen vuoristorata on rakennettu puusta. Se tuoksuu tervalle ja natisee.
Yhdysvaltalainen vuoristoratakerho on julistanut Linnanmäen vuoristoradan klassikoksi. Klassikon vaatimukset täyttää vain 40 vuoristorataa koko maailmassa.
Toimiiko sisäinen tarkastus? – Professori: Ulkopuolisen olisi hyvä selvittää ahdisteluepäilyt
Ulkoministeriö on tehnyt sisäisen tarkastuksen Suomen Ruotsin-suurlähetystöön. Tarkastusta on tehnyt ulkoministeriön sisäisen tarkastuksen yksikkö. Työoikeuden professorin mukaan Suomessa on tavanomaista, että sisäisen tarkastuksen tekevät organisaation omat tarkastajat. Tämä ei professorin mukaan aina ole ongelmatonta.
Ulkoministeriön sisäisen tarkastuksen yksikkö on tutkinut Suomen Ruotsin-suurlähettilään Jarmo Viinasen toimia. Viinasta epäillään seksuaalisesta häirinnästä.
Ylen tietojen mukaan selvitystyö on koostunut muun muassa Suomen Tukholman-suurlähetystössä työskenteleville ihmisille tehdyistä haastatteluista. Asiassa odotetaan vielä Viinasen vastinetta.
Työoikeuden professori Seppo Koskinen arvioi, että lähtökohtaisesti sisäinen tarkastus on toimiva toimenpide, vaikka sen yleensä tekevät tarkastettavana olevaan organisaatioon kuuluvat tarkastajat. Sisäinen tarkastus voidaan myös ulkoistaa, mutta tämä on Koskisen mukaan Suomessa harvinaista.
– Lähtökohtaisesti niitä [tarkastuksia] tulee olla ja niitä tulee käyttää. Omaehtoinen sisäinen tarkastus on välttämätöntä, jos jotakin ilmenee, Koskinen sanoo.
Absoluuttista puolueettomuutta ei sisäisessä tarkastuksessa Koskisen mukaan aina voida taata.
– Tarkastajalle voidaan antaa tietoa, joka ei välttämättä ole laajamittaista ja monipuolista. Sisäinen tarkastus on ikään kuin tuomioistuin, jolle kaikki osapuolet voivat kertoa näkemyksensä.  Jos on pelkän organisaation tiedon varassa, ei välttämättä saa oikeaa tietoa, Koskinen kertoo.
Sisäinen tarkastaja voi käyttää tarkastukseen myös ulkopuolista apua. Siitä, milloin ulkopuoliseen asiantuntijaan turvaudutaan, päättää organisaatio. Koskisen mukaan kimurantteja tapauksia ovat esimerkiksi kiusaamis- tai häirintätapaukset. Tällöin tarvittaisiin Koskisen mukaan usein talon ulkopuolisia asiantuntijoita.
Professori visioi tapauksen mahdollista jatkokulkua
Laissa ei varsinaisesti puhuta sisäisestä tarkastuksesta, mutta laki edellyttää, että työnantaja selvittää työturvallisuutta vaarantavat asiat riittävästi. Näin ollen yksipuolinen sisäinen tarkastuskin voidaan tulkita jopa työturvallisuusrikoksena.
Suomen Ruotsin-suurlähettilääseen liitettyjen epäilyjen osalta Koskinen pitää varmana, ettei pelkkä sisäinen tarkastus tule riittämään.
– Seuraavaksi tulee todennäköisesti työsuojeluviranomaisten tarkastus, Koskinen arvioi.
Katso kuvat David Cameronin noususta ja tuhosta: eliittikoulun kasvatti ja politiikan supertähti kaatui EU-eroon
Britannian nuori pääministeri David Cameron voitti kolmet vaalit, mutta kaatui itse lupaamaansa EU-äänestykseen. Kertasimme Britannian väistyvän johtajan tärkeimmät vaiheet.
Trafin ilmailujohtaja: Ehdotus pimeiden lentojen loppumisesta Itämerellä hyvin myönteinen
Venäjä on väläytellyt kiinnostustaan pimeiden lentojen loppumiseksi. Venäläinen sotilasasiantuntija kuitenkin epäilee, että maan sotilaskoneet ottaisivat käyttöönsä lähettimet, koska koneissa ei tällä hetkellä ole niitä.
Liikenteen turvallisuusviraston Trafin ilmailujohtaja Pekka Henttu pitää ehdotusta pimeiden lentojen lopettamisesta Itämerellä hyvin myönteisenä.
– On tavattoman positiivista, että siviili-ilmailun turvallisuuteen otetaan kantaa näin korkealla taholla. Toivon kovasti, että asiaan saadaan hyvä lopputulos, Henttu toteaa.
Jos Nato ja Venäjä todella pääsisivät sopuun pimeiden lentojen lopettamisesta Itämerellä, voisi mallia Hentun mukaan parhaassa tapauksessa monistaa muillekin merialueille, joilla on vastaavia ongelmia.
Jos presidentti Sauli Niinistön toive toteutuu, keskustelevat Venäjä ja Nato tänään keskiviikkona alkavassa kokoontumisessaan Brysselissä siitä, että lentäjät ottaisivat Itämerellä käyttöön transponderit eli lähettimet, joilla lentoja voi seurata maasta käsin.
Venäjän ulkoministeriö [julkaisi sunnuntaina tiedotteen](http://www.mid.ru/ru/foreign_policy/news/-/asset_publisher/cKNonkJE02Bw/content/id/2350611?p_p_id=101_INSTANCE_cKNonkJE02Bw&_101_INSTANCE_cKNonkJE02Bw_languageId=en_GB), jonka mukaan se haluaa kuulla sotilasliitto Naton kannan Suomen suunnitelmaan Itämeren lentoturvallisuuden parantamiseksi.
– Suostumme Suomen tasavallan presidentin ehdotukseen. Annan toimeksiannon, että tämä asia nostetaan Naton ja Venäjän välisen kokouksen asialistalle, presidentti Vladimir Putin [sanoi vieraillessaan Kultarannassa](http://yle.fi/uutiset/putin_kultarannassa_suostumme_niiniston_ehdotukseen_pimeiden_lentojen_lopettamisesta_itamerella/8999048).
Matkustajakoneiden turvallisuus paranisi
Siviili-ilmailun turvallisuutta sopimus lisäisi toteutuessaan niin, että siviili- ja sotilaskoneiden turvaetäisyydet voitaisiin varmistaa entistä paremmin ja matkustakoneiden, transponderin käyttöön perustuva törmäyksensuojajärjestelmä toimisi myös sotilaskoneisiin nähden.
Finavia saa tiedon ilman transponderia liikkuvasta sotilaskoneesta yleensä joko puolustusvoimilta tai omalla tutkallaan. Tieto toimitetaan välittömästi alueelliseen lennonjohtoon, joka ohjaa siviilikoneet kiertoreitille.
Ilman transponderia lentäneiden sotilaskoneiden ei tiedetä aiheuttaneen vaaratilanteita Suomessa. Tällaisia "pimeitä lentoja" on havaittu pitkään. Lentoalan ammattilaisen tuntuma on, ettei niiden määräkään ole lisääntynyt ainakaan viiden viime vuoden aikana.
Ilmavoimat kommentoi Yle Uutisille sähköpostitse, ettei Venäjän ja Naton sopimus transpondereiden käytöstä vaikuttaisi suomalaiseen sotilasilmailuun.
Putinin mahdoton lupaus?
Venäläinen sotilasasiantuntija Pavel Felgenhauer kuitenkin [kirjoittaa presidentti Putinin luvanneen](http://www.jamestown.org/single/?tx_ttnews%255Btt_news%255D=45600&no_cache=1#.V4ZHKPl97AU) jotain sellaista, mitä hän ei pysty pitämään.
– Venäläisissä sotilaskoneissa ei ole transpondereita, joten ei ole mitään, mitä ne voisivat pistää päälle, Felgenhauer tekstissään toteaa.
Nato vastasi Yle Uutisille sähköpostitse, että sotilasliiton koneissa on transponderit, jotka pidetään päällä "rutiininomaisesti, kun lennetään Euroopassa." Venäjän mukaan Nato-maiden koneita lentää Itämerellä pimeinä kaksi kertaa enemmän kuin venäläiskoneita.
Korvaavaa artistia on vaikeaa löytää, mutta festivaalit tekevät kaikkensa: "Soiteltiin läpi yön ja vuokrattiin suihkukone"
Ellie Goulding joutui perumaan keikkansa Ilosaarirockissa. Tilalle on hankalaa löytää esiintyjää, sillä artistien keikkakalenterit pullottavat usein täynnä.
Ilosaarirock-vieraat saivat tiistaina huonoja uutisia, kun brittipoppari **Ellie Gouldingin** keikka [peruuntui sairastapauksen vuoksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265076). Festarilla on nyt täytettävänään lauantai-illan päättävä yli tunnin slotti.
Se, että artisti peruu keikkansa, ei ole suomalaisille festareille vieras tilanne. Tänä kesänä myös Provinssi, Summer Up ja Ruisrock joutuivat pohtimaan, miten hoitaa äkillisesti uusi artisti peruneen tilalle.
Ilosaarirockissa paahdetaan nyt täysillä yötä myöten, jotta ensi lauantaina festareilla nähtäisiin jokin toinen artisti Gouldingin sijaan.
\- Peruutus harmitti kovasti Ellien ja hänen faniensa puolesta. Mutta ei auta jäädä murehtimaan, vaan nyt on mentävä täysillä eteenpäin, Ilosaarirockin ohjelmapäällikkö **Panu** **Hattunen** sanoo.
Mitä festarit sitten käytännössä tekevät, kun ne laittavat kaikkensa peliin uuden esiintyjän löytämiseksi?
\- Ei muuta kuin verkot vesille ja kyselemään, mikä bändi tai artisti olisi mahdollista saada näin lyhyellä varoitusajalla. Pääasiassa olemme yhteydessä keikkamyyjiin, Hattunen kertoo.
"Ulkomaisten artistien kanssa saatetaan neuvotella kuukausia"
Lyhyt varoitusaika kuitenkin tuo omat vaikeutensa korvaajan löytämiseen. Suomi on joillekin artisteille hankalasti saavutettava maa, jonne matkustaminen on jo oma vaivansa.
\- Joensuuhun tulo on aika haastavaa. Megaluokan ulkomaisia tähtiä on oikeastaan mahdotonta saada näin lyhyen ajan sisällä, Hattunen toteaa.
Ulkomaisilla artisteilla on myös takanaan isot koneistot, joiden kanssa neuvotteleminen voi olla hidasta puuhaa.
\- Silloinkin kun alun perin buukataan esiintyjiä, ulkomaisten artistien kanssa saatetaan neuvotella kuukausia, Hattunen kertoo.
"Megaluokan ulkomaisia tähtiä on oikeastaan mahdotonta saada näin lyhyen ajan sisällä."
Innokkaat festarikävijät ehdottavatkin usein korvaajaksi suuria ulkomaisia tähtiä. Esimerkiksi Gouldingin tapauksessa Ilosaarirock-vieraat ovat nostaneet esiin sellaisia supertähtiä, kuten **Rihannaa**, **Lana del Reytä** ja **Zara Larssonia**.
Joskus kuitenkin käy onnellisesti, kuten viime vuonna Ruisrockissa. Festari onnistui kiinnittämään parin päivän varoitusajalla suositun elektro-duo **Galantiksen** keikkansa peruuttaneen **MØ**:n tilalle. Tapauksessa puhelin pirisi ympäri maailmaa, sillä duon managerit ovat yhdysvaltalaisia, vaikka kaksikko itse onkin ruotsalainen.
\- Siinä soiteltiin läpi yön. Lopulta varasimme suihkukoneen Ruotsissa olleelle Galantiksen kundeille, että he pääsivät festareille, kertoo Ruisrockin promoottori **Mikko Niemelä**.
Suihkukoneen? Festarit taitavat todella pistää kaikkensa peliin, ettei yleisö joutuisi katselemaan tyhjää lavaa.
\- Kaikki kivet käännetään. Kaikki tehdään ensinnäkin sen eteen, ettei perumisia tulisi. Jos esiintyjän matkalla on jotain esteitä, niiden ohittamisen eteen tehdään kaikki. On tehty isojakin järjestelyjä, vuokrattu suihkukoneita ja buukattu uusia lentoja, vuokrattu soittimia, Niemelä kuvailee.
Artistit tukevat toisiaan
Festareiden line upin kasaaminen aloitetaan Ilosaarirockin Hattusen mukaan viimeistään syksyllä. Isojen ulkomaisten artistien kanssa suunnitelmia voidaan sopia jo muutama vuosi etukäteen, sillä esiintyjät ovat saattaneet tehdä kiertueaikatauluja jo parinkin vuoden päähän.
Usein esiintyjien kesät ovatkin jo täyteen ahdettuja, eikä vapaita keikkapäiviä juuri ole. Etenkin suomalaiset artistit kiertävät aktiivisesti läpi Suomen erilaisia festareita. Vaikka aikataulut saattavat näyttää täpötäysiltä, Hattusen mukaan artisteilta kuitenkin heruu ymmärrystä kollegoilleen.
\- Ne esiintyjät, joita itselle on tullut vastaan aiemmin, ovat ymmärtäneet tilanteen ja osanneet suhtautua siihen. Monet haluavat osoittaa tukensa, vaikka kaikkia detaljeja ei pystytä lyhyellä varoitusajalla toteuttamaan.
Hyvä osoitus artistien solidaarisuudesta nähtiin viime viikonloppuna Ruisrockissa, kun tanskalainen rockbändi **D-A-D** joutui perumaan keikkansa vain puolentoista tunnin varoitusajalla. Bändin saappaisiin hyppäsi suomalainen **Santa Cruz**, joka esiintyi jo aiemmin samana päivänä Ruississa omalla keikallaan.
\- Tieto kiiri jotakin kautta Santa Cruzin leiriin, kun he pyörivät bäkkärillä. Jätkät innostuivat, että kyllä he voisivat korvata D-A-D:n. Pidimme managerin ja bändin kanssa pikapalaverin, ja sovimme keikasta. Päätimme, että yhtye soittaa covereita, ja myös D-A-D:n biisejä, jos vaan lähtee. Käsittääkseni yhden D-A-D-coverin he soittivatkin keikalla, kertoo promoottori Niemelä.
Entäs sitten se Ellie Gouldingin korvaaja, onko Ilosaarirockilla jo joku tiedossa? Aiemmin tänä kesänä Summer Up ei löytänyt **Mac Millerille** korvaajaa, eikä Provinssi **Bring Me The Horizonille**.
\- Kerromme heti, kun asia selviää. Sellaista tilannetta ei tule, ettei saataisi ketään. Nukun sitten vaikka festarin jälkeen, Hattunen sanoo.
**Lue myös:**
[Ellie Goulding perui keikkansa Ilosaarirockissa: &quot;Olemme hyvin pahoillamme&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265076)
[Aikataulu oli liian tiukka: Summer Up ei löytänyt korvaajaa Mac Millerille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264942)
[Sannin lavasukellus, Jack Ü:n tykitys, bailaava Teemu Brunila ja 13 muuta Ruisrockin huippuhetkeä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265048) 
Ukkonen tappoi 13 hiehoa puun alle – "Olivat kuolleet makuusijoilleen"
Hämeenkoskella salaman isku vei 13 nuoren lehmän hengen. Tilanpitäjä ei ole kuullut, että vastaavaa olisi sattunut yhtä suuressa mittakaavassa aiemmin.
13 nuorta hiehoa kuoli salaman iskuun Hämeenkoskella. Ukonilma iski tilalle maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Tilaa pyörittävä Titta Malinen sanoo, ettei ole kuullut vastaavasta, yhtä rajusta tuhosta. Hänen mukaansa eläimet ovat aina viihtyneet laitumella saman kuusikon alla, johon ukkonen nyt iski.
– Tuollainen joukkoteurastus on raju juttu. Silmiä poltteli, kun tein kuolleista eläimistä ilmoituksia. Nuoria hiehoja meni kerralla niin monta.
Hiehot löytyivät tiistaiaamuna laitumelta, kun niitä hoitava Malisen isä ihmetteli, mikseivät eläimet tulleet aamuruualle.
– Ukkonen oli lyönyt yöllä yhden kerran voimakkaasti. Aamulla nähtiin, että ukkonen oli lyönyt suureen kuuseen, jonka alla lehmät olivat sateensuojassa makuulla.
Nuoria hiehoja meni kerralla niin monta. 
Tilalla eleli yhteensä nelisenkymmentä hiehoa, joista osa oli ukkosen aikaan navetassa. Kaikilla eläimillä olisi ollut pääsy suojaan, mutta syystä tai toisesta osa niistä ei ollut hakeutunut sisätiloihin.
– Hiehot olivat kuolleet makuusijoilleen kivien viereen, puun juurten ympärille. Iso kuusi oli haljennut ukkosen voimasta ja juuren kappaleita oli lennellyt ympäriinsä.
Eläinlääkäri vahvisti kuolinsyyn
Malisen mukaan eläinlääkäri kävi tiistaiaamuna toteamassa, että hiehojen joukkokuolema johtui ukkosesta.
– Hän totesi, että eläimet vaikuttivat sydänkuolleilta. Eivät olleet ehtineet pelätä. Ne kuolivat salaman iskuun välittömästi.
Malinen ja Aatu Liukkala pyörittävät lehmätilaa Lammin Montolassa ja Hämeenkosken Huhdissa. Lammilla heillä on lypsykarjaa, kun taas nuori karja asuu Hämeenkoskella.
Salaman iskuun kuolleiden lisäksi yksi hieho loukkaantui ukonilmalla lievemmin, mutta se selvinnee hengissä, Malinen sanoo. Kuolleet hiehot olivat iältään puolivuotiaasta 11-kuiseen.
Ne kuolivat salaman iskuun välittömästi. 
"Tuskin tällaista montaa kertaa elämässä tapahtuu"
Titta Malisen mukaan menetys on tilallisille suuri.
– Yritämme silti ajatella myönteisesti. Tuskin tällaista montaa kertaa elämässä tapahtuu. Onneksi kaikki eläimet eivät sentään menneet.
– Tietysti tällainen on kurjaa. On kova työ hoitaa eläimet vuodenkin ikään pienestä vasikasta.
Tilalla ei aiota jatkossa estää eläinten pääsyä laitumella niiden suosiman kuusikon katveeseen – ei vaikka sataisi tai ukkostaisi.
– Lehmät ovat olleet niiden puiden alla aina eivätkä ne pelkää ukkosta. Emme aio aidata kuusikkoa pois, sillä aukeallakin paikalla oleminen on ukkosella yhtälailla riski.
Salamaniskusta uutisoi ensimmäisenä [Maaseudun tulevaisuus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/maatalous/j%25C3%25A4rkytt%25C3%25A4v%25C3%25A4-y%25C3%25B6-h%25C3%25A4meenkoskella-13-hiehoa-kuoli-salamaniskuun-1.155426).
Reikäinenkin kaali kelpaa syötäväksi – historiallisen paha koivuosi nakertaa satoa
Tänä vuonna kaupasta voi olla vaikea löytää virheetöntä kaalia. Reiät tai toukat kaalissa ovat kuitenkin lähinnä esteettinen haitta.
Kaalikoit aiheuttavat tänä vuonna mittavat vahingot kaalitiloille. [Historiallisen suuri määrä](http://yle.fi/uutiset/miljardit_kirvat_nakyvat_harvinaisen_selvasti_tutkakuvassa__saa_suosii_massamuuttoa_suomeen/8882978) kaalikoita rantautui keväällä Suomeen, ja nyt niiden aiheuttamat tuhot näkyvät reikäisissä varhaiskaaleissa.
– Ne on ihan rei'illä nuo lehdet. Ja täältä lehden alta paljastuu useita kotiloituneita toukkia, kertoo viljelijä Niko Jokinen Keuruun Haapamäeltä.
Taatilan tilalla kaalia on viljelty pian parikymmentä vuotta. Kaalikoista on ollut harmia aiemminkin, mutta Jokisen mukaan tämä vuosi on historiallisen huono.
– Vuodesta 1997 saakka on meidän tilalla kaalia ollut, eikä koskaan vielä näin kovia kaalikoivioituksia ole ollut.
Maalaisjärkeä kuluttajille
Reikäistenkin kaalien sisältä löytyy kuitenkin syövätää, kauppaan kelpaavaa kaalia. Vialliset lehdet voidaan poistaa kuorimalla ne pois, mutta se vaatii toki tavallista enemmän työtä ja lisää siten myös kustannuksia.
– Kun normaalisti pystytään kesäkaali nostamaan suoraan pahvikonttiin, millä se toimitetaan kauppaan, niin tänä vuonna ei kyllä siihen pystytä.
Aina kun tuotteet kasvatetaan pellolla, niin joku kaverikin voi mahdollisesti mukaan tulla, mutta ne ei ole vaarallisia. 
Sinällään reiät ja toukat kaalissa ovat lähinnä esteettinen haitta – ne eivät tee kaalista syömäkelvottomia – mutta kuluttaja haluaa virheettömiä yksilöitä ja reikäiset kaalit jäävät myymättä.
Taatilan tilan viljelijä Saara Kässi-Jokinen toivoo kuluttajilta maalaisjärkisyyttä.
– Aina kun tuotteet kasvatetaan pellolla, niin joku kaverikin voi mahdollisesti mukaan tulla, mutta ne ei ole vaarallisia. Sitten vain poistetaan ne ja ehkä pesastaan kaali ja pistetään salaattiin.
Silti reikäinen kaali harmittaa viljelijääkin.
– Ikävähän se on, että sinne tulee tällaisia vioituksia. Mutta nyt on haasteelliset olosuhteet ja sen mukaan on vain elettävä.
Syys- ja talvikaalien kohtalo on auki
Varhaiskaalin reikäinen pinta voi kuitenkin vielä olla pieni murhe verrattuna syys- ja talvikaalien tuhoihin. Niko Jokisen mukaan on vielä täysi yllätys, miten kasvupiste on kärsinyt.
– Sen näkee sitten, kun nämä myöhäisemmätkin lajikkeet alkaa kunnolla kerimään.
Syys- ja talvikaalien sadonkorjuu on säistä riippuen edessä joko syyskuun lopussa tai lokakuun alussa. Silloin selviää, mikä on niiden kohtalo.
– Aika lailla avoin on tämä peli, että kumpi voittaa, kaailikoi vai me.
Nyt jo kuitenkin tiedetään, että taloudelliset tappiot ovat tänä vuonna suuret.
– Tässä on jo olliut muutama haasteellinen vuosi, olisi toivonut, että olisi tulllut vähän normaalimpi vuosi. Mutta maatalous ei ole kvartaalitaloutta, meidän on elettävä pidemmällä aikavälillä. Ei tässä oikein auta muuta kuin uskoa tulevaan.
_Taatilan tilan viljelijöitä haastatteli Matleena Ylikoski._
Ulkomaalaiset huijarit pysäyttelevät kuskeja teillä – pyytävät 400 euroa bensarahaksi
Päijät-Hämeestä on tullut poliisille useita ilmoituksia huijareista, jotka pysäyttävät autoilijoita lainatakseen rahaa. Virkavalta epäilee nopealiikkeisten, hyvin pukeutuneiden varkaiden liikkuvan laajemminkin Etelä-Suomessa.
Hyväuskoiset autoilijat ovat joutuneet huijatuksi Päijät-Hämeessä pysähdyttyään auttamaan ulkomaalaista kuskia.
Rikoskomisario Ville Hahl kertoo hyvin pukeutuneen ulkomaalaisen miehen huijanneen noin 40-vuotiaalta naiselta 400 euroa nelostiellä Heinolan liittymän kohdalla tällä viikolla.
Ulkomaalaisena varakkaana yrittäjänä esiintynyt mies oli kertonut bensan loppuneen autostaan. Nainen oli ottanut miehen kyytiin, ajanut pankkiautomaatille ja lainannut miehelle 400 euroa.
Maanteiden varsilla levikkeillä pysäytetään autoja, ja sitten sieltä tulee joku nyyhkytarina, että on lentoliput kadonneet tai bensa loppu.
Nainen oli saanut lainan pantiksi kultakoruja, jotka osoittautuivat rihkamaksi. Mies oli luvannut maksaa lainan takaisin, mutta jättänyt tulematta seuraavana päivänä sovittuun tapaamiseen.
Poliisi: miehet kiertävät ympäri Suomea
Hämeen poliisi on saanut useita ilmoituksia tienposkihuijareista Päijät-Hämeestä. Virkavalta arvioi miesten kiertävän ympäri Suomea, sillä he ovat osoittautuneet nopealiikkeisiksi.
– Kun poliisi on mennyt paikalle, siellä ei ole enää ollut ketään. He ovat varmaan vain muutamia minuutteja paikalla, ja katsovat, saisiko jonkun pysäytettyä ja lainaamaan rahaa, kertoo rikoskomisario.
Hahlin mukaan huijarit ovat siististi pukeutuneita, ehkä eteläeurooppalaisia miehiä, jotka kertovat erilaisia sepitettyjä tarinoita:
– Maanteiden varsilla levikkeillä pysäytetään autoja, ja sitten sieltä tulee joku nyyhkytarina, että on lentoliput kadonneet tai bensa loppu. Niihin ei kannata ollenkaan lähteä mukaan, ellei halua varta vasten lahjoittaa rahaa pois, Hahl painottaa.
Poliisi muistuttaa, ettei tienposkeen ole syytä pysähtyä, ellei tilanteessa ole selkeästi kyse onnettomuudesta.
Huuhkajien historialliseen MM-karsintapeliin alle kaksi kuukautta – Kosovon liitto vaitonainen mahdollisista vahvistuksista
Kosovon jalkapallomaajoukkue pelaa historiansa ensimmäisen kilpailullisen ottelun Suomea vastaan, kun MM-karsinta 2018 alkaa syyskuun alussa. Maan liitto ei ainakaan vielä kerro mahdollisista uusista vahvistuksista.
Suomen jalkapallomaajoukkue aloittaa karsintaurakkansa vuoden 2018 MM-kisoihin syyskuun alussa historiallisella ottelulla. Vastassa on takaportin kautta Huuhkajien karsintalohkoon päässyt Kosovo, jolle peli on ensimmäinen kilpailullinen ottelu.
Kosovo hyväksyttiin Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) jäseneksi toukokuussa, ja kesäkuussa sen maajoukkue sijoitettiin Suomen kanssa samaan MM-karsintalohkoon.
Ensimmäisen maaottelunsa Fifan jäsenenä Kosovo pelasi kesäkuun alussa Färsaaria vastaan. Tuloksena oli 2-0-voitto, ja otteluun kutsutut pelaajat löytyvät alta. Mukana oli esimerkiksi HJK:n toppari Lum Rexhepi – lisäksi SJK:n Mehmet Hetemaj on aiemmin pelannut Kosovon paidassa.
Yle Urheilu tiedusteli Kosovon jalkapalloliitolta joukkueen mahdollista kokoonpanoa MM-karsintoihin.
\- Suurin osa edellisen maaottelumme pelaajista on varmasti mukana myös syksyllä, tyytyi liiton edustaja toteamaan sähköpostitse.
Kosovo voi kuitenkin teoriassa saada vielä huimia vahvistuksia. Säännöt sallivat tällaisissa tapauksessa sen, että aiemmin jo muuta maata edustaneet kosovolaistaustaiset pelaajat siirtyisivät nyt uuden maajoukkueen paitaan.
Useat kosovolaiset huippujalkapalloilijat ovat edustaneet Albaniaa, mutta myös muita maajoukkueita. Esimerkiksi Valioliigassa pelaavat Sveitsin maajoukkuemiehet Xherdan Shaqiri ja Valon Behrami voisivat periaatteessa edustaa Kosovoa MM-karsinnoissa. Huuhkajissa 42 ottelua pelannut Perparim Hetemaj on myös nimi, jolla on etenkin Suomessa spekuloitu.
"Tämä asia vaatii vielä aikaa"
Kosovon liitto ei kuitenkaan kerro tässä vaiheessa mahdollisista vahvistuksista mitään.
\- Valmentaja ei ole vielä tehnyt päätöksiään. Tämä asia vaatii vielä aikaa, liiton edustaja totesi.
Yle Urheilu [haastatteli](http://yle.fi/urheilu/3-8948870) Hans Backen apuvalmentajana Huuhkajissa toimivaa Jukka Ikäläistä aiheesta reilu kuukausi sitten. Hän ei tuolloin tiennyt tarkkaa aikarajaa sille, milloin pelaajien pitää tehdä päätös, kumpaa maata he haluavat edustaa.
\- En tiedä, koska Kosovo joutuu julkaisemaan listan, keitä he aikovat käyttää. Kosovollahan tulee kiire pelata harjoitusmaaotteluita. Sillä ei ole montaa kansainvälistä pelipäivää, ja nähtäväksi jää, miten se pystyy peluuttamaan pelaajiaan joukkueeseen sisään, Ikäläinen sanoi kesäkuun alussa.
Suomen ja Kosovon kanssa [I-lohkossa](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P699_01.html) pelaavat Islanti, Kroatia, Turkki ja Ukraina. Lohkovoittaja etenee suoraan Venäjän MM-kisoihin, kakkonen pääsee jatkokarsintaan.
Kosovon joukkue maaottelussa Färsaaria vastaan 3.6.2016
**Maalivahdit**
Samir Ujkani, Latina (Italia Serie B)  
Flamur Neziri, Feronikeli (Kosovo)
**Puolustajat**
Fanol Perdedaj, FSV Frankfurt (Saksa 3. Liiga)  
Avni Pepa, IBV Vestmannaeyjar (Islanti)  
Loret Sadiku, Mersin IY (Turkki 2. taso)  
Leart Paqarada, SV Sandhausen (Saksa 2. Bundesliiga)  
**Lum Rexhepi, HJK**  
Bajram Jashanica, Skënderbeu (Albania)
**Keskikenttä**
Enis Alushi, St. Pauli (Saksa 2. Bundesliiga)  
Bersant Celina, Manchester City (Englanti)  
Besar Halimi, Frankfurt (Saksa 3. Liiga)  
Bernard Berisha, Anzhi (Venäjä)  
Mërgim Brahimi, Grasshoppers (Sveitsi)  
Valmis Sulejmani, Hannover (Saksa 2. Bundesliiga)  
Hekuran Kryeziu, Luzern (Sveitsi)
**Hyökkääjät**
Albert Bunjaku, St. Gallen (Sveitsi)  
Flamur Kastrati, Strømsgodset (Norja)  
Elba Rashani, Rosenborg (Norja)
Poltettu auto savusi yöllä Lappeenrannassa – auto mahdollisesti varastettu
Poliisi tutkii onko Lappeenrannan Muukossa palanutta Toyota Corollaa käytetty rikokseen.
Poltettu auto savusi Lappeenrannassa Kimintiellä tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Poliisin mukaan kyseessä on punainen 1993 vuosimallin Toyota Corolla. Poliisi tutkii palon syttymissyytä ja sitä onko auto anastettu tai onko sitä käytetty jonkun rikoksen yhteydessä.
Ilmoitus autosta tuli hätäkeskukseen kello 04.42.
Poliisi pyytää mahdollisia silminnäkijöitä olemaan yhteydessä rikosylikonstaapeli Veikko Joukaiseen puhelinnumeroon 02954 37115.
Camilla Plum ja säilöjän niksit
TV1 sunnuntaisin 17.7.-4.9.2016 klo 12.35, uusinnat maanantaisin klo 6.25
Yle Areenassa vain suorana
**Camilla Plumin** keittiön ovet ovat taas auki. Hän näyttää, kuinka oman puutarhan antia säilötään talven varalle.
**Jakso 1**
Ensimmäisessä jaksossa Camilla Plum tekee mansikkahilloa, raparperichutneya ja ruusulta maistuvaa mehua.
**Jakso 2**
Camilla on hyvin perillä maitohappobakteerien toiminnasta ja valmistaa kotitekoista viiliä, kefiiriä ja jogurttia sekä raikkaan kesäisen jälkiruuan. Juustoonsa hän taikoo hienon savuaromin.
**Jakso 3**
Camilla esittelee erilaisia etikoita ja opastaa, kuinka mm. punajuuria säilötään. Etikka antaa myös kalalle hienon maun, ja Camilla tekee säilyvää herkkua makrillista.
**Jakso 4**
Mausteyrtit ovat puutarhan vihreää kultaa, ja Camilla kerää niitä talteen sekä yrttisuolaksi että pestoksi. Pimeänä talvipäivänä purnukasta nousee muisto kesästä ja auringonpaisteesta.
**Jakso 5**
Kesä alkaa kääntyä kohti syksyä, ja Camilla ryhtyy tekemään maailman parasta kastiketta tomaateista ja chileistä. Mutta kuinka Camilla panee kesän kauniit ja tuoksuvat kukat talteen?
**Jakso 6**
Camilla säilöö munakoisoja ja kanttarelleja oliiviöljyyn ja tekee säilykkeitä ankan- ja porsaanlihasta. Käden käänteessä syntyvät myös suolasitruunat.
**Jakso 7**
Kuivaaminen on hyvä tapa säilöä talteen makuja ja tuoksuja, ja Camillan varastoon kertyy talveksi kuivattuja hedelmiä, vihanneksia, yrttejä ja lihaa.
**Jakso 8**
Millä Camilla maustaa sianlihasta tekemänsä syltyn? Porsaasta Camilla valmistaa myös voimakkaan makuisia makkaroita. Lopuksi päästään pekonin pariin.
Camilla Plum - Mad der Holder. Tuotanto: DR. Tanska, 2009.
Turussa saa hyvällä tuurilla ilmaisen pirssikyydin
Sattuma voi tuoda taksiasiakkaalle Luottokuski-tarralla varustetun auton, mikä ilahduttaa maksuvaiheessa.
Heinäkuussa Turun takseissa tarjotaan ilmaisia kyytejä. Asiakas, jonka kohdalle osuu Luottokuski-tarralla varustettu auto, saa alle 30 euron hintaisen matkan ilmaiseksi.
Kun matkan hinta ylittää 30 euroa, asiakas maksaa yli menevän osan. Luottokuski-kampanjaan kuuluvaa autoa ei voi erikseen tilata, vaan se saapuu asiakkaan luo sattumanvaraisesti.
Turussa on ajeltu tänä vuonna ilmaiseksi muutenkin. Turun seudun joukkoliikenne jakoi kevättalvella 20 euron arvoisia Föli-kortteja Autonvaihtoviikot-nimisen kampanjan merkeissä. [Uusia bussinkäyttäjiä saatiin tuhansittain](http://yle.fi/uutiset/ilmaisia_bussikortteja_tilattiin_turussa_lahes_20_000/8778232).
Suomessa on tehty vain yksi kokopitkä elokuva miesten välisestä rakkaudesta – mutta pian tilanne muuttuu
Mikko Mäkelän ohjaamassa vuonna 2017 valmistuvassa Tämä hetki kaislikossa -elokuvassa nähdään monikulttuurista miesrakkautta.
Tekisikö mielesi katsoa joku kotimainen fiktiivinen elokuva, jonka päähahmoina on homomiehiä ja joka kertoo heidän elämästään? Tällöin vaihtoehtoja on [Yle Uutisten mukaan](http://yle.fi/uutiset/suomalaista_homodraamaa_kuvataan_mokkimaisemissa__vihdoin_kotimainen_elokuva_miesten_valisesta_rakkaudesta/9017907) toistaiseksi vain yksi: **Elias Koskimiehen** vuonna 2010 julkaisema tv-elokuva _Päivät kuin unta_.
Ohjaaja-käsikirjoittaja **Mikko Mäkelä** on kummissaan: miksi teemasta ole Suomessa tehty draamaelokuvia, vaikka Suomi on suhteellisen liberaali maa?
\- Suomessa tehdään kyllä hyvinkin epäkaupallisia dokumentteja, mutta pitkät fiktiot tehdään tuotot mielessä. Tuotantoyhtiöt eivät ota Suomen kokoisessa maassa riskiä, Mäkelä sanoo Yle Uutisille.
"Tuotantoyhtiöt eivät ota Suomen kokoisessa maassa riskiä."
Ensi vuonna suomalainen elokuvateollisuus ottaa liberaaliloikan, sillä tuolloin ilmestyy sekä paljon otsikoissa ollut, **Dome Karukosken** ohjaama _Tom of Finland_ -elokuva sekä Mäkelän tuotos _Tämä hetki kaislikossa_.
_Tämä hetki kaislikossa_ on indie-elokuva, jossa Pariisissa kirjallisuutta opiskeleva Leevi on palannut Suomeen kunnostamaan kesämökkiä isänsä kanssa. Auttamaan on palkattu myös syyrialainen Tareq. Mökillä Leevin ja Tareqin välille syntyy suhde.
_Tämä hetki kaislikossa_ on noin kymmenen vuoden ajan Lontoossa asuneen Mäkelän ensimmäinen kokopitkä elokuva. Se on lisäksi  hänen ensimmäinen elokuvansa, jossa Mäkelä ammennetaa kokemuksiaan maastamuuttajan näkökulmasta. Hän haluaa puhua elokuvassa myös kotimaasta pakenemisesta: Leevi kokee Suomen olevan hänelle väärä paikka ja lähtee Ranskaan. Tareq pakenee vainoa Syyriasta.
_Tämä hetki kaislikossa_ -elokuva tehdään talkoovoimin, mutta projektille haetaan joukkorahoitusta netissä.
Elokuva kuvataan elokuussa mökkimiljöössä Savitaipaleella Etelä-Karjalassa. Sen on tarkoitus valmistua keväällä 2017. Elokuva tähtää Suomen suurimmille elokuvafestivaaleille sekä kansainvälisille festivaaleille. Tavoitteena on myös tv-esitys Suomessa.
_Tom of Finland_ tulee elokuvateattereihin 24. helmikuuta 2017.
**Lue myös:**
**[Jos Tom of Finland syntyisi nyt, kuohuttaisiko se ketään?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264019)**
**[Finlaysonin toimitusjohtaja Tom of Finlandista: Me emme tee homoeroottista taidetta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250587)**
**[Tom of Finland -merkit olivat liikaa tavarataloketjulle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215941)**
Pahamaineinen mafiapomo Bernardo "Traktori" Provenzano on kuollut
83-vuotias Bernardo Provenzano pakoili viranomaisia yli 40 vuoden ajan. Hänet saatiin kiinni vuonna 2006.
Oman aikansa pahamaineisin italialainen mafiapäällikkö Bernardo Provenzano on kuollut sairaalassa Milanossa. Provenzano oli kuollessaan 83-vuotias.
Lempinimellä "Traktori" tunnettu Provenzano johti Sisilian Cosa Nostraa vuodesta 1993 aina vuoteen 2006, jolloin hänet vangittiin. Provenzano ehti pakoilla viranomaisia 43 vuoden ajan.
Provenzano kärsi elinkautista vankeusrangaistusta useista murhista.
Raaka kirjanpitäjä
Lempinimi "Traktori" tuli Provenzanon raa'asta tavasta, jolla hän eliminoi vastustajiaan. Priovenzanoa kutsuttiin myös "Kirjanpitäjäksi" tämän tarkkuuden ja taloustaitojen takia.
Provenzano oli tuomittu jo poissaolevana useita murhista ennen kuin hänet saatiin kiinni. Hänet tuomittiin muun muassa mafiaa vastaan taistelleiden syyttäjien Giovanni Falconen ja Paolo Borsellinon murhista vuonna 1992.
Useista sairauksista kärsinyt mafiapäällikkö siirrettiin kaksi vuotta sitten Parman vankilasta milanolaiseen sairaalaan, jossa häntä vartioitiin erittäin tarkasti. Provenzano kieltäytyi tekemästä yhteistyötä viranomaisten kanssa vankilassa ollessaan.
Mafiaan teini-iässä
Corleonen kylässä vuonna 1933 syntynyt Provenzano teki tiettävästi ensimmäisen murhansa 25 vuotiaana. Mafiaan hänen kerrotaan liittyneen teini-ikäisenä.
Corleonesta on tullut synonyymi Italian mafialle muun muassa Kummisetä-elokuvan ansiosta.
1990-luvulla Provenzanon kiinni saamisesta oli luvattu noin 1,5 miljoonan euron palkkio. Vuonna 2003 palkkio oli jo 2,5 miljoonaa.
Mafiapomo piilotteli verkostonsa avulla. Hänestä ei myöskään ollut ainuttakaan valokuvaa vuoden 1950 jälkeen, mikä hankaloitti hänen tunnistamistaan.
Lopulta Provenzanon jäljille päästiin ja hänet pidätettiin Corleonessa sijaitsevalla maatilalla.
Video: Pojat leikkivät kerrostalon katolla Hämeenlinnassa – Poliisi: soitto hätäkeskukseen
Hämeenlinnalainen Riitta Tapiomäki kertoo, että nuoret ovat jo vuosien ajan parkouranneet ja kuvanneet videoita volteistaan viereisellä katolla, noin kymmenen metrin korkeudessa. Poliisi muistuttaa, että turvallisuussyistä tulisi aina soittaa hätäkeskukseen, kun näkee nuoria katolla.
Hämeenlinnalainen Riitta Tapiomäki kuvasi tiistaina Facebookiin videon, jossa nuoret, noin 10-vuotiaat pojat oleilevat hämeenlinnalaisen kerrostalorakennuksen katolla.
Tapiomäki toivoo, että video tavoittaisi nuorten vanhemmat, jotta kiipeily vaarallisissa korkeuksissa loppuisi.
– Tässä on oikeasti hirveän korkea pudotus. Eihän tasakatolla mitään tapahdu, mutta se, että sinne pääsee ja sieltä pois, on aina riskaabelia.
Tapiomäki on seurannut koti-ikkunastaan jo useamman vuoden ajan, kun nuoret vierailevat viereisellä katolla. Tapiomäen mukaan näyttäisi siltä, että pojat parkouraavat. Jonkin verran nuoret ovat myös kuvanneet tekemiään voltteja kattotasanteella.
Poliisin mukaan ulkopuolisen tulisi aina soittaa 112:een, jos näkee nuoria katoilla.
– Kannattaa soittaa ja pyytää paikalle poliisi tai joku muu auttaja, koska onhan siinä ilmeinen riski sekä kyseisille henkilöille että ihan kadunkulkijoille. Jos sieltä joku mätkähtää, niin voi tulla pahaa vahinkoa. Hätäkeskuksessa arvioidaan, millaista apua tarvitaan ja kuka viranomainen tulee paikalle, sanoo rikoskomisario Riku Vihtilä Hämeen poliisista.
"Urheilemassa" kymmenen metrin korkeudessa
Videollakin näkyvä kattotasanne on noin kolmannen kerroksen tasolla, eli Tapiomäen mukaan noin kymmenen metrin korkeudessa.
Jos sieltä joku mätkähtää, niin voi tulla pahaa vahinkoa. Hätäkeskuksessa arvioidaan, millaista apua tarvitaan ja mikä viranomainen tulee paikalle.
Tapiomäen mukaan pojat eivät tee vahinkoa, eivätkä selvästikään ole pahanteossa. Video on kuvattu sisäpihan puolelta, joten pojat ovat piilossa kadulta.
– Eivät he räyhää ja lähtevät kyllä saman tien, kun heille sanoo. Tietävät, että ovat kielletyllä alueella.
Rikoskomisario Vihtilän korviin ei ole kantautunut useampia tapauksia. Katoilla ei kuitenkaan saa asiattomasti oleilla.
– He vaikuttavat nuorilta pojilta, joten pitää katsoa siitä näkökulmasta, että onko se turvallista. Ei ole. Korostaisin vanhempien vastuuta, että olisi hyvä tietää, mitä nuoriso tekee. Vaaralle alttiinahan he ovat, ja jos ei oma ymmärrys riitä, niin on hyvä, että joku viranomainen vähän opastaa.
Vimpelin Veto julkisti pitkiä pelaajasopimuksia – "Rauhoittaa jatkoa"
Superpesisseura Vimpelin Veto julkisti tänään keskiviikkona pitkiä sopimuksia sekä useiden pelaajiensa että pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäen kanssa. Pitkien sopimusten toivotaan olevan merkki jatkuvuudesta sekä rauhoittavan syksyä, jolloin siirtomarkkinat käyvät kuumina.
Superpesisseura Vimpelin Veto on solminut jatkosopimuksia sekä useiden nykyisten pelaajiensa että pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäen kanssa.
Seura julkisti tänään keskiviikkona nelivuotisen sopimuksen Mikko Kanalan, kaksivuotisen sopimuksen Severi Lassilan ja yksivuotisen sopimuksen Janne Heimosen kanssa. Myös Olli Heikkala, Arttu Ruuska, Perttu Ruuska ja Ville Takala ovat uusineet sopimuksensa. Sami Haapakoski ja Janne Mäkelä käyttävät sopimuksissaan olleet optiovuodet.
– Olen todella tyytyväinen. Jatkuvuuden kannalta tämä on tärkeää ja samalla viesti yhteistyökumppaneille, pelaajille ja faneille, sanoo ViVe ry:n toiminnanjohtaja Jukka-Pekka Kujala.
Kujalan mukaan se, että joukkueesta on suuri osa selvillä jo seuraavalle ja jopa sitäkin seuraaville kausille, rauhoittaa syksyä.
– Syksyllä ja talvella siirtomarkkinat käyvät kuumina, joten on helpompi hengittää, kun joukkue on lähes kasassa.
Rauhoittaa jatkoa
Kaksivuotisen sopimuksen ViVen kanssa solminut Sami-Petteri Kivimäki on samoilla linjoilla Jukka-Pekka Kujalan kanssa siitä, että sopimusten allekirjoittaminen jo tässä vaiheessa kautta rauhoittaa jatkoa.
–	Uskon, että yksilöille antaa rauhan, että tietää, missä homma jatkuu ja joukkueelle tietää, että ollaan sitoutuneita moneksi vuodeksi, Kivimäki toteaa.
Kivimäki on Vedon ykköspelinjohtaja ja omien sanojensa mukaan nyt löytänyt paikkansa. Hän myös kehuu joukkuettaan.
–	Nautin jokapäiväisestä tekemisestä. Tuleeko se Suomen mestaruus tänä vuonna vai ensi vuonna – toki se on kiihoke siellä,  jos sen pääsee jonain päivänä voittamaan, mutta se on tekemisen tuloksen seuraus, jos tehdään hyvin töitä.
Kotietu tavoitteena
Vimpelin Veto on tällä hetkellä Superpesiksen runkosarjan kärjessä. Sami-Petteri Kivimäki muistuttaa, että runkosarjamenestys ei automaattisesti tarkoita paikkaa finaaleissa.
–	Herkästi ajatellaan, että runkosarjassa menestyvät joukkueet ovat automaattisesti siellä, mutta niin ei missään tapauksessa ole. Runkosarjassa on kotietu mahdollista saada jopa loppuun asti, mutta paljon muuta sieltä ei sitten jääkään käteen.
Kivimäen mukaan finaalipelit ovat oma maailmansa ja onnistumisia tarvitaan, jos niihin mielii.
–	Olemme levollisin mielin. Ollaan aikataulussa, pelaajat fyysisesti terveinä ja hyvässä kunnossa, ja pelillisestikin ollaan vähintäänkin aikataulussa. Tässä asetelmassa pyritään pitämään piikkipaikka ja varmistamaan kotietu.
Jokkiksen suosio on kasvanut Lapissa 
Jokamiesluokan autourheilun suosio on kasvanut Lapissa viime vuosina. Pellon ja Kolarin uudet moottoriradat ovat vetäneet uusia harrastajia lajin pariin. Erityisen innostunutta jokkis -toimintaa on Pellossa. Nuorten mukaantulo ilahduttaa vanhempaa harrastajakaartia.
Kittisvaaran radalla valmistaudutaan jo 30. jokamiesluokan kisatapahtumaan. Nelipäiväisenä se on ainutlaatuinen, sanoo Pellon moottorikerhon puheenjohtaja Arto Kulju.
– Suomen parhaat kuskit on meillä taas mukana, yli 700 kilpailijaa. Se on valtava määrä.
Yksi Suomen parhaista radoista
Kuljun mukaan kilpailijat tulevat mielellään Pelloon. Kittisvaaran moottorirataa pidetään yhtenä Suomen parhaista jokkisareenoista.
– Paljon olemme tähän satsanneet, työtä ja rahaakin. Rataa on rakennettu lähes niin kauan kuin Pellon moottorikerho on ollut olemassa.
Hyvä rata auttaa harrastuksen pysymistä ja kasvamista.
Nuorten mukaantulo innostaa
Erityisen ilahtunut Kulju sanoo olevansa nuorten mukanaolosta. -Tämä on sosiaalista toimintaa. Radalla ajetaan verissäpäin kilpaa, mutta kilpailun ulkopuolella ollaan hyviä kaveraita ja autetaan toisia. Yhteishenki on lujaa.
Kuljun perheessä 16-vuotias Jere on innostunut jokkiksesta. Hän ajaa nytkin kilpaa nuorten sarjassa.
Harrastus vie mukanaan
Myös pellolainen Janne Niva on jokkis-harrastaja henkeen ja vereen. Jannella on takanaan jo pitkä kilpailu-ura.
Mikä jokkiksessa sitten innostaa? Hän sanoo, että vauhdin hurma ja autojen rakentelu. Janne allekirjoittaa myös sosiaalisuuden. Lajin parissa hän on saanut paljon uusia ystäviä ja kavereita.
– Kavereiden kanssa ollaan yhteydessä ja vaihdetaan mielipiteitä. Kyllä tämä on sellainen harrastus, että se tahtoo viedä koko ajan. Hädin tuskin ehdin töissä käymään.
Ari "Söde" Södervall lukeutuu ns. vanhan liiton kavereihin pellolaisessa moottoriurheilussa. Mies on kuin kävelevä tietosanakirja, kun tulee kysettä Pellon Mooottorikerhosta.
– Tämä harrastus on antanut minulle paljon. Yhä uudestaan jaksan syttyä jokkikselle, hän sanoo ja kertoo istahtavansa auton rattiin näissäkin kisoissa; veteraanisarjassa.
Jo sadat pelaavat julkaisematonta Pokémon-peliä Suomessa – "Mun ikäluokka ei halua jäädä mistään paitsi"
Pelialaa seuraavan Pokémon-harrastajan mukaan julkaisemattoman pelin suosio räjähti käsiin, koska sitä oli osattu odottaa jo pitkään. Peli myös ruokkii suositun tv-sarjan parissa kasvaneiden nostalgiannälkää.
Tinja Toukomaa on pelannut kolme-neljä päivää peliä, jota ei ole vielä edes julkaistu Suomessa. Kyseessä on mobiilipeli Pokémon Go, joka yhdistää virtuaalitodellisuuden paikkaan, jossa satut kyseisellä hetkellä olemaan.
Pelissä jahdataan ja koulutetaan 90-luvun suosikkisarjan Pokémonin hahmoja gps -paikannuksen avulla. Toukomaa on napannut viitisenkymmentä Pokémonia ja kävellyt niiden perässä kymmenkunta kilometriä.
– Konsepti on selkeä ja tuttu, kartat ovat hyvät ja joskus lapsena on tullut pelattua Pokémon -korteilla. Tutut hahmot viehättävät, ja totta kai sekin, että voi viedä pokémonin muiden nenän edestä, Toukomaa kertoo.
Helpoiten pokémoneja löytyy erilaisten monumenttien tai maamerkkien läheisyydestä, mutta taskuhirviön voi bongata vaikka omasta makuuhuoneesta.
Ei pelkkää nostalgiaa
Etenkin tv-sarjan parissa kasvaneet ovat hullaantuneet pelistä. Kihniöläisen 37-vuotiaan Ricardo Santosin mukaan pelin räjähdysmäinen suosio perustuu kuitenkin vain osin nostalgiaan. Vannoutuneimmat harrastajat ovat osanneet odottaa peliä jo pitkään.
– Peli on ollut tekeillä vuosia. Mun ikäluokka on sellainen, että ei halua jäädä mistään paitsi. Kun tietää, että joku kaveri vaikka Yhdysvalloissa pelaa, ei halua jäädä ulkopuolelle.
Santosin mukaan pelin sosiaalinen ulottuvuus viehättää monia. Osa pelaajista kokoontuu yhteen jahtaamaan pokémoneja. Pelissä voi myös valita yhden kolmesta tiimistä, johon haluaa kuulua.
– Tämä on väkisinkin sosiaalista. Luulen, että kun peli kehittyy, ihmiset kokoontuvat yhteen ja vaihtavat pokémoneja ja pokémon -kokemuksia.
Santosin mukaan Pokémon Go'ta pelaavan ihmisen tunnistaa helposti.
– Kun joku kävelee silmät kiinni kännykässä, pysähtyy yhtäkkiä ilman syytä, nostaa kännykän ja alkaa näpytellä, voi olla aika varma, että se pelaa.
Pokémon Go julkaistiin Australiassa, Yhdysvalloissa ja Uudessa-Seelannissa 5. heinäkuuta. Peli tekee tuloaan Eurooppaan: tänään se on julkaistu Saksassa.
Lemin musiikkijuhlilla tanssitaan huutokatrillia
Tänä vuonna yleisö pääsee tanssimaan kansantanssia, sillä festivaaleilla järjestetään huutokatrillitapahtuma. Lemin musiikkijuhlat on järjestetty jo yli 30 kertaa.
Perinteikkäät Lemin musiikkijuhlat järjestetään jälleen kuluvan kuun viimeisenä viikonloppuna.
Festivaaleilla on luvassa monelaista menoa punkhenkisestä folkista Mozartiin. Luvassa on myös kansantanssia, sillä lauantaina kello 15 Jalkosalmen lavalla on kansantanssitapahtuma, jossa esiintyy kansantanssiryhmä Kimara ja tahtia lyö Vimma Allstars -yhtye.
Myös yleisölle annetaan mahdollisuus osallistua huutokatrillin tanssimiseen.
Tapahtuman taiteellisen johtajan Niina Keitelin mielestä huutokatrilli on loistava tapa viettää aikaa koko perheen kesken. Hänen mukaansa huutokatrillissa riittää, että osaa kävellä ja ottaa ohjeita vastaan. Tanssin vetäjä Olli Kari kertoo tanssiporukalle, mihin suuntaan liikutaan.
– Se on kiva tapa olla yhdessä. Kansantanssi oli kuin entisajan deittisovellus tai Facebook, jossa kohdattiin ihmisiä, Keitel toteaa.
28\. heinäkuuta alkava Lemin musiikkijuhlat kestää neljää päivää.
Suomalaisryhmä elättää muutaman sekunnin sketsivideoilla jo itsensä – "Yritykset vaan alkoivat lähestymään meitä"
Päasiassa Instagramiin tuotetuissa videoissa kerrotaan lyhyitä tarinoita tai reagoidaan ajankohtaisiin ilmiöihin. Suomessa on tällä hetkellä noin kymmenkunta tekijää, jotka ansaitsevat elantonsa pääasiassa somettamalla.
Vain alle kaksi vuotta toiminut somevideoryhmä Blokess on saavuttanut sen, mistä moni vastaavaa tekevä vasta haaveilee, eli elättää itsensä vain ja ainoastaan some-videoita tuottamalla.
Tämä kesä on ensimmäinen, jolloin opiskelijajoukolla ei ole videoiden lisäksi mitään muuta työn alla, ja tuotanto onkin kasvanut ihan uusiin mittoihin.
– Kesän aikana esimerkiksi seuraajiemme määrä Instassa on noussut 50 000:sta yli 80 000:een. Videoita valmistuu päivittäin, ja tekeminen kehittyy koko ajan, ryhmän ilmeikäs vaaleaverikkö Matti Roth kertoo.
Pääasiassa ryhmä tekee Suomessa vielä melko tuntemattomia[lyhyitä sketsivideoita](https://www.instagram.com/blokess/), joissa on usein pieni tarina tai arkinen oivallus. Videot ovat helposti samaistuttavia, ja erilaiset ilmeet ja eleet ovat tärkeässä roolissa. Pääasiassa he hoitavat kaikki roolit itse. Vastaavia tekijöitä Suomesta löytyy vain muutamia muita.
[Blokessin video jääkiekon MM-kisojen ajalta](https://www.instagram.com/p/BFtExbTLHoB/?taken-by=blokess)
Yritykset houkuttelevat jo mainoksiinsa
Kesän ajan aiemmin Kuopiossa asunut kolmikko, eli Rothin lisäksi ryhmään kuuluvat Martin Kalliola ja Jussi Pulkkinen, on majaillut kimppakämpässä Helsingissä. Kuvaan on astunut myös markkinointiyhteistyö erilaisten yritysten ja yhteisöjen kanssa. Viime syksynä he perustivat myös yrityksen, jonka nimissä videoita nykyisin tehdään.
Roth vakuuttaa, että yhteistyö on ollut luontevaa – itse heidän ei ole tarvinnut koskaan varsinaisesti myydä tekemisiään.
– Yritykset vaan alkoivat itse lähestymään meitä. Ei tällainen ollut alun perin suunnitelmissamme, mutta koska tätä voi tehdä luontevasti, se sopii meille.   
Nyt takana on yhteistyötä jo isojen tekijöiden, kuten matkapuhelinoperaattorin, hotelli- ja ravintolaketjun, kuntosaliyrityksen sekä erilaisten elintarvike- ja vaatetusalan yritysten kanssa.
[Blokessin video Tapparan Suomenmestaruuden jälkeen](https://www.instagram.com/p/BEsnFdPLHo6/?taken-by=blokess)
Räätälöityä sisältöä eri kanaviin
Blokess on mukana myös suomalaisten tubettajien videoverkostossa Töttöröö Networkissä, joka toimii heidän myyjänään ja agenttinaan. Muista tallin artisteista poiketen heidän pääkanavanaan on Instagram. YouTubeenkin Blokess on liittynyt, mutta siellä toimintatapa on vielä hieman tarkentumatta.
– Facebookissa meillä on selkeä linja, samoin Instassa. SnapChatissa toimimme kukin omilla tileillämme. YouTube hakee vielä vähän muotoaan, Roth luettelee.
Rothin mukaan sisältöjä räätälöidään myös eri kanaviin. Facebookissa väki on hieman vanhempaa ja siellä kävijöihin uppoaa pidempikin klippi. Myös videon elinikä on pidempi kuin monissa muissa palveluissa. Se kuitenkin vaatii pidempää editoimista. Instagramissa tavoittaa hyvin hieman nuoremman yleisön, ja nopeutensa vuoksi se lyö laudalta kaikki muut kanavat.
Somettamisella ansaitsee jo moni
Suomessa on tällä hetkellä noin kymmenkunta tubettajaa tai Blokessin kaltaista someryhmää, jotka ansaitsevat elantonsa pääasiassa somettamalla. Töttöröö Networkin vastaavan tuottaja Sanna Rousin mukaan näiden lisäksi alalla on ainakin joitain kymmeniä muita, jotka tienaavat videoillaan vähintään tuntuvia lisäansioita.
Tuloja artistit saavat pääasiassa sisältömarkkinointikumppanuuksista ja live-keikoista sekä pienemmän siivun YouTuben etumainoksista.
Töttöröö Networkin lisäksi Suomessa toimii kaksi muuta vastaavaa verkostoa, ruotsalaiset Splay ja United Screens. Vaikka YouTube-tähtien keski-ikä on tällä hetkellä 20 vuoden luokkaa, Rousin mukaan tilausta olisi myös iäkkäämmille tubettajille. 
– Näissä hommissa esimerkiksi ulkonäkö ei ole laisinkaan keskiössä. Tärkeämpää on, että on kyky kertoa ja muodostaa tarinoita. Jotta fanit jaksavat katsoa tyyppiä viikosta toiseen, videossa täytyy olla myös sisältöä.
Loppuvuosi postaillaan Thaimaasta käsin
Blokessilla on syksyllä edessään jälleen uudenlainen tilanne, kun joukosta kaksi, Jussi ja Martin lähtevät vaihtoon Thaimaan Bangkokiin.
– Emme vielä ole ottaneet paineita asiasta. He kuvaavat varmasti paljon siellä, ja paljonhan voi tehdä myös etänä. Ja totta kai olen menossa myös itse käymään sinne, Roth sanoo.
Ennen syksyä tavoitteita on yksi: saada Instagramissa sadan tuhannen seuraajan raja rikki. Pitkän linjan haaveissa ovat myös isommat tuotannot.
– Kaikki meistä on jollain tavoin kiinnostuneita näyttelemisestä tai ohjaamisesta. Ehkä se voisi olla sellainen tulevaisuuden juttu.
Jos synnyit 1950-luvulla, muistat ehkä – Sinun tarinasi
Jos synnyit 1950-luvulla, muistat ehkä – Sinun tarinasi
Jos synnyit 1950-luvulla, synnyit Suomeen, jossa oli enemmän hevosia kuin autoja ja useimmat asuivat maaseudulla. Maa muuttui kuitenkin nopeasti, kaupungit ja elintaso kasvoivat, teollisuus ja palvelut ohittivat maanviljelyn Euroopan-ennätysvauhdilla. Lapsuusvuosiesi aikana radio alkoi vaihtua näköradioon.
**[”Jatkuu huomenna...”](#”Jatkuu huomenna...”)**
**[Töllötin tuli taloon](#Töllötin tuli taloon)**
     **[Lastenlaulut jäädä saa, poppi ja jytä on parempaa](#Lastenlaulut jäädä saa, poppi ja jytä on parempaa)**
**[Maailman myllerrys ravisteli arvoja ja aatteita](#Maailman myllerrys ravisteli arvoja ja aatteita)**
**[Ajanvietettä koko perheelle](#Ajanvietettä koko perheelle)**
**[Aikuisena läpi kulutusjuhlan ja laman](#Aikuisena läpi kulutusjuhlan ja laman)**
**[Viihdettä minun makuuni](#Viihdettä minun makuuni)**
**[Keski-ikäisenä tietoyhteiskunnassa](#Keski-ikäisenä tietoyhteiskunnassa)
Varhaisimpien vuosiesi tärkein sähköinen media taisi vielä olla tavallinen putkiradio. Mieleen jäivät vanhempien kuuntelemat __Viisasten kerhot, Kankkulan kaivot__ tai __Ruljanssiriihet__. Joka arkipäivä viiden minuutin jaksoissa lähetetyt Pekka Lipposen seikkailut päättyivät aina maagisiin sanoihin: "Jatkuu huomenna."
__Lauantain toivottujen__ lopuksi soi muutama iskelmäkin. Ne olivat vähän varttuneempien musaa – omaa musiikkiasi olivat toistaiseksi lastenlaulut – mutta __Kuningaskobra __ja __Suklaasydän __tarttuivat sinunkin korvaasi. **Lasse Liemola** oli ensimmäinen nuorisotähti, vaikka itse olitkin vielä liian nuori kuuluaksesi "nuorisoon".
Useammin kuin olisit toivonut radio-ohjelman keskeytti kuitenkin Peipposet-kuoron laulu tai mystinen "mittaustauko". Vielä 1950-luvulla kanavaa ei voinut vaihtaa, koska niitä oli vain yksi.
Radiossa oli toki erityisohjelmaa sinullekin. Legendaarinen **Markus-setä **komenteli lapsia opettavaisissa __Lastentunneissaan __vielä 1950-luvulla, ja hänen jälkeensä sukupolvesi ääni pääsi esiin Lasten radion lähetyksissä. **Georg Malmstenin** lastenlaulut opettivat, tarjosivat jännitystä ja vähän itkettivätkin. Mutta olihan niitä humoristisempiakin viisuja.
Radio oli läsnä koulussakin. Kouluradio kertoi muun muassa afrikkalaisten oudoista tavoista, piti tietokilpailuja ja yllytti lapset liikkumaan junaleikin varjolla.
Muistatko muuten vielä, millaista oli käydä kansakoulua tai aloitella "nahkana" oppikoulua, jos sinne oli päässyt? Siitä kertovat nämä vanhat filmit. Muistat varmaan myös äänestykset luokan parhaimmasta toverista?  Hymypoika- ja Hymytyttö-palkintoja alettiin jakaa 1950-luvulla.
Uudet lelut ja ajanvietteet tietenkin kiinnostivat. Isoveli tai -sisko toi kotiin hulavanteen, jonka pyöritystä itsekin yritit harjoitella. Sähköautorata oli kallis hankinta, johon kaikilla ei ollut varaa. Vierailu vuonna 1950 avatulla Linnanmäellä oli kesän kohokohta.
Töllötin tuli taloon
Säännölliset tv-lähetykset alkoivat vuonna 1956 ensin Tesvisiossa ja kaksi vuotta myöhemmin Yleisradion perustamassa Suomen Televisiossa. Aluksi tv näkyi vain osassa maata, eikä ohjelmaakaan ollut kuin muutama tunti päivässä. Mutta kun isä kantoi telkkarin kotiin, ihan aluksi jo virityskuvakin oli jännittävää  tiirattavaa!
Lastenohjelmat oli aina tietysti nähtävä: Kasper vähän ärsyttävine trai-trai-trallatuksineen, __Sirkus Papukaijan__ fakiiri taikasuoloineen, **Kylli-täti** satusiveltimineen ja tietysti tv:n monet lastendraamat.
Aikuistenkin ohjelmat jäivät mieleen, koska koko perhe seurasi niitä yhdessä. Tietokilpailuissa oli jännitystä kuin olympialaisten suomalaislajeissa. **Tarvan **laatikkoleikissä saattoi voittaa rahaa tai arvokasta tavaraa – tai jäädä nuolemaan näppejään. Piilokameraohjelma __Pähkinän__ katuun liimatusta kolikosta tuli klassikko. Viihdekolmikko VEKin Sandels-sketsi tutustutti lapset ilmaisuun "hei kentsu".
Politiikkaa tai muitakaan uutisia et varmaan vielä liiemmin noteerannut, mutta suurimmilta  tapauksilta et voinut ainakaan kansakouluiässä välttyä. Ehkä lokakuussa 1957 seurasit vanhempiesi kanssa Sputnikin lentoa? Värisit kesällä 1960 telttaretkellä muistaessasi, mitä kuulit Bodominjärven murhista? Ihmettelit marraskuussa 1963 koulusta tullessasi, miksi televisio näytti lastensarjan sijasta uutisfilmiä Dallasista?
Kiinnostavimpia uutisia taisivat kuitenkin olla urheilu-uutiset. Poplaulajat ja -muusikot eivät vielä vähään aikaan vetäneet vertoja urheilusankareille: **Eero Mäntyrannalle, Cassius Claylle (myöh.** Muhammad Ali**), Curt Lincolnille** ja **Timo Mäkiselle.**
Lastenlaulut jäädä saa, poppi ja jytä on parempaa
Jos olit syntynyt 1950-luvun alussa, tulit teini-ikään, kun 1960-luvun uuden nuorisomusiikin aalto iskeytyi Suomeen. Kuuntelitko jo ulkomaisia hittejä merirosvoradio Nordin taajuudelta, kuten vanhemmat sisaruksesi? Se sai Ylenkin aloittamaan [Sävelradion](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/savelradio-mullisti-kertaheitolla-ylen-iskelmatarjonnan-1963). Myös tv:ssä alkoi näkyä popbändejä, folkia ja myöhemmin myös "edistyksellistä rockia", vaikkei toki tungokseksi asti. Suomen showkuningas oli **Danny**.
Rock and rollin ensiaaltoon et ehtinyt mukaan, mutta sitä pontevammin vääntelehdit twistin tahtiin. Todellinen maanlaajuinen kansanliike syntyi letkajenkasta, joka sai vanhempasikin innostumaan. Sitä opetettiin telkussakin.
Jos olit poika ja kasvatit pitkää tukkaa, isä tai rehtori todennäköisesti patisti sinua parturiin. Beatles-hiustyyli oli kuitenkin vasta alkusoittoa: nuorison kosmopoliittisimman kerrostuman vaatteet ja aatteet muuttuivat rankasti erilaisiksi kuin 1950-luvulla. Hippi-ideologiaa puolusti tv:ssä laulaja **Jukka Kuoppamäki**, underground-liikettä puolestaan lietsoi radiossa **M. A. Numminen**.
Jos olit tyttö, valitsitko minin, maksin vai mikrot? Ainakaan näissä 1970-luvun nuorisomuodin näytöksissä ei näkynyt minkäänlainen ”suomettuminen”. Farkkumuoti levisi molempien sukupuolten keskuudessa kulovalkean tavoin, vaikka sillekin valistuneet tv-toimittajat toki irvailivat.
Olitko 1960- ja 1970-luvuilla jo työssä vai kävitkö vielä koulua? Oliko maalla tulevaisuutta vai muutitko etelään? Kuuluitko ensimmäiseen lähiösukupolveen? Kun koulu- ja työviikko lyhenivät viiteen päivään, miten käytit lisääntyneen vapaa-ajan? Nuoria oli Suomessa paljon, ja siksi heistä tehtiin paljon tv-dokumentteja.
1970-luvulla radion pop- ja rockohjelmat lisääntyivät tuntuvasti, joten kasettinauhurillasi oli nyt kosolti käyttöä. Harmillista vain, että juontajat häiritsivät hittibiisien nauhoittamista puhumalla niiden päälle, ja yhä edelleen musaohjelmat saivat väistyä, jos radioaikaa tarvittiin tähdellisempiin tarkoituksiin kuten paini- tai hiihtokilpialujen selostuksiin. Tv:n popohjelmat esittivät ulkomaisten artistien promofilmejä, joita kukaan ei vielä osannut nimittää musavideoiksi.
Purkka, jytä ja proge saivat 1970-luvun loppupuolella haastajikseen rockabillyn ja punkin, jota __Ajankohtaisessa Kakkosessakin__ vähän pelättiin. Vieläkö ehdit niihin mukaan vai olitko jo liian vanha, liian aikuinen?
Maailman myllerrys ravisteli arvoja ja aatteita
Televisio toi maailman tapahtumat lähelle aivan uudella tavalla. Vietnamin sotaa käytiin teidän olohuoneessanne. **Lieko Zachovalovan** tv- ja radioraportit Prahan miehityksestä tekivät kriisin käsinkosketeltavaksi. Kun ensimmäinen ihminen laskeutui Kuuhun, se nähtiin Ylen tupakansavun täyttämässä Kuustudiossa.
1960-lukuheräsi korjaamaan epäkohtia ja vaati tasa-arvoa naisille, ihmisoikeuksia vähemmistöille ja syrjäytyneille ja vapautta riistetyille kansoille. Se näkyi monissa tv-ohjelmissa. **Hannu Karpokin** aloitti tuolloin pitkän uransa vääryyksien ja vinouksien paljastajana.
1970-luvulla Chilen sotilasvallankaappaus oli tuhansille suomalaisnuorille järisyttävä sukupolvitapahtuma. **Richard Nixonin** ero oli historiallinen: ensi kertaa USA:n presidentti joutui luopumaan virastaan valehtelun takia. Mutta kaikkein suorimmin jouduit sotketuksi suurpolitiikkaan, kun patterit piti säätää pienemmälle energiakriisin takia. Muistatko radion ja tv:n välittämät ohjeet? **Ahti Karjalaisen** englanti synnytti tankerovitsit. Yksi oli joka pysyi: **Kekkonen **istui presidenttinä koko nuoruutesi ja ehkä lapsuutesikin ajan.
1970-luvulla radikalismi ja politiikka tulivat myös kouluihin. Yleisdemokraatit ja porvarit kilpailivat äänestäsi kouluneuvoston vaaleissa.
Seksiin alettiin suhtautua vapautuneemmin, ja siksi sinulle kerrottiin siitä koulussakin, vaikka ehkä arvelitkin tietäväsi jo kaiken tarpeellisen. Tv:n katsojat pääsivät perille jopa kanojen sukupuolielämästä.
Myös tiukka alkoholikuri höltyi, kun keskiolut vapautui ja viinakortit poistuivat. Keskioluttuoppi näytti silloin toisenlaiselta. 1970-luvulla satsattiin kieltojen sijasta joka alalla valistukseen, jossa tv kantoi parhaansa mukaan kortensa kekoon. Muistat varmaan legendaarisen ruokaympyrän? ”Amerikkalaisperäisten hampurilaisten” voittokulkua ei __Terveysruutukaan__ silti kyennyt estämään.
Lisääntynyt hyvinvointi antoi yhä useammille mahdollisuuden matkustamiseen. __Träff-__ohjelman kielikurssin avulla pärjäsit ruotsinlaivalla. Interrail-kortti avasi 1970-luvulla sinullekin ovet Eurooppaan.
Ajanvietettä koko perheelle
Niin tv:ssa kuin radiossa oli 1960- ja 1970-luvuilla vain kaksi kanavaa, ja ne kaikki tekivät lähetyksiä koko kansalle. Siksi ohjelmat myös puhuttivat. Radikaalit arvostelivat __Me Tammeloiden__ ja __Peyton Placen__ keskiluokkaisuutta. Uusi kantaaottava laulu nosti puolestaan konservatiivien karvat pystyyn.  Virkeä __Jatkoaika __toi ruutuun ajankohtaisia ja rohkeitakin aiheita viihteen muodossa. Opettelitko kaatuilemaan kuten **Ploiri**?
Suomi ja tv muuttuivat 1970-luvun alussa värillisiksi ja radion stereolähetysten määrä lisääntyi. Loton tulo synnytti melkein uuden uskonnon. __Ilkamat __esitteli nopeat puujalkavitsit, joita toisteltiin koulujen pihoilla. Viihteen valtiaat olivat kuitenkin **Heikki Kinnunen** ja **Leo Lastumäki**, __Kahdeksan surmanluotia__ taas tv-draaman mieleenpainuvimpia elämyksiä.
Misseys nautti vielä huippusuosiota, vaikka sitä myös arvosteltiin naisten esineellistämisestä. Vuonna 1969 Hyvinkäällä valittiin jopa Miss Uimahalli.
**Lasse Virén** kompuroi suomalaisten sankariksi, **Jarno Saarinen** menehtyi traagisesti ja jäi legendaksi. **[Nina Holmén](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/08/21/nina-holmen-juoksee-euroopan-mestariksi)** ja **Riitta Salin **olivat ensimmäiset 1950-luvulla syntyneet Euroopan mestarimme. Lähditkö mukaan Mimmiliigaan?
1970-luku ei todellakaan ollut pelkkää asiaa ja politiikkaa. Tasapuolisesti myös uskomukset ja huuhaa levisivät kasvavan joukkotiedotuksen myötä entistä helpommin. Saatoit äimistellä kaverien kanssa huhua katoavasta liftarista, tv:ssä nähtyjä **Uri Gellerin** lusikkatemppuja tai filippiiniläisiä ihmeleikkauksia.
Aikuisena läpi kulutusjuhlan ja laman
Kun 1970-luku loppui, kaikki 1950-luvulla syntyneet olivat jo päässeet täysikäisiksi. 1980-luvulla valittavanasi oli paljon aiempaa enemmän vaihtoehtoisia elämäntapoja ja -tyylejä. Idealististen liikkeiden rinnalle melkein muodiksi nousi rahan ja menestyksen tavoittelu.
Kasari-ihmisenä et kaivannut enää yhteiskunnan holhousta ravintoon tai kuntoiluun, vaan panostit itseesi ihan omatoimisesti, mutta auttoihan televisio toki siinäkin. 1980-luvun tunnusmerkki, olkatoppaukset, olivat näkyvästi esillä myös tv-uutisissa.
Uusia mediavälineitä oli tarjolla niin paljon, että jouduit miettimään, mitä tarvitset. Videokameralla kuvasit lapsesi syntymän ja hänen kasvuaan, kunnes kyllästyit. Teksti-tv:stä näki kätevästi uutiset, urheilutulokset ja sään, mutta olisiko kotitietokoneella oikeasti käyttöä? Kömpelöä matkapuhelinta pidit aivan naurettavana pröystäilynä. Ja kun 1990-luvulla alettiin puhua jostain Internetistä, kummastelit mitä hyötyä siitä voisi sinulle olla.
Vuonna 1981 jouduit totuttautumaan ajatukseen, että Suomessa voisi olla muitakin presidenttejä kuin Kekkonen. Suuria uutisia olivat **Palmen **murha, Tshernobylin onnettomuus ja sosialismin romahtaminen Itä-Euroopassa. 1990-luvun alussa Suomi joutui pahimpaan sodanjälkeiseen lamaan ja liittyi Euroopan unioniin. Pakolaispolitiikasta kiisteltiin jo. Mutta syvimmän merkin tajuntaasi piirsivät ehkä kuitenkin uutiset **Dianan **kuolemasta ja Estonian haaksirikosta.
Viihdettä minun makuuni
Radiosta tuli aikuisena ollessasi uudelleen mielenkiintoinen. Yle aloitti 1980-luvun alussa Rockradion, vuonna 1985 syntyivät kaupalliset musiikkiradiot, ja vuonna 1990 käynnistyi nuorekkaalle populaarikulttuurille omistettu [Radiomafia](http://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&q=radiomafia)-kanava.
Olit kasvanut popmusiikin parissa, etkä iän myötä siirtynyt automaattisesti iskelmiin vaan halusit aikuisenakin kuunnella nuoruutesi musaa. Rock oli 1980-luvulla myös aikuisten musiikkia, ja sitä oli entistä enemmän tarjolla myös Ylen kanavilla, jotka yrittivät pärjätä kilpailussa satelliittilähetysten kanssa. 1990-luvulla musiikissakin voitti alaa omatoimisuus, kun maan valtasi karaokehulluus.
Vieläkö sait uusimmat muotitanssit haltuun? **Aira Samulin **ainakin teki parhaansa pitääkseen ajan tasalla jopa sinua varttuneemmat.
Urheilua on tv:stä riittänyt, mutta jotkin hetket ovat yli muiden: **Matti Nykänen** Oslon hernerokkasumussa, **Marjo Matikaisen** havut, **Seppo Rädyn** takaa-ajohaastattelu Stuttgartissa tai Suomen sekoaminen lätkän ensimmäisestä MM-kullasta.
1980-luvulla viihdeohjelmien ei enää tarvinnut vedota kaikkien huumorintajuun, vaan ne saivat ärsyttää joitakin, miellyttää toisia ja jäädä kolmansille käsittämättömäksi.__ Tankki täyteen, Sisko ja sen veli, [Hepskukkuu](http://haku.yle.fi/?q=hepskukkuu&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&language=fi&keyword=viihdeohjelmat&channel=&mediaLanguage=&mediaSubtitleLanguage=&mediaDownloadable=&mediaAvailableAbroad=)__ ja __Hukkaputki __olivat uuden älyllisen huumorin lippulaivoja. Nyt myös oman sukupolvesi edustajat alkoivat tehdä tv-viihdettä: __Velipuolikuuta, Hymyhuulia, Fakta hommaa__ ja myöhemmin mm. __Kummelia __ja __Iltalypsyä__.
VHS-nauhurin ansiosta pitkienkään draamasarjojen yksikään jakso ei mennyt harakoille. Ylessä tehtiinkin kunnianhimoisia __Rauta-ajan__ ja __Pakanamaan kartan__ kaltaisia suurproduktioita. **Jouko Turkka** ihastutti ja kauhistutti __Seitsemällä veljeksellään__ ja __Kiimaisilla poliiseillaan__.
Keski-ikäisenä tietoyhteiskunnassa
Täytit 50 vuotta 2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen kuluessa. Kun vuosituhannen vaihdos ei tuhonnutkaan tietotekniikkaa, piti totutella kaikenlaisiin uusiin peleihin ja vehkeisiin. Piti selvitä  ”dikipoksin” asentamisesta ja opetella netinkäyttöä, joka muutti suomalaisia myös sosiaalisesti, hyvässä ja pahassa. Kaikenlaista oli tarjolla enemmän kuin ihminen ehti sulattaa, ja kun Ylen Elävä arkisto ja [Areena](http://areena.yle.fi/tv) avautuivat, olisi pitänyt ehtiä tiiraamaan nettivideoita ja -ääniä paitsi tästä päivästä myös menneisyydestä.
Kaikki mediasta tulviva viihde ei varmastikaan enää vedonnut sinuun, mutta poimit teinihuumorin seasta selvät helmet. Draaman puolella sinua saattoi miellyttää __Raid__, huumorista vaikkapa __Ihmebantu__, __Pasila__ ja __Siskonpeti__.
Ihan jokaista julkkista et jaksanut enää noteerata. Muutamat takertuivat kuitenkin väistämättä ja lähtemättömästi sielusi syvyyteen.
Uudella vuosituhannella spontaaneista kansanjuhlista tuli ilmiö. Jos koit itsesi liian vanhaksi vääntäytymään mukaan, niitä saattoi onneksi seurata mukavasti nojatuolistakin.
Traagisimmat uutiset olivat valitettavasti niitä, jotka jäivät parhaiten mieleen: terrorismi, luonnononnettomuudet, joukkosurmien aalto.
Ne ennusteet, joita lapsuus- tai nuoruusvuosinasi tehtiin 2000-luvusta, eivät aina osuneet oikeaan. Vuonna 1969 tehdyssä __Tänään on huomenna__ -ohjelmassa epäiltiin autojen häviävän ja kaiken liikenteen siirtyvän maan alle tai ihmisten siirtyvän paikasta toiseen liikkuvilla portailla. Maailma on muuttunut monessa suhteessa huonommaksi paikaksi, mutta joissakin suhteissa epäilemättä myös paremmaksi. Ainakin __Hei, nainen!__ –dokumentin 50-vuotiaat naiset kertovat olevansa tyytyväisiä elämäänsä.
Kirjakaupan kylmä kausi kääntymässä – marketit myyvät kirjoja kuin leipää
Kirjan myynnin synkät vuodet saattavat olla takanapäin. Suomalaisten lukuinnon yllättäväksi pelastajaksi ovat ilmoittautuneet hypermarketit. Niiden kirjaosastojen myyntiluvut ovat nousseet raketin lailla, eikä ostoskoreihin sujahda pelkkiä uutuuspokkareita.
On yksi paikka, jossa kirja-alan vuosia jatkuneesta kurimuksesta ei näy jälkeäkään. Se on hypermarket. Siellä myydään nyt kirjoja kuin leipää. Citymarket lisäsi viime vuonna kirjamyyntiään viidenneksellä, tämän vuoden kasvutahti huitelee yli 30 prosentissa. Ketju arvelee myyvänsä tänä vuonna yli miljoona kirjaa.
Eivätkä ne kaikki ole pokkareita tai alelaarin rääppeitä: nimikkeitä on nyt nelisensataa ja valikoimaa viilataan jatkuvasti kustantamojen kanssa neuvotellen.
Lippulaivamyymälöissä asiakas törmää heti sisään tullessaan kirjapuotiin, kovin paljon perinteisen kirjakaupan oloiseen kokonaisuuteen. Sellainen rakennetaan vähitellen kaikkiin ketjun hypermarketteihin. Houkuttelevalla esillepanolla tavoitellaan erityisesti impulssiostajia, kertoo K-citymarketien johtaja Johanna Kontio.
– Meidän etumme on asioinnin helppous, miellyttävä ostokokemus. Kirjan ostamista varten ei tarvitse erikseen lähteä mihinkään. Hinnat ovat lisäksi usein kirjakauppoja edullisemmat. Isot asiakasvirrat mahdollistavat tehokkuuden.
Ja hyvin näyttää konsepti toimivan. Raukena heinäkuun iltapäivänä Ison Omenan Citymarketin kirjapuodissa virtaa väkeä tasaiseen tahtiin. Minna Salmi-Paakkarin kärryyn solahtaa uutuus pokkarihyllystä. Hän myöntää ostavansa usein kirjoja nimenomaan hetken mielijohteesta.
– Kyllä varsinkin kesäaikaan kirja tarttuu mukaan aika helposti.
"Marketkirja on kuin marketkukka, jäisi muualta ostamatta"
Onko Citymarket nyt tuppaamassa kirjakaupaksi kirjakaupan paikalle? Ketjujohtaja Johanna Kontion mukaan ei. Hänellä on luja usko siihen, että kirjan myynnissä on kasvun varaa useammallekin pelaajalle. Verkkokauppa ei tyydytä kaikkia ostajia.
– Ihmiset tykkäävät ottaa kirjan käteensä, hypistellä sitä, nähdä ja tuntea kirjan. Sitä paitsi kaikilla paikkakunnilla ei edes ole enää kirjakauppaa. Uskon, että jo senkin takia meidän palvelumme lisää lukemista ilman, että se olisi kirjakaupalta pois.
Kontio vertaa hypermarketin kirjabisnestä kukkakauppaan.
– Kun laitoimme kukkia myyntiin kassojen lähelle, alkoivat ihmiset ostaa useammin kukkia omaksi ilokseen. Eivät he ehkä olisi lähteneet kukkakauppaan sen takia. Kukkakauppaan mennään kuitenkin sitten, kun tarvitaan jotain erityistä; hääkimppuja, hautavihkoja. Samalla lailla kirjakauppa on erikoisliike.
"Koko Suomi lukemaan"
Asiakaspalvelun, brändin ja tuloksen ohella Kontio hehkuttaa kirjamyynnin yhteiskunnallista arvoa. Lukemiseen hurahtanut ketjujohtaja haluaa saada koko Suomen nostamaan nenänsä kännykästä ja tarttumaan kirjaan.
– Ihan tosissani uskon, että lukeminen lisääntyy ja kirjoja ostetaan taas enemmän. Uskon että erilaisilla lukemiskampanjoilla on ollut iso merkitys. Me teemme lukemisen helpoksi, kun kirja tulee vähän kuin sattumalta vastaan.
Citymarketin kirjamyynnistä 40 prosenttia on lasten-, nuorten- ja puuhakirjoja.
– Meille iso asia on se, että saamme lapset lukemaan ja aikuiset lukemaan lapsille. Tämä perustuu siihen, että hypermarketissa asioi yleensä koko perhe.
Hienoa, mutta yritystoiminnan tavoite lienee voiton maksimointi, eikä kansansivistystyö?
– Eivät ne sulje toisiaan pois. Siihen ei kuitenkaan ole yksiselitteistä vastausta, mikä merkitys tällä on ketjun kokonaismyynnille. Liikkeet ja kauppapaikat ovat niin erilaisia, samoin kilpailutilanne eri liikepaikoilla.
Kesäkuu on pokkarikuu 
Toinen suurista keskusliikkeistä ei ole laittanut vastaavia paukkuja kirjamyynnin konseptointiin. Kasvua tulee ilmankin. Prismoissa ja S-marketeissa alkuvuoden kirjamyynti on ollut suunnilleen neljänneksen viime vuotta vauhdikkaampaa. Myyntitilastoja tavaa lomailevan kollegan puolesta rautakaupan valikoimajohtaja Lasse Ketola.
– Kun katsotaan koko viime vuotta, kasvoi S-ryhmän kirjamyynti neljä prosenttia, kun koko Suomessa kirjamyynnin kasvu jäi alle prosenttiin. On se aika hieno luku, ja tämän vuoden kasvu on aivan toista luokkaa, sitä on joka kuukausi verrattuna edelliseen.
Mitä enemmän kirjoja myydään, sitä enemmän niitä laitetaan myyntiin. Yhä useammasta S-marketista löytyy jo pokkarihylly, ja pokkari on se, mitä kesällä eniten myydään myös Prismoissa.
– Pokkareita myydään eniten kesäkuussa, kolme kertaa sen verran kuin muina kuukausina. Heinäkuu on toinen pokkarikuukausi, myynti on kaksinkertaista muuhun vuoteen nähden, opastaa Ketola.
"Kyllä kirja kiinnostaa, kun hinta on oikea"
Kesällä markettien kirjakauppaa kiihdyttää myös alennusmyynti, kertoo Kauppakeskus Kaaren Prisman johtaja Ilkka Riiali. Hän suhtautuu kirjaan arkisena käyttötavarana, jota pitää olla kattavasti tarjolla siinä missä muitakin tuotteita.
– Ilman kirjoja tämä ei olisi uskottava hypermarket. Meillä on täällä helposti ostettavaa tavaraa, ollaan kausissa mukana vahvasti; laitetaan uutuudet ja Finlandia-palkintoehdokkaat ja muut oikeaan aikaan myyntiin. Alennuksilla on iso rooli: kyllä kirja kiinnostaa, kun hinta sattuu kohdalleen.
Sesongeista suurin on kuitenkin joulu. Silloin ei osteta pehmeäkantista, vaan kalliimpaa. Kirjamyynti on kesäkuukausiin verrattuna 2,5 -kertaista. Siitä joku pala on varmasti pois kirjakaupoilta, myöntää Riiali.
– Meillä on isot asiakasvirrat, ja me pystymme palvelemaan helposti. On sillä varmasti ollut vaikutusta kirjakauppoihin.
Kaaren Prismassa kirjoja kääntelevä asiakas, Stina Wik-Sauso vakuuttaa, ettei kokonaan hylkää kirjakauppaa, vaikka nappaakin ruokaostoksilla silloin tällöin pokkarin matkaansa. Varsinkin, jos on joku hyvä tarjous.
– Kyllä se hinta vaikuttaa ja täältä ostaminen on jotenkin niin helppoa. Useammin ostan täältä, mutta kyllä mä tuolla yläkerrassakin käyn, Wik-Sauso viittelöi kohti Suomalaista Kirjakauppaa.
Soini vastaa kritiikkiin kansanäänestyksestä: Kokoomuksen Nato-kantakin hallituksen linjan vastainen
Soini myös kertoi perussuomalaisten kannan EU-kansanäänestykseen. Kriitikoiden mukaan puolue ajaa eri EU-linjaa eduskunnassa ja hallituksessa.
Perussuomalaiset jatkavat keskustelua EU-kansanäänestyksestä, vaikka eivät ajakaan sitä hallituksessa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini vastasi Ylen haastattelussa Porissa puolueen saamaan kritiikkiin. Ylen selvityksen mukaan kansanäänestyksellä on vahva kannatus perussuomalaisten eduskuntaryhmässä. Soini ei näe ongelmaa siinä, että puolue toteuttaa eri linjaa hallituksessa.
– Kansalaiskeskustelu on vapaata. Tämä hallitus ei järjestä kansanäänestystä. Minun mielestäni tässä ei ole mitään epäselvää, latelee Soini.
Perussuomalaisten EU-kansanäänestyksen yhteydessä harjoittaman politiikka on herättänyt hämmennystä hallituskumppaneiden, opposition ja asiantuntijoiden piirissä. Valtiovarainministerin, kokoomuksen puheenjohtajan Petteri Orpon mukaan perussuomalaisten kansanäänestyspuheet heikentävät Suomen näkymiä ja uhkaavat orastavaa talouskasvua. Åbo Akademin professori Kimmo Grönlund arvioi, että elleivät puheet Suomen EU-kansanäänestyksestä lopu, voi pääministeri Juha Sipiä näyttää perussuomalaisille ovea hallituksesta.
Soini: Ajaahan Väyrynenkin kansanäänestystä eurosta
Soinin mukaan kansanäänestyksen puolustajat käyvät kansalaiskeskustelua. Hän vertaa sitä kokoomuksen Nato-keskusteluun.
– Perussuomalaiset on itsenäinen puolue, joka kannattaa vapaata kansalaiskeskustelua. Perussuomalaiset ei voi olla eri asemassa kuin kokoomus, joka on ottanut puoluekokouskannan Nato-jäsenyydestä, joka on hallitusohjelman vastainen.
Soini muistutti myös europarlamentaarikko, keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrysen ajaneen kansalaisaloitetta Suomen euroeroa koskevasta kansanäänestyksestä.
Perussuomalaiset: Ei kansanäänestystä tällä hallituskaudella
Oppositiopuolueissa on vaadittu perussuomalaisilta selvää kantaa EU-kansanäänestykseen. Näin Soini muotoili puolueen kannan Ylen haastattelussa.
– Tällä hetkellä perussuomalaisten linja on se, että tämä hallitus ei kansanäänestystä toteuta. Eduskuntavaaleissa tehdään erilliset vaaliohjelmat noin kolmen vuoden päästä.
Soinin mielestä perussuomalaiset on saanut eri kohtelun kuin kokoomus Nato-asiassa.
– Perussuomalaisilla ei ole eri säännöt eikä voi olla eri säännöt kuin kellään muullakaan. Tämä myös tohtoreille ja professoreille tiedoksi.
Tynkkynen: Toivon, että vaatimukset kansanäänestyksestä voisivat näkyä hallituksessa
Kriitikoiden mielestä hallituksen politiikka on ristiriidassa perussuomalaisten eduskuntaryhmän EU- ja euroeroäänestyskantojen kanssa. Perussuomalaisten Nuorten puheenjohtaja Sebastian Tynkkynen ei näe asetelmassa ristiriitaa. Myös hän vertaa puoluetta kokoomukseen.
– Tilanne ei ole millään tavalla ristiriitainen. Samalla tavalla kuin esimerkiksi kokoomuksen parissa ollaan päätetty Nato-kantoja, samalla tavalla me voimme visioida tulevaisuutta myös perussuomalaisten sisällä.
Perussuomalaiset nuoret ajavat Suomeen Brexitin kaltaista Fixitiä.
– Me perussuomalaiset nuoret halusimme tuoda tämän Fixit-aloitteen tähän väliin, koska Brexit tapahtui. Ja tämä on juuri se oikea paikka käydä keskustelua. Mehän emme voi tehdä niin, että todella myöhään vaaleja ennen alamme käydä tätä keskustelua, vaan se pitää aloittaa se keskustelu nimen omaan jo nyt.
Tynkkynen toivoisi, että vaatimukset kansanäänestyksestä näkyisivät perussuomalaisten toiminnassa hallituksessa. Hän ei kuitenkaan pidä sitä mahdollisena.
– No totta kai sitä aina toivoo. Mutta eihän se tietenkään ole mahdollista, että tässä kohtaa lähdettäisiin hallitusohjelmasta poikkeamaan. Hallitusohjelmaan pitää sitoutua, Tynkkynen muotoilee.
Nuoret: kansanäänestys kynnyskysymykseksi
Perussuomalaisten Nuoren mielestä kansanäänestyksen pitää olla kynnyskysymys ensi vaalien jälkeen käytävissä hallitusneuvotteluissa.
– Kaikki mahdollinen tullaan tekemään sen eteen, että jos me olemme Suomen suurin puolue, ja hallituspaikka on tarjolla, menemme hallitukseen ainoastaan, jos Suomeen järjestetään EU-kansanäänestys, sanoo Tynkkynen.
Perussuomalaiset järjestivät Porissa MTV:n ja Porin kaupungin SuomiAreena -tapahtumassa tilaisuuden "Missä EU, siellä ongelma?".
Ekonomisti tyrmää Kärnän näkemyksen pimeän työn tuomasta kilpailuedusta
Keskustan kansanedustaja Mikko Kärnä väitti tiistaina, että pimeä työ on yleistä esimerkiksi Ruotsissa ja maa saisi siitä vauhtia talouskasvuun. SAK:n ekonomisti Erkki Laukkanen tyrmää Kärnän ajatuksen ja sanoo, että kansanedustaja on sotkenut asioita "aivan omassa mitassaan".
Keskustan lappilainen kansanedustaja Mikko Kärnä on vaatinut Euroopan Unionilta selvitystä pimeän työn, maahanmuuton ja talouskasvun suhteesta. Kärnä kirjoitti näkemyksistään Uuden Suomen blogikirjoituksessa otsikolla "[Pimeä työ naapureiden talouskasvun vauhdittajana - mitä tekee Suomi?](http://mikkokarna.puheenvuoro.uusisuomi.fi/219871-pimea-tyo-naapureiden-talouskasvun-vauhdittajana-mita-tekee-suomi)".
SAK:n ekonomisti Erkki Laukkanen tyrmää Kärnän ajatukset.
– Kyllä se kuulostaa hyvin vastenmieliseltä. Kärnän lähteet läpikäytyäni täytyy vain ihmetellä, miten kansanedustaja on onnistunut sotkemaan asioita aivan omassa mitassaan, Laukkanen sanoo.
Kärnä käyttää lähteenä muun muassa EU:n kyselytutkimuksia, joissa kysytään, onko vastaaja joissain olosuhteissa kiinnostunut ottamaan osan työkorvauksestaan verottomana. Vastausvaihtoehdot ovat kyllä, ei, en osaa sanoa tai en halua sanoa.
– Tässä on käytetty kyllä-prosenttia pimeän työn määränä. Tämä on todella huono tapa kysellä. Tämä on johtanut siihen, että mittausten mukaan Espanjassa, Portugalissa ja Kreikassa tehdään kaikkein vähiten pimeää työtä. Muiden mittausten mukaan se on juuri päinvastoin.
Laukkanen ei siis pidä lähdettä luotettavana.
– Toivoisin todellakin, että muut kansanedustajat tarkistaisivat lähteitään paremmin.
Ruotsin maatalouden tilasta ei löytynyt näyttöä
Kärnä kirjoitti Yle Kemille lähettämässään tiedotteessa näin: "Naapurimaassamme maatalous taas näyttää elävän pimeästä työstä ja harmaasta taloudesta".
– Olen niitä tämän aamupäivän aikana etsinyt ja käynyt läpi useita ruotsalaisia viranomaisia ja akateemisia tutkimuksia läpi. Itse en ole löytänyt edes mainintaa siitä, että maataloustyössä, jota Kärnä pitää esimerkkinä, Ruotsi olisi jotenkin ongelmallisessa tilanteessa.
– Totta kai sielläkin pimeää työtä esiintyy. Sitä on kaikissa maissa. Mutta, että Ruotsi tekisi oman maataloutensa kannattavaksi pimeällä työllä, kuten Kärnä antaa ymmärtää, siitä en ole löytänyt näyttöä.
Laukkanen eri mieltä pimeän työn hyödyistä
Ekonomisti on Kärnän kanssa eri mieltä pimeän työn tuomista hyödyistä. Kärnä kirjoitti blogissaan, että "maallikkokin ymmärtää, että alhaiset työvoimakustannukset parantavat yritysten kilpailukykyä".
– Niin voi kuvitella, mutta se sama maallikko ymmärtää myös, että asialla on toinenkin puoli. Jos yksi toimiala saa kiertää verolakeja ja sitä kautta parantaa tuottavuuttaan, niin sitä on hyvin vaikea perustella muille toimialoille. Se korruptoi poliittisen päätöksenteon ja johtaa erittäin suuriin poliittisiin ongelmiin.
Turvapaikanhakijoiden pimeistä töistä ei myöskään näyttöä
Kärnä kytki pimeän työn erityisesti turvapaikanhakijoihin.
– Näyttää myös siltä, että pimeää työtä teetetään naapurimaissamme erityisesti turvapaikanhakijoilla, Kärnä kirjoitti tiedotteessaan.
Laukkasen mukaan asia vaikuttaa olevan päinvastoin, vaikka siitä ei varmaa tietoa ole.
– Suhteessa siihen väkeen, mitä Ruotsiin on tullut, niin se on pikemmin vähäisempää. Toisaalta täytyy sanoa, että aivan varma tästä ei voi olla. Mitään määrällistä eroa en ole löytänyt. Kävin läpi Migrationsverketin (Ruotsin maahanmuuttoviraston) omia tutkimuksia ja sieltä ei mitään näyttöä tästä löydy, Laukkanen sanoo.
Laukkanen vastaa SAK:n harmaan talouden torjuntaan liittyvästä valmistelusta.
UFC-konkari haastaa Tom Niinimäen EuroFC:n ensi-illassa Espoossa
Johnny Bedford on kiinnitetty EuroFC:n Espoon tapahtuman toiseksi pääottelijaksi. UFC-veteraani kohtaa suomalaisen UFC-konkarin Tom Niinimäen.
Vapaaottelija Tom Niinimäen vastustaja European Fighting Challengen Espoon tapahtumaan lokakuussa on selvinnyt. Paluun häkkiin tekevä Niinimäki kohtaa EuroFC:n ensimmäisen tapahtuman pääottelussa Johnny Bedfordin, joka on otellut kuusi ottelua suurorganisaatio UFC:ssä. Niinimäki itse otteli neljä ottelua UFC:ssä, edellisen kerran joulukuussa 2014.
33-vuotias Bedford nousi vapaaottelumaailman kuuluisuuteen realitysarja ”The Ultimate Fighterin” kautta ja debytoi UFC:ssä jo joulukuussa 2011. Hän otteli viimeisen kerran lajin suurorganisaatiossa syyskuussa 2014 häviten Rani Yahyalle. Niinimäki puolestaan otti ensimmäisen UFC-voittonsa samaisesta Yahyasta.
Bedfordin saldo kuudesta UFC-ottelusta oli kaksi voittoa, kolme tappiota ja yksi keskeytetty ottelu. Niinimäen vastaava saldo neljästä taistosta oli 1-3.
Yhdysvaltalainen Bedford otteli edellisen kerran elokuussa 2015 WXC-organisaation riveissä ja voitti Josh Robinsonin. Niinimäki ei ole otellut joulukuussa 2014 kärsimänsä UFC-tappion jälkeen.
Kaksikko kohtaa Espoon areenalla 1. lokakuuta.
Suomalaisyhtiö toimittaa YK:lle oppimisalustan
Suomalainen teknologiayhtiö Claned Group toimittaa YK:lle tekoälyä sisältävän ohjelmiston. Ohjelmistokauppaa luonnehditaan merkittäväksi päänavaukseksi, koska koulutusteknologia on nopeasti kasvava ala maailman markkinoilla.
Oppimisteknologiaan keskittynyt kasvuyritys Claned Group toimittaa Yhdistyneille kansakunnille uuden oppimisalustan sekä sen päälle rakennetun innovaatioyhteisön.
– Toimittamallamme järjestelmällä odotetaan olevan jopa kymmeniätuhansia käyttäjiä tulevina vuosina, Claned Groupin markkinointijohtaja Jussi Liimatainen sanoo.
– Tämä on merkittävä päänavaus ja jälleen kerran tunnustus sille, että suomalainen koulutusteknologia on korkeatasoista. 
Järjestelmän tilaa suomalaisyhtiöltä United Nations System Staff College, joka vastaa koulutusratkaisujen toimittamisesta YK:n organisaatioille maailmanlaajuisesti.
Ulkopaikkakuntalaiset kalastusoikeuden omistajat tyytymättömiä Tenon sopimukseen
Myös ulkopaikkakuntalaiset kalastusoikeuden haltijat kokevat jäävänsä paitsioon uudessa Tenon kalastussopimuksessa. Tenojokilaaksossa kiinteistöjä omistavat, mutta muualla vakituisesti asuvat ovatkin perustaneet järjestön valvomaan etujaan.
Tenojoen uusi kalastussopimusluonnos on herättänyt paljon tunteita niin paikallisissa kalastajissa kuin ulkopaikkakuntalaisissakin.
Muutama viikko sitten julkaistussa sopimusluonnoksessa [Norja ja Suomi säätävät kalastuksesta yhdessä. ](http://yle.fi/uutiset/suomi_ja_norja_sopivat_tenojoen_kalastuksesta__vuosikausien_neuvotteluille_lopulta_tulos/8994852) Tavoitteena on vähentää kalastuksessa kuolevien lohien määrää 30 prosenttia nykytasosta.
Myös ulkopaikkakuntalaiset tyytymättömiä
Oululainen Matti Pesonen katselee Utsjoella mökkinsä ikkunasta ulos kohti Tenojokea. Joella on muutama vene pyynnissä.
Lohenpyyntiä saa ihastella ilmaiseksi kuka vain, mutta kun Matti Pesonen haluaa joelle tai rantaan pyytämään, hän ostaa niin sanotun ”turistiluvan”, kuten muutkin ulkopaikkakuntalaiset.
Pesonen näkee kuitenkin, että koska hänen ostamansa tila sisältää kalastusoikeuden, hänen tulisi päästä kalastamaan samalla tavalla kuin paikalliset.
Uudessa sopimuksessa tilanne pysyy Pesosen mukaan edelleen epäoikeudenmukaisena.
– Kuten entinen sopimus, uusi ehdotus loukkaa oikeutta omistamiseen ja perusoikeuksia, sikäli että siinä ihmisiä arvotetaan sen mukaan missä he asuvat. Nähdäkseni kaikki Suomen kansalaiset ovat lain edessä tasa-arvoisia. Jos oikeus omaan omaisuuteen riippuu siitä, että asunko paikassa a vai paikassa b, niin se lähtökohtaisesti on epätasa-arvoinen laki.
Ulkopaikkakuntalaisten kalastusoikeuksia kohennetaan
Tenojoen kalastussopimusluonnoksessa ulkopaikkakuntalaisten kiinteistönomistajien kalastusoikeuksia kohennetaan jonkin verran.
Nykyisellään vain vakituisesti Tenojokilaaksossa asuva saa rekisteröidä veneen, mutta uudessa sopimuksessa myös ulkopaikkakuntalainen, jolla on esimerkiksi tilan kautta kalastusoikeus Tenojokeen, saa rekisteröidä veneen.
Lisäksi ulkopaikkakuntalaisille kalastusoikeudenhaltijoille varataan enintään kolmasosan kiintiö Suomen puolelle annetuista vieheluvista, joita on tulevaisuudessa yhteensä saatavilla 11 000.
Kiintiö tarkoittaisi noin 3 500 lupaa ulkopaikkakuntalaisille kalastusoikeuden omistajille.
Nämä ovat Matti Pesosen mukaan kuitenkin vain ”murusia”, eikä hän koe uudenkaan sopimuksen olevan oikeudenmukainen.
– Jos meitä on 500–800 ulkopaikkakuntalaista tilanomistajaa, niin minä saisin pyytää kaksi-kolme vuorokautta samalla säännöllä, kuin paikkakuntalainen, vastaavassa tilanteessa oleva kiinteistönomistaja, joka saisi soutaa koko kesän.
Etujärjestö oikeuksien turvaamiseksi
Tenojokilaaksossa kiinteistöjä omistavat, mutta muualla vakituisesti asuvat ovatkin perustaneet vuosi sitten järjestön valvomaan etujaan.
Yhdistyksen nimi on Tenon kiinteistönomistajat ja sen puheenjohtajana toimii Veikko Rintamäki.
Yhdistys on lähettänyt kesäkuun lopussa kantelun oikeuskanslerille Tenon kalastussäännöksistä. Oikeuskanslerille on aikaisemminkin kanneltu samasta asiasta.
Pesosen mukaan kalastusoikeudet tulisi selvittää ja jakaa niin, että vakituisella asuinpaikalla ei ole niissä väliä.
– Jaetaan kalastusoikeudet omistajien mukaan ja silloinhan me ollaan lainmukaisessa tilanteessa. Turistikalastus liittyy tähän sillä tavalla, että valtiohan voi, sikäli ku sitä kiintiötä on mistä antaa, antaa haluamalleen taholle niin paljon kalastusoikeuksia kuin haluaa, sehän ei ole meidän asia, Matti Pesonen sanoo.
Pesosen mukaan valtiolla ei ole oikeutta kiistää kalastusoikeuden tilansa mukana ostaneiden kalastusta turismin hyväksi. Hän näkee, että kun kalastusta täytyy rajoittaa, se tulisi tehdä kaikilta tasapuolisesti.
– Kiinteistörekisteriotteessa lukee, että minulla on osakkuus tuohon Utsjoen kalastuskuntaan. Täten minä katson, että olen kalaveden omistaja ja sitä ei ole kukaan kiistänyt. Kaupanvahvistaja on vahvistanut sen laillisen kaupan, mikä on joskus tehty ja tällaisilla rekistereillä on julkinen luotettavuus, eli se mitä siellä sanotaan, on totta.
Vaativat perusteluita sille, miksi eivät saa pyytää kuin paikalliset
Tenon kiinteistönomistajat ry. vaatii valtiolta perusteluja sille, miksi paikallisten pyyntioikeudet ovat paremmat kuin niin kutsuttujen mökkiläisten, joiden tilaan kuuluu kalastusoikeus.
– Minulla on periaatteessa kiinteistörekisterin mukaan – ja lain mukaan – pitäisi olla oikeus kalaveteen, mutta en saa kalastaa siinä, eli joudun ostamaan niin sanotun turistiluvan, mikä tarkoittaa sitä, että olen täysin ulkopuolisen asemassa siitä huolimatta, että olen omistaja. Ja se ei mene oikeudentajuumme.
– Meiltä kielletään esimerkiksi kiinteiden pyydysten käyttö huolimatta siitä, että meillä on laillinen oikeus niihin. Mielestämme tässä rikotaan perustuslakia ja omaisuudensuojaa.
Pesonen tukee Tenojoen kalastuksen säätelyä, mikäli se perustuu lohensuojeluun, ei turismin tarpeisiin.
– Lohta täytyy suojella, jotta se lisääntyy ja sitä on tulevillekin polville, se on ihan selvä asia, Matti Pesonen sanoo.
Toisenlaiset frendit
TV1 maanantaista perjantaihin 20.7. alkaen klo 18.30, uusinnat seuraavana arkipäivänä klo 9.30.
[Yle Areenassa 29 päivää](http://areena.yle.fi/1-3511552)
Toisenlaisten frendien pääosassa ovat samassa talossa naapureina asuvat kehitysvammaiset aikuiset. Heidän arkensa täyttävät työ ja harrastukset kommelluksineen, sekä ennen kaikkea ystävyys.
Työnteko on frendeille tärkeää. Nyt kun **Sonja** on vihdoinkin valmistunut, hänen työtehtävänsä saattavat muuttua. **Mikko** tekee kovasti töitä, ja välillä työtunnit venyvätkin ylitöiksi. **Timo** lähinnä haaveilee uudesta työpaikasta. Asuntolaan on muuttanut uusi asukas, **Johannes**, jonka Timo ottaa siipiensä suojaan. **Sanna** valmistautuu Etelä-Koreassa järjestettäviin Special Olympics -kisoihin.
**Jakso 1 Frendit luonnon helmassa**
Luonto ja eläimet ovat frendien sydäntä lähellä. Mökillä paiskitaan hommia ja tutustutaan kotieläintilan asukkaisiin. Mikkokin pääsee pitkän tauon jälkee hevosen selkään!
**Jakso 2: Työpaikkahaaveita**
Timo on päättänyt etsiä työpaikan. Musiikkimiehenä hän aloittaa työpaikkoihin tutustumisen radiosta. Tytöt alkavat pakata tarkasti ja huolella yhteistä Kreikan matkaa varten.
**Jakso 3: Matkakuumetta**
Timon työnhaku jatkuu harjoittelulla kahvilassa. Sonjan, Katan ja Sannan matka jumalattarien maahan alkaa! Kreikan jumaltarustot virittävät tytöt rakkauden tunnelmiin.
 
**Jakso 4: Kulttuuria ja historiaa **
Tytöt nauttivat Kreikan lämmöstä ja tunnelmasta. Kotosalla Mikko kartuttaa tietämystään Suomen suurmiehistä kulttuurikävelyllä ja Timo pääsee tutustumaan oikeaan radioasemaan.
 
**Jakso 5: Herra tasavallan presidentti**
Mikko on saanut kutsun Mäntyniemeen presidentin yksityistapaamiseen! Timo järjestää pihatalkoot. Sannalla on muita kiireitä ja se saa pientä kinaa aikaiseksi.
 
**Jakso 6: Rakkautta ilmassa **
Timo heittää DJ-keikan Radio Helsinkiin. Silloin kuullaan rakkauden sulosäveliä Sonjalle. Sannan poikaystävä on kaupungissa, joten luvassa on pariskuntien leffailta.
 
**Jakso 7: Itsenäistä elämää**
Itsenäistymiseen kuuluu oma koti ja työpaikka. Frendit matkustavat Ikäperheseminaariin kertomaan elämästään. Timon työnhaku alkaa päättyä, mutta nyt Katan täytyy etsiä uusi työpaikka.
 
**Jakso 8: Kirjeitä joulupukille**
Frendien joulunodotus huipentuu matkaan Korvatunturille joulupukkia tapaamaan. Sitä ennen pojat lievittävät lentopelkoaan Malmin lentoasemalla pienkoneita ihastellen.
Nyt nähtävät neljännen tuotantokauden jaksot on edellisen kerran nähty TV1:ssä keväällä 2014.
Pokémon GO on ihan pian täällä – näin valmistaudut pokettamiseen
Koska ”Gotta catch ’em all!”
_Pokémon Go_ –peli [julkaistiin juuri Saksassa](https://techcrunch.com/2016/07/13/pokemon-go-expands-to-europe-starting-with-germany/), ja pian sitä voi naputtaa jo muuallakin Euroopassa. Eli peli nähdään Suomen sovelluskaupoissa hetkenä minä hyvänsä! Pian kuka vain voi Suomessa &quot;pokettaa&quot; eli pelata Pokémonia, kuten ysärillä jo muotoiltiiin Pokémon-pelien -ja pelikorttien pelaamisesta.
Ja koska jokainen tietää, että pokettaminen ei ole mikään leikin asia, kannattaa uuteen aikakauteen valmistautua perusteellisesti jo nyt.
**1. Lenkkitossut kuntoon**
_Pokémon Go_ –pelaajat ympäri maailmaa metsästävät ”taskuhirvöitä” niin intensiivisesti, että kävelymatkaa kertyy rutkasti kuin huomaamatta. Ja mikä hauskempaa: pokémoneja voi löytyä ihan mistä vain! Tämän vuoksi kannattaa katsoa jo valmiiksi hyvät poketuskengät- ja vaatteet, jotta pelin ladattuaan pääsee kiitämään ulos välittömästi.
**2. Vara-akku**
Jotkut pelaajat ovat tuskailleet pokettamisen kuluttavan akkua ihan törkeästi. Aivan kauhea aloittelijan virhe olisikin, että akku loppuisi kesken pelin! Hyi että. Tämän vuoksi kannattaa jo valmiiksi ladata vara-akku, niin sen voi vain napata mukaan ulos h-hetken iskiessä.
**3. Netti**
Tässä vaiheessa viimeistään tulisi pohtia liittymänsä datapakettia, ja omaa netin käyttöään. Harmitus voi olla melkoinen, jos netti käy hitaalla tai datakatto tulee vastaan kesken kaiken. Myös Wi-Fin metsästys voi käydä pidemmän päälle hermoon. Ketutukselta säästyy, kun hoitaa netti-asiat kuntoon jo nyt.
**4. Luuri puhtaaksi**
Pelin lataaminen vie luonnollisesti tilaa puhelimen muistista, joten poista jo valmiiksi kaikki turhakkeet. Tarvitsetko todella sovelluksia, joita et ole käyttänyt toviin? Ja kannattaako niitä valmistujaiskuvia tai hääkuvia säilytellä? No ei, koska triljoonat tulevat kuvakaappaukset kaduilla ja kodissa hilluvista taskuhirviöistä ovat tärkeämpiä. Eipähän lopu tila kesken, kun luuri on jo siivottu.
**5. Treenaa**
Jos haluaa olla aivan ylivoimaisen nopea Pokémon-kouluttaja heti aloittaessaan, niin hyvästä kunnosta ei ole ainakaan haittaa – pääseepähän nopeammin paikasta toiseen metsästämään. Treenaat tai et, kunto tulee joka tapauksella hyvällä todennäköisyydellä nousemaan.
**6. Eväsrasia**
Metsästys voi viedä mukanaan mitä ihmeellisempiin paikkoihin. Kun tulee se hetki, että olet tuntien pokettamisen jälkeen keskellä jorpakkoa, niin eväsrasia pelastaa tilanteen. Säästyy ruokaraivarilta, ja peli ei häiriinny. Myös nesteytys on ehdottoman tärkeää, sillä harvinaisen pokémonin menettäminen nestehukan vuoksi olisi aivan tajuttoman noloa.
**7. Pokémon-tiimi ja nimimerkki mietintään**
_Pokémon Go_:ssa ollaan nimimerkillä. Jotta peliä aloittaessa ei mene turhaa aikaa hukkaan, kannattaa olla jo valmiiksi mietittynä muutama mahdollinen nimimerkki. Kuinka rasittavaa olisikaan, jos se ainoa mietitty **pokepete66** ja **pokepirtsu88** ovat jo menneet, ja pohdiskeluun kuluu kallisarvoisia minuutteja? Nimilista siis valmiiksi.
Kannattaa myös keskustella jo nyt kavereiden kanssa siitä, ketkä parhaimmat tyypit pääsevät tiimiin. Pelaajat voivat muodostaa tiimejä, joten niiden muodostaminen menee heti kätevästi, kun sotasuunnitelma on jo valmiina.
**8. Pokémon-pipit hoitoon**
Tähän mennessä on opittu muista maista, että luuria täysiä tapittavat ihmiset eivät näe ympärilleen, ja voivat joutua [vaarallisiin tilanteisiin](http://mashable.com/2016/07/11/pokemon-go-accidents/#hxdCNfQcgOq8). Ihmiset ovat meinanneet jäädä auton alle, luita on murtunut ja pienempiä havereita on käynyt loputtomasti. Ensinnäkin: mieti jo valmiiksi riskejä, ettet ylitä tietä katsomatta ympärillesi. Tai laita joku älytön heijastinpuku päälle, että kaikki varmasti näkevät sinut.
Toisekseen, kun saat pusikossa naarmun koipeen tai kolautat naamasi eteen tulevaan tolppaan, niin onpahan laastaria ja kipulääkettä mukana. Ja aurinkorasva pitää ehdottomasti jo katsoa valmiiksi – pinkiksi palanut nahka ei kuulu peliin.
**9. Hankkiudu muusta elämästä eroon – Gotta catch ’em all!**
Pelaaminen vie mukanaan, ja ulkona vipeltäessä sujahtaa helposti tunti jos toinenkin. Koska pokettaminen on koko elämän tarkoitus, kannattaa jo valmiiksi hankkiutua muista häiriötekijöistä eroon. Eli ilmoita vanhemmillesi, että sinusta ei nyt kuulu hetkeen. Istu myös alas kumppanisi kanssa, ja keskustele kuinka metsästäjä sisälläsi on herännyt. Harkitse myös irtisanoutumista töistä, tai ainakin muutaman viikon lomaa.
Pokettajan pitää tehdä, mitä pokettajan pitää tehdä!
**10. Pänttää kikat muistiin**
Vaikka peliä ei vielä olisi luurissa, alun turhaa tohellusta teknisten asioiden kanssa voi minimoida jo etukäteen. Kannattaa katsoa esimerkiksi ohjevideoita ja vinkkejä jo kokeneemmilta pelaajilta, joita netti on aivan tulvillaan. Alla yksi perusteellisimmista videoista.
Vinkkejä hieman edistyneemmille voi katsoa esimerkiksi [tämän](https://www.buzzfeed.com/andyneuenschwander/pokemon-go-tips-and-tricks?utm_term=.jizz8O2Ee#.fvAPrZ5R7) linkin takaa.
**+**
Vinkkejä ja vertaistukea löytyy myös erilaista ryhmistä somessa. Jaa huolesi, tai kysy vinkkejä esimerkiksi Facebook-ryhmästä [Pokémon Go Finland](https://www.facebook.com/groups/1748339302104870/?fref=ts), jonne jäseniä on ilmaantunut parissa päivässä yli kolme tuhatta.
_Juttua päivitetty 14.7. klo 9:50: neloskohdan GIF-kuva vaihdettu._
**Lue myös:**
[Pokémon GO -peli ei ole vielä Suomessa, mutta täällä on jo sadoittain Pokémon-kouluttajia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/12/pokemon-go-peli-ei-ole-viela-suomessa-mutta-taalla-on-jo-sadoittain-pokemon)
[Pokémon-tutkija: Oma pokémon on vähän kuin alakoulun käsityötunnin tekele – ei kovin kummoinen, mutta niin rakas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265066) 
Kiina uhkaa perustaa ilmapuolustusalueen Etelä-Kiinan merelle
Kiina on ärähtänyt kansainvälisen oikeusistuimen päätöksestä, jonka mukaan merialue ei kuulu Kiinalle. Se ei hyväksy oikeuden toimivaltaa.
Kiina on ilmoittanut, että sillä on oikeus perustaa ilmapuolustuksen tunnistusvyöhyke Etelä-Kiinan merelle. Kiinan mukaan vyöhyke perustetaan, jos se kokee turvallisuutensa olevan uhattuna.
Kiina on vastannut jyrkästi Haagin kansainvälisen välitystuomioistuimen päätökseen, jonka mukaan sillä ei ole oikeutta vaatimiinsa merialueisiin Etelä-Kiinan merellä.
Oikeuden mukaan vaatimukset eivät ole merirajat määrittelevän YK-sopimuksen mukaisia. [Tiistaina tehty päätös](http://yle.fi/uutiset/oikeus_kiinan_aluevaatimukset_etela-kiinan_merella_ovat_laittomia/9019632) oli voitto Filippiineille, joka oli haastanut Kiinan vaatimukset.
– Älkää tehkö Etelä-Kiinan merestä sotapesäkettä, Kiinan apulaisulkoministeri Liu Zhenmin sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Kiinan mukaan sillä on historiallinen oikeus vesialueeseen, joka ulottuu pitkälle Vietnamin, Malesian, Brunein ja Filippiinien edustalle. Se ei ole hyväksynyt kansainvälisen tuomioistuimen toimivaltaa asiassa eikä aio noudattaa päätöstä.
Kiina on myös on käynyt [laajaa mediakampanjaa](http://yle.fi/uutiset/kiina_hamuaa_etela-kiinan_merta_itselleen__myos_laaja_mediakampanja_kaynnissa/9019087) edistääkseen näkemystään.
Ilmapuolustuksen tunnistusvyöhykkeen perustaminen merkitsisi sitä, että Kiina tarkistaisi ja valvoisi alueen ylittäviä ilma-aluksia. Kiina perusti vastaavan vyöhykkeen Itä-Kiinan merelle vuonna 2013, mikä ärsytti Japania ja sen liittolaista Yhdysvaltoja.
Professori Suomen talousennusteista: "Kaksi kertaa on mennyt oikein kunnolla pieleen"
Tuottavuuden kasvun ennustaminen on arpapeliä. Suomessa ja maailmalla kehitys on yllättänyt tutkijat aina suurten käänteiden yhteydessä. 
Ennustaminen on vaikeaa, varsinkin jos ennustukset koskevat tulevaisuutta, tiesi aikoinaan jo Ahti Karjalainen. Tällä hetkellä taloustutkijoita askarruttaa työn tuottavuuden kasvun lähes samanaikainen hidastuminen kaikkialla länsimaissa, kertoivat SuomiAreenassa aiheesta keskustelleet professorit Mika Maliranta Jyväskylän yliopistosta ja Matti Pohjola Aalto-yliopistosta.
Tutkijoille noin vuonna 2003 alkanut tuottavuuskasvun hidastuminen tuli yllätyksenä, eikä syytä siihen tiedetä tarkalleen vieläkään. Se kuitenkin tiedetään, että ratkaisu tuottavuuden hidastumiseen on paikallistettavissa tieto- ja viestintäteknologiaan, Maliranta kertoo haastattelussa keskustelun jälkeen. 
– Miksi tieto- ja viestintäteknologia ei enää kannattele tuottavuuden kasvua, se on osin mysteeri, Maliranta sanoo.
Työn tuottavuudella mitataan sitä, mitä työntekijä saa työtunnin aikana aikaiseksi. Pitkällä aikavälillä elintason kasvu on siitä kiinni, kuinka hyvin tuottavuutta pystytään parantamaan, sillä työntekijöiden ja työtuntien määrää ei voida kasvattaa loputtomiin.
Tuottavuuskasvu kiihtyi voimakkaasti 1990-luvulla, kun teknologia mullisti työelämän. Maliranta uskoo, että tuottavuuden heikko kehitys tällä hetkellä johtuu osin siitä, että nykyiset teknologian edistysaskeleet jäävät vaikutuksiltaan vaatimattomammiksi. 
Tällä hetkellä ennusteet Suomen talouskasvusta lupailevat laimeaa prosentin kasvua seuraavalle 10–20 vuodelle.
– Sähköposti ja matkapuhelimet olivat työn kannalta paljon isompi mullistus kuin aina osataan ajatella. Nyt kun mietitään uutta teknologiaa ja vaikka itsestään ajavaa autoa, niin sehän on vaikuttavaa, mutta kuitenkin aivan eri asia kuin se, että matkapuhelimen ansiosta ollaan koko ajan toistemme saatavilla eikä työajalla tarvitse lähetellä kirjeitä, Maliranta sanoo.
Ennusteita peruutuspeilistä
Malirannan arviota ei kannata kuitenkaan ottaa liian tosissaan, sillä tutkijoiden ennustukset tuottavuuskehityksestä ovat hänen mukaansa lähes jatkuvasti väärässä. Erityisesti suuria käänteitä ei ole osattu nähdä ennalta, vaan ennustaminen on tapahtunut peruutuspeilin avulla.
Suomessa ennusteissa on Malirannan mukaan menty kaksi kertaa kunnolla pieleen. Ensimmäinen epäonnistuminen tapahtui 90-luvun laman aikaan.
– Se oli total failure. Ei osattu nähdä sitä, että tuottavuuden kasvu kiihtyy. Kun kasvu sitten kiihtyi, niin vuoden 2005 tienoilla ennustettiin, että tämä tulee jatkumaan.
Niin ei käynyt. Suomessa tuottavuus romahti Nokian mukana. Samalla tuottavuutta nostavat panostukset tutkimus- ja kehitystoimintaan vähenivät, mitä professori Matti Pohjola pitää huolestuttavana.
– Elektroniikkateollisuuden ja Nokian panostusten lisäksi myös julkisen puolen tutkimus- ja kehitysinvestointeja leikattiin. Tällaiset eduskunnassa tehdyt päätökset eivät ole välttämättä hyviä pitkän aikavälin kannalta, Pohjola sanoo.
Maliranta muistuttaa, että Suomen t&k-investoinnit ovat edelleen kansainvälisessä vertailussa kohtuullisen korkealla tasolla, mutta myöntää trendin osoittavan huolestuttavaan suuntaan. Maliranta allekirjoittaa myös Pohjolan näkemyksen siitä, että hallituksen t&k-leikkaukset eivät ole järkevintä mahdollista politiikkaa.
– On isompi riski, että me panostetaan siihen liian vähän kuin liian paljon. Osittain leikkauksiin on ollut varmasti paineita sen takia, että innovaatiotoiminta on ollut tehotonta, mutta toisaalta vaikka kuinka hyvin tekisit asiat, aina ei onnistu. Onnellakin on aina kuitenkin roolinsa, sekä hyvällä että huonolla.
Italialaiset miehittivät Olavinlinnan – Oopperajuhlohjelmassa hilpeä Falstaff ja ankara Macbeth
Italialainen Ravennan Festivaalin seurue miehittää Olavinlinnan oopperalavaa koko loppuviikon. Ohjelmassa ovat Giuseppe Verdin oopperat Falstaff ja Macbeth. Molemmista on kaksi esitystä. Sunnuntaina on vielä sinfoniakonsertti, jonka johtaa maestro Riccardo Muti.
Ravennan oopperaseurueessa on noin 170 henkeä. Sinfoniakonserttia varten orkesteriin tulee vielä kolmisenkymmentä soittajaa lisää. Festivaali- ja kiertue-elämään tottunut seurue on kotiutunut Olavinlinnaan hyvin.
– Linnan kauneus yllätti ja akustiikka on suorastaan ällistyttävä. Tästä tulee vielä suurenmoinen show, kiittelee oopperalaulaja Kiril Manolov Olavinlinnan näyttämöä. Manolov on näyttämöllä Sir John Falstaff.
Falstaff on hilpeä ooppera. Juonitteluja ja suuria tunteita on, kuten oopperassa yleensäkin. Kommellusten jälkeen loppu on kuitenkin onnellinen. Oopperalaulaja Kiril Manolov sallii mielellään itseään puhuteltavan Sir John Falstaffiksi. Sehän on itse asiassa kunnia saada puhua John Falstaffin suulla.
– Sir John Falstaff on sympaattinen veikkonen, erittäin sympaattinen. Hän on suurenmoinen mies. Hän pitää juomisesta ja syömisestä ja naisten seurasta. Mitä enempää voisi vaatia!  Elämän hyviä asioita, Manolov myhäilee.
Vaikea rooli, mutta hyvä on seuruekin
Laulajalle Sir John Falstaffin rooli on kuitenkin hyvin vaikea. Laulamista on paljon. Se on pitkä rooli.
– Sanoja on paljon, sanottavaa on paljon. Kun itse en ole italialainen, niin ongelma on kieli, se on erittäin vaikeaa. Se on vaikeaa italialaisellekin, koska kyseessä on vanha italiankielen murre. Onneksi Falstaffin roolia on tullut tehdyksi niin paljon, ettei lukumäärä ole selvillä, ehkä yli sata esitystä. Nyt voin vain nauttia siitä joka kerta. Se on oikein hauskaa, Manolov iloitsee.
– Olen ollut tässä ravennalaisessa tuotannossa vuodesta 2013, eli kolme vuotta. Ensi-illan jälkeen esityksiä oli ehkä 24. Viime vuonna tämä tehtiin taas Ravennassa maestro Riccardo Mutin johdolla. Sen jälkeen hän johti teoksen myös Orvietossa Espanjassa, jossa se oli eritäin suuri menestys. Tästähän puhuu koko Italia ja olen oikein onnellinen että saan olla osana tässä esityksessä, sanoo Kiril Manolov.
Ja mikäpä on nytkään ollessa, kun on hieno näyttämö, hieno rooli ja hieno seurue.
– Kyllä, seurue on hieno. Mielestäni laulutaito edustaa huippua sekä Italiassa että laajemmin. Nyt tässä tuotannossa laulajakaarti on maailman parasta, Manolov vakuuttaa.
Ja kuten Sir John Falstaff nauttii elämän iloista, niin nauttii myös roolin tekijä Kiril Manolov.
– Ei ole elämässä suurempaa murhetta. Olen nyt oikein onnellinen mies, laulaja sanoo.
Tänä kesänä Savonlinaan saapuu toinenkin italialalinen seure, Teatro Regio Torino. He esittävät elokuun alussa Puccinin oopperan La Bohéme ja Bellinin oopperan Norma.
Puolalaiset eivät hevillä käännä selkää Länsi-Euroopalle 
Britannian EU-kansanäänestyksestä on kulunut lähes kolme viikkoa. Äänestystulos "ulos" on aiheuttanut valtavan poliittisen turbulenssin, ei pelkästään Britanniassa vaan kaikkialla Euroopassa.
Britannian pääministeriksi tänään keskiviikkona nouseva Theresa May on sanonut, että Brexit tarkoittaa sitä, että saarivaltio jättää unionin. Mutta mihin kuntoon EU joutuu ja, onko unionilla visiota jatkaa eteenpäin ilman Britanniaa.
Populismin suosio kasvaa ympäri mannerta, mutta suosiolla on hyvin vähän tekemistä EU:n todellisten ongelmien kanssa arvioivat "Haloo Eurooppa" -ohjelman tämänkertaiset vieraat Slovakiasta, Saksasta, Puolasta ja Belgiasta.
– Itsenäinen Skotlanti voisi olla piritysruiske unionille, arvioi Fabian Willermain Brysselin Egmont-instituutista.
– Puolalaiset eivät hevillä käännä selkää Länsi-Euroopalle, sanoo taas Tomasz Bielecki, Gazeta Wyborczan toimittaja.
Pöydän ääressä ovat myös Boris Zala, puheenjohtajamaa Slovakian sosialistieuroedustaja sekä David McAllister, Euroopan kansanpuolueen saksalaismeppi.
Katso A-studio ja Haloo Eurooppa tänään klo 21.05 alkaen.
Oikeus vangitsi Turun keskustapuukotuksesta epäillyn
Varsinais-Suomen käräjäoikeus teki vangitsemispäätöksen keskiviikkona. Uhri on toipumassa.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on vanginnut 52-vuotiaan turkulaismiehen todennäköisin syin lauantai-iltana Turun Eerikinkadulla tapahtuneesta puukotuksesta.
Rikosnimikkeenä vangitsemisessa oli tapon yritys. Puukotuksen uhri on toipumassa. Tapauksen esitutkinta jatkuu.
Limingantullia jyrätään uusiksi – useita isoja rakennustyömaita käynnistymässä
Oulun Limingantullia rakennetaan kovaa vauhtia uusiksi. Vanhat teollisuus- ja liikekiinteistöt saavat väistyä uuden tieltä. Tilalle on tulossa pääosin asuntoja, mutta myös uutta liiketilaa.
Vanhoja liike- ja teollisuusrakennuksia puretaan Oulussa runsaasti asuntorakentamisen tieltä. Esimeriksi Limingantullissa sijaitseva entiselle Wetterin tontille rakennetaan kahdeksan kerrostaloa, joihin tulee lähes kolmesataa asuntoa. Ensimmäiseen kerrokseen on tulossa liiketiloja.
Purettavassa 1960-luvulla rakennetussa liikerakennuksessa on sijainnut viimeksi esimerkiksi huonekaluliike Suomi Soffa. Rakennettava alue ulottuu vanhan huoltoaseman tontille.
Tornimaisia taloja nousee maisemaan
Ensimmäisen kerrostalon rakennustyöt käynnistyvät elokuussa ja alueen arvellaan olevan valmis aikaisintaan vuonna 2020, kertoo asuntorakentaja Bonavan aluejohtaja Jukka-Pekka Flygare. Bonava on yhtä kuin entinen NCC asuminen. 
– Tontti siirtyi Bonavan haltuun heinäkuun alussa ja rakennuksen sisätiloissa tehdään jo purkutöitä.
Limingantien varteen rakennettavat neljä taloa ovat yhteydessä toisiinsa ensimmäisen kerroksen ja katon osalta. Näiden taakse rakennetaan neljä kahdeksankerroksista tornimaista taloa, Flygare kertoo.
Myös ympyrätalon rakentaminen alkaa
Limingantullissa ja sen lähistöllä on käynnistymässä muitakin mittavia rakennushankkeita. Myös niin sanotun ympyrätalon rakentaminen on alkamassa loppukesästä Heinäpäässä. 16-kerroksisesta ympyrän mallisesta talosta kaavaillaan alueen maamerkkiä.
Purettavassa liike- ja toimistorakennuksessa ovat sijainneet muun muassa Pub Heinäkenkä ja Markkinointi-Instituutti.
Myös Härkäkorttelin rakentaminen jatkuu vielä.
Joutsensillan viereen liiketilaa
Joutsensillan viereen puolestaan raivataan parhaillaan tilaa uusille liikerakennuksille. Movitek ja Sähköpolar Oy rakennuttavat tontille yhteensä 16 000 neliötä liike- ja toimistotilaa.
Tilat rakennetaan kahdessa osassa. Ensimmäisen vaiheen työt aloitetaan elokuussa ja toisen vaiheen rakentaminen käynnistyy vuoden kuluttua. Valmista pitäisi olla parin vuoden kuluttua. Tiloihin on tulossa 5-10 eri toimijaa, kertoo projektipäällikkö Matti Viitala Movitekista.
Uusi 2 000 metriä korkea huippu löytyi Pohjois-Ruotsin tuntureilta: "Sensaatiomaista"
Ruotsissa on tähän asti laskettu olevan yksitoista yli kaksi kilometriä korkeaa vuorta tai tunturia. Tänä kesänä tuohon joukkoon saatiin yksi lisää, kun laserkeilaus paljasti Sielmatjåkkan korkeudeksi 2 004 metriä.
Pohjois-Ruotsista Kebnekaisen tunturialueelta on löytynyt uusi yli kahden kilometrin korkuinen tunturi. Sielmatjåkkan korkeus osoittautui tarkistusmittauksessa 2 004 metriksi, joten se on virallisesti Ruotsin kahdestoista yli 2 000 metrin huippu.
Ruotsin maanmittauslaitoksen karttainsinööri Björn Olander pitää löytöä sensaatiomaisena.
– Meillä oli omat aavistuksemme asiasta. Kun purin laserkeilauksen dataa tietokoneelle, näin että ohjelma piirtää korkeuskäyriä yli 2 000 metrin merkin, kertoo iloinen Olander [SVT Nordnyttin julkaisemassa artikkelissa](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/ny-fjalltopp-over-2-000-meter-hittad).
Lisäkorkeutta aikaisempaan mittaukseen verrattuna tuli seitsemän metriä. Sielmatjåkkasta tuli samalla pohjoisin 2 000 metrin korkeuteen yltävä tunturinhuippu.
Ruotsin maanmittauslaitos on vuodesta 2009 lähtien kartoittanut maan pinnanmuotoja tarkalla laserkeilauksella lentokoneesta käsin. Työn on määrä valmistua parin vuoden sisällä.
Tenon lohisopimus jakaa mielipiteitä Utsjoella
Tenojoen vuosikymmeniä hautuneet lohikiistat ovat nousseet pintaan tulossa olevien kovien kalastusrajoitusten vuoksi. Tenon kotikunnassa Utsjoella Suomen ja Norjan hallitusten virkamiesten esittämät rajoitukset jakavat mielipiteitä voimakkaasti.
Suomen ja Norjan rajajoki Teno on saamassa uuden kalastussopimuksen. Tavoite on leikata lohisaaliista peräti 30 prosenttia. Tähän tähtäävä maa- ja metsätalousministeriön Norjan kanssa sopima esitys vaatii vielä eduskunnan hyväksynnän.
Merkittävä osa leikkauksista kohdistuu saamelaisten perinteiseen verkkopyyntiin valtioiden yhteisellä jokiosuudella ja Suomen puolella merkittävään matkailukalastukseen.
Käynti Utsjoella Tenon rannoilla paljastaa, että rajoituksista ollaan montaa mieltä. Yhteistä on, ettei juuri kukaan halua tinkiä omasta saaliistaan. 
Saamelaisten perinteiset pyyntikeinot koetaan uhatuiksi
Saamelainen Rauna Guttorm pyytää kotirannassaan Tenon vartella perinteisellä lohipadolla. Guttorm pyytää kalaa lapsilleen, sisarilleen ja kylän vanhoille ihmisille, jotka eivät itse enää pysty pyytämään.  Guttormin mukaan uudet verkkopyyntiin kohdistuvat rajoitukset lyhentävät pyyntivuorokaudet kahteen viikkoon, jolloin isotöinen patoverkon laskeminen ja nostaminen käy kannattamattomaksi.
Perinteisiä pyyntimuotoja on kavennettu vuosikymmenten aikana.  Guttormin lapsuudessa 1960-luvulla verkot saivat olla vedessä kuutena päivänä viikossa, nykyään enää kolme ja uudistuksen jälkeen vain kaksi. Hänen mielestään Suomen ja Norjan sopimusesitys loukkaa saamelaisten ihmisoikeuksia. 
– En viitsi rumia sanoja sanoa. Mutta ei täällä ole enää minkäänlaista ihmisarvoa Suomessa. Tämä menee kyllä liian… siis meiltä viedään kaikki perinteinen oikeus täällä Tenolla, Tenon kalastuksen myötä, sanoo Guttorm raskaasti huokaisten.
Tenon verkkopyytäjä: Verkotusta syytä rajoittaa
Uusia rajoituksia perustellaan Suomen ja Norja lohitutkijoiden arviolla lohikantojen heikentymisestä. Tutkijat ovat jo vuosia suosittaneet pyynnin vähentämistä.
Tenon Yläkönkäällä ikänsä asunut ja lohta myös verkolla pyytävä matkailuyrittäjä Heikki Tuovila näkee rajoituksiin tarvetta. Tuovilan mukaan yksi verkko pyytää enemmän lohta kuin kokonainen mökkikylä turistilohestajia.
– Se on tärkeää että sitä rajoitetaan koska verkkopyynnin saalismäärät on huomattavasti isommat kuin vapakalastuksen. Vapakalastustakin täytyy tietenkin rajoittaa vähän koska Tenoa ylikalastetaan koko ajan, mutta se lupakiintiöjuttu on kyllä liian raju, sanoo Tuovila.
Matkailuyrittäjät katsovat matkailijoiden lupakiintiön uhkaavan elinkeinoa. Myös matkailuyrittäjistä iso osa on saamelaisia.
Tenojoen latvoilta kuten Inarijoelta uudet alemmaksi jokea ja lohennousun alkupäähän eli alkukesään kohdistetut rajoitusesitykset saavat siellä asuvien saamelaisten kiitokset, vaikka sitä ei suureen ääneen tohdita julistaa.
Tenon lohihuviloiden omistajat penäävät oikeuksiaan
Muiden arvostelijoiden lisäksi myös Tenon varrelta kiinteistöjä ostaneet ulkopaikkakuntalaiset ovat nousseet vaatimaan mielestään vuosikymmeniä loukattujen oikeuksiensa toteuttamista. Näin lomasunnollaan Tenon rantatörmällä Veikko Rintamäki Seinäjoelta.
– Me on ostettu virallisesti, laillisesti kiinteistömme ja kiinteistöihin kuuluu kalastusoikeudet ja me ei saada niitä käyttää ja jos sitä omaisuutta ei voi käyttää niin se on selvä perusoikeuden omaisuuden suojan loukkaus silloin, sanoo Rintamäki.
Rintamäki on viime vuonna perustetun ulkopaikkakuntalaisia kiinteistönomistajien etuja ajavan Tenon kiinteistönomistajat ry:n puheenjohtaja. Yhdistys on kannellut sopimusesityksestä oikeuskanslerille muun muassa siitä, että ulkopaikkakuntalaisia ei ole kuultu valmistelussa.
Keskiviikko 13.7.2016 (tv)
Theresa May aloittaa Britannian pääministerinä. Italian junaturman uhreja yhä enemmän. Superjumbo ei kiinnosta lentoyhtiöitä. Bussin ajamisen sääntöihin tulee muutoksia. Linnanmäen vuoristorata 65 vuotta.
Theresa May aloittaa Britannian pääministerinä. Italian junaturman uhreja yhä enemmän. Superjumbo ei kiinnosta lentoyhtiöitä. Bussin ajamisen sääntöihin tulee muutoksia. Linnanmäen vuoristorata 65 vuotta.
Fazer alkaa kouluttaa uusia työntekijöitä – "Tämä on yksi väylä löytää osaavaa työvoimaa"
Fazer aloittaa syksyllä vaikeasti työllistettäville henkilöille suunnatut koulutukset Helsingin Diakonissalaitoksen kanssa. Töitä on tarjolla valtaosalle koulutettavista.
Fazer etsii uusia työntekijöitä räätälöidyn koulutuksen avulla. Elintarvikkeita ja makeisia valmistava sekä ravintoloita ylläpitävä yritys alkaa tulevana syksynä kouluttaa uusia työntekijöitä Helsingin Diakonissalaitoksen kanssa.
Koulutus on suunnattu pitkäaikaistyöttömille, nuorille työttömille, maahanmuuttajille ja osatyökykyisille. Koulutukseen sisältyy lähiopetusta ja työssäoppimista.
Töitä voi olla eri puolilla Suomea
Tavoitteena on löytää koulutuksiin 125 vaikeasti työllistyvää ihmistä. Fazerin tarkoituksena on, että vähintään 70 prosenttia koulutuksessa olevista työllistyy yrityksen toimipaikkoihin.
Koulutus tapahtuu pääkaupunkiseudulla.
– Työpaikkoja voi olla ympäri Suomen, viestintäjohtaja Liisa Eerola kertoo.
Väylä löytää osaavia työntekijöitä
Metsäteollisuus on jo jonkin aikaa värvännyt työntekijöitä oppisopimuskoulutusten kautta. Fazerin Liisa Eerolan mukaan yritykset tarvitsevat erilaisia tapoja palkata henkilökuntaa.
– Yrityksellä on liiketoiminnallinen intressi. Tämä on yksi väylä löytää osaavaa työvoimaa, Eerola toteaa.
Yritys kertoo lisäksi investoivansa Suomeen kolmen seuraavan vuoden aikana 100 miljoonaa euroa.
Sipilä kipparoi itse lentokoneen ASEM-huippukokoukseen Mongoliaan
Pääministeri Juha Sipilä aikoo lentää itse lentokonetta kokousmatkalla Mongolian Ulaanbaatariin.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) lentää itse Aasian ja Euroopan maiden ASEM-huippukokoukseen Mongoliaan. Kokous pidetään Mongolian pääkaupungissa Ulaanbaatarissa 15. ja 16. heinäkuuta.
Linnuntietä Ulaanbaatariin on hieman yli 5 000 kilometriä.
Sipilä on myös aiemmin lentänyt pääministerinä toimiessaan kokousmatkojaan itse. Muun muassa viime vuoden maaliskuussa Sipilä Lensi itse Lapin vierailulleen. Julkisuudessa on aiemmin kerrottu, että Sipilä on lentänyt itse myös yli Atlantin valtameren.
Valtioneuvoston kansliasta kerrotaan, että pääministeri tekee matkan omalla kustannuksellaan.
ASEM-huippukokouksen keskeinen teema on Aasian ja Euroopan kumppanuuden ja yhteyksien vahvistaminen. Kokousohjelman lisäksi Sipilällä on Ulaanbaatarissa kahdenvälisiä tapaamisia Aasian maiden johtajien kanssa.
Stora Enso haastettu oikeuteen Ruotsin suuresta metsäpalosta
Kaksi ruotsalaista vakuutusyhtiötä vaatii Stora Ensolta yhteensä 277 miljoonan kruunun korvauksia. Vaatimukset liittyvät Västmanlandin suurpaloon kesällä 2014.
Metsäyhtiö Stora Enso on haastettu Ruotsissa oikeuteen Västmanlandin suureen metsäpaloon liittyen, kertoo [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/vastmanland/stora-enso-stams-for-skogsbranden-i-vastmanland).
Vakuutusyhtiöt Dalarnas Försäkringsbolag ja Länsförsäkringar Bergslagen vaativat Stora Ensolta yhteensä 277 miljoonaa kruunua eli noin 29 miljoonaa euroa.
Summa vastaa vahingonkorvauksia, jotka oli maksettu metsäpalossa vahinkoja kärsineille kiinteistönomistajille. Västmanlandin metsäpalossa kesällä 2014 paloi yli 13 000 hehtaaria metsää.
SVT:n mukaan haastehakemus jätettiin Tukholman lähellä sijaitsevan Nackan käräjäoikeuteen 8. heinäkuuta.
– Katsomme, että on olemassa ympäristö- ja vahinko-oikeudellinen peruste vaatia vahingonkorvauksia, Länsförsäkringar Bergslagen -yhtiön vahinkojohtaja Mikael Hellberg sanoo SVT:lle.
Haastehakemuksen mukaan palo sai alkunsa metsäkoneesta, joka löi kipinöitä. Metsäkoneen omistaja ja kuljettaja oli yrittäjä, joka työskenteli Stora Enson toimeksiannosta.
SVT:n mukaan Stora Enso ei tässä vaiheessa kommentoi asiaa.
Venematkan kurja loppu: Kapteeni mursi kätensä
Purjehtijat ovat olleet vaikeuksissa Suomenlahdella kovan tuulen takia. Pyhtäällä veneen kapteeni jouduttiin evakuoimaan kesken matkan, Espoossa vene ajoi karille.
Merivartiosto on pelastanut keskiviikkona kaksi purjevenekuntaa pinteestä Suomenlahdella.
Pyhtäällä purjeveneen kapteeni kaatui ja mursi kätensä sillä seurauksella, että hänet jouduttiin evakuoimaan jatkohoitoon kesken purjehduksen suoraan mereltä.
Tehtävää hoitamaan hälytettiin partiot Kotkasta ja Haapasaaresta. Toinen partio toi mukanaan ensihoitajat, jotka huolehtivat potilaan ensihoidosta sairaalaan asti. Evakuointi tapahtui Pyhtään Kaunissaaren koillispuolella.
Venekunta jäi ilman kapteenia, joten partio hinasi veneen suojasatamaan.
Espoossa kolme henkilöä ja koira ajautuivat purjeveneellä matalikolle Ison Lehtisaaren länsipuolella. Vene jäi matalikon päälle voimakkaasti kallistuneena. Helsingin merivartioaseman partiot siirsivät saivat purjeveneen irti matalikolta. Venekunta hinattiin suojasatamaan.
Veneen vahingot jäivät lieviksi, eikä henkilövahinkoja aiheutunut.
Tuuli on ollut merialueella navakkaa.
Vaivaako EM-kisojen jälkeen "futiskrapula"? Ei hätää – kohta mennään taas
Penkkiurheilijat saattavat kokea olonsa tyhjäksi jalkapallon EM-kisojen jälkeen, mutta maajoukkuepelit jatkuvat Ylen kanavilla jo alle kahden kuukauden kuluttua. Ensiapua on tarjolla myös Yle Puheen jalkapallokierroksien muodossa.
Sunnuntaina Portugalin juhliin päättyneet jalkapallon EM-kisat kestivät tasan kuukauden. Ei olekaan ihme, jos penkkiurheilijoilla on tyhjä olo pitkän rypistyksen jälkeen.
Jos ja kun jalkapallo kiinnostaa, ei hätä kuitenkaan ole tämännäköinen – maajoukkuepelit jatkuvat Ylen kanavilla jo syyskuun alussa, kun Suomi aloittaa karsintaurakkansa vuoden 2018 MM-kisoihin.
Huuhkajien ensimmäinen tosipeli ruotsalaisluotsi Hans Backen alaisuudessa onkin jo alle kahdeksan viikon päästä, kun Turussa vastassa on Kosovo. Kohtaaminen on historiallinen, sillä se on Kosovon maajoukkueen ensimmäinen kilpailullinen ottelu.
Läpi kesän jatkuu myös Veikkausliiga, jota kuullaan tiiviisti Yle Puheen taajuudella. Seuraava jalkapallokierros Puheella on jo sunnuntaina 17. heinäkuuta. Toki myös Rion olympialaisissa pelataan jalkapalloturnaus.
Ylen jalkapallotarjonta syksyllä kattaa tutusti myös Mestarien liigan ja naisten maajoukkueen EM-karsintaottelut.
Huuhkajien MM-karsintaottelut syksyllä 2016 – Ylen kanavilla
**Ma 5.9. Suomi - Kosovo  
To 6.10. Islanti - Suomi  
Su 9.10. Suomi - Kroatia  
La 12.11. Ukraina - Suomi**
Liian pitkä kättely voi olla kiusallinen – tutkija opastaa oikeaoppiseen kättelyyn
Kättely pitää pintansa suomalaisessa kulttuurissa, vaikka uusia tervehtimistapoja on omaksuttu kansainvälistymisen myötä. Vanhakantaisesta kättelyyn liittyvästä hierarkiasta on nykyaikana päästy eroon.
Kättely on virallinen ja suosittu tapa tervehtiä uutta tuttavaa. Väitöskirjan kättely- ja tervehtimiskulttuurista tehneen filosofian tohtori, tutkija Annakaisa Suomisen mukaan suomalaiset ovat hyviä kättelijöitä.
Suomalaiset monesti myös itse toistavat mystifioitua kuvaa siitä, että he ovat tervehdyksissään hyvin vähäeleistä ja juroa kansaa.
– Kättely on sellainen ele, joka sopii suomalaisille siitä syystä, että se säilyttää tietynlaisen etäisyyden, mutta kuitenkin päästää tervehtijät riittävän lähelle, Suominen luonnehtii.
Tutkijan mukaan suomalaiset ruokkivat itsestään kuvaa jurona kansana.
– Suomalaiset monesti myös itse toistavat mystifioitua kuvaa siitä, että he ovat tervehdyksissään hyvin vähäeleistä ja juroa kansaa, kyllä suomalaisetkin tervehtivät, Suominen sanoo.
Suomalainen tervehtimiskulttuuri on vähäeleistä
Ero tervehtimisessä näkyy räikeimmin eteläeurooppalaisiin verrattuna.
– Jos ajatellaan esimerkiksi eteläeurooppalaista tervehtimiskulttuuria, jossa tullaan aika lähelle ja halaaminen sekä poskisuudelmat ovat luontevia, niin siinä mielessä suomalainen tervehtimiskulttuuri on vähäeleisempää.
Suominen mainitsee, että myös saksalaiset ovat suomalaisten tapaan innokkaita kättelijöitä.
– Suomessa tapana on kätellä silloin, kun tavataan ensimmäistä kertaa tai tutustutaan. Se on hyvin henkilökohtainen tapa ikään kuin sopia siitä, että nyt aloitamme tämän sosiaalisen suhteen, vaikka sitä ei tietoisesti lausutakaan.
Läheisiä voidaan myös halata
Läheisten ystävien kesken kättely voidaan kuitenkin kokea liian viralliseksi. Läheisempiä ihmisiä voidaan halata tavattaessa.
Jos katsotaan nuorten tapakulttuuria, niin erityisesti maahanmuuttajanuorten parissa kättely on suosittua.
– Sukulaisia tai hyviä ystäviä voidaan halata tervehdittäessä. On tietysti sukulaisuussuhteita, joissa tavataan harvoin eikä tunneta niin hyvin, silloin kättelykin käy mainiosti, Suominen mainitsee.
Suomisen mukaan halaaminen tervehdittäessä on yleistä nuorten ikäluokkien keskuudessa, mutta tapa on yleistynyt myös iäkkäämpien joukossa. Kättelyä taas on pidetty enemmän vanhemman väestön tapana, mutta aina näin ei ole.
– Jos katsotaan nuorten tapakulttuuria, niin erityisesti maahanmuuttajanuorten parissa kättely on suosittua.
Tervehdykset nuorisokulttuurissa ovat moninaisia.
– Nuorisokulttuuriin voivat kuulua jengitervehdykset, ylävitoset ja muut, joilla erottaudutaan vanhemmasta sukupolvesta, Suominen listaa.
Kättele napakasti
Optimaalinen kättelyn kesto on muutaman sekunnin mittainen.
Jos kättely kestää pidempään, se voi olla hämmentävää tai olla liian henkilökohtainen.
– Jos kättely kestää pidempään, se voi olla hämmentävää tai olla liian henkilökohtainen.
Suomisen mukaan suomalaisten mieleen on lyhyt ja napakka kättely.
– Hyvä on aina esittäytyä tai sanoa jotakin, sillä kättelytilanne voi olla outo, jos kohdataan sanomatta mitään.
Suominen kertoo, että suomalaisen tapakulttuurin kehittymisen myötä tervehtimiseen liittyvästä sukupuoleen ja ikään perustuvasta hierarkiasta on voitu luopua.
Tervehtimistavat leviävät kulttuurien välillä
Globalisaatio näkyy myös tervehtimiskulttuurissa.
– Ihmisten liikkuminen on tehnyt tapoja universaalimmiksi. Sen takia ei voidakaan puhua suomalaisesta kättelykulttuurista, sillä aina kun ihmiset liikkuvat, tapoja omaksutaan myös muualta.
Kättelystä voi myös kieltäytyä, mutta Suomalaisen mukaan siihen olisi liitettävä sanallinen selitys väärinkäsitysten välttämiseksi.
– Voidaan kieltäytyä, mikäli pelätään, että taudinaiheuttajat välittyisivät esimerkiksi pandemioiden myötä.
Myös uskontoon liittyvät kättelystä kieltäytymiset voidaan katsoa epäkohteliaiksi.
– Silloin kättely pitäisi korvata muulla tavoin tai selittää sanallisesti, Suominen ohjeistaa.
Tutkija ei näe, että kättelykulttuuri olisi kuitenkaan kuolemassa.
– Kyllä se yllättävän hyvin pitää pintansa, mutta toki tulee uusiakin tervehdystapoja rinnalle. Kättelyssä on niin paljon hyviä puolia, jotka edesauttavat sitä, että se pysyy jatkuvasti suosittuna eleenä.
SAK:n päälakimies: Suomen kesälomakauden siirtämiselle ei olisi juridisia esteitä
Myöhemmästä kesälomakaudesta ei välttämättä koituisi erityistä taloudellista hyötyä suomalaiselle liiketoiminnalle.
Kesälomakausi alkaa Suomessa perinteisesti muuta Eurooppaa aiemmin. Aina tasaisin väliajoin viritellään keskustelua siitä, pitäisikö lomakautta siirtää vastaamaan muun maailmaan rytmiä. Muualla päin elokuu on suosittu lomakuukausi, kun taas suomalaiset lomailevat erityisesti heinäkuussa.
Kesälomakauden myöhäistämiselle ei olisi juridista estettä, kertoo SAK:n päälakimies Timo Koskinen. Koskisen mukaan suurimmat ongelmat liittyisivät käytännönjärjestelyihin.
– Lainsäädäntö periaatteessa mahdollistaa. Sitten se on vaan ihmisten tahdosta ja halusta kiinni. Käytännössä se olisi hyvin hankalaa toteuttaa, ellei koulu- ja päivähoitolaitos ja muut kunnalliset palvelut ja jopa liikenne noudata samoja aikatauluja. Kaiken pitää täsmätä.
– Totta kai tähän vaikuttaa moni muu asia, esimerkiksi koulut alkavat elokuun puolessa välissä. Jos elokuu olisi lomakuukausi, niin se kuvio menisi uusiksi. Varmaan vaatisi yhtenäisiä neuvotteluja ja yhteisymmärrystä työpaikoilla, Koskinen arvioi.
Eritahtisuuteen totuttu
Suomen Yrittäjien varatoimitusjohtajan Antti Neimalan mukaan myöhemmästä kesälomakaudesta ei välttämättä koituisi erityistä taloudellista hyötyä suomalaiselle liiketoiminnalle.
Suomen Yrittäjät on tutkinut asiaa muiden elinkeinoelämän järjestöjen kanssa muutama vuosi sitten.
– Olemme selvitelleet, minkälaisia näkemyksiä elinkeinoelämän sisältä löytyy. Niitä löytyy yrityksistä eri toimialoilta tasaisesti niin joka suuntaan, että ei ole olemassa yhtä vastausta, joka sopisi kaikissa tilanteissa.
– Mutta ihan selvää on, että erilaisesta kesälomakaudesta aiheutuu omat haasteensa. Toisaalta kotimaanmatkailun kannalta se voi olla hyväkin juttu, sillä matkustajavirta jakautuu hieman pidemmälle ajalle ja tasaisemmin. Koulujen kesälomien siirto on sitten opetushallinnon kysymys ja koulutuspoliittinen kysymys ja siten laajempi yhteiskunnallinen kysymys, Neimala pohtii.
Neimalan mielestä loma-aikojen eritahtisuuteen on pystytty sopeutumaan, vaikka kaikkien yritysten ja toimialojen tilanne ei kaikkein paras mahdollinen olisikaan.
– Ehkä olemme pikkuhiljaa menossa keskieurooppalaisempaan rytmiin, mutta selvästi pikkuhiljaa, eikä kertarysäyksellä. Enemmän tai vähemmän suomi on heinäkuun sydämenä kiinni.
Tero Pitkämäellä edessä Kalevan kisat ja olympialaiset – vauvan syntymä on kuitenkin kaikkein isoin juttu
Tero Pitkämäki valmistautuu isoihin koitoksiin: tulossa ovat Kalevan kisat ja Rion olympialaiset. Kaikkein isoin juttu on kuitenkin perheen toisen lapsen odotus ja lähestyvä laskettu aika.
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki starttaa Rion olympialaisiin pari viikkoa ennen keihäskisaa, elokuun alussa. Ensimmäinen viikko kisapaikalla totutellaan aikaeroon ja toisella päästäänkin sitten jo harjoittelemaan.
Pitkämäen mukaan Rion kevätsää on aika lailla Suomen sään tyyppinen eli kisat käytäneen parinkymmenen  asteen lämmössä. Se sopii heittäjälle. Myöskään turvallisuusseikat kisapaikalla eivät Teroa huoleta.
–	Aika hygieenista hommaa on kisakylässä. Se on aika kliininen paikka. Jos kisakylän ulkopuolelle menee, täytyy katsoa, ettei syö irtokojuista.
Nähtävyydet jää näkemättä
Tero Pitkämäki toteaa, että kisareissuilla nähtävyyksien katseleminen jää aina melko vähälle eikä siihen oikeastaan ole hänellä edes tarvetta.
– Kisakylässä on kaikenlaista tekemistä tarjolla, ei siellä aika pitkäksi tule. Kirjoja tulee luettua muutama ja muiden urheilijoiden kanssa vietettyä aikaa. Heitä on kiva tavata ja kanssaan keskustella. Se on hyvin mielekästä puuhaa.
Reissukassiin pakataan ainakin Lars Keplerin dekkari ja ehkä joku henkilökuva-kirja.
–	Pitkille leireille on yleensä leipää pakattuna, joku jälkiuunileipäpaketti, jos ollaan pidempään. Ruisleipäpuoli on se, mitä kaipaan, muuta yleensä löytyy paikallisista kaupoista.
Laskettu aika ensi viikolla
Ennen Rioa on vielä Kalevan kisat. Sieltä Tero Pitkämäki toivoo saavansa mukaan hyvän tunteen heittämisestä.
– Terveydentila on hyvä, sen puoleen voi heittää vaikka miten pitkiä kaaria, hän sanoo.
Kesän tärkein juttu on kuitenkin edessä ehkä jo ensi viikolla. Tero Pitkämäen ja Niina Kelon perheeseen odotetaan nimittäin perheenlisäystä ja vauvan laskettu aika on jo ensi viikolla.
–	Tärkein tähtäin on siinä, että jälkikasvua tulee ja kaikki on terveinä. Se on isoin juttu tälle kesälle kuitenkin.
Jämsän turmaveneellä ei ollut merkittävää ylinopeutta
Jämsän poliisi on jatkanut Jämsänjoen veneturman tutkintaa. Turmassa menehtyi 46-vuotias jämsäläisnainen.
Moottorivene upposi viime yönä Jämsänjoella Jämsässä. Kyydissä olleista kolmesta ihmisestä kaksi miestä pelastui, mutta 46-vuotias jämsäläisnainen menehtyi.
Tutkimusten mukaan veneen nopeus ei ollut niin suuri kuin poliisi aiemmin arveli. Paikalla on 9 km/h nopeusrajoitus, jonka vene ylitti, mutta ei merkittävästi. Venettä kuljetti 24-vuotias jämsäläismies.
Uponnut puolikatettu vene oli poliisin mukaan hyvässä kunnossa. Vene ilmeisesti törmäsi ennen uppoamistaan vedenalaiseen esineeseen.
Vene löytyi pystyasennosta perä pohjassa.
Soini: Viinanen toimii edelleen suurlähettiläänä – tapaus selvitettävä ennen Ruotsin ulkoministerin kohtaamista
Soini tapaa Ruotsin ulkoministerin Margot Wallströmin Tukholmassa runsaan kuukauden päästä. Soini haluaa, ettei suomalaisen suurlähettilään seksuaalisesta ahdisteluepäilystä tarvitse enää tuolloin keskustella.
Seksuaalisesta ahdistelusta epäilty suomalainen suurlähettiläs Jarmo Viinanen toimii edelleen Suomen Tukholman-suurlähettiläänä, vahvistaa ulkoministeri Timo Soini (ps.). Johtopäätökset, kuten mahdolliset potkut vedetään kun ulkoministeriön sisäiset selvitykset ja tutkinta ovat valmiit.
– Tällä hetkellä hän on vielä tehtävässä. Nyt täytyy oikeusturvasyistä kuunnella Viinasen vastine ja mennä asia järjestäytyneesti läpi. Asia on sen laatuinen, ettei sitä pidä vähätellä eikä selitellä, Soini sanoi.
Soini kertoo tienneensä epäilystä ja ulkoministeriön meneillään olevasta selvityksestä jo "hyvän aikaa". Viinasen vetämiseen pois tehtävästä ennen asian ratkaisemista ei ole otettu ulkoministeriössä kantaa. Ulkoministeriössä tapauksesta on tiedetty jo viikkoja.
Soini toivoo, että asia hoidetaan mahdollisimman nopeasti pois päiväjärjestyksestä.
–  Minun toive on, että asia ratkaistaan mahdollisimman pikaisesti. Ei ole kenenkään etu että tämmöinen asia pyörii pitkään, Soini totesi.
Viimeistään Soini joutuu kohtamaan asian reilun kuukauden päästä, kun hän matkustaa ahdisteluepäilyjen tapahtumapaikkaan Ruotsiin tapaamaan maan ulkoministeriä.
– Sikälikin toivon, että tämä saataisiin pois päiväjärjestyksestä, että olen menossa Margot Wallströmia tapaamaan ensi kuun 17. päivä, ja toivon, ettei meidän tarvitse tästä asiasta keskustella vaan Suomen ja Ruotsin hyvistä suhteista, Soini sanoi toimittajille Porissa.
"Nollatoleranssi"
Soini ei osallistu ministerinä keskeneräisen tapaukseen selvittelyyn, mutta lisää, että epäily seksuaalisesta ahdistelusta on vakava.
– Näissä asioissa on täydellinen nollatoleranssi, tämmöisiä menettelytapoja ei hyväksytä kenenkään kohdalta, Soini sanoi.
Kinnusen talo sai avustusta julkisivun remonttiin
Lappeenrannan keskustassa sijaitsevassa jugendtyylisessä rakennuksessa pitäisi uusia ovet ja ikkunat. Avustussumma kattaa vain murto-osan remonttikustannuksista.
Lappeenrannan arvoikkaimpiin rakennuksiin lukeutuva Kinnusen talo on kunnostuksen tarpeessa.
Kinnusen perikunnan omistamassa rakennuksessa olisi tarve uusia ikkunat ja ovet, minkä jo pelkästään on laskettu maksavan 60 000-70 000 euroa, kertoo perikuntaan kuuluvan Erkki Kinnusen poika Seppo Kinnunen.
Lappeenrannan keskustassa sijaitseva, jugendtyylinen, vuonna 1909 valmistunut rakennus sai ely-keskukselta remonttirahaa 3000 euroa, mutta summan vaikutus on käytännössä mitätön.
– Ei sillä ole juuri merkitystä tälle kohteelle. Vanhaa taloa pitäisi kunnostaa tarkasti ja se on kallista, sanoo Seppo Kinnunen.
Kaakkois-Suomen ely-keskus myönsi avustuksia rakennusperinnön hoitoon Etelä-Karjalaan yhteensä 10 500 euroa viidelle kohteelle.
Video: Italian junaturmapaikalta etsitään yhä uhreja – vastaantulevista junista varoitettiin puhelimella
Turmassa sai Reutersin mukaan surmansa ainakin 27 ihmistä, mutta ruumiita saattaa löytyä vielä lisää. Euroopan unioni oli myöntänyt rataosuuden uudistamiseen rahaa, mutta työt olivat vuosikausia myöhässä.
Italian junaturman uhriluku on noussut 27:ään, uutistoimisto Reuters kertoo. Junien tuhoutuneista vaunuista etsitään kuitenkin yhä surmansa saaneita. Toisen junan kuljettajan ruumista ei ole löytynyt.
– Emme voi sulkea pois uusien ihmisten löytämistä junan jäännöksistä. Se on hidasta työtä, palolaitoksen tiedottaja sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Junaliikenteestä vastaava yhtiöllä ei ole tietoa, kuinka monta matkustajaa junien kyydissä oli, sillä monet matkustivat kausilipuilla.
Surmansa sai opiskelijoita, maanviljelijöitä, vanhuksia ja lapsia
Onnettomuus tapahtui, kun kaksi junaa törmäsi toisiinsa Etelä-Italian Apuliassa tiistaina Coraton ja Andrian välisellä rataosuudella.
Turmasta selvinnyt vanha nainen kertoi paikallistelevisiolle, kuinka hän pelasti miehensä turman jälkeen.
– Vedin hänet jäännösten alta. Olin itse paljain jaloin. Menin mieheni luokse huutaen. Vedin häntä jaloista, nainen kertoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Uhrien omaisia oli kutsuttu tunnistamaan ruumiita Barin kaupungin ruumishuoneelle. Kuolleiden joukossa on opiskelijoita, maanviljelijöitä, vanhuksia ja lapsia.
EU oli myöntänyt rahaa rataosuuden uudistamiseen
Vielä ei ole tiedossa, aiheuttiko onnettomuuden tekninen vika vai inhimillinen erehdys. Toisen junan musta laatikko on löytynyt.
Rataosuuden tekniikka on pahasti vanhentunutta. Yksiraiteisella osuudella asemapäälliköt varoittavat toisiaan vastakkaisiin suuntiin ajavista junista puhelimitse. Automaattista varoitusjärjestelmää ei ole.
Rataosuudelle on tarkoitus rakentaa toinen raide, mutta projekti on vuosia myöhässä. Euroopan unioni myönsi kaksisuuntaisten rataosuuksien rakentamiseen 150 miljoonaa euroa vuosina 2007-2013, mutta raiteita on valmistunut hyvin vähän, La Stampa -lehti kertoo uutistoimisto AFP:n mukaan.
Syyttäjänviranomainen on luvannut tutkia myös uudistusprojektin viivästymistä. Pääministeri Matteo Renzi vannoi onnettomuuspaikalla vieraillessaan, että onnettomuuden syyt selvitetään.
Hurja työ tuotti tuloksen – louhikkoon kadonnut kännykkä saatiin esiin
Arvokasta dataa sisältävä kännykkä lipsahti louhikon koloon Leivonmäellä. Puhelin saatiin tänään ulos kolosta, useamman päivän työn jälkeen.
Metsää kartoittamassa olleen Pekka Lehmosen puhelin lipsahti kädestä viikonvaihteessa. Puhelin luisteli lohkareen reunaa pitkin syvään koloon kivien välissä. Siitä alkoi tähän päivään kestänyt työ puhelimen saamiseksi esiin.
Kivisuolla vinssattiin syrjään jopa kuution kokoisia kiviä, jotta känny saataisiin esiin. Tänään viimein tärppäsi.
Puhelin näyttää päällisin puolin ehjältä, mutta sen toiminnasta ei ennen lautausta ole takeita.
Veturi ja pyöräkuormaaja törmäsivät Haapajärvellä
Keskiviikkona kello 13 jälkeen Haapajärvellä Pohjois-Pohjanmaalla sattui onnettomuus, jossa pyöräkuormaaja ja junan veturi törmäsivät toisiinsa. Veturi pysyi raiteilla, eikä onnettomuudesta aiheutunut henkilövahinkoja.
Pyöräkuormaaja ja junan veturi törmäsivät toisiinsa Niskanevantiellä Haapajärvellä keskiviikkona kello 13 jälkeen. Törmäyksessä molemmat kulkuneuvot pysyivät pyörillään, eikä veturi suistunut raiteilta. Tapahtumahetkellä junan veturissa ei ollut vaunuja.
Paikalle hälytettiin Jokilaaksojen Pelastuslaitokselta päivystävä palomestari, kaksi pelastusyksikköä ja kaksi ensihoitoyksikköä. Lisäksi onnettomuuteen hälytettiin ensihoidon kenttäjohtaja sekä lääkärihelikopteri Kuopiosta.
Törmäyksestä ei aiheutunut henkilövahinkoja. Veturin kylkeen tuli vähäisiä vaurioita pyöräkuormaajan kauhasta. Onnettomuuteen johtaneista syistä ei ole tietoa.
Kymenlaakson kesämökeille kysyntää viime kesää enemmän
Kiinteistönvälittäjien mukaan mökki- ja asuntokaupassa on Kymenlaaksossa ollut pitkästä aikaa vilkastumisen merkkejä. Kesämökkejä kysytään varsin vilkkaasti. Myös käytetyt kerrostaloasunnot ja omakotitalot menevät kaupaksi, kunhan kiinteistöt ovat kunnossa.
Käytettyjen asuntojen ja mökkien kauppa on vilkastunut Kymenlaaksossa.
Erityisesti kesämökkejä kysytään nyt enemmän kuin viime kesänä. Kymenlaakson kiinteistönvälitystoimistoista kerrotaan, että mökin ostajia on liikkeellä sekä pääkaupunkiseudulta että Kymenlaakson kaupungeista.
Ostajien vaatimustaso on noussut mökkien varustelun suhteen. Vaatimattomille mökeille kysyntä on melko rajallista.
Asunnoista kysytyimpiä ovat kaupunkikeskustoissa sijaitsevat kaksiot kerrostaloista, joissa on tehty putkiremontit. Omakotitaloista parhaiten menevät kaupaksi edulliset tai keskihintaiset talot, joista on pidetty huolta.
"Mökin ostajia tulee pääkaupunkiseudulta"
Kymenlaakson OP-kiinteistökeskuksen myyntipäällikkö Seppo Kurki sanoo, että talvi oli edellistalvea hiljaisempi, mutta touko-kesäkuussa kauppa kävi jo vuodentakaista vilkkaammin. Myös heinäkuusta näyttää tulevan asuntokaupassa vilkas.
Seppo Kurki kertoo, että lomakaudella mökkejä Kymenlaaksosta ovat käyneet katselemassa ihmiset muun muassa Lahden seudulta ja kehä-kolmosen sisäpuolelta.
– Lyhyt ajomatka ja hyvät isot vedet, ne houkuttelevat mökinostajaa Kymenlaaksoon, Seppo Kurki toteaa.
"Odotukset loppuvuoteen toiveikkaat"
Harri Vauhkonen Kouvolan Kiinteistömaailmasta uskoo, että asunto- ja mökkikauppa enteilee parempia aikoja kuin pitkään aikaan.
– Alkuvuonna oli enemmän hyviä kuin huonoja kuukausia. Odotukset loppuvuoteen ovat tällä perusteella toiveikkaat.
Etenkin kesämökkejä Kouvolan seudulta kysytään vilkkaasti. Pääosa ostajista on maakunnan omaa väkeä. Vauhkosen mukaan kerrostaloasunnot keskusta-alueilta myydään nopeimmin niistä yhtiöistä, joissa isot remontit on jo tehty. Omakotitaloistakin suosituimpia ovat ne, joista on pidetty huolta.
"Kun aurinko paistaa, silloin tapahtuu"
Anne Vastamäki SP-Kodista Kotkasta toteaa, että mökkikauppa on vahvasti riippuvainen säästä.
– Alkukesä olisi voinut olla parempi. Nyt kun sateet laantuivat, ja aurinko on taas paistanut, on heti vilkkaampaa.
Vastamäen mukaan Kymenlaakso on erittäin hyvää kesämökkien myyntialuetta, koska täällä on runsaasti vesistöä.
– Kesämökkien suhteen ostajien vaatimustaso on noussut. Aivan vaatimattomilla mökeillä on hyvin rajallinen ostajakunta. Vaatimaton mökki menee kaupaksi, jos se sijaitsee rauhallisella paikalla kaukana naapureista, Anne Vastamäki luonnehtii.
Koko maassa vanhojen asuntojen kauppa on käynyt vilkkaasti kesäkuussa. Kiinteistönvälitysalan Keskusliitto kertoo, että myös vuoden alkupuolisko on ollut edellisvuotta parempi.
Kielletty armeijan maastokuvio M05 vapautuu syksyllä: "Tavallaan poikkeusolovalmiutta nostetaan"
Armeijavarusteita myyvistä kaupoista kysellään nyt päivittäin M05-maastopukua. Kysynnän uskotaan olevan suurta, kun mallisuoja vapautuu syyskuussa ja M05-kuviota saa alkaa käyttää myytävissä tuotteissa. Puvun kanssa ei saa siviilissä käyttää joukko-osastotunnuksia eikä arvomerkkejä.
Tänä syksynä suomalaisten yllä nähdään aiemmin kiellettyä Puolustusvoimien suunnittelemaa M05-maastokuviota. Sitä ei ole aiemmin saanut myydä, tuoda, viedä tai varastoida siviilikäyttöön Suomessa.
Mallisuoja on päätetty vapauttaa 26. syyskuuta alkaen. Tuona päivänä Puolustusvoimien ikioma kuosi onkin koko kansan käytettävissä.
Reserviläiset ovat todella kiinnostuneita siitä, tietää Järjestelmäkeskuksen talousmateriaalisektorin johtaja, komentajakapteeni Jarkko Miettinen.
– Jos siitä tulee t-paitaa ja muuta, varmaan siitä kiinnostuu ihan isompikin porukka, Miettinen miettii.
Maastopuvun uskotaan kiinnostavan reserviläisten lisäksi myös eränkävijöitä, metsästäjiä ja kalastajia.
Sotilaan ja siviilin maastopuvun erottaa jatkossa merkeistä. Vain palveluksessa oleva sotilas voi käyttää jatkossakin arvomerkkejä ja joukko-osastotunnusta.
[Testaa itse, löydätkö maastopukuun pukeutuneita varusmiehiä suomalaisesta metsästä.](http://yle.fi/uutiset/8970723)
Miksi kuvio vapautuu?
– Silloin, kun pukua kehitettiin ajatus oli, että sotilaan pitää erottua, ettei joku kulje samanlaisessa maastopuvussa, mutta nyt sitä ei nähdä enää ongelmana, Miettinen pohtii vapauttamisen syitä.
Armeija uskoo, että kuosin vapauttamisesta on kriisioloissa myös hyötyä:
– Onhan se Puolustusvoimien etu, että aktiivireserviläiset hankkivat materiaalia poikkeusoloja varten. Tavallaan siinä poikkeusolovalmiutta nostetaan, Miettinen toteaa.
Puolustusvoimien pääesikunnasta päätöstä mallisuojan vapauttamisesta perustellaan silläkin, että jo nyt M05-maastopuvun kopioita on voinut tilata netistä Suomen ulkopuolelta eikä yksityiskäytössä olevia maastopukuja ole voinut aiemminkaan kieltää tai valvoa. Rahaakin säästyy, kun kankaat valmistava tehdas voi myydä tuottamansa sekundakankaat muuhun käyttöön eikä Puolustusvoimien tarvitse niitä lunastaa.
M05-kuosi otettiin käyttöön vuonna 2007, ja myös armeija jatkaa sen käyttöä edelleen.
”Se on kaikkien etu”
Ainakin kaksi suomalaista kauppaa suunnittelee jo innolla tuotteita, jotka on tehty M05-kuosista. Varusteleka ja Inttistore valmistautuvat molemmat syksyyn.
Inttistoren taustalla on Maanpuolustusyhtiö, jonka taas omistavat Suomen Reserviupseeriliitto ja Reserviläisliitto. Toimitusjohtaja Tuomo Simojoki kertoo, että yrityksen taustayhteisöt ovat jo vuosia tehneet töitä sen eteen, että reserviläiset saisivat käyttää M05:sta.
– Kyllä me näemme, että se on kaikkien etu, sekä reserviläisten että Puolustusvoimien, että pukua saa käyttää. Kaikkien muiden maiden armeijoiden varusteita saa ostaa vapaasti, näin on esimerkiksi Yhdysvalloissa. Suomessakin näin oli aiemmin, kun M91-maastopukua sai myydä ja ostaa, Simojoki kertoo.
Hän uskoo, että nimenomaan perinteinen vihreä M05-maastopuku käy kaupaksi kuin häkä.
– Päivittäin meiltä sitä kysytään, että milloin sitä nyt vihdoin saa. Tuhannet aktiiviset reserviläiset ovat odottaneet sitä jo vuosia. Alkuun myynti on varmaan tosi kova ja sitten se tasaantuu, kun markkinat on kyllästetty, Simojoki pohtii.
Hän ei tahdo ennustaa, kuinka paljon liikevaihto ja liikevoitto M05:n vapauttamisen takia kasvavat, mutta kasvua on luvassa. Viime vuonna yritys teki pientä voittoa – kaksi edellistä vuotta olivat tappiollisia.
– Inttistoren osingot menevät joka tapauksessa meidät omistaville yhteisöille eli käytännössä maanpuolustustyöhön, Simojoki muistuttaa.
Varusteleka aikoo tehdä vientituotteen
Inttistore ei ainakaan toistakseksi suunnittele M05-kuosista uusia tuotteita, vaan ryhtyy tilaamaan ja myymään M05-maastopuvun alkuperäistä versiota ja muun muassa talvipukua. Tuotteet valmistetaan samoilla tehtailla kuin Puolustusvoimien puvut.
– Ainoa ero on se, että meidän maastopuvussamme ei ole armeijan tornilogoa.
Varusteleka sen sijaan on valinnut toisenlaisen strategian. Se pyrkii parantelemaan Puolustusvoimien maastopukua eli myyntiin tulee Varustelekan versio M05:sta.
– Intissäkään kaikki eivät olleet tyytyväisiä, kun M05 tuli. Se oli kompromissi, koska sen pitää toimia joka paikassa, kommentoi Varustelekan perustaja ja omistaja Valtteri Lindholm.
Noin 8,5 miljoonan euron liikevaihtoa pyörittävä Varusteleka aikoo tuoda markkinoille monenlaisia tuotteita M05-kuosilla.
– Niissä me ollaan täysin vapaita armeijan spekseistä.
Lindholm suunnittelee, että M05-maastokuviotuotteita tullaan myymään myös ulkomaille.
– Se on hyvännäkököinen, toimiva ja moderni, Lindholm pohtii.
Hän kertoo, että 2000-luvulla maastokuvioita on alettu brändätä ja niistä on tullut trendikkäitä. Lindholm arvioi, että suomalainen laatu on kysyttyä ulkomailla. Tosin M05-maastopuvut Varustelekakin aikoo teettää Virossa:
– Mutta design on Suomesta, Lindholm muistuttaa.
Uusia myyntipisteitä tulossa
Suurin osa molempien kauppojen myynnistä tehdään verkkokaupassa, mutta Inttistore aikoo perustaa syksyllä M05-maastopuvun myynnin takia ympäri Suomen omia myyntipisteitään muiden kauppojen sisälle eli niin sanottuja shop in shop -pisteitä. Inttistoren Tuomo Simojoki kertoo, että valtaosa armeijatuotteiden ostajista on yhä miehiä, mutta naisten määrä kasvaa koko ajan.
Varusmiespalveluksen juuri suorittanut ei kuitenkaan taida olla kauppiaiden unelmakohde. Kaartinjääkäri Niko Silvennoinen nauraa, kun häneltä kysyy, tekisikö M05:sta mieli käyttää vapaalla?
– En mä kyllä. Sitten kun tämä palvelus on ohi, minähän en näihin vilkaisekaan, mies tuumii.
Testaa itse: Löydätkö M05-maastopukua käyttävät varusmiehet metsästä?
Yle kävi selvittämässä Kaartin jääkärirykmentin harjoituksissa, miten hyvin armeijan kehuttu M05-maastokuosi toimii. Voit itse katsoa, löydätkö varusmiehet alla olevista kuvapareista ja videolta.
Syksyllä vapautuvaan M05-malliperheeseen kuuluu käytännössä neljä kuosia. Niitä kaikkia saa alkaa myydä 26.9.2016 alkaen ensimmäistä kertaa Suomessa. Etenkin perusmaastopuvun kysynnän uskotaan olevan kovaa.
Tunnetuin M05-kuoseista on vihreän sävyinen metsään tarkoitettu maastokuvio, jota on useimmin totuttu näkemään varusmiesten yllä. Tämän jutun videolla ja kuvissa varusmiesten yllä on tätä kuosia.
M05-kuosista on suunniteltu myös vaaleampi talvimaastokuvio eli pakkaspuku, valkoinen lumipuku ja ruskeasävyinen aavikkopuku. Kaikkien kuosien mallisuoja vapautuu.
M05-kuosi otettiin käyttöön vuonna 2007, ja myös armeija jatkaa sen käyttöä edelleen. Kuosi on kehitetty niin, että sulautuu mahdollisimman hyvin Suomen luontoon ja sitä pidetään Puolustusvoimissa yhä erittäin toimivana.
Värit ja kuviot on valittu Metsäntutkimuslatoksen usean vuosikymmenen aikana ottamista suomalaisista metsäkuvista. VTT määritteli 10 eri menetelmän avulla suomalaiselle metsälle tyypilliset piirteet, joiden perusteella kuosi luotiin. Värit, sävyt ja kuviot ovat täsmälleen oikeat.
Kaartin jääkärirykmentin varusmiehet Helsingin Santahaminassa tietävät, miten puku toimii:
– Metsämaastoonhan tämä soveltuu erittäin hyvin, tietää kaartinjääkäri Niko Silvennoinen. Hän kertoo, että yllättävän usein tulee tilanteita, joissa maastopuku päällä olevaa kaveria ei erota maastosta.
Samaa mieltä on korpraali Eero Mäkitalo:
– Oltiin niin sanotulla tiedustelutehtävällä. Omat oli noin 20 metrin päässä, mutta silmä ei pystynyt vain havaitsemaan. Selvisi vasta myöhemmin, että olivat niin lähellä siinä.
Arvorakennusten hoitoon vain pikkurahaa valtiolta – Kaakkois-Suomeen 42 000 euroa
Suurin avustus Kymenlaaksossa menee Kuusankoskelle, valtakunnallisesti arvokkaassa kulttuuriympäristössä sijaitsevalle Villa Idalle. Rakennuskohteisiin myönnetyt avustukset vaihtelevat 500:stä 5 200:een euroon.
Arvorakennusten hoitoon tarvittaisiin valtiolta selvästi enemmän avustuksia kuin on tarjolla. Tänä vuonna Kaakkois-Suomen ELY-keskus pystyy jakamaan vain vajaan kymmenesosan siitä summasta, jota on haettu.
21 kohteeseen myönnettiin nyt yhteensä 42 000 euroa. ELY-keskukselta haettiin Kaakkois-Suomessa yhteensä noin 450 000 euroa. Ilman avustusta jäi moni sellainen kohde, jonka avustusperusteet täyttyivät.
Avustusta myönnetään ensi sijassa sellaisille rakennuskohteille, jotka Museovirasto ja ympäristöministeriö ovat listanneet valtakunnallisesti merkittäviksi kohteiksi.
Rakennuskohteisiin myönnetyt avustukset vaihtelevat 500:stä 5 200:een euroon.
Suurin avustus Kymenlaaksossa menee Kuusankoskelle, valtakunnallisesti arvokkaassa kulttuuriympäristössä sijaitsevalle Villa Idalle.
Satavuotiaat seilaavat yhä – höyrylaivaromantiikka kukoistaa
Suomen vesillä ajaa edelleen lähes 80 höyrylaivaa. Vanha tekniikka, lähes äänetön kulkeminen ja palavan puun tuoksu vetoavat harrastajiin.
Suomessa on onnistuttu säilyttämään kohtuullisen hyvin vanhoja laivoja, sanoo [Suomen Höyrypursiseura ry](http://www.steamship.fi/?cat=1):n kommodori Taisto Nevalainen. Höyrypursiseuran rekisterissä on tällä hetkellä lähes 90 höyryalusta, joista noin 80 on edelleen ajokunnossa.
– Höyryaluksia on järvialueilla ja merellä. Suurin laivasto on Saimaan vesistössä, missä on noin puolet tuosta 90:stä. Sitten on Päijänteellä, Oulujärvelläkin on pari alusta, rannikolla kymmenkunta ja pienemmillä järvialueilla muutamia, Nevalainen kertoo.
Höyrylaivat pysyvät parhaiten kunnossa, kun niillä ajetaan.
Nevalaisen mukaan höyrylaivojen valtakausi meriliikenteessä, matkustajaliikenteessä ja Suomelle tyypillisesti sisävesillä puutavaran uitossa oli 1800-luvun loppupuolelta sota-aikaan 1900-luvulla.
– Sen jälkeen diesel- ja muu moottoritekniikka ajoi teknisesti ohi höyrylaivoista. Tänä päivänä Suomen höyrylaivoista muutamat ovat vielä ammattikäytössä eli kesäisin risteilyliikenteessä. Valtaosa on yksityisomistuksessa, niitä pidetään yllä perinnelaivoina ja niillä liikutaan jonkin verran kesätapahtumissa.
Työteliäs, mutta palkitseva harrastus
Höyryaluksia on kaikenkokoisia: pienimmät ovat höyrysluuppeja eli höyryveneitä ja suurimmat isoja matkustaja-aluksia. Nevalaisen mukaan harrastus on aika työläs.
– Se on tietysti selvää, koska laivat ovat tyypillisesti satavuotiaita, monet ovat yli sata vuotta vanhoja. Vanhan tekniikan, niin höyrykattilan kuin höyrykoneen kunnossapito on melkoisen työteliästä, mutta se on myös palkitsevaa harrastusta.
Suomen pohjoisin sisävesihöyrylaiva sijaitsee Oulujärvellä. Vuonna 1921 rakennetun [S/S Koudan](http://www.oulujarviristeilyt.fi/#!kouta/cyg) laivaisäntä Olli Leppänen kertoo, että höyrylaivan pitämisessä riittää monenlaista tekemistä etenkin konehuoneen puolella. Eikä pelkästään kesällä, kun laiva on aktiivisesti liikenteessä, vaan myös keväällä ja syksyllä.
Leppäsen lisäksi Koudan toimintaa pyörittää pari muutakin henkilöä. Tämä ei ole mikään ihme, sillä höyrylaivaa ei yksin saa liikenteeseen.
Höyrylaivoihin liittyy kesällä järvellä liikkuessa paljon höyrylaivaromantiikkaa.
– Sitä ei saa napista painamalla käyntiin. Liikenteessä pitää ennakoida ja luottaa siihen toiseen, kenen kanssa on matkaa tekemässä. Minulle yksi hienoimmista asioista höyrylaivailussa on yhteistyö kipparin ja konepäällikön välillä. On siinä toki monta muutakin hienoa asiaa, perinteet ja Oulujärvi ovat vaan niin upeita, Leppänen kertoo.
S/S Koudan laivaisäntä kuuluu Suomen Höyrypursiseuraan.
– Suurin osa kaikista muista on Saimaalla, Päijänteellä ja merialueilla Helsingin ja Turun edustalla. Mutta höyrähtäneiden kesken kokoonnumme kerran vuodessa ja sitten voi jakaa huolia ja murheita, Leppänen mainitsee.
Palava puu maustaa matkaa
Kommodori Taisto Nevalainen on mukana porukassa, joka omistaa pitkälti toista sataa vuotta vanhan hinaajan Saimaan vesistössä.
Sen jälkeen diesel- ja muu moottoritekniikka ajoi teknisesti ohi höyrylaivoista.
– Siinä varmasti vetoaa ihmisiin erilaiset asiat. Kuten kaiken vanhan harrastamisessa vanhan tekniikan ymmärtäminen ja ylläpitäminen sekä sen kanssa pärjääminen.
– Höyrylaivoihin liittyy kesällä järvellä liikkuessa paljon höyrylaivaromantiikkaa. Höyrykone on varsin äänetön, joten laivat kulkevat aika äänettömästi. Useimmat ovat halkokäyttöisiä, joten tietysti se palavan puun tuoksu tuo oman mausteensa siihen nautintoon ajaa höyrylaivalla, Nevalainen jatkaa.
Nevalainen sanoo, että höyrylaivojen tulevaisuus on harrastajaperinteen ylläpitoa. Siinä mielessä tulevaisuus näyttää hyvältä, sillä harrastajia riittää.
– Höyrylaivat pysyvät parhaiten kunnossa, kun niillä ajetaan ja pidetään käyttökunnossa. Ihmiset vaihtuvat ja omistajat vaihtuvat, mutta höyrylaivat ovat ikuisia. Ne voivat olla pitkälti toista sataa vuotta vanhoja eikä ole mitään syytä siihen, etteivätkö ne kulkisi seuraavatkin sata vuotta Suomen vesillä.
Kansanedustaja bongailee julkkiksia Porissa: "Heitä on joka lähtöön"
Kansanedustaja Ben Zyskowicz ei ole varma onko hän julkkis. Moni hänet kuitenkin tunnistaa. Hän itse kertoo bongailevansa tällä viikolla julkkiksia Porissa. Tapahtumaviikko on houkutellut paikalle sekä musiikista että yhteiskunnallisista asioista kiinnostuneita.
SuomiAreenan ja Pori Jazzin odotetaan tuovan Porin tapahtumien ytimeen tällä viikolla yli 100 000 kävijää. Joukkoon mahtuu myös suuri joukko julkkiksia. Esimerkiksi kansanedustaja Ben Zyskowicz on joidenkin mielestä sellainen.
– Riippuu siitä, mitä julkkiksella tarkoitetaan. Jos se on sitä, että moni tunnistaa, olen julkkis. Jos sillä tarkoitetaan esimerkiksi tosi-tv-ohjelmien kautta julkisuuteen tulleita, siinä tapauksessa en ole julkkis, Zyskowicz itse toteaa.
Lähinnä politiikasta tutuksi tullut mies kertoo bongailevansa itse kaiken sortin julkkiksia.
– Julkkiksia on joka lähtöön. Olivat he sitten tuttuja politiikasta tai televisiosta niin totta kai heitä tulee bongailtua. Useimmat ovat henkilökohtaisesti tuttuja. Heidän kanssaan jään myös juttelemaan.
Julkkiskin tuttu vain tutuille
Vaikka Ben Zyskowicz lienee itsekin julkkis, ei hän ole taviksia kummemmassa asemassa muiden julkkisten kohtaamisessa.
– Jos kaksi julkkista tulee vastakkain, eivätkä he ole entuudestaan tuttuja, tuskin he toisiaan tervehtivät. Varmasti vahinkoja sattuu silti itse kullekin. Joku voi tervehtiä huomaamattaan uutisankkuria ja ymmärtää vasta sitten, että henkilö ei ollutkaan oikeasti tuttu.
Politiikka vs musiikki
Porissa on tarjolla ohjelmaa tällä viikolla sekä musiikista että yhteiskunnallisista asioista kiinnostuneille. Ben Zyskowicz keskittyy vahvasti vain toiseen.
– En ole musiikin ystävä. Osa varmasti nauttii siitäkin, mutta keskustelupuoli on minun lajini.
Espoon poliisi etsii törkeän raiskauksen tekijää
Noin 30-vuotias epäilty aiheutti uhrille myös vammoja teräaseella sunnuntai-iltana.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitos tutkii Espoon keskuksessa sunnuntaina 10. heinäkuuta tapahtunutta törkeää raiskausta. Epäilty teko tapahtui Vanhan Ratavallin kohdalla, Kirkkojärventien ja Kylävainiontien välissä illalla kymmenen aikaan.
Epäilty aiheutti uhrille vammoja teräaseella.
– Uhri ei ole hengenvaarassa, tutkinnanjohtaja Jorma Joki-Anttila Espoon poliisista kertoo.
Hän ei halua tässä vaiheessa vielä kommentoida tapausta enempää, mutta toivoo mahdollisia silminnäkijöitä ja muita tapauksesta tietäviä ottamaan yhteyttä numeroon 0295 413 031 tai sähköpostiosoitteeseen vihjeet.espoo@poliisi.fi
Poliisi on kertonut epäillyn tuntomerkeiksi seuraavaa: tekijä on noin 30-vuotias tummaihoinen mies, joka on pituudeltaan noin 180-senttinen. Hänellä oli kiharat hiukset, musta collegepaita ja siniset farkut. Epäilty puhui heikosti englantia.
Pörsänmäen juomavedestä löytyi kuollut päästäinen – vesi keitettävä ennen käyttöä
Pölönmäen vesiosuuskunnan verkostosta on löytynyt kolibakteereja. Veden keittokehotus on voimassa ainakin torstaihin asti.
Ylä-Savossa Pörsänmäellä juomaveteen on päässyt kolibakteereja.
Bakteerilöytö havaittiin Pölönmäen vesiosuuskunnan verkostosta tiistaina. Tänään keskiviikkona vedenottamon yhdestä kaivosta löytyi kuollut päästäinen.
Vettä voi juoda ja käyttää ruoanlaittoon vasta keittämisen jälkeen. Vettä on keitettävä 5–10 minuuttia koko Pölönmäen vesiosuuskunnan verkoston alueella Iisalmessa ja Lapinlahdella. Vettä voi käyttää peseytymiseen ilman keittämistä.
Talousveteen on lisätty klooria bakteerien tappamiseksi. Kloorin hajun voi huomata vedestä selvästi, mutta se ei aiheuta terveyshaittaa.
Veden keittokehotus jatkuu ainakin torstaihin, jolloin uusien näytteiden tutkimustulokset valmistuvat.
Vimpelin Vedon avainpelaajat jatkavat – Haapakoskelle ja Kanalalle sopimukset
Avainpelaajista Vimpelin Vedossa jatkavat Sami Haapakoski, Mikko Kanala ja Henri Puputti.
Vimpelin Vedon miesten superpesisjoukkue on tehnyt paljon uusia sopimuksia. Avainpelaajista Sami Haapakoski jatkaa myös Vedon paidassa ensi kaudella. Lisäksi Mikko Kanala kirjoitti neljän vuoden jatkosopimuksen. Haapakosken tavoin myös Janne Mäkelä lunasti optionsa, joten hän jatkaa Vimpelissä ensi kaudella.
Myös Henri Puputilla on sopimus vuodellle 2018 asti.
Pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäellä on myös uusi sopimus vuoteen 2018 saakka. 
Lisäksi Arttu Ruuska ja Severi Lassila tekivät myös kaksivuotisen jatkosopimuksen. 
Lukkari Janne Heimonen on solminut Vedon kanssa vuoden jatkosopimuksen. 
Ruisrockin Facebook-seinä teki sen taas! Tällä kertaa hakusessa tiistain lippu ja elämän suuri rakkaus
Eräs festarikävijä on niin tunnollinen, että on ilmoittanut löytäneensä YleX:n Kesäkumin, jonka omistajaa hän etsii.
Ruisrockin Facebook-seinä. Siinä on paikka, joka elää vuosittain ihan omaa elämäänsä. Sen kautta saa jonkinlaisen käsityksen siitä, millaista elämä festareilla on – ja etenkin millaista elämä on Ruisrockin jälkeen, kun väsymyksen uuvuttama kroppa on antanut kaikkensa.
Viime vuonna [Ruisrockin Facebook-seinä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256873) saavutti legendan statuksen. Seinän kautta esimerkiksi etsittiin ja palautettiin monia festareille jääneitä tavaroita sekä metsästettiin maanantain (!) lippua.
Tänä vuonna [FB-seinän](https://www.facebook.com/events/1425408254455097/?active_tab=posts) status näyttää säilyneen – ehkä jopa vahvistuneen.
Tänäkin vuonna yksi seinän hiteistä oli maanantain lippujen kauppaaminen. Jotkut pistivät kuitenkin piirun verran paremmaksi ja havittelivat lippuja myös vielä hivenen mystisemmälle Ruisrock-tiistaille, josta vain harva on kuullut.
Vaikuttaa kuitenkin siltä, että neljän päivän Ruissilippu on varsin turha. Pitäisi ottaa huomioon, että kyseessä on perjantaista sunnuntaihin kestävä festaritapahtuma.
Seinän perusteella monet Ruisrock-kävijät ovat hukanneet festarireissunsa aikana puhelimen, repun, aurinkolasit – tai kaikki ne. Etsintäilmoituksia on useita.
Joku oli ilmeisesti hukannut myös esimerkiksi [Poikeluksen ja Hätösen](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/poikelus-ja-hatonen/) muodostaman **PH-arvot** -yhtyeen [Festarivehkeet-kappaleessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264958) mainitun tavaran, joka kannattaa turvallisuussyistä pitää kaiken varalta matkassa koko festareiden ajan. Onneksi se on kuitenkin löydetty, ja palautuu toivottavasti omistajalleen.
Festareilla on valitettavan luonnollista, että omat tavarat menevät sekaisin jonkun toisen henkilön kamppeiden kanssa. Näin kävi tänä vuonna myös YleX:lle: mukaamme ajautui reppu, jolla ei ollutkaan omistajaa. Vastuuntuntoisina kansalaisina ilmoitimme asiasta Ruisrock-seinällä.
Myöhemmin löysimme repusta Ruisrock-lipun, joka oli tilattu **Mikko**-nimisen henkilön nimellä. Poikelus ja Hätönen -ohjelman **[Jenspa](http://yle.fi/ylex/ihmiset/jenspa/)** ja **[Alma](http://yle.fi/ylex/ihmiset/alma/)** kyselivät lähetyksessään, tunteeko kukaan repun omistajaa. Ja kuinka ollakaan: ohjelman aikana studion puhelin soi. Soittaja oli Mikko – joka kaiken hyvän lisäksi asuu aivan Yleisradion nurkilla Pasilassa!
Näinpä reppu löysi omistajansa.
Osa saattoi törmätä Ruisrockissa mieheen, joka kantoi mukanaan parsakaalia ja basilikaa. Tämä kohtelias herrasmies tarjoili eväksiä helteen uuvuttamalle festarikansalle. Hän jos joku ansaitee kiitoksen myös Ruissin seinällä.
Yksi festareiden perinteisimmistä ja samalla ikävimmistä asioista on se, että törmää johonkin ihastuttavaan henkilöön, seuraa hänen kanssaan lempibändinsä keikan – ja sen jälkeen kadottaa tämän potentiaalisen elämänsä rakkauden festarihälinään :(
Mutta onneksi on olemassa Ruisrock-seinä, joka antaa oljenkorren henkilön paikallistamiseksi. Yksi suosituimmista etsittävistä henkilöistä on tänä vuonna ollut Peruna-nimeä totteleva nainen.
Monet osallistuivat etsintään joko antamalla mahdollisia vinkkejä henkilöstä tai ihan vaan jännittämällä, kuinka tilanne etenee: löytyykö Peruna vai ei?
Ja ai ettien että kuinka ihanasti siinä kävi! Peruna löytyi &lt;3 Awws.
Ehkä joku etsii Ruisrock-seinällä juuri sinua! Kannattaa ihan varalta käydä tsekkaamassa tilanne. Saatat nimittäin ensi vuonna istua juuri sinua etsivän kullannupun kanssa Ruisrock-yössä aivan yhtä ihanasti kuin tämä parivaljakko.
Ruisrock-seinän elämään pääset mukaan [TÄÄLTÄ](https://www.facebook.com/events/1425408254455097/?active_tab=posts).
[Lue kaikki Ruisrock-jutut täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ruisrock-2016)
**Lue myös:**
**[Ruisrockin Facebook-seinällä etsittiin kadonnutta rakkautta – nyt Elias kertoo, löysikö hän koskaan hyväntuoksuista Idaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264807)**
**[Ruisrock-huumaa kuvin: näin ennätysyleisö fiilisteli festaria](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265056)**
**[Ruisrock-looks: Jututimme festareiden tyylikkäimpiä tyyppejä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265012)**
**[Tämä on festarirakkautta: Nea ja Niko tapasivat Ruisrockissa, ja pian juhlitaan häitä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/08/tama-on-festarirakkautta-nea-ja-niko-tapasivat-ruisrockissa-ja-pian-juhlitaan)**
Nyt voit vaikuttaa! Ehdota vuoden positiivisinta lahtelaista
Hakusessa on esimerkillinen lahtelainen, jolta ei puutu tahdonvoimaa tai sisua ja joka on saavuttanut jotakin merkittävää. Oman ehdotuksesi palkittavasta voit jättää heinäkuun aikana.
Tiedätkö, kenet pitäisi palkita vuoden positiivisimpana lahtelaisena? Lahden nuorkauppakamari ja Positiivarit etsivät lahtelaista ihmistä, yritystä tai yhteisöä, joka näyttää toiminnallaan ja asenteellaan esimerkkiä muille.
Ehdota vuoden positiivisinta lahtelaista [täällä](http://www.jcilahti.fi/toiminta-ja-projektit/vpl/). Aikaa ehdokkaiden nimeämiseen on heinäkuun loppuun. Valinta julkaistaan syyskuussa.
Ehdokas voi olla kuka tahansa, kunhan hän on saavuttanut jotakin merkittävää. Hän on sisukas, auttaa muita onnistumaan ja kulkee esimerkillisesti omaa tietään.
Palkintoa on jaettu vuodesta 2004. Aiemmin tittelin ovat saaneet esimerkiksi kirjailija, juoksija Wilson Kirwa, yrittäjä Riku Routo, Apulanta-yhtyeen Sipe Santapukki ja räppäri Brädi.
Kanaharrastaja: Kohtele kanaa kuin haluaisit itseäsi kohdeltavan
Kanat ovat sosiaalisia ja luonteikkaita kotieläimiä, joiden päivää rytmittävät tietyt rutiinit. Kotikanan upeaan munintalauluun voit tutustua oheiselta videolta.
Närpiöläinen Riitta Kentala kutsuu kanalaansa Paratiisikanalaksi, ja siltä se näyttääkin. Itseään hän kutsuu leikkisästi kanatädiksi.
– Eläkeläisenä tämä harrastus on lähtenyt vähän lapasesta, Kentala sutkauttaa.
Hän haki ensimmäiset kanansa vuonna 2009 kaupallisesta tuotantokanalasta. Valkoiset hybridikanat näyttivät surkeilta reppanoilta resuisine pyrstöineen. Omaa kanalaa rakennettiin vanhoista kirjoituspöytälevyistä, 100-vuotiaista navetan ikkunoista ja jätelavoista näperrellen. Maalit ja kattopellit toki uutta tavaraa.
– Olen tykännyt aina sisustamisesta, joten halusin kanakullille viihtyisän, virikkeellisen ympäristön ja mahdollisimman hyvät olot.
Kentalan kanalassa eletään ihan omaa elämää tuetun asumisen ja hyvän elämän periaatteita noudattaen. Juhlia järjestetään vuodenkierron mukaan: joulu, pääsiäinen, äitienpäivä, vappu ja Halloween ovat muun muassa juhlan aiheita.
Kanat pääsevät joka aamu ulos puolen hehtaarin tontille, jossa ne saavat herkutella esimerkiksi mustikoilla. Ja mikä hienointa, kotikanalan munat maistuvat taivaallisen hyviltä. Niiden keltuaiset ovat niin keltaiset, että ne näyttävät melkein oranssisilta.
Harrastuksen suosio kasvaa yhä
Kanaharrastuksen suosio on kasvanut vuosi vuodelta. Esimerkiksi kesäkanaharrastuksessa alkuun pääsee melko helposti. Kanoja voi vuokrata, ja kesäksi ne eivät tarvitse lämmitettyä yöpymispaikkaa.
Kanat ovat onnellisimmillaan, kun ne pääsevät kuopimaan, ottamaan hiekkakylpyjä, orrelle nukkumaan, ja kun niillä on puhdas vesi, hyvä ruoka ja seuraa toisistaan. Lisäksi ne pitävät hämärästä, rauhallisesta munintapaikasta, jonne tepsutellaan peräjälkeen edellisen lämmittämille oljille. Kukko tuo kanoille vielä viihtyvyyttä entisestään, vaikka se ei olekaan munimisen kannalta välttämätön.
Kanayhdistyksen mukaan harrastus on helponta aloittaa hankkimalla munintansa aloittelevia tai aikuisia munivia kanoja. Suositeltavaa on hankkia vähintään kolme kanaa ja kukko. Yhdistyksen mukaan kanojen tarpeet ovat aika vaatimattomia ja kanojen pito vaivatonta verrattuna muihin lemmikkieläimiin.
Vuokrakanat ovat monesti kaupallisesta munantuotannosta tuttuja hybridejä, joita löytyy valkoisina ja ruskeina. Ne on jalostettu munijoiksi, joilla ei ole hautomisintoa. Kanat pyöräyttävät iästä riippuen munan päivässä.
Kanojen vuokraustoiminta on niin suosittua, että kesäkanat pitää varata jo hyvissä ajoin. Kanojen pitäjän täytyy rekisteröityä, vaikka kanat olisi vuokrattu tai jos niitä olisi vain yksi ainokainen. Eviran mukaan rekisteröitymisiä 1–5 kanan kanaloista tuli vuonna 2013 parikymmentä, kun viime vuonna luku lähenteli jo 90:tä. Ilmoitusten määrä 6–10 kanan parvista nousi samana aikana 52:sta 136:een.
Jo kesäkanoja ottaessa kannattaa miettiä, mihin ne menevät talveksi, jos lämmitettyä asumusta ei itsellä ole eikä sellaista halua rakentaa. Kanaharrastajilla on netissä suosittu ryhmä nimeltään Munanetti, joka toimii myös sosiaalisessa mediassa. Facebook-ryhmässä on noin 7 500 jäsentä, ja ryhmän seuraaja voi huomata, että mukana on paljon asiantuntevia harrastajia, jotka mielellään neuvovat aloittelijoitakin.
Kanoilla on omat luonteensa
Kentalan tehokanat oppivat kanan tavoille ajan kanssa ja alkoivat näyttääkin ihan normaaleilta. Harrastus kuitenkin ajan saatossa muutti muotoaan. Kentala hankki tyrnäväläisiä maatiaiskanoja ja alkoi kannan säilyttäjäksi. Maatiaiskanoilla on oma säilytysohjelma, jonka tarkoitus on turvata niiden olemassaolo tulevaisuudessakin. Ohjelmaan kuuluu noin 12 eri kantaa.
Kentalalla on ollut kanalassaan tyrnäväläisiä siipiveikkoja vaihtelevia määriä, yleensä alle 15.
– Kävimme tutkimassa useita eri kanaloita, kun valitsimme maatiaiskantaa. Huomattiin, että tyrnäväläiset eivät pidä kovaa ääntä vaan ovat rauhallisia ja värikirjo on monipuolinen.
Kentalan kanat eivät ole sylikanoja, eikä niistä ole tarkoitus sellaisia tehdäkään. Ajatus on, että kanat saavat elää omaa elämäänsä omissa oloissaan ja niitä voi rauhallisesti tarkkailla sivummalta.
– Tämä on koukuttava harrastus. Kun kanoja seuraa, niin huomaa, että niillä on omat luonteet ja samanlaiset sosiaaliset kuviot kuin muillakin. Lisäksi kanat ovat opetettavissa.
Kanat opettajina lapsille
Kanat eivät siis olekaan tyhmiä, kuten monesti saatetaan ajatella. Ne voivat oppia erilaisia temppuja ja esimerkiksi tunnistamaan oman nimensä. Kentala on entinen opettaja, ja hän vei kerran luokkaan hautomakoneen, jota lapset kävivät innoissaan tuijottamassa.
– Opetin paljon asioita esimerkiksi lasten käyttäytymiseen ja tottelevaisuuteen liittyen kanojen avulla. Videoiden avulla näytin, miten kanat tarvitsevat järjestystä, ettei tule sekasortoa. Ihan samalla tavalla kuin normaalielämässä tai luokkahuoneessa pitää olla järjestystä. Asia meni lapsille hirveän hyvin perille.
Kanojen hyvinvointi tuottaa omistajalle suurta iloa, ja niiden pelkkä seuraaminen tai kanalassa puuhastelu tuottavat hyvää mieltä.
Kentala toivoo, että kanoja kohdeltaisiin kuten itseäkin toivotaan kohdeltavan.
– Toivon, että olisi lämpöä, huolenpitoa, vettä, puhdasta ilmaa. Jos ajattelet, että itse haluaisit hyvät olot, niin varmasti järjestät kanoillekin ne.
Yleisradioyhtiö: Japanin keisari aikoo jättää paikkansa
Keisari Akihitolla on ollut terveysongelmia. Hän on hallinnut Japania 27 vuotta.
Japanin keisari Akihito aikoo luopua tehtävistään lähivuosina, yleisradioyhtiö NHK kertoo uutistoimisto Reutersin mukaan. Japanin keisari ei ole luopunut kruunustaan edelliseen noin 200 vuoteen.
82-vuotias keisari on kertonut aikeistaan hovistaan vastaavalle viranomaiselle. Yleisradioyhtiö ei kertonut syytä aikeelle. Keisarin terveydentila on huonontunut viime vuosina.
Keisari Akihito on toiminut Japanin valtionpäämiehenä 27 vuotta. Hänen kruununperillisensä on prinssi Naruhito, joka on 56-vuotias.
_Korjattu 13.7.2016 klo 15.16: Tapaus ei ole Japanin historian ensimmäinen, vaan ensimmäinen Japanin lähihistorian aikana._
Tässä se on: Kemijärven rautatiesilta, joka puretaan jo  ennen valmistumistaan – video
Kemijärven Kallaanvaarassa liki valmis rautatiesilta joudutaan murskaamaan alkutekijöihinsä betonivalussa havaitun lujuusongelman vuoksi. Silta joudutaan siirtämään pois ja hajottamaan ennen kuin yksikään juna ehti sitä käyttää. Tilalle valetaan uusi silta.
Tieto uuden ja lähes valmiin sillan purkamisesta ja murskaamisesta on kiirinyt laajalle. Erityisesti se on puhuttanut paikallisia ihmisiä ja päivittäin siltatyömaan ohi kulkevia.
– Näinkö sitä veronmaksajien rahoja käytetään, aprikoi pyöräänsä pidättelevä kallaanvaaralainen.
Mies miettii, että mitähän se betonikuutio nykyään maksaa ja mitä maksavat paksut rautatangot. Ja onhan siinä iso työkin mennyt hukkaan, hän tuhisee. Betonisilta on näyttävä laitos. Liki 20 metriä pitkä ja kohtapa 7 leveä.
Jos  pyörämies kummeksuu sattunutta, niin hämillään ovat myös sillan rakentajat – työmiehet. Valu saatiin valmiiksi hyvissä ajoin ennen juhannusta ja kun sitten paketti avattiin, niin yllätys, yllätys...
Hyvinvointituristi testissä: Hiljainen kyläraitti, metsäjooga ja marjastus rentouttavat
Saksassa asuva pariskunta testaa parhaillaan Pohjois-Karjalan hyvinvointimatkailun kohteita ja tuotteita. He esimerkiksi käyvät savusaunassa, kelluvat Ruunaan koskilla, keräävät marjoja, kokeilevat metsäjoogaa, osallistuvat ristisaattoon ja katselevat villieläimiä. Eri puolilla Suomea on reissussa kaikkiaan yhdeksän kansainvälistä testiparia.
Saksassa asuvan Anna Peuckertin ja Søren Jepsenin hyvinvointimatka suuntautuu Pohjois-Karjalaan. Ensimmäinen etappi oli pieni Rääkkylä. Anna kirjoittaa blogia ja Søren kuvaa.
Haluamme tutustua suomalaiseen kulttuuriin ja nähdä muutakin kuin Helsingin. 
Rääkkylässä he makailivat riippumatoissa, söivät marjoja, meloivat kajakeilla ja käyskentelivät hiljaista kyläraittia. Vaikka itikat ajoivat parin luonnonhelmasta yöksi sisätiloihin, olivat ensikokemukset myönteisiä.
– Haluamme tutustua suomalaiseen kulttuuriin ja nähdä muutakin kuin Helsingin. On jännittävää nähdä sellaisia paikkoja Suomesta, joita emme ole vielä nähneet, Søren Jepsen kertoo.
Maamme rentouttavimmat lomakohteet ovat kansainvälisessä testissä. Yhdeksän sosiaalisessa mediassa aktiivista paria Saksasta, Ranskasta ja Italiasta reissuaa viikon ajan eri puolilla Suomea sijaitsevissa hyvinvointimatkailun kohteissa.
Testaajat vierailevat esimerkiksi vanhassa Raahessa, Hossassa ja Bengtskärin majakkasaarella.
Arki onkin eksotiikkaa
Luulisi että hiljaisessa kyläraitissa on hyvin vähän nähtävää turisteille, mutta asia on päinvastoin. Hyvinvointimatkailun henkeen ja oppeihin kuuluu, että paikallisille itsestään selvät ja arkiset asiat ovatkin eksoottisia ja kiinnostavia turisteille.
Haetaan paikallista kulttuuria, paikallisia ihmisiä ja opetellaan sitä paikallista olemista.
Pohjois-Karjalan matkailun kasvuohjelma 2015–2017 -hankkeen ohjelmajohtaja Susanna Saastamoinen kertoo, että hyvinvointimatkailu on maailmanlaajuisesti kovassa kasvussa. Siinä myydään matkailutuotteita, jotka liittyvät luontoon, hemmotteluun ja hyvinvointiin.
– Se on ilmeisesti tällä hetkellä matkailusta se kaikkein nopeitten kasvava ala maailmassa ja sen takia minä olen hirveen tyytyväinen, että Pohjois-Karjalalla on siihen kasvuun mahtavat mahdollisuudet.
Miksi se kasvaa?
– Minä luulen, että asiakkaat hakevat pikku hiljaa semmoista rauhaa, rentoutumista ja hiljaisuutta myös matkoilta ja vähän erilaista tekemistä ehkä kuin ennen. Eli haetaan paikallista kulttuuria, paikallisia ihmisiä ja opetellaan sitä paikallista olemista, Saastamoinen kertoo.
Susanna Saastamoisen mukaan meille tutut ja arkiset asiat, tekemiset ja maisemat ovat juuri niitä, jotka viehättävät kansainvälisiä hyvinvointimatkaajia.
– Esimerkiksi metsässä samoilu, marjastaminen ja sienestys ovat monille suomalaisille arkipäivän tekemistä, mutta ulkomaalaiselle asiakkaalle ne ovat aika eksoottisia asioita.
"Ihmiset ovat rentoja"
Rääkkylästä pariskunnan matka jatkui Heinävedelle Valamon luostariin, jossa ohjelmassa oli ristisaatto Lintulan luostariin. Sitten vuorossa oli Lieksa, jossa oli luvassa muun muassa rentoutuskelluntaa Ruunaalla, villieläinten katselua ja Koli. Nurmeksen ja savusaunan jälkeen edessä on paluu Helsinkiin ja kotimaahan. 
Täällä on ehkä hieman hitaampi elämänrytmi.
Visit Finlandin [Tour de relax -kampanjan ](http://www.visitfinland.com/tour-de-relax/)tavoitteena on tehdä Suomea tunnetuksi hyvinvointimatkailun kärkimaana. Ainakin Pohjois-Karjalasta ja Heinävedeltä kantautuu myönteistä viestiä Keski-Eurooppaan: paljon luontoa, hyvää ruokaa ja rentoja ihmisiä.
– Täällä on ehkä hieman hitaampi elämänrytmi. Ei ole niin paljon stressiä. Ihmiset ovat rentoja ja osaavat nauttia elämästä, mikä on tärkeää, Anna Peuckert sanoo.
Jari-Matti Latvala kommentoi jatkoaan
Diariomotor kertoi viime viikolla MTV3:n mukaan, että Jari-Matti Latvala olisi solminut kahden vuoden jatkosopimuksen Volkswagen Motorsportin kanssa vuoteen 2019 asti. Nyt Latvala saa puhua itse jatkostaan.
Espanjalainen Diariomotor kertoi viime viikolla, että Jari-Matti Latvala olisi solminut kahden vuoden jatkosopimuksen Volkswagen Motorsportin kanssa vuoteen 2019 asti. Rallin MM-sarjaan palaavan Toyotan rallitiimin johtaja Tommi Mäkinen sanoi viikonloppuna Ylelle, että hän olisi ollut kiinnostunut Latvalasta, jos hänellä ei olisi ollut ensi vuonna sopimusta Volkswagenin kanssa.
Nyt Latvala saa puhua itse jatkostaan.
\- Tosi hieno juttu, että Tommi on saanut Toyota-projektin ja Toyota tulee mukaan rallin MM-sarjaan. Mulla on itsellä kuitenkin nyt tulevaisuus Volkkarin kanssa ja katson eteenpäin heidän kanssaan. Mutta ikinä ei tiedä, mitä tulevaisuudessa tapahtuu, mutta sanotaan, että ensi vuonna ja ehkä siitä eteenpäin on näkemys olla Volkkarin puolella. En ole vielä ajatellut vaihtaa mihinkään. Ikinä ei tiedä, missä ollaan 3-4 vuoden päästä, mutta nyt lähivuodet olen Volkkarilla, Latvala sanoo Ylelle.
**Eli onko sinulle ensi kauden jälkeen tehty jatkosopimus?**
\- Mä en voi itse asiassa siihen sopimustilanteeseen virallisesti sanoa mitään, mutta ensi vuonna ollaan joka tapauksessa Volkkarin ratissa.
**Ja ehkä, vaikka virallisesti et voi sanoakaan, myös lähivuodet?**
\- Joo, näillä näkymin siihen suunnataan, Latvala sanoo.
Hän on ajanut Volkswagenilla kaudesta 2013 alkaen.
Hakee jo kolmatta peräkkäistä voittoa Jyväskylästä
Latvala lähtee hakemaan jo kolmatta peräkkäistä voittoa Suomen MM-rallista, joka käydään Jyväskylän ympäristössä heinäkuun lopulla. Kaksi edellistä voittoa on tullut niukasti, ja Latvala odottaa tiukkaa taistelua myös tänä vuonna nopeatempoisessa kilpailussa.
\- Kaksi viime vuotta on mennyt loistavasti, ja se kilpailu on kauden kohokohta. Odotan sitä innolla. 
\- Täytyy henkisesti valmistautua, että se tulee olemaan sekuntikamppailua.
Tänä vuonna Latvala testaa Jyväskylässä vain yhden päivän, kun vielä viime vuonna oli kaksi kokonaista testipäivää.
\- Se johtuu pitkälti siitä, että keskitymme ensi vuoden autoon ja testaamiseen. Ajan vain yhden päivän tänä vuonna, lauantaina 23. heinäkuuta.
Latvala sanoo, että hänellä on luvassa hyvä kovapintainen testitie, joka on tosi nopea.
\- Viime vuonna autoni oli älyttömän hyvä kilpailussa. Pitkälti lähden ajamaan testiä samoilla säädöillä ja yritän keskittyä siihen, että saan hyvän ajotuntuman ja fiiliksen. Luotan, että viimevuotiset säädöt tulevat toimimaan tänäkin vuonna.
Jyväskylä sopii hyvin Latvalalle
Viime vuonna Jyväskylän ralli oli Latvalalle tärkeä hetki, kun sitä ennen kausi oli ollut hänelle vuoristoratamainen.
\- Se käänsi kauden kurssin tosi hyvään suuntaan sen jälkeen.
Latvala juhli lopulta MM-hopeaa kauden päätteeksi. MM-pisteissä Latvala hävisi Ogierille 80 pistettä.
\- Toivon, että saan taas hyvän kilpailun Jyväskylässä ja sitä kautta tasaisuutta loppukaudelle. Laitan kaiken energian ja virran, että saan hyvän kilpailun. 
Latvalalla on kaiken kaikkiaan kolme voittoa Jyväskylästä. Niistä ensimmäinen tuli vuonna 2010.
\- Se on nopeatempoinen kilpailu, ja nopeat kilpailut sopivat minulle yleensä. Puolassakin ajettava kilpailu on tosi nopea, mutta siellä ajetaan peltoteitä, leikataan pellosta ja ajetaan pehmoisessa hiekassa. Jyväskylässä on kovapintaista suomalaista soratietä, jonka pinta on tasainen. Siinä ajetaan paljon leveitä osuuksia, joissa pitää linjoja miettiä, kun Puolassa linjoja ei tarvitse paljon ottaa. Se tekee siitä haastavamman. Lisäksi on hyppyjä, joissa pitää osata arvioida, kuinka kovaa pitää jarruttaa ja kuinka kovaa niihin pystyy menemään. 
Latvalan mukaan tämä lisää haastavuutta, mutta samalla se lisää hänen fiilistään, kun mies pystyy itse vaikuttamaan ajamiseen.
”Yritän loppuun asti taistella maailmanmestaruudesta”
Latvala on tällä hetkellä rallin MM-sarjassa neljäntenä. Eroa sarjaa johtavaan tallikaveriin, ranskalaiseen Sébastien Ogieriin, on 75 pistettä.
\- Kun tulin viime vuonna Jyväskylään, olin silloinkin neljäntenä MM-sarjassa.  Silloin olin Ogieria jäljessä yli 90 pistettä. Nyt eroa on noin 20 pistettä vähemmän, mikä on hyvä muutos. Silloin myös Jyväskylä mukaan lukien oli kuusi kilpailua jäljellä, kun tänä vuonna niitä on seitsemän. Minulla onkin vielä mahdollisuuksia (mestaruuteen), kun saan ajamiseen tasaisuutta. Ne eivät ole huippuhyvät, mutta niin kauan taistelen, kun on mahdollisuuksia. Yritän loppuun asti taistella maailmanmestaruudesta, Latvala toteaa.
Hän sanoo, että hänen vauhtinsa on ollut tänä vuonna parempaa kuin viime vuonna, mutta mies on kärsinyt enemmän teknisistä ongelmista.
\- Esimerkiksi Ruotsin-ralli meni heti alussa voimansiirto-ongelmien takia pilalle. Argentiinassa hajosi jousitus, mikä johti ulosajoon, kun menetin auton ajettavuuden. Portugalissa oli ohjaustehostinongelma, kun se hajosi.
Monte Carlossa ajetussa rallissa hän törmäsi katsojaan. Latvala sanoo, että tämä ikävä tapahtuma ei ole enää peikkona hänen ajatuksissaan.
\- Se oli kaikista tärkeintä, että kaverille ei käynyt kuinkaan. Yritimme saada häneen silloin yhteyttä samalla alueella katsomassa olleiden ihmisten avulla, mutta emme saaneet suoraan yhteyttä. En tiedä, kuka hän oli, mutta meille ilmoitettiin, että hänelle ei käynyt kuinkaan. Jos näen hänet jossain, voisi olla hauska morjenstaa häntä, mutta en varsinaisesti yritä olla sen enempää häneen yhteydessä, koska häneen yritettiin olla ja jos hän ei halua olla omalta puoleltaan. Ketään ei voi siihen pakottaa.
Latvala uskoo hyötyvänsä ensi vuoden muutoksista
Ensi vuonna rallin MM-sarjan säännöt muuttuvat autojen osalta. Hevosvoimia saa kasvattaa noin 60 hevosvoimalla.
\- Myös aerodynamiikkaa lisätään eli saa olla isompi takasiipi ja etupuskuria saa muotoilla vähän enemmän. Lisäksi auto levenee pikkuisen, ja se tulee aggressiivisemman näköiseksi. Sitä kautta se istuu tiessä enemmän, ja autossa sallitaan keskilukko, mikä mahdollistaa pikkuisen nöyremmän kääntymisen mutkaan. Autoissa myös tulee olemaan mahtava ääni, ja toivottavasti uusi yleisö löytää nämä autot. Ensi vuoden autoissa on vähän vanhan ajan, B-ryhmän aikakauden, henkeä.
Latvala uskoo, että muutos on hänelle pelkästään positiivinen asia, koska hänelle sopivat tehokkaat autot.
\- Nykyhetken autoissa pitää olla tosi tarkka linjoissa ja varsinkin kaasun käytössä. Siinä mielessä uskon, että aggressiiviseen ajotyyliini ensi vuoden autot sopivat paremmin. Uusi auto luo minulle uuden mahdollisuuden, ja toivottavasti se on oikea avain (mestaruuteen).
Aukiolojen vapauttaminen kiritti S-ryhmän myyntiä alkuvuonna
S-ryhmän markettien asiakasmäärä kasvoi tammi-kesäkuussa. ABC-asemilla sijaitsevien kauppojen myynti kuitenkin putosi vapaiden aukioloaikojen myötä.
Kauppojen aukioloaikojen vapauttaminen on lisännyt markettien asiakasmääriä, S-ryhmä kertoo tiedotteessaan.
– Myynti kasvoi sekä isoissa että pienissä myymälöissämme, joiden asiakasmäärät nousivat yhteensä kahdeksan prosenttia, S-ryhmän pääjohtaja Taavi Heikkilä sanoo.
S-ryhmän marketkauppojen myynti kasvoi tammi-kesäkuussa 3,8 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Kaupat ovat saaneet tammikuun alusta lähtien vapaasti päättää, milloin ne pitävät ovensa auki.
Aukioloaikojen vapauttamisesta ovat kärsineet etenkin pikkukaupat. Niiden [myynti supistui alkuvuonna yli kymmenen prosenttia](http://yle.fi/uutiset/aukiolojen_vapauttaminen_nakyy_kaupan_kokonaismyynti_kasvoi_mutta_pienten_kauppojen_myynti_romahti/8996613) vuoden takaisesta, Päivittäistavarakauppa ry kertoi heinäkuun alussa.
S-ryhmän sisällä vapaat aukioloajat ovat heikentäneet ABC-asemien yhteydessä olevien markettien myyntiä. Liikennemyymälä- ja polttoainekaupan myynti putosi alkuvuonna 6,6 prosenttia vuoden takaisesta.
Koko S-ryhmän veroton vähittäismyynti kasvoi alkuvuonna 1,7 prosenttia vuoden takaisesta. Myynnin arvo oli 5,3 miljardia euroa.
S-ryhmän markkinaosuus Suomen päivittäistavarakaupasta oli viime vuonna noin 46 prosenttia.
Muistatko vielä? – Saksa mursi kirouksen jalkapallon MM-finaalissa tasan kaksi vuotta sitten
Päivälleen tasan kaksi vuotta sitten Saksa juhli jalkapallon maailmanmestaruutta. Elä MM-finaalin tunnelmat uudelleen ottelukoosteen kautta.
"Saksa rikkoi voitollaan niin sanotuna uuden mantereen kirouksen. Joukkueesta tuli ensimmäinen Amerikan kaksoismantereella maailmanmestaruutta juhlinut eurooppalaisjoukkue."
[Näin Yle Urheilun Juho Talja kommentoi tasan kaksi vuotta sitten jalkapallon MM-finaalin jälkeen](http://yle.fi/urheilu/3-7353885), kun Saksa oli voittanut Argentiinan jatko-ottelun jälkeen lukemin 1–0. Ottelun ratkaisi vaihtopelaaja Mario Götze komealla laukauksellaan.
Voit elää huippuhetket tuosta finaalista yllä olevan maalikoosteen kautta uudeelleen.
Saksa voitti vuonna 2014 neljännen maailmanmestaruutensa kahden peräkkäisen välieräpettymyksen jälkeen. 
Savonlinnan Postin työntekijöille kriisiapua huumekahvin takia – "Henkilöstö on ottanut tilanteen rauhallisesti"
Posti on järjestänyt Savonlinnassa tilaisuuksia, joissa henkilökunta on voinut käsitellä tuntojaan liittyen viimeviikkoiseen kahviporukan huumaamiseen. Poliisi julkisti eilen tiistaina, että taukohuoneen kahviin oli lisätty huumausainetta.
Savonlinnan Postin työntekijät saavat kriisiapua työterveyshuollosta viikon takaisen sairastumistapahtuman takia. Viisi Postin jakelutyöntekijää sai voimakkaita oireita sen jälkeen, kun he olivat juoneet taukohuoneen kahvia. Poliisin tutkimuksissa on selvinnyt, että kahviin oli lisätty huumausainetta.
Postin turvallisuuspäällikkö Heikki Horn kertoo, että kaikki viisi oireita saanutta työntekijää ovat jo palanneet töihin. Myös muut työntekijät ovat jatkaneet töitään tavalliseen tapaan.
– Työntekijät ovat onneksi olleet hyvin rauhallisia eivätkä ole oireilleet. Työterveyshuollon kanssa olemme pitäneet yhteisiä tilaisuuksia. Ja pidämme vielä tästä eteenpäinkin. Saattaahan tämä tietenkin mieltä painaa, joten työterveyshuollon ammattilaiset tukevat henkilöstöä, Horn sanoo.
Poliisi ei vielä tässä vaiheessa tutkinnallisista syistä paljasta, mitä huumetta aine oli. Myöskään Postissa ei vielä tiedetä, mikä aine on kyseessä. Veri- ja virtsanäytteiden tulokset valmistuvat ensi viikolla.
Sunderland-manageri neuvottelee Englannin maajoukkuepestistä: "Toivomme pikaista ratkaisua"
Sam Allardycea haastatellaan Englannin maajoukkuevalmentajapestiä varten.
Englannin Valioliiga-seura Sunderlandin manageri Sam Allardyce neuvottelee Englannin maajoukkueen valmentajan pestistä. Asian vahvisti Sunderland verkkosivuillaan julkaisemassaan tiedotteessa.
– Sam on erittäin ratkaiseva meidän suunnitelmissa. Erittäin haastavan kauden jälkeen haluamme jatkuvuutta sekä kentällä että kentän ulkopuolella. Haluamme hänen jatkavan meidän seuran managerina, Sunderland viestittää.
Allardycen ympärillä on ollut paljon kohinaa. Hän ollut vedonlyöntiyhtiöiden ykkössuosikkeja pestiin viime aikoina.
– Käynnnissä oleva spekulaatio Samin paikasta on erittäin vahingollista Sunderlandille. Erityisesti tässä kriittisessä vaiheessa kautta. Kehotamme  jalkapalloliittoa kunnioittamaan prosessin aiheuttavaa sekasortoa. Toivomme pikaista ratkaisua.
Sunderland sijoittui viime kaudella Valioliigassa sijalle 17 eli viimeisen säilyjän paikalle.
11 vastaantulijaa kertoo, onko poliisi kysellyt kansalaisuuden perään – arvaatko, ketkä sanoivat "kyllä"?
Yle pysäytti Helsingin Rautatieasemalla vastaan tulevia kansalaisia ja kysyi, onko poliisin ulkomaalaisvalvonta kohdistunut heihin. Lue jutusta, ketkä sanoivat kyllä ja mitä heillä oli poliisin tarkastuksista sanottavana.
Sanah Jafaru, muutti Suomeen Ghanasta
Onko poliisi pysäyttänyt kadulla ja kysynyt kansalaisuutta?  
  
– Kyllä vain. Esimerkiksi kerran Itäkeskuksessa olin menossa kauppaan, kun siviiliasuiset poliisit pysäyttivät minut ja pyysivät henkilöllisyystodistukseni. He tekivät saman monille muillekin ohikulkeville.
Mitä mieltä olet tällaisista tarkastuksista?
– Se on ok, ja sitä itse asiassa tapahtuu kaikkialla. Poliisin tehtävä on suojella kansalaisia, ja silloin minun tehtäväni on tehdä yhteistyötä.
Poimiiko poliisi mielestäsi tarkastuksiin vain tietynnäköisiä kansalaisia?
– No tietysti poliisi ei valikoi suomalaisia, vaan keskittyy ulkomaalaisiin ja tarkastaa onko heillä oleskelulupaa.
Mistä tietää, onko joku ulkomaalainen vai suomalainen?
– Täällä rautatieasemalla sitä ei ehkä tiedäkään. Mutta siellä Itäkeskuksessa kaikki tarkastettavat olivat ulkomaalaisia. Jos he täällä eivät pysäyttäisi esimerkiksi yhtään valkoihoista, se olisi syrjintää.
Elina Saario, Helsinki
Onko poliisi pysäyttänyt kadulla ja kysynyt kansalaisuutta?
– Sitä ei ole kysytty. Kerran teininä oltiin puistossa, ja poliisi tarkisti kaikilta henkkarit.
Salwan Hikma, turvapaikanhakija Irakista
Onko poliisi pysäyttänyt kadulla ja kysynyt kansalaisuutta?
– Poliisi on pysäyttänyt minut monta kertaa Suomessa ja kysynyt henkilöllisyyskorttini ja mistä olen kotoisin.
Mitä mieltä olet tällaisista tarkastuksista?
– Minulla ei ole mitään sitä vastaan eikä Suomen poliisia vastaan. Pidän tästä maasta, todella.
Kathleen Dieme ja Aracelis Correa, Helsinki
Onko poliisi pysäyttänyt kadulla ja kysynyt kansalaisuutta?
– Ei ole, molemmat vastaavat.
Miltä tuntuisi, jos poliisi pysäyttäisi ja tulisi kysymään tällaista?
– Olisi se vähän hassua, jos sitä kysyttäisiin ja minun pitäisi todistaa kansalaisuuttani. Olen syntynyt Suomessa ja asunut täällä koko elämäni, sanoo Correa.
– Se olisi vähän sama kuin se kun suomalaiset tulevat puhumaan englantia. Että olen kyllä ihan suomalainen, naurahtaa Dieme.
Mitä mieltä olet tällaisista tarkastuksista?
– Kyllä se herättää kysymyksiä siitä, miten hyvin tuntee kuuluvansa tähän yhteiskuntaan, kun poliisi pysäyttelee vain tietyntaustaisia ihmisiä. Olen nähnyt sitä itse sivusta, Dieme tuumaa.
O. G. Azaka, muutti Suomeen Nigeriasta
Onko poliisi pysäyttänyt kadulla ja kysynyt kansalaisuutta?
– Minulta ei. Mutta olen kaksi kertaa nähnyt heidän pysäyttävän mustia miehiä ja kyselevän heidän henkkareitaan.
Oletko nähnyt heidän kysyvän henkkareita valkoihoisilta?
– Vain mustilta. Ehkä he kyselevät, mutta en ole nähnyt sitä.
Mitä mieltä olet tällaisista tarkastuksista?
– Poliisi tekee vain työtään. Henkkareiden kysyminen on ok, jos he tekevät sitä kaikille ja kaikenmaalaisille, eivätkä vain mustille.
Katariina Örn ja Lauri Aalto, Helsinki
Onko poliisi pysäyttänyt kadulla ja kysynyt kansalaisuutta?
– Ei ole, molemmat vastaavat.
Mitä mieltä olette siitä, että poliisi tekee tällaista ulkomaalaisvalvontaa?
– Tämän tapahtuneen perusteella aika erikoinen tapa toimia. Jos asia on mennyt niin kuin uutisista on tullut luettua, niin ensikontakti on ollut hyvin kyseenalainen, sanoo Aalto viitaten James "Musta Barbaari" Nikanderin [Facebook-päivitykseen](http://yle.fi/uutiset/rapparin_poliisia_arvostelevasta_paivityksesta_nousi_kohu__poliisi_yksityiskohtia_ei_voi_kommentoida/9015874).  
  
Uskotteko, että henkilön ulkonäkö painaa siinä keneltä papereita kysytään?
– Uskon, että painaa, vastaavat molemmat.
Hisham Maki, turvapaikanhakija Irakista
Onko poliisi pysäyttänyt kadulla ja kysynyt kansalaisuutta?
– Poliisi on pysäyttänyt minut monta kertaa ja kysynyt henkilöllisyystietojani. Olen kysynyt miksi, ja he ovat vastanneet kyseessä olevan vain tarkistus. Niin on käynyt nyt kolme kertaa, viimeksi viime viikolla.
Mitä mieltä olet tällaisista tarkastuksista?
– Se on ihan ok. Kyseessä on poliisi eikä mafia. Minulla ei ole asian suhteen ongelmaa.
Jukka Forsgren, Helsinki
Onko poliisi pysäyttänyt kadulla ja kysynyt kansalaisuutta?
– Ei ole koskaan pysäyttänyt. Eikä kysynyt papereita.
Mitä mieltä olet tällaisista tarkastuksista?
– Kyllä se ikävä fakta varmaan on, että kun maassa on ulkomaalaisia luvatta, niin jollain tasolla kontrollia joudutaan harrastamaan.
Uskotko, että ihmisiä valikoidaan näihin tarkastuksiin etnisin perustein?
– On loogista, että jos missio on etsiä ulkomaalaisia, niin sitten ulkomaalaisen näköisiltä kysellään useammin. Mutta kohtelun pitäisi olla kohteliasta ja inhimillistä.
Uskotko että tummahipiäisemmillä on suurempi todennäköisyys joutua tällaisiin tarkastuksiin?
– Kyllä se on helppo uskoa.
Jani Kallio, Turku
Onko poliisi pysäyttänyt kadulla ja kysynyt kansalaisuutta?
– Ei ole, mutta henkkarit on kysynyt kerran, kun olin menossa jatkoilta jatkoille. Sain poliisilta kyydin kotiin, mikä oli ihan hyvä asia, Kallio nauraa.
Mitä mieltä olette siitä, että poliisi tekee tällaista ulkomaalaisvalvontaa?
– Vaikea kysymys. Tunnen ihmisiä niin paljon eri kansalaisuuksista, että en ota kantaa.
Uskotko, että ihmisiä valikoidaan näihin tarkastuksiin ulkonäön perusteella?
– Veikkaan, että se on se isoin syy, että on "erinäköinen". Se (ulkonäköön perustuva valikointi) ei ole hyvä asia.
Yle näyttää suorana Britannian vallanvaihdoksen – Pääministeri Cameron jättää eroanomuksensa kuningattarelle
David Cameron puhui tänään viimeistä kertaa parlamentissa. Hänen seuraajansa Theresa May muuttaa pääministerin virka-asuntoon.
Britannian pääministeri David Cameron jättää tänään tehtävänsä. Yle näyttää suorana lähetyksenä päivän kulun. Lähetyksessä on katkoja.
Cameronin on määrä lähteä Buckinghamin palatsiin esittämään eroanomuksensa kuningattarelle. Sen odotetaan tapahtuvan noin kello 18.30 illalla.
Kameroita ei päästetä palatsiin sisälle, mutta Cameronin lausuu viimeiset julkiset sanansa pääministerinä virka-asuntonsa ovelta.
Noin kello 19.30 uusi pääministeri Theresa May saapuu palatsille vastaanottamaan nimityksensä kuningattarelta.
Tämän jälkeen noin kello 20.30 May siirtyy pääministerin virka-asunnolle osoitteeseen Downing Street 10. Hänen antanee virka-asunnon ovelta lyhyen lausunnon.
Ennen eroaan Cameron vastasi viimeistä kertaa kansanedustajien kysymyksiin kyselytunnilla parlamentin alahuoneessa. Kyselytunti alkoi noin kello 14 Suomen aikaa.
Divariyrittäjä tietää, mitä heroinistit, nuoret ja tavikset haluavat lukea: "Kyllä nuoret lukevat, mutta en minäkään lue sitä mitä äitini"
Esittelemme kesän aikana erilaisia helsinkiläisiä kivijalkayrityksiä. Tällä viikolla vuorossa on kolminkertainen divariyrittäjä Elmeri Vehkala, jonka jokaisella antikvariaatilla on oma luonteensa ja jolta Piritorin heroiiniriippuvaisetkin löytävät lukemista.
Nuoret eivät enää lue. Divareiden hyllyt notkuvat pölyisiä kirjoja, joita kukaan ei halua. Sivistys on kuollut.
Kuulostaako tutulta puheelta kirjojen ja kirja-alan tilanteesta 2010-luvulla?
Elmeri Vehkalan maailmassa jokainen niistä on täydellisen väärin. Hän sattuu katsomaan asiaa divarikauppiaan, bisnesmiehen, näkökulmasta.
Vehkala, 44, omistaa Helsingissä kolme antikvariaattia ja bisnes kasvaa ja kukoistaa. Ainakin, jos kannattavuudelle riittävät tällaiset mittarit:
– Jos mun televisio hajoaa, niin voin ostaa uuden. Tai jos mä haluun ostaa kolmee erilaista makkaraa Alepasta, niin mulla on siihen varaa. Kaikki loppu on epäolennaista, Vehkala sanoo, mutta lisää aivan pian:
– Niin ja sitten se, että myös mun työntekijöiden pitää pärjätä.
Niitä hänellä on yksi per liike, yhteensä kolme.
Ja mitä tulee siihen "ainaiseen kitinään", että nuoret muka eivät lue, Vehkalalla on jämpti vastaus:
– Lukeepas. Ne ei vaan lue samoja kirjoja kuin edeltävät sukupolvet, ja niin on ollut aina. En mäkään lue samoja kirjoja kuin mun mutsi. Enkä muuten tule koskaan lukemaankaan, Vehkala sanoo ja lisää, että suurin osa heidän asiakkaistaan on alle 40-vuotiaita.
Niitä tosiaan näyttää riittävän. Antikvariaatti Punaisessa Planeetassa Kalliossa ravaa asiakkaita tasaisesti perjantaina puolen päivän jälkeen. Hyllyjen välissä on ahdasta ja kaikki näyttää vähän nuhjuiselta.
Eivätkä kirjat hyllyissä todella pääse pölyyntymäänkään, divarin ylpeä omistaja vakuuttaa.
– Kato, kun ne ostetaan pois, hän sanoo.
– Jos täällä alkaa kirjat pölyyntymään, ne pitäis ehkä siirtää johonkin muualle. Niin tosin ei tarvitse kauhean paljon tehdä. 80 prosenttia tavarasta, joka me ostetaan sisään, saadaan varmasti myytyä. Siitä jäljelle jäävästä 20 prosentistakin melkein kaikki.
Miten ihmeessä? Divareiden piti olla kuoleva luonnonvara?
Heroinisteille Bukowskia
Jokaisella kolmesta divarista on omistajansa mukaan oma henkensä.
Täällä Punaisessa Planeetassa, loivan U-kirjaimen muotoisen Harjutorin kupeessa, aivan Helsinginkadun kulmassa, ravaa kirjakeräilijöitä etsimässä "jotain harvinaista ja vähän kummallista".
Kuten vaikka lääkäri-kirjailija-ufoluennoitsija Rauni-Leena Luukanen-Kildenin _Universumin lapsen_ (7 euroa) tai iskelmälaulaja-kirjailija-toimittaja Rainer Frimanin _Miehen tien_ (saman verran). Molemmat löytyvät aivan kassan alta, _Ihmeellistä shittiä_ -nimisestä hyllystä.
Toinen liike, Oranssi Planeetta nimeltään, sijaitsee Hermannissa.  Siellä taas myydään "tavallisempia kirjoja" ja sarjakuvia.
– Oranssissa käy paljon perheitä, lapsiperheitä. Tiedätkö, niitä tavallisia ihmisiä.
Sitten on Vihreä Planeetta, joka taas löytyy Hakaniemestä. Siellä käyvät paitsi Vehkalan vanhimmat asiakkaat tyhjentämässä säännöllisesti Agatha Christie -dekkarihyllyn myös seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä käsittelevästä kirjallisuudesta ja luonnontieteistä kiinnostuneet, sillä Vihreässä Planeetassa on molemmille omat teemahyllynsä.
Vehkala sanoo, että ei ole kehittänyt minkäänlaista strategiaa sille, miten kukin kolmesta liikkeestä eroavat toisistaan. Erot ovat syntyneet aivan muilla tavoilla.
– Tämmöiset kivijalkaliikkeethän määrittyvät loppujen lopuksi sen mukaan, että kuka niissä istuu tiskin takana. Kari myy täällä ihan eri kirjoja kuin minä. Jos mä olen täällä niinä päivinä, joina Kari on normaalisti työvuorossa, niin täällä käy kaikkii semmosii kummallisii ihmisii, jotka koittaa miettii, että kuka mä oikeen oon. Ja sitten ne ihmettelee, että mitä kamaa mä niille oikeen tarjoon, Vehkala selittää, Karin hyllyttäessä vieressä kirjoja.
Esimerkiksi koko luonnontiede-teemahylly Hakaniemen-liikkeeseen on syntynyt siitä, että työntekijä Otto on teemakirjallisuuden asiantuntija.
Sana ja maine alkavat kiertää, ja ihmiset tulevat.
Ja kaikki ovat tervetulleita. Onko kivijalkaliikkeessä töissä oleminen koskaan pelottavaa, tuleeko paikalle epäilyttäviä tyyppejä?
Ei sellaisia ole, Vehkala korostaa.
– Totta kai täällä käy kaiken maailman ihmisiä koko ajan. Jos sä puhut Piritorin hörhöistä, ne on meidän asiakkaita. Heistä monilla on jopa suhteellisen kehittynyt kirjamaku, ne lukee Bukowskia. Tiedätkö, kun moni haluaa päästä heroiinista eroon ja ne vieroitusoireet on hirveitä, niin sitten ostetaan lukemista.
Tämmöiset kivijalkaliikkeethän määrittyvät loppujen lopuksi sen mukaan, että kuka niissä istuu tiskin takana. Kari myy täällä ihan eri kirjoja kuin minä.
Paha paha yrittäjyys
Vehkala ei ole muutenkaan kauhean tyypillinen yrittäjä. Itse asiassa hän ei koskaan ole oikein nähnyt itseään yrittäjänä, vaan enemmän duunarina.
Ja duuneja hän onkin tehnyt. Kunhan ensin muisti viettää "huonoa elämää" lukion jälkeen. Sen jälkeen hän on ollut muun muassa leikkipuistosetä, nuoriso-ohjaaja ja atk-operaattori – aikana, kun sellainen titteli vielä oli olemassa.
Vehkala kokee, ettei ole "oikein mistään kotoisin". Hän syntyi Tampereella, mutta vain, koska hänen vanhempansa sattuivat opiskelemaan siellä syntymän hetkellä. Lapsuuden maisema on betonilähiössä Vantaan Koivukylässä.
– Se on mahtava mesta, muuttotappioalue keskellä pääkaupunkiseutua!
Divarin pitäminen on jonkinlainen pitkäaikainen, romanttinen haave. Juuri sellainen, jossa monet fantasioivat kukkakaupasta tai kahvilasta.
– Sellaisesta "kivasta, pienestä kahvilasta", Vehkala lisää sarkastisesti.
Haaveen tiellä vuoteen 2007 asti oli vain este, joka niin monia estää toteuttamasta haavettaan. Pelko siitä, ettei bisnes ehkä menesty, tai käsitys omasta luonteesta, että ei ole yrittäjäksi sopiva ihminen.
Tuon kynnyksen Vehkala sai ylitettyä 2000-luvun puolivälissä, kun hän työskenteli eräässä järjestössä toiminnanohjaajana. Hän teki jotain, mitä ei ollut aiemmin tehnyt: sai vastuulleen yhdistyksen taloudenpidon.
– Silloin tajusin, että pystyn pyörittämään isoja rahasummia, niin kuin vuositasolla, ja ihan järkevällä tavalla.
Duunarius sai jäädä, ja kivijalkayrittäjyys tuli ikään kuin vahingossa. Vehkala vuokrasi Punaisen planeetan. Mukaan tuli vaimo, joka tekee myös liikkeissä töitä parina päivänä viikossa, mutta on lisäksi myös muissa palkkatöissä.
Sekin toi turvaa. Mutta enää ei ole mitään hätää, kun on saanut katsella nousevia käyriä jo yhdeksän vuotta.
Tiskin takaa näkee, mikä on nousussa
Mistä sitten mahtavat oikein johtua ne käsitykset, että antikvariaateille ja kirjallisuudella menisi jotenkin huonosti?
Vehkalan mukaan kustannustoiminnan kriisistä, ei siitä, etteivät ihmiset lukisi.
– Jos kustantamot jatkossakin tuottaa semmoista tavaraa ulos, joka on suunnattu suurille ikäluokille, niiden vaikeudet tulee jatkumaan ikuisesti. Ne tuovat sellaisen määrän esimerkiksi käännösdekkareita markkinoille, ettei kukaan halua ostaa niitä kaikkia.
Antikvariaatille bisnes on hänen mukaansa varsin yksinkertaista. Uuden kirjan kauppa myy uusia kirjoja, olivat ne sitten hyviä tai huonoja. Antikvariaatti voi keskittyä myymään sitä, mikä menee kaupaksi.
– Mutta tietysti on aivan eri juttu pyörittää divaria Jämsässä ja Helsingissä. Kyllä Helsinki on sen kokoinen kaupunki, että meillä on riittävästi ihmisiä tämän kokoiselle kaupalle ostamaan jotain harvinaista.
Ja kun näkee, mikä menee kaupaksi, haistaa myös, mikä on nousussa ja mikä laskussa.
– Esimerkiksi historiapuolella sotahistoria on selvästi laskussa, keskiajantutkimus taas nousussa. Helsinkiä käsitteleville valokuva- ja historiateoksille on kysyntää. Samoin kovalle filosofialle. Kävin jokin aika sitten ketjukirjakaupan filosofiaosastolla, enkä yhtään ihmettele miksi näin on. Sehän oli täynnä sellaista mindfulness-kamaa, Vehkala sanoo.
Siihen, mikä menee ja mitä ihmiset haluavat, kehittyy vaisto. Nimittäin kun Vehkala ostaa kirjoja myytäväksi, hän tietää heti, mihin hintaluokkaan mikäkin kuuluu laittaa.
Niitä on kolme. Keskimmäinen on se, jolla maksetaan vuokrat ja työntekijöiden palkat. Se, joka kannattaa. Keskiluokan kirjojen hinnat liikkuvat kahdeksan ja 20 euron välillä.
Ne ovat "aivan tavallisia kirjoja", mutta halvempia kuin uutena ostettuina.
Jäljelle jäävät alle kahdeksan euron kirjat ja todella kalliit kirjat. Kalleimmat harvinaisuudet maksavat jopa 1000 euroa. Sellaisiakin Vehkala on myynyt muutaman.
Niiden myyminen on tärkeää, mutta ei niiden varaan bisnestä voi rakentaa.
Kuten ei seitsemän euroa maksavan Rauni-Leena Luukanen-Kildenkään.
Jos kustantamot jatkossakin tuottaa semmoista tavaraa ulos, joka on suunnattu suurille ikäluokille, niiden vaikeudet tulee jatkumaan ikuisesti.
Digistrategiat hiiteen
Vehkalan tavallinen päivä alkaa niin, että lapset lähtevät kouluun. Sitten hän katsoo nettiin tulleet tilaukset, ja päättää, pitääkö niihin reagoida nopeasti vai ei.
Sitten hän hyppää joko bussiin tai firman autoon – kyllä, sellainen on. Se on 20 vuotta vanha vesinokkaeläimeltä näyttävä Peugeot Partner – jota hänen vaimonsa ajaa, sillä Vehkalalla ei itsellään ole ajokorttia, ja tulee työpaikalle.
Niinä päivinä, kun auto ja vaimo ovat mukana, autoa käytetään hyödyksi. Se todella on firman auto, koska sillä roudataan kirjoja eri liikkeiden välillä.
– Me mentiin pitkään ilman sitä autoa. Silloin kannoin kirjoja sporassa Ikea-kassien kanssa. Mietipä sitä.
Mutta niin, ne nettitilaukset ja se netti. Jonka piti koitua painetun kirjan kuolemaksi, aivan niin kuin suunnilleen kaiken muunkin kuviteltavissa olevan.
Paitsi että Vehkalan bisneksessä netti ei näy oikein mitenkään.
80 prosenttia hänen divareidensa myynnistä tulee nimittäin kivijalasta, eikä luku ole yhdeksän vuoden aikana ollenkaan laskenut. Vehkala ei nimittäin ikinä laita nettiin sellaista, jonka hän tietää menevän kivijalassa kaupaksi.
– Miksi ihmiset tulisivat tänne, jos se sama tavara olisi netissä?
Sen sijaan yksi rutiini hänellä on. Joka päivä samalla, kun hän kivijalkadivarissaan kokoaa aamurutiineikseen päivän näyteikkunaa, hän kokoaa listan päivän uusista kirjoista. Kun lista on iltapäivällä lista valmis, hän julkaisee sen Facebookissa. Sieltä asiakkaat saavat heti tietää, mitä uutta tänään on tullut valikoimaan.
Se ei perustu minkäänlaiseen digistrategiaan, niihin, joista yritykset paljon nykyisin tehtailevat. Vehkala tekee niin, koska se on kivaa.
Ja asiakkaista taas on kivaa, kun hän etsii heille lukemista. Vehkalasta ja hänen alaisistaan nimittäin kiertää sellainen sana, että he ovat häkellyttävän hyviä suosittelemaan kirjoja ihmisille.
Kun joku pyytää tekemään niin, ja aika moni pyytää, Vehkala aloittaa kysymällä, mistä tämä on pitänyt viimeksi.
Testataan. Mitä hän suosittelisi humanisti-yhteiskuntatieteilijälle, joka ei ole kolmeen kuukauteen pystynyt lukemaan kirjallisuutta omaksi ilokseen ja vaikuttui herkässä 15 vuoden iässä suuresti J. M. Coetzeen klassikosta _Nuoruus_?
Vehkala miettii hetken.
– Oletko lukenut Sarah Watersia? Et? Se on sun juttu. Lue _Parempaa väkeä_. Kari, onko sitä meillä täällä?
Se osuu niin nappiin, että vähän pelottaa.
Talvituhot ja kesäsateet vesittivät mansikkasadon – Jälkisatoa odotetaan toiveikkaasti
Varhain kypsyneen mansikan sato on jäämässä pieneksi lähes koko maassa. Vaikka nyt eletään vasta heinäkuun puoliväliä, niin mansikan pääsato on jo ohi. Tosin toiveissa on saada vielä mansikkaa tänä vuonna istutetuista taimista, jos sää poutaantuu.
Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton mukaan mansikkasato on keskivertoa huonompi koko maassa tänä vuonna.
Mansikanviljelijä on luonnon armoilla. Kymppitien kupeessa sijaitsevan Kankaisten tilan emäntä Pirkko Kämäri muistuttaa, että huonoja vuosia tulee aina aika-ajoin ja se kuuluu alalle.
– Tammikuussa oli kolme viikkoa kovaa pakkasta ja se teki tuhojaan mansikkapelloilla. Talvi on meidän oma erityispiirteemme, eikä kovinkaan moni mansikkalajike kestä talven kylmää, Kämäri sanoo.
Kovinkaan moni mansikkalajike kestä talven kylmää.
Lammilaisen Kuusamon mansikkatilan emännän Johanna Mettälän mukaan talvituhot ovat heidän tilallaan suurin syy marjojen vähäisyyteen.
– Itsepoimintaa ei ole enää ollut vähään aikaan meidän tilalla, Mettälä kertoo.
– Kankaisten tilalla mansikanpoiminnassa pidettiin tiistaina välipäivä – annettiin mansikalle rauha kasvaa, Kämäri sanoo.
Myös sateet ovat verottaneet mansikan laatua ja määrää. Tosin Hämeessä sateita on saatu vähemmän kuin esimerkiksi Suonenjoella, missä sade muutti pahimmillaan mansikkapellot lammikoiksi.
Jälkisato kaipaa nyt poutaa
Sekä Pirkko Kämäri että Johanna Mettälä ovat kuitenkin toiveikkaita, sillä loppukuusta on odotettavissa uutta satoa talven tappamien tilalle istutetuista mansikoista.
– Tänä vuonna istutetuista taimista saadaan kyllä satoa, jos sää poutaantuu. Lisäksi pääsatoalueilla on vielä jonkin verran raakileita, jotka kyllä kypsyvät, Pirkko Kämäri sanoo.
Mutta jos jatkossakin sateelee samalla lailla kuin tähän mennessä, niin toiveet jälkisadonkin suhteen ovat huonot.
– Kypsä mansikka on herkkä, joten se, miten marjan saa pysymään ehjänä ja homeettomana, on iso haaste viljelijöille.
Rehn perussuomalaisten kansanäänestysinnosta: Kannattaisi keskittyä oleellisempiin asioihin
Elinkeinoministeri Olli Rehnin mielestä perussuomalaisten halukkuus järjestää myös Suomessa kansanäänestys EU-jäsenyydestä on varjonyrkkeilyä ja energian hukkaamista.
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) kommentoi perussuomalaisten EU-kansanäänestyshaluja Porin SuomiAreenassa.
Yle Uutiset kertoi eilen tiistaina, että valtaosa perussuomalaisten eduskuntaryhmästä haluaisi kansanäänestyksen Suomen EU- ja Emu-jäsenyyksistä.
– Se on tässä tilanteessa aikamoista varjonyrkkeilyä ja energian hukkaamista. Tällä hetkellä pitäisi keskittyä paremminkin olennaiseen eli siihen, millä tavalla Suomeen luodaan kestävää kasvua ja työpaikkoja, Rehn sanoi.
Elinkeinoministeri korosti, että EU-jäsenyys on Suomelle perustavanlaatuinen poliittinen arvovalinta, joka on kirjattu niin perustuslakiin kuin hallitusohjelmaankin.
Rehn totesi, ettei lähde tukkimaan kenenkään suuta. Toisaalta hän toivoi, ettei keskustelu Suomen EU-erosta laajentuisi.
– Toivon, että se ei sen pidemmälle ja laajemmalle leviä, koska ei siitä ainakaan mitään hyötyä Suomelle ole.
Entinen talouskomissaari sanoi, ettei halua spekuloida Suomen EU- tai euroeron taloudellisilla seurauksilla. Hän totesi kuitenkin Suomen olevan pieni ja avoin, vientiriippuvainen talous, jolle EU:n sisämarkkinat ovat "elintärkeä toimintakenttä".
– Jos iso maa Britannia ampuu itseään jalkaan, niin ei pienen maan Suomen kannata, ei meillä ole siihen varaa, Rehn sanoi.
Lisätoimia luvassa talouden kohentamiseksi
Rehn totesi Britannian EU-eron lisäävän epävarmuutta Euroopan ja Suomen taloudessa. Hänen mukaansa se korostaa kilpailukykysopimuksen vakauttavaa merkitystä.
Hallitus valmistautuu myös lisätoimiin taloustilanteen kohentamiseksi loppukesän budjettiriihessä.
Luvassa on päätöksiä muun muassa pienimpien yritysten toimintaedellytysten parantamiseksi. Ensimmäisen työntekijän palkkaamisen kynnystä halutaan madaltaa esimerkiksi starttirahan tai palkkatuen avulla.
Rahoitusta on luvassa myös innovaatiosetelille, jonka avulla yritykset voisivat palkata ulkopuolista asiantuntija-apua esimerkiksi digitalisaation haasteisiin.
Lisäksi valtiovarainministeriö valmistelee erityistä verokannustinta yritysten investointeihin. Yritykset voisivat varata osan voitoistaan uusiin investointeihin, jolloin tuota osaa ei verotettaisi.
– Tämä kannustaisi investointeihin, kasvuun ja sitä kautta uusien työpaikkojen luomiseen, joita Suomi tällä hetkellä kipeästi tarvitsee, Rehn sanoi.
Lapin lääkintähelikopterin miehistölle toimitalo Rovaniemelle
FinnHEMSin lääkintähelikopterin miehistölle on rakennettu uudet tilat Rovaniemelle.Tällä viikolla tukikohta muutti lentoaseman alueelle, helikopterihallin viereen rakennettuun uuteen toimitaloon, jossa on liki 500 neliötä.
Aiemmin helikopterin miehistötila oli parakeissa, joiden äänieristys oli heikko, ja lentokentän melu häiritsi ympärivuorokautista päivystystä. Nyt rakennuksen äänivaimennukseen en kiinnitetty erityinen huomio.
Lääkintähelikopterissa on ympäri vuorokauden nelihenkinen miehistö: kaksi ensihoidon työntekijää ja kaksi lentäjää.
Uudessa rakennuksessa on päivystys- ja oleskelutilat. Lisäksi tilaa myös koulutukselle, toimistolle ja varastolle.
Valtio maksaa
FinnHEMS on saanut koptereiden tukikohtien rakentamiseen vajaat 4 miljoonaa euroa valtion rahoitusta. Viime vuonna uudet tilat otettiin käyttöön Turussa.
FinnHEMS:n toimitusjohtaja Jyri Örri kertoo, että lääkintähelikoptereiden toimitilat eri puolilla ovat olleet hyvin kirjavia, ja pyrkimyksenä on saada joka puolelle asianmukaiset tilat.
Finnair lisää lentoja Lappiin – yhtiö satsaa talviturismiin
Yhtiö avaa uusia reittejä sekä lisää lentoja myös nykyisille reiteille. Tarkoituksena on palvella etenkin turisteja sekä talviurheilijoita.
Finnair lisää lentoja Lappiin tulevalla talvikaudella. Viime talveen verrattuna lennot lisääntyvät kymmenen prosenttia. Yhtiön tarkoituksena on satsata matkailijoihin sekä talviurheilun harrastajiin.
Hiihtokaudelle helmi-maaliskuussa Finnair avaa reitit Tampereelta ja Turusta Kittilään. Viime talven tapaan yhtiö lentää myös Enontekiölle, minne yhtiö lentää ATR-konetyypillä torstaisin ja sunnuntaisin 19. helmikuuta - 23. maaliskuuta välisenä aikana.
Joulunaikaan Finnair lentää 14 lisälentoa Rovaniemelle. Lennot lennetään 18. joulukuuta - 5. tammikuuta välisenä aikana Airbus-konetyypillä.
Myös Kemin lentojen määrä kasvaa. Finnair lentää Kemiin Embraer-konetyypillä 12 meno-paluu -lentoa aiempaa enemmän. Lennot ajoittuvat välille 20. tammikuuta - 26. helmikuuta.
Finnair aloittaa lokakuun lopussa myös kotimaan kolmioreittejä, jotka lennetään väleillä Helsinki-Maarianhamina-Turku-Helsinki, Helsinki-Jyväskylä-Kajaani-Helsinki, Helsinki-Kokkola-Tampere-Helsinki sekä Helsinki-Jyväskylä-Kokkola-Helsinki.
Hallitus käy ajokortin korkean hinnan ja opetuksen tiukan sääntelyn kimppuun
Liikenne- ja viestintäministeriö aloittaa ajokortin suoritusvaatimusten uudistamisen. Eduskuntaan lakiesitys on tarkoitus saada syksyllä 2017.
Ajokortin hankkimisen kustannuksia aiotaan alentaa. Liikenne- ja viestintäministeriö kertoo aloittavansa ajokortin suoritusvaatimusten lainsäädännön uudistamisen.
Uudistuksella on tarkoitus alentaa paitsi hintaa myös keventää sääntelyä ja mahdollistaa jatkossa vaihtoehtoiset opetustavat.
– Ajokorttiopetuksen tiukka sääntely Suomessa on muodostunut esteeksi uusien opetus- ja oppimismenetelmien käyttöönotolle. Lakiuudistus avaa mahdollisuudet yksilölliseen opiskeluun, saatavilla olevan tiedon käyttöön ja digitalisaation hyödyntämiseen, sanoo liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) tiedotteessa.
Vuonna 2014 liikenne- ja viestintäministeriön asettama työryhmä ehdotti muun muassa muutoksia ajo-opetuksen pakollisuuteen sekä auton ajokortin suorittamisen monivaiheisuuteen.
– B-ajokortin suorittamisen keskihinta on Suomessa noin 2 000 euroa. Uudistuksella halutaan antaa ajokortin suorittamiseen nykyistä enemmän vaihtoehtoja. Ajo- ja teoriakoe säilyisivät joka tapauksessa, mutta opetus- ja oppimismenetelmiin haetaan pakollisen luokkahuoneopetuksen tilalle joustavuutta, Berner sanoo.
Hanke käynnistyy ministeriön mukaan elokuussa. Eduskuntaan lakiesityksen on tarkoitus tulla syksyllä 2017.
Ilves-legenda Kalle Havulinna on kuollut
Havulinna oli kuollessaan 91-vuotias. 
Ilveksessä merkittävän jääkiekkouran tehnyt Kalle Havulinna on kuollut, kertoo Ilves nettisivuillaan julkaistussa tiedotteessa. Havulinna kuoli viime lauantaina 91-vuotiaana. 
Havulinnalla on hallussaan yhdessä Aarne Honkavaaran kanssa yhden ottelun maaliennätys. Kahdeksan maalia syntyivät 18.1.1948 pelatussa Ilves-ÅIFK -ottelussa (21-5). Honkavaara oli tehnyt oman kahdeksan maalin ennätyksensä kahta viikkoa aiemmin käydyssä TPS-ottelussa (31-0).
Pelaajauransa Havulinna lopetti kauden 1950-51 jälkeen, mutta paikkasi loukkaantunutta Honkavaaraa vielä kauden 1952-53. Viimeisen kautensa tehoillan Havulinna pelasi ottelussa Ilves-Pyrkivä (11-2), jossa hän teki kaksi maalia ja syötti viisi. 
Havulinna oli ammatiltaan sähköinsinööri. Vuonna 1965 valmistuneen Hakametsän hallin sähkö- ja valaistussuunnittelu oli Havulinnan insinööritoimiston työtä. 
Kaiken kaikkiaan Havulinna pelasi urallaan 28 maaottelua tehoin 12+3=15. Hän osallistui Tukholman MM-kisoihin vuonna 1949 ja Pariisin MM-peleihin vuonna 1951. Havulinna on myös aateloitu Suomen Jääkiekkoleijonaksi numerolla 13. 
Liverpool-valmentaja Klopp vahvistaa: Balotelli saa etsiä uuden seuran
Jürgen Klopp kertoi, että Mario Balotellilla ei ole tulevaisuutta Liverpoolissa.
Englantilaista Valioliiga-seura Liverpoolia valmentava saksalainen Jürgen Klopp kertoo, että hyökkääjä Mario Balotelli saa etsiä uuden seuran.  Italialainen Balotelli on palannut seuraan mollivoittoisesti AC Milanissa vietetyn lainapestin jälkeen. Hän on kuitenkin marssimisjärjestyksessä kovin alhaalla joukkueessa.
Liverpoolilla on ennestään hyökkääjinä Daniel Sturridge, Christian Benteke, Divock Origi ja Danny Ings.
– Olen puhunut hänelle tästä, Klopp kertoi uutistoimisto Reutersin mukaan lehdistölle.
– Hän ei ole siinä vaiheessa uraa, missä pitäisi taistella neljän tai viiden muun pelaajan kanssa yhdestä tai kahdesta pelipaikasta. Joten on selvää, että tarvitsemme ratkaisun.
– On seuroja, jotka ilomielin haluavat uuden Mario Balotellin. Olen puhunut hänelle tästä.
Italian pääsarjaseura Sampdoria on jo ilmaissut kiinnostuksensa Balotellia kohtaan. Seuran puheenjohtaja Massimo Ferrero on todennut, että Sampdoria olisi Balotellille sopiva seura nousta uuteen kukoistukseen. 
25-vuotias Balotelli teki viime kaudella Milanissa vain 3 maalia 23 ottelussa.
Lehti: Kuuban lentopallojoukkue osallistuu Rion olympialaisiin 
Kuuban lentopallomaajoukkue osallistuu olympialaisiin, vaikka osa pelaajista on Suomessa vangittuna. 
Kuuban lentopallojoukkue osallistuu Rion olympialaisiin, vaikka joukkueen pelaajia on Suomessa vangittuna törkeästä raiskauksesta epäiltynä. Asian vahvisti tiistaina Kuuban hallinnon urheiluyksikön Inderin huippu-urheilujohtaja Jose Antonio Miranda kommunistisen puolueen nuorisojärjestön sanomalehti Juventud Rebeldellelle. Suomessa ensimmäisenä asiasta uutisoi [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/spekulaatioille-paatos-raiskauskohun-keskella-ryvettynyt-kuuban-joukkue-osallistuu-olympialaisiin/). 
Mirandan mukaan olympialaisiin lähtevät loput 18 kisoihin rekisteröidystä pelaajasta. 
Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi viime viikon tiistaina kuusi lentopallomaajoukkueen pelaajaa törkeästä raiskauksesta epäiltynä. 
Raiskauksen epäillään tapahtuneen tamperelaisessa hotellissa lentopallon maailmanliigan turnauksen aikaan. 
Etelä-Karjalan historian kirjoittaminen alkoi – tavoitteena selittää eteläkarjalaisuus
Etelä-Karjalasta on valmistumassa ensimmäinen yhtenäinen historiateos. Sitä on kirjoittamassa 18 eri alojen asiantuntijaa.
Etelä-Karjalan historiasta kertovan teoksen kirjoittaminen on alkanut. Teoksesta on tulossa kaksiosainen.
Ensimmäinen osa kertoo Etelä-Karjalan geologiasta ja esihistoriasta aina 1860-luvulle saakka. Toinen osa kertoo puolestaan 1860-luvusta nykyaikaan saakka.
Teosta on tekemässä kaikkiaan 18 eri alojen asiantuntijaa. Mukana on arkeologien ja historian tutkijoiden lisäksi myös muun muassa kielitieteilijä ja kansanperinteen tutkija.
Etelä-Karjala maakuntana nuori
Oman mielenkiintonsa historian kirjoittamiseen tekee se, että Etelä-Karjalan on maakuntana varsin nuori ja historiallisesti se on osa vanhaa Viipurin lääniä.
Etelä-Karjalan historia -teoksen päätoimittaja, dosentti Jyrki Paaskosken mukaan on mahdotonta jättää huomioimatta Viipurin ja Etelä-Savon vaikutuspiiri ja nykyisen Etelä-Karjalan yhteydet niihin suuntiin.
– Historialliset esimerkit pyrimme ottamaan huomioon niin, että ne nousevat esiin nykyisen Etelä-Karjalan maakunnan alueelta, vaikka liittyisivätkin laajempiin kokonaisuuksiin, kertoo Paaskoski.
Eteläkarjalaisten erityispiirteet haussa
Paaskosken mukaan yhteinen Etelä-Karjalan historia voi osaltaan nostaa eteläkarjalaisten yhteistä identiteettiä.
– Yhtenä periaatteena meillä on ottaa kantaa siihen, mitä on eteläkarjalaisuus tai mitä on eteläkarjalainen identiteetti. Etsimme selityksiä tämän alueen ihmisten erityispiirteille, sanoo Jyrki Paaskoski.
Etelä-Karjalan historia -teoksen kirjoittaminen on alkanut esihistorian kirjoittamisella. Ensimmäisen osan tekeminen pääsee lopullisesti vauhtiin kesän jälkeen.
Teossarjan ensimmäinen osa ilmestyy jouluksi 2018 ja seuraava osa vuotta myöhemmin.
Kunnat maksavat uuden professuurin – haluavat tutkittua tietoa tulevaisuudestaan
Itä-Suomen yliopistossa vahvistetaan syksyllä valtio-opin opetusta ja tutkimusta, sillä Joensuuhun sijoitetaan uusi valtiosääntöoikeuden lahjoitusprofessuuri. Ajankohtaista tutkittavaa riittää muun muassa sosiaali- ja terveydenhuollon suurten muutosten lainsäädännössä.
Itä-Suomen yliopisto saa uuden lahjoitusprofessuurin. Oikeustieteiden laitoksella Joensuussa aloittaa syksyllä työnsä valtiosääntöoikeuden professori.
Itä-Suomen yliopistoon palkataan kuntien rahalla professori tutkimaan ja opettamaan alueelliseen itsehallintoon liittyviä lakikysymyksiä. Kunnat haluavat saada uutta tietoa, koska sote-uudistus ja tulevat itsehallintoalueet muuttavat valtarakenteita.
Rahoitus uuteen opetus- ja tutkimusvirkaan tulee Kuntaliitolta, kuntien eläkevakuutukselta Kevalta, Kuntien takauskeskukselta sekä kaikkiaan 112 kunnalta.
Valtiosääntöasiantuntemus korostuu muun muassa ajankohtaisten sosiaali- ja terveysuudistusten kanssa, kun pohditaan kansalaisten perusoikeuksia ja peruspalvelujen järjestämistä.
Maksuvälinepetokset lisääntyneet rajusti
Maksuvälinepetosten määrä kasvoi 130 prosentilla tammi-kesäkuussa.
Maksuvälinepetokset lisääntyivät rajusti alkuvuonna, ilmenee Tilastokeskuksen tuoreesta rikos- ja pakkokeinotilastosta. Tammi-kesäkuun aikana maksuvälinepetoksia kirjattiin 9 500 kappaletta, kun edellisvuonna vastaavana aikana tapauksia ilmeni 4 100.
Rikostorjunnan asiantuntija poliisitarkastaja Tommi Reen kertoo maksuvälinepetoksien määrän lähteneen kasvuun vuosi sitten elokuussa. Mitään yksittäistä syytä kasvuun ei ole löytynyt.
– Tyypillistä on, että luottokorttitiedot päätyvät tavalla tai toisella rikollisten käsiin, Reen sanoo.
Vajaa puolet tammi-kesäkuussa tapahtuneista maksuvälinepetoksista tehtiin ulkomailla. Reen kehottaakin ihmisiä asettamaan verkkopankissa maarajoituksia maksukorteilleen, jotta anastetttuja tietoja ei voi käyttää ulkomailla.
Kaiken kaikkiaan omaisuusrikoksien määrä väheni vuoden alkupuolella. Viranomaisten tietoon tuli yhteensä 110 100 omaisuusrikosta, mikä on 1,5 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana.
Porin rakastetuin patsas pakeni hulinaa – Maire tarkkailee tapahtumia katolta
Porilaiset ovat kaivanneet kaupungin keskeistä hahmoa tapahtumaviikon aikana. Maire-patsaan paikka kävelykadulla vaikuttaa kovin tyhjältä. Patsas palaa vielä paikoilleen, kunhan hulina on rauhoittunut. Siihen asti Maire tarkkailee kaupungin elämää katolla istuskellen.
Porilaisten suosikkitaideteoksiin kuuluva Maire ei ole ollut tutulla paikallaan Eetunaukiolla kohta viikkoon. Kovin pitkälle se ei ole silti lähtenyt. Jos katseen nostaa ylöspäin muutaman korttelin päässä, voin Mairen nähdä katolla istuskelemassa.
– Maire on nostettu Valtakatu 11 pihassa olevan kattolipan päälle. Siellä järjestetään perjantaina keskusteluja, joita Maire tarkkailee, kertoo Merika Lanne Porin ympäristövirastosta.
Lannen mukaan Mairen piti lähteä vähäksi aikaa turvaan. Patsas on kokenut välillä kovia, kun töhrijät ovat jättäneet siihen omat merkkinsä.
– Palautamme Mairen paikoilleen, kun pahin hulina rauhoittuu ja on taas turvallista olla maan tasolla.
Maire on vapaa liikkumaan
Porin taidemuseon johtaja Esko Nummelin muistuttaa, että Mairen piti alun perinkin liikkua ympäri kaupunkia. Siinä mielessä sen muutto ei tunnu hätkähdyttävältä. Patsas on kuitenkin ollut vuosia samoilla sijoillaan.
– Kyllä moni Mairen katolla nähnyt on ihmetellyt, mitä se siellä tekee. Kaupungissa on kuitenkin tällä hetkellä paljon myös sellaista väkeä, joka ei tiedä Mairesta mitään, Merika Lanne toteaa.
Maire on Taiteilija Kerttu Horilan vuonna 2010 tekemä patsas. Moni on istahtanut sen viereen penkille aikaa viettämään. Maire on myös tunnettu kaveri selfieissä.
Theresa Mayltä odotetaan vahvaa naisketjua – "Merkittäville paikoille tarvitaan lisää naisia"
Brittilehdet uskovat, että May antaa ainakin yhden raskaimmista ministerisalkuista naiselle: ulkoministerin, valtiovarainministerin tai sisäministerin salkun.
Britannia saa tänään keskiviikkona uuden pääministerin. Theresa Maystä tulee Britannian 54. pääministeri ja toinen naispääministeri. Hänen ensimmäinen tehtävänsä on julkistaa uusi hallituksensa.
Hallituksen kokoonpanoon kohdistuu kaksi kovaa odotusta. Mayn on yhdistettävä konservatiivipuolueen Brexit-leirit, eli tuotava saman pöydän ääreen ne, jotka kannattavat EU:sta eroamista ja ne, jotka vastustavat sitä.
Hallitukseen luottonaisia
Lisäksi Theresa Mayn uskotaan valitsevan hallitukseen omia luottonaisiaan ja nostavan naisia hallituksen avainpaikoille. Britanniassa pääministerin salkun jälkeen raskaimpina pidetään ulkoministerin, valtiovarainministerin ja sisäministerin salkkuja.
– Theresa käynnisti kampanjan useampien naisten valitsemiseksi parlamenttiin, ja hän on aina uskonut, että merkittävillä hallituspaikoilla pitäisi olla enemmän naisia, sanoo Mayn tiedottaja.
Spekulaatiot uuden hallituksen ministereistä käyvät villeinä brittilehdistössä. Moni uskoo, että Britannia voi saada tänään ensimmäisen naispuolisen valtiovarainministerin.
Nykyministerit vahvoilla
Mayn luottonaisiksi nimetään nykyinen energiaministeri Amber Rudd ja nykyinen kansainvälisen kehityksen ministeri Justine Greening. Molempien uskotaan saavan nykyisiä painavammat ministerin salkut.
Myös kolme muuta nykyistä naisministeriä: Nicky Morgan, Liz Truss ja Terasa Villiers voivat olla vahvoilla. Morgan on opetusministeri, Truss ympäristöministeri ja Villiers Pohjois-Irlannin ministeri.
Karen Bradley, Priti Patel ja Andrea Leadsom mainitaan monien lehtien naisministerispekulaatioissa. Bradley on työskennellyt Mayn alaisena sisäministeriössä, ja Mayn uskotaan palkitsevan hänet.
Patel on puolestaan nykyinen apulaistyöttömyysministeri ja Leadsom apulaisenergiaministeri. Leadsom oli myös Mayn vastaehdokas konservatiivien puoluejohtajaksi, mutta luopui kisasta maanantaina.
Brexitille oma ministeri
Theresa May on jo aloittanut työt uuden ministeriön perustamiseksi. Sen tehtävänä on neuvotella Britannian EU-erosta.
– Virkamiehet ovat saaneet tehtäväkseen etsiä tilat Brexit-ministeriölle. Se on osoitus Theresan sitoutumisesta EU-kansanäänestyksen tuloksen täytäntöönpanoon. Brexit tarkoittaa Brexitiä, ja siitä tulee menestys, sanoo Mayn tiedottaja.
Brexit-ministeriksi on väläytelty erokampanjaa johtanutta Lontoon entistä pormestaria Boris Johnsonia, mutta myös Mayn aiempaa puheenjohtajavastaehdokasta Andrea Leadsomia.
Kolmantena nimenä mainitaan Chris Grayling. Hän johti Mayn puheenjohtajakampanjaa, ja lehdistö uskoo yleisesti, että May palkitsee hänet hyvästä työstään. Hän on parlamentin alahuoneen puheenjohtaja.
David Cameronin hallituksen ministereistä kolmasosa on naisia.
_Tätä artikkelia varten on luettu The Guardianin [Theresa May set to appoint female allies to key cabinet positions](http://www.theguardian.com/politics/2016/jul/12/theresa-may-set-to-fill-key-cabinet-positions-with-female-allies), BBC:n [Who´s likely to get top jobs in Theresa May´s cabinet?](http://www.bbc.com/news/uk-politics-36776410), The Telegraphin [Reshuffle. Women to make up nearly half of Theresa May´s reshuffled cabinet](http://www.telegraph.co.uk/news/2016/07/12/women-to-make-up-half-of-cabinet-after-theresa-mays-reshuffle/), The Independentin [Theresa May to form Cabinet with most women in Conservative Party history](http://www.independent.co.uk/news/uk/politics/theresa-may-to-form-cabinet-with-most-women-in-conservative-party-history-a7133786.html), Mirrorin [Who will be in Theresa May´s next cabinet? Contenders to join next Prime Minister´s top team](http://www.mirror.co.uk/news/uk-news/who-theresa-mays-new-cabinet-8401193), The Sunin [Girl Power. Theresa May is to boos the number of women in Cabinet in No10 revolution](https://www.thesun.co.uk/news/1434402/theresa-may-is-to-boost-the-number-of-women-in-cabinet-in-no10-revolution/), Daily Mailin [Women on the march: Theresa May today becomes Britain's second ever Prime Minister - and will swiftly promote a string of female MPs to major jobs in her new Cabinet](http://www.dailymail.co.uk/news/article-3687238/May-s-women-march-Female-ministers-tipped-major-jobs-new-Cabinet.html)_
Sima: Ei tarvii hävetä sitä mistä musasta tykkää
YleX Kesätoiveiden Maiju Pellikka sai vieraakseen Siman, jonka kanssa keskusteltiin heidän P.O.P. -kappaleestaan ja juhlittiin Pate Mustajärven syntymäpäivää.
Epilepsia ei ole este elämälle
Epilepsiaa sairastavat kohtaavat edelleen arjessaan ennakkoluuloja. Taudin hoito on kuitenkin kehittynyt, ja useimmat epileptikot pystyvät elämään normaalia elämää.
13-vuotias Vilma Holmberg on sairastanut epilepsiaa niin kauan kuin hän muistaa. Hän ei koe epilepsian ihmeemmin haittaavan elämäänsä. Esimerkiksi lääkkeet ovat osa normaalia arkea.
– Voin tehdä lähes kaikkea, mitä muutkin. Nyt olen lähdössä 17 000 ihmisen partiojamboreelle. Asiat, joita en voi tehdä, ovat sellaisia joita en edes halua tehdä, kuten vaikka olla aikuisena bussikuski, hän sanoo.
Anja Sukanen Keski-Suomen epilepsiayhdistyksestä puolestaan on sairastanut epilepsiaa 62-vuotta.
– Siitä huolimatta olen perustanut perheen ja saanut lapsen. Työelämässä olen ollut, eikä epilepsia ole ollut sille este, hän sanoo.
Vanhemman kannalta lapsen epilepsia tarkoittaa keskimääräistä lähempää tuttavuutta terveydenhuoltojärjestelmän kanssa, mutta rajoitteet näyttäytyvät harvoina myös vanhemmalle.
– Paineilmalaitteilla sukeltamista emme ole harrastaneet emmekä laskuvarjolla hypänneet. Hyvin pitkälti normaalia elämää tässä voi elää. Tosin meidän normaalimme voi jollekin muulle näyttäytyä epänormaalina, kun aina pitää tietää missä terveydenhuollon toimipisteet ovat, sanoo Nico Holmberg.
Palvelujen saatavuuteen isä-Holmberg on tyytyväinen. Eniten hän kaipaisi sitä, että muut ihmiset tuntisivat epilepsiaa paremmin.
– Kohtaus saattaa näyttää hurjalta, mutta kyllä siitä auttamisesta selviää. Joskus Vilman yli on kohtauksen aikana suorastaan kävelty, ja tuhahdettu mennessä. Epilepsiakohtauksessa oleva ihminen ei ole tässä maailmassa, hän sanoo.
– Minut tuntevat osaavat myös auttaa. Kerran kavereiden kanssa ulkona minulle tuli kohtaus, niin eivät kaverit jääneet vain tölläämään, vaan soittivat ensin isälle ja sitten ambulanssin, Vilma Holmberg sanoo.
Epilepsia on krooninen aivosähköinen häiriö. Taudin hoito on kehittynyt merkittävästi, ja useimmat epileptikot pystyvät elämään normaalia elämää.
– Lääkityksen saaminen kohdalleen on kuitenkin kellosepän työtä, pienetkin muutokset voivat saada aikaan toivotun vaikutuksen tai nollata sen, Nico Holmberg sanoo.
Puijon hyppyrimäissä tehty ilkivaltaa – lähtöpuomeja heitelty alas tornista
Kuopion kaupunki muistuttaa, että raskaiden tavaroiden pudottaminen hyppytornista voi aiheuttaa vaaratilanteita sivullisille. Tihutöitä on tehty useampana päivänä viime ja tällä viikolla.
Kuopiossa Puijon hyppyrimäissä on tehty viime päivinä ilkivaltaa. Mäkihyppytornissa on hajotettu paikkoja ja pudotettu raskaita lähtöpuomeja tornista sekä alas vauhdinoton latua pitkin.
Tihutöitä on tehty viime viikolla alkuviikosta sekä perjantain ja lauantain välisenä yönä. Tällä viikolla ilkivaltaa on tehty maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Kaupunki muistuttaa, että lähtöpuomien pudottaminen alas voi aiheuttaa vaaratilanteita sivullisille ja vauhdinottoladun rikkoontuminen hyppääjille. Hyppyrimäkiin kiipeäminen on ulkopuolisilta kiellettyä.  Kaupunki tekee tihutöistä rikosilmoituksen.
Kymppitonneilla pelastuslauttoja ja valaistuja pelastusliivejä – Sisävesilaivuri uusista turvamääräyksistä: "Ei mitään järkeä"
Sisävesilaivurit pitävät tiukentuvia turvamääräyksiä ylimitoitettuina. Moni harkitsee lopettavansa liikennöinnin, koska varustelu tulee liian kalliiksi. Trafin mielestä turvallisuusvaatimuksista ei voi tinkiä.
Lahden Järvimatkailu kuljettaa risteilyasiakkaita Lahden satamasta vesille kolmella laivalla. Yrittäjä Kari Sulkasen mukaan ala ei ole viime vuosina ollut kultakaivos, päinvastoin.
– Varsinkin viime vuosi oli surkea. Tänä vuonna toukokuu oli hyvä, kesäkuu juhannusta lukuunottamassa heikko sateiden takia. Lämmin ja poutainen elo- ja syyskuu voisi vielä pelastaa kesän.
Säiden lisäksi alaa riepottelee laivojen turvallisuusvaatimusten kiristyminen.
Määräykset koskevat kaikkia matkustaja-aluksia, mutta eniten uudistuksia vaaditaan isoimmilta, yli 15-metriä pitkiltä laivoilta. Määräykset koskevat niin palo- ja sähköturvallisuutta kuin hengenpelastusvalmiuksia.
– Määräykset on suunniteltu isoja matkustaja-aluksia ajatellen ja ovat täysin ylimitoitettuja sisävesiliikenteeseen, sanoo Suomen matkustajalaivayhdistyksen puheenjohtaja Juha Nyberg.
Säännöt vanhoja, mutta toimivia?
Erityisesti laivureita korpeaa vaatimus itsestään paukkupanoksella laukeavista pelastuslautoista.
– Meillä on kolme laivaa, joissa pitäisi ensi vuonna olla 10 paukkupanoslauttaa. Se tarkoittaa lähes 50 000 euron investointia, kauhistelee Kari Sulkanen.
Vaatimuksia on lisäksi esimerkiksi konehuoneen ja keittiön eristeiden sekä paloilmaisimien lisäämisestä. Pelastusliiveissä pitää ensi vuonna puolestaan olla valo. 
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi perustelee tiukennuksia sekä EU-direktiiveillä että kotimaan vanhentuneilla määräyksillä.
Viimeisin vakava onnettomuus oli 1930-luvulla.
– Entiset säännöt olivat 1970-luvulta. Aika, tekniikan kehitys ja turvallisuuskäsitykset ovat ajaneet ohi silloisista vaatimuksista. Säännöt ovat nyt kattavammat ja takaavat saman turvallisuustason kaikille aluksille niissä olosuhteissa, joissa ne liikennöivät, sanoo ylitarkastaja Kaija Tuomola.
Matkustajalaivayhdistyksessä sääntöjen vanhentumiseen ei uskota.
– Ehkä ne ovat peräisin 70-luvulta, mutta ne ovat toimineet. Nykyään laivurit kouluttavat henkilökuntansa, ja turvallisuusasenteet ovat parantuneet selvästi. Viimeisin vakava onnettomuus oli 1930-luvulla, muistuttaa puheenjohtaja Juha Nyberg.
Laivurit pohtivat lopettamista
Turvallisuusmääräykset ovat kiristyneet asteittain vuodesta 2013 lähtien. Trafin mukaan myös aluetoimitsijoita sekä liikennöitsijöitä on kuultu uusia sääntöjä laadittaessa, mutta Suomen matkustajalaivayhdistyksessä ollaan pettyneitä.
– Määräysten muuttuminen tuli aivan puskista, meitä ei kuunneltu alussa lainkaan, eikä lausuntopyyntöä esitetty. Nyt olemme hieman saaneet muutettua Trafin suhtautumista palomääräyksiin, mutta silti nekin tulevat laivureille kalliiksi, sanoo Nyberg.
Investoinnit voivat olla isoja mutta turvallisuus edellä mennään.
Yhdistyksen mukaan moni laivuri miettiikin tällä hetkellä vakavasti liikennöinnin jatkamisen mielekkyyttä. Yhdistys ei usko konkurssiaaltoon, mutta epäilee, että risteilyalusten määrä vähenee.
– Suurimmissa vaikeuksissa lienevät pienet perheyritykset. Uusia yrittäjiä voi tulla mahdollisesti lopettavien tilalle, mutta laivoja voidaan myös myydä ulos Suomesta, arvioi puheenjohtaja Juha Nyberg.
Trafi ei aio perääntyä
Lahden Järvimatkailu ei aiota toteuttaa Trafin vaatimuksia. Ensi vuosi onkin vielä täysi arvoitus.
– 50 000 euron invenstointeja ei tehdä, se on varma. Katsotaan, ajammeko vain yhdellä laivalla vai ajammeko ollenkaan. Täytyy harkita laivojen myyntiä, sanoo Kari Sulkanen.
Yrittäjä lähettää vielä terveisensä Trafille.
– Tässä ei ole mitään järkeä! Nyt pitäisi neuvotella uudestaan määräyksistä. Miten yhtäkkiä muka kaikki laivat ovat turvattomia?
Trafista ei kuitenkaan heru lupausta uusien säännösten rukkaamisesta.
– Investoinnit voivat olla isoja, mutta turvallisuus edellä mennään, eikä sääntöihin olla tekemässä enää lievennyksiä, sanoo ylitarkastaja Kaija Tuomola.
Soini kommentoi suurlähettilääseen liitettyjä epäilyjä: Suomi on oikeusvaltio, nyt odotetaan Viinasen vastinetta
Iltalehti uutisoi aiemmin tänään, että Suomen Ruotsin-suurlähettilästä Jarmo Viinasta epäillään seksuaalisesta häirinnästä. Ulkoministeri Timo Soinin mukaan on parempi, ettei hän ministerinä puutu asiaan prosessin aikana ennen kuin faktat ovat pöydällä. Soinin mukaan nyt odotetaan Viinasen vastinetta asiaan.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) on kommentoinut Suomen Ruotsin-suurlähettilääseen Jarmo Viinaseen liitettyjä epäilyjä. Iltalehti uutisoi aiemmin tänään, että Viinasta epäillään seksuaalisesta häirinnästä.
Porissa lehdistötilaisuudessa asiaa kommentoinut ulkoministeri Timo Soini pitää epäilyä vakavana. Soinin mukaan nyt halutaan kuulla Viinasen kanta asiaan. Ulkoministeri Timo Soini vahvistaa, että ulkoministeriössä on suoritettu sisäinen tarkastus suurlähetystöön.
– On tietysti selvä, että tällaisiin asioihin on nollatoleranssi, mutta myös oikeusvaltiossa prosessi pitää mennä läpi kokonaisuudessaan ja saada puolustuksen puheenvuoro. Sen jälkeen katsotaan johtopäätökset, Soini kommentoi.
Soinin mukaan tapaus tullaan selvittämään perusteellisesti ja sen jälkeen katsotaan toimenpiteet. Soini kertoo, ettei hän henkilökohtaisesti ole keskustellut tapauksesta Jarmo Viinasen kanssa. Soinin mukaan tällaisissa tapauksissa selvitystyö hoidetaan virkateitse. Soini katsoo, että on parempi ettei ministeri puutu prosessiin.
– Kun on faktat pöydällä, katsotaan ministeriössä kanta. On selvää, että tämä asia päätyy minun ja monen muunkin pöydälle, Soini kommentoi.
Soinin mielestä asia pitää saada selvitettyä mahdollisimman pian. Soini ei kuitenkaan osannut arvioida, millaisella aikataululla asian selvittely etenee.
– Ei ole kenenkään etu, ei Suomen, ei Viinasen eikä kenenkään muunkaan etu, että tämä pyykki pyörii.
– Pitäisin järkevänä, että tällaiset asiat käsitellään nopeasti, perusteellisesti, mutta myös oikeusturva huomioon ottaen. Täytyy myöskin syytetyn ja epäillyn kohteella olevan saada sanoa sanottavansa ja vastineensa. Suomi on oikeusvaltio, Soini sanoi.
Ministeriön johtopäätöksiä odotetaan elokuussa
Ulkoministeriön hallintojohtajan Ari Rouheen mukaan ministeriön sisäisen tarkastuksen yksikkö on tutkinut Jarmo Viinasen toimia. Iltalehden tietojen mukaan suurlähettilästä epäiltäisiin seksuaalisesta häirinnästä. Päätöksen tutkinnasta teki ministeriön valtiosihteeri Peter Stenlund. Rouhe sanoo, että epäilyt seksuaalisesta häirinnästä ovat poikkeuksellisia, mutta pienemmistä asioista yksikkö tekee selvityksiä useammin.
Tässä tapauksessa selvitystyö on koostunut muun muassa Suomen Tukholman suurlähetystössä työskenteleville ihmisille tehdyistä haastatteluista.
– Kaikille lähetystön työntekijöille on kerrottu, että sisäinen tarkastus on käynnissä, ja kaikille on varattu mahdollisuus kertoa näkemyksensä asiassa, Rouhe kertoo.
Haastattelujen ja selvitysten jälkeen asiasta on kirjoitettu raportti, johon suurlähettiläs Jarmo Viinanen tekee seuraavaksi vastineen.
Hallintojohtaja Ari Rouheen mukaan ulkoministeriö ottaa tapaukseen kantaa ja päättää mahdollisista jatkotoimista tutkintaraporttiin ja vastineeseen perehdyttyään näillä näkymin elokuussa.
Suurlähettiläs Jarmo Viinanen jatkaa pestissään tavalliseen tapaan asian käsittelyn ajan.
_Muokattu 13.7.2016 klo 14.20: Tieto ulkoministeriön tarkastuksen liittymisestä epäiltyyn seksuaaliseen häirintään on Iltalehden. Ulkoministeriön hallintojohtaja on vahvistanut Ylelle, että Viinasen toimia on tutkittu._
Moottorivene upposi Jämsänjoella – nainen menehtyi
Jämsässä Jämsänjoella upposi viime yönä moottorivene. Alustavien tietojen mukaan vene oli osunut vedessä olleeseen esineeseen kovalla nopeudella.
Yksi ihminen menehtyi viime yönä veneturmassa Jämsänjoella. Puolikatettu keulakannellinen perämoottorivene törmäsi poliisin epäilyjen mukaan kovalla vauhdilla vedessä olleeseen esineeseen. Törmäyksen jälkeen vene hörppäsi vettä ja upposi.
Veneessä oli kaksi miestä ja yksi nainen. Miehet onnistuivat pelastautumaan, mutta nainen menehtyi.
Poliisi epäilee, että veneen nopeus oli tilanteeseen nähden liian suuri, ja tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena.
Pelastautuneet miehet ovat tällä hetkell kiinniotettuina. Poliisi selvittää kuka venettä loppujen lopuksi kuljetti, ja aiheuttiko kuljettajan toiminta törmäyksen jälkeen veneen uppoamisen.
FT: Hyperloop One -yhtiötä vastaan on nostettu oikeusjuttuja Yhdysvalloissa
Financial Times -lehden mukaan Hyperloopia ja kahta sen rahoittajaa syytetään huonosta hallinnosta. Hyperloop-putkijunaa kaavaillaan rakennettavaksi myös Suomeen.
Huippunopeaa matkustustekniikkaa kehittelevää Hyperloop One -yhtiötä vastaan on nostettu kanteita Los Angelesin oikeusistuimessa, uutisoi Financial Times.
Kanteen mukaan Hyperloop One -yhtiön neljä entistä johtajaa sanoo tulleensa erotetuksi tai pakotetuksi jättämään yhtiö sen jälkeen, kun he olivat arvostelleet ylimmän johdon ja sijoittajien toimintaa.
Kanteissa toista yhtiön suursijoittajaa syytetään ulkopuolisen viestintäasiantuntijan palkkion huomattavasta korottamisesta. Asiantuntijalla ja rahoitusyhtiön johtajalla oli samaan aikaan myös suhde.
Saman sijoittajan väitetään myös palkanneen veljensä yhtiöön, vaikka tämä oli tehtävään epäpätevä.
Lisäksi kanteissa sanotaan toisen sijoittajan edustajan suosineen lähisukulaisia Hyperloopin toimeksiannoissa.
Oikeuden asiakirjoihin on liitetty myös kaksi kuvaa, joiden mukaan toinen sijoittajista olisi vienyt yhden entisen johtajan tuolille hirttoköyden.
Hyperloop One kiistää nostetut kanteet ja pitää niitä Financial Times -lehden mukaan sekä onnettomina että harhaisina.
19 miljardin putki Helsingistä Tukholmaan
Hyperloop One kaavailee huippunopeaa putkijunaa rakennettavaksi Helsingin ja Tukholman välille. Yhtiö esitteli hankettaan heinäkuun alussa Helsingissä. Putkijunan testirataa kaavaillaan rakennettavaksi Saloon.
Yhteyden rakentaminen maksaisi yhtiön omien laskelmien mukaan noin 19 miljardia euroa. Hinnasta vajaa puolet olisi Turusta Tukholmaan kaivettavan tunnelin kustannuksia. Yhtiö julkisti arvionsa Almedalenin politiikkaviikolla Ruotsissa pari päivää sitten.
Hyperloop One on kehitteillä oleva matkustustekniikka, jossa ihmisiä kuljetetaan tyhjiöputken sisällä kulkevissa sukkuloissa. Tekniikan väitetään mahdollistavan sukkulalle jopa 1 200 kilometrin tuntivauhdin.
Ihanaa lomatekemistä: tee itse kosmetiikkaa!
Kosmetiikan tekeminen kotona on helppoa, lopputulos on sekä itsetehty että luonnonmukainen. Näillä ohjeilla valmistuvat vaikka ihanat mökkituliaiset!
Klikkaa haluamaasi tuotetta ja löydät reseptin sen valmistamiseksi.
[Kasvo-,käsi-, ja jalkavoide](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/01/tee-se-itse-kosmetiikka-kasvo-kasi-ja-jalkavoide)
[meikkivoide ja kasvovesi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/16/tee-se-itse-kosmetiikka-meikkivoide-ja-kasvovesi)
[Huulipuna ja huulikiilto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/31/tee-se-itse-kosmetiikka-huulipuna-ja-huulikiilto)
[Hiushuude ja hiuskiinne](http://yle.fi/vintti/yle.fi/olotila.yle.fi/tee-itse/tee-se-itse-kosmetiikka-shampoo-hiushuuhde-ja-hiuskiinne.html)
[Kosmetiikka-saippua](http://yle.fi/vintti/yle.fi/olotila.yle.fi/tee-itse/tee-se-itse-kosmetiikka-saippua.html)
Purjelentäjä nauttii äänettömästä liu´usta taivaansinessä  
Pudasjärven lentokenttä pitää pintansa Suomen suosituimpien purjelentokeskusten joukossa. Etelän keskuksissa Räyskälässä ja Nummelassa on toki harrastajia enemmän, mutta Pudasjärven kentältä taivaalle vedettävät purjekoneet liitävät taivaan sinessä kolmanneksi eniten Suomessa.
Syy pitkiin lentoihin on selvä. Kun etelässä liikelentotoiminta ja sotilasilmailu rajoittavat lentoalueita, vapaata ilmanalaa Pudasjärven ympäristössä riittää.
– Ne, jotka lentävät, lentävät sitten todella paljon matkalentoa, kertoo purjelentokouluttaja Martti Lepojärvi Oulun Ilmailukerhosta.
Purjelennossa lentäjä koneineen hinataan yleensä moottorikoneella ylös, jonka jälkeen kone pysyttelee ilmassa nousevien ilmavirtausten voimalla. Kun auringonpaiste lämmittää maata, sen yläpuolella oleva ilma lämpenee ja nousee ylös. 
Se on vähän niin kuin purjehdusta kolmessa ulottuvuudessa.
Nousevassa ilmavirtauksessa kiertelemällä ilmaa raskaampi purjekone pääsee kipuamaan ylös. Sen jälkeen koneen voi ohjata liukuun ja kohti seuraavaa nousevaa ilmavirtausta. Matkan teko tapahtuu äänettömästi liukuen, ja se on yksi lajin suurimmista viehätyksistä, sanoo vuosia purjelentämistä harrastanut Lepojärvi.
– Luulen, että sitä voi verrata purjehdukseen, että siinä mennään luonnon voimilla. Meripurjehduksessa käytetään tuulta hyväksi. Meillä taas hyödynnetään nousevia ilmavirtauksia. Se on vähän niin kuin purjehdusta kolmessa ulottuvuudessa.
Moskiittorallia Jänönmaljasta
Tällä viikolla Pudasjärvellä on kilpailtu Oulun Ilmailukerhon Moskiittoralli -kisassa perinteisestä Jänönmaljasta. Kisan tehtävissä voi olla vaikkapa suunnistaa eri pisteiden välillä, tai koota kilpailuaikana mahdollisimman paljon lentokilometrejä.
Purjelentoon kuusi vuotta sitten innostunut oululainen Juha Haapajärvi katselee taivaalle, jossa pilviä kertyy nopeaan tahtiin auringon noustua.
Sää on pikkuinen riski. Jos pilvet kasvavat liikaa, voi koko taivas täyttyä pilvistä, jolloin auringonvalo ei pääse maahan eikä nousevia ilmavirtauksia synny.
– Sitten toivotaan, että ollaan riittävän lähellä kenttää, naurahtaa Juha Haapajärvi.
Purjelentoharrastukseen kuuluu myös varautuminen siihen, etteivät ilmavirtaukset riitä, ja pilotti saakin aina silloin autokyydin pellolta tai niitylltä.
Vaihtelevan värinen perhoslaji voi kertoa jopa ilmastonmuutoksesta
Eri puolilla Suomea kerätään jo seitsemättä vuotta tiettyä monessa värimuodossa esiintyvää perhosta, koska niiden värivaihtelut ovat tutkijoille mysteeri. Täpläsiilikäs on laji, jonka värimuutosten arvellaan kielivän muun muassa ilmastonmuutoksesta.
Pienen laskettelurinteen kupeessa Keminmaan Kallinkankaalla on maan pohjoisin perhospyydys, jonka sisällä naaraspuolinen täpläsiilikäs houkuttelee lajinsa koiraita. Asialla on Jyväskylän yliopisto, joka haluaa selvittää täpläsiilikkään värimysteerin.
Pyydyksiä on ympäri Suomen, ja lisäksi joitakin maan rajojen ulkopuolellakin. Tutkimus on kestänyt jo seitsemän vuotta, ja toiveissa on jatkaa vielä muutama vuosi.
Kyseessä on yökkösmäinen, värikäs perhonen, joka liikkuu päivällä. Kirkkaat värit ovat varoitusvärejä perhosia syöville linnuille – täpläsiilikäs on pahanmakuinen ja aavistuksen myrkyllinenkin.
Väritys on mysteeri
Täpläsiilikkään väritys vaihtelee paitsi sukupuolen mukaan, myös alueittain ja vuosittain jopa saman populaation sisällä, mikä saa tutkijat ymmälleen. Varoitusvärit nimittäin ovat yleensä perin samankaltaisia, jotta saalistajat oppisivat ne.
– Tämä onkin yksi tutkimuksen päämielenkiinnon kohde, että miten me selitämme sen, että ne ovat eri värisiä, vaikka niiden pitäisi kaiken järjen mukaan kehittyä saman värisiksi, kertoo evoluutio-ekologian professori Johanna Mappes Jyväskylän yliopistosta.
Ilmastonmuutos näkyy ehkä perhosten siivissä
Yksi kiinnostavimmista tutkimuskohteista liittyy ilmastonmuutokseen. Tarkoituksena on selvittää miten ilmaston lämpeneminen vaikuttaa perhosiin, ja värit ovat siitä yksi indikaattori.
– Minulla on sellainen aavistus, että nämä ovat vaalentuneet. Näyttäisi siltä, että kun ilmasto muuttuu, vaaleat yksilöt saa jonkinlaisen valintaedun, Mappes arvelee.
Tässä vaiheessa sitä ei vielä voi kuitenkaan varmaksi sanoa, mutta toiveissa on, että tämän kesän jälkeen kasassa olisi tarpeeksi aineistoa, jotta mahdollisesta muutoksesta voitaisiin tehdä johtopäätöksiä.
–Toivoisin, että voitaisiin jatkaa tätä vielä muutama vuosi. Pitkäaikaisseuranta on ainoa keino, jos halutaan päästä kiinni lämpenemisen aiheuttamiin evolutiivisiin muutoksiin luonnonpopulaatioissa, Mappes toteaa.
Tuomioja Naton ja Venäjän väleistä: Sotainen retoriikka kasvanut puolin ja toisin
Kireitä suhteita on kiristänyt entisestään Naton päätös lähettää joukkoja Baltian maihin ja Puolaan.
SDP:n kansanedustaja ja entinen ulkoministeri Erkki Tuomioja on huolissaan lisääntyneestä sotaretoriikasta, jota käydään Naton ja Venäjän välillä. Tuomioja oli Ylen aamu-tv:n haastateltavana tänään keskiviikkona.
– Se ei tarkoita sitä, että kumpikaan osapuoli uhkaisi tai suunnittelisi sotaa. En usko tietenkään, että yksikään Nato-maa olisi lähdössä hyökkäämään Venäjälle. Enkä myöskään usko, että Venäjä suunnittelisi hyökkäyksiä Nato-maihin. Ennen kaikkea näissä Itä-Euroopan maissa on aito pelko siitä, että Venäjä voisi hyökätä.
– Ja Venäjällä on myöskin aito pelko siitä, että Natolla olisi sotilaallisesti vihamielisiä tarkoituksia ja tästä syntyy tällainen kierre, jota media omalta osalta lietsoo.
Tuomioja kritisoi myös suomalaista mediaa.
– Kun katsoo joitain otsikoita niin voisi kuvitella, että jopa Ruotsiin tai Suomeen saattaisi kohdistua sotilaallinen hyökkäys milloin tahansa.
Tuomiojan mukaan Naton ja Venäjän väliset epäluulot perustuvat pitkälti historiaan.
– Venäjä on ollut se maa, jonka Napoleon ja Hitler ovat pyrkineet valtamaan ja päässeet aina Moskovan porteille saakka. Venäjä kokee olevansa piiritetty valtio ja kun rajoille tuodaan sotilaallista kapasiteettia, niin siihen sitten reagoidaan pelolla.
"Ei erityisen dramaattista"
Nato päätti viime viikonloppuna Varsovan huippukokouksessa lisätä joukkojaan Puolassa ja Baltiassa kussakin pataljoonan verran. Se tarkoittaa yhteensä lähes 4000:ta sotilasta.
Eilen Venäjän pysyvä lähettiläs, Aleksander Grushko, kertoi Venäjän ryhtyvän puolestaan tasapainottaviin toimenpiteisiin.
Tuomioja ei pidä tilannetta erityisen dramaattisena.
– Halutaan näyttää, että heillä on myös sitä sotilaallista voimaa siellä toisella puolella rajaa, johon Naton sinänsä pienet joukot tulevat. Eli kysymys on tällaisesta voimannäytöstä ja uhittelusta.
– Se ei ole viisasta puolin eikä toisin, ja on siinä mielessä syytä olla huolissaan tästä tilanteesta.
Mansikkapaniikki kiihtyy – "Jos on vielä pakastemansikat hankkimatta, nyt alkaa olla todella kiire"
Sateiden vuoksi mansikkasato uhkaa jäädä lähes puolet viimevuotista pienemmäksi. Tilanne on saanut suomalaiset soittelemaan hädissään mansikkatiloille.
Kotimaisilla mansikkapelloilla on koettu tänä vuonna useita vastoinkäymisiä, joiden vuoksi marjasato on jäämässä laihaksi.
– Ensin oli talvituhoja. Mansikoiden kukinta-aikana taas oli ankaria halloja, jotka verottivat satoa monin paikoin Suomea. Kaikkein pahin oli kuitenkin koko viime viikon jatkunut rankkasateiden jakso, kertoo hedelmä- ja marjaviljelijäliiton puheenjohtaja Ismo Ruutiainen Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Ruutiainen omistaa itse marjatilan Kiteellä. Tilalla on jouduttu heittämään viime päivinä valtavat määrät mansikoita syömäkelvottomina pois.
– Marjat olivat koko viime viikon ajan likomärkiä. Siitä seurasi, että niiden pinta pehmeni vähitellen aivan velliksi. Tällaiselle marjalle ei ole mitään käyttöä.
– Homettakin alkoi loppuviikosta marjoissa näkyä, mikä tietysti pilaa sadon lopullisesti, Ruutiainen kertoo.
Vuosi sitten kotimainen mansikkasato oli noin 15 miljoonaa kiloa. Tämän vuoden sadon ennustetaan jäävän reilusti alle 10 miljoonan kilon.
– Voi olla, että jäädään 8 miljoonaan kiloon, joka on noin puolet viime vuoden sadosta, Ruutiainen sanoo.
Pakastajalla on jo kiire
Kotimaisten mansikoiden kysyntä ylittää tällä hetkellä tarjonnan reippaasti. Ruutiaisen mukaan voidaan puhua jopa suomalaiset vallanneesta mansikkapaniikista.
– Viime päivät ovat olleet aikamoista hulabaloota. Puhelin on soinut aamusta iltaan. Meinaa työt jäädä tekemättä, kun joutuu selittämään ihmisille tätä sadon niukkuutta.
Paniikkiin ei Ruutiaisen mukaan ole syytä, mutta jos suunnittelee marjojen pakastamista talven varalle, kannattaa tarttua toimeen pian.
– Tilanne on se, että jos pakastemansikat on vielä hankkimatta, nyt alkaa olla jo todella kiire.
Pohjois-Suomessa tilanne on parempi: siellä satokausi on vasta alkamassa tai parhaimmillaan.
Etelämpänä mansikkaa tulee jatkossa myyntiin vain pienpakkauksissa. Etelä-Suomen marjatilannetta helpottavat kuitenkin hieman niin sanotut satotaimet, joita jotkut mansikanviljelijät istuttavat keväisin ja jotka tuottavat satoa vielä loppukesästäkin.
– Vaikka pääsato alkaa jo hiipua, satotaimista saadaan vielä hyvälaatusta syöntimarjaa pitkälle elokuuhun.
Asiantuntijan vinkit pakastukseen
Maa- ja kotitalousnaisten ravitsemusasiantuntijan Silja Varjosen mukaan mansikoiden säilöminen talven varalle kannattaa, sillä niissä on paljon C-vitamiinia sekä kasvua ja kehitystä edistävää folaattia, jota suomalaiset saavat keskimäärin liian vähän.
Marjat voi Varjosen mukaan pakastaa joko kokonaisina tai viipaloituina.
– Viipaloidut sulavat nopeammin, eli jos mansikoita haluaa käyttää esimerkiksi aamuisin smoothieissa tai puuron seassa, viipalointi kannattaa.
Marjat kannattaa pakastaa tarpeeksi pieniin purkkeihin tai minigrip-pusseihin, jotteivät ne mene hukkaan. Kerran sulatettuja pakastemarjoja kun ei voi enää pakastaa uudelleen.
Ennen kuin peratut ja purkitetut mansikat laittaa pakkaseen, niitä kannattaa pitää pari tuntia jääkaapissa, jotta ne ehtivät viilentyä.
Sokeri on Varjosen mukaan tärkeä osa pakastusprosessia. Se ylläpitää mansikan väriä ja rakennetta ja auttaa säilyttämään C-vitamiinia pakastuksen aikana.
– Kun makeaa marjaa pakastaa, se happanee hieman, eli marjan oma sokeri katoaa. Pienellä sokerilisällä estää sen, että mansikka alkaa maistua happamalta.
Paljon sokeria ei kuitenkaan tarvitse käyttää, vaan yhteen pakasterasialliseen riittää alle ruokalusikallinen.
Varjonen antaa myös vinkin metsämansikoiden ystäville:
– Pakastemansikoiden sekaan voi ripotella hieman metsämansikoita. Niistä imeytyy ihanaa metsämansikan aromia muihinkin mansikoihin.
SR: Haaparannalla havaittu punkkilaji levittää TBE-virusta
Haaparannalla ja Kalixin saaristossa havaittu uusi punkkilaji levittää TBE-virusta, kerrotaan Ruotsin radiossa. Kyseessä on taigapunkki tai toiselta nimeltään siperianpuutiainen.
Haaparannalla ja Kalixin saaristossa havaittu uusi punkkilaji taigapunkki, toiselta nimeltä siperianpuutiainen, levittää TBE-virusta.
Asiasta kertoo Ruotsin radio [Sveriges Radio](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=185&artikel=6470777).
– Taigapunkki saattaa kantaa virusta, joka aiheuttaa aivokalvontulehduksia, sairaanhoitaja Mirja Keinänen Haaparannan terveyskeskuksesta kertoo Sveriges Radion Sisuradion haastattelussa.
Virukseen ei ole hoitokeinoa, mutta sitä vastaan on olemassa rokote.
Päänsärkyä, korkeaa kuumetta ja lihassärkyä
Punkin pureman tunnistaa siitä, että iho punoittaa tai turpoaa siitä kohtaa, josta punkki on purrut.
Keinänen muistuttaa Sisuradion haastattelussa, että virus ei tartu joka puremasta.
– Jos punkki on tartuttanu TBE-viruksen, oireena on ensimmäisenä viikkona yleista sairauden tunnetta. Viikon kuluttua oireet saattavat tauota. Tämän jälkeen iskee kova päänsärky, korkea kuume ja lihassärky, kertoo Keinänen.
Varo jos oleskelet paljon saaristoalueella
Virukseen ei ole hoitoa, ja siksi hoito keskittyy oireiden lieventämiseen. Virusta vastaan on kuitenkin olemassa rokote.
Keinänen suosittelee Sisuradion haastattelussa haaparantalaisia miettimään, kuuluvatko he riskiryhmään.
– Suosittelen rokotusta kaikille, jotka asuvat saaristoalueella tai jotka oleskelevat paljon siellä, sanoo Mirja Keinänen.
Rokote ei estä punkkia tarttumasta ihoon
– Vaikka TBE-virusta vastaan on rokote, se ei varsinaisesti ole punkkirokote, eikä se suojaa punkeiltä eikä estä punkkia tarttumasta ihoon, THL:n verkkosivuilla kerrotaan.
Punkit levittävät myös borrelioosia aiheuttavaa bakteeria, jota vastaan ei ole rokotusta, mutta on hoidettavissa antbiooteilla.
– Saamelaisalueella ei tarvitse olla huolissaan punkeista. Suomessa punkkiraja on suunnilleen Kemi-Tornion korkeudella ja siitä vähän ylöspäin, kertoi Kainuun ELY-keskuksen hyönteistutkija Reima Leinonen viime vuonna.
Jo toinen kansanedustaja haastaa Britannian työväenpuolueen Jeremy Corbynin
Haastaja on Owen Smith, joka on vastannut työ- ja eläkeasioista varjohallituksessa. Puolue päättää jäsenäänestyksen järjestämisestä syyskuussa.
Kansanedustaja Owen Smith on ilmoittanut pyrkivänsä Britannian työväenpuolue Labourin puheenjohtajaksi. Johtajakamppailu käynnistyi maanantaina, kun kansanedustaja [Andrea Eagle haastoi](http://yle.fi/uutiset/lisaa_naisia_brittipolitiikan_huipulle_angela_eagle_pyrkii_tyovaenpuolueen_johtoon/9017850) puheenjohtaja Jeremy Corbynin.
– Jeremy on hyvä mies, jolla on hienot työväenpuolueen arvot. Mutta hän ei ole johtaja, joka voi viedä meidät vaaleihin ja voittaa, Smith sanoi yleisradioyhtiö BBC:lle.
Jeremy Corbynin asema on ollut tukala sen jälkeen, kun valtaosa puolueen kansanedustajista äänesti kesäkuun lopussa häntä vastaan. Myös valtaosa hänen varjohallituksestaan erosi. Owen Smith vastasi varjohallituksessa työ- ja eläkeasioista.
Corbyn sai kuitenkin merkittävän voiton tiistaina, kun puolueen työvaliokunta linjasi, että hän voi istuvana puheenjohtajana asettua suoraan ehdolle kisassa. Hänen haastajiensa on kerättävä 51 kansanedustajan tai euroedustajan kannatus.
Puolueen jäsenet ja kannattajat pääsevät äänestämään puheenjohtajasta. Äänestyksen aikataulusta päätetään todennäköisesti puoluekokouksessa syyskuun lopussa, [BBC kertoo](http://www.bbc.com/news/uk-politics-36654418). Viime vuoden syyskuussa Corbyn voitti jäsenäänestyksen selvin lukemin.
Eetu Pöysti Jokereista Kiinaan
Hyökkääjä siirtyy pelaamaan Kunlun Red Stariin. 
KHL-seura Jokerit tiedotti tiistaina, että seura on siirtänyt suomalaishyökkääjä Eetu Pöystin oikeudet Kunlun Red Starille rahallista korvausta vastaan. Uuden kiinalaisseuran riveihin siirtyvä 27-vuotias HIFK-kasvatti pelasi viime kaudella 24 ottelua tehoin 2+3.
Vastikään KHL-sopimuksen tehnyt Red Star on tiedottanut aiemmin haalineensa Pekingiin muitakin suomalaispelaajia. Kiinaan matkaavat maalivahti Tomi Karhunen ja puolustajat Tuukka Mäntylä, Anssi Salmela sekä Janne Jalasvaara. 
Liigakomissaari haluaa tasapainon palaavan NBA:han: "Kaksi superjoukkuetta ei hyväksi sarjalle"
Koripalloliiga NBA:sta uhkaa tulla kahden superjoukkueen temmellyskenttä. Liigakomissaari Adam Silver otti asiaan vihdoin kantaa, ja totesi epätasapainon olevan huonoksi sarjalle.
Yhdysvaltain koripallosarja NBA:n komissaari Adam Silver sanoi tiistaina, että liiga aikoo tarkastella mahdollisuuksia ja vaihtoehtoja tasoittaa NBA:ssa vallitsevia voimasuhteita. Lajimaailma ja NBA:ta seuraava koripalloyleisö ei ole vieläkään oikein päässyt yli kesän kohusiirrosta, jossa kahdesti sarjan pistepörssin Oklahomassa voittanut Kevin Durant siirtyi männäkauden suurimman mestarisuosikin Golden State Warriorsin jo ennestään raudanlujan rosterin jatkoksi.
Silver sanoi olevansa huolissaan siirrosta, joka loi todellisen superjoukkueen.
\- Ollakseni täysin rehellinen, en usko että tilanne on ideaali liigan näkökannalta, Silver pyöritteli liigajohdon kausittaisen kokouksen yhteydessä järjestetyssä lehdistötilaisuudessa.
Liigan ja Silverin kantaa siirtoon on odotettu siitä lähtien, kun Durantin kahden vuoden mittainen ja 54 miljoonan dollarin arvoinen sopimus läntistä konferenssia pelaavan Golden Staten kanssa julkistettiin viime viikolla.
\- En usko, että kahden superjoukkueen hallinta on parhaaksi liigalle, Silver sanoi viitaten Warriorsin lisäksi hallitsevaan mestariin, idän Cleveland Cavaliersiin.
\- Osaltani voin vaikuttaa asiaan suunnittelemalla työehtosopimuksen sellaiseksi, että se rohkaisee parhaita pelaajia jakaantumaan ympäri sarjan.
"Toisaalta kunnioitan pelaajan oikeutta ryhtyä vapaaksi agentiksi, ja tässä tapauksessa Kevin Durantin päätöstä tehdä niin kuin on hänelle parhaaksi"
Yhdysvaltain urheilusarjoissa työehtosopimukset ovat isossa osassa – näin myös NBA:ssa, jossa liigan, seurojen ja pelaajien välisellä diilillä on kauaskantoisia vaikutuksia muun muassa palkkoihin. Tämän kesän jättisopimukset ovat esimerkiksi tulosta hiljattain voimaan astuneesta televisiosopimuksesta, josta pelaajille virtaa myös suuri osa.
Mutta koska NBA-palkoissa on myös maksimirajat, olisi Durant saanut saman rahan mistä tahansa seurasta: Oklahoma ei voinut vastata mestarisuosikki Golden Staten houkutukseen.
\- Toisaalta kunnioitan pelaajan oikeutta ryhtyä vapaaksi agentiksi, ja tässä tapauksessa Kevin Durantin päätöstä tehdä niin kuin on hänelle parhaaksi, Silver kommentoi siirtoa.
Tuorein sopimus kestää kesään 2021 asti. Paperissa on kuitenkin myös vetäytymispykälä, mikä mahdollistaa sopimuksen purun aikaisintaan kesäkuussa 2017.
Viestintävirasto: Sevettijärveläisten 112 kilometrin postimatka on kohtuullinen
Viestintävirasto on antanut päätöksensä Sevettijärven postiasiassa. Viestintävirasto katsoo, että Sevettijärven ja Näätämön alueen asukkaiden 112 kilometrin postimatkaa Inarin kirkonkylälle on pidettävä postilain mukaisesti kohtuullisena.
Viestintävirasto on antanut päätöksensä Sevettijärven postiasiassa.
Asiasta valitettiin eduskunnan oikeusasiamiehelle tammikuussa ja asia siirtyi Viestintäviraston käsittelyyn.
Päätös: Asiointimatka Sevetistä Inariin on kohtuullinen
Viestintävirasto katsoo, että Sevettijärven ja Näätämön alueen asukkaiden asiointimatkaa Postin toimipisteeseen Inarin kirkonkylälle on pidettävä postilain mukaisesti kohtuullisena.
[Viestintäviraston 2. kesäkuuta annetussa päätöksessä](https://www.viestintavirasto.fi/attachments/muutpaatokset/Paatos_Sevettijarven_toimipisteen_lakkauttamisesta_anonymisoitu_2.pdf) on huomioitu alueen väestötiheys ja pinta-ala, alueella ilmenevät asiointitarpeet, palveluiden sijainti yleensä ja muut paikalliset olosuhteet. Päätöksessä on otettu huomioon myös muut postipalvelumuodot.
– Postinumeroalueella 99930 Sevettijärvi on aiemmin toiminut postitoimipiste Sevetin baarin yhteydessä. Sevetin baari lopetti toimintansa 14.8.2015 eikä alueelta löytynyt korvaavaa asiamiestä tarjoamaan postipalveluja, joten alueen postiasiointi ohjattiin Inariin, Postii kirjoittaa selvityksessään.
Valittajan mielestä 150 kilometriä on liian pitkä postimatka
Valituksessa vedotaan siihen, että lähin toimipiste sijaitsee tällä hetkellä Inarin kirkonkylällä, jonne on matkaa Sevettijärveltä 120 kilometriä ja Näätämöstä 150 kilometriä. Inarin kirkonkylän asiamiespostin suppeat aukioloajat (arkisin klo 9–17) vaikeuttavat asiointia entisestään.
Valittaja vetosi postilain toimipisteitä koskevaan säännökseen, ja totesi, että 150 kilometrin matkaa ei voida pitää kohtuullisena, etenkään toimipisteen aukioloajat huomioiden.
[Sevettijärven postin tilanne sai valtakunnallista huomiota viime talvena aktiivisen kampanjoinnin seurauksena.](http://yle.fi/uutiset/yli_10_000_postikorttia_sevettijarven_postipalveluiden_puolesta__nyt_tukea_osoitetaan_t-paidoilla/8805554)
"Alueelle etsitään yhä yrittäjää aloittamaan postipalvelut"
Postin kehityspäällikö Eija Kojo kertoo Yle Sápmille, että Posti etsii edelleen alueelle yrittäjää, joka voisi huolehtia asiamiespostin toiminnasta Sevettijärven ja Näätämön alueella.
– Sevettijärven postitilanteeseen ei ole vielä saatu muutosta. Meillä on ollut keskustelua alueen ihmisten kanssa ja edelleen odotamme alueelle yrittäjää, jonka kanssa voisimme aloittaa yhteistyön, kertoo Postin kehittämispäällikkö Eija Kojo.
"Sevettijärven ja Näätämön alueet eivät ole jääneet ilman postipalveluja"
Posti kertoo Viestintävirastolle annetussa selvityksessään, että sen palvelupisteverkosto muodostuu postitoimipisteiden lisäksi erilaisista palveluista. Yleisimmin käytetyt postin yleispalvelut eivät vaadi asiointia postitoimipisteessä.
– Ainoastaan postipakettien sekä kirjattujen ja vakuutettujen yleispalveluiden saatavuuteen on tarvittu asiointia postitoimipisteessä. Posti on sittemmin aloittanut palvelun, joka mahdollistaa postipakettien lähettämisen omasta postilaatikosta. 
Postin antaman selvityksen mukaan Sevettijärvellä oli Postin siellä toimiessa päivässä keskimäärin noin viisi lähetyksen noutoa ja yksi lähetys.
Sevettijärven ja Näätämön alueet eivät ole jääneet ilman postipalveluja, Posti kertoo selvityksessään.
– Molemmilla postinumeroalueilla on kirjelaatikko lähettämistä varten ja lisäksi maksettuja lähetyksiä voi postittaa omasta postilaatikosta noutomerkkiä käyttäen. Alueella on myös käytössä haja-asutusalueen palvelumalli, jossa Postista noudettavat lähetykset voi tilata tuotavaksi perusjakelun mukana maksutta. Postimerkkejä voi ostaa Näätämöstä tai niitä voi tilata Postin verkkokaupasta kotiin toimitettuina, selvityksessä kirjoitetaan.
Posti on etsinyt alueelta asiamiestä palvelujentarjontaan
Postin mukaan Sevettijärven ja Näätämön alueilla on tarjolla yleisimmin käytetyt postin yleispalvelut.
Alueelta on pitkä etäisyys kaikkia yleispalveluita tarjoavaan postitoimipisteeseen, mutta matkaa on pidettävä kohtuullisena ottaen huomioon alueenvähäisen asiointitarpeen sekä alueen muun palvelutarjonnan sijainnin.
Postin mukaan Sevettijärvellä ei ole yksityistä tai kunnallista palvelutarjontaa, jonka yhteydessä postipalveluja voitaisiin tarjota. Sevettijärven alueella ei esimerkiksi ole lainkaan päivittäistavarakauppaa.  
Näätämössä, noin 30 kilometrin päässä Sevettijärveltä on kaksi päivittäistavarakauppaa, mutta yritykset eivät ole olleet Postin selvityksen mukaan halukkaita tarjoamaan postipalveluita.
– Postin tavoitteena on tarjota postipalveluita kattavasti koko maassa ja Posti on etsinyt alueelta asiamiestä palvelujentarjontaan. Posti on halukas tarjoamaan postipalveluita alueella, mutta erittäin vähäinen asiointimäärä edellyttää, että palveluita tarjoaa asiamies muun palvelutoiminnan yhteydessä.
Postin antoi myös lausuntonsa liitteenä kaksi karttaa, joista ilmenee, että Sevettijärvi on laajojen erämaa-alueiden ympäröimä.
"Postikaan ei ole turvannut syrjäseutujen palveluita"
Valittaja ottaa lausunnossaan kantaa myös Postin monopoliasemaan Suomessa.  
Meillä on ollut keskustelua alueen ihmisten kanssa ja edelleen odotamme alueelle yrittäjää, jonka kanssa voisimme aloittaa yhteistyön
– Postin monopoliasemaa on nimenomaan puolustettu sillä, että näin turvataan palvelut myös harvaan asutuilla alueilla, jotka vapaassa kilpailussa eivät kiinnosta yrittäjiä. Kuitenkaan Postikaan ei ole turvannut syrjäseutujen palveluita, kuten Sevettijärven tapauksesta ilmenee, valittaja kirjoittaa Viestintävirastolle.
– Postin mukaan lain kirjain täyttyy, kun kunnassa on yksi toimipiste. Se ei voi olla kuitenkaan lain tarkoitus, että pinta-alaltaan Uudenmaan kokoisessa kunnassa tarvitaan vain yksi toimipiste. Posti ei voi syyttää alueen yrittäjiä siitä, että he eivät ota hoitaakseen Postin lakisääteisiä velvoitteita. Mikäli Posti ei pysty ulkoistamaan palvelujaan, sen on hoidettava ne itse.
Fitnessmalli Janni Hussin ohjeet napakkaan kuminauhatreeniin – video
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Janni Hussi näytti, miten lomalaisen kuntoa saa pidettyä yllä vaikka kesämökin pihalla. Jos pimeä kuntosali ei houkuttele kesäkeleillä, pystyy pitkällä kuminauhalla tekemään koko kropan lihastreenin esimerkiksi juoksulenkin päälle.
Ossi Väänäsen uralle päätös - "On tullut aika mennä terveys edellä"
Mittavan jääkiekkouran tehnyt puolustaja lopettaa. 
Konkaripuolustaja Ossi Väänänen lopettaa jääkiekkouransa, tiedottaa pakin KHL-seura Jokerit verkkosivuillaan. 35-vuotias Väänänen teki tiedotteen mukaan lopettamispäätöksen vammojen värittämien kahden kauden jälkeen. Viime kaudella puolustaja pelasi narripaidassa kuudessa ottelussa.
-Parin viime vuoden aikana olen ollut loukkaantuneena enemmän kuin koskaan. On tullut aika mennä terveys edellä ja kuunnella niin omaa kroppaa kuin lääkäreitä. Terveys ei kestä enää huippujääkiekkoa ja sitä tasoa, jota itseltäni vaadin, Väänänen perusteli päätöstään tiedotteessa.
Väänänen on jääkiekkourallaan pelannut Suomessa ainoastaan Jokereissa. 18-vuotiaana seuran SM-liigajoukkueeseen noussut Väänänen voitti toisella liigakaudellaan seuran riveissä hopeaa. Myös Djurgårdenia ja Dinamo Minskiä edustanut puolustaja palasi silloin SM-liigaan ja Jokereihin pelaamaan kaudeksi 2010-2011 ja toimi neljä kuukautta joukkueen kapteenina. Kaiken kaikkiaan Jokeri-konkari pelasi seurassa 389 runkosarjaottelua, ja on tällä tilastomerkinnällä seurahistorian neljänneksi eniten runkosarjaotteluita pelannut puolustaja. Pisteitä otteluista Väänäselle kertyi 13+57=70.
-Olen erittäin ylpeä saadessani aloittaa ja lopettaa urani rakastamassani seurassa Jokereissa, joka on maailmanluokan organisaatio kaikkine työntekijöineen ja faneineen. Se on toinen kotini, Väänänen kiitteli.
Myös mittava NHL-ura
Väänäsellä on myös  lähes 500 ottelun kokemus NHL-jäiltä. Phoenix Coyotesissa vuonna 2000 aloittanut pakki pelasi urallaan myös Colorado Avalanchen, Philadelphia Flyersin ja Vancouver Canucksin riveissä. NHL-ajoilta Väänäselle hanskaan jäi kaiken kaikkiaan 479 runkosarjapeliä teholukemin 13+55=68 ja 20 playoff-ottelua lukemin 0+1=1.
Seuraotteluiden ohella ei Väänäsen uralta sovi unohtaa maajoukkueessa pelattuja otteluita. Leijona-paidassa pakki pelasi yhteensä 140:ssä A-maajoukkueen pelissä tehoin 2+24=26. Maajoukkueuran varrelta Väänänen keräsi vyölleen olympiapronssia 2014, MM-kultaa 2011, -hopeaa 2001 ja -pronssia 2008 sekä World Cup -turnauksesta hopeaa vuonna 2004.
-Perhettäni en voi kiittää tarpeeksi: isää, äitiä, veljeä, joita ilman urani ei olisi ollut mahdollista. Kiitän heitä väsymättömästä tuesta, kannustuksesta ja uhrauksista, joita he ovat tehneet eteeni pikkupojasta asti. Juniorina ei tarvinnut koskaan pelata pelejä uudelleen läpi kotona tai autossa, vaan sain rauhassa nauttia ja harrastaa rakastamaani lajia, Väänänen kertoi Jokerien tiedotteessa.
-Haluan kiittää Jokereita ja koko henkilökuntaa Hartwall Arenan siivoojasta Hjallikseen saamastani kohtelusta ja tuesta kaikkien näiden vuosien aikana, olin sitten maailmalla tai kotona. Haluan myös kiittää upeita jokerikannattajia uskomattomista elämyksistä vuosien varrella ja tärkeästä tuesta vaikeinakin aikoina.
_Korjaus 15.7. kello 14.10: Väänäsen saavutuksiin lisätty vuoden 2004 World Cup -hopeamitali._
Pyörätuolikelpoisia luontopolkuja kaivataan lisää – "Luonnossa yksin liikkuminen kuuluu kaikille"
Esteettömille luontopoluille on luontomatkailun kasvaessa yhä enemmän kysyntää. Polun rakentamisessa on otettava huomioon maaston lisäksi myös läheiset palvelut.
Partaharjun kauniin toimintakeskuksen maisemiin on jo useamman vuoden suunniteltu luontopolkua, jonka varrella kaikki pääsevät nauttimaan järvimaisemista.
– Meillä käy vuosittain noin 30-40 erityisryhmää. Heilä on tullut paljon kyselyitä esteettömistä ulkoilumahdollisuuksista, joten tätä on kovasti kaivattu, kertoo Partaharjun toimintakeskuksen johtaja Eija Sorjonen.
Pieksämäen kaupungin vetämässä hankkeessa esteettömästä vaellusreitistä on tarkoitus tehdä merkittävästi tavallista pidempi, 1,5 kilometriä. Esteettömät luontopolut ovat yleensä noin 100-300 metriä pitkiä. Niitä on Suomessa viitisenkymmentä, joista Itä-Suomessa viisi.
Esteettömäksi luontopoluksi saa nimittää polkua, joka täyttää Invalidiliiton valvomat kriteerit. Esteettömällä reitillä on voitava liikkua turvallisesti pyörätuolilla ilman avustajaa. Levähdystasoja on myös oltava riittävän tiheään.
– Jos kriteerit lähes täyttyvät, mutta eivät aivan, voidaan puhua Helppo liikkua -poluista, kertoo esteettömyyskartoittaja Markku Poikola Invalidiliitosta.
Tarkat kriteerit
Markku Poikola sanoo, että kriteerit ovat niin tarkat mm. polun kaltevuuden suhteen, että käytännössä Partaharjunkin polku voi jäädä suunniteltua lyhyemmäksi.
Esteettömien luontopolkuljen rakentaminen ei ole välttämättä sen kalliimpaa kuin muunkaan luontoreitistön tai esimerkiksi taukopaikkojen rakentaminen.
– Tässä ei raivata metsää ollenkaan. Se, ettei rakentamista ole aloitettu aikaisemmin johtuu enemmänkin siitä, ettei tarvetta ole tiedostettu. Olen itsekin yllättynyt, että kysyntää on näin paljon, Pieksämäen liikuntapäällikkö Antti Nousiainen sanoo.
Esteetön luontopolku rakennetaan Pieksämäellä siksi Partaharjuun, koska sen läheisyydessä on jo olemassa tarvittavat palvelut. Polun lisäksi uusitaan muun muassa wc-tiloja ja piha-alueita. Mukana on myös lukuisia vapaaehtoisia toimijoita, kuten urheiluseuroja ja vammaisjärjestöjä, joita tarvitaan hankkeen onnistumiseen.
Itsekseen luonnossa liikkuminen on vapautta
Esteettömän luontopolun syvimpänä tarkoituksena on tarjota kaikille mahdollisuus liikkua luonnossa mahdollisimman itsenäisesti.
– Kun on päivittäin riippuvainen toisten avusta, niin on todella tärkeää, että pystyy liikkumaan jossain täysin yksin. Se on oikeastaan shampanjapullon arvoinen juttu, sanoo pyörätuolilla liikkuva Jani Hirvonen hymyillen.
Hirvonen ei kaipaa luontopolulle erityisiä virikkeitä tai esim. liikuntapaikkoja.
\- Tärkeintä on, että voi katsoa luontoa ja keskittyä oleelliseen. Kun ympäristö on toimiva, ei tarvitse katsoa, että missä jakkara tökkää kannon nokkaan ja lentää kaaressa penkalle.
Hirvonen joutuu tarkistamaan aina ennen lomalle lähtöään, onko lomanviettopaikka esteetön vai ei.
\- Esteettömyyden pitäisi olla itsestäänselvyys. Mutta tarkistan tilanteen, ettei tule ikäviä yllätyksiä ja loma ole pilalla. Jos uima-allas on jäässä, niin eihän lomalla kiva ole olla, Hirvonen vertaa kokemustaan muihin lomanviettäjiin.
Rapistunut Herttoniemen hyppyrimäki saamassa purkutuomion  
Kuntotarkistus paljasti rakenteissa ongelmia, joiden korjaaminen ei enää ole kannattavaa. Hyppääjien mukaan mäki on hyvässä kunnossa eikä huoju tuulessakaan. Mäkihyppääjä Aarne Kuisma uskoo, että taustalla vaikuttaa kuolemantapauksen takia syntynyt vastuu valvonnasta.
Herttoniemen vanha puurakenteinen hyppyrimäki joudutaan todennäköisesti purkamaan. Liikuntavirasto on teettänyt rakenteiden kuntotutkimuksen Inspecta-yhtiöllä. Mäen korjaaminen tulisi lausunnon mukaan niin kalliiksi, että halvempaa olisi rakentaa kokonaan uusi mäki. Tukirakenteet ovat niin heikkokuntoisia, että tornin tukia on jouduttu vahvistamaan entisestään.
–	Pultit ovat niin ruosteessa, että niitä ei pysty kiristämään. Puuosat ovat halkeilleet ja siitä syystä tukiliitokset ovat löystyneet, kertoo ulkoilupäällikkö Petri Angelvuo Helsingin liikuntavirastosta.
Vaaraa tornin kaatumisesta esimerkiksi kovan tuulen takia ei liikuntaviraston mukaan ole. Purkupäätöstä ei ole vielä tehty. Hyppyrimäen kohtalosta päättää aikanaan kaupungin liikuntalautakunta.
–	Purkaminen on näillä näkymin todennäköinen, jos tuomio on se, että vanhaa ei kannata enää lähteä korjaamaan. Sitäkin pitää miettiä, että tehdäänkö uutta mäkeä. Liikuntalautakunta päättää siitäkin, Angelvuo sanoo.
Mäkeä käyttävien Helsingin mäkihyppääjien rivit ovat harvenneet huippuvuosista 1960-luvulta vain muutamaan kymmeneen. Uusi, hyväprofiilinen mäki maksaisi noin 250 000 – 300 000 euroa.
Hyppäämiselle asetetut tuulirajat ovat Angelvuon mukaan niin tiukat, että hyppääminen on sallittua vain lähes tyynessä kelissä, jollaisia Herttoniemen mäellä on harvakseltaan. Mäki on ollut hyppykiellossa viime syksystä lähtien.
Herttonimessä on myös kaksi pienempää mäkeä, joissa saa hypätä. Isoimman, K-46-mäen mäkiennätys, 49 metriä, on olympiavoittaja Toni Niemisen nimissä.
Mäkeä valvotaan onnettomuuden jälkeen
Herttoniemen hyppyrimäkien aluetta on valvottu ympärivuorokautisesti viime elokuussa sattuneen, 16-vuotiaan tytön kuolemaan johtaneen onnettomuuden jälkeen. Poliisin esitutkinnassa epäiltiin rikoksesta kolmea liikuntaviraston työntekijää sekä kahta Helsingin Hyppyrimäkiyhdistyksen edustajaa.
Rikosnimikkeitä olivat törkeä kuolemantuottamus, törkeä vamman tuottamus sekä yhden liikuntaviraston edustajan osalta virkavelvollisuuden rikkominen. Jutun syyteharkinta on edelleen kesken.
Vanha hyppytorni vetää puoleensa uteliaita ja asiattomia kulkijoita erityisesti iltaisin. Alueella tehdään aidoista ja valvonnasta huolimatta ilkivaltaa. Vauhtimäkeen ja alastulorinteeseen on esimerkiksi kylvetty lasinsiruja, pultteja ja harjateräksiä. Alueelle murtauduttiin viimeksi tässä kuussa aamuyöstä.
Ympärivuorokautinen vartiointi maksaa kaupungille 2 000 euroa kuussa. Mäkitornin purkaminen tarkoittaisi samalla todennäköisesti sitä, että mielenkiinto aluetta kohtaan laantuisi, eikä samanlaista valvontaa enää tarvittaisi.
Mäkihyppääjät: Kaupunki haluaa eroon vastuusta
Helsingin mäkihyppääjien mukaan mäki on täysin hypättävässä kunnossa ja kaikin puolin turvallinen.
–	Mäkeen on tehty aika paljon korjaushommaa vuosien varrella. Viisi vuotta takaperin siihen laitettiin uusi iso ristikko ja uudet rappuset on tehty, sanoo Helsingin mäkihyppääjien puuhamies, 40 vuotta Herttoniemen mäissä hypännyt Aarne Kuisma, 79.
Vastaavassa kunnossa olevia torneja on hänen mukaansa muun muassa Lahdessa.
Kuisman mukaan taustalla vaikuttaa viime vuoden vaijerionnettomuus alastulorinteessä. Kaupungille olisi helpompaa, jos mäki purettaisiin.
–	Ei olisi mitään vastuuta sen jälkeen. Vastuuhan on paikan omistajalla, ja Helsingin kaupunki omistaa sen paikan. Hyppääjätkin menevät mäkeen omalla vastuulla ja joutuvat itse vastaamaan, jos jotain sattuu, Kuisma muistuttaa.
Hän kummastelee myös mäelle asetettuja tuulirajoituksia.
–	Siellä sanotaan, että neljän metrin sivutuulessa sinne ei saisi kiivetä missään nimessä. Meillä oli 25 metriä sivutuulta hiljattain ja vieläkin se on pystyssä.
Herttoniemen pienemmät mäet ovat sopivia 6–7-vuotiaille junioreille.
–	Jos se puretaan, niin 12–13-vuotiaista vanhemmilla ei ole mitään paikkaa, missä hypätä. Lahti on lähin paikka. Meillä on yksi 9-vuotias poika,  joka on hypännyt Lahdessa jo kuusvitosesta mäestä, niin ei se lähde enää kakskakkoseen hyppäämään, Kuisma sanoo.
Entä jos kaupunki purkaisi vanhan ja rakentaisi teille uuden mäen?
–	No, se on eri asia! Silloin kaikki olisi kunnossa.
_Alkuperäiseen juttuun lisätty klo 12.09 Aarne Kuisman haastattelulausunnot ja uudet tiedot ingressiin._
Etusivu kysyy: Pokémon GO – nolo vai yolo?
Pokémonit villitsevät kuin ysärillä konsanaan. Villiintyjät ovat vain parikymmentä vuotta vanhempia.
Pokémon GO -pelillä on Suomessa jo satoja pelaajia, vaikka peliä ei ole täällä virallisesti vielä julkistettu. Tämän hetken hittipeli on saanut pauloihinsa etenkin aikuisia suomalaisia, jotka ovat lapsuudessaan tapittaneet Pokémonia telkkarista. Lue lisää pelistä [täältä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/12/pokemon-go-peli-ei-ole-viela-suomessa-mutta-taalla-on-jo-sadoittain-pokemon).
Peli on innoittanut myös netin meemimestarit ivaamaan aikuisia ihmisiä, jotka taantuvat lapsiksi innostuessaan taskuhirviöiden metsästämisestä virtuaaliseen palloon. Etusivussa pohditaan tänään Pokémon GO:n viehätystä ja sitä, sopiiko se aikuisten huvitukseksi. Mitä tunteita Pokémon-villitys sinussa herättää? Oletko jo päässyt kokeilemaan pikachujen ja charmanderien pyydystämistä?
[Etusivu kysyy: Pokémon GO – nolo vai yolo?](https://polldaddy.com/poll/9468985/)
_*yolo: KVG tai lue lisää [täältä](http://yle.fi/uutiset/taa_on_yolo_hetki__nuoret_opettavat_nykyslangia/7181223)._
BATElta ei sallita rentoutumista ennen seuraavaa SJK-vääntöä – maalintekijä varoittaa Seinäjoen tekonurmesta
Valkovenäläisen BATE Borisovin pelaajat odottavat Mestarien liigan karsinnoissa toisesta osaottelusta vaikeampaa. 
BATE Borisovin toisen maalin tehnyt hyökkääjä Vitali Rodionov pitää 2–0 -kotivoittoa SJK:sta Mestarien liigan 2. karsintakierroksen 1. osaottelussa hyvänä.
– Tulos ei ollut huono. Mutta ei mitään muuta. Meidän täytyy vielä mennä Suomeen pelaamaan tekonurmella, jolla on omat vivahteensa. Meidän täytyy valmistautua vaikeaan otteluun. Nyt on käyty vain puolet ottelusta. Emme voi ottaa osaa pienestikään euforiaan, Rodionov sanoo [BATE:n verkkosivuilla](http://fcbate.by/ru/infocenter/club-news/id6047).
Keskikenttäpelaaja Alexander Karnitsky oli samoilla linjoilla. Hänen mukaansa edes pienikään rentoutuminen ensi tiistaina Seinäjoella pelattavaa 2. osaottelua ei ole sallittua.
– Meidän täytyy valmistautua kaikella vakavuudella ja vastuullisesti taistoon Suomessa, Karnitsky [toteaa](http://fcbate.by/ru/infocenter/club-news/id6046).
Karnitsky harmittelee vähän, että BATE olisi voinut tehdä muutaman maalin enemmän kotipelissään.
– Elämämme ei tule olemaan helppoa Seinäjoella. SJK haluaa näytää kotona kannattajilleen parasta jalkapalloaan. Me yritämme estää sen, hän sanoo.
Amnesty: Turvallisuuspoliisi on siepannut satoja ihmisiä Egyptissä
Ihmisiä on kidutettu ja pakotettu tunnustamaan keksittyjä rikoksia. Järjestö arvostelee oikeuslaitosta ja syyttäjää, jotka jättävät tapauksia tutkimatta.
Sadat ihmiset ovat kadonneet jäljettömiin Egyptin turvallisuuspoliisin käsissä, ihmisoikeusjärjestö Amnesty International kertoo. Paikallisten järjestöjen mukaan kolmesta neljään ihmistä katoaa päivittäin.
Raskaasti aseistautuneet poliisit hakevat uhrinsa usein kotoaan, järjestö kertoo [tuoreessa raportissaan.](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2016/07/egypt-hundreds-disappeared-and-tortured-amid-wave-of-brutal-repression/) Poliisi saattaa pitää sieppaamiaan uhreja kuukausia kahlittuina ja silmät sidottuna tyrmissään ilman mitään yhteyttä ulkomaailmaan.
Useita on kidutettu ja pakotettu tunnustamaan rikoksia, joita he eivät ole tehneet. Siepatut ovat usein opiskelijoita, aktivisteja ja mielenosoittajia, jotka ovat vastustaneet hallintoa.
Hallituksen vastustajia katoaa
– Kuka tahansa, joka uskaltaa puhua avoimesti, on vaarassa. Terrorismintorjuntaa käytetään tekosyynä siepata, kuulustella ja kiduttaa ihmisiä, jotka haastavat hallinnon, järjestön Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan ohjelman johtaja Philip Luther sanoo.
Sieppaukset yleistyivät, kun sisäministeriksi nousi maaliskuussa 2015 salaisen poliisin entinen päällikkö Magdy Abd el-Ghaffar. Egyptin vallanpitäjien otteet ovat olleet kovia armeijan syrjäytettyä presidentti Mohammad Mursin ja muslimiveljeskunnan vallasta vuonna 2013.
Egypti on myös taistellut Isis-järjestön kanssa liittoutunutta ääriryhmää vastaan Siinain niemimaalla. Ryhmä on tehnyt useita terrori-iskuja, ja sitä epäillään venäläisiä turisteja kuljettaneen lentokoneen tuhoamisesta viime vuoden lokakuussa.
Myös lapsia kidutettu
Amnestyn tuore raportti kuvailee tarkasti 17 katoamistapausta, jotka jatkuivat muutamasta päivästä seitsemään kuukauteen. Uhrit eristettiin täysin ulkomaailmasta. Ihmisiä on hakattu, heille on annettu sähköiskuja ja roikotettu tunteja ranteista ja nilkoista.
Osa siepatuista oli lapsia. Amnestyn raportissa kerrotaan muun muassa kahdesta 14-vuotiaasta pojasta, joita kidutettiin rajusti.
Järjestö arvostelee kovin sanankääntein Egyptin oikeuslaitosta ja syyttäjiä, jotka eivät tutki valtaosaa katoamistapauksista. Oikeuden ei pitäisi järjestön mielestä myöskään hyväksyä turvallisuuspoliisin kidutuksella hankkimia tunnustuksia ihmisiä tuomitessaan.
Egyptin viranomaiset ovat kieltäneet kiduttavansa ihmisiä. Niiden mukaan yksittäistapauksia on ollut, mutta niistä on nostettu syytteitä.
Raisio-konserni luopuu välipalapatukoiden valmistamisesta Britanniassa
Raisio luopuu muiden yhtiöiden brändeillä valmistettavista välipalapatukoista ja keskittyy omiin brändituotteisiinsa.
Elintarvike- ja rehukonserni Raisio luopuu välipalapatukoiden valmistamisesta Britanniassa.
Raisio kertoo myyneensä välipalapatukoita valmistavan Halo Foodsin hollantilaiselle pääomasijoitusyhtiölle Nimbusille. Kauppahintaa ei kerrota.
Halo Foodsin tehtaat Newportissa ja Swindonissa sekä yhtiön kaikki noin 300 työntekijää siirtyvät kaupassa uudelle omistajalle.
Toimitusjohtaja Matti Rihkon mukaan Raisio keskittyy nyt omien brändituotteidensa kehittämiseen. Raision elintarvikebrändeihin kuuluvat muun muassa Benecol, Elovena ja Sunnuntai.
Raisio kirjaa Halo Foodsin myynnistä 19 miljoonan euron tappion toisen vuosineljänneksen liiketulokseen.
Halo Foods oli tullut Raisiolle yrityskaupassa vuonna 2010.
Antti Pihlakoski tuomitsee "urheilijashoppailun": "Kansalaisuus tulee melkein kuin postissa"
Keskiviikkona Ylen aamu-tv:n sohvalla keskusteltiin urheilun edustusoikeussäännöistä, kun vieraana oli Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n hallituksen jäsen Antti Pihlakoski. Katso haastattelu kokonaisuudessaan kuvaa klikkaamalla.
**Katso Antti Pihlakosken vierailu Yle Aamu-tv:n sohvalla kokonaisuudessaan artikkelin kuvaa klikkaamalla tai suoraan Yle Areenasta [täältä](http://areena.yle.fi/1-3595682).**
Keskustelu urheilun edustusoikeussäännöistä on jatkunut kiivaana viikonloppuna päättyneiden yleisurheilun EM-kisojen jälkeen. Mitalitilastossa neljänneksi sijoittuneen Turkin väreissä kilpaili Amsterdamissa lukuisia kansallisuutta vaihtaneita urheilijoita.
Euroopan yleisurheiluliiton puheenjohtaja Svein Arne Hansen tuomitsi kisojen jälkeen jyrkästi urheilijoiden "shoppailun". Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona vieraillut Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n hallituksen jäsen Antti Pihlakoski oli samoilla linjoilla.
\- Toimenpiteitä pitää tehdä, ettei tämän tyyppinen toiminta pääse leviämään laajemmalti, Pihlakoski totesi ykskantaan Nicholas Wancken haastattelussa.
"Money talks"
Pihlakosken mukaan ilmiö on ollut tarkkailussa jo pitkään – ja ollut tapetilla Suomessakin, muun muassa tunnetun takavuosien keskimatkojen juoksijan Wilson Kirwan tapauksessa. Suomenkenialaisen Kirwa muutti Suomeen vuonna 1997 ja edusti Suomea useasti EM- ja MM-kisoissa.
Suomessa sääntö on kuitenkin se, että ensin maassa pitää asua viisi vuotta kansalaisuuden saadakseen, ja vasta sitten voi edustaa maata.
\- Näissä maissa missä on tämä ongelma, uusi kansalaisuus tulee melkein kuin postissa. Urheilijat eivät välttämättä edes käy uudessa kotimaassaan. Ja se on väärä kehityssuunta.
Asia ei Pihlakosken mukaan ole kuitenkaan helppo ratkaista. Esimerkiksi pakolaisurheilijoiden kohdalla on oltava liikkumavaraa ja pystyttävä tekemään poikkeuksia. Kun yleisurheiluliitot kokoustavat Rion olympialaisissa, on edustusoikeusasiat Pihlakosken mukaan EM-kisojen jälkipyykin takia otettu mukaan asialistalle.
EM-kisojen ja Turkin tapauksessa pääsyy kansallisuuden vaihtoon on raha. Turkki sai kelpourheilijan, kansallisuutta vaihtanut urheilija synnyinmaan tulotasoon verrattuna jättimäisiä rahapalkintoja.
\- "Money talks", tai ainakin osittain se vaikuttaa siltä, Pihlakoski lohkaisi.
Hakattu puutavara kuljetettava pian pois metsistä
Metsänomistajien kannattaa toimia ripeästi, jos maastoon on jäänyt puutavaraa. Hyönteistuholain mukaisesti hakattu mäntypuutavara on kuljetettava metsistä muutaman päivän sisällä.
Hakattu mäntypuutavara on kuljetettava pois Pohjois-Suomessa heinäkuun puoliväliin mennessä hyönteistuholain mukaisesti. Kuusen kohdalla määräaika on pohjoisessa kuukautta myöhemmin.
Laki metsätuhojen torjunnasta sekä siihen liittyvät asetukset velvoittavat puutavaran poiskuljettamista hakkuupaikalta tai välivarastosta aika- ja aluerajojen mukaisesti.
Lain kirjain täyttyy, jos maastossa olevasta pinosta viedään pois päällimmäinen puoli metriä tai pino peitetään asianmukaisesti.
Miinalaivasta kuoriutui merentutkimusalus
Merivoimien käytöstä poistama miinalaiva Pohjanmaa on muutettu merentutkimusalus Pohjanmereksi. Työt Barentsinmerellä alkavat viikon päästä.
Merivoimien entisen lippulaivan Pohjanmaan kunnostus on valmistunut. Näkyvin muutos on aluksen väri. Entisen miinalaivan harmaa väri on vaihtunut sinivalkoiseksi.
Teijon telakalla tehtyjen muutostöiden yhteydessä alus on saanut uuden nimen. Nyt laiva tunnetaan nimellä Pohjanmeri. Alus on Meritaidon eli entisen Merenkulkulaitoksen omistuksessa.
Barentsinmeren haastavat olosuhteet odottavat
Alus lähtee noin viikon kuluttua kartoittamaan Barentsinmeren pohjaa Norjan karttaviranomaisille.
Pohjanmeri-aluksen päällikkö Heikki Nuotio kuvailee tulevaa työtä haastavaksi merenmittaushankkeeksi.
Mitattava alue on 11 000 neliökilometriä. Uhkana ovat muun muassa jäälautat ja erittäin kovat tuulet.
– Vesi voi olla miinusasteista. Ilman lämpötila on juuri ja juuri plussan puolella. Haasteet tulevat jäästä, jäätymisestä, säästä ja erittäin pitkistä etäisyyksistä, sanoo Pohjanmeri-aluksen päällikkö Heikki Nuotio.
"Sitä merta tulee ainakin kunnioittaa"
Pohjanmeri-aluksen päällikkö Heikki Nuotiolle Barentsinmeren olosuhteet ovat vielä tuntemattomat.
– Meillä menee jo suojaan ajamisessa helposti kaksikin vuorokautta. Sitä merta tulee ainakin kunnioittaa.
Nuotion mukaan laiva on kuitenkin iso ja turvallinen. 12 hengen miehistö lähtee Barentsinmerelle.
– Mielelläni lähden tällaisella aluksella matkaan. Tässä aluksessa on kaksi konetta, toisistaan riippumattomia.
Meritaito osti aluksen itselleen 100 000 eurolla. Kokonaiskustannukset muutostöineen ja laitteineen ovat noin  2,3 miljoonaa euroa. Aluksen kotisatama on Helsinki.
Talousongelmat hallintaan – sosiaalinen luototus on auttanut jo monia Tampereella
Tampereella keväästä lähtien vähävaraisille myönnetyt sosiaaliset luotot ovat tulleet todelliseen tarpeeseen. Kysyntä on jatkuvasti kasvanut ja luottopäätöksiä on tehty jo useita.
Sosiaalisella luototuksella on selvästi ollut tarvetta Tampereella. Pienituloisille suunnattuja sosiaalisia luottoja alettiin myöntää keväällä, ja luottopäätöksiä on tehty tasaiseen tahtiin. Kaupungin myöntämän luoton saa, jos velkoja on kertynyt yhteensä alle 10 000 euroa.
Kaupungin myöntämä sosiaalinen luotto on tarkoitettu vähävaraisille ihmisille, jotka eivät esimerkiksi luottohäiriömerkinnän takia saa kohtuuhintaista lainaa vapailta markkinoilta. Tavoitteena on velkakierteen katkaisu heti alkuunsa, kertoo Tampereen kaupungin johtava velkaneuvoja Aki Jauro. 
On saatu ulosotosta pois luottoja tai maksettua pois sellaisia luottoja, joiden hoitamiseen maksuvaraa ei enää ole ollut.
– Sosiaalisen luoton yksi tavoite on, että saataisiin talousongelmat ratkaistua ennen kuin ne pahenevat ja siihen tämä on selvästi oikea tuote.  Eli on saatu siinä velkaantumisen alkumetreillä kierre poikki.
Jauron mukaan sosiaalisille luotoille on sekä tarvetta että kysyntää.
– Kyllä useita luottoja on jo myönnetty. Tuntuu, että kysyntä tässä kesän aikana on vain kasvanut. 
Kun talous sakkaa
Periaatteessa kuka tahansa, jolla on vaikeuksia hoitaa luottojaan, voi joskus olla sosiaalisen luoton tarpeessa. Aki Jauro muistuttaa, että tällöin luottoja ei saa olla yli 10 000 euroa. 
– Maksimiluottomäärä on 10 000 euroa ja luottoaika enimmillään viisi vuotta. Myös maksuvaraa pitää olla niin, että luotto tulee hoidettua.
Tähän mennessä myönnetyissä sosiaalisissa luotoissa on Aki Jauron mukaan tyypillisesti ollut kyse vanhojen velkojen maksusta.
Meillä ei ole tavoitteena se, että heti lähdetään perimään ulosottoteitse. Tarkoitus on auttaa velallista taloudenpidossa.
– On saatu ulosotosta pois luottoja tai maksettua pois sellaisia luottoja, joiden hoitamiseen maksuvaraa ei enää ole ollut ja jotka ovat olleet vaarassa siirtyä ulosottoperintään.
Luottoa ovat hakeneet yhtä lailla miehet ja naiset, myös eri-ikäiset ihmiset ovat olleet aika tasavertaisesti edustettuina, kertoo johtava velkaneuvoja Aki Jauro. 
 – Ne luotot on alun perin otettu ihan normaaliin elämisen rahoittamiseen. Monestikin on elämässä tullut joku tilanne, mikä on johtanut luoton ottamiseen.  Sitten olosuhteet ovat muuttuneet niin, ettei sitä luottoa olekaan saatu maksettua.
Luottotappioita ei odoteta
Sosiaalisesta luototuksesta ei Tampereella odoteta suuria tappioita, korostaa Aki Jauro.
 – Tarkoitus on, ettei tule yhtään tappiota, koska tässä lainataan verorahoja eteenpäin. 
Tuntuu, että kysyntä tässä kesän aikana on vain kasvanut.  
Jos velallisen tilanne muuttuu niin, että maksuvara jostain syystä heikkenee tai häviää kokonaan, voidaan sopia muutoksista, neuvoo Aki Jauro.
– Silloin kannattaa olla yhteydessä omaan talous- ja velkaneuvojaan. Tarvittaessa voidaan muuttaa maksuohjelmaa, lyhennysohjelmia ja maksuaikataulua. Meillä ei ole tavoitteena se, että heti lähdetään perimään ulosottoteitse. Tarkoitus on auttaa velallista taloudenpidossa.
Golfin supertähti ei kadu päätöstä jättää Rion olympialaiset väliin – tuskin katsoo televisiosta olympiagolfia
Rory McIlroy haluaa katsoa lajeja, jotka merkitsevät.
Golfin supertähti Rory McIlroy ei kadu päätöstään jättää Rion olympialaiset väliin. Maanantaina Jordan Spieth liittyi huippugolfarien joukkoon, jotka jättävät Rion olympialaiset väliin. Nyt kukaan golfin maailmanrankingin neljästä parhaasta ei pelaa Riossa. Spieth kuvaili päätöstä erittäin vaikeaksi, mutta McIlroy ei ollut läheskään yhtä stressaantunut.
– Rehellisesti en usko, että se oli minulle yhtä vaikea päätös minulle kuin se oli hänellle. Tarkoitan, että en tunne pettäneeni lajia ollenkaan, McIlroy täräyttää.
McIlroy painottaa, että hän ei ruvennut golfariksi kasvattaakseen lajia.
– Rupesin golfariksi voittaakseni mestaruuksia ja tunruaksia. Yhtäkkiä päästään tähän pisteeseen, missä on vastuulla kasvattaa peliä. Ymmärrän sen, mutta samaan aikaan se ei ole syy, miksi aloitin golfin, McIllroy sanoo.
Hän sanoo, että todennäköisesti ei edes katso Rion olympiagolfia ollenkaan.
– Todennköisesti katson tapahtumia, kuten yleisurheilua, uintia ja uimahyppyjä. Asioita. jotka merkitsevät, pohjoisirlantilainen McIlroy kommentoi.
Tietyöt hidastavat liikennettä Turun Länsikeskuksessa
Päällystystyöt sulkevat ajokaistoja Turun Länsikeskuksen alueella.
Päällystystyö haittaa liikennettä Satakunnan-, Markulan- ja Kuninkojantiellä Turun Länsikeskuksessa. Työt käynnistyvät tänään keskiviikkona kahdeksalta aamulla. Turun liikennekeskuksen mukaan tietöistä on haittaa kaikissa ajosuunnissa.
Paikalla on liikenteenohjaajat, mutta liikenne Länsikeskuksessa saattaa ruuhkautua. Ajokaistoja on kavennettu ja myös suljettu. Töiden ennustetaan jatkuvan 20. heinäkuuta saakka.
Suomessa ideoitu ja rakennettu ajosimulaattori on valmis
Ulkomaiset ajosimulaattorit saavat kilpailijan edullisemmasta, täysin kotimaisesta ajosimulaattorista. Oulu–Kajaani -akselilla ideoitu ja rakennettu simulaattori on nyt valmis kaupalliseen käyttöön. Se esitellään SuomiAreenassa keskiviikkona.
Oulun yliopiston ja Kajaanin ammattikorkeakoulun ideoima autokoulujen ajosimulaattori julkistetaan keskiviikkona. Simulaattori esitellään Porissa SuomiAreenan tapahtumassa. Ensimmäisenä testiajolle pääsee liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner.
–	Ajosimulaattori on kehitetty yhteistyössä Suomen Autokoululiiton kanssa. Pitkä tie on kuljettu tähän hetkeen, jolloin ensimmäiset suomalaiset ajosimulaattorit ovat valmiina käyttöön autokouluissa, kertoo CSE Simulation Oy:n toimitusjohtaja Veli-Matti Nurkkala.
Ajosimulaattorin suunnittelu aloitettiin vuonna 2010, ja projektin jälkeen kainuulaisyritys CSE Simulation alkoi kehittää tuotetta kaupalliseen käyttöön yhteistyössä Suomen Autokoululiiton kanssa.
Laite on suunnattu autokouluille myös ulkomaille
Tuote on tiettävästi ensimmäinen suomalainen ajosimulaattori, ja sitä valmistetaan Kajaanissa. Laitteessa hyödynnetään peliteknologiaa ja pelillisyyttä ajoharjoittelun vaikuttavuuden kasvattamiseksi. Simulaattorilla ajetaan suomalaisissa maisemissa, ja mukana on tärinäefektejä.
Ajosimulaattoria on tarkoitus käyttää autokoulujen opetuskäytössä, muun muassa pimeänajonharjoittelussa.
–	Se on juuri saanut Trafin hyväksynnän pimeänajoharjoitukseen, Nurkkala kertoo.
Ajosimulaattoreilla tähdätään pohjoisesta ulkomaille: niiden kansainvälinen myynti käynnistyy ensi vuonna.
–	Niitä on tilattu ennakkoon yli 20 kappaletta. Myös virtuaalilasit tulevat olemaan osa ajosimulaattorissa annettavaa opetusta jo lähitulevaisuudessa, Nurkkala sanoo.
Obama ja Bush kunnioittivat ammuttujen poliisien muistoja – kehottivat maata yhtenäisyyteen (video)
Ylen Yhdysvaltain kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen arvioi, että yhteisesiintymisellä haluttiin korostaa sitä, että aseväkivallan ja syrjäytymisen estäminen on  yhteinen asia, puoluekantaan katsomatta.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama osallistui eilen tiistaina Dallasissa muistotilaisuuteen, joka järjestettiin viiden ammutun poliisin muistolle. 
Obama piti tilaisuudessa tunteikkaan puheen, jossa hän kehotti amerikkalaisia hylkäämään väkivallan aiheuttaman epätoivon, kunnioittamaan toisiaan ja nousemaan rodullisten jakolinjojen yläpuolelle.
Ylen Yhdysvaltain kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen arvioi, että presidentti Barack Obama on hyvin uupunut ampumavälikohtauksien jälkihoitoon.
– Hän kertoi pohtineensa paljon, onko itse tehnyt jotain väärin. Hän joutui toteamaan ja toivoi, että seuraava presidentti jatkaa työtä, etenkin mustien syrjäytymisen estämiseksi, kertoo Pöntinen.
Myös Yhdysvaltain entinen presidentti George Bush nuorempi puhui tilaisuudessa. Bush kannusti puheessaan yhdysvaltalaisia yhtenäisyyteen.
Pöntinen arvioi, että yhteisesiintymisellä haluttiin korostaa sitä, että aseväkivallan ja syrjäytymisen estäminen on yhteinen asia, puoluekantaan katsomatta. Bush edustaa republikaaneja.
Nokia ja Samsung laajensivat patenttisopimustaan
Nokian ja Samsungin välinen patenttikiista ratkaistiin välimiesoikeudessa alkuvuodesta. Nyt yhtiöt sopivat patenttisopimuksen laajentamisesta. Nokian osake oli aamupäivällä vahvistunut noin neljä prosenttia.
Verkkolaitteita valmistava Nokia kertoo sopineensa Samsungin kanssa patenttien ristiinlisensoinnin laajentamisesta.
Nyt julkistettu sopimus antaa molemmille yhtiöille entistä laajemman oikeuden toistensa patentoituihin teknologioihin, Nokia kertoo tiedotteessaan.
Uusi sopimus laajentaa yhtiöiden aiempaa sopimusta, jota koskevasta välimiesoikeuden ratkaisusta Nokia tiedotti helmikuun alussa.
– Tämä oli oikeastaan jatko aikaisemmalle sopimukselle, sanoo OP-ryhmän analyytikko Hannu Rauhala.
Helmikuun patenttiratkaisun jälkeen Nokian osakekurssi putosi noin kymmenen prosenttia. Syynä oli se, että Samsungilta saadut korvaukset jäivät tuolloin selvästi odotuksista.
– Nyt tämä toinen osa sopimusta nosti kokonaisarvon lähemmäs alkuperäisiä odotuksia, Rauhala sanoo.
Nokia ennakoi sopimuksella olevan positiivinen vaikutus Technologies-liiketoimintaryhmän liikevaihtoon tämän vuoden kolmannesta neljänneksestä alkaen.
Nokia arvioi, että Technologiesin patentti- ja tavaramerkkilisensoinnin vuosittainen liikevaihto ilman kertakorvauksia kasvaa noin 950 miljoonaan euroon tämän vuoden loppuun mennessä.
Nokian ennuste liikevaihdon kehityksestä on koko lailla odotusten mukainen, Rauhala arvioi.
Sijoittajat ovat pitäneet patenttisopimuksen laajentamista selkeästi hyvänä uutisena Nokialle. Keskiviikkona aamupäivällä Nokian osake oli noin neljän prosentin nousussa Helsingin pörssissä.
VT2:n ketjukolari Nakkilassa vaati kuolonuhrin 
Neljän auton ketjukolari sattui VT2:lla ennen aamukahdeksaa. Onnettomuudessa oli osallisena neljä henkilöä.
VT2:lla Nakkilan kohdalla sattunut ketjukolari on vaatinut kuolonuhrin. Neljän auton ketjukolari sattui ennen aamukahdeksaa Helsingin suuntaan menevällä kaistalla.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa oli osallisena neljä henkilöä. Yksi henkilö menehtyi saamiinsa vammoihin ja yksi loukkaantui vakavasti. Kaksi kuljettajaa sai lievempiä vammoja. Kolarissa oli mukana kaksi henkilöautoa ja kaksi pakettiautoa.
Onnettomuus aiheutti aamun aikana liikennehäiriöitä VT2:lla Nakkilan kohdalla.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Tuore EM-kultamitalisti täräytti kaikkien aikojen moukarisarjan? – oma ME ei jäänyt kauas
Anita Wlodarczyk on hurjassa vireessä moukariringissä.
Naisten moukarinheiton tuore Euroopan mestari Anita Wlodarczyk heitti yhden kaikkien aikojen moukarisarjoista tiistaina Puolassa Cetniewon heittofestivaaleilla. Hänen parhaansa oli kaikkien aikojen kolmanneksi kovin heitto 80,26. Se jää vain 82 senttiä puolalaisen Wlodarczykin omasta maailmanennätyksestä, joka syntyi samassa kaupungissa viime vuonna. Tulos on myös tietysti uusi maailman kärkitulos.
30-vuotiaan Wlordaczykin kaikki viisi hyväksyttyä heittoa kantoivat yli 79 metriä (79,58;79,67;79,62;x;80,26;79,39). [79 metriä ei ole Wlodarczykin lisäksi heittänyt koskaan maailmassa kukaan muu nainen kuin Saksan Betty Heidler.](http://www.iaaf.org/records/toplists/throws/hammer-throw/outdoor/women/senior)
Wlodarczyk voitti kilpailun yli 10 metrillä, sillä toiseksi sijoittunut vuoden 2014 EM-kisojen pronssimitalisti Joanna Fiodorow heitti 70,12.
Miesten kilpailun voitti toinen Puolan moukaritähti Pawel Fajdek tuloksella 81,59. Hän on voittanut nyt 28 kilpailua putkeen.
Puuhamaa kärsinyt sateista jonkin verran
Eri päivinä ja säistä riippuen Puuhamaan kävijämäärät saattavat vaihdella kovastikin. Yleisnäkymä on se, että tällä kaudella Puuhamaa on kärsinyt sateista.
Tervakosken Puuhamaan asiakasmäärä on kärsinyt alkukesän vaihtelevista ja sateisista säistä. Perheiden huvittelupaikan kesäkuu sujui viimevuotisen kylmän ja kuivan kesäkuun tahtiin, sanoo Puuharyhmä Oyj:n varatoimitusjohtaja Petteri Järvenpää.
\- Puuhamaalle näyttää olevan tyypillistä, että kävijämäärät vaihtelevat kovasti. Vaihtelu on valtavaa, joinain päivinä puhutaan sadoista kävijöistä, ja normaaleina kesäpäivinä heitä tulee tuhansia. Huonot ja hyvät päivät voivat olla myös peräkkäisiä päiviä, sanoo Petteri Järvenpää.
Petteri Järvenpään mukaan asiakkaat katsovat entistä tarkemmin paikkakuntakohtaisia sääennusteita. Ennusteiden vaikutus asiakasmäärään on kasvanut vuosi vuodelta.
Ellie Goulding perui keikkansa Ilosaarirockissa: "Olemme hyvin pahoillamme"
Huippusuosittu artisti ilmoitti voivansa huonosti, jonka vuoksi joutui perumaan keikkansa. Festareille etsitään nyt kuumeisesti toista esiintyjää.
Eilen illalla saatiin ikäviä uutisia, kun Ilosaarirock ilmoitti **Ellie Gouldingin** peruneen keikkansa. Gouldingin oli tarkoitus esiintyä Joensuun Ilosaarirockissa nyt tulevana lauantaina 16. heinäkuuta. Perumisen syyksi ilmoitetaan terveyssyyt, ja festari julkaisi ikävän uutisen kaikissa somekanavissaan.
\- Ellie Goulding perui tulevat keikkansa, mukaan lukien Ilosaarirockin. Olemme hyvin pahoillamme, festari muun muassa kirjoittaa julkaisuissaan.
\- Olen pahoillani, etten voi olla kanssanne viikonloppuna. En voi hyvin, ja minua on neuvottu olemaan lentämättä. Olin innoissani tulevista keikoista, joten toivottavasti palaan ensi vuonna, artisti ilmoittaa.
Päällä on nyt toisen esiintyjän etsiminen lauantaille artistin tilalle.
\- Etsimme kuumeisesti uutta esiintyjää lauantaille, festari ilmoittaa [Facebook-julkaisussaan](https://www.facebook.com/ilosaarirock/?fref=ts).
**Lue myös:**
[Ilosaarirockin ohjelma on valmis – katso viimeisimmät kiinnitykset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263791)
[Ilosaarirock pyysi Ellie Gouldingilta anteeksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221849)
[Ellie Goulding esittää Calvin Harrisin tyttöystävää musavideolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228322) 
Järjestö: Unkarin poliisi pahoinpitelee turvapaikanhakijoita
Heinäkuun 5. päivästä lähtien Unkari palauttaa kaikki turvapaikanhakijat, jotka tavataan kahdeksan kilometrin säteellä rajavyöhykkeestä, takaisin Serbiaan.
Unkarin poliisi on syyllistynyt turvapaikanhakijoiden vakaviin pahoinpitelyihin, ennen kuin heidät on palautettu rajan toiselle puolelle Serbiaan. Asiasta kertoo ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch.
Heinäkuun 5. päivästä lähtien Unkari palauttaa kaikki turvapaikanhakijat, jotka tavataan kahdeksan kilometrin säteellä rajavyöhykkeestä, takaisin Serbiaan. Poliisin mukaan 621 turvapaikanhakijaa on palautettu ensimmäisen viikon aikana.
Human Rights Watchin mukaan poliisi hakkasi 30–40 turvapaikanhakijan ryhmän miehiä kahden tunnin ajan Unkarissa. Ryhmään kuului myös naisia ja lapsia.
– En ole nähnyt sellaista hakkaamista edes elokuvissa. Viisi tai kuusi sotilasta hakkasi meitä yksi kerrallaan. He sitoivat kätemme selkämme taakse muovisilla käsiraudoilla. He löivät meitä kaikella: nyrkeillä, jaloilla, patukoilla. He vahingoittivat meitä tahallaan pahasti, kertoo nimettömänä pysyttelevä mies HRW:n raportissa.
Haastateltavat kertovat myös saaneensa vammoja rajalle pystytetystä rautalanka-aidasta, kun heidät on pakotettu läpi pienistä aukoista aidassa.
Human Rights Watch on haastatellut raporttiinsa 41 turvapaikanhakijaa. Lisäksi siihen on haastateltu YK:n pakolaisjärjestön, Unkarin poliisin ja maahanmuuttoviraston työntekijöitä.
Parvekepuutarha syntyy halvalla tai kalliilla, mutta kekseliäisyyttä ei voita mikään
Parveke on kuin oma piha ja siihen voi upottaa rahaa kertaheitolla reilummallakin kädellä — tai sitten edetä vähitellen säästöbudjetilla. Kekseliäisyyttä ja luovuutta ei kummassakaan tapauksessa voi ohittaa.
Kuningaskuluttaja pyysi parveke- ja terassipuutarhureita lähettämään valokuvia omasta kesäkeitaastaan. Saimme upeita kuvia ja henkilökohtaisia tarinoita siitä, miten oma parveke tai terassi on muotoutunut. Yhteistä kaikille tarinoille oli ilo ja ylpeys, jota itse tehty kesäkeidas tarjoaa.
Jupe ja Essi, hyötypuutarhurit Oulusta
**Jupe** ja **Essi** ovat parikymppinen pariskunta. Heillä on noin 15m2 suuruinen lasitettu länsiparveke kerrostalon toisessa kerroksessa.
He ovat innostuneita hyötykasvien viljelystä. Parvekkeella kasvaa kolmisenkymmentä eri lajiketta, myös kukkia.
— Paljon kaikkea helppohoitoista. Kastelemista tarvitaan silti vähintään päivittäin, kertoo Jupe.
Ostotaimia Jupen ja Essin puutarhassa ei käytetä.
— Höpö, höpö! Kaikki, [petunioita](https://fi.wikipedia.org/wiki/Petuniat) myöten, on siemenestä itse kasvatettu.
Oululaispariskunnan viljelykausi alkaakin jo helmikuussa. Taimet kasvavat aluksi sisällä led-valon alla.
— Ensin ledin alla, sen jälkeen luonnonvaloon sisällä ja sitten ulos parvekkeelle. Ja loppujen lopuksi syksyllä biojätteeseen, kuvailee Jupe parvekepuutarhurin vuodenkiertoa.
Meidän parveke on käytännössä hallavapaa vyöhyke.
Jupen ja Essin parvekkeella varastoidaan kekseliäästi auringon lämpöenergiaa.
— Meillä on mustassa tynnyrissä parisataa litraa vettä. Aurinko lämmittää sitä päivällä ja yöllä tynnyri taas lämmittää parveketta. Meidän parveke on käytännössä hallavapaa vyöhyke, kertoo Essi.
Myös uusin puutarhatekniikka kiinnostaa.
— Meillä on loggaava kosteus- ja lämpömittari. Se mittaa ja tallentaa varttitunnin välein sen hetkiset tiedot. Suunnitelmissa on hommata automatiikkaa lämmön ja kosteuden hallintaan. Nettikaupoista löytyy tarvikkeita, joista voisi kasata automaattisen puhaltimen, jonka avulla voisi pitää lämmön ja kosteuden kurissa.
Netistä löytyy hyviä ideoita loputtomasti.
— Euroopassa urbaanit puutarhat ovat paljon kovempi juttu kuin meillä. Erilaisisia tarvikkeita on paljon. Esimerkiksi Hollannista löytyy kaikenlaista jännää, tietää Jupe.
Keijo Hartonen, ison parvekkeen villitsemä viljelijä
**Keijo Hartonen** on viisikymppinen helsinkiläinen, joka on antautunut harrastukselleen täydellisesti. Toisen kerroksen noin 13m2:n lasitetulla eteläparvekkeella kasvaa parisenkymmentä lajiketta, jotka vaativat kesäkuumalla sekä vettä että tuuletusta.
— Etelään avautuvalla parvekkeella lämpötila nousee helposti neljäänkymmeneenkin asteeseen. Järjestän läpivedon avaamalla ikkunoita myös huoneiston puolelta.
Kasvit pärjäävät omin nokkineen vajaan vuorokauden.
— Jos olen yötä pois kotoa, niin aamupäivän puolella on tultava takaisin kastelemaan. Mutta ei se haittaa, itsepä olen harrastukseni valinnut.
Parvekeviljely lähti Keijon mukaan lapasesta kolmisen vuotta sitten.
— Asuin aikaisemmin sellaisessa asunnossa, jossa oli vain noin puolentoista neliön parveke. Eihän se riittänyt mihinkään. Sitten kun tuli tilaisuus muuttaa tähän, niin silloin tuli tunne, että ehdottomasti pitää ruveta myös viljelemään isommin.
Kesäkukat houkuttelevat pölyttäjiä.
Keijokin on vannoutunut hyötykasvien kasvattaja. Kukkia hän hankkii pölyttäjien houkuttelemiseksi.
— Eipähän itse tarvitse kulkea pensseli kädessä jatkuvasti.
Enimmäkseen Keijo kasvattaa taimet siemenestä saakka itse. Kasvivalo löytyy hänenkin olohuoneestaan. Muutamaan ostotaimeen Keijo turvautuu saadakseen satoa alkukesälläkin.
— Siemenestä saakka itse kasvatetut tomaatit alkavat kypsyä vasta heinäkuun puolenvälin jälkeen. Ostin keväällä torilta pari pensastomaattia, joissa oli jo kukkia ja raakileita. Niistä olen jo korjannut satoa.
Tiina ja monivuotisten kasvien parvekepuutarha
Helsinkiläinen **Tiina Huusko** innostui omaa parveketta kehittäessään kouluttautumaan viheralan artesaaniksi.
Tiinan parveke sijaitsee viidennessä kerroksessa ja avautuu länteen. Se on peräti 14 metriä pitkä  ja 2,5 metriä leveä.
Parvekkeen lajikirjoon kuuluvat muiden muassa [katsura-puu](https://fi.wikipedia.org/wiki/Katsurat), [pensasmagnolia](http://www.mustila.fi/kasvit/MagnoliaSieboldii), [alppiruusu](https://fi.wikipedia.org/wiki/Alppiruusut) ja erilaiset havut. Tälle parvekkeelle on päässyt myös kukkapenkistä tuttuja perennoja, esimerkiksi maksaruoho, kärhö ja iris.
Uusi asunto ja iso parveke laukaisi Tiinankin vihervillityksen.
Suunnitteluapua pyydettiin ammattilaiselta. Aivan aluksi piti pohtia mitkä monivuotiset kasvit pystyisivät talvehtimaan parvekkeella. Talvehtimisen takia kasvatusastioihinkin piti kiinnittää erityistä huomiota.
—  Minua kiinnostivat [Bacsac](http://www.bacsac.com/en/)-kasvatussäkit ja niitä sitten hommattiin. Sitten hankittiin styroxsisia termoruukkuja ja suuria tavallisia ruukkuja.
Alunperin parveke oli lasittamaton. Kun lasit asennettiin, Tiinaa harmitti.
—  Monivuotisille kasveille suuret lämpötilan vaihdokset eivät tee hyvää. Varsinkin keväällä on hirveän vaikea arvioida milloin lasit pitää olla kiinni ja milloin auki.
Monivuotisille kasveille suuret lämpötilan vaihdokset eivät tee hyvää.
Koristekasvien lisäksi Tiinan parvekkeelta löytyy muutamia monivuotisia hyötykasvejakin, esimerkiksi mansikka ja minttu.
Tiina kokeilee mielellään uusia lajikkeita. Tämän kesän tuttavuus on tomaatin ja perunan risteytys potatom.
Eräänlainen kokeilu on meneillään myös koristekasvien puolella. [Japanintatar](http://www.vieraslajit.fi/lajit/MX.38240/show) on haitallinen ja aggressiivisesti leviävä vieraslaji. Tiina aikoo vangita kauniin kiusankappaleen omalle parvekkeelleen.
— Taloyhtiön pihalla hävitettiin keväällä tatarta. Otin pari pientä juuren pätkää ja laitoin ruukkuun. Nyt kasvi on puolitoistametrinen. Saa nähdä miten se ruukussa talvehtii.
Kasvien talvehtimiseen valmistaminen vaatii työtä
Kastelun puolesta Tiinan puutarha pärjää kesäaikaan viikon verran omillaan, varsinkin jos herkimmille kasveille virittää jotain lisäkastelusysteemejä.
— Mutta jos on pidemmän aikaa poissa, niin pitää olla hoitaja. Ja mieluiten sellainen, joka ymmärtää jotain kasvien päälle, eikä vaan kastele summanmutikassa, toteaa Tiina.
Parvekkeen talveen valmistamisessa on melkoisesti työtä ja muistettavaa.
Kasvusäkit ja tavalliset ruukut suojataan pakkaselta. Tämän lisäksi pitää suojata myös oksisto.
— Syksyllä annetaan ensinnäkin syyslannoite, että kasvit lopettavat kasvamisen ja valmistautuvat talveen. Sitten vähennetään kastelua, ettei multa ole pakkasten tullessa märkää. Märässä mullassa juuret jäätyvät ja kasvi kuolee.
Pakkasten alkaminen on yritettävä ennakoida mahdollisimman tarkkaan. Kasvusäkit ja tavalliset ruukut suojataan pakkaselta. Tiina kertoo kietovansa ruukkujen ja säkkien ympärille jumppamattoja. Juuristoalue on suojattava myös ruukun päältä esimerkiksi räsymatolla. Tämän lisäksi pitää suojata oksisto.
— Esimerkiksi katsuran oksat sidon ensin narulla nippuun ja sen jälkeen kiedon ympärille hallaharson.
Monivuotisessa puutarhassa isot perustamiskustannukset
Monivuotisten kasvien ruukkupuutarhassa perustamiskustannukset ovat huomattavasti suuremmat kuin yksivuotisia kasveja kasvatettaessa. Monivuotiset taimet ovat aina yksivuotisia taimia kalliimpia eikä siemenkasvatus välttämättä onnistu.
Monivuotisten kasvien pitää pystyä talvehtimaan ruukuissaan.
Kasvatusastioihinkin pitää investoida sillä kasvien pitää pystyä talvehtimaan niissä. Siksi ruukkujen pitää olla suuria ja mielellään kylmältä suojaavaa materiaalia.
Myös mullan valintaan on monivuotisessa ruukkupuutarhassa syytä perehtyä tavallista tarkemmin, sillä mullan vaihtaminen suuriin ruukkuihin on usein käytännössä mahdotonta.
Perustamisen jälkeen rahaa on käytetty vain ylläpitoon ja kausikasveihin.
Oman lisänsä perustamiskustannuksiin tuovat vielä erilaiset talvisuojat, esimerkiksi hallaharsot ja ruukkujen suojaksi tarvittavat materiaalit.
Kevät-, kesä- ja syyslannoituksetkin on syytä tehdä säntillisesti oikean tyyppisillä lannoitteilla annosteluohjeita noudattaen.
— Mutta perustamisen jälkeen rahaa on käytetty vain ylläpitoon ja kausikasveihin, kertoo Tiina.
Siemenestä kasvattaminen on edullista, mutta vaatii valoa ja viitseliäisyyttä
Yksivuotisten kasvien kasvattaminen siemenestä saakka on edullista. Jotkut lajikkeet pitäisi kuitenkin kylvää jo aikaisin keväällä. Silloin taimien kotikasvatus tyssää helposti valon puutteeseen.
Jos valitsee parvekepuutarhaansa sellaisia lajikkeita, jotka voi kylvää suoraan kasvupaikalle, niin silloin harrastus on todella edullista.
Taimien kotikasvatus tyssää helposti valon puutteeseen.
Isot kasvatusastiat ovat eduksi kaikille kasveille. Kalliit erikoisruukut eivät ole yksivuotisille kasveille välttämättömiä.
— Kymmenen litran muoviämpäri ja pussillinen siemeniä ei paljoa maksa, tietää Jupe.
Oikeanlaisen mullan merkityksestä tuntuu olevan yhtä monta näkemystä kuin on viljelijöitäkin.
Oikeanlaisen mullan merkityksestä tuntuu olevan yhtä monta näkemystä kuin on viljelijöitäkin. Jupe kertoo luottavansa edulliseen puutarhamultaan.
— En ole lähtenyt mullan kanssa hifistelemään, budjettilinjalla tässä kuitenkin mennään.
Parvekekalusteiden hinnalla ei ole ylä- eikä alarajaa
Yleistäen voinee sanoa, että kesäkeitaan rakentajan kallein investointi ovat parvekekalusteet. Tee-se-itse- ja kierrättäjähenkinen harrastaja voi näissäkin säästää sievoisen summan. Kekseliästä kierrätystä ja tuunausta löytyy vaikkapa **Loviisan**, ** Jennin** ja **Eipan** kesäkeitailta.
Jupen ja Essin parvekkeen kalusteet on ostettu kaupasta uutena.
— Useampi satanen on varmaan mennyt kun on ostettu parvekkeelle kalusteiden lisäksi hyllyjä, ruukkuja ja ämpäreitä. Mutta kun tällaiset kustannukset jakaa useammalle kesälle, niin ei siitä kovin paljoa tule, ynnäilee Jupe.
— Ja aloittaahan voi vaikka sillä yhdellä siemenpussilla, pienellä multapussilla ja muoviämpärillä.
Ensiaskelia, pottahetkiä, aamupuuroa ja kylpemistä – Kuuluvatko kuvat lapsen elämästä someen?
Yksi kertoo päivittäin somessa lapsen kuulumiset kuvin ja sanoin. Toinen saattaa laittaa kuvan tai kaksi vaikkapa kesälomareissun kohokohdista tai synttäreiltä. Kolmas ei julkaise lapsesta koskaan mitään. Mitä linjaa sinä kannatat ja miksi? Kannattaako lapsen elämää jakaa somessa?
Lapsen elämän jakaminen somessa herättää keskustelua ja jakaa mielipiteitä. Perheillä on hyvin erilaisia linjoja täyskiellosta hyvinkin runsaaseen jakamiseen.
Kumpaa linjaa sinä kannatat vai löytyykö oikea tapa jostakin välimaastosta? Osallistu keskusteluun!
Ylen haastattelemat asiantuntijat Mannerheimin Lastensuojeluliiton johtava asiantuntija Esa Iivonen ja Lapsiasiavaltuutetun toimiston lakimies Merike Helander korostavat lapsen oikeutta yksityisyyteen. Lue koko artikkeli ja asiantuntijoiden näkemyksistä laajemmin [tästä linkistä](http://yle.fi/uutiset/olisiko_kiva_jos_joku_julkaisisi_kuvan_sinusta_vessanpontolla_lapsen_oikeus_yksityisyyteen_voi_unohtua_somessa/9014673).
VT2 poikki ketjukolarin vuoksi – kaksi loukkaantunut vakavasti
Neljän auton ketjukolarissa on loukkaantunut neljä ihmistä. Kaksi kuljettajaa on loukkaantunut vakavasti.
VT2:lla Nakkilan kohdalla on sattunut neljän auton ketjukolari Helsingin suuntaan menevällä kaistalla. Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa on kaksi henkilöä loukkaantunut vakavasti ja kaksi lievästi. Kolariautoissa ei ollut kuljettajien lisäksi matkustajia.
VT2 on onnettomuuspaikalla tällä hetkellä kokonaan poikki liikenteeltä. Liikenne ohjataan kiertotietä. Toinen kaista saataneen auki klo 9 mennessä.
Onnettomuus sattui ennen aamukahdeksaa.
Tammelan nokkakolarissa kuoli kaksi miestä
Kaksi kuusikymppistä miestä menehtyi välittömästi, kun henkilöauto ajautui vastaantulevien kaistalle ja törmäsi ajoneuvoyhdistelmän keulaan tiistaina.
Henkilöauton kuljettaja ja matkustaja menehtyivät välittömästi liikenneonnettomuudessa valtatie 10:llä Tammelassa eilen tiistaina. Kuolleet ovat noin 60-vuotiaita mieshenkilöitä.
Henkilöauto ajautui vielä tuntemattomasta syystä vastaantulevien kaistalle ja törmäsi ulkomaan rekisterikilvissä olevan puoliperävaunuyhdistelmän keulaan. Ajoneuvoyhdistelmää kuljettanut mieshenkilö loukkaantui lievästi.
Onnettomuus sattui iltapäivällä noin kilometri Loimosten kylältä Myllykylän suuntaan.
Poliisi jatkaa liikenneonnettomuuden tutkintaa ja kuulustelee ajoneuvoyhdistelmän kuljettajaa sekä todistajia.
IL: Suomen Ruotsin-suurlähettilästä epäillään seksuaalisesta häirinnästä – ulkoministeriö vaitonainen
Ulkoministeriö on aloittanut sisäisen tarkastuksen Ruotsin-suurlähetystöön. Ulkoministeri Timo Soini pitää epäilyjä erittäin vakavina.
Suomen Ruotsin-suurlähettilästä epäillään seksuaalisesta häirinnästä, kertoo [Iltalehti.](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016071221898408_uu.shtml) Iltalehden mukaan suurlähettiläs Jarmo Viinasen epäillään ahdistelleen alaisiaan ja edustustehtäviensä aikana myös lähetystön vieraita.
Ulkoministeriö on asiasta vaitonainen, mutta vahvistaa Yle Uutisille suorittaneensa sisäisen tarkastuksen suurlähetystössä.
– Keväällä tuli sellaisia tietoja, että olisi ehkä aihetta tällainen tarkastus tehdä, kertoo ulkoministeriön hallintojohtaja Ari Rouhe.
Rouhe sanoo laaja-alaisen tarkastuksen koskeneen työyhteisön sisäisiä asioita. Sen tarkemmin hän ei kommentoi tarkastusta vedoten yksityisyyden suojaan ja asian keskeneräisyyteen.
Tarkastusraportti on valmis, mutta sen käsittely on vielä kesken. Rouhe arvioi, että raportin pohjalta tehtyjä johtopäätöksiä voidaan odottaa elokuussa. Sitä ennen suurlähettiläs voi esittää oman kantansa asiaan.
Sillä välin toiminta jatkuu Tukholman-suurlähetystössä normaalisti.
MTV:n Huomenta Suomi -ohjelmassa vieraillut ulkoministeri Timo Soini (ps.) pitää Viinaseen kohdistuvia epäilyjä erittäin vakavina. Soini vakuuttaa, että asia tutkitaan perusteellisesti.
– Meillä on tällaisiin asioihin nollatoleranssi, Soini toteaa.
Lehdistösihteeri: Viinanen ei kommentoi
Tukholman-suurlähetystön lehdistösihteeri Niina Hyrsky kertoo keskustelleensa tapauksesta Jarmo Viinasen kanssa.
Viinanen ei Hyrskyn mukaan aio henkilökohtaisesti kommentoida tapausta.
Hyrskyn mukaan Viinasella ei ole mitään lisättävää ulkoministeriön Ari Rouheen kommenttiin, jossa Rouhe kertoo ulkoministeriön tarkastusraportin olevan valmis, mutta sen käsittelyn vielä kesken.
Viinanen aloitti tehtävässään Tukholmassa kaksi vuotta sitten.
_Korjattu 13.7. 2016 klo 09.18: Hyrskyn titteli lehdistöavustajasta lehdistösihteeriksi_
Muurolan lukiorakennus tyhjennetään – uudesta käyttäjästä ei vielä tietoa
Rovaniemen Muurolassa ei vielä tiedetä, mitä lopetetun lukion tiloihin tulee. Muurolan peruskoulun rehtori Reino Eero sanoo, että koko lukiorakennus tyhjennetään syksyyn mennessä.
Muurolan lukio päätti toimintansa toukokuussa, mutta luokkahuoneita ei ole vielä tyhjennetty.
Myös yläkoulun on luovuttava käyttämistään lukion tiloista. Esimerkiksi biologiaa ja maantietoa varten on rakennettava niin sanottu demonstraatioluokka yläkoulun puolelle.
Lukion tiloille yritetään todennäköisesti löytää uusi käyttäjä. Reino Eero kertoo, että lukion vuosivuokra on ollut 220 000 euroa. Eero epäilee, ettei lukion tiloille löydy uutta käyttäjää.
Muurolan Lukiolla ja yläkoululla on ollut noin 10 yhteistä opettajaa. Reino Eeron mukaan yläkoulun opetus on saatu ensi syksyksi järjestettyä osin jakamalla joidenkin opettajien työpanosta useaan kouluun.
Muurolan lukion opiskelijat ovat siirtyneet suurin osa Lyseonpuiston lukioon. Opettajat, joilla on virka, jatkavat Rovaniemen toisissa kouluissa.
"Olisiko kiva, jos joku julkaisisi kuvan sinusta vessanpöntöllä?" Lapsen oikeus yksityisyyteen voi unohtua somessa
Sosiaalinen media pursuaa parhaillaan kuvia kesälomaa viettävistä perheistä. Yksi ottaa kuviin mukaan lapset, toinen taas jättää tunnistettavat kuvat perheen pienimmistä julkaisematta. Asiantuntijat korostavat lapsen oikeutta yksityisyyteen ja muistuttavat lapsen mielipiteen kysymisestä.
Sosiaaliseen mediaan jaetaan väläyksiä omasta elämästä, mutta mukaan päivityksiin päätyvät usein myös lähellä olevat tärkeät ihmiset. Lasten elämän, kuvien ja videoiden jakaminen somessa herättää keskustelua ja jakaa mielipiteitä.
Asiantuntijat muistuttavat, että lapsella on samanlainen oikeus yksityisyyteen kuin aikuisella. Tällöin luvan ja mielipiteen kysyminen nousevat tärkeään rooliin. Lapsen selän takana ei saisi toimia.
– Lapsella on lapsen oikeuksien sopimuksen mukaan oikeus yksityisyyteen. Se on yksi keskeisimmistä perus- ja ihmisoikeuksista, sanoo Mannerheimin Lastensuojeluliiton johtava asiantuntija Esa Iivonen.
– Jos lapsi on tunnistettavissa kuvassa, mennään jo ihan henkilötietolain ja yksityisyyden suojan puolelle, toteaa puolestaan lapsiasiavaltuutetun toimiston lakimies Merike Helander.
Kumpikin korostaa, että aina pitäisi pyrkiä kysymään lapsen mielipidettä. Iivosen mukaan tällainen keskustelu voidaan käydä jo esikoululaisen tai ekaluokkalaisen kanssa. Vanhemman tehtävänä olisi samalla kertoa, mitä sisällön jakaminen somessa tarkoittaa: esimerkiksi ketkä sen voivat nähdä ja kuinka pysyvästi kuva jää nettiin.
Olisin pidättyväinen vähissä vaatteissa otettujen kuvien julkaisemisessa. Esimerkiksi alastonkuvia ei missään tapauksessa saisi laittaa.
”En julkaisisi, jos lapsi tunnistettavissa”
Lapsiasiavaltuutetun toimiston lakimies Merike Helander muistuttaa, että lapsesta ei tulisi koskaan jakaa arkaluontoista tietoa sosiaaliseen mediaan. Tällaisia ovat esimerkiksi terveyteen, lastensuojeluun tai kiusaamiseen liittyvät asiat.
Kuviinkin hän ottaa suhteellisen tiukan linjan.
– Täysin ehdotonta julkaisukieltoa on vähän hankala asettaa. Jos lapsi on tunnistettavissa kuvassa, minä olisin julkaisematta, erityisesti silloin, kun lapsi ei kehitystasonsa puolesta voi antaa siihen suostumustaan, Helander sanoo.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton Iivonen ymmärtää, että vanhemmat haluaisivat julkaista sosiaalisessa mediassa kuvan esimerkiksi silloin, kun perheeseen on syntynyt vauva.
– On hyvä kuitenkin muistaa, että yksityisyys koskee jo ihan vastasyntynyttä. Siinä mielessä olisin lasten kuvien jakamisessa aika pidättyväisellä linjalla. Lapsen oikeuksien sopimuskin korostaa lapsen näkemyksen kuulemista ja näkemyksen kunnioittamista, Iivonen sanoo.
Mikäli esimerkiksi kuvia kuitenkin julkaistaan, niiden pitäisi Iivosen mukaan aina olla lasta arvostavia ja kunnioittavia. Lasten kustannuksella ei saisi esimerkiksi nauraa ja pilailla. Esimerkiksi teini-iässä netissä esiin nousevat vanhat kuvat ja tarinat voivat häiritä.
– Ne voivat olla aikuisista hauskoja juttuja, mutta ovatko ne lapsesta hauskoja nyt, viiden tai kymmenen vuoden päästä, Iivonen kysyy ja viittaa esimerkkinä Facebookin tapaan tarjota vanhoja kuvia julkaistavaksi ja muisteltavaksi vuosien takaa.
Haluaisitko sinä pönttökuvan someen?
Esimerkiksi kesällä vähemmissä vaatteissa otettujen kuvien jakamisessa kannattaa Iivosen mukaan käyttää erityistä harkintaa.
– Olisin pidättyväinen vähissä vaatteissa otettujen kuvien julkaisemisessa. Esimerkiksi alastonkuvia ei missään tapauksessa saisi laittaa. Jokaisella on itsemääräämisoikeus omaan kehoonsa, Iivonen sanoo.
Hän kehottaa kuvien julkaisemista pohtivaa aikuista asettumaan lapsen asemaan. Esimerkiksi pottaharjoittelukuvat hän jättäisi julkaisematta.
– Haluaisitko, että kaverisi julkaisisi kuvan, jossa sinä istut vessanpöntöllä? Varmaan aika harva aikuinen haluaisi, että sellainen laitettaisiin esimerkiksi Facebookiin, Iivonen toteaa.
Rooney hehkuttaa uutta Mourinhon aikakautta: "Hän on yksi parhaista managereista maailmassa"
Wayne Rooneylla on lisämotivaatiota tulevaan seurajoukkuekauteen uuden managerin Jose Mourinhon takia.
Manchester Unitedin hyökkääjä Wayne Rooney myöntää, että uuden managerin Jose Mourinhon tulo seuraan on antanut hänelle lisämotivaatiota.
– Haluan ajatella, että olen aina motivoitunut pelaaja. Mutta valehtelisin, jos väittäisin, että en olisi vähän enemmän motivoituneempi, kun uusi manageri aloittaa, Rooney hehkuttaa seuran virallisessa lehdessä.
Mourinho on aiemmin julkisuudessa ehdotellut, että haluaisi Rooneyn pelaavan enemmän hyökkäävässä roolissa. Edellisen ManU-managerin Louis van Gaalin alaisuudessa Rooney rakensi peliä alempana keskikentällä.
Rooney odottaakin muodostavansa tulevalla kaudella vaikuttavan parivaljakon uuden hankinnan Zlatan Ibrahimovicin kanssa.
– Odotan tulella innolla työskentelemistä Josen kanssa tällä kaudella, 30-vuotias Rooney kertoi seuran virallisessa lehdessä.
– Hän on yksi parhaista managereista maailmassa. Tämä on jännittävää aikaa Manchester Unitedille.
Rooney kertoo kunnioittaneensa Mourinhoa aina sekä ihmisenä että managerina.
– Hän tuo kaikkia laatutekijöitä mukanaan. Olen varma, että hänellä on omat ideansa. Mutta yksi isoimmista eduista on hänen kokemuksensa.
Hotelli Saimaanrannan kohtalo edelleen auki
Taipalsaarelaisen legendaarisen lomanviettopaikan kohtalo on jälleen vaakalaudalla. Venäläisomistajalla ei ole ollut rahaa hotellin korjaamiseen, joten hän harkitsee sen myymistä.
Hotelli Saimaanrannan tulevaisuus on edelleen avoinna. Taipalsaarella Saimaan rannalla sijaitseva hotelli ei ole tänä kesänä ollenkaan auki, sillä se kaipaa kipeästi laajaa remonttia.
Hotellin omistajalla ei ole ollut riitävästi rahaa hotellin korjaamiseen, joten yhdeksi vaihtoehdoksi on noussut hotellin myyminen.
Hotellin yhteydessä olevat mökit ja ympäröivä alue on tarkoitus kunnostaa tämän kesän aikana. Tavoitteena on saada alue edustavamman näköiseksi ja mökit vuokralle, vaikka hotellia ei avattaisikaan.
Puhelin hukassa louhikossa – kuutiometrin kokoisia kiviä vinssataan syrjään
Kun kaikki tiedot ovat tallessa puhelimessa, se voi olla äärimmäisen arvokas. Leivonmäellä puhelin luiskahti lohkareiden väliin, eivätkä kaikki tiedot olleet ehtineet varmuuskopioitua. Se tarkoittaa, että puhelin on saatava takaisin, lähes hinnalla millä hyvänsä.
Leivonmäen Kivisuolla yritetään nyt kolmatta päivää saada kännykkää pois suurten lohkareiden alta.
Puhelimessa on tallennettuna metsäkartoituksen tuloksia, jotka eivät olleet ehtineet siirtyä pilvipalveluun. Pelkkä puhelin ei olisikaan vaivan väärti, mutta tulokset edustavat niin huomattavaa määrää työtä, että muutaman päivän aherrus Kivisuolla on perusteltua.
Kivisuolla siirrellään vinssillä jopa kuution kokoisia kiviä.
Puhelinta ei ole vielä nähty. Eilen sen soittoääni vielä kuului, mutta tänään enää ei - joko puhelimesta on loppunut akku tai vesi on päässyt runkoon. Leivonmäellä on satanut, mutta puhelin on vedenkestävää mallia. Paikalle on hankittu uppopumppu, jolla mutavettä pyritään pitämään pois montuista.
Puhelimen putoamispaikalle on lähimmältä tieltä noin sata metriä.
Puhelimen omistaja Pekka Lehmonen kertoo sähköpostilla, että hän oli paikalla keräämässä kuvamateriaalia ja puusto-ositteita, joita normaalissa metsäsuunnitelmassa ei ole. Hän kiipeili lohkareille saadakseen hyvän yleisnäkymän lähimetsään. Puhelin luiskahti hänen kädestään, ja liukui kalliolohkaretta pitkin kapeaan koloon yli metrin syvyyteen.
_13.7. klo 9:03 täydennetty keskiviikkoaamun tiedoilla.  
13.7. klo 9:46 täydennetty kuvauksella puhelimen joutumisesta koloon._
Järjestö: Ruotsin Saab myy miljardilla aseita maahan, joka syyllistynyt sotarikoksiin
Saab myy aseita Yhdistyneisiin arabiemiirikuntiin, joka on osallisena Jemenin aseelliseen konfliktiin. Human Rights Watchin mukaan Yhdistyneet arabiemiirikunnat on pommittanut Jemenissä tehtaita, varastoja, voimalaitoksia ja maatilaa.
Ruotsalainen Saab myy aseita Yhdistyneisiin arabiemiirikuntiin, vaikka maa on syyllistynyt sotarikoksiin. Näin väittää ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch uudessa raportissaan. Asiasta kertoo [sanomalehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article23154679.ab).
Saab myy Yhdistyneisiin arabiemiirikuntiin tutka- ja valvontajärjestelmä Erieyeta. Kaupan arvo on noin 11 miljardia kruunua eli reilut miljardi euroa.
Yhdistyneet arabiemiirikunnat on osallisena Jemenin aseelliseen konfliktiin. Human Rights Watchin mukaan se on pommittanut Jemenissä tehtaita, varastoja, voimalaitoksia ja maatilaa. Järjestön mukaan tilan pommituksissa kuoli 130 siviiliä ja 170 haavoittui.
– Laittomien hyökkäysten selvittämiseen tai uhrien henkien ja omaisuuden menetysten korvaamiseen ei ole osoitettu minkäänlaista mielenkiintoa, kirjoittaa selvittäjä Priyandka Motaparthy raportissa.
Ruotsin strategisten tuotteiden tarkastuslaitos (ISP) on myöntänyt Saabille aseiden vientiluvan Yhdistyneisiin arabiemiirikuntiin, vaikka Ruotsin laki kieltää aseiden viennin maihin, jotka rikkovat ihmisoikeuksia tai jotka ovat aseellisessa konfliktissa toisen maan kanssa.
– En aio kommentoida syitämme, mutta arvioimme kaikki asiaankuuluvat näkökohdat ja arvioimme tilanteen ulko- ja sisäpoliittisista seikoista, sanoo sotamateriaaliosaston johtaja Karl Evertsson ISP:stä Aftonbladetille.
Saab sai asetilauksen marraskuussa ja vientiluvan helmikuussa. Erieye on tutka- ja valvontajärjestelmä, joka asennetaan lentokoneisiin.
Jarrumiehiksi kelpasivat vain ilmavoimien lentäjät – Linnanmäen vuoristorata avattiin 65 vuotta sitten
Lähes jokainen helsinkiläinen tietää, miltä se tuoksuu ja kuulostaa. Sukupolvi toisensa jälkeen on ottanut Linnanmäen vuoristoradan omakseen.
Linnanmäen ikisuosikki vuoristorata täyttää tänään 65 vuotta. Laite rakennettiin talvella 1950 tanskalaisen tivolilaitteisiin erikoistuneen rakennusmestarin Valdemar Lebeckin piirustusten pohjalta. Sen esikuvana toimi Kööpenhaminassa sijaitseva Dyrehavsbakkenin vuoristorata.
Linnanmäen vuoristorata oli valmistuessaan Pohjoismaiden suurin. Sitä pidettiin niin hurjana, että ensimmäiset jarrumiehet palkattiin armeijan lentäjien joukosta työn vaativuuden takia.
Kun laite avattiin heinäkuun 13. vuonna 1951, sen arveltiin kestävän käytössä enintään 15 vuotta. Ylen Elävän arkiston [videolla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/linnanmaen-vuoristoradan-avajaiset) ensimmäisten kutsuvieraiden joukossa radan mäkiä ja kurveja testaa kaupunginjohtaja Erik von Frenckell.
Yhdysvaltalainen vuoristoratakerho ACE (American Coaster Enthusiasts) on julistanut Linnanmäen vuoristoradan klassikoksi. Nämä vaatimukset täyttää vain 40 rataa koko maailmassa.
Vuoristorata pyörii kesän aikana noin 47 000 kierrosta. Junat vedetään vaijerilla ylös, jonka jälkeen jarrumies säätelee vauhtia jarrustaagista eli kahvasta. Rata on 960 metriä pitkä ja radan pisin lasku on pituudeltaan 48 metriä.
Juhlan kunniaksi huvipuisto tarjoaa kävijöille ilmaiset kyydit tervantuoksuisessa puuvuoristoradassa.
Pohjalaisilla tekojärvillä varaudutaan poikkeuksellisiin sääoloihin – patoihin rakennetaan sulkuluukkuja
Hirvijärven tekojärven patoturvallisuus paranee, kun järven täyttökanavaan rakennetaan uusi sulkuluukku. Padolla säännöstellään veden virtaamista tekojärveen ja vanhaan Nurmonjoen uomaan.
Seinäjoella sijaitsevan Hirvijärven tekojärven täyttökanavaan on ryhdytty rakentamaan sulkuluukkua. Sillä voidaan poikkeuksellisissa sääolosuhteissa säännöstellä tekojärveen virtaavan veden määrää eli pato voidaan sulkea esimerkiksi silloin, kun tekojärvi on täynnä. Tulevalla rakennelmalla voidaan ohjata vettä myös vanhaan Nurmonjoen uomaan.
– Uuden padon pitäisi olla valmiina elokuun puolessa välissä ja viimeistelytyöt sitten elokuun loppuun mennessä. Kustannusarvio on 450 000 euroa, kertoo vesitalousasiantuntija Tomi Mäki Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Nyt rakennettava sulkuluukku on jatkoa patoturvallisuuden parantamiselle eteläpohjalaisilla tekojärvillä. Viime vuonna vastaavanlainen sulkuluukku rakennettiin Peräseinäjoella sijaitsevaan Kalajärven täyttökanavaan. Myös Seinäjoen Kyrkösjärvessä on vastaava mekanismi, jota on käytetty tekojärven säännöstelyyn aktiivisesti.
– Toivottavasti näitä Kalajärven ja Hirvijärven sulkuluukkuja tarvitsee käyttää mahdollisimman vähän, koska ne ovat poikkeusrakenteita, joita tarvitaan hätätilanteessa, toteaa Tomi Mäki.
Patotyömaan takia tulovirtaama Hirvijärveen on tänä kesänä tavallista pienempi, joten sillä voi olla vaikutusta järven happitilanteeseen. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus seuraa Hirvijärven vedenlaatua tehostetusti ja tarvittaessa ELY-keskus hapettaa järveä.
Nyrkkeilyn supertähti ja hänen promoottorinsa eri linjoilla – palaako Manny Pacquaio kehään?
Manny Pacquaio ja hänen promoottorinsa Bob Arum antavat ristiritaista tietoa nyrkkeilyuran jatkumisesta.
Nyrkkeilyn supertähden Manny Pacquiaon promoottori Bob Arum kertoo, että Pacquiao palaa takaisin nyrkkeilykehään. Tarkkaa päivämäärää ei ole kuitenkaan vielä asetettu.
Promoottorin mukaan paluuottelu on joko lokakuun 29. päivänä tai marraskuun 5. päivänä. Yhdysvaltojen Las Vegasissa. Aikatauluttamiseen vaikuttavat filippiiniläisen Pacquaion senaattorin työt kotimaassaan. Vastustajakaan ei ole vielä nimetty. Pacquaio ilmoitti viime huhtikuussa, että lopettavansa nyrkkeilyuran toistaiseksi. Hän halusi keskittyä senaattorin tehtäviinsä.
– Manny haluaa tulla tulla takaisin, Arum sanoi ESPN:lle.
– Ongelma on siinä, että hän voi tulla takaisin vain siinä tapauksessa, että se ei häiritse hänen senaattorin velvollisuuksiaan.
Arum oli aiemmin suunnittelut Pacquaion paluuottelua lokakuun 15. päivälle Las Vegasiin, mutta tulevat kongressivaalit estävä sen.
– Kysymys on rakennusten saatavus, sillä haluamme nyrkkeillä Las Vegasissa, Arum avaa.
– Pacquaiolle on nyt annettu vihreää valoa löytää paikka ja vastustaja. Katsomme, jos voimme käydä ottelun tiettyinä päivinä. 
Itse nyrkkeilijä kuitenkin julkaisi tiedotteen ESPN:n Arumin haastattelun jälkeen. Hän kielsi, että olisi olemassa mitään varmoja suunittelmia paluulle.
– Niissä mediaraporteissa ei ole totuutta, jotka kertovat minun suunnittelevan ottavan lomaa senaattorin tehtävistä ja palaavan nyrkkeilykehään. Haluan tehdä tämän selväksi. Minun pääprioriteettini on nyt lainsäädäntötyö, Pacquaio kommentoi.
– Minulle politiikka on kutsumus, ei tapa tehdä elantoa, Pacquaio sanoo.      
SuomiAreena ei niele arvostelua: "Anneli Auerin esiintyminen on perusteltua"
Miehensä murhasta syytetty ja syytteistä vapautettu Anneli Auer esiintyy keskiviikkona Porin SuomiAreenassa. Esiintyminen on nostanut myös arvostelua, koska Auer on saanut ja kärsinyt lainvoimaisen tuomion lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Anneli Auerin keskiviikkoinen esiintyminen Porissa SuomiAreenalla on herättänyt arvostelua. SuomiAreena julkisti tiedon Auerin esiintymisestä maanantaina.
Ulvilan surmasta eli miehensä murhasta syytetty ja vapauttavan tuomion saanut Auer puhuu syksyllä julkaistavasta kirjastaan.
Arvostelijat ovat muistuttaneet, että Auer on saanut tuomion lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja hän saa nyt ilmaista julkisuutta toimittaja Tuomas Enbusken haastattelussa. Auer on hakenut seksuaalirikostuomionsa purkua korkeimmalta oikeudelta.
"Kirjan kustantaja otti yhteyttä"
SuomiAreenan vastaava tuottaja Mari Haavisto ei niele arvostelua. Hän korostaa, että SuomiAreena ei itse pyytänyt Aueria esiintymään, vaan ehdotus tuli kirjan kustantajalta. Haaviston mukaan Auerin tapaus on Suomen rikoshistoriassa niin merkittävä, että iltapäivän tilaisuus puolustaa paikkaansa. 
Kyllä meille keskustelua mahtuu.
– Kirjan kustantaja otti meihin yhteyttä. Mietimme, pitäisikö lavalla olla muitakin haastateltavia. Pitkän pohdinnan jälkeen tulimme siihen tulokseen, että tämä on yhteiskunnallisesti niin merkittävä tapahtuma, että toivotimme sen tervetulleeksi, Haavisto sanoo.
Yhteensä 850 puhujaa
Haaviston mielestä SuomiAreenassa pitää päästää ääneen mahdollisimman monenlaisia ajatuksia. 
– SuomiAreena on Suomen suurin yhteiskunnallinen keskustelutapahtuma. Meillä on 850 puhujaa, ja aika monesta muustakin on tullut sekä myönteistä että kielteistä palautetta. Kyllä meille keskustelua mahtuu, Haavisto sanoo.
Haavisto ei suostu arvioimaan, onko sellaista henkilöä, jota ei voitaisi päästää esille SuomiAreenassa. Hän kertoo, että esiintyjiä harkitaan tapauskohtaisesti.
Periksiantamaton valtuutettu haluaa olla piikkinä lihassa – "Minusta joko pidetään tai sitten vihataan"
Elina Kurikka on Kajaanin kaupunginvaltuutettu, joka jakaa kansalaisten mielipiteet kahtia. Viidenkymmenen aktiivisimman kainuulaisen joukkoon valittu Kurikka on menevä nainen, jolla on kaksi kotia.
Kajaanilainen sitoutumattomien kaupunginvaltuutettu Elina Kurikka katsoo Kajaanin linja-autoasemalla, kun kaksikerroksinen OnniBus.com Oy:n linja-auto on lähdössä kohti Etelä-Suomea. OnniBussin liikennöimisen saaminen Kajaaniin on Kurikalle kuin oma lapsi.
– Tämän hankkeen kanssa on ollut todella paljon hauskaa, sanoo Kurikka salaperäisesti.
Ennen OnniBussille siirtynyttä reittiliikennettä Kurikan pyörittämä ElinaExpress kuljetti edullisilla hinnoilla kainuulaisia kohti pääkaupunkia.
– Se oli uutta. Lähdimme vetämään rohkeaa tilausajoa, ja olimme todennäköisesti halvin matkustusvaihtoehto, kuten OnniBus on tällä hetkellä. Nämä nykyiset OnniBussin reitit Helsinkiin, Tampereelle ja Turkuun ovat tulleet jäädäkseen, uskoo Kurikka.
Pidetään tai vihataan
Elina Kurikan kaupunginvaltuutetun ura ei ole ollut perinteinen. Hänet valittiin kaupunginvaltuustoon kokoomuksen edustajana, mutta puolue erotti Kurikan valtuustoryhmästä ja sen jälkeen hänen valintansa oli sitoutumattomat.
– Olen pohjalainen perusluonteeltani, ja jos olen jotakin mieltä, niin periksi en anna, ja haluan tehdä asioita. Sitoutumattomien ryhmässä toimiminen on ihan jees ja se on lähempänä sveitsiläistä demokratiaa, josta pidän. Siellä pystytään ajamaan äänestäjien asioita eikä pelkästään oman valtuustoryhmän eliitin mielipiteitä.
Vanhempani eivät päästäneet nuorta tyttöä yksin Amerikkaan.
Kaupunginvaltuutettuna Kurikka on ollut piikkinä lihassa, jonka tempaukset ovat jakaneet ihmiset kahteen eri leiriin.
– Minusta joko pidetään tai sitten vihataan, mutta se kuuluu siihen, jos politiikkaan lähtee mukaan. Myös kritiikkiä on kestettävä, sanoo Kurikka.
Toinen koti Sveitsissä
Sveitsi on lähellä Elina Kurikan sydäntä ja siellä hän asuu kakkoskodissaan tälläkin hetkellä. Kurikka asui Sveitsissä lähes kymmenen vuotta ennen kuin saapui Kajaaniin. Sveitsiin päätyminen oli sattumaa.
– Muutin sinne 16-vuotiaana, tosin olisin halunnut Yhdysvaltoihin, jossa asuu myös sukulaisia. Mutta vanhempani eivät päästäneet nuorta tyttöä yksin Amerikkaan, joten teimme kompromissin ja muutinSveitsiin, kertoo Kurikka.
Parhaita puolia Sveitsissä ovat Kurikan mielestä hyvä elintaso, halpa verotus, hyvä ruoka ja keskeinen sijainti, josta on helppo matkustaa mihin maailman kolkkaan tahansa.
Käyttämättömät resurssit käyttöön
Jos Kurikalla olisi diktaattorin valta, hän panostaisi Kainuussa enemmän pelialaan ja perustaisi kaksikieliset kielikylpypäiväkodit.
– Kielinä olisivat esimerkiksi englanti tai mandariinikiina, koska uskon Suomen elävän jatkossakin viennistä ja sen vuoksi meidän pitää pystyä puhumaan eri kieliä jo pienestä pitäen. Uskon, että Kainuulla on käyttämättömiä resursseja, kuten luontomatkailu ja puu, jonka vientiä olisi lisättävä.
Myös kritiikkiä on kestettävä.
Hetkessä elävä Elina Kurikka ei kovin paljon avaa tulevaisuuden verhoa, mutta jotakin on Sveitsiin matkaavalla kaupunginvaltuutetulla mielessä.
Elina Kurikka on valittu viidenkymmenen kaikkien aikojen aktiivisimman kainuulaisen joukkoon Kajaanin Nuorkauppakamarin [yleisöäänestyksessä](http://yle.fi/uutiset/50_aktiivisinta_kainuulaista_valittu__haku_onnistui_todella_hyvin/8598146). Yle Kajaani esittelee valitut vuoden 2016 aikana.
Forssan uusi jätevedenpuhdistamo pitää päästöt Loimijokeen kurissa
Forssan jätevedenpuhdistamon uusiminen säästää tästedes Loimijokea. Vanha jätevedenpuhdistamon aikana lupaehdot rikkoutuivat useinkin. Noin yhdeksän miljoonaa euroa maksanut puhdistuslaitos on jo käytössä.
Forssan jätevedenpuhdistamon rakentaminen lähes uuteen kuosiin merkitsee ainakin sitä, että jatkossa ei puhdistamo lupaehtoja riko.
Muutama vuosi sitten typpeä pääsi vanhalta puhdistamolta Loimijokeen enemmän kuin koskaan.
Uuden puhdistusteho on paljon parempi kuin vanhassa, vakuuttaa Forssan vesihuoltojohtaja Kimmo Paakkonen.
– Teho on paljon parempi. Miten paljon parempi, sitä on kuitenkin vaikeaa vielä tietää, koska laitos on varsin uusi. Ensi vuoden alusta voimaan astuviin lupaehtoihin kyllä pääsemme joka tapauksessa kirkkaasti.
Työntekijät pitivät vanhan puhdistamon kasassa
Niihin ei aikaisemmin vanhalla laitoksella aina päästy. Toisaalta lupaehdot toisaalta myös tiukkenevat huomattavasti, sanoo Kimmo Paakkonen.
– Typen osalta tämä laitoksen puhdistusteho tulee olemaan se, mitä ympäristöluvassa sanotaan. 
Vanha, osin jopa neljäkymmentä vuotta pyörinyt jätevedenpuhdistamo toi henkilökunnalle paljon päänvaivaa ja kuormitti henkilökuntaa.
Paakkonen sanoo, että ilman työntekijöiden asiantuntevuutta ja ammattitaitoa ei vanha puhdistamo olisi toiminut lainkaan.
– Vuosi 2013 oli äärettömän hankala. Silloin meille tuli laitokselle jotakin ravinnetta, joka aiheutti meille sellaisen ilmiön, että selkeytysaltaissa pintaan nousi maitokahvin väristä tavaraa.
Kiisselimäinen tavara sitoi kiintoainetta. Sitä valui purkuvesistöön ja se aiheutti kuormituspiikkejä Loimijokeen.
Lihateollisuus tuottaa kolmanneksen jätevedestä
Forssassa lihateollisuus tuottaa noin kolmanneksen puhdistamolle menevästä jätevedestä. Myös Kiimassuon jätealueen jätevedet ovat merkittävät.
– Siellä on ympäristöalan toimijoita. Alueelta tulevat jätevedet ovat aiheuttaneet meille haasteita takavuosina. Minulla on vahva käsitys, että nyt Kiimassuon yrityksetkin pääsevät omiin ympäristölupaehtoihinsa ja kuormitus on näin pienentynyt.
Paakkonen uskoo, että saneeratulla kokonaisuudella Forssa pystyy vastaamaan jatkossa tiukempiikin puhdistusvaatimuksiin.  
Arabialaista aamiasta ja suomalaista pullaa – ulkomaalaiset pyörittävät kesäkahvilaa vapaaehtoisvoimin 
Oulun keskustassa pääsee heinäkuun ajan makumatkalle moneen maahan ulkomaalaisten vapaaehtoisten pyörittämässä kesäkahvilassa. Tarjolla on esimerkiksi arabialaista aamiaista ja lounasta monesta eri maasta. Kesäkulttuurikahvila Pöönan tilat ovat lainassa Oulun Diakonissalaitokselta, mutta tavoitteena on saada kahvilatoiminnalle myös jatkoa.
Oulussa toimii heinäkuun ajan kulttuurikahvila, jota pyörittävät kaupungissa asuvat ulkomaalaiset vapaaehtoiset. Toiminnan taustalla on Oulun vastaanottokeskusten tukiyhdistys, jolle Oulun Diakonissalaitos on luovuttanut heinäkuuksi käyttöön Oulun keskustassa sijaitsevan kahvila Pöönan tilat.
Kahvilassa työskentelee parikymmentä vapaaehtoista kahdeksasta eri maasta. Suomalaisten lisäksi kahvilassa on työntekijöitä Afganistanista, Bangladeshista, Eritreasta, Irakista, Iranista, Somaliasta sekä kurdeja.
Mielekästä tekemistä turvapaikkapäätöstä odottaville
Valtaosa vapaaehtoisista on turvapaikanhakijoita, jotka odottavat turvapaikkapäätöstä.
Sana meistä on levinnyt oululaisten keskuudessa mukavasti ja moni tulee maistamaan arabialaista aamiaista.
Oulun vastaanottokeskusten tukiyhdistyksen puolesta kahvilassa työskentelevä Satu Haapanen sanoo, että tarkoituksena oli tarjota mielekästä tekemistä ihmisille, jotka eivät välttämättä tiedä, mitä heille tulevaisuudessa tapahtuu.
– Kahvila antaa heille muuta ajattelemisen aihetta, mukavaa tekemistä ja normaalia rytmiä päivään.
Samalla vapaaehtoiset pääsevät opettelemaan uusia taitoja tai ylläpitämään ammattitaitoaan.
– Keittiössä meillä on esimerkiksi ammattikokki, joka ei ole moneen kuukauteen pystynyt kokin työtä tekemään ja nyt hän saa tehdä sitä, minkä osaa parhaiten.
Arabialaista aamiasta ja kielikoulua
Kulttuurikahvilassa on tarjolla esimerkiksi arabialainen aamiainen ja vaihtuva lounas eri maista. Myös perisuomalaista pullaa on myytävänä, mutta moni asiakas tulee eksoottisempien herkkujen perässä, Haapanen sanoo.
– Sana meistä on levinnyt oululaisten keskuudessa mukavasti ja moni tulee maistamaan arabialaista aamiaista. Siihen kuuluu linssikeitto, arabialainen munakas, hedelmiä, rusinoita, pähkinöitä, salaattia ja tietysti kahvia tai teetä.
Kahvilassa annetaan myös suomen, arabian ja darin kielen opetusta. Etenkin suomen opetukselle on ollut kysyntää, sillä muita kielikursseja ei juuri ole heinäkuussa tarjolla. Ja itse kahvilassa kommunikointi tapahtuu tapahtuu välillä elehtien, sillä kaikille yhteistä kieltä ei ole.
Kulttuurikahvilan toimintaa on tarkoitus jatkaa myös syksyllä ja sille etsitään parhaillaan tiloja Oulun keskustan alueelta, Satu Haapanen kertoo.
Päivän tärpit: Kurkistus miinalaivaan, ostoksia kirjakaupassa ja Britannian uusi pääministeri 
Keskiviikkona kerromme, minkälaista on hylätyssä miinalaivassa ja kuka tai mikä on naapuriäiti. Uutisia myös Isosta-Britanniasta ja Brysselistä.
Mayn aikakausi alkaa Britanniassa 
Iso-Britannia saa tänään uuden pääministerin. David Cameron jättää eroanomuksensa kuningattarelle parlamentin kyselytunnin jälkeen iltapäivällä. Pääministeriksi nousevan Theresa Mayn odotetaan myös kertovan uusista ministereistä.
Naapuriäiti maahanmuuttajille 
Kotimaassa tutustumme Naapuriäiti-toimintaan Lappeenrannassa. Mitä se on, ja miten sen avulla voidaan tukea maahanmuuttajien kotoutumista? Lappeenranta on yksi ensimmäisistä paikkakunnista, joissa naapuriäitiyttä kokeillaan.
Nato ja Venäjä keskustelevat keskenään
Naton ja Venäjän edustajat tapaavat Brysselissä. Suurlähettilästason tapaamisessa keskustellaan muun muassa Ukrainasta. Vladimir Putin lupasi Suomen-vierailullaan heinäkuun alussa, että tapaamisessa keskustellaan myös Sauli Niinistön aloitteesta kieltää ilman lähettimiä tehtävät sotilaslennot Itämerellä.
Politiikkaa puidaan SuomiAreenassa
Porin SuomiAreenassa puolestaan esillä ovat ainakin perussuomalaiset ja vasemmistoliitto. Lavalla on puolueiden johto. Yle uutisoi tiistaina, että perussuomalaisten kansanedustajista iso osa tahtoo kansanäänestyksen Suomen EU-jäsenyydestä.
Kesäloma on lukuloma
Moni suomalainen viettää kesälomaa kirjoja lukemalla. Kerromme, mistä suomalainen ostaa kirjansa.
Miinalaivan matkassa 
Lisäksi pääsemme kurkistamaan entisen miinalaivan, Pohjanmaan sisälle. Miinalaiva on muutettu merentutkimusalukseksi, ja me lähdemme koeajolle.
Lohikaloistaan tunnettu Puruvesi tutkitaan pohjamutia myöten – hylkyjäkin etsitään
Puruvedellä ovat käynnistyneet Suomen suurimman EU-rahoitteisen luonnonsuojeluhankkeen käytännön työt. Puruveden Hummonselän kalat, kasvillisuus, pohjamuodostelmat ja merkit muinaisjäännöksistä tutkitaan tarkoin. Luonnonsuojeluhanketta tehdään kahdeksassa eri kohteessa ympäri Suomea.
Suomen kaikkien aikojen suurin EU:n rahoittama LIFE- luonnonsuojeluhanke on käynnistynyt Puruvedellä.
Geologian tutkimuslaitos on tehnyt Hummonselän alueella syvyysluotausta. Luonnonvarakeskus kerää tietoa etenkin siian ja muikun poikasalueista.
Metsähallituksen sukeltajat ja kartoittajat keräävät puolestaan tietoa kasvillisuudesta, pohjanlaadusta ja vedenalaisista kulttuuriperintökohteista, kuten hylyistä.
Puruvedellä liikkuvien veneilijöiden toivotaan noudattavan varovaisuutta sukeltajien sinivalkoisen lipun läheisyydessä. Sukeltajat ovat Puruveden syvyyksissä heinäkuun ja syyskuun aikana.
Seitsemänvuotisessa Freshabit -hankkeessa sisävesien tilaa ja luonnon monimuotoisuutta parannetaan konkreettisilla kunnostustoimilla. Esimerkiksi Puruvedellä veden laatua parannetaan rinnan tutkimusten kanssa muun muassa hoitokalastuksen avulla.
Luonnonsuojeluhankkeeseen kuuluu eri puolilta Suomea kahdeksan eri luontokohdetta, ja työtä tekee yli kolmekymmentä eri toimijaa. Suomen suurimman EU-rahoitteisen luonnonsuojeluhankkeen budjetti on noin kaksikymmentä miljoonaa euroa.
Putkivuoto tukittu - korjaustyöt jatkuvat Varusmestarintiellä
Runosmäen alueella vesi kulkee taas normaalisti. Vesi voi olla paikka paikoin sameaa.
Käyttöveden runkovesiputki vuosi tiistaina illalla Turun Runosmäessä Varusmestarintiellä. Turun vesilaitos kaivoi maata ja sulki vesiputken venttiilit.
Käyttövesi kulkee putkirikosta huolimatta normaalisti Runosmäen alueella. Jos vesi on sameaa, kannattaa sitä juoksuttaa jonkin aikaa.
Putken korjaustyöt jatkuvat keskiviikkona.
Puoliammattilaisjoukkue yllätti suurseura Celticin Mestarien liigan karsinnoissa – poliisi ratkaisijana
Mestarien liigan 2. karsintakierroksen suurimmasta yllätyksestä vastasi puoliammattilainen gibraltarilaisjoukkue Lincoln Red Imps, joka voitti skotlantilaisen suurseuran Celticin.
Skotlantilainen suurseura Celtic hävisi puoliammattilaiselle gibraltarilaisjoukkueelle Lincoln Red Impsille Mestarien liigan 2. karsintakierroksen osaottelussa 0–1 vieraissa.
Gibraltarilaisille kotivoiton ratkaisi 34-vuotias Lee Casciaro, joka on päivätyöltään poliisi. Hänen laukauksensa upposi maaliin 48. peliminuutilla.
– Epätodellista. Tämä on se, mistä ihmiset unelmoivat: Suuren seuran, kuten Celticin voittamisesta. Olemme tehneet sen täällä, Casciaro kertoi Sky Sportsille.
– Voittomaalin saaminen on jotain sellaista, joka on mukanani loppuelämän ajan.
Ottelu oli uuden Celtic-managerin Brendan Rodgersin ensimmäinen kilpaottelu. Entinen Liverpool-manageri korvasi toukokuussa Ronny Deilan, eikä oikeastaan huonommin olisi voinut pestiään aloittaa.
– Tässä ei ole häpeää, Rodgers yritti pehmitellä.
Celticillä oli vaikeuksia pelata Gibraltarin helteessä 2000 katsojan edessä, vaikka joukkueella oli myös tarpeeksi paikkoja ottelun voittoon. Leigh Griffiths osui kahdesti tolppaan. Lisäksi ranskalaishyökkääjä Moussa Dembelen maali hylättiin puolen tunnin kohdalla.
– Se oli vaikea peli vaikeissa olosuhteissa. Emme käyttäneet omia mahdollisuuksia. He käyttivät omansa, Rodgers selitteli.
– Olemme nähneet tarpeeksi, että voimme päästä jatkoon toisesta osaottelusta. Tietysti ollaan pettyneitä tappiosta.
Celtic on pelannut viimeksi Mestarien liigan lohkovaiheessa 2013–2014 -kaudella. Kahtena viime vuotena joukkue on pudonnut viimeisellä playoff-kierroksella pois Mestarien liigasta. Gibraltarin sankari Casciaro uskoo mahdollisuuteen yllättää Celtic ensi viikon toisessa osaottelussa uudelleen.
– Tiedämme, että tulee olemaan täysin erilaista Celtic Parkissa, kun katsomossa on 50–60 000 ihmistä. Mutta toivottavasti voimme järkyttää heitä, Casciaro totesi itsevarmasti.
Kesän kirjasuosikit Muoniosta Helsinkiin – Lopotti, Hot Dog, Ruokarouva
Kirjat kuuluvat kesään. Kysyimme kolmesta kirjastosta, millaisia kirjoja asiakkaat lainaavat kesälukemiseksi.
Kesällä luetaan tunnetusti kevyttä kirjallisuutta ja dekkareita. Kysyimme kolmesta kirjastosta eri puolilta Suomea, mitkä kirjat ovat tällä hetkellä lainatuimpia. Kesä näkyy kirjastoissa, mutta viiden suosituimman kärki muodostuu jokaisessa kirjastossa uutuuksista.
Muonion kunnankirjasto
Muonion kunnankirjastossa kesäkausi näkyy voimakkaasti. Tietokirjallisuuden sijaan kaivataan kevyttä rantalukemista. Kirjastonjohtaja Paula Löppönen kertoo, että kesämökkiläisten määrä kasvaa kesällä, vaikka Muonio onkin leimallisesti talvilomakohde.
– Ehkä kesällä ihmiset haluavat tehdä Lapissa sitä, mitä muuallakin tehdään, eli ottaa leppoisasti ja lukea kirjoja, hän sanoo.
Muonion kunnankirjaston tyypillinen lainaaja on keski-ikäinen nainen. Löppösen mukaan varsinkin Paula Havasteen _Veden vihat_, Enni Mustosen _Ruokarouva_ ja Anneli Kivelän _Katajamäki kahden vaiheilla_ kiinnostavat kyseistä lukijaryhmää. Sen sijaan Tommi Kinnusen _Lopottia _lainaavat sekä miehet että naiset. Muoniossa lainatuimpana on kesäkirjalle tyypillisesti dekkari, Kristina Ohlssonin_ Lotus blues_.
**Muonion kunnankirjaston lainatuimmat:**
1\. Kristina Ohlsson: Lotus blues
2\. Tommi Kinnunen: Lopotti
3\. Anneli Kivelä: Katajamäki kahden vaiheilla
4\. Paula Havaste: Veden vihat
5\. Enni Mustonen: Ruokarouva
Mikkelin kaupunginkirjasto
Mikkeli on Suomen mökkivaltaisin kunta ja se näkyy myös kirjaston kävijöissä. Kesäasukkaita vierailee varsinkin sivukirjastoissa, mutta myös pääkirjastossa riittää vilinää kesälläkin. Tietokirjaosaston hyllyt täyttyvät, kun kurssikirjat palautuvat kesäksi kirjastoon.
– Äsken yksi asiakas sanoi hyvin, että kesällä luettava ei saa olla liian tiukkaotsaista, sanoo palvelupäällikkö Pia Kontio.
Myös Mikkelissä kiinnostavat uutuudet. Ehdottomana ykkösenä on Enni Mustosen _Ruokarouva_, joka on Mikkelissä ollut odotettu sarjan jatko-osa. Loput luetuimmista kirjoista ovat dekkareita. Viiden suosituimman joukkoon pääsevät Seppo Jokisen _Rahtari_ , Reijo Mäen _Hot dog_, Jussi Adler-Olsenin _Poika varjoista_ ja Anna Janssonin _Vääriin käsiin_.
**Mikkelin kaupunginkirjaston lainatuimmat:**
1\. Enni Mustonen Ruokarouva
2\. Seppo Jokinen: Rahtari
3\. Reijo Mäki: Hot dog
4\. Jussi Adler-Olsen: Poika varjoista
5\. Anna Jansson: Vääriin käsiin
Pasilan kirjasto
Pääkaupunkiseudun kirjastoissa ei juuri näy kesäasukkaita. Pasilan kirjastossa käyvät lähinnä lähialueella asuvat ja työssäkäyvät.
– Kirjoja lainataan samalla tavalla kuin talvellakin. Kesä näkyy sillä tavalla, että on vähän hiljaisempaa, sanoo kirjastonjohtaja Tiina Tarvonen.
Pääkaupunkiseudun Helmet-kirjastoverkoston kestosuosikkina pysyttelee Finlandia-voittaja Laura Lindstedtin _Oneiron_. Kärkeen nousevat myös Jonas Hassen Khemirin _Kaikki se mitä en muista_, Tommi Kinnusen _Lopotti_  ja Juha Itkosen _Palatkaa perhoset_. Hieman yllättäen kaunokirjallisuuden sekaan kiilaa Marie Kondon tietokirja_ KonMari_, joka esittelee Kondon kehittämää tavaroiden karsimiseen perustuvaa siivousfilosofiaa.
**Pääkaupunkiseudun Helmet-verkoston lainatuimmat:**
1\. Laura Lindstedt: Oneiron
2\. Tommi Kinnunen: Lopotti
3\. Marie Kondo: KonMari. Siivouksen elämänmullistava taika (tietokirja)
4\. Juha Itkonen: Palatkaa perhoset
5\. Jonas Hassen Khemiri: Kaikki se mitä en muista
Suomalaiset muistavat Britannian uuden pääministerin terävästä älystä ja upeista kengistä
Theresa Maystä tulee keskiviikkona EU-kansanäänestyksen jakaman ja poliittisesti sekasortoisen Britannian pääministeri.
Teflonia ja temperamenttia. Sitä on luvassa, kun Theresa May, 59, nousee tänään Ison-Britannian pääministeriksi, ennakoivat konservatiivipoliitikon tavanneet ja hänen uraansa seuranneet suomalaiset.
Ennen muuttoaan Downing Streetille May toimi useiden vuosien ajan hankalassa ja tuulisessa sisäministerin tehtävässä. Tuolloin hän teki yhteistyötä muun muassa Suomen entisen sisäministerin, nykyisen valtiovarainministerin, Petteri Orpon (kok.) kanssa.
– Theresa May on hyvin karismaattinen, mutkaton ja fiksu. Olemme tavanneet useasti Euroopan unionin neuvostossa, kokoustauoilla sekä istuneet työlounailla vierekkäin. Näissä tapaamisissa May on vaikuttanut olevan kiinnostunut myös Suomen asioista, Orpo sanoo.   
Kokoomuksen nokkamies uskoo, että sisarpuolueen puheenjohtajasta voi tulla hyvä pääministeri Britannialle, koska May on määrätietoinen ja selkeä.
– Maystä löytyy johtajalle tarvittavaa karismaa. Kun hän puhuu, ministerineuvostossa kaikki kuuntelevat, Orpo kertoo.
Tyylikäs älykkö
Sisäministerin salkun aikoinaan Orpolle ojentanut Päivi Räsänen (kd.) ehti osallistua Theresa Mayn kanssa lukuisiin kokouksiin ja tapaamisiin Brysselissä.
– Neljän vuoden ajan istuttiin samoissa neuvoston kokouksissa joka toinen kuukausi. Voisi sanoa, että May on tiukasti asiallinen poliitikko, joka antaa asioihin paneutuneen ja osaavan vaikutelman. Hän ei ole mikään huulenheittäjä tai vitsinkertoja, Räsänen kuvaa.
Päivi Räsänen osasi odottaa Theresa Mayn pääsevän politiikassa pitkälle.
– Se ajatus kävi mielessä, että hänessä olisi pääministeriainesta. Margaret Thatcher (Britannian ensimmäinen naispääministeri) tulee hiukan mieleen. He ovat varmasti erityyppisiä persoonina, mutta jotain samaa Mayn retoriikassa on.
Asiaosaamisen ja terävä-älyisyyden lisäksi Räsäselle on painunut mieleen pari ulkoista seikkaa Britannian uudesta pääministeristä.
– Hän on tyylikäs, aina huoliteltu niin pukeutumiseltaan kuin kampaukseltaan, ja hänellä on upeita kenkiä, Räsänen muistaa.
Tutkija yllättyi valinnasta
Poliittisen historian yliopistonlehtori Mika Suonpää on ennen Turun yliopistoon asettumistaan asunut lähes kymmenen vuotta Britanniassa ja väitellyt tohtoriksi Hullin yliopistossa. Vaikka Suonpää seuraa Britannian politiikkaa tarkasti, Theresa Mayn nousu Britannian konservatiivien johtoon ja seuraavaksi pääministeriksi tuli tutkijalle hienoisena yllätyksenä.
– Sen jälkeen kun Boris Johnson päätti, ettei asetu ehdolle konservatiivien puheenjohtajaksi, alkoi näyttää mahdolliselta, että May nousee pääministeriksi, koska muut ehdokkaat olivat vielä enemmän mielipiteitä jakavia persoonia, Suonpää sanoo.
Hän pitää Maytä jämäkkänä, asiapitoisena ja aikaansaavana poliitikkona, joka pystyy puhuttelemaan myös poliittisesti eri linjoilla olevia ihmisiä.
– En usko, että Theresa Maystä tulee modernia rautarouvaa. Britannia on EU-äänestyksen jälkeen jakautunut, ja tilanne on todella vaikea. May pyrkii varmasti sovittelemaan erimielisyyksiä ja tasoittamaan Britannian tietä EU-eroon. Rinnastuksia Margaret Thatcheriin on toki esillä, koska May on nainen.
"Britannia kyllä odottaa uutta Thatcheria"
Suomen entinen Lontoon-suurlähettiläs Pertti Salolainen (kok.) ennakoi Mayn pääministerikaudesta todella vaikeata. Uuden pääministerin pitäisi yhdistää ensin oma puolueensa ja sen jälkeen koko kansa. Salolaisen mukaan saarella on kova tilaus voimakastahtoiselle suunnannäyttäjälle.
– Britannia odottaa uutta Maggie Thatcheria, joka pistäisi hajonneen korttitalon taas kasaan, Salolainen uskoo.
Yhdistyneessä kuningaskunnassa asuville suomalaisille Theresa Mayn valinta uudeksi pääministeriksi voi Pertti Salolaisen mukaan tietää vaikeuksia. Mayn kovat lausunnot koskien maahanmuuttoa ja EU-kansalaisten oikeuksia saattavat hankaloittaa myös suomalaisten asemaa, Salolainen ennustaa.
Theresa Maystä tulee tänään Britannian uusi pääministeri
59-vuotias May nousee konservatiivien puheenjohtajaksi ja uudeksi pääministeriksi, kun energiaministeri Andrea Leadsom ilmoitti luopuvansa puheenjohtajakisasta maanantaina.
Britannian pääministeri David Cameron valmistautuu jättämään tehtävänsä tänään keskiviikkona.
Hän vastaa viimeistä kertaa kysymyksiin parlamentin alahuoneessa ja pitää puheen pääministerin virka-asunnon, Downing Street 10:n ulkopuolella. Sen jälkeen hän suuntaa Buckinghamin palatsiin jättämään eroanomuksensa kuningatar Elisabet II:lle.
Cameron kommentoi eroaan [sanomalehti The Telegraphissa](http://www.telegraph.co.uk/news/2016/07/12/david-cameron-i-leave-britain-a-stronger-country-with-a-thriving/). Hän sanoi uskovansa, että jättää jälkeensä vahvemman maan, jolla on kukoistava talous.
– On ollut etuoikeus palvella maata, jota rakastan, sanoi Cameron.
Theresa Mayn ensimmäinen tehtävä on uuden hallituksen nimittäminen. 59-vuotias May nousee konservatiivien puheenjohtajaksi ja uudeksi pääministeriksi, kun energiaministeri Andrea Leadsom ilmoitti luopuvansa puheenjohtajakisasta maanantaina.
Britannian tuleva pääministeri olisi halunnut maansa jäävän EU:hun. Hän näyttää kuitenkin tunnustaneen poliittiset realiteetit nopeasti. Kun kansa on vaaliuurnilla sanansa sanonut, sen mukaan toimitaan.
Theresa Maystä tulee Britannian toinen naispääministeri. Hän on toiminut sisäministerinä vuodesta 2010. Parlamentaarikon uransa hän aloitti lähes 20 vuotta sitten.
Onnettomuustutkijat huolestuivat lasten linja-automatkoista: "Tulee halvemmaksi, mutta ei ehkä ole hyvä idea"
Tulevaisuudessa urheiluseurojen, luokkaretkien ja muiden ei-kaupallisten bussimatkojen kuljettajalta ei vaadittaisi ammattipätevyyttä. Junioripelaajien vanhemmat suhtautuvat muutokseen kielteisesti, mutta pelaaja kelpuuttaisi kuljettajaksi myös pelkän linja-autokortin haltijan.
Onnettomuustutkintakeskus katsoo, että valmisteilla oleva lakimuutos voi merkitä takapakkia urheiluseurojen ja luokkaretkien linja-automatkojen turvallisuudelle. Tulevaisuudessa niin sanottujen ei-kaupallisten bussimatkojen kuljettajalta ei vaadittaisi [koulutuksen tuomaa ammattipätevyyttä](http://www.trafi.fi/tieliikenne/ammattiliikenne/kuorma-_ja_linja-auton_kuljettajien_ammattipatevyys).
– Emme pidä tätä hyvänä kehityssuuntana. Urheiluseurojen ja luokkaretkien kuljetukset on hyvin tärkeä hoitaa turvallisesti, sanoo Onnettomuustutkintakeskuksen johtava tutkija Kai Valonen.
Lakimuutoksen jälkeen kuljettajaksi kelpaa esimerkiksi pelaajan tai koululaisen vanhempi, jos hänellä vain on linja-autokortti.
– Sehän tulee halvemmaksi, mutta ei ehkä ole hyvä idea, Valonen sanoo.
Nykylaki EU-vaatimuksia tiukempi
Nykylain mukaan linja-autolla voi ilman ammattipätevyyttä kuljettaa vain omassa taloudessa asuvia. Eduskunta halusi laista EU-vaatimuksia tiukemman nimenomaan lasten ja nuorten kouluretkien ja urheiluseurakuljetusten turvallisuuden takia.
Nyt hallitus haluaa kohdistaa sääntelyn entistä täsmällisemmin ammattimaiseen toimintaan. Uudistus sisältyy niin kutsutun[liikennekaaren esitysluonnokseen](http://www.lvm.fi/liikennekaari). Hallituksen on määrä antaa esitys liikennekaareksi eduskunnalle lähiaikoina.
Lasten bussimatkojen turvallisuus mietityttää
FC Espoon C14-juniorijalkapalloilijat ovat taas kerran lähdössä pelimatkalle, tällä kertaa Tampereelle. Bussimatkan turvallisuus ei ole päällimmäisenä mielessä.
Jos jollain isällä olisi linja-autokortti, niin eiköhän hän osaisi meitä turvallisesti kuljettaa.
– Matkat ovat sujuneet hyvin. En ole hirveästi miettinyt. Kyllä tämä sen verran turvallista kyytiä on, sanoo joukkueen puolustaja Roni Lehmuskoski.
Junioripelaajien vanhemmista muutos ei kuulosta hyvältä.
– Jotenkin haluaisi luottaa siihen, että jollain tavalla kontrolloidaan sitä, että omien lasten kuljettajat ovat päteviä, sanoo Marja Kurki.
– Kun on pitkiä matkoja ja ajetaan huonoissa keliolosuhteissa, niin kyllä aina mietityttää, että he varmasti pääsevät turvallisesti perille, sanoo Marja Hawas.
Pelaajan vanhempi kelpaisi kuljettajaksi
Roni Lehmuskoski voisi kuvitella hyppäävänsä bussin kyytiin, vaikka kuljettajana olisi pelaajan vanhempi.
– Jos jollain isällä olisi linja-autokortti, niin eiköhän hän osaisi meitä turvallisesti kuljettaa, Lehmuskoski sanoo.
Onnettomuustutkintakeskus suosittelee, että myös linja-autoliikenteessä otettaisiin käyttöön lento- ja raideliikenteen puolelta tuttu turvallisuusjohtamisjärjestelmä. Jos kuljetusyritykset velvoitettaisiin miettimään matkoihin liittyvät riskit, myös urheiluseurojen ja koululuokkien olisi helpompi tilata turvallisia kuljetuksia.
Klassisen musiikin kotibileet ovat taas in – "Heitä on jonoksi asti"
Kotioloissa järjestettävät klassisen musiikin konsertit ovat yleistyneet Suomessa viime vuosina. Niiden suosion arvellaan perustuvan muun muassa erilaisuuteen ja intiimiin tunnelmaan.
Klassisen musiikin kotikonsertit tekevät uutta tulemista. Viime vuosina kotikonsertteja on järjestetty useilla festivaaleilla esimerkiksi Helsingin juhlaviikoilla. Esiintyminen kotioloissa antaa vaihtoehdon konserttisaleille.
– Kotikonsertit ovat yleistyneet festivaalien kautta. Se liittyy yleiseen trendiin järjestää monimuotoisia konsertteja, joissa jalkaudutaan konserttisaleista kansan pariin, sanoo klassisen musiikin edunvalvontajärjestö Suomen Sinfoniaorkesterit ry:n toiminnanjohtaja Aila Sauramo.
Vaihtelua konserttisaleille on haettu vuosien mittaan muun muassa tehtaista, toreilta, kauppakeskuksista ja uimahalleista. Lapissa kotikonserttien tunnelmaa on hyödynnetty jo pidempään. Lapin kamariorkesteri on kiertänyt vuosittain pirteissä pitämässä tupakonsertteja.
Sauramo näkee, että kotikonsertit ovat paluuta juurille.
– Sieltähän kaikki on lähtöisin, sillä alun perin on konsertoitu kotisaleissa ja olohuoneissa.
Sauramon mukaan kotikonsertit eivät ota mitään pois perinteisiltä konserteilta. Silti esimerkiksi konserttisalien akustiikka ja pukuhuoneet ovat asioita, joita artistit arvostavat ja kaipaavat pidemmän päälle.
Kotiaan tarjoavia jonoksi asti
Kaakon Kamarimusiikki -tapahtumassa Virolahdella kokeiltiin kotikonserttia ensimmäistä kertaa kaksi vuotta sitten. Konsertti sai paljon kiitosta, minkä jälkeen tapahtumajärjestäjille alkoi tulvia viestejä.
– Meille tuli paljon yhteydenottoja, joissa ihmiset toivoivat konserttia kotiinsa. Heitä on jonoksi asti, mutta otimme tänä vuonna ohjelmistoon kuitenkin vain yhden. Kotikonserteissa on paljon tekemistä kuten huonekalujen siirtämistä, kertoo Kaakon Kamarimusiikin toiminnanjohtaja Siru Ahopelto.
Kotikonsertit myyvät Ahopellon mukaan hyvin, vaikka yleisöä mahtuukin mukaan vähemmän kuin muihin tilaisuuksiin.
– Tavallisesta poikkeavat esiintymispaikat vetävät. Ne tarjoavat elämyksiä. Kotikonserteissa on intiimi tunnelma ja niihin on helppo tulla, Ahopelto toteaa.
Tiistaina alkaneen Kaakon Kamarimusiikki -tapahtuman kotikonsertti järjestetään keskiviikkona maalaistalossa, Heidi ja Urpo Koskelan salongissa.
Museot ja tapahtumat vetävät matkailijoita Tampereelle – Särkänniemi kiinnostaa yhä enemmän myös paikallisia
Tampereella vietetään hyvää matkailukesää. Kaupunkiin näyttää tänä suvena saapuvan satoja tuhansia turisteja, mikä vetää vertoja huippuvuosille.
Hyvänä vuonna Tampereella käy yli miljoona matkailijaa. Näin kävi viime vuonna ja samaan päästäneen nytkin.
Hotellit ovat täyttyneet edellisvuoden malliin, mikä tarkoittaa kesäaikaan satoja tuhansia yöpymisiä. Suurin osa matkalaisista on kotoisin Suomesta, mutta turisteja tulee runsaasti myös Venäjältä, Ruotsista ja Saksasta.
Tampereen valttina on runsas ohjelmatarjonta festivaaleineen ja koko perheen tapahtumineen. Särkänniemi on perinteisesti ykköskohde, jossa käyminen kiinnostaa entistä enemmän myös paikkakuntalaisia.
– Tamperelaiset ja pirkanmaalaiset ovat löytäneet kivasti viestiämme, että voisiko tämä toimia asukkaiden "olohuoneena", Särkänniemen viestintäjohtaja Tiina Mörttinen kertoo.
Mene museoon
Matkailu piristää myös kaupankäyntiä. Ideaparkissa vietetään toista "joulua", heinäkuussa ostoskeskukseen odotetaan miljoonaa asiakasta.
Tästä eteenpäin kaikki on plussaa.
Meno on vilkasta myös museoissa. Sekä Sara Hildénin museossa että Vapriikissa on käynyt yleisöä ennätyksellisesti.
Vapriikissa koko vuoden kävijätavoite toteutui jo kesäkuussa. Syyksi nähdään hyvät näyttelyt ja sadepäivät, jotka saavat hakeutumaan museon suojiin.
– Tästä eteenpäin kaikki on plussaa. Toivotaan, että syksyn kaksi uutta näyttelyä tuovat entistä enemmän asiakkaita, Vapriikin museolehtori Sallamari Angeria toteaa.
Yle valvoi: Yön uutisia lyhyesti
Italian junaturmassa on kuollut 25, EU-komissaarien uudet työpaikat puhuttavat ja Airbus puolittaa superjumbojensa valmistuksen.
[Italian tiistaisen junaturman uhrimäärä nousee](http://yle.fi/uutiset/italian_junaturman_uhrimaara_nousussa_kymmenia_vakavasti_loukkaantuneita/9021504). Ainakin 25 ihmistä kuoli, ja 50 on loukkaantunut, kertoo uutistoimisto Reuters. Moni on loukkaantunut vakavasti, ja pelastustyöntekijät varoittavat, että kuolonuhrien määrä voi yhä nousta. Viranomaiset ovat pyytäneet ihmisiä luovuttamaan verta.
[Theresa Maystä tulee tänään Britannian uusi pääministeri](http://yle.fi/uutiset/theresa_maysta_tulee_tanaan_britannian_uusi_paaministeri/9021517). Theresa Mayn ensimmäinen tehtävä on uuden hallituksen nimittäminen. 59-vuotias May nousee konservatiivien puheenjohtajaksi ja uudeksi pääministeriksi, kun energiaministeri Andrea Leadsom ilmoitti luopuvansa puheenjohtajakisasta maanantaina.
[EU-komission entinen puheenjohtaja José Manuel Barroso](http://yle.fi/uutiset/barroson_uusi_tyo_liikepankissa_sai_euroopan_oikeusasiamiehen_alahtamaan_saantoja_tiukennettava/9021509) aloittaa liikepankki Goldman Sachsin vanhempana neuvonantajana. Hänen tehtävänsä on minimoida Britannian EU-eron vaikutuksen pankkiin. Uusi työ on saanut Euroopan oikeusasiamiehen Emily O'Reillyn älähtämään, että entisten komissaarien on käyttäydyttävä rehellisesti ja käytettävä harkintaa uusia työtehtäviä valitessaan.
[Matkustajalentokoneita valmistava Airbus puolittaa](http://yle.fi/uutiset/airbus_puolittaa_superjumbojensa_tuotannon__edessa_on_raskas_kulukuuri/9021485) superjumbojensa tuotannon. Vuodesta 2018 eteenpäin yhtiö suunnittelee valmistavansa vuodessa vain 12 A380-konetta nykyisten 27 sijasta. Superjumboon mahtuu 544 matkustajaa.
Kaatosade vie mukanaan osia teistä, mutta se on "jokakesäistä"
Ukkoskuurot syövät pahimmin hiekkateitä. Sateista huolimatta Uudenmaan hiekkatiet eivät ole tavallista kuoppaisempia. Jalankulkijoilla ja pyöräilijöillä on puolestaan ollut tarkkailemista urille huuhtoutuneilla lenkkipoluilla.
Viime viikkojen sateet ovat laittaneet varsinkin hiekkatiet koville. Pahin kuopittaja on taivaat tyhjentävä ukkoskuuro.
– Vesi syö silloin nopeasti uria teihin, Uudenmaan ELY-keskuksen kunnossapitovastaava Tuomo Ratia sanoo.
Sadetta on riittänyt: Ylen meteorologi Toni Hellisen mukaan heinäkuun alku on ollut tavallista sateisempi. Monin paikoin vettä on saatu jo yli 100 milliä, mikä on enemmän kuin koko heinäkuussa keskimääriin.
Hiekkatiet silti kunnossa, kuntoradoilla uria
Suurimmassa vaarassa ovat hiekkatiet. Niitä on yksin Uudellamaalla vajaat 2 000 kilometriä. Vaikka viime viikkoina vettä on tullut paljon, eivät tiet ole Ratian mukaan erityisen huonossa kunnossa.
– Mitään palautetulvaa emme ole saaneet. Kuoppia on toki tullut ja kansankielellä sitä niin sanottua kuulalaakeria, mutta tämä on jokakesäistä, Ratia korostaa.
Lenkkeilijät ja pyöräilijät ovat puolestaan saaneet olla varuillaan esimerkiksi Helsingin Keskuspuistossa ja sen liepeillä. Rankat sadekuurot ovat huuhtoneet paikoin syviäkin uria hiekkaisille kuntoradoille. Niitä on kuitenkin paikattu.
Hiekkatiet eivät ole veljeksiä keskenään. Jos tie on hienoa hiekkaa, kestää se huonommin vettä kuin karkea sora. Mutta ei jatkuva kuivuuskaan ole hiekkatielle hyväksi.
– Silloin painimme pölyongelman kanssa, Ratia sanoo.
Tiemestari Ratian toive onkin tasainen sade silloin tällöin auringonpaisteen lomassa.
Tutkimus: taimen voisi lisääntyä Tourujoessa
Unelma kaupungin keskustan tuntumassa virtaavasta lohijoesta elää Jyväskylässä. Viime talvena tehty mädin haudontakoe osoittaa, että Tourujoen vedenlaatu riittää taimenen luontaiseen lisääntymiseen.
Jyväskylän kaupunginvaltuusto päätti maaliskuussa 2015 [palauttaa Tourujoen koskeksi.](http://yle.fi/uutiset/tourujoki_palautetaan_koskeksi__twitterissa_iloitaan/7900219) Päätöksessä painoi toive joen taimenkannan elvyttämisestä. Nyt unelma taimenjoesta on saanut uutta pontta: Jyväskylän ylipiston ja Konneveden kalatutkimus ry:n tuore [tutkimus osoittaa](http://konnevedenkalatutkimus.fi/media/Syrjanen_2016_-_Madinhaudontakoe_Tourujoella_2015-2016.pdf), että järvitaimen pystyy todennäköisesti lisääntymään Tourujoessa.
Taimenen lisääntymismahdollisuuksia tutkittiin viime talvena mädin haudontakokeen avulla. Tutkijat sijoittavat Tourujoen vesistöön taimenen kutupesiä jäljitteleviä mätikoreja ja seurasivat mätimunien ja niistä kuoriutuneiden poikasten selviytymistä syksystä kevääseen.
– Mäti selvisi hengissä varsin hyvin erityisesti keväällä. Syksyllä alkuvaiheessa näytti heikommalta, kuolevuutta oli onkin verran, mutta se saattoi johtua enemmän uoman heikosta virtaamasta kuin vedenlaadusta, kertoo tutkija Jukka Syrjänen Jyväskylän yliopistosta.
Veden heikko happipitoisuus ja runsas humus ovat lohikaloille kohtalokkaita. Myös virtaaman on oltava läpi vuoden riittävä, jotta kutupesät pysyvät veden alla. Jos mätimunat pääsevät kuivumaan, ne kuolevat.
Tourujoen ohella haudontakoe tehtiin samaan aikaan Autiojoella Tikkakoskella sekä Syväojalla Haukkalassa. Näistä Tourujoella tulos oli lupaavin.
– Tässä kokeessa ei pystytty seuraamaan enää sitä vaihetta, missä poikaset nousevat sorasta vapaaseen veteen, lähtevät saalistamaan ruokaa ja etsimään suojapaikkoja. Tosin tällaista elinympäristöä Tourujoessa ei vielä ole. Tämänkin tutkimuksen perusteella voidaan sanoa, että Tourujoesta on mahdollista saada taimenjoki, jos kunnostus vain onnistuu hyvin, Jukka Syrjänen selittää.
Tourujoen kunnostuksen suunnittelu on parhaillaan käynnissä. Ensimmäiset luonnokset valmistuvat syksyllä ja suunnitelma ensi vuonna. Kunnostustyöt alkavat aikaisintaan vuonna 2018.
– Uoma pitäisi saada mahdollisimman leveäksi, jolloin virran paine leviää tulva-aikaan mahdollisimman leveälle alueelle. Kalojen kannalta on parempi, jos joen rannassa olisi jonkin verran matalaa koskea. Toiseksi olisi tärkeää, että koski venytettäisiin niin pitkäksi kuin mahdollista, jolloin 16 metrin pudotuskorkeus jakautuisi pitkälle matkalle, eikä syntyisi jyrkkiä könkäitä, Syrjänen kertoo.
Viime kädessä lohijoen toteutuminen on kiinni rahasta eli siitä, miten paljon Jyväskylän kaupunki on valmis sijoittamaan Tourujoen ennallistamiseen ja taimenkannan elvyttämiseen.
– Maksaa se jonkin verran, mutta mahdollista se on, Jukka Syrjänen summaa.
Barroson uusi työ liikepankissa sai Euroopan oikeusasiamiehen älähtämään: Sääntöjä tiukennettava
EU-komission entinen puheenjohtaja José Manuel Barroso on saanut töitä liikepankki Goldman Sachsin vanhempana neuvonantajana. Hänen tehtävänsä on auttaa pankkia selviytymään Britannian EU-eron vaikutuksista mahdollisimman vähällä.
Euroopan unionin pitäisi tiukentaa sääntöjä siitä, mitä töitä entiset komissaarit voivat tehdä. Tätä mieltä on Euroopan oikeusasiamies.
Asiasta on tullut ajankohtainen, kun Euroopan komission entinen puheenjohtaja José Manuel Barroso on siirtynyt yhdysvaltalaisen liikepankki Goldman Sachsin palvelukseen Britanniassa. Barroso toimi komission puheenjohtajana kymmenen vuotta, vuoteen 2014 saakka.
Hänen tehtävänsä Goldman Sachsin vanhempana neuvonantajana on auttaa pankkia selviytymään Britannian EU-eron vaikutuksista mahdollisimman vähällä.
Euroopan oikeusasiamies Emily O'Reilly sanoi, että teknisten sääntöjen noudattaminen ei vapauta entisiä komissaareja integriteetin vaatimuksesta.
– EU-sopimuksen mukaan entisten komissaarien on käyttäydyttävä rehellisesti ja harkintaa käyttäen, mitä tulee uusiin nimityksiin ja etuihin, O'Reilly sanoi.
Entisten komissaarien pitää 18 kuukautta tehtävänsä päättymisen jälkeen pyytää EU:lta lupa uusiin työtehtäviin eturistiriitojen välttämiseksi.
Goldman Sachs, yksi maailman suurimmista liikepankeista, ilmoitti perjantaina, että se on palkannut Barroson. Barroso on sanonut toivovansa, että hän voi hyödyntää kokemustaan EU:sta, kun pankki sopeuttaa toimintojaan Britannian tulevaan EU-eroon.
Nimitys on aiheuttanut runsaasti arvostelua.
– Jos olet rakastanut Eurooppaa, sinun ei pitäisi tehdä näin, etenkään nyt. Mutta en ylläty sitä, että Barroso tekee näin, sanoi Ranskan valtiovarainministeri Michel Sapin.
Ulkomaalaiset ovat hoksanneet Suomen verovapaan marjanmyynnin mahdollisuudet – myös työsuhteessa olevat voivat saada lisätienestiä metsästä
Suomeen mansikkaa poimimaan tuleva joutuu maksamaan verot työsuhteessa tehdystä työstä, mutta vapaa-aikana kerätyistä mustikoista saadusta tulosta verokarhu ei ole kiinnostunut.
Moni ulkomaalainen saapuu näihin aikoihin Suomeen verovapaan tienestin perässä. Mansikkatiloille rekrytoitujen ja välittäjien kautta tulleiden ulkomaalaisten metsämarjanpoimijoiden lisäksi rajan ylittää jatkuvasti myös omin avuin maahan tulleet marjanpoimijat, jotka myyvät keräämäänsä marjaa esimerkiksi marjatukkureille ja myös suoraan kuluttajille.
Kansallisuudella ei ole tässä asiassa väliä
Tuoretukku Kuopion Marja & Vihannes ostaa jatkuvasti metsämarjoja eteenpäin myytäväksi kerääjiltä lähinnä Pohjois-Savon alueelta. Toimitusjohtaja Timo Hoffrénin mukaan ulkomaalaisia myyjiä ovella näkee jo melko usein. Parina viime vuonna tuojien joukossa on ollut myös läheisille mansikkatiloille usein Itä-Euroopasta rekrytoituja työntekijöitä.  
– He voivat kerätä päivän mansikoita ja lähteä illaksi vielä mustikkaan. Siitä saa vähän lisätienestiä, varsinkin jos mansikkaa on vähän, Hoffrén tietää.
Metsässä käynti täytyy tapahtua vapaa-aikana
Pienimuotoinen metsämarjojen myynti on Suomessa verovapaata myös ulkomaalaisille, kertoo Verohallinnon ylitarkastaja Jarno Vestervik.
– Kansallisuudella ei ole tässä asiassa väliä. Samalla jokamiehenoikeudella myös ulkomaalaiset saavat kerätä ja myydä metsämarjoja verottomasti.
He voivat kerätä päivän mansikoita ja lähteä illaksi vielä mustikkaan
Vestervik arvioi, että suurin osa marjanpoimijoista tulee Suomeen kuitenkin edelleen toiselle osapuolelle töihin, jolloin poimijan saamasta tulosta tulee maksaa myös vero. 
Tilanne, jossa esimerkiksi mansikkatilalla päivällä työskentelevä käy ilta-aikaan marjassa metsässä ja toimittaa marjat esimerkiksi tukkuun, tulkitaan myös työntekijän eduksi.
– Jos hän käy metsässä vapaa-aikanaan, eikä se liity mitenkään hänen työntekoonsa, saatava tulo on verovapaata.
Marjat tekevät kauppansa myös Facebookissa
Viime vuosina erilaisia metsien keruutuotteita, lähinnä mustikoita ja sieniä, on alettu välittämään myös verkon kautta. Esimerkiksi mustikat tekevät kauppansa paitsi monenkirjavilla nettikirpputoreilla, myös erilaisissa Facebookin myynti- ja alueryhmissä. 
Hyvää palautetta olen näistä myyjistä saanut
Kuopiolaisessa Kuopionkirppari.fi-verkkopalvelussa on jo heti mustikan satokauden ensimmäisinä päivinä vajaat kymmenen mustikanmyyjää. Joukossa on välillä ulkomaalaisiakin myyjiä, tietää palvelun perustaja ja ylläpitäjä Mikko Hopia. 
Hopian mukaan esimerkiksi mustikan myynti suoraan kuluttajalle on usein kannattavampaa kuin tukkuun vienti. Moni ottaa tilaukset vastaan jo ennen metsään lähtöään, ja toimittaa marjat jopa suoraan kotiin.
– Hyvää palautetta olen näistä myyjistä saanut. Tietysti jos ilmoitus on tosi huonolla suomella kirjoitettu, kauppa voi olla vähän vaikeampaa.
Ammattikorkeakoulupaikan voi vielä saada syksyksi
Esimerkiksi Lapin ammattikorkeakoulu hakee vielä lisää opiskelijoita 13 syksyllä alkavaan koulutukseen.
Kaikkia syksyn opiskelupaikkoja ei ole vielä jaettu, vaikka kevään yhteishaun tulokset on jo julkaistu. Oppilaitokset täyttävät nyt tyhjää tilaa lisähaun avulla.
[Lapin ammattikorkeakoulun](http://www.lapinamk.fi/fi/Hakijalle/Hakeminen/Kesahaku-2016) vapaiksi jääneille opiskelupaikoille voi hakea vielä tämän kuun loppuun asti. Paikkoja on vielä tekniikan, kaupan, matkailun ja luonnonvara-alan koulutuksiin, 13:lle eri linjalle. Lähes puolet koulutuksista järjestetään Rovaniemellä, mutta Kemissä ja Torniossakin on vielä paikkoja jäljellä.
Ammattikorkeakoulut voivat hakea lisää opiskelijoita vielä 31. elokuuta asti. Haun järjestäminen riippuu kuitenkin opinahjosta. Lisähaun paikkatilanne muuttuu jatkuvasti, sillä opiskelupaikkojen vastaanottaminenkin on vielä kesken.
Korkeakoulujen kevään yhteishaussa valittujen on vahvistettava opiskelupaikkansa 15. heinäkuuta mennessä. Varasijoja täytetään vielä 15. elokuuta asti.
Yliopistoilla ei lisähakua
Myös toisen asteen oppilaitokset etsivät lisää opiskelijoita syksyllä alkaviin koulutuksiinsa. Lisähaku on alkanut jo 17. kesäkuuta. Opintopolku.fi-palvelun mukaan uusia paikkoja voi vapautua päivittäin. Toisen asteen oppilaitokset saavat hakea uusia opiskelijoita niin kauan kuin paikkoja riittää.
Yliopistot eivät järjestä lisähakua, opetushallituksesta kerrotaan.
Lisähaussa hakemukset täytetään [opintopolku.fi ](https://opintopolku.fi/wp/fi/)-palvelussa, josta myös näkee vielä vapaana olevat opiskelupaikat.
_Lähteet: Lapin ammattikorkeakoulun hakutoimisto, opetushallituksen erityisavustaja Marcus Caselius opetushallituksesta ja opintopolku.fi -internetpalvelu._
Italian junaturman uhrimäärä nousussa, kymmeniä vakavasti loukkaantuneita
Onnettomuus tapahtui vähän ennen puoltapäivää tiistaina paikallista aikaa Coraton ja Andrian välisellä rataosuudella Etelä-Italiassa.
Italian tiistaisen junaturman uhrimäärä nousee. Ainakin 25 ihmistä kuoli, ja 50 on loukkaantunut, kertoo uutistoimisto Reuters.
Moni on loukkaantunut vakavasti, ja pelastustyöntekijät varoittavat, että kuolonuhrien määrä voi yhä nousta. Viranomaiset ovat pyytäneet ihmisiä luovuttamaan verta.
Onnettomuus tapahtui vähän ennen puoltapäivää paikallista aikaa tiistaina Coraton ja Andrian välisellä rataosuudella Etelä-Italiassa. Kaksi vastakkaisista suunnista tullutta junaa törmäsi toisiinsa yksiraiteisella rataosuudella ja törmäys lennätti junien osia pitkälle turmapaikan ympäristöön.
Kolme vaunua tuhoutui yhteentörmäyksessä pahoin. Kummassakin junassa oli neljä vaunua. Onnettomuuden syy ei ole selvinnyt, mutta hallitus lupaa täydellisen tutkimuksen junaturman syyhyn.
Baton Rouge: Kolme pidätetty mahdollisen poliisi-iskun suunnittelusta – Nuorin 13-vuotias
Poliisi pääsi suunnitelmien jäljille selvitettyään kahdeksan käsiaseen varastamista panttilainaamosta.
Poliisi on ottanut kiinni kolme ja etsii neljättä käsiaseiden varastamisesta epäiltyä Baton Rougessa Louisianassa. Paikallisten viranomaisten mukaan varkaudet liittyvät ”merkittävään uhkaan”, jonka mukaan aseita olisi mahdollisesti käytetty poliisien vahingoittamiseen.
Poliisit kertovat päässeensä mahdollisen vahingoittamissuunnitelman jäljille selvitettyään panttilainaamoon kohdistunutta varkautta varhain lauantai-aamuna. Poliisin mukaan valvontakameravideo näyttää epäillyt kiipeämässä aidan yli päästäkseen rakennukseen. Panttilainaamosta oli aamulla kadonnut kahdeksan käsiasetta ja yksi airsoft-pyssy.
Pidätetyt ovat 20-, 17- , ja 13-vuotiaita. Epäiltyjä syytetään muun muassa murtovarkaudesta ja näpistyksestä, mutta varsinainen pidätyksen peruste ei ole mahdollinen poliiseihin kohdistunut vahingoittamissuunnitelma. Tiedotustilaisuudessa puhuneen kaupungin poliisipäällikön mukaan ensimmäinen pidätetyistä kertoi, että varkauden taustalla olisi tarkoitus vahingoittaa poliiseja, muttei antanut lisätietoja ajankohdasta tai paikasta.
\- Meitä ja työmenetelmiämme on kyseenalaistettu jatkuvasti viime päivien aikana. Syy on se, että tässä kaupungissa on olemassa todellisia uhkia lainvalvojia kohtaan, poliisipäällikkö Carl Dabadie sanoi.
Kaupungissa on ollut viime päivinä jatkuvia mielenosoituksia viimeviikkoisten mustien ampumisien jälkeen. Poliisilaitosta on kritisoitu muun muassa mellakkapoliisien ja asevoimista tuttujen ajoneuvojen käytöstä osavaltion pääkaupungin kaduilla. Kolmen päivän aikana poliisi on pidättänyt yli 200 mielenosoittajaa.
Britannian työväenpuolueen johtajan jatko ei törmää äänestyslappuun
Puolue päätti tiistai-iltana, että haastettu Jeremy Corbyn on mukana puolueensa johtajaäänestyksessä automaattisesti.
Britannian työväenpuolueen puheenjohtaja Jeremy Corbyn otti tiistaina puolueensa kapinallisista ensimmäisen erävoiton jatkaakseen puoluejohtajana. Puolueen työvaliokunta linjasi, että virassa olevan puheenjohtajan nimi tulee äänestyslippuihin automaattisesti.
Linjaus tarkoittaa sitä, ettei Corbynin tarvitse kerätä haastajiensa tapaan 51 kannatusilmoitusta puolueensa kansanedustajilta alahuoneesta tai EU-parlamentista. Syyskuun äänestyksessä Corbyn tulee kohtaamaan ainakin maanantaina kisaan ilmoittautuneen vanhemman parlamentaarikon Angela Eaglen.
Corbyn nousi työväenpuolueen puheenjohtajaksi viime syksynä puolueen kärsimän vaalitappion jälkeen. Hänen kannatuksensa on vahvempaa puolueen äänestäjien kuin häntä kritisoineen puolue-eliitin keskuudessa.
Airbus puolittaa superjumbojensa tuotannon – Edessä on raskas kulukuuri
Lentoyhtiöt ovat nyt kiinnostuneempia pienemmistä laajarunkokoneista, jotka ovat helpommin täytettäviä ja kevyempiä, eli edullisempia lentää.
Airbus aikoo laskea maailman suurimpien A380-koneidensa tuotantoa merkittävästi. Vuodesta 2018 eteenpäin yhtiö suunnittelee valmistavansa vuodessa vain 12 konetta nykyisten 27 sijasta.
Superjumboon mahtuu jopa 544 matkustajaa, mikä on osoittautumassa myös ongelmaksi. Pienemmät ja helpommin täytettävät, 300–400 matkustajan laajarunkokoneet kuten A350:t, kiinnostavat lentoyhtiöitä nyt superjumboja enemmän.
Uudet komposiittimateriaalit ja tehokkaammin toimivat moottorit ovat myös tehneet pienemmillä koneilla lentämisestä edullisempaa. Muun muassa brittiläisen liikemihen Richard Bransonin perustama lentoyhtiö Virgin Atlantic julkisti maanantaina 12 koneen A350-tilauksen. Samalla sopimuksella peruutettiin yhtiön pitkäaikainen tilaus kuudesta superjumbosta.
Trendistä huolimatta yhtiö uskoo, että suurimpia koneita tarvitaan jatkossakin isojen ja ruuhkaisten lentokenttien väleille. Ensimmäistä kertaa konemalli tuotti voittoa yhtiölle viime vuonna 27 toimituksellaan. Yhtiön mukaan voittoa tulee vielä ensi vuonna, kun koneita valmistetaan 20. Tulevaisuuden tappioita välttääkseen Airbus suunnittelee leikkaavansa konemallin tuotantokustannuksia.
A380-tuotannon supistamisesta [kertoi tiistaina ranskalaislehti La Tribune](http://www.latribune.fr/entreprises-finance/industrie/aeronautique-defense/a380-airbus-va-reduire-la-production-a-1-avion-par-mois-586175.html), minkä jälkeen yhtiö tiedotti asiasta. Ilmoitus on viesti myös erittäin laajalle ja matkan varrella haasteita kokeneelle alihankkijaverkostolle: yhtiö aio tilata osia koneisiin, joita ei ole myyty. Koneen osat tilataan jopa 2 vuotta ennen kokoonpanoa.
A380-koneita on toimitettu asiakkaille yhteensä 193 kappaletta. Yhtiöllä on tällä hetkellä tilauksia 120 koneesta. Yhden koneen listahinta on noin 390 miljoonaa euroa, mutta ostajat ovat neuvotelleet hintoihin merkittäviä alennuksia.
SJK:lle jäi ohut oljenkorsi Mestarien liigakarsinnan kotiosaan
SJK kohtasi BATE Borisovin jalkapallon Mestarien liigan toisella karsintakierroksella. 
Joukkueiden välisessä avausosassa SJK selvisi hyvin kotijoukkueen alkurynnistyksestä, eikä puolustusvoittoisella pelitavalla kamppailuun lähteneillä seinäjokisilla ollut suurempaa hätää, vaikka BATE piti joukkuesta kovempaa tempoa yllä.   
Valko-Venäjän mestaruuden kymmenen kertaa peräkkäin napannut BATE Borisov on rutinoitunut joukkue ja esiintynyt seurajoukkuekilpailun lohkovaiheessa viisi kertaa kaataen muun muassa AS Roman.
SJK:n hyökkäyksellinen anti jäi ponnettomaksi ensimmäisellä puoliajalla. Suomalaisten puolustukseen ainoan särön teki Igor Stasevichin antama kulma, josta Juri Kenndysh pääsi puskemaan läheltä vapaasti  1-0-johdon 32. minuutilla. 
Toisella puoliajalla Roope Riski livahti kotijoukkueen topparin karmeasta virheestä läpiajoon tunnin kohdalla. SJK:n kärkipelaaja ohitti jo vastaustajan maalivahdin, mutta aikaili sen verran, että BATEn puolustaja onnistui liukumaan Riskin vedon tielle. 
Bate nosti välittömästi tasoaan mustan hetkensä jälkeen ja SJK:n maalivahti Mihkel Aksalu esitti kaksi-kolme loistopelastusta. Sekään ei enää auttanut, kun SJK alakerta aukesi keskialueen katkon jälkeen helposti. Vitali Rodionov pyrähti läpi ja laukoi pallon etualanurkkaan 68. minuutilla. 
SJK ei ollut lopussa lähelläkään vierasmaalia, joka olisi ollut sille kullanarvoinen asia viikon päästä pelattavaa kotiosaa ajatellen. BATE ei ole ollut Mestarien liigan karsintakarsintakierroksilla mikään jyräjoukkue, sillä se ei ollut voittanut tämän vaiheen kotipeliään viiteen vuoteen yli maalin erolla ennen SJK-ottelua. 
**MESTARIEN LIIGA**
**KARSINTOJEN 2. KIERROS, 1. OSAOTTELU**
BATE Borisov, BLR - SJK  2-0 (1-0)
1-0 Kendysh   (32 min)  
2-0 Rodionov (68 min)
_Toinen osaottelu 19.7. Seinäjoella_
Obama Dallasissa: "Maamme ei ole niin jakautunut kuin luulette"
Presidentti puhui mielenosoituksessa ammuttujen viiden poliisin muistotilaisuudessa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama otti tiistaina osaa Dallasissa järjestettyyn viiden ammutun poliisin muistotilaisuuteen. Obama piti tilaisuudessa puheen, jossa hän kehotti yhdysvaltalaisia kunnioittamaan toisiaan ja uskomaan yhtenäisyyteen.
– Raamatussa kerrotaan, että tuskassamme on kunniaa, sillä tiedämme, että tuska tuottaa peräänantamattomuutta. Juuri nyt nuo sanat ovat koetuksella, sillä Dallasin asukkaat ja ihmiset ympäri maan kärsivät, Obama sanoi.
– Teko ei ollut vain järjettömän väkivallan osoitus, vaan rotuvihaa.
– Demokratiamme syvimmät jakolinjat ovat yhtäkkiä paljastuneet, ehkä jopa leventyneet. Ja vaikka tiedämme, etteivät ne ole uusia ja ne ovat olleet pahempiakin, se tarjoaa meille vähän lohdutusta.
– Tällaisen väkivallan edessä ihmettelemme, voivatko rodulliset jakolinjat koskaan hävitä Yhdysvalloista, Obama sanoi.
– Mutta minä olen täällä sanoakseni, että meidän on torjuttava sellainen epätoivo. Olen täällä painottaakseni, että emme ole niin jakautuneita kuin luulemme. Olen nähnyt, miten pitkälle olemme tulleet, vaikka se näytti niin epätodennäköiseltä. Tiedän, että onnistumme, sen vuoksi, mitä olen itse kokenut.
– Näen, mikä kaikki on mahdollista, kun tunnustamme olevamme yhtä amerikkalaista perhettä, jonka kaikki jäsenet ansaitsevat tasa-arvoista kohtelua ja tasa-arvoista kunnioitusta.
– Pystymmekö tekemään tämän? Pystymmekö löytämään luonteenlujuutta amerikkalaisina, jotta avaamme sydämemme toisillemme? Voimmeko nähdä toisissamme yhteisen inhimillisyyden ja jaetun ihmisarvon? Obama kysyi.
Ennakkoasenteita on edelleen olemassa
– Rotujen väliset suhteet ovat parantuneet valtavasti elinaikanani. Ne, jotka kieltävät sen ovat epäkunnioittavia kaikkia niitä taisteluja kohtaan, jotka auttoivat meitä siinä, Obama sanoi.
– Mutta tiedämme hyvin, että rodullisia ennakkoasenteita on yhä olemassa. Me olemme kaikki kohdanneet niitä, keitä sitten olemmekin. Ehkä olemme huomanneet ennakkoluuloja omassa ajattelussamme ja sydämessämme.
– Vaikka osa kärsii rasismista pahemmin kuin muut ja suurin osa meistä tekee parhaansa vastustaakseen sitä, kukaan meistä ei ole täysin syytön, mikään instituutio ei ole täysin immuuni ja se tarkoittaa myös poliisia.
– Mutta avoimin sydämin voimme miettiä vähemmän sitä, kumpi puoli on kärsinyt vääryyttä ja miettiä enemmän sitä, miten voimme yhdistyä tehdäksemme oikein, Obama sanoi puheessaan.
"Suurin osa poliiseista ansaitsee kunnioituksemme, eikä halveksuntaa"
Obama muisteli puheessaan vuorollaan jokaisen kuolleen poliisien elämää ja kuvaili heitä ja heidän perheitään. Obama sanoi, että poliisien työ on aivan omaa luokkaansa, erilaista kuin mikään muu. Poliisit ympäri maata jakavat sitoumuksen, joka on heitä itseään suurempi, Obama sanoi.
– Heti kun pukeudutte univormuunne, olette valmiit asettamaan henkenne vaaraan.
Obama totesi, että paikalla olleet poliisit osoittivat uskomatonta malttia, kun ampuminen alkoi. He pelastivat "enemmän ihmishenkiä kuin mitä tiedämmekään", Obama sanoi.
– Laukaukset rikkoivat jälleen yhden yhteisön, vielä lisää sydämiä ja nostivat kysymyksiä, mikä aiheutti tapahtumat, ja miten ne voitaisiin estää.
Obama sanoi, että kuolleet poliisit olivat suojelemassa yhdysvaltalaisten perustuslaillisia oikeuksia ja oikeutta osoittaa mieltään.
– Koko amerikkalainen elämäntapamme perustuu lakiin ja sen kunnioittamiseen. Sen lain yllä pitäminen on päivittäinen ja kova tehtävä ja siitä poliisit saavat palkkionsa.
– Tiedämme, että ylivoimainen enemmistö poliiseista tekee uskomattoman raskasta työtä reilusti ja ammattimaisesti. He ansaitsevat kunnioituksemme, eivätkä halveksuntaamme, Obama sanoi.
Dallasin vierailunsa aikana Obama myös tapsi kuolleiden poliisien perheitä ja tulituksessa loukkaantuneita. Kaikille kuolleille poliiseille oli jätetty muistotilaisuuden salissa tyhjä istuin, jonka päällä olivat Yhdysvaltain lippu ja poliisin päähine.
"Yhdysvaltojen muistettava yhteiset ihanteensa"
Yhdysvaltain entinen presidentti George W. Bush, joka asuu Dallasissa, puhui myös muistotilaisuudessa.
Bush sanoi, että yhdysvaltalaisten pitäisi "muistaa yhteiset sitoumuksensa yhteisten ihanteiden edistämiseksi" keinoina rakentaa siltoja jakolinjojen välille.
Bush sanoi, että yhdysvaltalaiset tietävät asuvansa samassa maassa, eivätkä halua yhtenäisyyttä surun ja pelon kautta, vaan toivon.
– Olemme menettäneet niin paljon heidän kuoltuaan, Bush sanoi viidestä ammutusta poliisista.
Micah Johnson avasi tulen rauhanomaista mielenosoitusta valvomassa olleita poliiseja kohden. Viisi poliisia kuoli ja yhdeksän loukkaantui tulituksessa. Lisäksi kaksi siviiliä loukkaantui.
Helsinki haluaa maailmanluokan muotoilukaupungiksi – hanketta luotsaamaan palkattiin Kone Oyj:n entinen muotoilujohtaja Anne Stenros
Helsinki on tiettävästi ainoa pääkaupunki, joka on palkannut itselleen muotoilujohtajan. Poikkeuksellinen rekrytointi-ilmoitus herätti keväällä kiinnostusta ulkomaita myöten
Helsinki saa ensimmäisten kaupunkien joukossa muotoilujohtajan eli _Chief Design Officerin_ kun tekniikan tohtori, SAFA arkkitehti Anne Stenros aloittaa tehtävässä syyskuun alussa.
Kolmevuotisen, käyttäjälähtöisyyttä ja kokeilukulttuuria vahvistavan Helsinki Lab:in vastaavaksi ja kaupungin strategian laatimiseen osallistuvan muotoilujohtajan tehtävään haettiin kokenutta palvelumuotoilun ammattilaista.
Tehtävien asioiden listalla on myös kaupungin kansainvälisen muotoiluverkoston kehittäminen ja uuden kaupunki -brändin saattaminen käytäntöön.
Helsingin muotoilujohtajan pesti on maailman ensimmäisiä, joten rekrytointi-ilmoitus keräsi kiinnostusta ulkomaita myöten. Stenros valittiin tehtävään yli 50 hakijan joukosta.
Pitäisi kehittää yhteinen strategia ja nostaa se uudelle tasolle.
Porin Suomi-Areenasta tavoitettu Stenros on uudesta pestistään innoissaan, eikä vähiten siksi, että kaupungin rohkea avaus tarjoaa varsin vapaat kädet tehtävään, jota kellään ei ole ollut aiemmin.
– Tämä on kiinnostavaa ja haastavaa, koska olemassa ei ole valmiina malleja tai ohjekirjoja, jotka luetaan ensin ja sitten sovelletaan. Tässä rakennetaan samaan aikaan työtehtävää kun luodaan uusia käytäntöjä ja prosesseja.
Vaikka moni asia uuden työn muotoutumisessa on vielä auki, Stenros ei koe hyppäävänsä tuntemattomaan. Kun hän aloitti Kone Oyj:n muotoilujohtajana 2005, tilanne oli samankaltainen kuin Helsingillä nyt:
– Kone oli käyttänyt muotoilua satunnaisesti, mutta sillä ei ollut johdonmukaista muotoilustrategiaa. Sama juttu Helsingillä; kaupungin eri yksiköt ovat ansiokkaasti jo hyödyntäneet palvelumuotoilua, mutta nyt pitäisi kehittää yhteinen strategia sille kaikelle tekemiselle ja nostaa se uudelle tasolle.
Stenros työskenteli Kone Oyj:n muotoilujohtajana vuoteen 2015. Helsingin kaupungin palvelukseen hän siirtyy Aalto-yliopiston Professor of Practice, IDBM -ohjelmajohtajan paikalta.
Muotoiluvetoiseksi kaupungiksi?
Helsinki on yli 40 000 työntekijällään Suomen suurimpia työnantajia, jossa on jo olemassa paljon tietoa ja muotoiluosaamista.
Stenrosin työnsarkaan kuuluu rakentaa ne järjestelmällisesti osaksi organisaation toimintakulttuuria.
Kaupungin muotoiluajattelu koskee jollain tavalla jo kaikkia kaupunkilaisia, sillä Helsinki on muotoilupääkaupunkivuodesta 2012 lähtien tuonut käyttäjälähtöisen suunnittelun osaksi kaupungin kehittämistä yli sadassa erilaisessa hankkeessa.
Uudenlaisia tapoja tarvitaan, sillä pääkaupunki on myös keskellä yhtä historiansa suurimmista kaupungin rakentumisen muutoksista kun Kalasataman, Pasilan, Jätkäsaaren ja Kruunuvuoren uudet alueet rakennetaan.
Jos tavoitteena on tehdä parempaa kaupunkia, ratkaisuja ei voida hakea pelkästään teknologiasta ja tilastoista, on otettava ihmiset huomioon suunnittelussa.
Muotoiluvetoinen kaupunki on ihmisten kaupunki, jossa asiat toimivat. 
Stenros sanoo, että Helsingillä on suuri halu päästä maailman muotoiluvetoisten kaupunkien joukkoon. Se on houkuttelevaa brändin kannalta, mutta hyödyntää ennen kaikkea asukkaita ja heidän toimivaa arkeaan.
– Muotoiluvetoinen kaupunki on ihmisten kaupunki, jossa asiat toimivat. Helsingillä on hyvä alku, mutta tarvitaan pidemmällä perspektiivillä katsova kuva. Meillä on jo paljon kivoja ruohonjuuritasolta nousseita asioita kuten Ravintolapäivä ja Slush, jotka ovat jo kansainvälistyneet.
Tuleva muotoilujohtaja uskoo, että muotoiluajattelun hyödyntäminen mahdollistaa ihmisten omia, elämää helpottavia tai ilahduttavia ideoita kuin, että luotaisiin yksi suuri ja kaikkia sitova agenda.
– Kunnianhimoinen päämäärä ja visio meillä täytyy kuitenkin olla, jotta pääsisimme muiden muotoilusta tunnettujen kaupunkien seuraan, missä esimerkiksi Kööpenhamina on jo vahvasti.
Paras muotoilu on näkymätöntä
Stenrosin mukaan muotoilua tarvitaan, sillä tapa kehittää palveluita on väistämättä muuttumassa. Muotoilun avulla julkisten palveluiden ja kaupunkiympäristön kehittämisessä on mahdollista saada käyttöönsä juuri ne työkalut, joita tarvitaan tulevaisuuden hahmottamiseen. Kun muotoilun käyttöä on tutkittu, tulokset ovat vahvistaneet, että parhaimmillaan muotoilun menetelmät auttavat ymmärtämään jotain sellaista, mitä ei vielä ole olemassa – eli tulevaisuutta.
Muotoilunäkökulman, joka kysyy "toimiiko tämä? Miten toimisi vielä paremmin?" osataan nykyään ottaa mukaan erilaisiin prosesseihin entistä aikaisemmassa vaiheessa ja ihan johtoryhmän tasolle. Tällöin muotoilu ei ole vain kuorrutusta, vaan oleellinen osa sen dna:ta.
–  Monet ammattilaiset ovat sanoneet, että paras muotoilu on monesti sellaista, joka toimii niin hyvin ja sujuvoittaa arkea, ettei sitä välttämättä tajua edes mieltää muotoiluksi. Sen ei tarvitse olla mitenkään erityisen wau, Stenros sanoo.
Esimerkkinä hän haluaa mainita Helsingin seudun liikenteen mobiili -sovelluksen, jolla matkalipun saa ostettua kännykällä parissa sekunnissa.
Stenros tiedostaa, että monen mielestä muotoilusta on vaikea puhua osana arjen palveluita. Parhaiten muotoilu osoittaakin tehtävänsä käytännön ja tekojen kautta. Hän muistuttaa, että monet menestyneimmistä startupeista ovat sellaisia, joiden perustajien joukossa on muotoilijoita.
– Sellaiset yritykset ja organisaatiot saavat ison etumatkan niihin, jotka lisäävät käyttäjänäkökulman palveluihinsa ja toimintaansa niihin nähden, jotka lisäävät vasta myöhemmässä vaiheessa. Muotoilulla on merkitystä niin pienessä kuin suuressakin mittakaavassa.
Häntäpään taisto eteni 14 kotiutuspariin Superpesiksessä
Jyväskylän Kiri otti tärkeän 2-1-voiton Kankaanpään mailasta peräti 14. kotiutuskilpailupariin asti edenneestä ottelusta. Loppulukemat Kirin eduksi vieraskentällä 2-1 (4-2, 2-3, 0-0, 3-2).
Jyväskylä otti kotiutuslyöntikisan jälkeen voiton Kankaanpäästä lukemin 2-1 (4-2, 2-3, 0-0, 3-2 ) putoamistaistelun kannalta tärkeässä ottelussa. Ratkaisu syntyi 14. parissa Jukka Latvalan kotiuttaessa Ilkka Ylitalon. Vanhojen kiistakumppaneiden välinen ottelu käytiin pitkän kaavan mukaan ja kesti kaksi ja puoli tuntia.
Voittajien pelinjohtaja Juhani Lehtimäellä oli myönteiset mietteet.
\- Eikä niinkään itse pelistä vaan henkisestä kovuudesta.
Itse ottelusta Lehtimäki nosti esiin kaksi asiaa.
\- Saimme KaMa:n huippukovalla kärjen kiinni. Ja Ville Kotron jäätävät otteet ilahduttivat, kehui Lehtimäki 21-vuotissynttäreitään viettänyttä nuorukaista.
Kankaanpään jyväskyläläinen pelinjohtaja Jukka Pekka Karttunen manaili aivan liian suurta virheiden määrää.
\- Itse asiassa oli meidän ulkokentän möhläys kun Perttu Hautala heti kättelyssä löi 1+2 oli alkusoittoa.
\- Pääsimme hyvin peliin kiinni toisella jaksolla. Mutta emme kestäneet kovissa paikoissa.
Kirin ja kentän parhaana palkittu Perttu Hautala antoi tunnustusta vastustajalle.
\- Kankaanpää pelaa modernia, suoritusvarma pesäpalloa. Se on erityinen haaste lukkarille. Pinnat olivat kovan työn takana. Itse asiassa olimme onnekkaampia, oli Hautalan rehellinen arvio.
Vieraiden ykkönen oli tänä kesänä parrasvaloihin noussut Henri Pulkkinen, jonka vaihtolyöntiprosentti on järkyttävän kova.
\- Liikaa virheitä. Ratkaisun hetkellä olimme pehmeitä.
Kankaanpään jokerit sössivät
Avausjakson käynnistyi kun Jukka Lankinen kotiutti maanuoliaisella Lauri Kaartokallion ja vieraat 1-0-johtoon. Kiri sai onnekkaasti hyvän alun. Jakso käytännössä ratkesi heti perään Kirin ensimmäisellä sisävuorolla. Kankaanpää koppari Topias Lilja kauhaisi huolimattomasti Perttu Hautalan koppilyönnin. Pallo vieri kauas takarajan taakse. Juho Määttälä ja Miikka Matikka juoksivat kotiin ja Hautala itse kunnarin. Isännät saivat vielä yhden harhaheitolla kun KaMan sieppari räväytti yli kolmospesän.
Pelin alku oli hermoilua; alkeellisia harhaheittoja, lönköttelyä ja pudotuksia.
Kankaanpään jokerit sössivät kaksi palotonta ajolähtöä molemmat kahden palon arvoisesti. Myös Kirin jokeri Jukka Latvalalla oli kaksi palotonta ajotilannetta ilman tulosta hänkin.
Lankisella oli todella huono päivä. Jokeri on ollut aiemmin kaudella tehomiehiä, mutta hän olikin tuhomies tehoilla 4/12 kärkilyöntiä.
Latvala löi ratkaisun
Myös toinen jakso käynnistyi KaMa:n Topias Liljaa kouluttamalla. Kirin Kimmo Carlson sivalsi kahden palon tilanteessa kunnarin tyhjään kenttään Liljan yli. Puntit tasoittuivat kun Kirin kakkoskulma puolestaan haparoi. Jussi Kivelä, tuojana Topias Lilja, tasoitti onnekkaasti.
Jakson loppu oli Kankaanpään hallintaa. Ville-Veikko Olli ja Petteri Kortelainen löivät kaksi lisäjuoksutuksella ennen Kirin ja Rajalan kavennusta.
Ratkaisun kotiutuskisassa löi Jukka Latvala, joka muuten esiintyi mailan varressa vaisusti. Neljä aiempaa tuloksetonta kotiutusyritystä olivat ponnettomia.
Pelaajista maininnan ansaitsevat 100 prosentin tehoilla kentälle menneet Kirin Ilkka Ylitalo ja Kankaanpään vaivattoman näköisesti ja pehmeästi lyönyt Jouni Itävalo.
**Antti Yli-Saunamäki**
**Miesten Superpesis ti 12.7.**
Alajärvi - Vimpeli **0-2 (0-2, 1-18)  
**Jyväskylä - Kankaanpää **2-1k (4-2, 2-3, 0-0, 3-2)  
**Kempele - Oulu **1-0 (1-1, 3-2)  
**Kitee - Joensuu **2-0 (2-1, 3-0)  
**Raahe - Sotkamo **0-2 (1-2, 2-4)  
**Seinäjoki - Koskenkorva **0-2 (2-8, 3-8)**
**Naisten Superpesis**
Kajaani - Vihti **2-1k (5-6, 7-0, 1-1, 2-1)  
**Pori - Rauma **2-1s (3-5, 8-2, 2-1)**
_klo 22:07 korjaus: Ottelu kesti 2,5 tuntia, ei 3,5 tuntia kuten jutussa aiemmin luki._
Färsaarilla tehtiin versio Googlen Street View'sta: Lammaskamera
Koska Google ei ole tullut kuvaamaan saaria Street View -palveluunsa, saarella päätettiin, että paras tapa saada Google paikalle, on näyttää, mistä he jäävät paitsi. Projekti sai nimen Sheepview360.
Färsaarten Visit Faroe Island -turismiorganisaation Durita Dahl Andreassen pitää kotiseudustaan kovasti ja haluaa jakaa sen kauneuden muidenkin kanssa. Hän huomasi, että Google on käynyt Street View -kameroidensa kanssa lähes kaikkialla muualla paitsi hänen kotisaarillaan.
–	Minusta on outoa, etten voi näyttää ulkomaalaisille ystävilleni, mistä olen kotoisin. Kotimaani on vihreä, kaunis ja muulle maailmalle jotakuinkin tuntematon. Haluan jakaa saaret myös muun maailman kanssa, Andreassen sanoo.
Siksi Andreassen toivoi, että Google tulisi saarelle ja kuvaisi saarten maisemat Street View -palveluunsa. Hän ajatteli, että paras tapa saada Google saarille, olisi näyttää heille, mistä he jäävät paitsi.
Moniin paikkoihin saarilla ei pääse autolla, joten siksi hän päätti käyttää jotain, mitä saarilla on riittämiin. Andreassen kiinnitti kameran lampaan selkään ja päästi sen vapaaksi laiduntamaan. Projekti sai nimen Sheepview360.
Saarilla on lampaita lähes kaksi kertaa ihmisten verran 
Andreassen sai apua paikalliselta paimenelta ja toiselta saarelaiselta, joka valmisti valjaat, joilla kamera kiinnitetään kevyesti lampaan selkään. Nyt kaikkiaan viidellä lampaalla on selässään kamera. Kameran lisäksi valjaissa on kiinni aurinkopaneeli sekä kännykkä. Andreassenin mukaan tekniikka toimii melko hyvin ja lampaat eivät oikeastaan edes kiinnitä huomiota valjaisiinsa.
Tosin Andreassenin ensimmäinen kamera hajosi sen osuttua esteeseen, jonka lammas ohitti hieman liian läheltä.
Färsaarilla asuu vähän yli 49 000 ihmistä ja lampaita saarilla on noin 80 000. Saarten nimikin tarkoittaa alun perin Lammassaaria.
Lampaat kulkevat vapaina pitkin saaria kamerat selässään. Kameroiden ottamat kuvat lähetetään Andreassenille GPS-koordinaattien kera ja sen jälkeen hän lataa ne Street View -palveluun.
–	Täällä Färsaarilla meidän on tehtävä asiat omalla tavallamme. Koska me olemme niin pieniä ja Google niin suuri, tämä tuntui oikealta keinolta, Andreassen sanoi [The Guardian -lehdelle](https://www.theguardian.com/travel/2016/jul/12/sheep-view-360-faroe-islands-google-mapping-project).
Google ei kommentoi saarille saapumista
Tähän mennessä lampaat ovat kuvanneet viittä eri aluetta saarilla ja kuvista on tehty myös 360 asteen video.
Paitsi että projektin tarkoituksena on tietysti esitellä Färsaaria mahdollisille vieraille, taustalla on myös todella halu saada Google saarille kuvaamaan maisemia Street View -palveluunsa. Visit Faroe Islands on aloittanut vetoomuksen Googlen saamiseksi paikalle projektin loppuunsaattamiseksi.
[Projektilla on myös blogi](www.visitfaroeislands.com/sheepview360), jonne Andreassen päivittää kuulumisia sekä lampaiden kuvaamaa materiaalia.
Guardian kysyi Googlelta, onko sen aikomuksena matkata Färsaarille. Yhtiö ei kommentoinut asiaa, mutta totesi, että kuka tahansa voi [luoda Street View -näkymiä](https://maps.googleblog.com/2013/12/create-your-own-street-view.html) ja lisäksi pyytää Googlelta sen Street View -kameraa lainaan.
Andreassen sanoi uskovansa, että on aika kutsua ihmiset tutustumaan saariin, vaikka osa niiden kauneudesta on peräisin niiden eristyneisyydestä.
– Tämä on paikka, joka on aina ollut piilossa ja kaukana kaikesta, mutta uskon, että olemme valmiit kutsumaan ihmisiä tänne, hän sanoi Guardianille.
Mistä Vimpelin Vedon hurja vire johtuu?
Vimpelin Veto johtaa miesten Superpesiksen runkosarjaa kymmenen kierrosta ennen pudotuspelejä hurjin juoksulukemin. Mistä hurja vire johtuu? Yle Urheilu kävi Saarikentällä kyselemässä, katso vastaukset kuvaa klikkaamalla. Tiistain ottelussa Veto voitti Alajärven Ankkurit vieraskentällä 2-0 (2-0, 18-1).
**Miesten Superpesis ti 12.7.**
Alajärvi - Vimpeli **0-2 (0-2, 1-18)  
**Jyväskylä - Kankaanpää **2-1k (4-2, 2-3, 0-0, 3-2)  
**Kempele - Oulu **1-0 (1-1, 3-2)  
**Kitee - Joensuu **2-0 (2-1, 3-0)  
**Raahe - Sotkamo **0-2 (1-2, 2-4)  
**Seinäjoki - Koskenkorva **0-2 (2-8, 3-8)**
**Naisten Superpesis**
Kajaani - Vihti **2-1k (5-6, 7-0, 1-1, 2-1)  
**Pori - Rauma **2-1s (3-5, 8-2, 2-1)**
Ruotsi ja Tanska Twitter-sodassa: Meidän järvemme ovat suurempia kuin teidän maanne!
Ruotsin ja Tanskan virallisten Twitter-tilien välillä käyty sanasota on herättänyt huomiota maailmallakin. Riitaa käytiin niin järvistä, kukkuloista kuin rannoistakin, puhutun ymmärtämisestä ja maahanmuuttajista.
Harmittomasta huomautuksesta alkanut sanasota kiihtyi Ruotsin ja Tanskan väliseksi Twitter-sodaksi. Ruotsin virallinen Sweden.se -tili kommentoi twiitissään viime viikolla, että ruotsalaiset inhoavat kokolattiamattoja.
Tanskan ulkoministeriön Twitter-tilistä yhdyttiin huomioon, myös tanskalaiset vihaavat kokolattiamattoja. Se sai Ruotsin yllättäen vastaamaan asialla, joka ei yhdistä Ruotsia ja Tanskaa: "Järvemme ovat samankokoisia kuin teidän maanne".
Heka-koira pelasti koulukiusatun Tiinan
Tällä kertaa SuomiLOVElle tarinana kertoo  Tiina, joka eli koko peruskoulun ajan ilman ainuttakaan kaveria. Tämä on tarina siitä, mitä kiusaaminen tekee ihmiselle – ja siitä, mitä ihmisen paras ystävä voi saada aikaan.
Kiusaaminen alkoi jo ala-asteella. Kiusaajien mielestä se saattoi olla harmitonta hauskanpitoa, mutta jyväskyläläisestä Tiinasta ei todellakaan tuntunut siltä. Häneen kiusaaminen jätti pysyvän jäljen.
Ala-asteella alkanut kiusaaminen jatkui, kun Tiina siirtyi yläasteelle.
Hänen elämänsä oli yksinäistä ja tuskaista. Jokaisen koulupäivän jälkeen Tiina meni suoraan kotiin, eikä lähtenyt koskaan television tai tietokoneen ääreltä minnekään. Hänellä ei ollut yhtään ystävää koko peruskoulun aikana.
Ei yhden yhtä.
”Ala- ja yläasteella koulukiusaaminen oli pääasiassa henkistä. Joka aamu minun piti miettiä, mitä uskallan laittaa päälle, ettei tulisi sanomista.”
”Yläasteella kiusaaminen muuttui välillä fyysiseksikin. Kerran kiusaajani esimerkiksi piirsi rivouksia hupparini selkään ja vasta illalla kotona tajusin, miksi kaikki olivat nauraneet minulle koko päivän ajan”, Tiina kertoo.
Yläasteen jälkeen Tiina meni ammattiopistoon, missä kiusaaminen muutti muotoaan. Tällä kertaa Tiina joutui opettajansa silmätikuksi.
”Hän varmaan huomasi, että olen haavoittuvainen, ja että mun niskaan oli helppo kaataa kaikki ikävät asiat”, Tiina arvelee.
Hänen itsetuntonsa oli palasina jo peruskoulussa tapahtuneen kiusaamisen ansiosta, eikä asiaa auttanut se, että nyt myös aikuinen käytti henkistä väkivaltaa.
”Se tuntui todella kurjalta. Varoin koko ajan, mitä sanon tai teen. Kehitin itselleni suojakuoren, enkä päästänyt ketään lähelleni. Huomaan, että se vaikuttaa edelleen: Minun on vieläkin vaikea päästää uusia ihmisiä lähelleni”, Tiina sanoo.
”Se on kuin ihmisen ajatus”
Jossain vaiheessa Tiina sai ajatuksen ja johon vanhemmatkin lopulta suostuivat. Hankitaan koira! Vanhemmatkin ajattelivat, että lemmikistä voisi olla apua yksinäiselle ja aralle tyttärelle.
Perheeseen hankittiin koira, nyt jo edesmennyt toyvillakoira Jimi jonka hoitaminen oli osin myös Tiinan vastuulla. Se auttoi, sillä Jimin ulkoiluttaminen ja sen kanssa harrastaminen olivat syitä lähteä liikkeelle neljän seinän sisältä. Todellinen harppaus kohti parempaa tapahtui kuitenkin vasta, kun Tiina sai oman koiran, kääpiövillakoira Hekan. Silloin vanhemmat sanoivat, että koira olisi kokonaan Tiinan vastuulla.
”Kun sain Hekan ensimmäisen kerran syliini, en arvannut millainen tarina meille vielä syntyisi”, Tiina sanoo.
Nyt sen voi jo sanoa: Heka pelasti Tiinan kurjuudesta.
”On koirieni ansiota, että uskaltauduin takaisin ihmisten ilmoille. Ne rohkaisivat minua erilaisten harrastusten pariin, siellä meitä kaikkia yhdisti se yksi ja sama asia: Koirat. Vaikka Jimi oli minulle aivan yhtä tärkeä kuin Heka enkä yhtään sitä vähättele, kuitenkin Hekan kanssa se ykseyden tunne on ollut jotain sellaista mitä en osaa pukea sanoiksi. Se on kuin ihmisen ajatus.”
”Koira ei välitä siitä miltä näytän, millaisia vaatteita käytän tai millainen tausta minulla on. Se on aina iloinen, kun tulen kotiin, on valmis antamaan jakamattoman huomionsa ja lähtee enemmän kuin mielellään lenkille kanssani”, Tiina kuvailee.
”En ole koskaan yksin.”
Vaikeuksista tuli Tiinan voimavara
Tiinan aloitti Hekan kanssa agilityn ja koiratanssin sekä myöhemmin koira-frisbeen. Aikaisemmin hän oli harrastanut myös Jimin kanssa.
”Harrastuksessa koirasta tulikin objekti. Ihmiset kiinnittivät huomionsa koiraan, ja minun oli helpompi olla”, Tiina selittää.
Ennen yksinäisyydestä kärsinyt Tiina voi nyt nauttia moninaisen ystäväpiirinsä seurasta.
”Koiraharrastuksen kautta olen saanut monenlaisia kavereita. Niissä piireissä pyörii kaikenlaisia ihmisiä lapsista vanhuksiin.”
Nopeasti harrastuksen alettua selvisi, että Heka on älyttömän taitava yksilö. Nykyään Tiina ja Heka kisaavat arvokisoissa ja ovat saavuttaneet jopa oikeuden osallistua koira-frisbeen MM-kisoihin.
”Vielä muutama vuosia sitten en olisi voinut kuvitellakaan, että menisin tilanteisiin, joissa on niin paljon ihmisiä kuin esimerkiksi MM-kisoissa”, Tiina iloitsee.
Hän on nyt 26-vuotias ja elämä hymyilee. Tiina on selättänyt vaikeudet ja kääntänyt ne voimavarakseen:
”Olin ammattiopiston jälkeen lähes kaksi vuotta työttömänä ja olin yrittänyt hankkia työ tai- opiskelupaikkaa – tuloksetta. Kahden vuoden työttömyyden jälkeen kaverini neuvoi minua hakemaan Jyväskylässä toimivalle nuorten taidetyöpajalle, joka tarjoaa 17-29-vuotiaille jyväskyläläisille nuorille työkokeilua, toimintaa ja ohjausta. Löysin oman pajajaksoni aikana uusia puolia ja vahvuuksia itsestäni, jotka olivat kuihtuneet vuosia jatkuneen koulukiusaamisen vuoksi. Myöhemmin pääsin taidetyöpajalle ohjaajaharjoittelijaksi, jona aikana vahvuuteni vain kasvoivat ja kaikki se johti lopulta siihen että sain taidetyöpajalta työpaikan.”
”Olen löytänyt oman polkuni ja vahvuuteni, nuorten kanssa on ihanaa työskennellä. Nuoret tulevat tänne kukin omista taustoistaan ja lähtökohdistaan. Pystyn omalta osaltani olla vaikuttamassa nuoriin, jotka ovat joskus ehkä joutuneet kokemaan samaa kuin minä.” Tiina kertoo.
”Sehän on vain koira”
**Tuuli**-nimisellä artistilla on kappale, joka kuvastaa Tiinan mielestä Hekan merkitystä täydellisesti. Biisin nimi on __Paljon onnea vaan__.
”Vaikka kappale kietoutuukin syntymäpäivä-teeman ympärille, on siinä paljon sellaisia lyriikoita, jotka kuvaavat minun ja Heka-koirani suhdetta”, Tiina sanoo.
Näin Tuuli laulaa:
__Nää sadepäivät vaivas mua
ennenku mä vielä tunsin sua.
Mun aika pysyi paikallaan
kuin pilvet taivaalla.
Sitten toit värit uudelleen,
maailmaan mustavalkoiseen.
Ois vaikeeta jos entiseen
mun täytyis palata.__
Tuuli on onnistunut sanallistamaan Tiinan ja Hekan suhteen täydellisesti, mutta monet muut ovat siinä epäonnistuneet totaalisesti.
”Mutta sehän on vain koira.”
Tämän väitteen Tiina on kuullut aivan liian monta kertaa. Heka ei ole hänelle missään nimessä vain koira. Heka on kumppani, joka on auttanut saamaan elämän syrjästä kiinni.
”Toivoisin kaikkien ihmisten kokevan sen tunteen, joka syntyy kun koiran ja ihmisen välille muodostuu yhteys”, Tiina sanoo.
Minkälainen Tiinan elämä olisi ilman Hekaa?
”En uskalla edes miettiä sellaista vaihtoehtoa”, Tiina vastaa, mutta sen hän tietää, millaista Hekan kanssa eläminen on:
”Tällä hetkellä elämä on ihanaa! Olen löytänyt oikeat vahvuuteni ja saanut mahtavia ihmisiä ympärilleni.”
**
SuomiLOVEn kolmas kausi Ylellä loppuvuodesta 2016.**
Runkovesilinja poikki – vesi tulvi Varusmiehentielle
Varusmestarintiellä sattui putkirikko, jonka vuoksi kevyen liikenteen väylää jouduttiin sulkemaan.
Varusmestarintiellä sattui tiistai-iltana putkirikko, jonka seurauksesta kadulle tulvi vettä. Pelastuslaitos sai hälytyksen vahingontorjunnasta kello 19.47.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että runkovesilinja oli mennyt poikki syystä tai toisesta urheilukentän vieressä.
– Vettä tuli jokunen sata litraa minuutissa, mutta se valui kaikki sadevesikaivoon. Kevyeen liikenteen väylää jouduttiin ottamaan pois käytöstä vedentulon vuoksi, kertoo päivystävä palomestari.
Päivystävän palomestarin mukaan vettä tulvi myös ajoväylälle, mutta se ei estänyt ajoväylän käyttöä.
Ellie Goulding perui keikkansa Ilosaarirockissa
Brittilaulaja Ellie Goulding on joutunut perumaan tulevat keikkansa terveyssyihin vedoten. Myös suunniteltu esiintyminen Joensuun Ilosaarirockissa lauantaina 16.7. on peruuntunut. Ilosaarirock etsii uutta esiintyjää festivaalin lauantaille.
Joensuun Ilosaarirockin lauantain pääesiintyjä Ellie Goulding on joutunut perumaan esiintymisensä festivaalilla terveyssyistä.
– En voi hyvin ja minua on neuvottu olemaan lentämättä. Olin innoissani keikasta, mutta toivottavasti pääsen ensi vuonna, Goulding kommentoi peruutusta Ilosaarirockille.
Ilosaarirockin ohjelmapäällikkö Panu Hattunen sanoo, että peruutus on ikävä uutinen Ellien faneille.
– Yritämme saada kiinnitettyä lauantaille kansainvälisen artistin. Tällä aikataululla se ei ole helppoa, varsinkin kun kyseessä vilkkaan festarisesongin lauantai, mutta teemme kaikkemme asian eteen.
Ilosaarirock järjestetään tulevana viikonloppuna Joensuussa.
Nainen etsi joesta virtuaaliolentoa ja löysi ruumiin – Pokémon-älypuhelinpeli saa miljoonat liikkeelle Yhdysvalloissa
Uusi peli näyttää virtuaalihahmot seikkailemassa todellisessa ympäristössä älypuhelimen näytöllä. Yhdysvalloissa on kerrottu ihmisten törmäilevän ja joutuvan ryöstetyksi pelin takia.
Wyomingissa asuva Shayla Wiggins lähti perjantaiaamuna metsästämään virtuaaliotuksia. 19-vuotias Wiggins laittoi sandaalit jalkoihinsa ja vaelsi tutkimaan kotikaupunkinsa Rivertonin lähellä virtaavaa jokea.
Edellisenä päivänä hän ja miljoonat muut yhdysvaltalaiset olivat ladanneet älypuhelimeensa Pokémon Go -pelin. Pelin ideana on saada pelaajat liikkeelle todelliseen ympäristöön etsimään puhelimen näytöllä näkyviä Pokémon-eläinhahmoja.
– Yritin napata vedessä elävän Pokémonin, Wiggins kertoi [CNN Money -uutissivustolle.](http://money.cnn.com/2016/07/09/technology/pokemon-go-dead-body/)
Hän kiipesi aidan yli ja käveli kohti joen rantaa. Veden äärellä hän näki kaksi peuraa, mutta virtuaalista saalista ei löytynyt. Kävellessään Wiggins tuijotti enimmäkseen puhelimensa näyttöä.
– Kävelin rantaa pitkin kohti siltaa, kun näin jotain vedessä. Minun piti katsoa uudestaan ennen kuin tajusin, että se oli ruumis, Wiggins sanoi paikallisen [10 County -uutissivuston mukaan.](http://county10.com/201021174044426240)
Miehen ruumis kellui noin metrin päässä rannasta.
– Se oli aika järkyttävää. Ensin en tiennyt mitä tehdä. Mutta soitin sitten heti hätäkeskukseen, ja he tulivat nopeasti.
Poliisin mukaan ruumis oli ollut vedessä alle vuorokauden. Alustavien tietojen mukaan mies oli hukkunut, eikä tapaukseen liity rikosta.
Virtuaalihahmoja etsitään maastosta
Shayla Wiggins oli miljoonien muiden tapaan innostunut keskiviikkona Yhdysvalloissa julkaistusta Pokémon Go -älypuhelinpelistä. Räjähdysmäisen suosion saanut peli on saanut pelaajansa taivaltamaan pitkin katuja ja puistoja virtuaaliolentojen perässä.
Peli käyttää hyväkseen puhelimen kameraa. Sen ansiosta pelaaja voi nähdä puhelimensa näytöllä, kuinka pyydystettävät virtuaaliotukset lymyilevät todellisessa ympäristössä.
Olentoja kerätään liikkumalla kartan avulla paikkaan, jossa ne odottavat pelaajia. Kerättyjä olentoja voi kouluttaa ja usuttaa ne toisten pelaajien keräämiä olentoja vastaan.
Kommelluksia ja aseellinen ryöstö
Ihmiset ovat jakaneet sosiaalisessa mediassa tarinoita ja kuvia [kommelluksista ja onnettomuuksista,](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/article/36757858/pokemon-go-player-finds-dead-body-in-wyoming-river-while-searching-for-a-pokestop) joihin he ovat joutuneet tuijottaessaan puhelimen näyttöä liian tiiviisti pelin takia.
[New Yorkin metro](https://twitter.com/NYCTSubway/status/752608535368769536) on varoitellut Twitterissä, etteivät ihmiset kävelisi liian lähelle raiteita virtuaaliotuksia metsästäessään. Australian Darwinissa poliisi taas pyysi ihmisiä pysymään poissa poliisiasemalta, vaikka sieltä löytyykin otuksia. Alankomaiden Amsterdamissa samanlaisen pyynnön esitti sairaala.
Queensissä sijaitseva pitseria taas kertoi [New York Post -lehdelle](http://nypost.com/2016/07/12/pokemania-runs-wild-through-city-causing-crime-accidents/?utm_campaign=SocialFlow&utm_source=NYPTwitter&utm_medium=SocialFlow) lisänneensä myyntiään 75 prosenttia, kun omistaja hankki pelin avulla tiloihinsa kymmenkunta virtuaaliotusta.
Yhdysvaltain Missourissa taas neljä ryöstäjää houkutteli poliisiin mukaan pelaajia syrjäisille paikoille virtuaaliotusten perässä, [The Atlantic -lehti kertoo.](http://www.theatlantic.com/news/archive/2016/07/pokemon-go-armed-robbery/490736/?utm_source=atltw) Poliisi pidätti miehet sunnuntaina aseellisesta ryöstöstä epäiltynä.
Suomessa peliä ei ole vielä julkaistu
Pokémon Go on uusin versio japanilaisen Nintendo-peliyhtiön vuonna 1996 kehittämästä Pokémon-tuoteperheestä, johon kuuluu videopelien lisäksi keräilykortteja, animaatiosarja, elokuvia ja lukematon määrä oheistuotteita. Sen tunnetuin hahmo on keltainen Pikachu.
Älypuhelimilla toimiva Pokémon Go -peli julkaistiin viime viikon keskiviikkona Yhdysvalloissa, Australiassa ja Uudessa Seelannissa. Maanantaihin mennessä peliä oli ladattu Yhdysvalloissa [arviolta 7,5 miljoonaan laitteeseen.](https://techcrunch.com/2016/07/11/pokemon-go-daily-revenue-downloads/)
[Jo kahdessa päivässä](https://www.similarweb.com/blog/pokemon-go) peliä oli ladattu Android-puhelimilla enemmän kuin treffisovellus Tinderiä, ja sillä oli lähes yhtä monta päivittäistä käyttäjää kuin Twitterin Android-sovelluksella. Sen parissa vietettiin enemmän aikaa kuin Whatsapp-viestisovelluksessa.
Peliä näyttävät pelaavat paitsi lapset, myös vuosituhannen vaihteen ensimmäisen Pokémon-manian kokeneet nuoret aikuiset.
Uuden pelin menestyksen myötä Nintendon markkina-arvo on noussut Tokion pörssissä [yli kuudella miljardilla eurolla.](http://yle.fi/uutiset/uudesta_pokemon-pelista_jattihitti__nintendon_markkina-arvo_hyppasi_yli_6_miljardia_euroa/9017208)
Pelin toiminta on takkuillut monilla pelaajilla, kun verkkopalvelimet eivät ole kestäneet valtavan pelaajamäärän tuottamaa rasitusta. Pelin julkaisua Euroopassa ja muualla maailmassa [on jouduttu lykkäämään](http://www.businessinsider.com/pokemon-go-international-rollout-paused-2016-7?r=UK&IR=T&IR=T), jotta pelin kehittänyt Niantic-yhtiö saa ongelmat korjattua.
Viivästyksestä huolimatta peliä on jo pelattu Suomessakin, sillä aluerajoitukset on mahdollista kiertää. Peliyhtiö on luvannut julkaista pelin maailmanlaajuisesti lähipäivinä.
Erittäin kuuroherkkä säätyyppi jatkuu
Pohjois-Suomessa hätyytellään keskiviikkona vielä hellelukemia. Loppuviikosta Baltiasta saapuu yhtenäinen sadealue, joka pyyhkäisee viikonloppuna Suomen yli. 
Lomailijat ovat saaneet viimepäivinä niskaan vesisateita, mutta Ilmatieteenlaitos lupailee tälle viikolle vaihteeksi myös poutapäiviä. 
– Vähän poutaisemmalta näyttää. Tiistaina on ollut hyvin laajalti yli 20 astetta ja lähipäivät jatkuvat lämpöisenä, kertoo päivystävä meteorologi Petri Hoppola.
Helleraja rikkoutui tiistaina neljällä mittausasemalla, Ranualla, Rovaniemellä ja Torniossa sekä Yli-Tornion Meltosjärvellä, jossa mitattiin enimmillään 26 astetta. 
Hoppolan mukaan huomennakin Meri-Lapissa ja Pohjois-Pohjanmaalla hätyytellään hellelukemia. Etelässä saadaan todennäköisesti poutapäivä, kun sadekuurot siirtyvät sisämaahan. 
Poutaisemmasta säästä huolimatta koko maan kattavia helteitä ei ole luvassa.
– Ei tässä mitään merkittävää helleaaltoa ole näköpiirissä. Erittäin kuuroherkkä säätyyppi jatkuu.
Viikonloppuna kuurosateita ja ukkosia
Perjantain vastainen yö näyttää poutaiselta lähes koko maassa, mutta viikonloppuna Suomeen saapuu uusia kuurosateita ja ukkosia. 
– Perjantaina näyttäisi, että Etelä-Suomeen tulee Baltiasta yhtenäinen saderintama, jonka yhteydessä saadaan runsaampia sateita. Rintama liikkuu viikonlopun aikana kohti itää ja pohjoista. 
Myös ukkosia saadaan tälläkin viikolla. Hoppolan mukaan ukkoset eivät kuitenkaan ole yhtä rajuja kuin viime viikolla.
– Eniten ukkostava alue on keskiviikkona perämereltä itään Oulujärven yli Kainuuseen ja Pohjois-Karjalaan. 
Lomailijoille Hoppola muistuttaa, että sääennuste saattaa antaa pessimistisemmän kuvan päivän säästä kuin se ehkä oikeasti on. Sääennustuksen lisäksi kannattaa katsoa myös taivaalle.
– Vaikka sää on kuuroherkkää niin, kyllä aamuisin ja iltaisin on aika laajoja aurinkoisia alueita. Iltapäivä ja alkuilta ovat tyypillistä aikaa sadekuuroille.
Supo: Terrorismin uhka Euroopassa ehkä korkeampi kuin koskaan, myös Suomessa mennään huonompaan suuntaan
Mikä suomalaisia uhkaa? Tästä keskusteltiin tiistaina SuomiAreenassa. Muun muassa poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen oli huolissaan syrjäytymisestä.
Terrorismin uhka on Euroopassa korkeampi kuin kenties koskaan aiemmin, sanoo suojelupoliisin eli Supon päällikkö Antti Pelttari. Tilannekuva on hänen mukaansa muutoksessa myös Suomessa: se on menossa hitaasti huonompaan suuntaan.
Antti Pelttari kommentoi asiaa tiistaisessa paneelikeskustelussa Porin SuomiAreenassa. Tilannekuvan huononemiselle on kaksi syytä, hän kertoo.
Ensinnäkin, Suomesta on viime vuosien aikana lähtenyt yli seitsemänkymmentä ihmistä Syyriaan, heistä suurin osa taistelemaan terroristijärjestön riveissä, Pelttari sanoo. Toisekseen Suomessa on arviolta kolmesataa henkeä, joilla on yhteyksiä kansainväliseen terrorismiin, hän jatkaa.
Turvallisuustilanne Suomessa on edelleenkin hyvä, Pelttari toteaa. Asiaa on kuitenkin tarkasteltava laajemmin, hän muistuttaa. On arvioitava, mikä on terrorismin uhka kansainvälisesti, sillä se heijastelee myös Suomeen.
Sisäministeri: Suomi yksi turvallisimmista maista
Suomi on edelleen yksi maailman turvallisimmista maista, totesi keskusteluun osallistunut sisäministeri Paula Risikko (kok.). Erilaisia uhkia kuitenkin on, hän sanoo.
Niitä on hänen mukaansa perattu muun muassa tuoreessa sisäisen turvallisuuden selonteossa. Risikko vakuuttaa myös ministeriönsä tiedostavan, että mikäli poliisissa aiotaan pitää hyvä vahvuus, siihen tarvitaan rahaa.
Vielä sitä ei ole, mutta sitä tullaan esittämään aivan varmasti, Risikko kuvailee tilannetta. Pelkällä rahalla kaikkea ei kuitenkaan ratkaista, hän toteaa.
”Moraalipaniikki”
Suomeen saapui viime vuonna yli 32 000 turvapaikanhakijaa. Asia herätti Suomessa runsasta keskustelua, huoltakin turvallisuudesta.
Hyvinvointisosiologian professori Juho Saari Itä-Suomen yliopistosta mainitsi paneelikeskustelussa niin sanotun moraalipaniikin käsitteen. Ensin on ilmiö, joka muuttuu moraaliseksi kysymykseksi; sen jälkeen löytyy taho, joka ottaa ilmiöstä poliittisen kopin, Saari sanoo. Tämä on hänen mukaansa ollut nähtävissä myös Suomen turvapaikanhakijatilannetta koskevassa keskustelussa.
Nyt tilanne on rauhoittunut, sisäministeri Risikko toteaa. On kuitenkin muistettava, että noin kolmannes turvapaikanhakijoista jää Suomeen, hän sanoo.
– Hyvä kotouttaminen on kaiken A ja O.
Poliisiylijohtaja: Syrjäytyminen on suurin uhkamme
Suurimmat Suomea koskevat uhkat ovat kaikesta huolimatta työttömyys ja pahoinvointi, katsoi oppositiopuolue SDP:n kansanedustaja Nasima Razmyar. Kyse on pitkästä kaaresta, joka on jatkunut vuodesta toiseen.
– Näihin asioihin pitäisi tehdä jatkuvasti parempia päätöksiä.
Razmyar sanoo olevansa erityisen huolissaan sellaisista nuorista, joilla ei ole sidosta yhteiskuntaan. Syrjäytymisestä totesi olevansa huolissaan myös poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen:
– Se on suurin turvallisuusuhkamme.
Yksi parhaita keinoja torjua syrjäytymistä on työ, poliisiylijohtaja sanoo. Tämä pätee hänen mukaansa niin maahanmuuttajiin kuin kantasuomalaisiinkin.
Yhteiskunnassa on tapahtunut voimakasta polarisoitumista, arvioi professori Juho Saari. Kolehmainen kertoo tämän näkyvän myös poliisin työssä: samalla kun on nuoria, jotka käyttävät päihteitä entistä vähemmän, on myös nuoria, jotka käyttävät niitä entistä rankemmin.
Poliisin työ onkin jossain mittakaavassa linkittynyt sosiaalityöhön, Kolehmainen arveli keskustelussa.
Ultrakevytkone putosi veteen – kaksi pelastettiin Iissä
Ultrakevyt pienkone on pudonnut järveen Iissä. Koneessa olleet kaksi ihmistä on pelastettu.
Kaksi ihmistä on pelastettu vedestä ultrakevyen pienkoneen pudottua Kaihuanjärveen Iin kunnassa Pohjois-Pohjanmaalla.
Turma sattui, kun tuulenpuuskaan joutunut kone kiepsahti nokan kautta nurin ja putosi veteen.
Pelastuslaitoksen mukaan koneessa olleet kaksi ihmistä pääsivät ohjaamosta koneen päälle. Pelastuslaitos nouti heidät rantaan ja hoitoon. Heidän vammansa eivät ole vakavia.
Onnettomuus sattui hieman seitsemän jälkeen illalla.
Puhdas teknologia on jo Suomen talouden suurimpia tukijalkoja: "Ohittanut metsäteollisuuden"
Ilmastoasiantuntija Oras Tynkkynen sanoo, että Suomella on potentiaalia viedä puhtaan teknologian osaamista maailmalle. Tynkkysen mukaan maailmanvalloituksen saavuttamiseksi cleantech-alaa pitäisi ensinnäkin hyödyntää kotimaassa.
Suomalaisesta puhtaan teknologian osaamisesta on tulossa – tai jo tullut – yksi maan teollisuuden tukipilareista. Näin sanoo ilmastoasiantuntija Oras Tynkkynen, joka on Tyrsky-konsulttiyrityksessa selvittänyt valtioneuvostolle suomalaista ilmasto-osaamista.
– On tiedetty pitkään, että Suomi on maailman johtavia puhtaan teknologian maita. Esimerkiksi EK:n mukaan Suomessa on 3 000 yritystä, jotka työskentelevät niin sanotulla cleantech-sektorilla. Ehkä selvitys vahvistaa sitä, miten valtavan laaja-alainen ja moninainen tämä kenttä on.
Ylen [Päivän kasvo](http://areena.yle.fi/1-3067783) -ohjelmassa puhuneen Tynkkysen mukaan cleantech, eli ratkaisut, jotka auttavat vähentämään ympäristön kuormitusta, on noussut Suomen suurten teollisuudenalojen rinnalle ja ohi.
– Taannoin [cleantech ](http://www.cleantechfinland.com/what-s-cleantech-finland)arvioitiin liikevaihdoltaan noin 26 miljardin euron suuruiseksi. Se on käytännössä ohittanut paperi- ja metsäteollisuuden suuruudeltaan.
[Metsäteollisuuden ](http://www.metsateollisuus.fi/tilastot/Suomen-metsateollisuus-numeroina-169.html)mukaan maan Suomen metsäteollisuuden tuotannon arvo oli vuonna 2013 reilu 20 miljardia euroa.
Maailmanvalloitus vaatii kotimaisen kysynnän
Tynkkynen sanoo, että yhden arvion mukaan cleantech tarjoaa jo nyt noin 50 000 työpaikkaa. Hänen mukaansa on kiinnostavaa seurata, miten työpaikat voivat kehittyä tulevaisuudessa, sillä ilmasto-osaamiselle on valtava kysyntä maailmalla. Tynkkynen painottaa, että alan pitäisi levitä koko yhteiskuntaan, eli se ei saisi pysyä vain yksittäisten yritysten tai kuntien käytössä.
Suomalaisen cleantechin maailmanvalloitusta ovat jarruttaneet Tynkkysen mukaan nimenomaan alan kotimarkkinat.
– Tämä on ongelma erityisesti pk-yrityksille. Jos yritykset eivät saa testattua ratkaisuaan kotimaassa, niiden on vaikea lähteä myymään sitä esimerkiksi kiinalaisille.
Tynkkynen toivoo, että ilmasto- ja elinkeinopolitiikka löisivät kättä päälle. Ympäristöratkaisujen edistäminen edesauttaisi Tynkkysen mukaan suomalaisyritysten menestystä.
– Jos ilmastopolitiikkaan otettaisiin etunoja, se loisi kysyntää ja paljon kaivattuja kotimarkkinoita suomalaisille ilmastoratkaisuille. Eli jos lähdettäisiin rohkeasti kansallisesti edistämään energiatehokkuutta, lisäämään uusiutuvan energian käyttöä ja vähentämään päästöjä, se tukisi samalla suomalaisten yritysten vientiponnisteluja.
Bioenergiaa ja nyhtökauraa 
Tynkkysen mukaan Suomesta löytyy monenlaisia ilmastoratkaisuja oikeastaan talouden joka alalle.
– Muutamia perinteisiä vahvoja aloja ovat bioenergian hyödyntäminen, energiatehokas sähkön- ja lämmöntuotanto sekä tehokkaat teollisuuden prosessit. Niiden ohella nousevia ja vähemmän tunnettuja alueita ovat energiatehokas meriliikenne tai erilaiset älyratkaisut energiaverkon ja -käytön puolella.
Uutena tulokkaana Tynkkynen mainitsee niin sanotun ilmastofiksun ruoan. Tällä hetkellä kenties kuuluisinta ilmastofiksua ruokaa on suomalainen nyhtökaura, mutta muitakin esimerkkejä on:
– Suomalaiset yritykset ovat kehittäneet kasviperäisiä vaihtoehtoja eläinperäisille tuotteille. Suomessa on myös paljon nokkelia ajatuksia siitä, miten ruokahävikkiä voidaan vähentää, esimerkiksi miten eri kännykkäsovellusten avulla hukkaruokaa voidaan saada parempaan käyttöön.
Kotimaisia cleantech-keksintöjä ovat eri tekniset laitteet ja järjestelmät, mutta Tynkkysen mukaan maassa on paljon niin sanottua pehmeää osaamista, eli sosiaalisia ja yhteiskunnallisia keksintöjä. Huomattavaa on esimerkiksi vahvan koulutusosaamisen yhdistäminen ilmastoon.
– Perusajatus on se, että kun me Suomessa osaamme näitä asioita hyvin, niin miten saisimme valjastettua niitä koko maailman käyttöön. Eli miten esimerkiksi Yhdysvallat ja Kiina ottaisivat käyttöön samoja ratkaisuja, joita olemme kehittäneet menestyksekkäästi Suomessa.
Portugalilainen sukellusvene juuttui kalastustroolarin verkkoon
Tapaus sattui sotaharjoituksissa Britannian lounaispuolella. Kukaan ei loukkaantunut tapauksessa.
Portugalilainen sukellusvene takertui tiistaina ranskalaisen kalastustroolarin verkkoihin merellä Britannian lounaispuolella. Tridente-sukellusvene oli harjoittelemassa yhdessä Britannian laivaston kanssa 55 kilometrin päässä rannikolta.
Sukellusvene oli pinnan alla, kun se jäi kiinni alueella kalastamassa olleen troolarin verkkoihin. Ranskan viranomaiset kertoivat, että sukellusvene nousi tämän jälkeen välittömästi pintaan ja otti yhteyden troolariin.
Viranomaisten mukaan kukaan ei loukkaantunut tapauksessa. Myöskään sukellusveneelle tai troolarille ei aiheutunut vahinkoa.
Troolari irrotti verkkonsa ja suuntasi omin avuin kohti Ranskan rannikkoa. Sukellusvene tarvitsi kuitenkin brittiviranomaisten apua päästäkseen irti verkosta.
Vuonna 2004 viisi miehistön jäsentä kuoli, kun ranskalainen troolari upposi samalla alueella. Uhrien perheet väittävät, että alueella meneillään olleeseen kansainväliseen sotaharjoitukseen osallistunut sukellusvene veti troolarin pinnan alle.
Tapauksesta kiisteltiin vuosien ajan oikeudessa, kunnes ranskalaisoikeus kesäkuussa päätti jutun käsittelyn lopullisesti. Oikeuden mukaan sukellusveneen osallisuudesta ei ollut todisteita.
Williams: Naisia tullut enemmän mukaan F1:een 
Formula 1 -tallissa elantonsa tallipomona tienaava Claire Williams iloitsee, että miehinen ala saa koko ajan lisää naistyöntekijöitä. 
Claire Williams, 39, näkee, että moottoriurheilun yleisilme on muuttumassa, koska naiset ovat ovat tulleet koko ajan tutuimmiksi F1-tapahtumien eri rooleissa.   
\- Kaikista tv-lähetyksistä jokainen voi huomioida, että F1-varikolla näkee naisia työntouhussa eri rooleissa, ja se on fantastinen juttu. Naisinsinöörit ovat yhä enenevässä määrin vaikuttamassa autojen tekniikkaan ja aerodynamiikkaan, kehui Claire Williams tistain Sportswomen -show'ssa Sky Sportsilla.      
Naispuolinen tallipomo ei ole kuitenkaan ensimmäisenä vaatimassa naista F1-kuljettajaksi. 
\- Mielelläni näkisin myös naiskuskin F1:ssä, mutta en pelkästään naiskiintiön takia. Meidän urheilussa naisen pitää olla parhaista parhain kuljettaja ja samaan aikaan koko ajan menestyvä, kuvaa Claire Williams.    
Susie Wolff vietti kolme vuotta Williamsilla ja ylsi sinä aikana testikuljettajaksi. Lopulta hän löi hanskat tiskiin vuonna 2015 todettuaan, ettei hänellä (naisilla) ole mahdollisuutta F1-kilpailukuljettajaksi. 
Lajilegenda Sir Stirling Moss - yksi F1-historian menestynein kuljettaja voitoissa mitattuna - arvioi muutama vuosi sitten, että naisten henkinen kantti F1:een on riittämätön, eikä se riitä kun kilpaillaan huipulla rengas vastaan rengas -tasolla.  
Ainoana naisena Formula 1-sarjassa MM-pisteille yltänyt Lella Lombardi on ajanut viimeksi moottoriurheilun kuninkuusluokassa vuonna 1976.     
Video: Katutaide valtasi Keravan keskustan purettavat liikekiinteistöt
Keravalla parikymmentä graffiti-taiteilijaa on päässyt toteuttamaan itseään. Kyseessä on kaupungin keskustasta syksyllä purettavat kiinteistöt, joiden seinät toimivat nyt pohjina graffititaiteelle. Graffittien tekijöiden joukossa on sekä ammattilaisia että harrastajia.
Nuoret demarit eivät usko henkilövaihdosten lisäävän SDP:n kannatusta 
SDP on yhä selkeämmin vanhojen ihmisten puolue. yli neljännes kannattajista on yli 65-vuotiaita.Silti nuoret demaripoliitikot uudistaisivat puoluetta hitaasti, ei nopeiden henkilövaihdosten kautta.
SDP:n kannattajista reilu neljännes on ylittänyt perinteisen työeläkeiän, 65 vuotta. Kun laskee mukaan viisikymmenvuotispäivänsä jo viettäneet demarien tukijat, koossa on 64% SDP:n kannattajista. Näin sanoo Ylen kesäkuun [puoluekannatuskysely](http://yle.fi/uutiset/sdpn_suosio_sukelsi_perussuomalaisille_hallituskauden_huonoin_sijoitus__vasemmistoliittokin_meni_ohi/9006503).
Nuoret demaripoliitikot eivät usko nopeaan kannatuksen nousuun. Sitä ei edes kannata tavoitella. Tamperelainen ensimmäisen kauden kansanedustaja Sanna Marin sanoo, että puolueen pitää etsiä ratkaisuja suuriin kysymyksiin, kuten ilmastonmuutokseen tai työelämän murrokseen eikä tavoitella voittoja kannatuskyselyissä.
– Meidän pitää lopettaa se gallupeihin tuijottelu, mikä johtaa yksittäisten poliittisten irtopisteiden keruuseen ja suosion kalasteluun. Sen sijaan pitäisi tavoitella niitä pitkäaikaisia muutoksia, Marin sanoo.
Opiskelijat kaatoivat MV-lehden
Demariopiskelijoiden puheenjohtaja Hanna Huumonen syyttää politiikkaa epäselvistä viesteistä. Kansalaiset eivät ymmärrä, mihin politiikkaa tarvitaan, koska heille ei kerrota, miten eri ratkaisuvaihtoehdot vaikuttaisivat juurihäneen.
Huumonen ottaa esimerkiksi luontoarvot. Ihmisille on kerrottava, miten vaihtoehtoiset ratkaisut vaikuttaisivat juuri omaan järveen tai lähiympäristöön.
Vanhusten puolueeksi tullut SDP kaipaa Huumosen mukaan herätteleviä tapoja vaikuttaa yhteiskuntaan. SDP:n opiskelijajärjestöllä on oma esimerkki. Se nujersi vihapuheestaan tunnetun MV-lehden markkinoiden omilla ehdoilla.
– Aiemmin MV-lehden valheita oli yritetty paljastaa ja sitä yritettiin murtaa totuuden kautta. Tämä vain lisäsi lukijoita. Mutta ilmoittajiin suunnattu boikottikampanja johti siihen, että MV-lehteä ryhdyttiin tutkimaan ja sen ilmoittajat kaikkosivat, Huumonen sanoo.
Uudistaja-Harakka ei usko henkilövaihdoksiin
Entinen vihreä, nykyisin SDP:n ensimmäisen kauden kansanedustaja Timo Harakka on esittänyt kirjoituksissaan puolueelleen uudistamista. Ylen kannatusmittauksen tulokset, kuten työntekijöiden kato tai yhä ikääntyvämpi kannattajakunta ei huolestuta Harakkaa. Puolueen uudistaminen vie aikaa.
SDP pitää puoluekokouksensa puolen vuoden kuluttua. Silloin on periaatteessa kaikki avainpaikat auki uusille keulahahmoille.
Harakka kiistää olevansa itse kiinnostunut johtopaikoista. Hän ennakoi, että valinnoista ryhdytään keskustelemaan aikaisintaan syksyllä. Puolueen uudistamisen tai kannatuksen laventamisen takia ei nykyjohtoa pidä Harakan mielestä vaihtaa, koska politiikka on joukkuepeliä. Hän ei pidä myöskään ongelmana arvostelua puheenjohtaja Antti Rinteen takeltelevasta ulosannista.
– Nämä eivät ole mitkään tangomarkkinat, vaan kyse on Suomen tulevaisuudesta. Eihän Paavo Lippostakaan pidetty minään suurena puhujana, mutta suurena valtiomiehenä kuitenkin, Harakka sanoo.
Entinen pelikaveri ja ManU-legenda piikitteli Ronaldoa: "Onneksi Portugali voitti, emme olisi kestäneet enempää kyyneleitä"
Manchester United -legenda Roy Keane piti Cristiano Ronaldon loukkaantumiseen johtanutta tilannetta puhtaana, eikä malttanut olla piikittelemättä entistä joukkuetoveriaan.
EM-kultaa sunnuntaina voittaneen Portugalin tähtipelaaja Cristiano Ronaldo joutui jättämään finaalin kesken, kun Ranskan Dimitri Payet´n taklaus aiheutti polveen nivelsidevamman.
Erotuomari Mark Clattenburg piti tilannetta sääntöjen mukaisena, ja samaa mieltä on tilannetta ITV Sportille kommentoinut Manchester United -legenda Roy Keane.
\- Se oli epäonnekas tilanne, ei rike. Päinvastoin, se oli mahtava taklaus – Ronaldolla oli vain huonoa tuuria, Keane sanoi.
Ronaldo jätti kentän loppuottelun 25. minuutilla kyyneleet silmissään, mutta sai hyvityksensä, kun Portugali voitti Ederin jatko-ottelussa tekemällä osumalla.
Ronaldon kanssa ManU:ssa vuosina 2003-2005 pelannut ja ajoittain kovistakin otteistaan tunnettu Keane ei malttanut olla heittämättä pientä piikkiä entisen joukkuetoverinsa suuntaan.
\- Jalkapallon on fyysinen peli. Onneksi Portugali voitti, emme olisi enää kestäneet enempää kyyneleitä, lausui nykyisin Irlannin maajoukkueen valmennustiimiin kuuluva Keane.
Katso Ronaldon loukkaantumiseen johtanut tilanne [täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-9016107) Keanen kommenteista kertoi Suomessa ensimmäisenä Iltalehti.
Taylor Swift ja One Direction tienaavat julkkiksista eniten – 10 kärjessä kolme artistia
Maailman kovatuloisimpien listalta löytyy myös kaksi jalkapalloilijaa.
[Talouslehti Forbes](http://www.forbes.com/celebrities/#49b3baf94d32) on jälleen listannut 100 eniten ansaitsevaa julkisuuden henkilöä. Tällä kertaa ykkössijan nappasi 26-vuotias poptähti **Taylor Swift**, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/laulaja_taylor_swift_on_maailman_kovatuloisin_julkkis/9019316). Kesäkuusta 2015 kesäkuuhun 2016 mennessä Swift oli tienannut 170 miljoonaa dollaria.
Neljällä Grammylla palkittu poppari on ollut kuluneen vuoden aikana paljon otsikoissa, muun muassa liittyen [biiffiinsä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262047) **Kanye Westin** kanssa. Forbesin mukaan popparin tuloja nostivat viime vuonna ilmestynyt levy ja _1989 World Tour_ -kiertue. Suuryhtiöiden kanssa tehty mainosyhteistyö nosti Swiftin tuloja entisestään.
Viime vuonna kovatuloisin artisti oli myös voimakas naisartisti, **Katy Perry**. Tänä vuonna Perryn tulot putosivat 135 miljoonasta dollarista 41 miljoonaan ja laulajan sijoitus listalla on 63.
Tällä kertaa musiikkiura kantoi myös kaksi muuta artistia kovatuloisimman 10 julkimon joukkoon. Poikabändi **One Direction** ylsi kakkossijalle, kun taas Adele sijoittui listauksessa sijalle 9. Adele on listauksen ainoa muusikko, joka teki tuloistaan yli puolet musiikilla.
Listan kärkisijoille ylsivät myös muun muuassa näyttelijä-koomikko **Kevin Hart** ja tv-tohtori **Dr. Phil**. Urheilijoista kymppisakkiin pääsivät juuri EM-kisoissa pelannut **Cristiano Ronaldo** ja argentiinalainen **Lionel Messi**.
Lue lisää aiheesta [Yle Uutisilta](http://yle.fi/uutiset/laulaja_taylor_swift_on_maailman_kovatuloisin_julkkis/9019316)!
**Lue myös:**
[Grammy-gaalan tärkeimmät hetket: Taylor Swift kuittaili Kanye Westille, Adele epäonnistui ja Kendrick Lamar otti voimakkaasti kantaa mustien oikeuksien puolesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262047)
[Futiksen mieletön EM-finaali somen silmin: Ronaldon kyyneleet, hyönteishyökkäys ja rakkaudentunnustus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265050)
[Adele, Justin Bieber, 1D – Carpool Karaoketa on katsottu yli 500 miljoonaa kertaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264188) 
Suomalaistodistajat selvittivät ananasmehukohua thaimaalaisessa oikeudessa
Suomessa muutama vuosi sitten julkaistusta ananasmehuraportista alkanut oikeusjuttu on jatkunut tällä viikolla Thaimaassa. S-ryhmä ja kansalaisjärjestö Finnwatch todistivat tiistaina bangkokilaisessa oikeudessa brittitutkijan puolesta.
Takana on jälleen pitkä päivä thaimaalaisessa rikosoikeudessa, mutta ihmisoikeusaktivisti Andy Hall vaikuttaa puhelimessa hyväntuuliselta. Paikalla oli tänään kaksi suomalaistodistajaa ja kaikki meni mainiosti, hän sanoo, siitäkin huolimatta, että tulkkauksessa oli jälleen ongelmia.
Hallin mukaan tuomari vaikutti otetulta siitä, että suomalaisen kansalaisjärjestön ja suuren vähittäiskaupparyhmän edustajat olivat saapuneet oikeuteen. Todistajina kuultiin Finnwatchin toiminnanjohtajaa Sonja Vartialaa ja S-ryhmän hankintajohtajaa Jari Simolinia.
– Tuomari oli todella kiinnostunut heistä ja uskon, että heidän täällä olonsa painoi todella paljon. Ongelma oli tulkkaus, mutta avainviesti meni läpi, Hall sanoo.
Hallin mukaan tapaus on erityinen monella tapaa. Tulkkausongelmat kertovat siitä, että ulkomaiset todistajat eivät istu penkille joka päivä.
– Ylipäätään se, että yritys tulee puolustamaan ihmisoikeustaistelijaa, on harvinaista, Hall sanoo.
S-ryhmä luopui mehusta tehtaan käytöksen vuoksi
Oikeutta käydään suomalaisen kansalaisjärjestö [Finnwatchin raportista](http://www.finnwatch.org/images/finnwatch_private_label_web_2_rev.pdf), jonka tekemiseen tutkijana työskennellyt Hall osallistui. Raportissa kerrottiin ihmisoikeusongelmista thaimaalaisella Natural Fruit -mehutehtaalla, joka toimitti mehua Suomeen.
Raportista kiukustunut tehdas haastoi Thaimaassa tunnetun ihmisoikeusaktivistin oikeuteen. Sen mukaan raportti on valhetta ja tehdas kärsinyt sen seurauksista. [Hallia uhkaa jopa seitsemän vuoden vankeus ja miljoonasakot](http://yle.fi/uutiset/suomen_ananasmehukohun_jalkipuinti_jatkuu_thaimaassa__tutkijaa_uhkaavat_miljoonasakot_s-ryhma_matkaa_todistamaan/9008489).
Muun muassa S-ryhmä lopetti tilaukset tehtaalta kohun jälkeen. Olennaista oikeusjutun kannalta on, ettei päätös S-ryhmän mukaan johtunut raportin sisällöstä vaan tehtaan käytöksestä.
– Sanoimme silloin, että me kyllä jatkamme yhteistyötä, jos tehdas päästää kolmannen osapuolen tarkastamaan olosuhteet, sanoo S-ryhmän vastuullisuusjohtaja Lea Rankinen.
Tämä ei kuitenkaan sopinut Natural Fruitille. Asian selittäminen oli S-ryhmän hankintajohtajan Jari Simolinin tämänpäiväisen todistuksen avainsisältö.
Finnwatch: Andy Hall ei ole vastuussa
Todistajan penkillä istui myös kansalaisjärjestö Finnwatchin toiminnanjohtaja Sonja Vartiala. Hän sai vastata kysymyksiin kuusi tuntia, selittäen mikä Finnwatch on ja mitä kansalaisjärjestö tarkoittaa.
– Aika paljon kierreltiin ja kaarreltiin, mutta kyllä olennaiset kysymykset sitten myös lopulta tulivat käsitellyksi, Vartiala kertoo Bangkokista.
Vartialan mukaan hän sai kerrottua, ettei Andy Hall ole vastuussa raportin kirjoittamisesta ja julkaisemisesta, toisin kuin miehen oikeuteen haastanut Natural Fruit -ananasmehutehdas väittää. Sen teki Finnwatch Suomessa.
Tärkeää oli myös selittää, että tehdas valikoitui tutkimukseen sattumanvaraisesti: järjestön suurennuslasin alla olivat suomalaiskauppojen omien merkkien tuotteet.
– Se osoittaa, että mitään salaliittoa ei ole, toisin kuin Natural Fruit väittää, Hall sanoo.
"Suomen pitäisi olla ylpeä"
Hallin mielestään suomalaiset ovat tässä tapauksessa kantaneet vastuunsa esimerkillisesti.
– Suomen pitäisi pitää meteliä näistä asioista, koska moni asia on siellä hyvin, Hall sanoo ja lisää, että toki yritysten vastuullisuutta valvovalla Finnwatchilla riittää yhä töitä.
Hall kuitenkin muistuttaa, että monet yritykset vetäytyvät Thaimaasta, kun ongelmia tulee ilmi sen sijaan, että jäisivät auttamaan niiden korjaamisessa. Lisäksi moni siirtyy naapurimaihin, joissa ihmisoikeuksiin kiinnitetään vielä vähemmän huomiota.
– Päivän lopuksi olen hyvin ylpeä yhteistyöstämme. Myös se, että Suomen suurlähettiläs oli paikalla oikeudessa, on ainutkertaista. Se lähetti vahvan viestin thaihallinnolle, että tällainen ei ole hyväksyttävää.
"Mansikka menee kädestä suuhun" – pääsato poimittu jo Pirkanmaalla
Heinäkuun lopussa kypsyy vielä myöhäisempiä lajikkeita ja nuorien taimien marjoja. Sato jää normaalia reilusti heikommaksi.
Mansikan pääsato on Pirkanmaalla loppusuoralla. Joitakin myöhäisempiä lajeja poimitaan vielä kuun loppupuolella, mutta monilla tiloilla sato on jo loppunut kesken.
Heinäkuussa on vielä odotettavissa pienempi, toinen sato. Sitä myydään kuun lopussa etenkin toreilla.
– Jos ei vielä nyt saanut marjoja, niin myöhemmin kannattaa kysellä. Monilla tiloilla on istutettu tänä vuonna uusia taimia, joiden marjat kypsyvät vielä syksymmällä poimittavaksi, kertoo Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liiton Pirkanmaan-Satakunnan piirin puheenjohtaja Merita Leino.
Mansikan kysyntä on ollut tänä kesänä poikkeuksellisen kovaa.
– Mansikka menee kädestä suuhun. Meillä oli itsepoimintaa tänä kesänä vain viikko, kun yleensä marjaa on riittänyt itsepoimintaan 2–3 viikkoa, sanoo Pälkäneellä sijaitsevan Niitty-Seppälän tilan Jukka Kittilä.
Myös Hämeenkyrössä Yrjölän ja Mäkikauppilan tiloilla marjat on viety käsistä.
Mansikan sato on jäämässä tänä kesänä huonoksi. Tammikuun lumeton pakkasjakso vaurioitti kasvustojen juuria, mikä osaltaan pienensi satoa. Toukokuun helteet taas kypsyttivät mansikat samaan aikaan. Myös sade on vaikeuttanut paikoin Pirkanmaalla mansikan viljelyä.
Uudet maut kiehtovat kuluttajia – pienpanimoilla kulta-aika
Eri puolille Suomea on syntynyt kymmenittäin pienpanimoita. Monilla on myös laajenemishaluja. Pienpanimot hyötyvät, kun kuluttajat haluavat kokeilla uusia, jopa eksoottisia makuja.
Mallaskosken tehtaalla Seinäjoella oluen pullotus on täydessä vauhdissa. Seitsemän henkeä työllistävässä panimossa valikoima on laajentunut vuosi vuodelta.
Uusia reseptejä pitäisi puskea ulos harva se viikko. 
– Täällä tehdään 15-20 eri olutta. Osa on kertaluontoisia ja osa ihan jatkuvasti tuotannossa olevia. Repertuaari on laajentunut ja uusia reseptejä pitäisi puskea ulos harva se viikko, hymyilee Mallaskosken panimomestari Jyri Ojaluoma.
Mallaskosken toinen tuleminen
Mallaskoskella tehtiin olutta jo vuosina 1921-1965. Sitten tuli pitkä hiljaisuus ja toiminta lopahti. Ojaluoman ja hänen kaveriporukkansa ideoimana tehdas nostettiin uudelleen pystyyn vuonna 1998.
– Mielestäni Suomeen mahtuu vielä lisää pienpanimoita. Kaikille varmasti löytyy oma paikkansa ja kokoluokkansa, uskoo Ojaluoma.
Pienpanimoliitosta vakuutetaan, että tällä hetkellä pienpanimoille suurin uhka tulee ulkomaisesta tuontioluesta, ei muista kotimaisista oluttehtaista.
Ojaluoma on samaa mieltä. Hänen mukaansa pienpanimot muodostavat oman yhteisön, jossa on samanhenkistä porukkaa.
Uusia makuja mahlasta ja tuohesta
Kuluttajatottumukset ovat muuttuneet ja oluen tekijöistäkin on tullut rohkeampia.
– Eri makuja maistellaan herkästi ja me oluentekijät ollaan myös uskaliaampia ottamaan uusia raaka-aineita tuotantoon.
Ojaluoma kertoo esimerkin pienpanimoiden yhteistyöstä.
– Virolaisen panimon kanssa teimme yhteistyössä oluen, jossa oli koivunmahlaa ja tuohta. Se oluterä menestyi hyvin. Ihmiset ovat entistä valmiimpia ottamaan uutta vastaa, tietää Ojaluoma.
Lisätilaa tarvitaan pian
Mallaskosken tehdas tarvitsee jo lisää tilaa.
– Tietysti maltti ja nöyryys pitää olla mielessä, ettei lähdetä yltiöpäisesti rakentamaan ja laajentamaan, vaan mennään pidemmillä suunnitelmilla määrätietoisesti eteenpäin. Uskon, että tulevaisuus näyttää ihan hienolta niin meille kuin muillekin pienpanimoille, sanoo Ojaluoma.
Suomessa toimii yli 70 pienpanimoa ja yhteensä niissä työskentelee noin 250 henkeä.
Listasimme vinkit sähköpyörästä haaveilevalle – Ilmaisia ajokilometrejä ei ole 
Suomalaisia yritetään nyt saada sähköavusteisten polkupyörien ystäviksi rajulla hintakilpailulla. Halpa sähköpyörä tulee kuitenkin halvaksi yleensä vain, jos sillä ei aja. Sähköpyörässä akku voi lopulta tulla maksamaan enemmän kuin itse pyörä.
Suomessa sähköavusteisia pyöriä on myyty kunnolla viitisen vuotta, mutta suosio oli viime vuoteen saakka heikko. Nyt sähköpyörä käy kaupaksi jopa 50 prosentin vuosikasvulla, mutta ei millä hinnalla tahansa.
Kuluttajalle sähköavusteinen pyörä on vaikea ostettava. Hintahaarukka on valtava, pyörissä käytettävä tekniikka vaihtelee ja akuissakin on huimia eroja. Suomesta löytyy toistaiseksi vain harvoja myyjiä, jotka osaavat myydä sähköpyörää riittävillä tiedoilla. Ja jos ei tiedä mitä ostaa, valitsee usein sen halvemman. 
Raju asiakkaiden houkuttelu hinnalla muistuttaa tilannetta Keski-Euroopassa viitisen vuotta sitten. Esimerkiksi sähköpyörien suurmaassa Saksassa piti tuolloin kysynnän kasvaessa saada nopeasti pyöriä myyntiin. Halvimpien kiinalaispyörien kultakausi jäi kuitenkin lyhyeen. Viimesyksyisillä [Eurobike-messuilla](http://yle.fi/uutiset/eurobike-messut_maastopyora_ilman_sahkomoottoria_katoamassa_kaupoista_10_vuodessa/8275045) halpapyörien näytteilleasettajat olivat jo lähes kadonneet.    
Nyrkkisääntönä voi pitää, että hyviä pyöriä saa noin 2 300 eurosta ylöspäin. Tarjouksessa parhaita pyöriä ei yleensä ole, sillä halutuimmista malleista on Euroopassa keskikesällä jopa pulaa. Suomessakin kauppiaat ovat tilanneet tämän kesän pyörät jo viime syksynä. 
Toki sähköä voi löytyä myös jo 700 euron pyörästä. Vähänkin kalliimmassa pyörässä kuitenkin pelkkä akku maksaa vähintään 600 euroa ja itse moottori saman verran, joten halpapyörän laatua kannattaa ainakin arvioida kriittisesti.
Sähköpyörän haluavan ei kannata jäädä odottamaan hintojen halpenemista    
Keskihintainen sähköavusteinen pyörä käy parhaiten ensimmäiseksi pyöräksi. Muualta Euroopasta saatujen kokemusten mukaan hinnanlaskua ei kannata odottaa, sillä hinnat ovat pikemminkin pienessä nousussa.
Esimerkiksi Saksassa monet ostavat tällä hetkellä jo elämänsä toista sähköavusteista pyörää. Kyselyjen mukaan kerran sähköpyörän valinnut ei enää palaa tavalliseen pyörään. Ja toinen pyörä on keskimäärin kalliimpi kuin ensimmäinen, selviää myyntitilastoista.   
Suomessakin ensimmäiset myydyt laatupyörät alkavat olla siinä iässä, että niihin ollaan nyt neljän tai viiden ajokauden jälkeen hankkimassa ensimmäistä vaihtoakkua. Jos pyörässä on laatumoottori, kuten Panasonic tai Bosch, kannattaa noin 800 euron akku yleensä myös vaihtaa.
Kolmentuhannen euron pyörän ja sen moottorin pitäisi oikein käytettynä ja hyvin huollettuna kestää ainakin kahden akun kilometrit. Euroopassa on edelleen liikkeellä pyöriä, joissa käytössä on jo kolmas akku. Laskennallisesti hyvällä akulla pitäisi pystyä ajamaan 6 000 kilometriä vuodessa ainakin viiden vuoden ajan.
Saksalaistesti: Osat murtuivat ja jarrut pettivät
Mikään ei tietenkään kiellä valmistajaa tekemästä tai ostajaa ostamasta halpaa sähköpyörää. CE-merkintä on kuitenkin vain valmistajan vakuutus, että pyörä täyttää edes lain vaatimat laatukriteerit.       
Saksan autoliitto [ADAC:n ja tuotetestaussäätiö Stiftung Warentestin ](https://www.adac.de/infotestrat/adac-im-einsatz/motorwelt/pedelec_test.aspx)tämän kevään yhteistesti kertoi, että 15 testiin valitusta pyörästä viisi oli huonoja. Esimerkiksi 2 700 euron Stevens E-Courier oli vaarallisen kiikkerä ja jarrut olivat niin heikot, että niillä ei pyörää saanut kunnolla pysäytettyä.
Saksalaistestissä pyöriä ajettiin samalla laboratoriotestissä 20 000 kilometriä. Jopa niinkin kuuluisista sähköpyörien pioneereista kuin Pegasus, Fischer tai Kettler murtui satulankannattimia, satulaputken pikalukkoja ja tavaratelineitä. Sähköpyörät ovat painavia. Osat pitäisi mitoittaa lisääntyneen painon mukaan kestämään kovempaa rääkkiä.
Höpöhöpö-juttuja moottoreista ja surkeita huoltoja
Suomessa viisi vuotta sitten myytyihin ensimmäisiin sähköpyöriin tehdään nyt ensimmäisiä moottoreiden huoltokorjauksia. Hyvään moottoriin voidaan esimerkiksi vaihtaa 150 euron hintainen laakeri, jonka jälkeen se toimii edelleen tuhansia kilometrejä. Ongelma Suomessa on vain se, että sähköpyöriin erikoistuneita huoltajia on vähän ja ongelmatapauksissa asiakas saattaa odottaa korjausta tai varaosia viikkoja.
Myös pyörien myyjät puhuvat asiakkaille usein vailla parempaa tietoa. Kuluttajalle saatetaan esimerkiksi kertoa keskiövetoisen moottorin ylivoimasta napamoottoriin verrattuna. Kuitenkin napamoottori voisi esimerkiksi painavan javoimakkaan polkijan työmatkapyörässä olla paras vaihtoehto, koska ketjut ja rattaat kestävät silloin paremmin.
Myyjät eivät myöskään aina muista, että halvan pyörän painoraja voi olla merkittävästi matalampi kuin vaikkapa saman valmistajan kalliimmassa mallissa. Pyörä saatetaan myydä kertomatta asiakkaalle, että polkija matkatavaroineen ylittää sallitun.
Maahantuojilta vaaditaan, että ne sitoutuvat pitämään varaosia pyöriin viiden vuoden ajan. Muutaman sadan euron pyöriin varaosia ei välttämättä saa. Kauppias ratkaise asian yleensä hänelle kalleimmalla mahdollisella tavalla eli vaihtamalla koko pyörän uuteen. Erään jo myynnistä poistuneen halpamallin pyörästä tiedetään, että kaksi kolmesta tuli takuuaikana takaisin.                         
Koeaja pyörä myös ilman moottoriapua
Sähkökuumeesta kärsivän pyöränostajan kannattaa kysyä muutama tärkeä kysymys ennen ostopäätöstä. Tärkein asia on varaosien ja huollon toiminta. Hyvä myyjäliike lupaa toimittaa malliin varaosia ainakin 10 vuodeksi. Samalla kannattaa kysyä, missä pyörä huolletaan. Myyjäliikkeellä ei välttämättä ole omaa huoltoa.
Takuu kannattaa tarkista myös. Hyvämaineiselle pyörämallille luvataan yleensä kahden vuoden takuu. Kaksi vuotta on myös EU:n lainsäädännön vaatimus, jonka pyörän pitää vähintään kestää. Ja virhevastuu tuotteesta on tietenkin voimassa myös ilman takuuta. Suomessa sähköpyörien kauppiaat ovat linjanneet, että pyörän pitäisi kestää kunnolla käytettynä neljästä kuuteen vuoteen.
Koska sähköpyörien valmistusmäärät ovat tavallisia pyöriä vähäisempiä, on joillakin valmistajilla tarjolla vain yksi runkokoko. Koeajo kannattaa, sillä vääränkokoinen pyörä on hutera. Painavissa sähköpyörissä huono ajettavuus korostuu.
Moottorin sijainti ja muut ominaisuudet vaikuttavat myös ajettavuuteen. Halvassa pyörässä sähkömoottorin ohjauksessa ei ole edistynyttä tekniikkaa, joka tunnistimien kautta säätäisi moottorin tehoa ja minimoisi virrankulutusta. Halvallakin pyörällä voi saada sähkömoottorin ajotuntuman, mutta ei samoja ajo-ominaisuuksia.
Saksalaistestissä esimerkiksi 2 600 euron Kalkhoff Agattu Impulse 8 -pyörällä pystyi ajamaan 100 kilometriä yhdellä latauksella, kun huonommilla ajosuoritus jäi alle 50 kilometrin. Niinpä koeajossa kannattaa ehdottomasti aina kokeilla, jaksaako pyörällä ajaa myös silloin, kun akusta on puhti lopussa ja vastatuuli viilentää kuumana käyvää pyöräilijää.
_Juttua varten on pyydetty tietoja tai haastateltu Eurobike-pyörämessujen, Kilpailu- ja kuluttajaviraston, sähköpyörien maahantuojan Electrobiken, sähköpyörien lataamisen bike-energyn sekä Postin sähköpyöristä vastaavaa asiantuntijaa_.
Tour sai uuden etappivoittajan
Australialainen Michael Matthews polki uransa ensimmäiseen etappivoittoon maantiepyöräilyn Ranskan ympäriajossa. 
Matthews on voittanut etappeja Espanjan ja Italian ympäriajoissa ja nyt sarja täydentyi Ranskassa. 
25-vuotias australialainen oli osa kuuden polkijan ryhmää, joka karkasi pääjoukolta 197-kilometrisellä etapilla Andorrasta Etelä-Ranskaan, Reveliin.
Matthews kukisti kirikamppailussa slovakialaisen Peter Saganin ja norjalaisen Edvald Boassen Hagenin.
Kymmenen etapin jälkeen ympäriajon kokonaistilanteen kärjessä pysyy Chris Froome, joka tuli maaliin pääjoukossa.   
Saksalaisten lasten pyöräretki Helsingistä Rovaniemelle: "Lapset odottavat innokkaasti joulupukin tapaamista"
Rovaniemellä asusteleva joulupukki kiinnostaa saksalaisen Möllerin perheen 3–9-vuotiaita lapsia. Niinpä perhe lähti retkelle Suomeen tapaamaan joulupukkia. Helsingistä matka on jatkunut polkupyörillä, takana on runsas kaksi viikko suomalaisteitä.
Saksassa Erfurtin alueella asuvaa Möllerin perhettä voisi luonnehtia Suomeen hurahtaneiksi. He asuvat suomalaisen talotehtaan talossa ja ovat käyneet maassa useaan otteeseen. Kun perheessä mietittiin, mitä mukavaa perhe voisi tehdä yhdessä kesälomallaan, matkakohteeksi valikoitui Suomi ja päätepisteeksi Rovaniemi.
– Tavoitteenamme on päästä tapaamaan joulupukkia Rovaniemelle. Se on lastemme hartain toive, he ovat hyvin innostuneita, kertoo perheen isä Steffen Möller.
Möllerit suunnittelivat ja valmistelivat matkaa vuoden verran. Muun muassa kuopukselle piti hankkia erityinen peräkärry, jossa on polkimet. Tämä huomattiin viime kesänä, kun he tekivät 20 päivää ja 1 000 kilometrin retken.
– Viime kesän retkellä kuopus pitkästyi ja heitteli tavaroita nyt hänellä on omat polkimet ja tekemistä, kun ajamme. 
Vanhemmilla oli retkellä hieman epäilyksiä siitä, josko lapset eivät enää koskaan halua pyöräillä uudelleen tuollaista matkaa.
– Kun matka oli ohitse, he kysyivät, mitä teemme ensi kesänä.
Möllerin mukaan joulupukki on lasten tavoite, sillä saatiin lapset innostumaan. He ovat säästäneet rahaa muun muassa joulupukkiaiheisiin matkamuistoihin.
Matkalla oltu pari viikkoa
Möllerit tulivat maahan sunnuntaina 26.6. Helsingistä on sitten kivuttu hiljalleen pohjoista kohti. Joukko pitää tasamaalla 14–15 kilometrin matkanopeutta
– Tavoitteena on polkea 50 kilometriä päivässä, joskus tulee vähemmän joskus enemmän. Pisin päivämatka on ollut 80 kilometriä. Pyrimme ajamaan pikkuteitä ja pyöräteitä. Kerran ajoimme Eurooppa-tietä, se oli hirveää, liikenne humisee koko ajan ympärillä, sanoo Steffen Möller.
– Lapset jaksavat hyvin polkea, se on motivaatiokysymys. Luonnollisesti pitkissä nousuissa, joissa pyörä joudutaan lykkäämään, lasten voimat joutuvat koetukselle. Silloin joskus saattaa pyöräkin kaatua ja mieli mennä matalalle. Mutta sekin on hyvä asia, voimme oppia tukemaan toisiamme.
Möllerin mukaan retken tarkoituksena onkin yhteinen tekeminen ja perheen yhteishengen kasvattaminen. 
Mormonikirkkoon kuuluva perhe ajelee arkipäivät, mutta sunnuntaina pysähdytään ja levätään. Mahdollisuuksien mukaan käydään myös kirkossa. Esimerkiksi Kokkolan seurakunnassa he saivat ystävällisen vastaanoton.
Saksalaisen näkökulmasta Suomi on hiljainen, hieman villikin ja ihmiset mukavia. Järjestys on hyvä, jopa erämaassa.
 – Suomessa voimme yöpyä, missä vain, eri puolita löytyy nuotiopaikkoja ja grillimökkejä. Täällä voi yöpyä joskus metsissä, Saksassa ei sellaista voi tehdä.
Steffen Möller sanoo, että he yöpyvät joskus luonnossa, mutta myös leirintäalueilla. Muutamana sateisimpana päivänä he turvautuivat mökkiin. Mökkiyöpyminen tosin rasittaa budjettia, joka on 100 euroa päivässä.
Ruoka tehdään itse, aamiainen, päivän mittaan taukoruokaa grillikatoksilla ja illallinen, kun on päätetty leiriytyä.
– Suuria pettymyksiä ei ole toistaiseksi kohdattu, mitä nyt sadetta. Jos jotakin on ollut, olemme saaneet ihmisiltä apua, he ovat olleet erittäin ystävällisiä. 
Suomalaisen sirkuksen "grand old man" videolla – akrobaattiesitys Hippodromissa antoi kipinän omalle uralle
Helsingin Hippodrom veti 1900-luvun alussa, sirkuksen kultakaudella, väkeä joka syksy. Esiintyjäkaarti koostui maailmanluokan sirkustähdistä ja eksoottisista eläimistä. Björn "Henrico" Gammals muistelee Hippodromin aikoja Sun juttu -sarjan videolla.
Vuosina 1910–1926 Helsingin Hippodromissa sirkus eli kultakauttaan. Vielä sen jälkeenkin hevosmaneesikäytössä olevassa rakennuksessa järjestettiin sirkusesityksiä. 
Björn Gammals, taiteilijanimeltään "Henrico", istui katsomossa, kun Hippodromissa järjestettiin viimeisiä sirkusesityksiä. Ne tekivät 13-vuotiaaseen Gammalsiin lähtemättömän vaikutukseen. 
Videolla Gammals kertoo tarinansa. Pidemmän jutun Hippodromista voit lukea [sivuiltamme](http://yle.fi/uutiset/sun_juttu_sirkusmiehet_kertovat_toolon_kadotetusta_ajasta__ensin_painittiin_sitten_ihasteltiin_jaakarhuja/9018021).
Obama vierailee Dallasissa ammuttujen poliisien muistotilaisuudessa – Yle näyttää suorana
Obama tapaa myös kuolleiden poliisien perheitä ja tulituksessa loukkaantuneita. Myös Yhdysvaltain entinen presidentti George W. Bush puhuu muistotilaisuudessa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vierailee tiistaina Dallasissa osoittamassa kunnioitustaan poliiseille, jotka ammuttiin mielenosoituksessa viime viikolla.
Obama puhuu viiden kuolleen poliisin muistotilaisuudessa. Yle näyttää tilaisuuden [suorana Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3573118) kello 20.15 alkaen.
Obama myös tapaa kuolleiden poliisien perheitä ja tulituksessa loukkaantuneita. Myös Yhdysvaltain entinen presidentti George W. Bush, joka asuu Dallasissa, puhuu muistotilaisuudessa.
Micah Johnson avasi tulen rauhanomaista mielenosoitusta valvomassa olleita poliiseja kohden. Viisi poliisia kuoli ja yhdeksän loukkaantui tulituksessa. Lisäksi kaksi siviiliä loukkaantui.
Obama on kutsunut tapausta viharikokseksi.
Turvapaikanhakijoiden mielenosoitus Tampereella: "Ei käännytyksiä konfliktialueille"
Ryhmä turvapaikkapäätöstä odottavia protestoi Suomen ihmisoikeuksia rikkovia linjauksia vastaan Tampereella tiistaina. Mielenilmauksessa vaadittiin lopettamaan käännytykset konfliktialueille ja vastustettiin perheenyhdistämisen vaikeuttamista.
Ryhmä Tampereella turvapaikkapäätöstään odottavia turvapaikanhakijoita järjesti yhdessä Vapaa liikkuvuus -verkoston kanssa 'Ihmisyyden puolesta - Ei käännytyksiä konfliktialueille' -tapahtuman Tampereen Hämeenpuistossa. Kyseessä oli protesti maahanmuuttopolitiikan ihmisoikeuksia rikkovia linjauksia vastaan.
Tapahtumassa kiinnitettiin huomiota kansainvälistä suojelua hakevien palautuksiin turvattomille alueille, perheenyhdistämisen vaikeuttamiseen ja turvapaikanhakijoiden oikeusavun heikentämiseen, jotka vaarantavat tuhansien ihmisten hengen.
Uudet linjaukset
Maahanmuuttovirasto päivitti toukokuussa Afganistania, Irakia ja Somaliaa koskevat turvallisuuslinjauksensa. Viraston näkemyksen mukaan kaikissa maissa turvallisuustilanne on viime kuukausina parantunut: kaikille alueille voi sen mukaan palata "ilman, että siellä esiintyvät aseelliset selkkaukset sinänsä aiheuttavat vaaraa henkilölle, hänen pelkän läsnäolonsa takia."
 Protestin järjestäjien mukaan tämä arvio on räikeässä ristiriidassa riippumattomien lähteiden, kuten YK:n raporttien, kanssa.
Suomen eduskunta hyväksyi 22.6. ulkomaalaislain muutokset, jotka vaikuttavat turvapaikanhakijoiden tilanteeseen. Turvapaikanhakijoiden oikeudellista asemaa heikennetään entisestään. Sen lisäksi, että oikeusapu turvapaikkapuhuttelun aikana evätään, kielteisten päätösten valitusaikoja hallinto-oikeuteen lyhennetään.
Perheenyhdistäminen vaikeutui
Lisäksi lakimuutokset kiristävät perheenyhdistämisen ehtoja entisestään.
– Esimerkiksi puolison ja kahden lapsen perheenyhdistämistä hakevan tulisi tienata nettona 2600 euroa kuussa. Amnestykin on huomauttanut, että tämä tekee yhdistämisestä liki mahdotonta," toteaa Liina Lumikari Vapaa liikkuvuus -verkostosta.
– Tämä pakottaa yhä useammat turvautumaan ihmissalakuljettajiin, kun niin sanottuja laillisia maahantulon keinoja vähennetään entisestään.
Lumikarin mukaan erityisen huolestuttavaa on se, että tulovaatimukset koskevat nyt myös alaikäisiä kansainvälistä suojelua saavia - siis yksin Suomeen tulleita pakolaislapsia. Jo ennen lakimuutosta erittäin harva yksin tullut alaikäinen on saanut perheenyhdistämisluvan: hakemuksista on hyväksytty noin 8 prosenttia.
Kohtalokas Chisu toi Ruisrockiin mieskuoron – palaa festarimuistoihin ja katso mahtipontinen keikka
Chisun hittikimara lämmitti yleisöä Ruisrockin lauantai-illassa.
**Chisu** päätti Rantalavan bileet viime lauantaina Ruisrockissa. Laulaja vakuutti yleisön kohtalokkaalla show'llaan, jonka sininen värimaailma tähditti sopivasti pimentynyttä Ruissi-iltaa.
Chisun keikalla kuultiin laulajan suuret hitit _Mun koti ei oo täällä_ -biisistä uudempaan _Ihana_-kappaleeseen. Artistin keikalla nähtiin myös mieskuoro Ylioppilaskunnan laulajat. Kuoro vieraili jo Chisun viime vuonna julkaistulla _Polaris_-levyllä, jonka mahtipontisia kappaleita kuultiin myös Rantalavan illassa.
Chisu lopettikin keikkansa levyn _Tuu mua vastaan_ -biisiin, jonka aikana Ruisrock-yleisö näytti todella vaikuttavalta, kun ihmisten kännyköiden valot loistivat pimeässä illassa.
**Lue myös:**
[Icona Pop fiilisteli Ruisrockia ja naku-uintia suomeksi – katso duon keikkataltiointi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265062)
[&quot;Tämä oli elämäni paras keikka&quot; – palaa festarikesään ja katso Anna Abreun aurinkoinen Ruisrock-veto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265054)
[Tiisu kieri hiekassa, saapui lavalle uimalelulla kelluen ja halaili yleisöä – katso bändin riehakas Ruisrock-keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265040) 
Bernie Sanders tukee Clintonia presidentiksi
Clinton julistautui demokraattien esivaalien voittajaksi kesäkuun alussa. Sanders sanoi tekevänsä kaikkensa, jotta Hillary Clintonista tulee seuraava presidentti.
Demokraattisen puolueen presidenttiehdokkuudesta kilpaillut Bernie Sanders ilmoitti tiistaina, että hän tukee Hillary Clintonia Yhdysvaltain presidentiksi.
Sanders ilmoitti tuestaan hänen ja Clintonin yhteisessä kampanjatilaisuudessa Portsmouthissa, New Hampshiressa.
Sanders sanoi, että "Clintonista on tultava Yhdysvaltain seuraava presidentti". Sanders sanoi, että hän työskentelee Clintonin hyväksi ja että hän on "ylivoimaisesti paras ehdokas" vastaamaan maata kohtaaviin haasteisiin.
– Clinton on voittanut demokraattien ehdokasprosessin ja onnittelen häntä siitä. Hän on demokraattien presidenttiehdokas ja aion tehdä kaikkeni, jotta hänestä tulee Yhdysvaltain seuraava presidentti, Sanders sanoi hurraavalle yleisölle Clintonin seistessä hänen vierellään.
Clinton julistautui demokraattien esivaalien voittajaksi kesäkuun alussa sen jälkeen, kun hän oli varmistanut tarvittavan määrän puoluekokousedustajia, jotta hänet valittaisiin puolueensa presidenttiehdokkaaksi. Voitto New Jerseyn osavaltiossa käytännössä varmisti Clintonin ehdokkuuden.
Sanders vannoi pitkään jatkavansa taistelua ehdokkuudesta, jopa sen jälkeen, kun Clinton oli varmistanut tarvittavan määrän puoluekokousedustajia.
Clinton varmisti esivaaleissa [Bloombergin laskelmien mukaan](http://www.bloomberg.com/politics/graphics/2016-delegate-tracker/) 2 800 puoluekokousedustajaa, joista 581 on niin sanottuja superdelegaatteja. Superdelegaatit voivat äänestää haluamaansa ehdokasta esivaalien tuloksista riippumatta.
Sanders sai esivaaleissa puolelleen 1 881 puoluekokousedustajaa, joista 49 on superdelegaatteja. Presidenttiehdokkuuteen vaaditaan 2 383 puoluekokousedustajan tuki.
Tiistai 12.7.2016 (radio)
Perussuomalaiset ja EU-kansanäänestys. Opiskelijat etsivät vuokra-asuntoja. Ulkomaalaisvalvonta saa kritiikkiä. Vapaaehtoiset festivaalitöissä.
Italiassa on sattunut tuhoisa junaturma
Etelä-Italiassa on sattunut vakava junaonnettomuus. Pelastusmiehistön mukaan ehkä kymmeniä ihmisiä kuoli, kun kaksi (2) taajama-junaa törmäsi toisiinsa. Kymmeniä ihmisiä on lisäksi loukkaantunut.
Onnettomuus sattui lähellä Andrian kaupunkia. 
Pelastushenkilökunta pelkää, että murskaantuneissa vaunuissa on vielä useita ihmisiä loukussa. Molemmissa junissa oli neljä vaunua. Junissa olleiden määrästä ei ollut heti tietoa.
Yle kysyi perussuomalaisilta EU-kansanäänestyksestä
Suurin osa perussuomalaisten kansanedustajista haluaa kansanäänestyksen Suomen EU-jäsenyydestä ja Euroopan rahaliitosta. Yle teki kyselyn edustajille.
Perussuomalaisilla on 37 kansanedustajaa. 19 edustajaa haluaa kansanäänestyksen samaan tapaan kuin Isossa-Britanniassa.  Kaikkia edustajia ei tavoitettu.
Perussuomalaisten nuorisojärjestö haluaa, että Suomen EU-jäsenyydestä järjestetään kansanäänestys. Pääministeri Juha Sipilä sanoo, että kansanäänestystä ei tällä vaalikaudella tule.
Suomalaiset uskovat kehitysapuun
Suurin osa suomalaisista uskoo kehitysapuun. Ulkoministeriö on tehnyt asiasta kyselyn. 84 prosenttia vastaajista pitää kehitysyhteistyötä erittäin tärkeänä tai melko tärkeänä. 80 prosenttia sanoo, että kehitysyhteistyö ehkäisee pakolaiskriisejä (ja vähentää ihmisten tarvetta lähteä kotimaasta.
Suomalaiset arvostavat varsinkin työtä, joka parantaa kehitysmaiden koulutusta, vesihuoltoa ja terveydenhuoltoa. Suurin osa on myös tyytyväinen kehitysavun rahalliseen tasoon.
Suomalaiset sanovat, että verot ovat tavallisen ihmisen paras tapa auttaa kehitysmaita. Toiseksi parempana pidetään lahjoittamista hyväntekeväisyyteen.
Suomen budjetissa on tänä vuonna varoja varsinaiseen kehitysyhteistyöhön 493 miljoonaa euroa.
Kotimainen lastenkirjallisuus on suosittua ulkomaillakin
Suomalainen lastenkirjallisuus menestyy maailmalla. Tänä vuonna on päästy esimerkiksi Yhdysvaltain markkinoille. Sinne on vaikea päästä.
Kilpailu on lastenkirjallisuuden markkinoilla kovaa. Trendit vaihtuvat nopeasti. Välillä seikkailut ovat suosittuja, sitten tykätään fantasiasta ja kohta taas tavallisista arjen asioista.
Yhdysvaltain lisäksi Kiinassa on herännyt kiinnostus suomalaiseen lastenkirjallisuuteen.
Mansikkasadosta tulee kehno
Osa mansikkasadosta menee suoraan kompostiin. Mansikan pääsatoa poimitaan jo Suomen keskiosassa, mutta kosteus on tehnyt marjoista vetisiä ja aiheuttanut hometta.
Pilaantuneet marjat on poimittava pois. Se maksaa, mutta siten voidaan pelastaa loput terveet marjat.
Ensimmäiset puutarhavadelmat sen sijaan ovat kypsyneet harvinaisen aikaisin. Vadelman pääsato on valmis poimittavaksi ehkä viikon tai kahden viikon kuluttua.
Video: Brittiläinen eläintarha tarjoaa luonnonmukaisempaa elinympäristöä simpansseille sovelluksen avulla
Britanniassa sijaitseva Twycrossin eläintarha pyrkii luomaan tarhassa eläville simpansseille mahdollisimman luonnonmukaisen elinympäristön, jotta ne eivät masentuisi ja laiskistuisi. Erityisen sovelluksen avulla on selvitetty, millaisessa ympäristössä simpanssit viihtyvät.
NHL-sivusto listasi viisi NHL-lupausta jotka pystyvät haastamaan Matthewsin ja Laineen - missä on Puljujärvi?
NHL-sivusto nimesi Auston Matthewsin ja Patrik Laineen vahvimmat haastajat ensi kauden Calder Trophy -jahdissa.
[The Score -sivusto](http://www.thescore.com/nhl/news/1057950?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter) pohtii tiistaina, ketkä NHL:n tulokaspelaajat ovat vahvimmat haastajat tämän kesän kärkivarauksille Auston Matthewsille ja Patrik Laineelle. 
Viime kaudella Calder Trophyn sai Chicago Blackhawksin Artemi Panarin, joka päihitti äänestyksessä mm. Philadelphian sensaatiopuolustaja Shayne Gostisbeheren. Suomalaisista vain Teemu Selänne on pystynyt saavuttamaan keltanokkakaudellaan arvostetun NHL-pytyn.  
**Dylan Strome:** Toissakesän kolmosvaraus Connor McDavidin ja Jack Eichelin jälkeen tehnee kunnon NHL-debyyttinsä Arizona Coyotesin kärkiketjuissa. Kookas ja nopea hyökkääjä saalisti OHL-runkosarjan 56 ottelussa 111 (37+74) pistettä ja pudotuspelien 13 ottelussa 21 tehomerkintää (10+11=21).  Hän oli mukana myös Kanadan 20-vuotiaiden MM-joukkueessa ja kokosi Suomessa pelatussa turnauksessa viidessä pelissä pisteet 4+2=6.
**Jimmy Vesey:  **Vuoden 2012 kolmannen kierroksen varaus on solmimassa vihdoin, 23-vuotiaana NHL-sopimuksen. Hän saa valita työnantajansa, sillä hänen kintereillään on monta NHL-seuraa. Veseyllä on takataskussa samoja "muuttujia" kuin viime vuoden voittaja Panarinilla ja hän on viisi vuotta vanhempi kuin useimmat hänen kilpakumppaninsa tulokas-taistossa. Harvardin yliopistojoukkueessa hän on näyttänyt olevansa takuuvarma laitahyökkääjä, joka pystyy maalitehtailuun. 
**Zach Warenski:  **Jarmo Kekäläisen johtama NHL-seura Columbus odottaa silmät kiiluen jenkkipuolustajan esiinmarssia NHL:ään. Vuodenvaihteessa Helsingissä pelatussa alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Warenski saldosi seitsemässä pelaamassaan kamppailussa pisteet 2+7=9, eikä hänen potentiaali jäänyt keneltäkään huomaamatta. Lähipäivinä 19 vuotta täyttävä Warenski säväytt Blues Jacketsin AHL-joukkue Lake Erie Monstersin pudotuspeleissä niputtaen pelaamissaan 17 mittelössä kelpo pisteet 5+9=14. 
**Ivan Provorov: **Philadelphian puolustajalupaus on 19-vuotias ja hän on dominoinut kaikkia pelaamiaan sarjoja sen jälkeen kun hän saapui Pohjois-Amerikkaan 16-vuotiaana. Hänellä on alla mainio WHL-kausi. Hyökkäysorientoitunut Provorov saalisti Brandon Wheat Kingsin joukkueessa viime kaudella pelaamissaan 62 ottelussa tehot 21+52=73/+64. Ehkä Provorov ei pysty heti kättelyssä Gostisbeheren kaltaisiin, huimiin pistelukuihin tulokaskaudella, mutta odotusarvot ovat joka tapauksessa huikeat. 
**Sebastian Aho: **Jossain vaiheessa hieman jopa aliarvoitu Suomen megalupaus näytti viime vuoden nuorten MM-kisoissa osaamisensa ja hääri Suomen kapellimestarina Patrik Laineen ja Jesse Puljujärven tähtiketjussa. Ahon kausi oli onnistunut myös kotoisessa SM-liigassa, jossa hän nakutti pisteitä piste per ottelu -tahdilla. MM-kisojen ratkaisupeleissä Aho kuului Leijonien parhaimmistoon. Aholle on tarjolla heti isoa ruutua ja häneltä voi odottaa tehokasta debyyttikautta - varsinkin kun odotukset ovat suhteellisen realistiset. 
The Score- sivustolla voi [äänestää](http://www.thescore.com/nhl/news/1057950?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter) seitsemän pelaajan kesken, kuka valloittaa kaudella 2016-17 tulokaspelaajien Calder Trophyn. Pohjoisamerikkalainen sivusto ei sen sijaan usko, että Edmontonin varaama** Jesse Puljujärvi** kilvoittelisi tittelistä, vaikka Puljujärvellä on mahdollisuus raivata tiensä syksyn pelien kautta Oilersin kärkiketjuihin ja päästä pelaamaan säännöllisesti vaikkapa Connor McDavidin rinnalla.   
Tiistai 12.7.2016
Video: Lyönti viuhui täysillä kohti pelinjohtajaa – eeppisestä väistöstä huolimatta sai kuittia pomoltaan
Jymy-pelinjohtaja Mikko Kuosmanen joutui käyttämään ilmiömäistä notkeuttaan, kun Ville Majavan lyönti viuhui vauhdilla kohti. Puheenjohtaja Juha Tanskasen mielestä pallo olisi pitänyt ottaa kiinni.
Sotkamon Jymyn ja Pattijoen Urheilijoiden sunnuntain kamppailussa nähtiin vaaratilanne, kun PattU:n Ville Majavan rajalyönti oli osua Jymyn pelijohtajaa Mikko Kuosmasta hurjalla vauhdilla.
Majava löi ykköstilanteessa kovaa kakkosrajaan, mutta lyönti karkasi selkeästi laittomaksi ja näytti vääjäämättömästi osuvan Kuosmasta ylävartaloon. Viime hetkellä mestaripelinjohtaja kuitenkin pudottautui maahan ja heitti kuperkeikan taaksepäin.
\- Vähän mietin sitä tilannetta etukäteen. En nähnyt ihan lyönnin alkua, näin vain että nyt tuli päähän kyllä pallo. En tiedä mitä sen jälkeen tapahtui, täytyy videolta katsoa. Aika notkeassa kunnossa on, Kuosmanen kommentoi tilannetta pelin jälkeen lehdistötilaisuudessa.
Yleisön hurmanneesta eeppisestä väistöstä huolimatta Sotkamon Jymyn puheenjohtaja Juha Tanskanen ei päästänyt Kuosmasta helpolla lehdistötilaisuudessa.
\- Ennen pelinjohtajat ottivat nuo kiinni, eivätkä hyppineet tuolla tavalla, Jymyn pitkäaikainen pomo huikkasi takarivistä hymy huulillaan.
**[Katso Jymyn julkaisema video tästä.](https://www.youtube.com/watch?v=fUuf7wjC4S0)**
_korjaus klo 21:09: Majava pelaa Pattijoen Urheilijoissa, ei Alajärven Ankkureissa._
Leena Krohnin teos ehdolla kansainvälisen kirjapalkinnon saajaksi
Krohnin Collected Fiction -teos on ehdolla World Fantasy Award -palkinnon saajaksi tekstivalikoima -sarjassa. Palkinto jaetaan ensi syksynä Yhdysvalloissa.
Leena Krohnin _Collected Fiction_ -teos ilmestyi Yhdysvalloissa viime vuonna Cheeky Frawg -kustantamon julkaisemana. Teos koostuu jo aiemmin englanniksi ilmestyneistä ja ensimmäistä kertaa käännetyistä novelleista.
World Fantasy Convention -tapahtumassa palkintoja jaetaan viidessä sarjassa. Romaanisarjassa ehdolla on muun muassa Kazuo Ishiguron _Haudattu jättiläinen_. Teos ilmestyi suomennettuna aiemmin tänä vuonna.
World Fantasy Award -palkintoja on jaettu vuodesta 1975 lähtien edellisvuoden parhaille fantasiateoksille. Palkituksi ovat aiemmin tulleet muun muassa Stephen King ja George R.R. Martin.
World Fantasy Award -palkintojen voittajat julkistetaan World Fantasy Convention -tapahtumassa Ohiossa lokakuussa.
Vuonna 1947 syntyneen Krohnin teoksia on käännetty usealle kielelle ja hän voitti kirjallisuuden Finlandia-palkinnon vuonna 1992.
UFC vaihtoi omistajaa – arvo kasvoi 15 vuodessa 2000-kertaiseksi
Vapaaottelun suurin ja kaunein myytiin maanantaina neljällä miljardilla dollarilla eli noin 3,6 miljardilla eurolla. Fertittan veljekset ostivat yhtiön vuonna 2001 vain kahdella miljoonalla dollarilla.
Vapaaottelun suurorganisaatio UFC vaihtaa omistajaa. Organisaation pääomistajat Lorenzo ja Frank Fertitta luopuvat suurimmasta osasta omistuksiaan, ja pääomistajaksi nousee kolmen eri sijoittajaryhmän joukko. Koalitiota johtaa viihdeyhtiö WME-IMG.
Fertittan veljekset ostivat lähes konkurssin partaalla olleen UFC:n vuonna 2001 kahdella miljoonalla dollarilla ja myyvät sen nyt noin neljällä miljardilla dollarilla eli 3,6 miljardilla eurolla. UFC:n arvo kasvoi siis 15 vuodessa 2000-kertaiseksi.
Yhtiön keulakuva Dana White jatkaa yhä UFC:n presidenttinä, mutta hänen aiempi yhdeksän prosentin omistusosuutensa määritellään uudelleen. 
CNN:n talousosaston arvioiden mukaan UFC:n myynti on ”reilusti suurin kauppa koko ammattilaisurheilun historiassa”. Baseball-seura Los Angeles Dodgers vaihtoi omistajaa 2,1 miljardilla dollarilla vuonna 2012.
UFC perustettiin alun perin vuonna 1993 yhdistämään eri kamppailulajien taitajia. Organisaatio on järjestänyt tapahtumia ympäri maailmaa, ja juhlisti viime lauantaina Las Vegasissa historiansa 200. suurtapahtumaa. Tällä hetkellä organisaation riveissä ottelee kolme suomalaista: Makwan Amirkhani, Teemu Packalén ja Tina Hanninen.
Vettä, hiekkaa ja liimaa – näin syntyy näyttävä hiekkaveistos
Turun linnan pihalla kuka tahansa pääsee mukaan tekemään suuria hiekkalinnoja. Taideprojektilla halutaan opettaa hiekanveistoa kaikille.
Hiekkalinnojen rakentaminen Turun linnassa on saavuttanut suuren suosion. Päivittäin hiekkalinnojen parissa ahertaa 50–100 aikuista ja lasta. Erityisesti ulkomailta tulleet turistit ovat olleet innoissaan.
– Tällä on tarkoitus opettaa hiekanveistoa ihmisille. Toiveena on, että ihmiset alkaisivat tehdä isoja hiekkalinnoja vaikka kotona ja rannoilla, kertoo museopedagogi Satu Musakka.
Turun linnan pihalla on rakennettu taideteoksena suuria hiekkalinnoja heinäkuun alusta asti. Kuka tahansa voi osallistua rakentamiseen. Hiekkalinnat eivät ole pysyviä, vaan ne rikotaan ja rakennetaan useita kertoja kesän mittaan.
Suuri hiekkalinna syntyy hiekasta, vedestä ja 10-prosenttisesta vesi-liimaseoksesta. Veistämisessä työkaluna sopii käyttää vaikka palettiveistä. Siveltimellä ja pillillä voi varovasti putsata irtohiekat veistoksen pinnalta.
Aina kun jokin kohta veistoksesta valmistuu, päälle suihkutetaan vesi-liimaseosta, joka pitää hiekkalinnan kasassa. Rakentelu Turun linnan pihalla jatkuu 12. elokuuta saakka.
Konkurssin tehnyt maanviljelijä: "Ei olisi kannattanut uskoa pankkia"
Miljoona litraa maitoa vuosittain tuottaneen Eero Vilokin tilan kohtaloksi koitui hänelle suositeltu laina, joka nosti tilan kulut mahdottomiksi hoitaa. Toistaiseksi konkurssiuutisia on tullut vielä maltillisesti, mutta jos tilanne jatkuu vielä pitkään, riskiryhmään tulee koko ajan lisää tiloja.
Jo pitkään jatkunut maatalousalan vaikea tilanne ajaa tiloja ahtaalle, ja tilakonkurssien arvioidaan lisääntyvän. Venäjä-pakotteet, maidon alentunut tuottajahinta ja EU-tukimaksujen viivästyminen ovat vaikeuttaneet maatilojen toimintaa.
Kiuruvedellä Marjopurjon tilaa pyörittävän Eero Vilokin talousvaikeudet alkoivat navettainvestoinnista lähes kymmenen vuotta sitten. Maatiloilla harvinainen korkojohdannainen laina ajoi yrittäjän ahtaalle, ja viime kuussa tuli konkurssi.
– Korkojohdannainen lisäsi korkoa hyvän matkaa yli viisi prosenttia, jolloin korko oli yhteensä yli seitsemän prosenttia. Korkojohdannaiseen meni yli 400 000 euroa, jolla ei lyhennetty velkaa ollenkaan. Lisäksi korkojohdannaisen purkaminen tuotti lisävelkaa 272 000 euroa. Olihan se aivan katastrofaalista.
Jälkikäteen Vilokki on miettinyt, että eri lainavaihtoehtoja olisi voinut tutkia itsekin tarkemmin.
– Mutta siinä oli isot peltojen laajentamiset samaan aikaan käsillä. Ja toisaalta pankista sanottiin, että tämä on teille ehdottomasti järkevä juttu ja kannattavaa ottaa. Ei olisi kannattanut uskoa pankkia, Vilokki huokaa.
Konkurssi voi viedä myös suvun talon
Suomen maidontuotannon merkittävimmällä alueella Pohjois-Savossa tilojen konkurssitilannetta seurataan huolestuneena. MTK Pohjos-Savon toiminnanjohtajan Jari Kauhasen mukaan toistaiseksi konkurssiuutisia on tullut vielä maltillisesti, mutta jos tilanne jatkuu vielä pitkään, riskiryhmään tulee koko ajan lisää tiloja.
Kiuruveden maaseutuasiamiehen Mari Tabellin mukaan konkurssien syitä on yhtä monta kuin on ihmisten tarinoitakin. Yksi ongelmatekijä ylitse muiden on maidon tuottajahinnan laskeminen.
– Maatalousyrittäjät eroavat muista yrittäjistä siinä, että heillä on vain yksi ainoa asiakas, eli he eivät ole vapaita yrittäjiä, kuten muilla aloilla. Kun kauppojen halpuutus lähti käyntiin, riski siirrettiin alkutuottajille. Maajussilla kustannusrakenne on kuitenkin ihan sama kuin ennenkin.
Konkurssin yhteydessä perhe voi ikävimmillään menettää myös kotinsa, joka on usein peräisin monen sukupolven takaa.
–Onneksi meillä on hyvä yrityssaneerauskulttuuri, ja suurin osa pääsee vuosien aikana tolpilleen.
Tilan toimintaa ei voi laittaa tauolle
Vilokin tila on tuottanut maitoa suomalaisille noin miljoona litraa vuodessa. Maatilansa toimintaa kolmannen polven viljelijä jatkaa niin kauan kunnes ostaja tilalle löytyy.
– Eihän eläimiä voi jättää hoitamatta. Peltotyötkin tehdään ihan niin kuin tähänkin asti.
Maaseutuasiamies Tabellin mukaan tilojen kauppa käy onneksi melko mallikkaasti.
– Aika hyvin tilat ovat menneet kaupaksi, myyntiajat eivät vielä ole kovin pitkiä. Mutta tietysti hinnan pitää olla kohdallaan, ja myös pankille tulee tappioita, jos liian halvalla myydään, Tabell muistuttaa. 
Vilokin oma tulevaisuus on tässä vaiheessa täysin auki. Vuodet talousvaikeuksien alla ovat vieneet voimat täysin.
– Onneksi nämä ovat olleet asioita, joihin itse ei ole voinut vaikuttaa, joten ei syytä niin paljon itseään. Mutta ei tässä voi katsoa yhtä päivää edemmäs. Kaikki on vielä hämärän peitossa.
Tynkkyselle riittää kaksi kautta PS-nuorten johdossa
Tynkkysen mukaan kuluneet kaksi vuotta ovat olleet "parhaimmat, raskaimmat ja kehittävimmät" vuodet.
Perussuomalaisten nuorten puheenjohtaja Sebastian Tynkkynen ei aio hakea kolmannelle puheenjohtajakaudelle.
Tynkkynen kertoo päätöksestään Facebookissa julkaisemallaan videolla. Nyt on hänen mukaansa aika vaihtaa viestikapulaa.
Jatkosuunnitelmistaan Tynkkynen aikoo kertoa sitten, "kun sen aika on". Ainakin hän aikoo aloittaa johtajuuskoulutuksen kaikille nuorisojärjestön johtoon pyrkiville. Niitä hänen mukaansa riittää.
Tynkkynen kuvaa kulunutta kahta vuotta parhaimmaksi, raskaimmaksi ja kehittävimmäksi ajaksi.
Tanssikansa ja pin up -naiset nostivat pienen muotiliikkeen Somerolta ilmiöksi
Pieni liiketila Somerolla on täynnä värikkäitä mekkoja, takkeja ja kenkiä, jotka henkivät 50- ja 60-luvun tyyliä. Tänne tullaan ostoksille jopa bussilasteittain eri puolilta Suomea. Omistaja hurahti lavatansseihin viisi vuotta sitten ja siitä alkoi uusi elämä.
Somero on maalaiskaupunki Varsinais-Suomen ja Kanta-Hämeen rajamailla. Pieni paikkakunta näyttää saaneen vaivihkaa uuden matkailukohteen.
Pääraitin varrella on vaateliike, jonka ovi käy taajamaan.
Tänne tullaan toiveikkaina ostoksille eri puolilta Suomea, jopa bussilasteittain. Viereisellä terassilla virvokkeita nauttivat miehet katsovat arvioiden Muotiputiikki Helmeen astuvia naisia.
Peppua ja rintaa saa olla
Putiikin omistaa Anita Hallapelto, joka näyttää osuneen kultasuoneen.
Viisi vuotta sitten hullaannuin lavatanssiin
– Viisi vuotta sitten hullaannuin lavatanssiin. Tarvitsin siihen sopivan tyllihameen, mutta en löytänyt.
Mutta netistä sellainen löytyi. Kun Hallapelto avasi postista tulleen paketin, oli se menoa saman tien.
Menneiden vuosikymmenten klassisissa malleissa oli sitä jotain. 1950- ja 1960-luvun vintagetyylissä nainen oli vielä nainen ja mies oli mies.
Anita Hallapelto ei innostu nykymuodista, jossa vyötäröt ovat korkealla. Hän pitää siitä, että naisella on peppua ja rintaa.
– Näistä vaatteissa löytyy se nainen ja naisellisuus.
Maatilanemännän unelma toteutui
Vielä 25 vuotta sitten Anita Hallapelto oli maatilan emäntä, jonka arkeen kuuluivat siat, lampaat ja kanat.
– Silloin perustin oman alusvaatteiden maahantuonnin. Jo silloin sanoin, että joskus mulla liike, johon tulevat kaikki.
Nyt unelma on totta. Hiljaista päivää ei ole edes keskikesällä.
– Joskus tulee naisia Lapista asti. He yöpyvät Forssassa ja ovat aamusta täällä oven takana. Paljon käy väkeä erityisesti Pohjanmaalta ja näistä isoista kaupungeista Turku, Helsinki ja Tampere.
Keitä nämä  sitten ovat? Miesten harrastama vanhojen autojen tuunailu näkyy siinä, että naiset haluavat pukeutua teeman mukaisesti.
– On tanssinaisia, autoharrastajanaisia, pin up –naisia ja ihan tavallisia, jotka arvostavat naisellisuutta. Niin, jopa yli 90-vuotiaitakin.
Ja kuin todisteeksi tästä, ovesta astuu sisään vanhempi valkohapsinen rouva kävelykepin kanssa. Nainen haluaisi itselleen juhlamekon.
Niin, ja sitten ovat ne Anita Hallapellon tuntemat lukuisat lavatanssikaverit, jotka tarvitsevat hulmuhelmoja.
Isot naiset ulos säkeistä
Tällä seudulla lavatanssit ovat suosittu harrastus. Viereiset Esakallion ja Ämyrin lavat täytyvät useana päivänä viikossa kellohameiden pyörittäjistä, Anita Hallapelto heidän mukana.
– Pääsee vetämään kunnon rokkenrollia, jossa helmat heiluvat!
Muotiputiikin pitäjän omaa 50-luvun harrastusta täydentää nykyisin pihassa seisova amerikanrauta, pinkki Cadillac.
Erityisesti Anita Hallapellon sydäntä lähellä ovat kuitenkin 2XL-kokoiset naiset. He, jotka kuulemma joutuvat usein pukeutumaan ”säkkiin”.
– Haluan nostaa ne naiset framille. Siksi järjestin keväällä Miss Kurvikas-kisan.
Tykkään 50-luvun tyylistä, mutta myös perusmustasta
– Isojen tyttöjen mallistot ovat normikaupoissa valitettavan usein sellaisia telttoja. Mikään ei saisi näkyä, se piilotetaan, Hallapelto ravistelee päätään.
Lattiasta kattoon täyteen pakatun pienen liikkeen tiloista omistaja kaivaa muutaman apurinsa kanssa tyköistuvan ja värikkään mekon, jolla kadonnut vyötärökin löytyy uudestaan.
Kun oikeat vaatteet löytyvät, niin muutos näkyy kuulemma heti.
– Ihan kuin olisi keppi laitettu selkään kun ryhti nousee ja nainen alkaa hymyillä.
Kun ei muualta löydy
Hämeenlinnalainen Taina Pohjola tuli Somerolle, koska omasta kaupungista ei mieleistä vaatetta ja vintagevalikoimaa löytynyt.
– Tykkään 50-luvun tyylistä, mutta myös perusmustasta.
Jos menen johonkin juhliin, niin täältä mä tulen aina vaateet hakemaan
Pohjolan syli oli täynnä mekkoja.
– Olisi kyllä löytänyt muutakin, mutta tuli järki käteen.
Kokemäkeläinen pin up -tyyliin hurahtanut Riikka Jokinen on vaeltanut Somerolle ostoksille ennenkin. Nyt mukaan tarttui hauska laukku.
– Jos menen johonkin juhliin, niin täältä mä tulen aina vaateet hakemaan. Mä rakastan 50-luvun juttuja ja pin upia.
Joku päivä miehillekin oma kauppa?
Anita Hallapelto myöntää, että Helmen verkkokaupalle olisi kysyntää, mutta ei hän sellaista pystyisi pyörittämään.
Omistaja tekee jo nyt reippaasti ylipitkää päivää, kukkumalla netissä yömyöhään ja tilaten maailmalta uutta tavaraa. Välillä Hallapelto ei edes muista mitä oli tilannut.
Verkkokaupan ylläpitäminen olisi siksi mahdotonta.
Somerolle tavaraa tulee Englannista, Yhdysvalloista ja Ruotsista. Kengät tulevat Irlannista ja Tanskasta.
Eikä vain vaatteita, vaan kaikkea mikä teemaan liittyy, kuten asusteita, kenkiä, retroalusasuja, laukkuja ja lahjatavaroita.
Yksi unelma on kuulemma vielä toteutumatta. Vastakkainen sukupuoli tarvitsisi omansa.
– Miehille oma samanlainen juttu, Anita Hallapelto huokaa.
Poliisiylijohtaja ulkomaalaisvalvonnasta: Jäitä hattuun
Ulkomaalaisvalvonta nousi puheenaiheeksi, kun räppäri Musta Barbaari kertoi, että poliisi oli kohdellut hänen sukulaisiaan nöyryyttävällä tavalla. ”Katsotaan ensin ja selvitetään, mitä on tapahtunut”, poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen kommentoi aiheesta leimahtanutta keskustelua.
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen kehottaa rauhallisuuteen ulkomaalaisvalvontaa koskevassa keskustelussa. Keskustelu aiheesta leimahti sen jälkeen kun räppäri Musta Barbaari eli James Nikander kertoi poliisin kohdelleen sukulaisiaan nöyryyttävällä tavalla ulkomaalaisvalvonnan yhteydessä.
– En tunne tätä kyseistä tapausta, eikä varmasti tunne moni kritiikin esittäjäkään. Lähtisin siitä, että analysoidaan ensin, mitä tarkalleen ottaen on tapahtunut. Jos on aihetta korjata menettelytapoja, sitten tehdään korjaukset, Kolehmainen kommentoi Ylelle aiheesta noussutta keskustelua. Hän jatkaa:
– Kehottaisin nyt rauhallisuuteen, jäitä hattuun. Katsotaan ensin ja selvitetään, mitä on tapahtunut.
"En näe tässä mitään erityistä"
Yhdenvertaisuusvaltuutetun toimisto ja osa kansalaisistakin ovat olleet huolissaan siitä, että jo pitkään Suomessa asuneet mutta ulkomaalaisilta näyttävät tai vaikuttavat ovat joutuneet poliisin valvonnan kohteeksi.
Kolehmainen toteaa, että kyse on ulkomaalaislain mukaisesta valvonnasta; että toimivaltuus tulee ulkomaalaislaista.
– En näe tässä mitään sinänsä erityistä. Se on peruspoliisitoimintaa. Vastaavaa toimintaa kuin liikennevalvonta, näin voisi sanoa karrikoidusti.
Ulkomaalaisvalvontaa tehdään, koska etsitään maassa laittomasti oleskelevia, Kolehmainen selventää. Esimerkiksi Suomeen saapuneita turvapaikanhakijoita on kadonnut arvion mukaan jopa 2 800, hän kertoo.
Siitä missä he ovat, ei ole tarkkaa tietoa. Valtaosa on jatkanut matkaansa muualle Eurooppaan, mutta osa on jäänyt Suomeenkin, Kolehmainen arvioi.
Kesätoiveita ja uusia juontapareja – tällainen on YleX:n kesä radiossa
Kesällä kuulijoiden toiveita kerää Himotuimmista tuttu Maiju.
Kesällä radioaalloilla kuullaan uusia tuulia, kun YleX:n taajuuksilla astuu esiin tuoreita juontajakaksikkoja ja kesäinen ohjelmaosio.
**Tästä viikosta lähtien aamuisin äänessä on YleX Kesäaamu**, jonka lähetysaika on hieman eri kuin YleX Aamulla. Tällä viikolla kello 7–11 Kesäaamua luotsaavat Jatkoilta tuttu **[Kareisen Jani](http://yle.fi/ylex/ihmiset/kareinen/)** ja Viikonloppua normaalisti juontava **[Dana](http://yle.fi/ylex/ihmiset/dana/)**. Kesäaamu viihdyttää aamuvirkkuja 5. elokuuta asti. Ensi viikosta lähtien Janin seurana studiossa on tuttu aamujuontaja**[Ida](http://yle.fi/ylex/ihmiset/ida/)**.
**Arkisin maanantaista torstaihin kello 17–19 kuulijat pääsevät toivomaan suosikkibiisejään Kesätoiveet-ohjelmassa.** Toiveohjelmaa luotsaa [Himotuimmat](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/)-listan juontaja **[Maiju](http://yle.fi/ylex/ihmiset/maiju/)**. Kesätoiveita voi laittaa tulemaan YleX:n somekanavissa ja [nettisivuilla](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/kesatoiveet). Maiju toteuttaa kuulijoiden toiveita 4. elokuuta asti, jonka jälkeen ohjelmistoon palaavat Uuden musiikin ohjelmat.
Lisäksi YleX:n radioaalloilla saadaan myös kuulla myös muita uusia juontopareja. YleX Jatkoja hallitsevat 4. elokuuta asti **Ville Kettunen** ja **[Womma Seppälä](http://yle.fi/ylex/ihmiset/womma/)**.
**Poikelus**[ja](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/poikelus-ja-hatonen/)**Hätönen** sen sijaan viihdyttävät koko heinäkuun ajan YleX:n kuuntelijoita. Elokuun 8. päivä iltapäiväslotin ottavat haltuun Dana ja Womma, jotka juontavat elokuun loppuun asti YleX Kesäiltapäivää.
Etusivu, Himotuimmat ja Viikonloppu pysyvät kesän ajan ennallaan hieman vaihtelevalla juontajakaartilla.
**Lue myös:**
[YleX Ensinäytössä PH-arvot feat. Ellinoora: Tämä biisi kertoo, mitä täydelliseen festariviikonloppuun tarvitaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264958)
[Lahti on maailman onnekkain kaupunki – PH-arvojen harvinainen livekeikka YleXPopin jatkoilta nyt Areenassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264478)
Energiayhtiö Katternöstä tulee yksi Nextjetin omistajista
Pietarsaarelaisyhtiö toivoo voivansa vaikuttaa kaupalla Suomen ja Ruotsin väliseen lentoliikenteeseen. Lennot Kruunupyyn ja Arlandan välillä ovat tärkeitä Pietarsaaren viennille.
Lentoyhtiö Nextjet siirtyy uuteen omistukseen, ja yksi uusista omistajista on pietarsaarelainen energiayhtiö Katternö.
Katternön hallituksen puheenjohtajan Peter Boströmin mukaan yhtiö lähtee omistajaksi voidakseen vaikuttaa Suomen ja Ruotsin välisiin lentoyhteyksiin.
Nextjet aloitti lennot Kruunupyyn ja Arlandan välillä kaksi vuotta sitten. Peter Boströmin mukaan lentoyhteys Arlandaan on äärettömän tärkeä Pietarsaaren seudun monille vientiyrityksille.
Boström näkee, että lentojen lähtöaikoja pitäisi sovitella paremmin matkustajien tarpeisiin – aamun ja illan meno-paluulennot olisivat hänen mukaansa ihanneratkaisu.
"Osa yhteiskuntavastuuta"
Katternö sijoittaa Nextjetin osakepääomaan noin 530 000 euroa. Katternön toimitusjohtajan Stefan Storholmin mielestä kauppa on osa yhtiön yhteiskuntavastuuta, kun elinkeinoelämän on otettava yhä enemmän vastuuta alueiden kehittämisestä.
Nextjet on perustettu vuonna 2003. Vuodesta 2012 pääomistajana on ollut Örnsköldsvikin paikallinen elinkeinoelämä, ja omistajan tarkoituksena on ollut turvata paikkakunnan lentoyhteydet Tukholmaan. Nyt Nextjet-konserni siirtyy omistajaryhmälle, johon Katternön lisäksi kuuluvat Air Åland sekä Nextjetin toimitusjohtaja ja yksi perustajista Magnus Ivarsson.
Karhut ovat vähentyneet Kaakkois-Suomessa – lupa 10 karhun kaatoon
Karhut ovat levittäytyneet laajemmalle alueelle Kaakkois-Suomesta. Tuhotöitä tekeviä yksilöitä löytyy silti aina.
Suomen riistakeskus on myöntänyt Kaakkois-Suomen alueelle poikkeusluvat kymmenen karhun metsästämiseen.
Viime vuonna lupia myönnettiin sama määrä kuin tänä vuonna. Viisi vuotta sitten lupien määrä oli 25. Syynä lupamäärän laskuun on se, että karhuja on pentueineen on liikkunut alueella vähemmän ja karhut ovat levittäytyneet laajemmalle alueelle Kaakkois-Suomesta.
– Meillä on 200 kilometriä itärajaa ja karhut liikkuvat rajan yli ilman passia. Ovat ne länteenkin päin liikkuneet, sanoo Suomen Riistakeskus Kaakkois-Suomen riistapäällikkö Erkki Kiukas.
Karhuja oli Riistakeskus Kaakkois-Suomen alueella vielä vuonna 2011 yli 200. Nyt määrä on noin 130. Tavoite on päästä 60–80 karhuun. 
Mehiläispesä- ja rehupaalivahinkoja
Vaikka karhut ovat vähentyneet ovat ne edelleen tehneet vahinkoja ja tulleet asutusten lähelle eri puolilla Etelä-Karjalaa.
– On muutama eläinvahinko, etupäässä mehiläispesävahinkoja. Sitten on rehupaalivahinkoja, kun karhuja kiinnostaa muurahaishappo niissä säilörehupaaleissa. Karhut repivät niitä hajalle ja sitten paalit pilaantuvat, keroo Kiukas.
Karhut liikkuvat Kiukkaan mukaan asutusten lähettyvillä joka puolella Etelä-Karjalaa.
– Asutus on sen verran tiheää, että ne väkisinkin liikkuvat lähellä.
Karhun metsästysaika alkaa 20. elokuuta.
Italialaisille tulvii surunvalitteluja Twitterissä – "Miten tällaista voi tapahtua nykyaikana?"
Monet twiittaajat ovat ilmaisseet osanottonsa  Apulian alueella Italiassa sattuneesta tuhoisesta junaonnettomuudesta. Osa on puolestaan ihmetellyt, miten nykyajan Italiassa voi sattua junien nokakkolari.
Italialaisille sateli tiistaina surunvalitteluja myös sosiaalisessa mediassa 20 ihmisen hengen vaatineen [junaonnettomuuden](http://yle.fi/uutiset/kaksi_junaa_tormasi_etela-italiassa__uhrien_maara_noussut_jo_20een_video_turmapaikalta/9019962) vuoksi.  Onnettomuus on herättänyt myös ihmettelyä.
Historia antaa SJK:lle uskoa – huippuvastus ollut usein vaikeuksissa toisella karsintakierroksella
SJK kohtaa BATE Borisovin Mestarien liigan toisella karsintakierroksella. Useita kertoja lohkovaiheeseen porskuttanut valkovenäläinen suurseura on ollut viime vuosina yllättävissä vaikeuksissa kilpailun tässä vaiheessa.
Seinäjoen Jalkapallokerhon vastus jalkapallon Mestarien liigan toisella karsintakierroksella on todella kova. Valko-Venäjän mestaruuden peräti kymmenen kertaa peräkkäin napannut BATE Borisov on esiintynyt seurajoukkuekilpailun lohkovaiheessa jo viisi kertaa ja kaatanut siellä esimerkiksi AS Roman.
Murskatappiota on SJK:lle kuitenkin vaikea povata, sillä BATE:lla on viime vuosina ollut yllättäviä vaikeuksia juuri toisella karsintakierroksella. Se ei ole voittanut tämän vaiheen kotipeliään viiteen vuoteen yli maalin erolla, vaikka vastustajat eivät todellakaan ole olleet Euroopan huipulta.
Pahin takaisku tuli vuonna 2013, kun kazakstanilainen Shakhter Karagandy kukisti BATE:n sekä vieraissa että kotona maalein 1-0 ja eteni kolmannelle karsintakierrokselle.
Kesällä 2012 jatkopaikkaan riittänyt 3-2-kotivoitto makedonialaisesta Vardarista ratkesi vasta kahdella lisäajan maalilla. Kaksi vuotta sitten albanialainen Skënderbeu taipui BATE:lle lopulta vain vierasmaalin turvin.
Jos viime vuosien kaava toistaa itseään, pääsisi SJK loistavista asetelmista toiseen osaotteluun, joka pelataan viikon päästä Seinäjoella. Maalinkin tappio erityisesti vierasosuman turvin takaisi sen, että jättiläisen kaataminen olisi täysin mahdollista. BATE:n edellinen vierasvoitto europeleissä on vuodelta 2012.
Tasainen suorittaja BATE on kuitenkin otteluparin jättimäinen ennakkosuosikki, ja mikä tahansa muu tulos kuin seinäjokisten tappio olisi todella iso yllätys.
Molemmat joukkueet pääsivät suoraan toiselle karsintakierrokselle. Mestarien liigan lohkovaiheeseen pääsy vaatisi voitot vielä kolmannelta karsintakierrokselta sekä playoff-vaiheesta.
BATE Borisov Mestarien liigan 2. karsintakierroksella 2011–2015
**Mestarien liigan 2. karsintakierroksen ensimmäinen osaottelu BATE Borisov - SJK tiistaina 12. heinäkuuta kello 21.**
Ahon ja Teräväisen seurakaverille 24 miljoonan jatkopesti 
Carolina Hurricanes kiinnitti nuoren luottohyökkääjä Victor Raskin kuuden vuoden sopimuksella NHL-seuraan.
23-vuotias ruotsalaissentteri on lyönyt itsensä läpi NHL:ssä. Toissa kaudella hän summasi Carolinassa tehot 11+22=33 ja viime kaudella pistepotti kasvoi runkosarjassa  48:een (21+27). 
Hurricanesin viime kauden toiseksi paras maalintekijä kuittaa kuuden vuoden mittaisesta pestistä keskimäärin neljä miljoonaa dollaria kausitasolla. Päättyneellä kaudella hän oli NHL:n 46:nneksi tehokkain keskushyökkääjä. 
Carolinasta on tullut tuoreimpien hankintojensa myötä mielenkiintoinen NHL-joukkue suomalaisittain, kun se on hankkinut hyökkääjistöönsä Sebastian Ahon, Teuvo Teräväisen ja Aleksi Saarelan.
Vakava liikenneonnettomuus Tammelassa
Tammelassa sattui tiistaina iltapäivällä henkilöauton ja puoliperävaunuyhdistelmän nokkakolari. Onnettomuudessa oli osallisina kolme henkilöä.
Tiistaina iltapäivällä noin puoli kolmen aikaan ulkomaan kilvissä oleva puoliperävaunuyhdistelmä ja henkilöauto törmäsivät lähellä Saarilantien risteystä valtatiellä 10.
Paikalle meni useita poliisiin ja pelastuslaitoksen yksiköitä. Yhdistelmää ajanut mies vietiin ambulanssilla tajuissaan sairaalaan. Hänen vammojensa laadusta ei ole tarkempaa tietoa, mutta hän pystyi puhumaan.
Henkilöautossa oli kaksi henkilöä, joiden tilasta poliisi tiedottaa myöhemmin.
Valtatie kymmenen oli iltapäivällä poikki pelastustöiden vuoksi, mutta raivaustyöt saatiin tehtyä iltaan mennessä, ja liikenne alkoi kulkea normaalisti.
Susijengi aloittaa pian virallisesti matkan kohti EM-kotikisoja
Suomen koripallomaajoukkue kokoontuu virallisesti yhteen ensi maanantaina ja aloittaa kesän yhteisleiritykset. Samalla joukkue aloittaa valmistautumisen jo kohti ensi kesän EM-kotikisoja.
Viime kaudella Kreikassa Kolosossin riveissä hyvän kauden pelannut Roope Ahonen odottaa mielenkiinnolla tulevia maajoukkueleirityksiä. Vaikka edessä ei ole tosipelejä, ei se Ahosen mukaan tarkoita sitä, etteikö kesään lähdettäisi täysillä panoksilla, sillä samalla annetaan näyttöjä myös ensi kesää silmällä pitäen.
\- Vähän erilainen kesä edessä, kun ei tarvitse valmistautua karsintoihin tai turnaukseen. Meillä on harjoituspelejä ja luonnollisesti kova kilpailu, että niihin pääsee pelaamaan. Otan tämän kesän samalla tavalla kuin kaikki aiemmatkin ja kuin valmistautuisimme lopputurnaukseen, Ahonen kertoo.
Suomi pelaa kesän aikana yhteensä seitsemän harjoitusottelua. Suomessa Susijengi nähdään kolmasti, kun se kohtaa Helsingissä Saksan, Tampereella Belgian ja Espoossa Ruotsin. Ohjelmassa on lisäksi Saksassa pelattava turnaus, johon osallistuvat Saksa, Puola ja Venäjä, ja Susijengi matkaa vielä kertaalleen Pietariin kohtaamaan Venäjän.
\- Edessä on hyviä pelejä ja on aina kunnia olla maajoukkueen mukana. Vuoden päästä edessä ovat kotikisat ja kaikki valmistautuminen tähtää niihin. Kaikki haluavat päästä sinne pelaamaan, Ahonen muistuttaa.
Susijengin kotipelit on rakennettu paikallisten koripallotapahtumien ympärille ja samalla pelit muistattavat ihmisiä ensi vuoden kotikisoista. Ahonen odottaa päästä pelaamaan kotiyleisön eteen.
\- Aina, kun pukee maajoukkuepaidan päälle, niin se on hieno juttu. Pääsemme pelaamaan kotiyleisön edessä ja se on aina ainutlaatuinen fiilis. On tärkeä saada voittoja alle ja sitä kautta hyvä valmistautuminen kotikisoihin. Toivottavasti ihmiset tulevat katsomaan pelejä ja saadaan hyvä meininki päälle.
USA:n markkinavalvoja tutkii Teslan tiedottamista automaattiohjauksessa olleen auton kuolonkolarista
Tesla ei kertonut toukokuussa sattuneesta turmasta sijoittajille ennen miljardien dollarien arvoista osakemyyntiä.
Yhdysvaltojen arvopaperimarkkinoita valvova elin SEC tutkii, rikkoiko Tesla pörssisäädöksiä, kun se ei kertonut sijoittajille toukokuussa sattuneesta kuolonkolarista. Asiasta kertoo talouslehti [Wall Street Journal](http://www.wsj.com/articles/sec-investigating-tesla-for-possible-securities-law-breach-1468268385) nimettömän lähteensä tietoihin perustuen.
Teslan Model S -sähköauton kuljettaja kuoli törmättyään rekkaan Floridassa toukokuun alussa. Auto oli onnettomuuden sattuessa automaattiohjauksessa.
Tesla ei kertonut turmasta sijoittajille pörssitiedotteella. Myöhemmin toukokuussa Tesla myi osakkeitaan kahden miljardin dollarin arvosta, mukaan lukien toimitusjohtaja Elon Muskin myymät 2,8 miljoonaa osaketta.
Nyt markkinavalvoja SEC tutkii, oliko toukokuun kuolonkolari sellainen olennainen tapahtuma, josta olisi pitänyt tiedottaa sijoittajille.
Teslan mukaan kolari ei edellyttänyt sijoittajien informoimista, koska se ei muuttanut sitä, mitä yhtiö on aiemmin kertonut automaattiohjauksen kyvyistä ja rajoitteista. Teslan mukaan kyseessä oli ensimmäinen tiedetty kuolemantapaus yli 200 miljoonalla ajokilometrillä, joiden aikana automaattiohjaus on ollut käytössä.
Lappilaiselle kirjallisuudelle uusi palkinto
Lapin kirjastot ovat perustaneet Lappi-kirjallisuuspalkinnon, joka jaetaan ensimmäistä kertaa ensi vuonna Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlavuonna.
Kilpailussa palkitaan lappilaislähtöisen kirjailijan kirjoittama tai Lappia koskettava suomenkielinen kirja, joka on ilmestynyt tänä tai viime vuonna.
– Palkittava teos voi olla runokirja, romaani, sarjakuva. Mitään kaunokirjallisuuden genreä ei suljeta ulkopuolelle, työryhmän jäsen Hanna Laitinen Tornion kaupunginkirjastosta kertoo tiedotteessa.
Joka toinen vuosi jaettavan palkinnon rahasumma on 2000 euroa. Myös yleisö pääsee äänestämään suosikkiaan ja suosikki myös palkitaan 500 eurolla.
Palkinnolla kirjastot kertovat haluavansa tehdä tunnetuksi lappilaista kirjallisuutta ja palkita hyvää kotimaista kaunokirjallisuutta.
Voittajan valitsija kerrotaan joulukuussa
Kirjastojen henkilökunnasta koottu raati valitsee 4-6 finalistia, joista valitsijaksi nimetty henkilö päättää voittajan.
– Kirjallisuuspalkinto-työryhmällä ei olekaan vapaa-ajan ongelmia, kesästä nautitaan nenä kiinni krijassa, jäsen Tiina Heinänen Sodankylän Sompion kirjastosta kertoo.
Ehdokaskirjat ja voittajan valitsija julkistetaan itsenäisyyspäivän jälkeen tänä vuonna. Palkinto luovutetaan Lainan päivänä kahdeksas helmikuuta.
Seikkailija yrittää kuumailmapallolla yksin maailman ympäri – video noususta
Venäläinen Fjodor Kojuhov yrittää rikkoa maailmanennätyksen, joka on 11 ja puolessa päivässä maailman ympäri.
Venäläinen seikkailija Fjodor Kojuhov yrittää lentää kuumailmapallolla maailman ympäri ennätysajassa. Kojuhov nousi matkaan Northamista Länsi-Australiasta tiistaina.
Ennätyksen nykyinen haltija, yhdysvaltalainen Steve Fossett, aloitti oman maailmanympärilentonsa samasta paikasta vuonna 2002. Fossettilla matkaan kului 11 ja puoli päivää.
Kojuhov aikoo lentää Uuden-Seelannin, Chilen, Argentiinan ja Etelä-Afrikan yli takaisin Australiaan. Matkaa kertyy noin 33 000 kilometriä.
Kojuhov on 64-vuotias ortodoksipappi.
Pokémon GO -peli ei ole vielä Suomessa, mutta täällä on jo sadoittain Pokémon-kouluttajia
&quot;POKÉMON! Omakseni saan – usko vaan&quot; kuuluu Pokémon-sarjan tuttu tunnusbiisi, jonka voi nyt elää todeksi.
Viime viikolla julkaistiin _Pokémon Go_ -peli, joka on saanut ihmiset maailmalla aivan sekaisin. Kyseessä on peli, jossa 90-luvulta tutuksi tulleet pokémonit, eli &quot;taskuhirviöt&quot;, tallustelevat ympäri katuja, ja pelaajat voivat napata niitä Pokémon-palloon sekä kouluttaa. Eli aivan kuten 90-luvun tv-sarjassa. Pelissä käytetään hyväksi lisättyä todellisuutta.
Tähän mennessä pokémoneja on näkynyt ympäri maailmaa kaikkialla synnytyssaleista aina poliisiasemiin. Kadut tulvivat puhelimeen tuijottavista Pokémon-kouluttajista. Tuskaa kuitenkin aiheuttaa se, että peliä ei ole vielä julkaistu Suomessa. [Tuoreimpien tietojen](http://www.theverge.com/2016/7/11/12147802/pokemon-go-uk-europe-asia-availability) mukaan peli julkaistaan Euroopassa muutamien päivien sisällä.
Jotkut ovat kuitenkin valmiita tekemään kaikkensa, jotta pääsevät pelaamaan suosittua peliä, ja innokkaimmat Pokémon-kouluttajat juoksentelevat jo nyt ympäri katuja Suomessakin.
Sosiaalinen media on täynnä erilaisia ryhmiä, jossa Pokémon-kouluttajat jakavat kuvia ja tietoja pelistä. Facebookissa [Pokémon GO Finland](https://www.facebook.com/groups/1748339302104870/?fref=ts) -ryhmässä oli yli tuhat jäsentä tiistaina iltapäivällä – ja määrä kasvaa.
Suomen Pokémon-kouluttajat ovat erinäisten asetusten ja tiedostojen myötä saaneet pelin toimimaan Suomessa. Liikkeellä on kuitenkin myös tiedostoja, jotka saattavat saastuttaa puhelimen. Tämä ei silti riemua muserra. Pelaajat ovat esimerkiksi pystyttäneet [kartan](https://www.google.com/maps/d/edit?mid=1Po0ktZDG3HoIVhraT9-KPAIoyeQ), jonne ilmestyy &quot;pokepisteitä&quot; ja &quot;pokesaleja&quot; kuin sieniä sateella.
Pokémon Go on selkeästi koukuttava, ja se onkin aiheuttanut maailmalla mitä [hämmentävämpiä tilanteita](http://edition.cnn.com/2016/07/11/tech/pokemon-go-crazy-events/) – jopa pelottavia.
Rapakon takana Missourissa esimerkiksi aseistetut rikolliset odottivat uhreja suositun Pokémon-alueen luona. Kun paikalle tuli pahaa aavistamattomia Pokémon-kouluttaja, heidät ryöstettiin. Toinen ikävä tapaus tapahtui Yhdysvaltojen Wyomingissa, jossa teinityttö löysikin ruumiin Pokémoneja etsiessään. Australiassa poliisiasema pyysi innokkaita Pokémon-kouluttajia pysymään poissa aseman tiloista, sillä siellä oli ihmisiä liiaksi asti.
Oma asiansa on myös ympäristönsä huomiointi – nenä kiinni puhelimessa seikkailevat Pokémon-kouluttajat voivat olla vaaraksi itselleen ja muille epähuomioissaan.
Suomen Pokémon Go -pelaajien tilanteesta kertoi ensin [Tivi.](http://www.tivi.fi/Kaikki_uutiset/supersuosittua-pokemon-pelia-ei-ole-julkaistu-viela-suomessa-mutta-pelaajia-on-taalla-jo-satoja-nain-paaset-pelaamaan-jo-nyt-6566106)
**Lue myös:**
**[Pokémon-tutkija: Oma pokémon on vähän kuin alakoulun käsityötunnin tekele – ei kovin kummoinen, mutta niin rakas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265066)**
**[Pokémon GO -peli ei ole vielä Suomessa, mutta täällä on jo sadoittain Pokémon-kouluttajia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/12/pokemon-go-peli-ei-ole-viela-suomessa-mutta-taalla-on-jo-sadoittain-pokemon)**
Ensihoitajien mitta tuli täyteen – poliisien vähentäminen voi vaarantaa kansalaisten turvallisuuden
Ensihoitajat eivät aina pääse ilman poliisia aloittamaan kiireellistenkään potilaiden hoitoa. Kaksi tilanteesta huolestunutta ensihoitajaa kerää nimiä aloitteeseen, joka vaatii eduskunnalta toimia turvallisuuden parantamiseksi.
Kaksi pirkanmaalaista ensihoitajaa on tehnyt kansalaisaloitteen poliisien resurssien turvaamisesta. Pirkkalalainen Sanna Kauppinen ja tamperelainen Erik Lydén vaativat Suomeen lakia, joka määrittelee poliisien vähimmäismäärän.
– Kyse on kansalaisten perusturvallisuudesta. Kun poliisin apu viivästyy, muutkaan viranomaiset eivät voi hoitaa omia perustehtäviään parhaalla mahdollisella tavalla, sanovat aloitteen tehneet ensihoitajat.
Kauppinen ja Lydén ovat huolissaan poliisien määrän vähentämisestä.
– Poliisien määrän pitää perustua todelliseen tarpeeseen ja pitkäjänteiseen suunnitteluun eikä puhtaasti poliittisiin päätöksiin kuten nykyään.
Poliisipula tuntuu kenttätyössä
Ensihoitajat ovat omassa työssään huomanneet karulla tavalla poliisien määrän vähentämisen.
Tyypillinen esimerkki ovat pahoinpitelyrikokset.
– Pahoinpitelytilanteissa poliisi ja ensihoito tekevät yhteistyötä.  Useimmissa tapauksissa ambulanssi ei voi mennä kohteeseen ilman poliisia. Jos poliisia joutuu odottamaan, uhrin avunsaanti saattaa viivästyä, kuvailee Lydén.
Kansalaisaloitteen mukaan poliisin resurssipula on yhteiskunnallinen ongelma, joka heikentää myös muiden viranomaisten toimintaa, laskee yleistä palvelutasoa ja tuottaa lisäkustannuksia.
Sisäisen turvallisuuden selonteko hätkäytti
Viimeisen kimmoke kansalaisaloitteelle on ollut sisäministeriön kesäkuussa 2016 julkaisema selonteko.
– Selonteko osoittaa, että suunta on hälyttävä, kuittaa Lydén.
Sisäisen turvallisuuden selonteko osoittaa muun muassa, että poliisin valmiusaika kaikkein kiireellisimpien tehtävien hoidossa on heikentynyt. Myös rikosten tutkinta-aika on pidentynyt.
Poliisien määrä Suomessa ei kansalaisaloitteen mukaan kestä pohjoismaista vertailua.
Puoli vuotta aikaa kerätä 50 000 allekirjoitusta
Kansalaisaloite etenee eduskuntaan, jos se on kerännyt vähintään 50 000 kannatusilmoitusta kuuden kuukauden kuluessa.
Erik Lydén uskoo, että tavoite täyttyy.
– Suomessa ei ole yhtäkään ihmistä, jota tämä asia ei koskisi. Siksi uskon, että saamme tarvittavat nimet kerättyä.
Aloite kokonaisuudessaan on luettavissa [kansalaisaloite.fi -sivuilta](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/2085)
Syyrian armeija katkaisi viimeisen huoltoreitin – saarretussa Aleppossa leviää pelko
Syyriassa noin 300 000 siviiliä on saarroksissa jaetun Aleppon kaupungin itäosassa. Syyrian hallituksen joukot ovat käytännössä katkaisseet viimeisen merkittävän tien kapinallisten valvomalle alueelle.
Saartorenkaan sisällä asuva mies kertoo, että elintarvikepulasta näkyy jo merkkejä.
Reitti Aleppon itäosiin, Castellon tie, on nyt suljettu. Tie oli jo aiemmin hyvin vaarallinen, muun muassa Syyrian ja Venäjän taistelukoneiden ilmaiskujen takia. Nyt tämä huoltoreitti on täysin poikki. Syyrian armeijan sotilaat olivat tiistaina vain joidenkin satojen metrien päässä tiestä.
Itä-Aleppon jo ennestään kovia kokeneiden siviilien parissa leviää pelko pitkästä saarrosta.
– Ihmiset ovat hyvin peloissaan ja miettivät, mitä seuraavaksi tapahtuu, kertoo 28-vuotias Ismail Alepposta.
 Saan yhteyden häneen nettipuhelulla keskellä yötä.
Ismail asuu kapinallisten valvomalla alueella Aleppon itäosassa. Hän esiintyy vain etunimellään, koska hänellä on sukulaisia myös hallituksen alueella.
Suuria ruokavarastoja ei ole
On arveltu, että Aleppossa olevat kapinallistaistelijat ovat varautuneet saartoon varastoimalla muun muassa ammuksia ja ruokaa. Myös avustusjärjestöjen varastoissa on jonkin verran elintarvikkeita, mutta kapinallisalueet tuskin kestävät pitkää saartoa.
Saartorenkaan sisällä arvioidaan olevan noin 250 000–300 000 ihmistä, tosin tarkkoja lukuja ei ole.
Monien siviilien osalta tilanne on jo muuttumassa tukalaksi.
Jotkut asukkaat ovat kyllä onnistuneet varastoimaan ruokaa, mutta he ovat vähemmistössä.
– Jotkut asukkaat ovat kyllä onnistuneet varastoimaan ruokaa, mutta he ovat vähemmistössä, useimmilla ei ole mitään. Olot uhkaavat pahentua nopeasti, Ismail kuvailee.
Hänen mukaansa torilta ei enää löytynyt vihanneksia maanantaina. Myös vedestä ja polttoaineesta on pulaa.
Ismail on vapaaehtoisena väestönsuojelujärjestössä. Kun olemme yhteydessä, hän on paikallisessa hälytyskeskuksessa, ja taustalta kuuluu radiopuhelinliikennettä. Ismailin mukaan Syyrian ja Venäjän ilmavoimat ovat pommittaneet kapinallisalueita ankarasti.  Kuolleita oli pelkästään maanantaina noin 30.
Sairaalat ovat olleet kohteina jo pitkään. Haavoittuneita ei voida hoitaa kunnolla vaatimattomissa oloissa, eikä vaihtoehtoja enää ole.
– Emme enää pysty kuljettamaan vaikeasti haavoittuneita sairaalahoitoon Turkkiin, koska reitti on tukossa, Ismail kertoo.
Kapinalliset tulittaneet Aleppon keskustaa
Kapinalliset ovat tehneet rajuja vastahyökkäyksiä sekä huoltoreitin lähellä että Aleppon keskustan rintamalinjalla tuloksetta.
Maanantaina kapinalliset ampuivat noin 300 kranaattia hallituksen valvomille alueille, kertoo Syrian Observatory for Human Rights -järjestö, joka tarkkailee sodan kulkua. 
Emme enää pysty kuljettamaan vaikeasti haavoittuneita sairaalahoitoon Turkkiin.
Viime päivien taisteluissa ja pommituksissa on kuollut kymmeniä siviilejä molemmin puolin rintamalinjaa.
Syyrian ja sitä tukevan Venäjän mukaan al-Qaida-verkoston syyrialainen haara on keskeisessä asemassa Aleppon kapinallisalueilla. Tämän muut kapinallisryhmät ovat kiistäneet.
Siviilialueiden saarrot osa sodankäyntiä
Syyriassa satojatuhansia ihmisiä sinnittelee saarretuilla alueilla. Eniten ihmisiä on Syyrian armeijan piirittämillä alueilla. Syyrian sodan osapuolet ovat käyttäneet siviilialueiden saartoja osana sodankäyntiä jo pitkään.
Aiemmissa tapauksissa kuten Homsissa ja Damaskoksen liepeillä saarrot ovat kestäneet useita kuukausia, ja siviiliväestö on kärsinyt pahoin aliravitsemuksesta.
Mikäli Aleppon itäosien saarto pitää, se olisi iso askel kohti Syyrian hallituksen joukkojen voittoa taistelussa kaupungin hallinnasta.
Laulaja Taylor Swift on maailman kovatuloisin julkkis
Talouslehti Forbesin listauksen perusteella Taylor Swiftin tienestit ylsivät viime vuonna 170 miljoonaan dollariin. Toiseksi listalla kipusi poikabändi One Direction. Kovia tuloja taottiin popilla ja komiikalla.
Yhdysvaltalaisen Taylor Swiftin tulot nostivat 26-vuotiaan laulaja-lauluntekijän viime vuoden kovatuloisimmaksi julkisuuden henkilöksi, selviää Forbesin listauksesta. Country- ja popmusiikista tunnettu Swift on pokannut urallaan neljä Grammy-palkintoa ja on yksi kaikkien aikojen eniten levyjä myyneistä artisteista.
Kesäkuusta 2015 kesäkuuhun 2016 mennessä Swift oli tienannut 170 miljoonaa dollaria. Forbesin mukaan Swiftin tuloja nostivat viime vuonna ilmestynyt albumi ja _1989 World Tour_ -kiertue. Swiftin kiertue rikkoi The Rolling Stones -yhtyeen kiertue-ennätyksen tehden tulosta jopa 200 miljoonaa dollaria. Suuryhtiöiden kanssa tehty mainosyhteistyö nosti Swiftin tuloja entisestään.
Forbesin edellisessä listauksessa Swiftin tulot olivat 80 miljoonaa dollaria. Tuoreimmilla tienesteillään Swift ohitti edellisen listauksen kovatuloisimman muusikon titteliä pitäneen Katy Perryn. Perryn tulot putosivat 135 miljoonasta dollarista 41 miljoonaan ja laulajan sijoitus listalla on 63.
Swiftin tienestit jäävät kuitenkin kauas edellisen listauksen ykköseksi nousseen nyrkkeilijä Floyd Mayweatherin tuloista. Manny Pacquiaoa vastaan otelleen Mayweatherin tulot olivat peräti 300 miljoonaa dollaria.
Huipputuloille popilla ja komiikalla
Swiftin lisäksi myös muut musiikkimaailman tähdet pärjäsivät Forbesin listauksessa hyvin. Toisen sijan itselleen kahmaisi poikabändi One Direction 110 miljoonan dollarin tuloilla. 
Viime vuonna kolmannen albuminsa julkaissut ja Pohjoismaissakin keikkaillut Adele ylsi listauksessa sijalle yhdeksän 80,5 miljoonan tienesteillä. Adele on listauksen ainoa muusikko, joka teki tuloistaan yli puolet musiikilla. Pop-ikoni Madonna ponnisti sijalle kaksitoista 76,5 miljoonan potilla jättäen taakseen sijalle kolmetoista 75 miljoonaa tienanneen laulaja Rihannan.
Listan kuudennelle sijalle ylsi näyttelijä-koomikko Kevin Hart 87,5 miljoonan tuloksella. Itseään mediamoguliksi nimittävä ja _Talent USA_:n tuomaristossakin istunut Howard Stern jäi Hartin taakse sijalle seitsemän. Sternin tulot olivat 85 miljoonaa dollaria.
Viime vuoden suurituloisimman julkkisparin muodostavat Beyoncé ja Jay Z. Muusikkopariskunnan tulot olivat yhteensä 107,5 miljoonaa dollaria.
Sentit suomalaisen puolella – Seppänen saamassa moukaripaikan Rioon rikkomatta tulosrajaa
Moukarinheittäjä Tuomas Seppänen on saamassa paikan Rion olympialaisiin rankinglistan kautta, vaikkei hän ole rikkonut tulosrajaa.
Moukarinheittäjä Tuomas Seppänen on pääsemässä Rion olympialaisiin takaportin kautta. 30-vuotias Seppänen ei ole rikkonut tulosrajaa (77 metriä), mutta on viimeisenä miehenä saamassa paikan IAAF:n [rankinglistan](http://road-to-rio.com/) kautta.
Seppänen heitti Saksan Hallessa toukokuussa tuloksen 76,20, jolla hän on Kansainvälisen yleisurheiluliiton (IAAF) rankingissa sijalla 32. Tulos päihittää vaivaisella kahdella sentillä latvialaisen Igors Sokolovsin, joka olisi listan mukaan jäämässä ensimmäisenä miehenä ulos olympialaisista.
Kunkin lajin urheilijamäärää voidaan täydentää rankingin perusteella, jos ne eivät ole täyttyneet tulosrajan saavuttaneista urheilijoista.
Rioon on tähän mennessä valittu 11 suomalaista yleisurheilijaa. Lisäksi tulosrajan on rikkonut viisi urheilijaa, mutta heitä ei ole vielä virallisesti valittu kisoihin. Yksi heistä on juuri moukarimies David Söderberg, joka heitti tuloksen 77,60 Turussa kesäkuun lopussa.
Näin Riossa nähdään kaksi suomalaista moukarinheittäjää, jos Olympiakomitea valitsee myös Seppäsen mukaan.
Harvinaisessa romumiinajutussa autoilijoiden ansoittajalle vuosien vankeustuomio
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on antanut tuomiot poikkeuksellisista liikennetuhotöistä. Päätekijänä toiminut kiteeläismies tuomittiin yhteensä yli kolmen vuoden ehdottomaan vankeuteen. Syyttäjä vaati kovempaa rangaistusta.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut kiteeläisen 29-vuotiaan miehen yhteensä kolmen vuoden ja neljän kuukauden pituiseen ehdottomaan vankeuteen lukuisista liikennetuhotöistä.
Mies sai tuomion 36 liikennetuhotyöstä, yhdestä liikenteen vaarantamisesta ja kymmenestä vahingonteosta. Tuomittu velvoitetaan korvaamaan eri tahoille yhteensä yli 24 000 euroa. Päätekijä tuomittiin myös menettämään henkilöautonsa valtiolle.
Toinen 29-vuotias kiteeläismies tuomittiin romumiinajutussa yhteensä yhden vuoden ja kahden kuukauden pituiseen ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Koeaika päättyy kahden vuoden kuluttua. Mies tuomittiin kuudesta liikennetuhotyöstä, yhdestä kotirauhan rikkomisesta ja neljästätoista vahingonteosta. Mies tuomittiin vahingoista  yli 9 000 euron korvauksiin.
Olen tyytyväinen, että oikeus katsoi liikennetuhotyön tunnusmerkistön toteutuneen valtaosassa tekoja. 
Syyttäjä vaati päätekijälle seitsemän vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta. Syyttäjä esitti myös mielentilatutkimusta päätekijälle. Käräjäoikeus ei pidä mielentilatutkimusta perusteltuna, koska mies vastusti tutkimusta, eikä oikeudelle syntynyt epäilystä hänen syyntakeisuudestaan.
Syyttäjä: Harkitsen valittamista
Kihlakunnansyyttäjä Tuomo Laaninen harkitsee valittavansa tuomioista Itä-Suomen hovioikeuteen. 
– Rangaistus on huomattavasti alhaisempi mitä esitin. Mutta olen kuitenkin tyytyväinen, että oikeus katsoi liikennetuhotyön tunnusmerkistön toteutuneen valtaosassa tekoja. Käräjäoikeus on katsonut, kuten syytteessä väitin, että teot ovat olleet omiaan aiheuttamaan liikenteessä yleistä vaaraa hengelle tai terveydelle, Tuomo Laaninen toteaa.
Liikennetuhotyöt tapahtuivat vuosina 2014–2016 lähinnä Kiteellä, Tohmajärvellä, Savonlinnassa ja Parikkalassa.
Autoilijoiden eteen jätettiin pimeässä muun muassa akvaario, akkuja, isoja kiviä, viisimetrinen tukki, runkopalkki, kampiakseli, 28-tuumainen kuvaputkitelevisio, auton ratti akseleineen ja jäädytetty 30 litran vesikanisteri.
Käräjäoikeus tuomitsi myös kolmannen, 26-vuotiaan kiteeläismiehen muun muassa kotirauhan rikkomisesta ja vahingonteosta 35 päivän ehdolliseen vankeuteen.
Poliisi sai tutkinnan aikana lukuisia yhteydenottoja ja maksoi ratkaisevasta vihjeestä palkkion.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden tuomio ei ole lainvoimainen.
Korjaus 13.7. klo 12: [Itä-Suomen TV-uutisissa](http://areena.yle.fi/1-2595336)12.7. liikennetuhotöiden oikeudenkäyntijutun kuvissa esiintynyt henkilö ei liittynyt sähkeessä luettuun tuomioon.
Kepa: Nämä ovat kehitysyhteistyön leikkausten 7 keskeistä vaikutusta
Kepan kyselyn mukaan kansalaisjärjestöt ovat lopettaneet yhteensä yli sata kehitysyhteistyöprojektia ulkoministeriön rahoituksen kuivumisen myötä. Leikkaukset ovat vaikuttaneet yli miljoonan ihmisen elämään kehitysmaissa.
Kehitysyhteistyömäärärahojen leikkaukset vaikuttavat merkittävästi suomalaisten kansalaisjärjestöjen toimintaan, kertoo kansalaisjärjestöjen kattojärjestön [Kepan kysely](http://www.kepa.fi/julkaisut/julkaisusarjat/18784).
Suomen hallitus leikkasi vuoden 2016 alusta alkaen ulkoministeriön myöntämästä kansalaisjärjestöjen kehitysyhteistyörahoituksesta 43 prosenttia eli 49 miljoonaa euroa.
Kepa selvitti leikkausten vaikutusta kansalaisjärjestöille suunnatun sähköisen kyselyn avulla. Touko-kesäkuussa 2016 järjestettyyn kyselyyn vastasi 48 järjestöä, mikä on vajaa kolmasosa viime vuonna ulkoministeriön tukea saaneista järjestöistä.
Kyselyn mukaan leikkaukset vaikuttavat järjestöihin seuraavilla tavoilla.
1. Yli sata projektia leikkuriin
Kyselyyn vastanneet järjestöt lopettivat yhteensä yli sata kehitysyhteistyöhanketta. Lisäksi yli 200 projektiin tehtiin merkittäviä leikkauksia. Järjestöt myös luopuivat uusista ja jatkohankkeista tai lykkäsivät projektien aloitusta.
Kepa arvioi, että hankkeita on karsittu vielä enemmän, koska läheskään kaikki ulkoministeriön rahoitusta saaneet järjestöt eivät osallistuneet kyselyyn.
2. Yli miljoona ihmistä kärsii leikkauksista
Kepan mukaan kehitysyhteistyöstä hyötyä saavien ihmisten määrä on laskenut yli miljoonalla hankkeiden karsinnan myötä. Välillisesti leikkaukset vaikuttavat vielä suurempaan joukkoon ihmisiä kehitysmaissa.
Suomalaiset järjestöt ovat lopettaneet tai lopettamassa toimintansa monissa paikoissa. Useimmin järjestöt kertoivat katkaisevansa toimintansa Keniassa, Nicaraguassa, Palestiinan alueella ja Vietnamissa. Järjestöt jatkavat edelleen toimintaansa noin 85 kehitysmaassa.
3. Monta asiaa jää tekemättä
Vastausten perusteella järjestöjen toiminnan karsinta kohdistuu erityisesti naisten, lasten ja vammaisten ihmisoikeuksiin liittyvään työhön, asennevaikuttamiseen ja tietoisuuden lisäämiseen, paikallisyhteisöjen tukemiseen, nuorten ja naisten ammattillisen osaamisen ja yrittäjyyden lisäämiseen sekä paikallisen kansalaisyhteiskunnan tukemiseen.
4. Kohdemaiden kumppanit pettyivät
Kansalaisjärjestöt kertoivat, että leikkaukset ovat aiheuttaneet pettymyksiä ja epävarmuutta kohdemaissa toimiville paikallisille kumppaneille.
Järjestöjen mielestä Suomen maine luotettavana kumppanina on kärsinyt kolauksen leikkausten myötä.
5. Kotimaan toimintoja karsittiin
Moni järjestö ilmoitti pyrkineensä säilyttämään varsinaisen kehitysyhteistyönsä ja kohdistaneensa leikkaukset tukitoimintoihin sekä Suomen kuluihin kuten hallintoon, suunnitteluun, viestintään ja hankkeiden seurantamatkoihin.
Vastausten mukaan järjestöt ovat irtisanoneet Suomessa yhteensä ainakin 50 työntekijää. Lisäksi kehitysmaissa on irtisanottu yhteensä yli 360 suomalaista ja paikallista työntekijää.
6. Leikkaukset pakottavat kehittämään toimintaa
Järjestöt arvioivat, että leikkauksilla on myös hyviä puolia. Leikkaukset kannustavat järjestöjä tehostamaan toimintojaan ja kohdistamaan toimintaa tiettyihin maihin. Lisäksi järjestöt ovat lisänneet yhteistyötään kotimaassa ja kansainvälisesti.
7. Varainhankinnan merkitys korostuu
Monet järjestöt ovat alkaneet etsiä uusia rahoituslähteitä Suomesta ja ulkomailta. Järjestöjen mukaan monien eri rahoittajien erilaisiin vaatimuksiin vastaaminen voi lisätä järjestöjen hallinnollista työtä.
Varainhankinnan korostumisen arvioitiin suosivat suuria tunnettuja järjestöjä, jolloin pienet toimijat jäävät helposti kilpailussa altavastaajiksi.
Yle Riossa: Kisakaupungin asukkaat odottavat olympialaisia ristiriitaisin mielin
Olympiakisat ovat monille brasilialaisille henkireikä poliittisten ja taloudellisten kriisien kanssa kamppailevassa maassa. Osa Rio de Janeiron asukkaista ei silti jaksa innostua urheilujuhlasta vaikeuksien keskellä.
Copacabanan kuululla hiekkarannalla kohoaa valtava teltta, josta voi ostaa olympiamatkamuistoja jo nyt, vajaa neljä viikkoa ennen kisojen alkua.
Lähellä rakennetaan kovaa vauhtia rantalentopallostadionia.
Kisainnostus on tarttunut jo moniin Rio de Janeiron asukkaisiin. Öljyalalta eläkkeelle jäänyt ”carioca” eli riolainen Eloy Prade odottaa kisojen alkua. Hän aikoo mennä seuraamaan lentopalloa, esteratsastusta sekä pyöräilyä, vaikka lippuja hän ei vielä olekaan hankkinut.
– Saamme uusia julkisia tiloja, emmekä pelkästään olympialaisia varten. Kisat tulevat hyödyttämään Rioa kaikesta arvostelusta ja korkeista kuluista huolimatta, Eloy toteaa.
Kaikki eivät suhtaudu yhtä innokkaasti Etelä Amerikan mantereella ensimmäistä kertaa pidettäviin olympiakisoihin.
Toisella puolella Copacabanaa riolainen Alexandra Couto on pysähtynyt seuraamaan poliisien mielenilmausta. Hän kertoo vastustavansa kisoja.
– Elimme aivan toisenlaista aikakautta jalkapallon MM-kisojen aikaan. Nyt olemme hätätilassa. Meillä ei ole varaa koulutukseen, terveydenhuoltoon eikä turvallisuuteen. Tilanne on täysi farssi, henkilökohtaisena avustajana toimiva Couto sanoo.
Kaikkien aikojen lama
Kaksi vuotta sitten Brasilian isännöimien jalkapallon MM-kisojen jälkeen maassa onkin tapahtunut huomattavan paljon. Maa on sukeltanut syvään taloudelliseen ja poliittiseen kriisiin.
Brasilia oli maailman seitsemänneksi suurin talous vielä vuonna 2014, mutta sitten maan talous romahti. Maan bruttokansantuote pieneni vuodessa lähes 25 prosenttia. Samalla Italian ja Intian taloudet ajoivat sen ohi.
Rio de Janeiron osavaltio on Brasilian ahdingon perikuva.
Osavaltio julisti kesäkuussa taloudellisen hätätilan ja pyysi hätärahoitusta liittovaltiolta. Syynä oli öljyn hinnan romahdus ja kansallisen öljy-yhtiön Petrobrasin massiivinen korruptioskandaali.
Hiljattain valtaan noussut väliaikaishallitus myönsi osavaltiolle 790 miljoonan euron suuruisen hätärahoituksen juhannuksen tienoilla, jotta julkiset palvelut pystyttäisiin takaamaan olympialaisten ajaksi.
Copacabanalle mielenosoitukseen kokoontuneet poliisit kuitenkin pelkäävät, että rahoituksella taataan palkat pelkästään kisojen loppuun asti.
– Toivomme, että osavaltio jatkaa palkkojen maksua oikealla tavalla poliiseille, palomiehille ja muille julkisen puolen työntekijöille kisojen jälkeenkin, Fernando Bandeira siviilipoliisien ammattiliitosta sanoo.
Kisapaikat valmiina
Ennakkopeloista huolimatta olympialaisten kisapaikat ovat valmistuneet hyvissä ajoin. Rio de Janeiron kaupunki luovutti viimeiseksi valmistuneen olympiapuiston pyöräilystadionin paikalliselle järjestelykomitealle kesäkuun lopulla. 
Olympialaiset ovat hyvä mahdollisuus unohtaa vähäksi aikaa Brasilian ongelmat.
Monet muut olympialaisia varten aloitetuista hankkeista ovat kuitenkin viivästyneet.
Metron uusi reitti avataan Rion kaupungin mukaan vain muutama päivä ennen kisojen alkua. Linjan tarkoituksena on yhdistää turistien suosimat rannat kaupungin eteläosassa Barra da Tijucassa sijaitsevaan olympiapuistoon. Metroa pääsevät aluksi käyttämään pelkästään kisavieraat.
Linja-autoaseman ja Rion kakkoslentokentän yhdistävä uusi raitiovaunulinja on sekin valmistunut vain osittain.
Onnettomuuksiltakaan ei ole säästytty. Huhtikuun lopussa 50 metriä pitkä pätkä juuri rakennetusta pyörätiestä romahti mereen, ja kaksi ihmistä sai surmansa.
Kisoista hupia vaikeisiin aikoihin
Taloudellisen ahdingon lisäksi Brasiliaa ravisuttaa jo kuukausia kestänyt poliittinen kriisi. Maan senaatti päätti toukokuussa presidentti Dilma Rousseffin viraltapanosta.
Maata johtaa nyt väliaikaishallitus ainakin siihen asti, kunnes Rousseffin lopullinen tuomio päätetään olympialaisten jälkeen elokuun lopussa.
Keskustaoikeistolaisen varapresidentin Michel Temerin johtamalla väliaikaishallituksellakaan ei mene hyvin: jo kolme ministeriä on joutunut eroamaan autopesulan nimellä toimivaan korruptiotutkinnan takia.
Monille brasilialaisille olympialaiset ovat kuitenkin kuin oikein ajoitettu hengähdystauko keskellä Brasilian poliittista draamaa.
Olympialaisia varten uusitulta Rio de Janeiron satama-alueelta löytyy myös tyytyväisiä riolaisia.
– Elämänlaatu on huomattavasti kohentunut. Näköalatkin ovat hienompia, sanoo satamaan vaimonsa kanssa saapunut yksityisyrittäjä Edson Laiber da Silva.
Satama-aluetta komistaa uusi tiedemuseo. Hitaan varmasti kulkevat raitiovaunut aloittivat liikennöinnin kesäkuussa. Kohta voi uppoutua urheilujuhlan humuun.
– Olympialaiset ovat hyvä mahdollisuus unohtaa vähäksi aikaa Brasilian ongelmat, da Silva toteaa.
Rautatiesillan valu epäonnistui Kemijärvellä – liki valmis silta hajotetaan
Kemijärven Kallaanvaarassa liki valmis rautatiesilta joudutaan murskaamaan alkutekijöihinsä betonivalussa havaitun lujuusongelman vuoksi. Sillan rakentamiseen on käytetty noin 300 kuutiota betonimassaa.
Siltaa urakoiva VR Track Oy pitää vahinkoa vakavana, mutta ei toistaiseksi osoita ketään sormella, koska vahingon selvittely on kesken.
VR Trackin projekti-insinööriä Mari Piiraa tuo epäonnistuminen tietysti harmittaa. Hän ei kuitenkaan pidä mahdottomana, että tällaistakin sattuu.
– Silmämääräisestihän sitä ei pysty havaitsemaan. Betonin lopullinen laatu ilmenee yleensä sen kypsymisaikana. Tässä huomattiin jännittämisvaiheessa, että betoni ei ollut tarpeeksi lujaa. Jännitysankkurit alkoivat mennä sillan sisälle ja ankkurin suulla oli havaittavissa lohkeamista, Piira kertoo.
Mari Piira tähdentää, että sillan murskaaminen ei tietysti ole mukavaa, mutta turvallisuussyistä se on tehtävä. Parempi, että vika havaittiin nyt, eikä vasta sitten, kun jokin onnettomuus on tapahtunut.
Kuka maksaa – ja paljonko maksaa?
Tieto uuden ja lähes valmiin sillan purkamisesta ja murskaamisesta on kiirinyt laajalle. Erityisesti se on puhuttanut paikallisia ihmisiä ja päivittäin siltatyömaan ohi kulkevia.
– Näinkö sitä veronmaksajien rahoja käytetään, aprikoi pyöräänsä pidättelevä kallaanvaaralainen.
Mies miettii, että mitähän se betonikuutio nykyään maksaa ja mitä maksavat paksut rautatangot. Ja onhan siinä iso työkin mennyt hukkaan, hän tuhisee. Betonisilta on näyttävä laitos. Liki 20 metriä pitkä ja kohtapa 7 leveä.
Jos  pyörämies kummeksuu sattunutta, niin hämillään ovat myös sillan rakentajat – työmiehet. Valu saatiin valmiiksi hyvissä ajoin ennen juhannusta ja kun sitten paketti avattiin, niin yllätys, yllätys...
Liikennevirasto ei ole maksaja
Sillan tilanneessa Liikennevirastossa tiedetään, mitä Kemijärvellä on sattunut: liki valmis rautatiesilta murskataan ja rakennetaan uusi.
– Se on VR Trackin asia, sanoo projektipäällikkö Juhan Tyrväinen.
– Me olemme tilanneet Trackilta hyvän ja toimivan rautatiesillan, jonka toivomme olevan valmiina vuoden loppuun mennessä. Työ menee siellä nyt uusiksi, mutta me emme maksa kahdesta sillasta, hän huomauttaa.
Outo tapaus myös Rudukselle
Siltaan betonimassan toimittaneessa Ruduksen betonitehtaassa Rovaniemeltä myös hämmästellään Kemijärven tapausta. Vastaavaa ei ole aiemmin sattunut, sanoo Pohjois-Suomen myyntijohtaja Taito Leppänen. Rudus valmistaa vuodessa noin miljoona kuutiota rakennusbetonia.
Leppänen ei halua tässä vaiheessa enempää kommentoida tapahtunutta, koska asioiden selvittäminen on kesken. Hän kuitenkin tähdentää, että Rudus valmistaa betoninsa sertifioiduista aineista ja laatu on Inspectan jatkuvassa valvonnassa.
– Betoniin käytetty vesikikin on huippulaatuista juomavettä, Leppänen vielä lisää.
Uudet liikennejärjestelyt tehtaalle
Liikenne Kallaanvaaran rautatiesillan rakennuspaikalla ja purkutyömaalla keskeytetään ja kulku tehtaalle päin, Oinaalle ja Pahkakumpuun johdetaan Isokylän ratapihan kautta.
Kiskojen päälle ajettu sorapatja toimii tienä niin kauan kunnes "vanha silta" on murskattu. Työn arvioidaan kestävän 2–3 viikkoa. Reitille ohjataan liikennemerkeillä.
Tutkimus: Valtaosa suomalaisista uskoo kehitysyhteistyön auttavan pakolaiskriisien ehkäisyssä
Ulkoministeriön tilaaman tutkimuksen mukaan suurin osa suomalaisista pitää kehitysyhteistyön määrärahojen nykytasoa sopivana.
Suomalaisista 84 prosenttia pitää kehitysyhteistyötä erittäin tai melko tärkeänä, selviää [ulkoministeriön teettämästä tutkimuksesta.](http://formin.finland.fi/Public/default.aspx?contentid=348915&contentlan=1&culture=fi-FI)
Lisäksi 80 prosenttia suomalaisista arvioi, että kehitysyhteistyöllä voidaan ehkäistä pakolaiskriisien syntymistä ja vähentää ihmisten tarvetta lähteä kotimaastaan.
Tutkimuksen mukaan suomalaisten mielestä tärkeimpiä keinoja pakolaiskriisien ehkäisyssä ovat rauhanvälitys sekä demokratian, hyvän hallinnon, tasa-arvon ja koulutuksen tukeminen kehitysyhteistyön kautta.
Suomalaiset arvostavat varsinkin ihmisten hyvinvointia ja yhteiskunnan toimivuutta parantavaa työtä kuten esimerkiksi koulutuksen, vesihuollon, terveydenhuollon sekä hyvän hallinnon kehittämistä.
Rahoituksen taso miellyttää useimpia
Suurin osa suomalaisista on tyytyväinen kehitysyhteistyön määrärahojen nykyiseen tasoon. 62 prosenttia vastanneista piti nykytasoa sopivana, 18 prosenttia kannatti määrärahojen lisäämistä ja 18 prosenttia leikkaamista.
84 prosenttia kansalaisista pitää Suomen antamaa humanitaarista apua erittäin tai melko tärkeänä. 61 prosenttia suomalaisista oli jokseenkin samaa mieltä väitteestä, että Suomen kehitysyhteistyö on tehokasta ja tuloksellista. 35 prosenttia oli eri mieltä.
Suomen kehitysyhteistyötä tuloksellisena pitävien osuus on laskenut vuodesta 2002.
Suomalaisista pitävät verojen maksamista tehokkaimpana tapana auttaa kehitysmaita yksityishenkilönä. Toiseksi tärkeimpänä auttamistapana pidettiin lahjoittamista hyväntekeväisyyteen.
Budjetti vajaat puoli miljardia euroa
Vuoden 2016 budjetissa Suomi on varannut varsinaiseen kehitysyhteistyöhön 493 miljoonaa euroa. Kaikkeen kehitysyhteistyöhön on budjetoitu 818 miljoonaa euroa, mihin sisältyy esimerkiksi pakolaisten vastaanottamiseen liittyviä ja finanssisijoituksiksi luettavia kuluja.
Ulkoministeriö teetti Taloustutkimus Oy:lla [mielipidemittauksen](http://formin.finland.fi/Public/default.aspx?contentid=348915&contentlan=1&culture=fi-FI), jossa kysyttiin suomalaisten mielipiteitä kehitysyhteistyöhön liittyen.
Henkilökohtaisina käyntihaastatteluina toteutettuun kyselyyn vastasi 1 004 ihmistä touko–kesäkuussa 2016.
Spekulointi ohi – Löw jatkaa Saksan peräsimessä
Saksan maajoukkueen päävalmentaja Joachim Löw jatkaa tehtävässään ainakin vuoteen 2018. Hänellä oli jo voimassa oleva sopimus, mutta jatko oli silti epävarma.
Saksan jalkapallomaajoukkuetta vuodesta 2006 valmentanut Joachim Löw jatkaa "Die Mannschaftin" peräsimessä ainakin vuoden 2018 MM-kisoihin asti. Asiasta tiedotti Saksan jalkapalloliitto.
Löwillä oli jo voimassa oleva sopimus vuoteen 2018, mutta hänen jatkollaan spekuloitiin silti. Liiton puheenjohtaja ja Löw kuitenkin kävivät keskustelun, jossa sopimuksesta päätettiin pitää kiinni.
56-vuotias Löw on vienyt Saksan vähintään välieriin jokaisessa arvoturnauksessaan. Hän pääsee puolustamaan kahden vuoden kuluttua käytävissä Venäjän MM-kisoissa maailmanmestaruutta vuodelta 2014.
Sunnuntaina päättynyt EM-turnaus loppui Saksan osalta välieriin, jossa isäntämaa Ranska oli parempi maalein 2-0. Tappion jälkeen Löw itse [jätti tulevaisuutensa avoimeksi](http://yle.fi/urheilu/3-9011913) sanomalla, että "tällä hetkellä ei kannata miettiä sitä".
Kopiointia vai ei? Somessa kiistellään Arttu Lindemanin Läikkyy-hitistä: "Tekijän näkökulmasta biisit eivät muistuta toisiaan"
Somekommentoijat näkevät huomattavia yhtäläisyyksiä Arttu Lindemanin ja huipputuottaja Diplon biisien välillä. Läikkyy-hitin tuottanut MGI ei ajattele asian olevan aivan niin kuin kommentoijat väittävät.
Tuntuu, että kopiointisyytökset ovat popmusiikissa entistä yleisempiä. Viime aikoina plagiointiväitteisiin on joutunut vastaamaan lukuisia artisteja aina **[Justin Bieberistä](https://www.theguardian.com/music/2016/may/30/skrillex-justin-bieber-sorry-sample-plagiarism-allegations-we-didnt-steal-this)** ja **[Led Zeppelinistä](http://yle.fi/uutiset/oikeus_paatti_stairway_to_heavenin_kitarariffi_ei_ole_plagiaatti/8982798)** **[Bruno Marsiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257796)**.
Suomalaisessa somessa kuohuu tällä hetkellä liittyen **Arttu Lindemanin** _Läikkyy_-biisiin. YouTube-kommentoijat ovat nostaneet esiin samankaltaisuuden maailmankuulun tuottajan **Diplon** ja **DJ Freshin** _Earthquake_-kappaleeseen, jolla fiittaa **Dominique Young Unique**.
_Earthquake_-musiikkivideon [kommenttikenttä](https://www.youtube.com/watch?v=UJ30WRNXBZ8)on täyttynyt suomalaisten kirjoituksista, jotka pohtivat biisien yhtäläisyyttä.
\- Se Arttu Lindemanin uus biisi kuulostaa IHAN tältä, kirjoittaa eräs kommentoija.
Somessa viitataan etenkin kummassakin kappaleessa kuultavaan droppiin, joka kuulostaa monien mielestä samanlaiselta sekä Lindemanin että Diplon biiseissä. Osa somekommentoijista taas ei perustele mielipidettään mitenkään, vaan tuntuu kohkaavan vain kohkaamisen vuoksi.
Tänä kesänä julkaistun _Läikkyy_-kappaleen takana on muun muassa tuottaja **MGI**, eli **Henri Lanz**, joka kuuluu Suomen suosituimpiin tuottajiin. MGI on tehnyt biisejä suomalaisten kärkiartistien lisäksi muun muassa Justin Bieberille ja **Pitbullille**.
Tubettajanakin tunnetun Lindemanin _Läikkyy_ nousi heti julkaisunsa jälkeen Suomen Spotifyn kuunnelluimmaksi kappaleeksi ja keikkuu listan kärjessä yhä.
Tuottaja MGI kertoo huomanneensa lukuisat somekommentit.
\- En halua kommentoida muuta kuin että tekijän näkökulmasta biisit eivät muistuta toisiaan, vaikka niissä on joitain samoja juttuja. Sen dropin alun rytmitys on vähän samanlainen, MGI sanoo YleX:lle.
_Earthquake_ on julkaistu vuonna 2013. Kappaleen musiikkivideota on katsottu YouTubessa yli 32 miljoonaa kertaa.
Alta voit kuunnella kummatkin kappaleet.
**Lue myös:**
[Tubettajasta räppäriksi – Arttu Lindemanin debyyttisingle teki listahistoriaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264676) 
[Bruno Marsin ja Mark Ronsonin Uptown Funk -biisiä syytetään jälleen plagiaatiksi – myös nämä artistit voisivat vaatia kaksikolta korvauksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257796)
[Onko tämä biisi plagiaatti? Pekingin vuoden 2022 talviolympialaisten teemakappale muistuttaa kovasti tuttua Disney-laulua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257551) 
Tiistai 12.7.2016 (tv)
Perussuomalaiset ja EU-kansanäänestys. Opiskelijat etsivät vuokra-asuntoja. Ulkomaalaisvalvonta saa kritiikkiä. Vapaaehtoiset festivaalitöissä. Sää.
Pyörätuoliurakka Oulusta Helsinkiin on ehtinyt jo yli puolenvälin
Marko Oinas kerää tsemppaajia valtatien varrella urakoidessaan pyörätuolilla kohti Helsinkiä.
Oululainen Marko Oinas on urakoinut pyörätuolillaan ohi Vaajakosken matkallaan Oulusta Helsinkiin.
Urakan rullaaja aloitti 1. heinäkuuta, jolloin tavoitteena oli matkata Oulusta Helsinkiin reilussa kolmessa viikossa.
– Hyvin on matka edennyt.  Hieman ovat sateiset säät hidastaneet matkantekoa. Omasta aikataulusta olemme puoli päivää jäljessä, kertoo Oinas tiistaina, joka on rullauksen 12. päivä.
Oinaksen mukaan autoilla ohi kulkevat ihmiset ovat olleet hyvin kannustavia.
Yhdessä alamäessä eturengas tarttui asfalttiin ja siitä lähdettiin, kuin leppäkeihäs lentoon. Onneksi isompaa vahinkoa ei sattunut. Pyörätuolikin säilyi ehyenä.
– Tyyttäilevät ja kannustavat. Lisäksi monista taloista tien varsilla ihmiset tulevat ulos ja heijaavat. Se virkistää mieltä, Oinas kertoo.
Oinas tunnustaa pelänneensä välillä matkantekoa valtatiellä.
– Välillä tulevat isommat autot aika lähelle. Mutta luotan autoilijoihin, että osaavat koukata vähän kauempaa, kun näkevät meikäläisen.
Matkan varrella Oinakselle on sattunut toistaiseksi yksi tuntuvampi haveri.
– Yhdessä alamäessä eturengas tarttui asfalttiin ja siitä lähdettiin, kuin leppäkeihäs lentoon. Onneksi isompaa vahinkoa ei sattunut. Pyörätuolikin säilyi ehyenä.
Suururakka ei ole vielä lannistanut Oinasta, vaikka matkateko on tuntunut välillä voimakkaastikin lihaksistossa.
– Kun tähän on alettu niin hoidetaan homma loppuun asti. Ja toivottavasti tämä piristää joitakin ihmisiä, Oinas toteaa.
Työtapaturmassa kymmenen vuotta sitten loukkaantunut ja osittain vasemman jalkansa menettänyt Oinas haluaa tempauksellaan tsempata kohtalotovereitaan.
Vihreiden Niinistö: Perussuomalaiset hakevat vaalilupausta, jonka voisivat pettää
Hallituspuolue perussuomalaisten eduskuntaryhmässä on Ylen selvityksen mukaan vahva kannatus EU- ja Emu-kansanäänestykselle. Asetelma närästää oppositiossa myös SDP:n ja vasemmistoliiton puheenjohtajia.
Ylen tuoreen selvityksen mukaan valtaosa perussuomalaisten kansanedustajista haluaa kansanäänestyksen EU-jäsenyydestä ja Euroopan talous- ja rahaliitto Emusta.
Hallituspuolueen ristiriitaiset EU-linjaukset hämmentävät suurimmissa oppositiopuolueissa.
Niinistö: Kaksinaamaista meininkiä
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö pitää perussuomalaisten toimintaa poikkeuksellisena.
– Onhan se aika poikkeuksellista. Tuntuu siltä, että perussuomalaiset hakee jälleen uutta vaalilupausta, jonka he voisivat pettää.
Niinistö syyttää perussuomalaisia varsinkin pienituloisten pettämisestä.
– Tässä hallituksessa he ovat pettäneet lupauksensa suomalaisille pienituloisille ja köyhille leikkaamalla hyvin suuria määriä heidän asemastaan. Ja nyt sitten, kun kannatus on laskenut, etsitään uutta oppositiotäkyä. Mutta hallituksessa ei olla sitä euroäänestystä tai EU-äänestystä kuitenkaan ajamassa, että onhan tämä kaksinaamaista meininkiä, päästelee Niinistö.
Rinne: Mielipidettä pitää selkeyttää
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne syyttää perussuomalaisia "kaksilla rattailla ratsastamisesta".
– Kyllä se kaksilla rattailla ratsastamiselta nyt näyttää. Puolue puhuu toista hallituspuolueena ja kansanedustajat ovat toista mieltä. On kaksi mielipidettä. Kyllä sitä pitää selkeyttää.
Rinne on huolissaan Suomen vaikutusvallasta EU:ssa.
– Nyt tällä linjalla, mitä hallitus ajaa kaksilla rattailla, ikään kuin perussuomalaisten takia, se tarkoittaa sitä, että Suomesta lähtee erilaista viestiä siitä, miten Suomi on ikään kuin sitoutunut EU:hun.  Ja se tarkoittaa vaikutusvallan heikentymistä.
Andersson: Äänestäjätkin huomaavat epäselvän linjan
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson epäilee perussuomalaisten ottaneen käyttöön kahdet kortit.
– En tiedä, että ovatko he sopineet siitä, että pelataan kaksilla korteilla tällä tavalla. Mutta kyllä minä luulen, että äänestäjätkin huomaavat, että epäselvyyttä on linjassa.
Andersson muistuttaa perussuomalaisten vaikuttavan nyt hallituksessa.
– Jos puolue on nyt kerran hallituksessa ja käyttää hallitusvastuuta, niin eikö niiden pitäisi käyttää niiden omaa vaikutusvaltaa myös hallituksen sisällä edistääkseen näitä asioita – eikä vain linjata julkisuudessa, että olisi hyvä, että tehtäisiin jotain, mitä ne eivät kuitenkaan pysty hallituspuolueena edistämään.
Mitä ihmettä? – Englantilaisseura osti maalivahdin kahvikupillisen hinnalla
Irlantilaismaalivahti Colin Doyle siirtyy Kakkosliigaan pudonneesta Blackpoolista Ykkösliigan Bradfordiin vain yhden punnan siirtosummalla.
Englannin Ykkösliigassa pelaava Bradford on hankkinut edullisen vahvistuksen maalivahtiosastolleen. Irlannin maajoukkueessakin esiintynyt Colin Doyle siirtyy Blackpoolista vaivaisella yhden punnan siirtosummalla.
Kahvikupillisen hintainen siirto selittyy sillä, että Doylen sopimuksessa oli yhden punnan ulosostopykälä, joka aktivoitui, kun Blackpool putosi Kakkosliigaan.
31-vuotias Doyle allekirjoitti kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Bradfordin kanssa kahden vuoden sopimuksen. Blackpoolissa hän ehti pelata vain kauden vietettyään sitä ennen peräti 12 vuotta Birminghamissa.
Karhujen määrä kasvaa pohjalaismaakunnissa – niin myös kaatolupien määrä
Keski-Pohjanmaalle ja Etelä-Pohjanmaan itäosiin on myönnetty syksyksi kymmenen poikkeuslupaa karhun kannanhoidolliseen metsästykseen. Karhukanta on vahvistunut läntisen Suomen alueella huomattavasti.
Suomen riistakeskus on myöntänyt poikkeusluvan kymmenen karhun kaatamiseksi Pohjanmaan alueelle. Näistä viisi myönnettiin Etelä-Pohjanmaan itäosiin ja viisi Keski-Pohjanmaalle.
Poikkeuslupamäärä on ollut alueella kasvussa, koska karhukanta on vahvistunut huomattavasti läntisessä Suomessa eli kehittyvän kannan hoitoalueella jo kymmenen vuoden ajan.
– Ensimmäiset karhunmetsästysluvat annettiin Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakuntiin vuonna 2011, ja silloin niitä myönnettiin kaksi kappaletta. Tämän jälkeen lupamäärät ovat nousseet tasaisesti muutamalla luvalla joka vuosi, kertoo riistapäällikkö Mikael Luoma Suomen riistakeskus Pohjanmaasta.
Luoma kuitenkin muistuttaa, että samaan aikaan tavoitteena on ollutkin karhukannan kasvattaminen ja levittäytyminen laajemmin maakuntien alueelle, mikä myös toteutuu annetusta kymmenestä poikkeusluvasta huolimatta.
Luonnonvarakeskuksen viimeisimmän arvion mukaan läntisessä Suomessa on tällä hetkellä noin 160-180 karhua, kun mukaan lasketaan vuoden 2016 pentutuotto.
Poikkeuslupia karhun kaatamiseen annettiin koko maahan 113 ja poronhoitoalueelle vielä erikseen 70 kappaletta. Metsästyskausi alkaa 20. elokuuta.
Kymenlaakso sai lähes kaksi miljoonaa euroa yritys- ja työllistymisrahaa
Kymenlaaksossa rahaa käytetään toisaalta naisten yritysten kasvun ja naisten urakehityksen vauhdittamiseen ja toisaalta miesten työllistymismahdollisuuksien edistämiseen.
Kaakkois-Suomeen on saatu yli kolme miljoonaa euroa yritys- ja EU-rahaa, jolla edistetään yritysten kasvua ja työllistymistä.
Rahoitus painottuu tällä kertaa selvästi Kymenlaaksoon, jonne rahoituksesta tulee lähes kaksi kolmasosaa.
Kymenlaaksossa rahaa käytetään toisaalta naisten yritysten kasvun ja naisten urakehityksen vauhdittamiseen ja toisaalta miesten työllistymismahdollisuuksia. Ensimmäistä kertaa käynnistyy muun muassa toimia, joilla pyritään saamaan liikkeelle syrjäytyneitä miehiä.
Nuppineula tai teipinpala ovessa paljastaa tiedustelijan – poliisi varoittaa asuntomurroista
Kiihkeimpään loma-aikaan maata kiertävät muun muassa kansainväliset asuntomurtoliigat. Poliisi muistuttaa, että kunnollinen lukitus on paras keino suojata omaisuuttaan.
Heinäkuu on asuntomurtojen sesonkiaikaa. Viime vuorokausina asuntomurtoja ja niihin liittyvää tiedustelua on poliisin mukaan havaittu muun muassa Jyvässeudulla.  
Rikoskomisario Mikko Porvali Sisä-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että viime viikonloppuna pelkästään Jyväskylän Kuokkalassa tehtiin kolme asuntomurtoa.
Poliisin mukaan maata kiertävät nyt muun muassa kansainväliset asuntomurtoliigat.
– Silloin kun tekijät tulevat Suomen ulkopuolelta, on tyypillistä, että sieltä tulee ensin tiedustelija, joka merkkaa otolliset kohteet, joihin päätetään iskeä. Muutaman vuorokauden kuluessa tulee sitten se varsinainen murtomies, Porvali kuvailee.
Jos nuppineula putoaa, murtomies ei iske
Konstit sopivien murtokohteiden seulontaan ovat monet. Asukkaiden poissaoloa seurataan esimerkiksi ovenraon yli kiinnitetyllä teipillä tai oven ja karmin väliin työnnetyn oksanpätkän avulla.  
– Nyt viimeisimpänä on käytetty nuppineulaa sillä tavalla, että jos joku avaa oven, niin merkki putoaa. Silloin murtomieskään ei kohteeseen iske. 
Poliisin mukaan kiertäviä liigoja kiinnostaa lähinnä raha ja korut. Etupäässä varastetaan sellaista, mikä on helppo kuljettaa mukana tai on tarvittaessa helppo muuttaa rahaksi.
– Käteinen raha lähtee helposti mukaan. Sen vuoksi on hyvä miettiä, säilyttääkö tyhjässä asunnossa lainkaan rahaa ja jos säilyttää, niin kätkeekö tai lukitseeko paremmin, Porvali ohjeistaa.
Lukitus on kaiken a ja o
Parhaiten varkaita vastaan suojautuu kunnollisella lukituksella. Porvali muistuttaa, että ovet on syytä laittaa takalukkoon myös lyhyempien mökkireissujen ajaksi.
– Jos ovi on takalukossa, niin se on huomattavasti vaikeampi murtaa kuin takalukitsematon ovi.
Naapurustoaankin kannattaa seurata terveellä kiinnostuksella, ja jos lähipiirissä huomaa jotain poikkeavaa – kuten epäilyttävää liikennettä tai teipinpaloja ovenkarmissa – ottaa poliisi mieluusti ilmoituksia vastaan.
– Nyrkkisääntönä voi sanoa, että jos löytyy nuppineula ovenpielestä, niin sen poistamalla varmistaa jo sen, että sinne ei murtomies tule, koska merkki on häipynyt.
_Rikoskomissario Mikko Porvalia haastatteli Annika Rantanen._
Alttaritaulu ei suostunut hievahtamaan kirkosta – taulun paino yllätti siirtäjät
Valkealan kirkon alttaritaulun oli määrä lähteä konservoitavaksi Valamon luostariin tiistaina. Taulu jäi kuitenkin vielä paikoilleen, sillä se ei suostunut hievahtamaankaan yrityksistä huolimatta.
Valkealan kirkon alttaritaulun oli määrä lähteä konservoitavaksi Valamon luostariin tiistaina. Alttaritaulun siirto osoittautui kuitenkin ennakoitua mutkikkaammaksi.
Taulu oli tarkoitus laskea alas seinältä käsivoimin, mutta kun sitä yritettiin nostaa paikoiltaan, se ei hievahtanutkaan. Kävi ilmi, että taulussa on tuplarunko, mikä lisää sen painoa huomattavasti. Taulu painaa arviolta noin parisataa kiloa, mikä on kaksi–kolme kertaa enemmän kuin ennakolta arveltiin.
Heikki Kotilainen alttaritaulun kuljetuksesta huolehtivasta Kuljetus Petruleum Oy:stä kertoo, että taulun nosto paikoiltaan vaatii rakennustelineet avuksi.
– Sitä ei uskalleta tuosta alhaalta laskea. Siinä saattaa käydä hassusti.
Rakennustelineiden avulla varmistetaan, että raskas taulu ei pääse kaatumaan. Kotilainen arvelee kuitenkin, että taulu saadaan nostettua paikoiltaan käsivoimin, eikä kirkkoon tarvitse tuoda nostolaitetta.
Anders Gustav Thitzin vuonna 1819 maalaama alttaritaulu kaipaa puhdistusta ja korjaamista. Uusi yritys siirtää taulu konservoitavaksi Valamon luostarin konservointilaitokseen tehdään lähiviikkoina.
Konservoinnin ajaksi seinälle asetetaan taulun kopio. Konservoinnin on tarkoitus valmistua ensi vuoden maaliskuuhun mennessä, jolloin vietetään kirkon 90-vuotisjuhlia.
Suomen luonto on nyt kauneimmillaan - ainakin luontokuvaajien kuvissa
Kamerat räpsyivät ahkerasti Suomen luonnossa alkukesässä. Uuden luontokuvan kesähaasteeseen osallistuttiin Luontovuoden sivuilla ja Instagramissa tuhansilla kuvilla.
Valitsimme näyttävimpiä luontokuvia alku- ja keskikesän ajalta. Haasteen temana oli Valo, ja sitä näissä kuvissa piisaa. Valo näyttäytyy kuvissa näyttävinä varjoina, tarkkoina yksityiskohtina, utuisina aamuina ja koko taivaan maalaavina maisemina. Galleriassa on nähtävissä tukeva kattaus ketuista kurreihin, telkistä teeriin ja kaikkea siltä väliltä! Tässä muutamia namupaloja [#uusiluontokuva](https://www.instagram.com/explore/tags/uusiluontokuva/)-galleriastamme, nauttikaa!
Kiitos kaikille kuvaajille!
Ylen Luontovuosi jatkuu läpi vuoden. Keräämme neljän vuodenaikahaasteen voimin luontokuvia Suomesta. Näyttävimmät kuvat kootaan Luontokeskus Haltiaan tammikuussa 2017.
Suomalaista homodraamaa kuvataan mökkimaisemissa – vihdoin kotimainen elokuva miesten välisestä rakkaudesta
Ensimmäistä pitkää elokuvaansa ohjaava Mikko Mäkelä ihmettelee, miksei suhteellisen liberaalissa Suomessa ole tehty enemmän fiktioelokuvia homoista.
Indie-elokuvaTämä hetki kaislikossavie tarinan miesten ja eri kulttuurien välisestä rakkaudesta suomalaiseen rantamökkimaisemaan. Ohjaaja-käsikirjoittaja Mikko Mäkelä ihmettelee, miksei teemasta ole Suomessa tehty draamaelokuvia, vaikka Suomi on suhteellisen liberaali maa.
Tuotantoyhtiöt eivät ota Suomen kokoisessa maassa riskiä.
– Suomessa tehdään kyllä hyvinkin epäkaupallisia dokumentteja, mutta pitkät fiktiot tehdään tuotot mielessä. Tuotantoyhtiöt eivät ota Suomen kokoisessa maassa riskiä, Mäkelä pohtii.
Elokuvassa Pariisissa kirjallisuutta opiskeleva Leevi (Janne Puustinen) on palannut kesäksi Suomeen auttamaan isäänsä (Mika Melender) kunnostamaan kesämökkiä. Auttamaan on palkattu myös syyrialainen Tareq (Boodi Kabbani), jonka kanssa Leevillä syntyy suhde.
Suomalainen homoelokuva on harvinaisuus
Dokumenttielokuvaohjaaja Markku Heikkinen on Mäkelän kanssa samoilla linjoilla siitä, että suomalaisessa elokuvassa ei juurikaan ole päähahmoina homoja.
– On niitä aika vähän tehty ja meiltä puuttuu kokonaan elokuvateatterielokuva. Toisaalta yhtä lailla vähän on tehty esimerkiksi sellaisia elokuvia, joissa päähenkilö on vanhempi nainen, Heikkinen toteaa.
Vuonna 2010 valmistunut Elias Koskimiehen tv-elokuva _Päivät kuin unta_ on ainoa pidempi suomalainen tuotanto, joka kertoo homomiesten elämästä. Tilanne on kuitenkin muuttumassa, sillä Mäkelän indie-tuotannon lisäksi on tekeillä kaksi Tom of Finlandista kertovaa elokuvaa.
Juonessa näkyvät omat kokemukset
Lappeenrantalaislähtöinen Mikko Mäkelä on luonut uraa Lontoossa leikaten muun muassa musiikki- ja mainosvideoita kymmenisen vuotta. Nyt kyseessä on hänen ensimmäinen kokopitkä elokuvansa.
Kun lähdin pikkukaupunki Lappeenrannasta, tunnelma oli hyvin ahdistava.
Itsekin seksuaalivähemmistöä edustava ohjaaja näki, että nyt jos koskaan on hänen aikansa tehdä pitkä elokuva, jossa hän ammentaa kokemuksistaan maastamuuttajan näkökulmasta.
– Kun lähdin pikkukaupunki Lappeenrannasta, tunnelma oli hyvin ahdistava. Toki kymmenessä vuodessa asiat ovat menneet eteenpäin, Mäkelä muistelee.
Mäkelä haluaa elokuvallaan puhua myös kotimaasta pakenemisesta; Leevi kokee Suomen olevan hänelle väärä paikka ja lähtee Ranskaan. Tareq pakenee vainoa Syyriasta.
Elokuva tähtää festivaaleille
_Tämä hetki kaislikossa_ -elokuva tehdään talkoovoimin, mutta projektille haetaan joukkorahoitusta netissä.
Elokuva kuvataan elokuussa mökkimiljöössä Savitaipaleella Etelä-Karjalassa, ja sen on määrä valmistua keväällä 2017. Elokuva tähtää Suomen suurimmille elokuvafestivaaleille sekä kansainvälisille festivaaleille. Tavoitteena on myös tv-esitys Suomessa.
Lehtisaari auki ensi viikolla
Jyväskylän seurakunnan Lehtisaaren kesäkoti paloi vajaa kuukausi sitten. Saari on ollut suljettuna yleisöltä siitä alkaen.
Jyväskylän seurakunnan omistama Lehtisaari aiotaan avataan yleisölle ensi viikolla. Lähes kuukausi sitten palaneen hirsirakennuksen jäänteitä on purettu ja työ saadaan päätökseen keskiviikkona. Piippu puolestaan räjäytetään ensi perjantaina.
Palanut päärakennus suojataan rakennusaidalla.
– Viimeistään viikonvaihteen jälkeen on aita paikallaan. Se tarvitaan, jotta kukaan ei telo itseään raunioissa. Jos mitään takapakkia ei tule, pyrimme saamaan saaren auki ensi viikolla, sanoo Jyväskylän seurakunnan vastaava nuorisotyön ohjaaja Pasi Bom.
Lehtisaaren saunarakennus säästyi tulipalolta. Avaamisen jälkeen saaressa voi saunoa, uida ja grillata normaalisti.
Kaakkois-Suomessa saa kaataa tänä vuonna 10 karhua
Luvista neljä voidaan käyttää Etelä-Karjalan eteläosissa sekä Kymenlaaksossa Miehikkälän riistanhoitoyhdistyksen alueella sekä osissa Sippolan, Valkealan-Kouvolan, Vehkalahden-Haminan ja Virolahden riistanhoitoyhdistysten alueita.
Kaakkois-Suomeen on myönnetty ensi kuussa alkavalle metsästyskaudelle poikkeusluvat kymmenen karhun kaatamiseen.
Luvista neljä voidaan käyttää Etelä-Karjalan eteläosissa, Kymenlaaksossa Miehikkälän riistanhoitoyhdistyksen alueella sekä osissa Sippolan, Valkealan-Kouvolan, Vehkalahden-Haminan ja Virolahden riistanhoitoyhdistysten alueita. Karhun levittäytymisalueelle Kaakkois-Suomessa tuli tällä kertaa siis neljä lupaa. Viime vuonna tällä alueella kaatui yksi karhu.
Vakiintuneen karhukannan alueelle eli Etelä-Karjalan pohjoisosaan lupia myönnettiin tälle vuodelle kuusi. Viime vuonna alueella kaadettiin viisi karhua.
Luonnonvarakeskus arvioi, että Kaakkois-Suomessa on ennen metsästyskautta 135–150 yli vuoden ikäistä karhua.  
Karhun metsästysaika alkaa elokuun 20. päivä ja päättyy lokakuun lopussa.
_Juttua muokattu 13.7.2016: Karhunkaatoon oikeuttavat poikkeusluvat eivät välttämättä tule kaikki käytetyksi. Myös viime vuonna Kaakkois-Suomessa oli 10 lupaa, mutta karhuja kaadettiin vain kuusi._
Joose Palonen toimituspäälliköksi Yle Urheiluun
Yle Urheilun uusi toimituspäällikkö on hankkinut kokemusta myös Yhdysvalloista, Berkeleyn yliopiston journalismin laitokselta. Työkalupakissa on tulevaisuuden journalismin avaimet. 
Yle Urheilun toimituspäälliköksi Ylen Uutis- ja ajankohtaistoimintaan on nimitetty YTM Joose Palonen, 36. Hän siirtyy tehtävään Ilta-Sanomien Urheilutoimituksen esimiehen paikalta.
Joose Palonen on työskennellyt Ilta-Sanomissa myös Urheilusanomien esimiehenä, uutispäällikkönä ja kirjeenvaihtajana Pohjois-Amerikassa sekä Aamulehdessä eri toimitustehtävissä.
Palonen on ollut myös vuoden vierailevana tutkijana Berkeleyn yliopistossa Yhdysvalloissa 2011-2012.
Palonen aloittaa uudessa tehtävässään viimeistään 12.9.2016.
**Miksi halusit Yle Urheilun töihin?**
\- Kyllähän Yle on urheilussa suurin ja kaunein. Toki tulen aika isosta ja merkittävästä pestistä nytkin, Ilta-Sanomat ja Urheilusanomat on iso tekijä. Minua houkuttelevat mahdollisuudet tehdä mahdollisimman hyvää journalismia, luoda puheenaiheita ja elämyksiä ihmisille. Ylessä on niin kovan luokan ammattilaisia, että haluan oppia myös heiltä.
**Minkälaiset odotukset sinulla on uudesta tehtävästä, siirryt printtimediasta sähköiseen?**
\- Tietenkin sähköistä on nykyinenkin työ, verkkoa, ISTV:tä ja vastaavaa olen tehnyt. Se on minulle suuri haaste oppia tekemään mahdollisimman hyvää TV:tä ja radiota. Siinä uskon, että Ylellä on niin kovan luokan tekijöitä, että saan heiltä apua. Pystyn sitten taas tuomaan oman kokemukseni, näkemykseni ja ideani toimituksen käyttöön, yhteistyötähän tämä on. 
\- Kaikkien toimitusten suuri haaste on digitalisaatio, eli ihmisten tapa miten he käyttävät mediaa, joka on muuttunut paljon. Siinä kehityksessä Yle on monilta osin ollut eturintamassa. Näin on tarkoitus jatkossakin, eli kehittää julkista palvelua, joka vastaa parhaalla mahdollisella tavalla käyttäjien, katsojien ja ylipäätään urheilusta kiinnostuneiden ihmisten toiveisiin.
**Millainen on urheilutaustasi?**
\- Olen aina ollut urheilufriikki ja se on yksi intohimon kohteista. Olen pelannut jalkapalloa ja jääkiekkoa junioreissa. Tässä urheilutoimittajana olen elättänyt itseni viimeiset 15 vuotta, ja urheilua on tullut seurattua hyvin intensiivisesti. Työuran aikana minusta on tullut monipuolisempi, arvostan tosi monipuolisesti erilaisia urheilijoita ja lajeja. Kiinnostuksen kohteet ovat laajentuneet paljon. 
**Onko sinulla jotain erityisiä urheilusaavutuksia?**
\- Ei kyllä kannata niitä nostaa, enemmänkin journalistiset saavutukset ovat se minun juttu. En voi kilpailla kenenkään kanssa mitaleilla.
**Toimit vuoden Berkeleyn yliopistossa, minkälainen kokemus tämä oli?**
\- Olin vuoden verran vierailevana tutkijana journalismin laitoksella. Heidän journalistikoulunsa on yksi maailman arvostetuimmista. Sieltä sai todella paljon hyviä ideoita, joista on myös Ylelle paljon hyötyä. Erityisesti sähköisen journalismin suhteen Amerikassa ollaan edellä muuta maailmaa. Se oli vuoden mittainen kurkistus tulevaisuuden journalismiin, ja sieltä on tarttunut hyvä työkalupakki mukaan.
**Rion olympialaisiin on aikaa vain hetki. Mikä on sinun paras olympiamuistosi?**
\- Yksittäisen olympiamuiston sijaan olympialaiset on itsessään niin valtava kokemus ja tunteiden määrä on huikea. Erityisen hienoa on se, että pienet lajit pääsee esille ja urheilijat näyttämään parhaita suorituksiaan. 
Lapin festareilla raiskausyritykset erityisvalvonnassa
Lapissa Festivaalien järjestäjät kertovat varautuneensa turvallisuuden valvontaan hyvin. Turvallisuusssuunnitelmat ovat  yksityiskohtaisia, tarkkoja ja ajantasaisia. Rovaniemellä järjestettävän Rollopopin promoottorin Petri Lehtisen mukaan tänä vuonna kohutut mahdolliset raiskausyritykset otetaan erityisvalvontaan.
RolloPopia järjestävän Arctic Event Oy:n promoottori Petri Lehtinen kertoo festivaalinsa olevan turvallisuuden valvonnan kannalta hyvässä asemassa.
– Meillä festivaali on keskellä kaupunkia hyvin rajatulla ja valvottavalla alueella. Meillä yleisössä on runsaasti aikuisväestöa. Voin luvata, että nuoret festarivieraat voivat kokea olonsa turvalliseksi täällä. Turvalllisemmaksi kuin kaupungilla festarien ulkopuolella yleensä, Petri Lehtinen sanoo
Turvallisuussuunnitelma on tärkeä
Festivaaleista vaaditaan erillinen turvallisuussuunnitelma ja RolloPopissa se otetaan vakavasti. Suunnitelma käydään läpi yksityiskohtia myöten ja avataan mahdolliset uhat etukäteen.
– Meillä kaikki järjestyksenvalvojat ovat ammattilaisia. Me keskustelemme ennen festivaalia myös mahdollisten raiskauksien estämisestä, ettei niitä meillä pääse tapahtumaan. Vanhemmat voivat luottaa siihen, että teemme kaikkemme turvallisuuden takaamiseksi kaikille festivaaleillamme, Lehtinen toteaa.
Venäläisten mielikuva Yhdysvalloista lientynyt – valtaosa näkee silti USA:n uhkaavana
Kyselytutkimuksen mukaan venäläiset näkevät Yhdysvaltojen uhkaavan vähemmän toisia maita kuin koskaan kymmenen vuoden aikana. Samaan aikaan venäläiset pitävät omaa maataan entistä uhkaavampana.
69 prosenttia venäläisistä kokee tuntevansa Yhdysvaltojen taholta toisiin maihin kohdistuvaa turvallisuusuhkaa. 17 prosenttia vastaajista ei pidä USA:ta uhkana.
Tiedot käyvät ilmi riippumattomana pidetyn [venäläisen Levada-keskuksen tänään julkaistusta kyselystä](http://www.levada.ru/2016/07/12/mezhdunarodnaya-bezopasnost/).
Tutkimus näyttää venäläisten suhtautuvan Yhdysvalloista tulevaan uhkaan nyt aiempaa rauhallisemmin. Viime vuoden helmikuussa julkaistun tutkimuksen mukaan 77 prosenttia venäläisistä piti Washingtonia uhkana toisille maille. Vuonna 2006 vastaava luku oli 73 prosenttia.
Tuore tulos heijastelee Levada-keskuksen toukokuussa julkaisema toista kyselytutkimusta, jossa kysyttiin venäläisten suhtautumista kokonaisuudessaan Yhdysvaltoihin.
Silloin 70 prosenttia vastaajista suhtautui USA:han kielteisesti ja 19 prosenttia myönteisesti. Suhtautumisessa EU:hun vastaavat luvut olivat 60 prosenttia ja 25 prosenttia.
Valtionjohdon näkemys heijastuu mielipiteeseen
[Talousmedia RBK:n haastattelema](http://www.rbc.ru/politics/12/07/2016/5783972a9a7947f367341750) politiikantutkija Andrei Kortunov selittää kansalaisten entistä rauhallisempaa suhtautumista Yhdysvaltoihin presidentti Vladimir Putinin pehmentyneellä retoriikalla.
Yhdysvaltain ja Venäjän presidentit ovat myös tiivistäneet keskinäistä kommunikointiaan. Presidentit Vladimir Putin ja Barrack Obama tapasivat pitkän tauon jälkeen kahdenkeskisesti viime syksynä. Presidenttien edellinen puhelinkeskustelu käytiin puolestaan viime viikolla.
Maat ovat pyrkineet tiivistämään yhteistyötään Ukrainan ja Syyrian konfliktien ratkaisemiseksi.
Oma maa nähdään entistä uhkaavampana
Venäläisten käsitys oman maansa uhkasta toisia kohtaan on sen sijaan kasvanut.
13 prosenttia tutkimukseen vastanneista pitää Venäjää turvallisuusuhkana toisia maita kohtaan samalla, kun 77 prosenttia ei koe uhkaa Venäjän taholta.
Vastaavaan kyselytutkimuksen mukaan vuonna 2006 ja 2007 88 prosenttia vastaajista uskoi, ettei Venäjä uhkaa muita valtioita.
Tämän jälkeen Venäjä on käyttänyt asevoimiaan rajojensa ulkopuolella Georgian sodassa vuonna 2008, Ukrainassa vuodesta 2014 lähtien ja viime vuonna aloitetussa sotilasoperaatiossa Syyriassa.
EU aloitti rangaistusmenettelyn Espanjaa ja Portugalia vastaan liiallisten alijäämien takia
EU-komissio päättää 20 päivän kuluessa, suosittaako se sakkojen määräämistä Espanjalle ja Portugalille. Tähän mennessä yhdellekään jäsenmaalle ei ole annettu sakkoja EU:n budjettisääntöjen rikkomisesta.
EU-maiden valtiovarainministerien Ecofin-neuvosto katsoi kokouksessaan tiistaina, etteivät Espanja ja Portugali ole ryhtyneet tarvittaviin toimiin liiallisten budjettialijäämiensä korjaamiseksi.
Espanjan alijäämä oli viime vuonna 5,1 prosenttia ja Portugalin 4,4 prosenttia bruttokansantuotteesta. Kummankin maan luvut jäivät EU-komission asettamista tavoitteista.
Ecofin-neuvosto katsoi, että Espanjan ja Portugalin toimet budjettialijäämien korjaamiseksi ovat olleet riittämättömiä. Neuvoston päätökset käynnistävät rangaistusmenettelyn molempia maita vastaan.
Espanjalla ja Portugalilla on nyt kymmenen päivää aikaa jättää EU:lle vetoomuksensa rangaistusten lieventämiseksi.
EU-komissio päättää 20 päivän kuluessa, suosittaako se sakkojen määräämistä Espanjalle ja Portugalille. Mahdolliset sakot voivat olla enimmillään 0,2 prosenttia maiden bruttokansantuotteesta. Lopullisen päätöksen sakoista tekisivät EU-maiden valtiovarainministerit.
Tähän mennessä yhdellekään jäsenmaalle ei ole määrätty sakkoja EU:n budjettisääntöjen rikkomisesta.
"Aloitammeko taas alusta" – saamelaisyhdistys huolissaan sote-lakiluonnoksesta
Sosiaalialan Sámi Soster -yhdistys on huolissaan sote- ja maakuntauudistuksen etenemisestä. Yhdistystä turhauttaa se, että kesäkuussa julkaistussa 600-sivuisessa lakiluonnoksessa ei ole kuin muutama maininta saamenkielisistä palveluista ja saamelaisista.
Valtakunnallisen saamelaisten sosiaali- ja terveysalan järjestön Sámi Sosterin puheenjohtaja Ristenrauna Magga on huolissaan sote- ja maakuntauudistuksen etenemisestä.
Hallitus julkaisi kesäkuun lopussa 600-sivuisen sote- ja maakuntalakiluonnoksen.
Lakiehdotuksessa oli [ainoastaan muutama maininta saamenkielisistä palveluista ja saamelaisista](http://yle.fi/uutiset/600_sivua_sotea_saamelaisista_muutama_maininta/8999890).
– Kun luin lakiluonnoksia läpi, ensimmäisenä tuli mieleen, että oho, montakymmentä vuotta on työskennelty tämän eteen, niin nytkö me jälleen aloitamme alusta, Magga sanoo.
“Nykyinen kielilaki ei turvaa saamenkielisiä palveluita”
Lakiesityksessa tuodaan esille, että saamenkieliset palvelut turvataan saamen kielilain perusteella.
Ristenrauna Magga on kuitenkin sitä mieltä, että nykyinen kielilaki ei turvaa tarpeeksi saamenkielisiä palveluita.
– Siellä on tietenkin mainittu, että palvelut turvataan saamen kielilain perusteella. Nykyinen kielilaki ei kyllä turvaa mitään. Ja se tarkoittaa sitä, että saamen kielilain täytyy olla vahvempi kuin nyt, toteaa Magga.
Saamen kielilakia ollaan uudistamassa
Saamen kielilailla saattaa kuitenkin tulevaisuudessa olla aiempaa suurempi merkitys.
– Nyt oikeusministeriössä ollaan uudistamassa kielilakia. Saamenkielisten sosiaali- ja terveyspalveluiden puolesta on nyt otettava voimakkaasti kantaa. Sitten tietysti voi kielilain perusteella vaatia palveluita.
– Siinä mielessä saamen kielilailla tulee olemaan suurempi merkitys kuin aiemmin. Se osoitetaan monessakin paikassa kielilaissa, maakuntalaissa sekä tässä sote-palveluiden järjestämislaissa, jatkaa Magga.
Esitys: Lappiin saamenkielen vaikuttamistoimielin
Hallituksen lakiluonnoksessa esitetään, että Lapin maakuntaan tulee asettaa saamenkielen vaikuttamistoimielin.
Sámi Soster -yhdistyksen puheenjohtaja Ristenrauna Magga arvelee, että vähemmistökielen vaikuttamistoimielimellä ei kuitenkaan juuri olisi päätösvaltaa.
– Vähemmistökielen vaikuttamistoimielin vain ehdottaa, miten täytyisi toimia. Sillä ei ole minkäänlaista päätösvaltaa, eikä niitä ehdotuksia ole pakko ottaa huomioon. Tällaisen vaikuttamistoimielimen asemaa täytyisi vahvistaa, koska nyt sillä ei ole niin paljon merkitystä, Magga sanoo.
“Työtä tulee olemaan paljon”
Sámi Soster -yhdistyksen kanta on, että [saamelaisilla pitäisi tulevaisuudessa olla päätösvaltaa sote-palveluissa](http://yle.fi/uutiset/saamelainen_sote-yhdistys_vaatii_lapin_itsehallintoalueen_yhteyteen_erityisen_saamelaistoimielimen/8642020).
Ristenrauna Magga kertoo, että lakiehdotukseen yritetään vaikuttaa edelleen selvityksillä ja neuvotteluilla.
– Nyt työnä on vaikuttaa lakiluonnokseen selvityksillä ja neuvotteluilla tämän tilanteen parantamiseksi. Jos tämä lakiehdotus näin hyväksytään, niin työtä tulee tietysti olemaan paljon.
Karhun kaatokiintiötä nostettiin – mahdollisuus kaataa 183 kontiota
Suomen riistakeskus on myöntänyt 113 poikkeuslupaa karhunmestästykseen. Lisäksi poronhoitoalueella voidaan kaataa 70 karhua. Yhteensä lupia on 50 edellistä metsästyskautta enemmän.
Karhun ensi metsästyskauden kaatokiintiötä on nostettu 50:llä viime vuodesta. Kaikkiaan 20. elokuuta alkavalla kaudella voidaan kaataa 183 karhua.
Suomen riistakeskus on myöntänyt 113 poikkeuslupaa ja 70 lupaa poronhoitoalueelle. Poikkeusluvat on suunnattu alueille, joissa karhukanta on tihein.
Poronhoitoalueella kiintiötä nostettiin 18 karhulla porotalouden vahinkojen pienentämiseksi. Läntiselle poronhoitoalueelle myönnettiin 15 ja itäiselle 55 kaatolupaa.
Viime metsästyskaudella itäiseltä poronhoitoalueelta saatiin saaliiksi 38 karhua ja läntiseltä 12 karhua.
Perussuomalaisten kansanedustaja perää heterojen oikeuksia vessoissa ja pesutiloissa
Perussuomalaisten kansanedustaja Mika Raatikainen on herättänyt huomiota Facebook-viestillään, jossa hän solvasi seksuaalisia vähemmistöjä. Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho ei vielä halua kommentoida Raatikaisen tapausta.
Perussuomalaisten helsinkiläinen kansanedustaja Mika Raatikainen on puuttunut Facebook-sivuillaan silloin tällöin käytyyn keskusteluun kaikille yhteisistä wc- ja pesutiloista. Keskustelu ei ole Suomessa kovin laajaa, mutta Raatikainen piti asiaa tärkeänä eilisaamun viestissään.
Raatikaisen kieli on sitä luokkaa, että eduskuntakeskustelussa se saisi puhemiehen keskeyttämään puheen. Kansanedustajalta vaaditaan kuitenkin vakaata ja arvokasta käytöstä myös kesätauon aikana.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho ei halunnut kommentoida Raatikaisen tekstiä. Yle ei ole tavoittanut Raatikaista kommentoimaan asiaa.
Kalajokilaaksossa pyydetään karhua kahdella luvalla – lännen karhuhavainnot lisääntyneet
Pohjois-Pohjanmaalla poronhoitoalueen ulkopuolella karhuja asustaa eniten Kalajokilaakson alueella. Sinne on myönnetty kaksi kaatolupaa kannanhoidolliseen metsästykseen. Läntisessä Suomessa kanta on ajan saatossa vahvistunut, ja siellä tehdään entistä enemmän karhuhavaintoja.
Karhun kannanhoidolliseen metsästykseen on myönnetty Suomessa 113 poikkeuslupaa, mikä on 32 viime vuotta enemmän. Lisäksi poronhoitoalueella voidaan kaataa alueellisen kiintiön nojalla 70 karhua.
Kehittyvän kannan hoitoalueelle Suomen riistakeskus myönsi yhteensä 13 kaatolupaa, joista yksi Pohjois-Pohjanmaalle. Kainuuseen, joka kuuluu vakiintuneen kannan hoitoalueeseen lupia myönnettiin 19, mikä on viisi enemmän kuin viime vuonna.
Koko Suomen karhukanta Luken huhtikuussa tehdyn arvion mukaan 1380–1500 yksilöä. Mukaan on laskettu vuotta vanhemmat eli aikuiset karhut.
Karhukeskittymä Kalajokilaaksossa
Luken arvion mukaan Pohjois-Pohjanmaalla asustaa 55–65 karhua. Selvästi eniten niitä on Kalajokilaaksossa, jonne Suomen riistakeskus on viime vuoden tapaan myöntänyt yhden kaatoluvan. Viime vuonna karhu kaadettiin samalla alueella Sievissä.
– Kyseinen lupa on Sievi-Ylivieska-Alavieska-Kalajoki -alueelle. Toinen lupapäätös ulottuu Keski-Pohjanmaalta Reisjärvelle asti. Eli käytännössä Kalajokilaaksossa pyydetään karhuja kahdella luvalla, kertoo julkisten hallintotehtävien päällikön sijainen, riistapäällikkö Keijo Kapiainen Suomen riistakeskuksesta.
Isoimmat Pohjois-Pohjanmaan karhupentueet löytyvät Kalajokilaaksosta. Toinen maakunnan keskittymä on poronhoitoalueella Kuusamon ja Taivalkosken sekä osin Pudasjärven seuduilla. Sinne myönnetyt karhunkaatoluvat kuuluvat poronhoitoalueen alueelliseen kiintiöön.
Karhuhavaintoja tehdään Länsi-Suomessa entistä enemmän
Karhuja on eniten itäisessä Suomessa, mutta viimeisen 10–15 vuoden aikana karhujen määrä läntisessä Suomessa eli kehittyvän karhukannan alueella on runsastunut.
– Viimeisten vuosien aikana se on selvästi ruvennut näkymään, kertoo Kapiainen.
Kapiainen kertoo, että suuri yleisö tekee karhuhavaintoja enemmän ja enemmän, ja maastoon viriteltyihin riistakameroihin tallentuu karhunkuvia. Myös  Tassu-järjestelmään kirjataan karhuhavaintoja kiihtyvällä tahdilla.
Karhujen määrän kasvu Pohjois-Pohjanmaalla näkyy myös mehiläistarhoilla. Vaikka mehiläistarhoille karhujen aiheuttamia vahinkoja on kirjattu vasta muutamia, se on enemmän kuin ennen ja näkyy tilastoissa.
– Vahinkoja on alueella lisääntyvissä määrin. Vaikka mehiläistarhoille asennetaan sähköaitoja, suojaus ei ole sataprosenttinen. Ja jotkut karhut oppivat  väistämään niitä erilaisilla konsteilla.
Paris, Texas
Wim Wendersin mestariteos, melankolinen road movie suurista tunteista ja vielä suuremmista pettymyksistä. Yle Teemalla perjantaina 22.7.2016 klo 21 ja Yle Areenassa 7 päivää
**Wim Wendersin** mestariteos Paris, Texas (1984) on melankolinen road movie hiljaisesta miehestä, kadonneesta naisesta ja hajonneen perheen yhdistämisestä. Amerikassa kuvattu elokuva kertoo eksyneistä, juurettomista ihmisistä. Se on Wendersin kuuluisin ja ylistetyin ohjaus.
Myyttistä kuvaa Amerikasta olivat Wendersin lisäksi luomassa näytelmäkirjailija **Sam Shepard**, muusikko **Ry Cooder** ja kuvaaja **Robby Müller**. Pääosia esittivät **Harry Dean Stanton** ja **Nastassja Kinski**.
Tarina alkaa, kun neljä vuotta kadoksissa ollut Travis (Stanton) ilmestyy autiomaasta Meksikon ja Texasin rajalla. Veli (**Dean Stockwell**) hakee mykän ja muistinsa menettäneen miehen Kaliforniaan, ja veljensä luota tämä muukalainen löytää seitsemänvuotiaan poikansa (**Hunter Carson**). Lopulta isä ja poika lähtevät Texasiin etsimään atomeiksi hajonneen perheen äitiä (Kinski).
Paris, Texas on elävän kuvan runoa, jossa ihmiset ja tunnelmat ovat juonta tärkeämpiä. Tienvarsien maisemat muistuttavat **Edward Hopperin** surumielisiä maalauksia. Wendersin ja Müllerin tyyliä on kutsuttu neonrealismiksi, eikä nokkelassa nimessä ole muuta vikaa kuin se realismi - Wenders kun on nykyelokuvan suuria, parantumattomia romantikkoja.
Joka tapauksessa Paris, Texas on Wendersiä parhaimmillaan: lakonista ja vähäeleisen kaunista kuvausta suurista tunteista ja vielä suuremmista pettymyksistä.
Kuvien lisäksi mieleen jäävät Paris, Texasin äänet. Ry Cooder pohjasi slidekitaralla soittamansa musiikin vanhaan kosmiseen bluesiin Dark was the night, cold was the ground. Parikymmentä vuotta myöhemmin Wenders teki tuon aluperäisen blues-kappaleen säveltäjästä **Blind Willie Johnsonista** dokumentin The Soul of a Man Teemallakin nähtyyn Blues-sarjaan.
Paris, Texas voitti pääpalkinnon Cannesin elokuvajuhlilla 1984.
Teksti: Kati Sinisalo
Paris, Texas (Länsi-Saksa/Ranska/Britannia 1984). 147 min. Ohjaus: Wim Wenders. Pääosissa: Harry Dean Stanton, Nastassja Kinski, Dean Stockwell.
Japanilainen oikeusistuin: Kahden ydinreaktorin pysyttävä suljettuna 
Takahaman kaksi reaktoria oli määrätty suljettavaksi maaliskuussa. Vain kaksi ydinreaktoria on toiminnassa viisi vuotta Fukushiman voimalaonnettomuuden jälkeen.
Japanilainen oikeusistuin on päättänyt pitää voimassa määräyksen kahden ydinreaktorin sulkemisesta. Oikeus tuki päätöksellään paikallisten asukkaiden vetoomusta.
Paikallinen oikeusistuin oli määrännyt Takahaman voimalan reaktorit suljettavaksi maaliskuussa. Ydinvoimalat omistavan yhtiön odotetaan vielä valittavan päätöksestä korkeampaan oikeusistuimeen.
Oikeuden päätös hankaloittaa entisestään pääministeri Shinzo Aben hallituksen suunnitelmia käynnistää uudelleen laajamittainen ydinenergian tuotanto viisi vuotta Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden jälkeen. Onnettomuuden jälkeen kaikki ydinvoimalat suljettiin.
Vain kaksi Japanin 42 ydinreaktorista on tällä hetkellä toiminnassa. Paikalliset kansalaisliikkeet ovat vastustaneet voimaloiden avaamista uudelleen, sillä niitä ei pidetä turvallisina.
Japanin hallitus on edistänyt myös uusiutuvan energian tuotantoa. Ydinvoimaa on korvattu myös kivihiilellä, jota on poltettu voimaloissa ennätysmääriä.
Kiina hamuaa Etelä-Kiinan merta itselleen – Myös laaja mediakampanja käynnissä 
Kiina on julkaissut eri maiden lehdissä ja sosiaalisessa mediassa juttuja, joissa kerrotaan maan tavoitteista Etelä-Kiinan merellä. Kiina on ilmoittanut, ettei se tule noudattamaan Haagin kansainvälisen välitystuomioistuimen päätöstä.
Kiina on käynnistänyt mediakampanjan kansainvälisen välitystuomioistuimen päätöksen takia. [Haagin kansainvälinen välitystuomioistuin](http://yle.fi/uutiset/oikeus_kiinan_aluevaatimukset_etela-kiinan_merella_ovat_laittomia/9019632) päätti tänään tiistaina, ettei Kiinalla ole yksinoikeutta Etelä-Kiinan meren saariin.
Kiina on julkaissut amerikkalaisessa Wall Street Journal -lehdessä jutun omasta politiikastaan Etelä-Kiinan merellä, mikä on herättänyt ihmetystä lehden lukijoiden keskuudessa.
Kiina kertoo Etelä-Kiinan meren politiikastaan myös Intian the Hindu -sanomalehdessä, mitä lukijat ovat kummastelleet.
Kiina toimii myös sosiaalisessa mediassa. Esimerkiksi Kiinan valtiollisen tv-yhtiön CCTV:n Yhdysvaltain toimitus on julkaissut Youtube-videon, jossa isoisä selittää lapsenlapselleen maan politiikkaa Etelä-Kiinan merellä. Voit katsoa videon[ täältä.](https://www.youtube.com/watch?v=-gepXRzL1Ww)
Kiinan aluevaatimukset hipovat muiden rannikkoa
Kiinaa vaatii itselleen u-kirjaimen muotoista merialuetta Etelä-Kiinan merellä. Alue kattaa noin 90 prosenttia Etelä-Kiinan merestä.
Kiinan vaatiman merialueen rajat hipovat Filippiinien, Indonesian ja Vietnamin rannikkoa, minkä takia maat eivät hyväksy Kiinan vaatimuksia.
Etelä-Kiinan meren kiistaan ovat käytännössä sekaantuneet meren kaikki rantavaltiot, koska alueen rikkaudet kiinnostavat kaikkia. Meri on hyvin kalaisa, mutta sen pohjassa uskotaan olevan valtavia öljy- ja kaasuvaroja. Alue on tärkeä myös rahtiliikenteelle.
Kiinan lisäksi Taiwan, Vietnam, Filippiinit, Brunei ja Malesia ovat esittäneet vaatimuksia asumattomien saarten omistamisesta.
Kiina torjuu epäilyt sotilaallisesta varustautumisesta
Kiinalla ei ole ollut Etelä-Kiinan merellä oikeita saaria, joten se ruopannut aluetta vastaamaan tarpeitaan. Merelle on syntynyt tekosaaria, kun Kiina on kasannut hiekkaa ja kiviä riuttojen päälle. Tekosaaria on lukuisia, esimerkiksi Spratlysaarten läheisyydessä.
Yhdysvaltain tiedustelutietojen mukaan osa tekosaarista on niin suuria, että niille voi laskeutua lentokoneita. Kiinan sotilaallisen läsnäolon vahvistuminen huolestuttaa alueen muita maita ja Yhdysvaltoja.
Kiina puolestaan tyrmää epäilyt maan sotilaallisesta varustautumisesta Etelä-Kiinan merellä.
Haagin tuomioistuimen päätös ei muuta lyhyellä aikavälillä mitään vaan Kiina aikoo jatkaa saarten omavaltaista rakentamista, mikä kiristää entisestään tilannetta Etelä-Kiinan merellä.
Kärnä: Suomen naapurimaat saavat kilpailuetua turvapaikanhakijoiden tekemästä pimeästä työstä
Keskustan kansanedustaja Mikko Kärnä vaatii Euroopan Unionilta selvitystä pimeän työn, maahanmuuton ja talouskasvun suhteesta. Selvityksen perusteella on ryhdyttävä tarvittaviin toimiin, joilla pimeät halpatyömarkkinat torjutaan.
Lappilainen keskustan kansanedustaja Mikko Kärnä vaatii Euroopan Unionilta selvitystä pimeän työn, maahanmuuton ja talouskasvun suhteesta. Kärnän mielestä esimerkiksi Ruotsi ja Tanska saavat kilpailuetua pimeästä työstä, jota teetetään erityisesti turvapaikanhakijoilla.
– Itselleni tuli yllätyksenä, että pimeä työ on esimerkiksi Ruotsissa ja Tanskassa verrattain yleistä. Se on naapurimaillemme kilpailuetu, johon meillä ei ole löydettävissä kansallista ratkaisua. Näyttää myös siltä, että pimeää työtä teetetään naapurimaissamme erityisesti turvapaikanhakijoilla, Kärnä kirjoittaa tiedotteessaan.
Ruotsin maatalous elää pimeästä työstä?
Kärnän mukaan Ruotsin maataloudessa on arvioitu, että harmaa talous ja pimeä työ tuottavat peräti 77 prosentin tulonnousun suhteessa ilmoitettuihin tuloihin.
– Kotimaassa viljelijät joutuvat jatkuvien hyökkäysten kohteeksi ylisuuriksi väitettyjen maataloustukien takia. Naapurimaassamme maatalous taas näyttää elävän pimeästä työstä ja harmaasta taloudesta. Haluavatko Suomen maataloutta alas ajavat tahot siirtää elintarviketuotannon maihin, joissa tulot revitään pimeää työtä tekevien ihmisten selkänahasta, Kärnä kysyy.
Suomi ei saa joutua maksumieheksi
Kärnä vaatii Euroopan Unionin jäsenvaltioita sitoutumaan pimeän työn torjumiseen taloudellisista menetyksistä huolimatta.
– Meidän on oltava eturintamassa torjumassa kehitystä, jossa EU-valtioiden hyvinvointi perustuu ihmisten alistamiseen. Suomi ei saa myöskään joutua maksumieheksi, koska se pelaa sääntöjen mukaan, Kärnä kirjoittaa.
Kansanedustajat lupaavat: Porin satamarata sähköistetään
Satakunnan elinkeinoelämä on vaatinut Porin keskustan ja Mäntyluodon välisen rataosuuden pikaista sähköistämistä. Nyt satakuntalaiset kansanedustajat kertovat, että sähköistyksen rahoituksesta käydään neuvotteluja ja päätös investoinnista on lähellä.
Satakunnan kansanedustajat vakuuttavat, että maakunnan elinkeinoelämän vaatimukset Porin keskustan sekä Mäntyluodon ja Tahkoluodon satamien välillä saadaan sähköistettyä lähivuosina. Asia nousi esille SuomiAreenan keskustelussa.
Kansanedustajat Ari Jalonen (ps.) ja Timo Kalli (kesk.) kertoivat, että neuvotteluja rataosuuden sähköistämisestä on jo käyty. Kansanedustajien mukaan sähköistys oli lähellä päästä jo äskettäin julkaistuun liikennehankeohjelmaan, mutta Porin Söörmarkun eritasoliittymä ohitti ratarahoituksen.
Myös muut mukana keskustelussa ollee kansanedustajat korostivat, että he ovat ymmärtäneet rataosuuden sähköistämisen merkityksen.
Sähköistys äärimmäisen tärkeä
Porin Mäntyluodon ja Tahkoluodon satamiin johtava rautatie on erittäin tärkeä Porin satamien maaliikennekuljetuksissa. Rataa ei ole sähköistetty, joten rataosuudella liikkuva tavara kuljetetaan yhä dieselvetureilla.
Elinkeinoelämä on vaatinut rataosuuden sähköistämistä voimakkaasti. Myös sataman kilpailukyvylle rataosuuden nykyaikaistaminen olisi tärkeää. Rauman satamaan johtava rataosuus on sähköistetty. Porin sataman arvion mukaan sähköistys maksaisi noin 5,5 miljoonaa euroa.
Professori perussuomalaisten EU-kannoista: "Jos tämä puhe ei lopu, Sipilä voi näyttää ovea ulos hallituksesta"
Åbo Akademin valtio-opin professorin Kimmo Grönlundin mukaan Suomen jäsenyys Euroopan unionissa on yksi hallituksen tärkeimmistä linjauksista.
[Ylen kyselyssä](http://yle.fi/uutiset/valtaosa_perussuomalaisten_kansanedustajista_haluaa_eu-kansanaanestyksen_suomessa/9018393) valtaosa perussuomalaisten eduskuntaryhmästä järjestäisi kansanäänestykset Euroopan unionin jäsenyydestä sekä euroalueeseen kuulumisesta. Politiikan tutkija Kimmo Grönlund näkee perussuomalaisten äänestyshalujen vaikeuttavan hallituksen työskentelyä.
– Tämä on kestämätöntä. Meillä on kolmen puolueen koalitiohallitus, jossa kaikki osapuolet ovat sitoutuneet yhteiseen hallitusohjelmaan, joka kirjaa peruskivenään, että Suomi on osana Eurooppaa, niin ei silloin voi olla erilaista linjaa hallituksen sisällä, Grönlund kummastelee. 
Suomen monipuoluejärjestelmä, jossa muodostetaan yhteishallitus enemmistöpohjalta, on altis sisäiseen eripuraan. Professori Grönlund muistuttaa, että myöskään Jyrki Kataisen kuuden puolueen hallitus ei ollut ideologisesti yhtenevä, mikä synnytti riitoja.
– Tässä on kuitenkin kysymyksessä suuri asia, koska Suomen EU-jäsenyys on kirjattu ihan perustuslakiin asti. Perustuslain ensimmäinen pykälä sanoo yksiselitteisesti, että Suomi on Euroopan unionin jäsen. Ei voida siis vain katsoa, että tässä yritetään vain nostaa profiilia – varsinkin kun perussuomalaiset on vielä ulkoministeripuolue, Grönlund korostaa.
Pääministerin pitää reagoida
Valtio-opin professorin mukaan pääministeri Juha Sipilän (kesk.) on tavalla tai toisella vedettävä hallituksen linjat suoriksi ja ulkoministeri Timo Soinin (ps.) ratkottava EU-kansanäänestykseen liittyvät ongelmat puolueensa sisällä. 
– Jos tällainen puhe ei lopu, niin Sipilä voi näyttää perussuomalaisille ovea ulos hallituksesta. Kyllä tämä on ensisijaisesti Sipilän ja sitten toissijaisesti perussuomalaisten sisäinen asia. Se ei vain käy, että edustaa täysin päinvastaista linjaa hallituksen ulkopuolella, koska kansanedustajat ovat niitä, joiden luottamuksen varassa hallituksen on toimittava, Grönlund perustelee.
Hallituksen pystyttävä toimimaan kautensa loppuun
Kimmo Grönlund sanoo ymmärtävänsä, että enemmistö perussuomalaista kansanedustajista kokee kansanäänestyksen mahdollisuutena puhutella puolueen potentiaalisia äänestäjiä.
– Mutta kun perussuomalaiset ovat hallituksessa ja hyväksyneet sen ohjelman, niin se ei millään ilveellä onnistu, että ollaan oman hallituksen linjaa vastaa. Sen puheen on joko loputtava tai sitten hallituksesta voi aina lähteä pois, Grönlund toteaa.
Tutkijan mielestä hallituksen kyky tehdä päätöksiä heikkenee, jos vaalikamppailu aloitetaan jo vuosia etukäteen.
– Ei voida ajatella, että tässä pelattaisiin seuraavia eduskuntavaaleja varten, koska hallituksen on pystyttävä toimimaan vielä kolmisen vuotta.
Kesätekemistä vailla? Lähde virtuaalikierrokselle Apulanta-leffan kuvauspaikoille
Pysähdyitkö kesäreissulla Heinolaan ja satut olemaan Apiksen fani? Lähde oikealle tai virtuaalikierrokselle Teit meistä kauniin -leffan kuvauspaikoille ja opettele knoppitietoa bändin vaiheista Heinolassa.
Apulanta-faneille tarjotaan nyt kierrosta _Teit meistä kauniin_ -elokuvan kuvauspaikoille. Älylaitteilla ja tietokoneilla pyörivä karttasovellus opastaa, mitä leffakohtauksia on kuvattu missäkin päin Heinolaa.
Sovellus paljastaa esimerkiksi, miten Heinolan hautausmaa, tori, vesitorni ja junarata liittyvät elokuvaan sekä bändin vaiheisiin.
– Mukana on knoppitietoa, mitä ei ole kerrottu missään muualla, Heinolan tiedottaja Sami Soljansaari sanoo.
Elokuvan heinolalaisiin kuvauspaikkoihin voit tutustua [täällä](https://www.arcgis.com/apps/MapTour/index.html?appid=14d641f761604b6b910a3053d623f6d2).
Sovellus on paitsi palvelua heinolalaisille ja bändin faneille, mutta se on myös kaupungille kätevää imagomarkkinointia.
– Se esittelee kaupunkia hyvin leffan kautta. Jos on vaikka kesävierailijana Heinolassa, itsensä voi paikantaa eri kuvauspaikoille. Se on kiva toiminto matkailijoille ja paikallisillekin.
Leffan kuvauskartta sisältää 30 kohdetta eri puolilla kaupunkia.
Valtaosa paikoista sijaitsee Heinolan keskustassa ja kauimmaisetkin kymmenen kilometrin säteellä, joten ne voi hyvin vaikka kävellä läpi ja samalla katsoa sovelluksesta, mitä missäkin on kuvattu ja miten se liittyy Apulanta-bändin alkuvaiheisiin.
Karttasovellus julkaistiin 11. heinäkuuta. Tiedottajan mukaan idea sovellukseen tuli kaupungilta, samoin toteutus. Myös elokuvan tuotantotiimi otti idean mielissään vastaan ja tarjosi sisältöä sovellukseen. 
Viime vuonna kuvattu elokuva tulee ensi-iltaan syyskuussa.
Puolustusvoimat yllättyi: Hämeenlinna haluaa armeijan varikon tilalle uuden keskussairaalan
Kanta-Hämeen keskussairaalalle suuniteltu uusi sijaintipaikka Hämeenlinnan Harvialantieltä saattaa jäädä haaveeksi. Puolustusvoimat tarvitsee sairaalalle aiottua varikkoaluetta edelleen, eikä se edes valmistele poislähtöä tontiltaan.
Hämeenlinnaan aiotaan rakentaa kokonaan uusi keskussairaala. 
Konsulttien mukaan uusi hollantilaistyylinen, kompakti, nykyistä pienempi ja tehokkaampi sairaala mahtuisi hyvin Hämeenlinnassa rautatieaseman tuntumaan Viipurintien, Harvialantien ja ratapihan reunustamalle alueelle.
Kanta-Hämeen keskussairaalan johto ja Hämeenlinnan kaupunki ovat päätyneet selvitystensä pohjalta sijoittamaan uutta sairaalaa radan itäpuolelle. Vsioinnin esteenä ei ole ollut alueen maanomistus.
Paikalla toimivat tällä hetkellä Puolustusvoimien Hämeenlinnan talousvarikko ja tukkien lastausalue.
Puolustusvoimat yllättyi sairaalasuunnitelmista
Puolustusvoimiin ei oltu virallisesti yhteydessä lainkaan, kertoo Puolustusvoimien Logistiikkakeskuksen esikuntapäällikkö Jussi-Petri Hirvonen Tampereelta. 
Meillä ei ole suunnitelmaa luopua talousvarikon alueesta. 
Logistiikkalaitokselle ajatus sijoittaa uusi keskussairaala heidän tontilleen tuli yllätyksenä.
Kaikkien kiinteistöjen tarpeellisuutta pohditaan Puolustusvoimissa aika ajoin, kun raha on tiukalla. Logistiikkalaitos on kuitenkin päätynyt pitämään Hämeenlinnan talousvarikkoa niin tärkeänä, ettei Harvialantieltä ole ollut tarvetta lähteä minnekään. 
– Kuulin asiasta [Hämeen Sanomien](http://www.hameensanomat.fi/uutiset/kanta-hame/308168-talousvarikon-kohtalo-auki) kautta alkukesästä.  Meillä ei ole kuitenkaan suunnitelmaa luopua talousvarikon alueesta.  Korostan, että sellaista suunnitelmaa tai päätöstä ei ole, että luopuisimme talousvarikon alueestamme, painottaa esikuntapäällikkö Jussi-Petri Hirvonen Logistiikkalaitoksesta Ylelle.
Kolmisen vuotta sitten päädyttiin siirtämään joitakin Hämeenlinnassa olevia yksiköitä muun muassa Panssariprikaatiin. Samalla luovuttiin Hämeenlinnan keskustassa sijaitsevasta historiallisesta Suomen Kasarmin alueesta. 
En osaa myöskään kuvitella, miksi siihen on suunniteltu sairaalaa?
Talousvarikko päätettiin kuitenkin pitää Hämeenlinnan keskustassa, pääradan kupeessa.
– Suunnitelma on, että toimimme sillä alueella. Varmaan sairaaloiden sijoittamisvaihtoehdoissa otetaan huomioon erilaisia vaihtoehtoja?
– En osaa myöskään kuvitella, miksi siihen on suunniteltu sairaalaa? pohtii esikuntapäällikkö Jussi-Petri Hirvonen.
Puolustusvoimien talousvarikko on Hämeenlinnan Harvialantien varressa sijaitseva matalahko suuri punatiilinen kolmisenkymmentä vuotta vanha rakennus.
Radan varressa sairaala toimisi tehokkaasti
Uuden sairaalan on suunniteltu olevan niin tehokas, ettei asiakkaita tarvitsisi makuuttaa osastoilla nykyiseen tapaan. 
Sairaalassa oli kaikille potilaille yksityishuoneet. Näin estettäisiin mahdollisten infektioiden leviäminen huoneesta toiseen.
Pääradan varressa oleva keskussairaala olisi liikenteellisesti hyvin asiakkaiden tavoitettavissa niin junalla kuin autollakin.
Alustavasti  sairaalan rakennuttamiskustannukset on arvioitu runsaaksi 250 miljoonaksi euroksi. Se saattaisi rakentua joskus 2020-luvun alussa.
Hämeenlinnan kaupunki haluaisi sijoittaa myös perusterveydenhuollon keskeiset toiminnot samaan rakennukseen. 
Fennovoiman loppusijoituksen YVA-ohjelma kelpaa valtiolle – loppusijoituspaikka yhä auki
Fennovoiman ydinvoimalahankkeen lupaprosessi etenee työ- ja elinkeinoministeriössä.
Ydinvoimayhtiö Fennovoiman jättämä ympäristövaikutusten arviointiohjelma eli YVA-ohjelma ydinjätteen loppusijoituksesta täyttää ydinvoimalan periaatepäätöksen asettaman ehdon, työ- ja elinkeinoministeriö katsoo.
Pyhäjoen ydinvoimalan periaatepäätös edellytti, että Fennovoima esittää ministeriölle kesäkuun loppuun mennessä joko sopimuksen ydinjäteyhteistyöstä nykyisten jätehuoltovelvollisten kanssa tai vaihtoehtoisesti oman loppusijoituslaitoksen YVA-ohjelman.
Fennovoima jätti ministeriölle oman YVA-ohjelmansa ydinjätteen loppusijoituksesta 22. kesäkuuta. Fennovoiman vaihtoehdot loppusijoituspaikaksi ovat Eurajoki ja Pyhäjoki.
YVA-ohjelman ehdon täyttyminen tarkoittaa, että Fennovoiman ydinvoimalan rakennuslupahakemuksen käsittely ministeriössä jatkuu. Myös Fennovoiman ydinjätteen loppusijoitushankkeen YVA-menettely pääsee nyt alkamaan.
Kaksi junaa törmäsi Etelä-Italiassa – uhrien määrä noussut jo 20:een (video turmapaikalta)
Sairaalaan on viety yli 30 ihmistä. Kaksi vastakkaisista suunnista tullutta junaa törmäsi yhteen yksiraiteisella rataosuudella.
Viranomaisten mukaan ainakin 22 ihmistä on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut junaonnettomuudessa Italiassa.
Loukkaantuneita on 43 ja heistä 4 kerrotaan loukkaantuneen vakavasti. Aiemmin kriittisesti loukkaantuneiden määräksi kerrottiin 18 ihmistä.
Onnettomuus tapahtui vähän ennen puolta päivää paikallista aikaa Coraton ja Andrian välisellä rataosuudella Etelä-Italiassa. Kaksi vastakkaisista suunnista tullutta junaa törmäsi toisiinsa yksiraiteisella rataosuudella ja törmäys lennätti junien osia pitkälle turmapaikan ympäristöön.
Ilmakuvissa näkyy murskaantuneita vaunuja ja pelastushenkilökuntaa, jotka yrittävät auttaa loukkaantuneita ulos vaunuista kovassa helteessä. Pelastushenkilökunta pelkää, että murskaantuneissa vaunuissa on vielä useita ihmisiä loukussa. Molemmissa junissa oli neljä vaunua. Junissa olleiden matkustajien määrästä ei ollut heti tietoa.
Onnettomuusjunat kuuluivat yksityiselle Ferrotramviaria-junayhtiölle, joka liikennöi noin 20:tä junaa Apulian alueella. Yhtiön toimitusjohtaja kertoi Italian television haastattelussa, että onnettomuuden syitä selvitetään edelleen, mutta että on selvää, "ettei toisen junan olisi pitänyt olla radalla" samaan aikaan kuin toisen.
Toisen junan olisi ilmeisesti pitänyt odottaa asemalla toisen junan kulkemista ohi. Joidenkin tietojen mukaan, onnettomuustutkijat olisivat sanoneet, että ainakin toinen junista kulki hyvin kovalla vauhdilla ja on mahdollista, että turman syynä on inhimillinen virhe.
Suomen ulkoministeriöstä kerrotaan, että tämänhetkisen tiedon mukaan kuolleiden tai loukkaantuneiden joukossa ei ole suomalaisia. 
Riistakeskus myönsi lisää karhun kaatolupia poronhoitoalueelle
Poronhoitoalueen karhukiintiömäärä kasvaa. Syksyn pyynnissä saa poronhoitoalueella kaataa yhteensä 70 karhua. Lisäystä edellisvuoteen verrattuna on 18 karhua.
Viime metsästyskaudella poronhoitokaudella kaadettiin 50 karhua. Itäisen poronhoitoalueen karhukiintiö on 55 karhua ja läntisen 15 karhua.
Suomen riistakeskus on myöntänyt koko maahan viimevuotista enemmän karhun poikkeuslupia. Karhunmetsästys alkaa 20. elokuuta.
Harvinainen tilanne: Pohjois-Savoon kaksi karhunkaatolupaa
Edellisen kerran karhun kannanhoidollista metsästystä on ollut maakunnassa 1990-luvulla. Poikkeusluvat myönnettiin Leppävirralle ja Sonkajärvelle.
Suomen riistakeskus on myöntänyt Pohjois-Savoon karhun kannanhoidollisia poikkeuslupia ensimmäistä kertaa sitten 1990-luvun.
Poikkeuslupia 20. elokuuta alkavalle metsästyskaudelle myönnettiin kaksi, toinen Leppävirralle ja toinen Sonkajärvelle. Alueilla on kirjattu pentuehavaintoja jo pidempään ja siellä on myös muiden havaintojen perusteella maakunnan tihein karhukanta.
Riistakeskuksen mukaan karhuista tehdään nykyisin havaintoja koko Pohjois-Savon alueella. Yleistyvät havainnot pentueista kertovat kannan levittäytymisestä uusille alueille.  Arvion mukaan maakunnassa on 60–70 yli vuoden ikäistä karhua.
Pohjois-Savo kuuluu karhukannan osalta Itä-Suomen levittäytymisvyöhykkeeseen, jonne myönnettiin kaikkiaan 23 kaatolupaa.
Koko maassa kannanhoidollisia poikkeuslupia myönnettiin 113, 32 enemmän kuin viime metsästyskaudella. Tämän lisäksi poronhoitoalueelle on erillinen alueellinen kiintiö, jonka nojalla voidaan ampua 70 karhua. Koko karhukiintiö on siis 183, mikä on 50 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Marjanviljelijät kovilla: mansikkaa poimitaan jo suoraan kompostiin
Mansikan pääsatoa poimitaan parhaillaan keskisessä Suomessa, mutta kosteus on vetistänyt ja homehduttanut marjoja. Osa mansikkasadosta päätyy suoraan tunkiolle.
Sateinen sää ei ole pysäyttänyt mansikanpoimintaa, pikemminkin päinvastoin. Suonenjoella poimitaan parhaillaan Polka-mansikan pääsatoa ja esimerkiksi Vesa Soirion mansikkapellolla on joka päivä ahertanut 140 poimijan joukko.
– Töitä tehdään, satoi tai paistoi.
Erityisesti sadetta on viime aikoina riittänyt, eikä tiistai tuonut tässä suhteessa muutosta: vettä tuli poimijoiden niskaan jo heti aamusta.
Mansikkaa kahteen eri koppaan
Kosteus on vetistänyt ja homehduttanut marjoja ja monella tilalla mansikkaa on jouduttu poimimaan kahteen koppaan: myyntiin ja kompostiin.
Soirion marjatilalla pilaantuneita marjoja ei kompostoida, vaan ne kerätään rivien väliin.
– Pilaantuneet marjat kerätään pois, jotta jäljellä olevat terveet raakileet kypsyisivät syöntikelpoisiksi marjoiksi, selittää Vesa Soirio.
Lohkosta jopa yli puolet voi olla pilalla
Pilaantuneiden marjojen osuus vaihtelee eri tilojen välillä, ja eroja on myös saman tilan eri lohkojen välillä.
– Tällä lohkolla, jossa nyt poimitaan, hukkaan on mennyt arviolta viisitoista prosenttia marjoista. Toiselta lohkolta rivien väliin meni yli puolet, Soirio suree.
Pilaantuneena poimittavat marjat ovat viljelijälle pelkkä kuluerä. Se on kuitenkin välttämätöntä, sillä tavoitteena on pelastaa loput terveet marjat.
– Myöhemmin kerättävillä marjoilla pitäisi pystyä kattamaan myös pellolla aiemmin tehty siivoustyö.
Vajaa vuosi uuteen sesonkiin
Vesa ja Merja Soirion tilan varsinainen marjakausi kesti tänä kesänä käytännössä vain muutaman päivän, ennen kuin kilomäärät alkoivat sään vuoksi tyrehtyä. Viime viikonlopun aikana puskiin alkoi puolestaan ilmestyä pilaantunutta marjaa. Soirion mukaan rivien väliin poimittavista marjoista syntyviä tappioita ei kannata alkaa edes laskea.
Soirio sanoo kahdenkymmenen marjanviljelijävuoden opettaneen hänelle ainakin sen, että joka kesä tulee jokin yllätys.
– Otetaan mikä annetaan. Eihän tässä ole kuin vajaa vuosi, kun aloitetaan uusi sesonki, hän virnistää.
Korismaajoukkue nuorten EM-kotikisoihin valittu – mies Atlantin takaa mukana
Suomen alle 20-vuotiaiden koripallomaajoukkue aloittaa EM-kotiturnauksensa lauantaina Israelia vastaan.
Suomen alle 20-vuotiaiden koripallomaajoukkue EM-kotikisoihin on valittu. Päävalmentaja Anton Mirolybov on nimennyt lauantaina 16. heinäkuuta alkaviin kisoihin 12 pelaajan ryhmän.
Kahdestatoista pelaajasta puolet pelasi päättyneellä seurajoukkuekaudella miesten Divari A:ta HBA-Märskyn joukkueessa. Korisliigasta tuttuja pelaajia 20-vuotiaiden EM-kisajoukkueessa ovat Kouvojen tuoreet Suomen mestarit Tuomas Hirvonen ja Arttu Saarijärvi, Salon Vilppaan heittäjä-ässä Okko Järvi sekä Bisonsissa ja Divari A:n FoKoPossa peliminuuttinsa jakaneet lahtelaislähtöiset Aapeli Alanen ja Juho-Matti Henttonen.
Atlantin takaa ryhmään on puolestaan saapunut koripalloilevan Murphyn veljessarjan kuopus, Tomas Murphy. Murphy teki debyyttinsä Suomen susipaidassa aiemmin tänä kesänä 20-vuotiaiden maaottelussa Valko-Venäjää vastaan.
\- Nuorten miesten ryhmämme on ollut erittäin sitoutunut, motivoitunut ja kilpailullinen koko kesän maajoukkuekampanjamme ajan ja tahdon esittää suuret kiitokseni joka ikiselle mukana olleelle pelaajalle, päävalmentaja Mirolybov lausui Koripalloliiton tiedotteessa.
\- Kisoihin valittu tusina on erittäin kilpailukykyinen. Meillä on osaamista jokaiselle pelipaikalle, ja pelaajamme tulevat varmuudella laittamaan itsensä likoon kisojen alusta niiden loppuun asti.
Suomi pelaa EM-alkulohkon ottelunsa Helsingin jäähallissa. Kisat pyörähtävät Suomen osalta käyntiin lauantaina 16.7. ottelulla Israelia vastaan. Kisojen finaali pelataan sunnuntaina 24. heinäkuuta.
Suomen joukkue alle 20-vuotiaiden koripallon EM-kisoihin Helsingissä (16. - 24.7.)
Kiky-kipua SuomiAreenassa: Yrittäjät murentaisivat yleissitovuuden, SAK ja työministeri Lindström tyrmäävät
Suomen Yrittäjät vaatii työehtosopimusten yleissitovuuden rajaamista koskemaan vain vähimmäispalkkoja tai koko järjestelmän hylkäämistä. Sekä palkansaajajärjestö SAK että työministeri Jari Lindström torjuvat ajatuksen.
Suomen Yrittäjät ovat vastanneet kärkevimmistä työmarkkina-avauksista Porin SuomiAreenassa. Pieniä ja keskisuuria yrityksiä edustavan järjestön nokkamies Mikael Pentikäinen sohaisee ay-liikettä arkaan paikkaan ja vaatii nyt työehtosopimuksien yleissitovuuden purkamista.
– Tämä on semmoinen malli, joka valitettavasti heikentää työllisyyttä Suomessa. Me tarvitaan työmarkkinoille enemmän kilpailua ja yksi tapa lisätä reilua kilpailua on radikaalisti miettiä uudelleen tämä yleissitovuus, toimitusjohtaja Pentikäinen linjasi Yle Uutisille Porissa.
Yleissitovuudella tarkoitetaan järjestelmää, jossa myös järjestäytymättömät työnantajat joutuvat noudattamaan valtakunnallisten työehtosopimusten minimiehtoja.
Eilen Suomen Yrittäjät [ehdotti irtisanomisen helpottamista](http://yle.fi/uutiset/suomen_yrittajat_irtisanomisen_helpottaminen_rohkaisisi_pienyrityksia_palkkaamaan/9017867), työllisyyden nimissä.
– Meiltä puuttuu kasvu. Brexit ja monet muut asiat ovat muuttaneet tilanteen vielä hankalammaksi. Meidän täytyy uskaltaa tehdä rohkeita talousreformeja, Pentikäinen sanoo.
Myös Elinkeinoelämän keskusliitto katsoo, ettei pitkään sorvattu  kilpailukykysopimus riitä työmarkkinoiden uudistamiseen, vaan yleissitovuuden mielekkyyttä on syytä pohtia. Hän kiittelee yrittäjäjärjestön avausta.
– On hyvä, ettei työmarkkinoilla ole tabuja, joista ei voisi keskustella, toteaa johtaja Ilkka Oksala EK:sta.
SAK: "Nyt ei kaivata sivustahuutelua"
SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta torjuu jyrkästi yleissitovuuteen puuttumisen.
– Yleissitovuus on taannut työntekijöille kohtuulliset ehdot järjestäytymisestä riippumatta. Sitä tarvitaan myös tulevaisuudessa.
Eloranta pitää outona, että työnantajapuolella nähdään palkkojen ja työehtojen polkeminen selviytymiskeinona talousahdingosta. Hänen mukaansa olisi aika keskittyä osaamisen, tuotekehityksen, markkinoinnin ja yritysten kansainvälistymisen edistämiseen.
– Kikykin oli rakentava ratkaisu, vaikkakin hankalan kriisin kautta. Sitä me tarvitaan lisää, eikä tämmöistä sivustahuutelua, Eloranta sanoo.
Lindström: Hallitus ei koske yleissitovuuteen
Perussuomalainen työministeri Jari Lindström sanoi Ylelle Porissa, ettei hän innostu lainkaan yleissitovuuden purkamisesta, eikä tule sellaista tämän hallituskauden aikana esittämään.
– Yleissitovuus on perälauta, se tuki ja turva työntekijälle. Jos sen purkamisesta ruvettaisiin keskustelemaan, niin silloin maahan pitäisi luoda minimipalkkajärjestelmä, enkä minä lämpene sille ajatukselle.
Lindström toteaa, ettei kukaan saanut kilpailukykysopimuksesta täsmälleen haluamaansa. Hallitus on valmis reagoimaan, jos taloustilanne olennaisesti muuttuu, mutta sovitusta pidetään kiinni, ministeri linjaa.
Hän kehottaa malttiin sekä Britannian EU-eron että kilpailukykysopimuksen vaikutusten arvioinnissa.
– Me on vastikään saatu aikaiseksi tämä kiky, jossa työntekijäpuoli on tullut äärettömän paljon vastaan. Katsotaan vaikutukset nyt ihan rauhassa, ennen kuin aletaan hosumaan mitään muuta.
Yrittäjä lomailee kesällä, jos ehtii – perinteinen neljän viikon kesäloma jää valtaosalla haaveeksi
Kesälomakausi on kuumimmillaan heinä- ja elokuussa. Yrittäjille kesä voi tarkoittaa lomaa, todennäköisemmin kuitenkin jotain muuta. Lomaa vietetään jos sille jää aikaa, mutta todennäköisemmin töitä tehdään myös kesällä.
Pienyrittäjät paiskivat töitä toimistoissaan usein myös silloin, kun lomalaiset nauttivat ulkoilmasta. Tiiviistä työtahdista huolimatta aivan ympäri vuotta ei yrittäjäkään tee töitä. Aikaa jää myös lomailuun, vaikka se saattaakin olla lyhyt. Yrittäjien kesälomia on viimeksi selvitetty vuonna 2013 Suomen Yrittäjien teettämällä kyselyllä.
Keskimäärin yrittäjän kesälomaa kestää noin kaksi viikkoa. Melko suuri määrä vastaajista, kymmenen prosenttia ilmoitti ettei pidä lomaa lainkaan. Lomien pituus kasvaa melko tasaisesti sen myötä, kuinka suuresta yrityksestä on kyse. Ihannemittana lomalle yrittäjät pitävät neljää viikkoa, eli tavallisen kesäloman mittaa. Tähän siis kuitenkin harvoin päästään.
Jonkinlaisen loman aikoo pitää myös sosiaalisen median kouluttaja, yrittäjä Laura Pääkkönen.
– Omat asiakkaat lomailevat heinä-elokuun vaihteessa, niin siinä pystyy vähän irrottautumaan ja tekemään kenties jotain yrityksen markkinointiin liittyviä juttuja.
Hän aikoo myös huilata ja pitää ihan oikeaa lomaa ilman työntekoa. Kokonaan yritystä ei kuitenkaan voi laittaa kesäksi tauolle.
– Toki olen puhelimen päässä aina tavoitettavissa, jos siellä asiakkailla jotain kriisiä pukkaa. Sähköpostin äärestä pyrin kuitenkin pysyttelemään poissa.
Toisen yrittäjän, konsulttipalveluita tarjoavan Mikael Huggin mielestä yrittäjän loman ja muun ajan välille on vaikeaa tehdä selkeää erottelua. Töitä tehdään silloin kun niitä on, ja vapaa-aikaa vietetään omien mahdollisuuksien mukaan.
– Heinäkuussa ei välttämättä tehdä tiettyjä juttuja, kuten asiakasbuukkausta. Toisaalta taas silloin vahvistetaan omaa yritystä ja ilmettä, että ollaan sitten valmiimpana kun elokuussa lähdetään tykittämään.
Kumpikaan yrittäjistä ei harmitellut sitä, että lomailu saattaa jäädä vähiin.
– Itse olen tämän valikoinut. Kukaan ei pakota yrittäjyyteen tai firman perustamiseen, toteaa Hugg.
– Paljon tässä on ollut tekemistä ja hommia, mutta päivääkään en ole katunut, vuoden alusta yrittäjänä toiminut Pääkkönen täydentää.
Yhteiskäyttötiloista joustavuutta ja liikkuvuutta työntekoon
Viime aikoina suosiota yrittäjien keskuudessa ovat nostaneet niin sanotut coworking- eli yhteiskäyttötilat. Tällaisissa tiloissa töitä voi tehdä joustavasti, eikä ole sidottuna yhteen, perinteiseen kivijalkatoimistoon.
Helsingissä tällaisia tiloja ovat muun muassa Mothership of Work eli MOW ja Technopolis Oyj:n UMA Esplanadi Workspace eli lyhyemmin sanottuna UMA. Tiloissa yritykset voivat tehdä töitä avoimessa ympäristössä, jossa työskentelee muitakin yrittäjiä ja yrityksiä.
– Meidän pääkohderyhmänä on selkeästi yritykset, joilla on jo toimisto jossain päin. Se näkyy myös UMA:n asiakaskunnassa. Toki täällä on myös yksinyrittäjiä, freelancereita jotka arvostavat liikkuvuutta, sanoo Technopolis Oyj:n markkinointijohtaja Karri Hautanen.
Tällaiset avoimet tilat tarjoavat pienyrittäjille, kuten Huggille ja Pääkköselle, mahdollisuuden verkostojen rakentamiselle myös kesän hiljaisina kuukausina.
– Olen löytänyt tätä kautta mahdollisia asiakkaita ja on sovittu tapaamisia. Verkostoituminen on tosi tärkeä juttu yrittäjälle, sanoo UMA:a ainoana toimistonaan käyttävä Pääkkönen.
Palokunta sammutti kuivuripaloa Janakkalassa – leppälastut kastuivat käyttökelvottomiksi
Työntekijöiden ripeä toiminta rajasi kuivuripalon Janakkalassa. Savustuksessa käytettävät leppälastut kastuivat kuivuripalossa.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos sammutti tiistaina kuivuripaloa Janakkalassa Heinäjoentiellä. Päivystävän palomestarin mukaan kuuden kuution kuivurissa kuivattiin savustuksessa käytettäviä leppälastuja.
– Henkilökunnan ripeä alkusammutus rajasi palon kuivuriin, eikä palosta ollut leviämisvaaraa ympäristöön, kertoo palomestari. Meidän tehtäväksi jäi hoitaa sammutustyöt loppuun.
– Parhaillaan tyhjennämme kuivuria leppähakkeesta, joka on kastunut käyttökelvottomaksi. Onnettomuudessa vältyttiin henkilövahingoilta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle hieman ennen puoltapäivää. Päivystävän palomestarin arvion mukaan palo sai alkunsa sähkölaitteista.
Keski-Suomeen seitsemän karhunkaatolupaa
Suomen riistakeskus on myöntänyt elokuussa alkavan kauden karhunkaatoluvat. Kaikkiaan lupia myönnettiin 113.
Suomen Riistakeskus on myöntänyt karhun poikkeusluvat. Lupia myönnettiin 113, mikä on 32 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Keski-Suomeen lupia myönnettiin seitsemän. Viime vuonna karhuja kaadettiin Keski-Suomessa kuusi:
Luvat myönnetään kannanhoidolliseen metsästykseen. Suomen Riistakeskuksen mukaan lupamäärä ei hidastane karhukannan kasvua ja levittäytymistä, mutta se lisää karhujen ihmisarkuutta.
Keski-Suomen lasketaan kuuluvan karhun levittäytymisvyöhykkeeseen.
Tuhannet hakevat turvaa Etelä-Sudanissa
YK-järjestö on pyytänyt Etelä-Sudanin naapurivaltioita avaamaan rajansa sotaa pakeneville.
Arviolta 36 000 ihmistä hakee suojaa taisteluilta Etelä-Sudanin pääkaupungissa Jubassa.  YK:n mukaan osa taisteluja pakenevista pyrkii turvaan YK:n hallinnoimille alueille.
Siviilien pääsy YK:n hallinnoimille alueille on kuitenkin estetty, minkä vuoksi monet ovat hakeneet suojaa kirkoista ja kouluista. Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan taisteluja pakenevat ovat muun muassa ilman puhdasta vettä.
YK:n pakolaisjärjestö on vedonnut Etelä-Sudanin naapurivaltioihin. Pakolaisjärjestö pyytää niitä pitämään rajansa auki, jotta taisteluja pakenevat ihmiset voivat ylittää rajan ja hakea turvapaikkaa taisteluilta.
Etelä-Sudanin taistelut laimahtivat jälleen viime perjantaina, ja taisteluissa on kuollut satoja ihmisiä. Vastakkain ovat presidentti Salva Kiirille ja varapresidentti Riek Macharille uskolliset joukot.
Kiir ja Machar allekirjoittivat viime elokuussa rauhansopimuksen, jonka piti päättää Etelä-Sudanin kaksi vuotta kestänyt sisällissota. Rauhansopimus on rakoillut ja uusimmat yhteenotot ovat herättäneet pelkoja uudesta sisällissodasta.
Saimaannorpan kuutti kuoli muikkuverkkoon eteläisellä Saimaalla
Uroskuutti on tiettävästi ensimmäinen tänä vuonna kalanpyydykseen kuollut saimaannorppa. Kuutin kohtaloksi koitunut muikkuverkko oli laillinen.
Saimaannorpan uroskuutti on kuollut jäätyään kiinni muikkuverkkoon eteläisellä Saimaalla. Metsähallitus sai ilmoituksen kuolleesta norpasta maanantaina.
Tämä oli tänä vuonna ensimmäinen kannanseurannan tietoon tullut kalanpyydykseen kuollut saimaannorppa. Kuutti painoi 23 kiloa.
Muikkuverkon solmuväli oli 15 millimetriä. Verkko oli laillinen.
Kuolleesta kuutista ilmoitti kalastaja. Ruho on nyt Metsähallituksella, josta se toimitetaan jatkotutkimuksiin.
Saimaannorppa kuollut harvoin muikkuverkkoon
Metsähallitus on seuranta-aikana saanut tietoa kaikkiaan 190 kalanpyydyksiin kuolleesta saimaannorpasta. Vain kolme on hukkunut muikkuverkkoon. 
Verkkokalatusta rajoitettiin Saimaalla huhtikuun puolivälistä kesäkuun loppuun asti saimaannorppien suojelemiseksi. Metsähallituksen mukaan kuutti on vielä heinäkuussa altis takertumaan kalaverkkoon.
Kalastuslain mukaan pyydykseen jääneestä hylkeestä on viipymättä ilmoitettava Luonnonvarakeskukselle (Luke). Saimaannorpan kohdalla ilmoituksen voi tehdä myös suoraan Metsähallitukselle, joka välittää tiedon Lukeen.
Pohjois-Pirkanmaalle lupa kahden karhun kaatamiseen
Poikkeusluvat myönnettiin Virtain, Ruoveden ja Mänttä-Vilppulan kuntiin kuuluvalle alueelle.
Maa- ja metsätalousministeriö on myöntänyt Pohjois-Hämeen riistanhoitoalueelle luvat kahden karhun kaatoon. Poikkeusluvat myönnettiin Virtain, Ruoveden ja Mänttä-Vilppulan kuntiin kuuluvalle alueelle, jonne Pohjois-Hämeen karhukanta painottuu.
Karhuista tehdään havaintoja koko Pohjois-Hämeen alueella, mutta karhujen esiintyminen ja havainnot painottuvat selvästi alueen pohjoisimpiin kuntiin. Luonnonvarakeskus on arvioinut, että Pohjois-Hämeen alueella elelee 15-25 yli vuoden ikäistä karhua. Tänä vuonna arvioidaan syntyneen 5 pentua.  Pohjois-Hämeen karhukanta on arvion mukaan hieman pienentynyt edellisistä vuosista.
Tavoitteena karhukannan hallittu kasvu
Pohjois-Häme kuuluu karhukannan hoitosuunnitelmassa ns. kehittyvän kannan hoitoalueeseen. Tavoitteena on karhujen määrän lisääntyminen, mutta alueen asukastiheyden ja elinkeinorakenteen asettamissa rajoissa.
Kannanhoidollisen metsästyksen tavoitteena on edesauttaa sosiaalista sietokykyä karhua kohtaan sekä osaltaan ehkäistä karhujen aiheuttamia vahinkoja. Viime vuosina Pohjois-Hämeessä kannanhoidollisten karhulupien määrä on ollut 2-3 kappaletta vuosittain.
Kaikkiaan Maa- ja metsätalousministeriön asetuksella on säädetty metsästysvuoden 2016–2017 saaliiksi saatavien karhujen enimmäismääräksi 183 yksilöä. Koko Suomessa karhuja arvioidaan olevan noin 1850. Karhun metsästysaika alkaa elokuun 20. päivä ja päättyy lokakuun lopussa.
JYP:issä liikennettä: Tuokkola maalille, Yonkmanille jatko, Lahti lähtee
JYPin keskushyökkääjä Miika Lahti käyttää ulkomaanoptionsa ensi kaudella. Paluumuuttajana JYPiin tulee maalivahti Pekka Tuokkola.
JYP on tehnyt kahden vuoden jatkosopimuksen puolustaja Nolan Yonkmanin kanssa. Isokokoinen Yonkman tuo JYPin urheilutoimenjohtaja Jukka Holtarin mukaan puolustukseen tarvittavaa johtajuutta, kovuutta ja kokemusta.
Keskushyökkääjä Miika Lahti puolestaan käyttää ulkomaanoptionsa kaudella 2016-2017.
Maalivahti Pekka Tuokkola puolestaan palaa viiden vuoden jälkeen JYPiin. Välissä hän on pelannut Venäjällä, Ruotsissa ja Itävallassa.
"Kemin Kivinyrkki" saa revanssin vuoden takaisesta ottelusta
Kemiläinen ammattinyrkkeilijä Henri Kekäläinen kohtaa syyskuussa Seinäjoella Belgian Ilias Acherguin.
Seinäjoki Areenalla 17. syyskuuta järjestettävän ammattilaisnyrkkeilyillan yksi esiotteluista on varmistunut. Ennen Juho Haapojan ottelua Kemin Henri Kekäläinen saa revanssin viime vuoden syyskuussa kokemalleen tappiolleen Belgian Ilias Acherguista. Tuolloin ottelu käytiin belgialaisen kotikaupungissa ja hän voitti kamppailun pisteillä.                                                   
Kekäläisen ottelusta on kaavailtu 10-eräistä, ja se käydään keskisarjassa.
24-vuotias ”Kemin Kivinyrkki” on otellut kahdesti urallaan vieraskehissä suurten maailmanliittojen nuorten MM-vyöstä. Molemmilla kerroilla hän on hävinnyt pisteillä. Ainakin Seinäjoen illan päätähti Haapoja on vakuuttunut meri-lappilaisen iskukyvystä.
– Kekäläisen Henkan halusin mukaan tähän viimeiseen mestaruusprojektiini. Nuori kaveri tulee pienestä kaupungista ja haluaa todella tehdä töitä nyrkkeilyunelmiensa eteen. Pohjalaishatunnosto siitä, että Henkka on lähtenyt alusta asti ottamaan vastaan ottelutarjouksia ulkomailta eikä ole jäänyt kotimaahan suojelemaan tilastojaan, Haapoja sanoo.
Seinäjoen tapahtuman muista ottelijoista on varmistunut seuraavat nimet:
Kian Thomas (5-0 2 KO), välisarja, 6 erää
Lassi Seppälä (5-1 4KO), kevytsarja, 6 erää
Mikko Lehtinen (2-0 1KO), höyhensarja, 6 erää
Mika Ritala (3-1 2KO), kevyt keskisarja, 4 erää
Edellä mainittujen vastustajat julkaistaan myöhemmin.
Icona Pop fiilisteli Ruisrockia ja naku-uintia suomeksi – katso duon keikkataltiointi
Energinen popduo villitsi yleisön bailaamaan perjantaina. Kaksikko myös paljasti omituisen keikkarituaalinsa radiohaastattelussa.
Aurinko, ihmismeri ja kuplivan iloinen mimmiduo **Icona Pop** Ruisrockin Rantalavalla. Jos et päässyt paikalle ihastelemaan tunnelmaa, keikkaa voi fiilistellä vielä muutaman päivän ajan Yle Areenasta.
Keikka alkoi tuoreella, tänä vuonna julkaistulla, sinkulla _Someone Who Can Dance_.
\- Miten voitte? Ihanaa olla kotona. Me ollaan puolisuomalaisia kummatkin, Aino sanoi selvällä suomen kielellä ja festarijengi yltyi innostuneeseen huutoon.
\- Laulakaa meidän kanssa! Kaksikko yllytti ja yleisö alkoi laulaa _Girlfriend_-biisin tahtiin.
Icona Popilla on monta hittiä, ja kaksikko tyydytti yleisön janon esittämällä kaikista tunnetuimat niistä. _I Love It_ sai viimeisetkin hyppimään mukana.
\- Jonkun vuoro mennä naku-uinnille! Jos te menette, niin mekin menemme! Popparit huusivat ja loppupuolella keikkaa osa yleisöstä intoutuikin hieman vähentämään vaatteita ja bailaamaan vedessä.
Popparit olivat myös YleX:n radiohaastattelussa ennen keikkaansa, jossa he paljastivat haaveilevansa saunomisesta sekä naku-uinnista keikan jälkeen. Tämän lisäksi he kertoivat, ehkä hieman erikoisesta, rutiinistaan aina ennen keikkoja.
\- Ensin rock-asento. Sitten laitat sormet ylös kuin sarvet – kuten rock-tähti. Laske kolmeen ja kerää kaikki energia aina jaloista ja vaginasta ylös asti. Sitten huudat ja energia vapautuu sarvista, duo neuvoi suorassa lähetyksessä YleX:n **Reetalle**.
Huh, sellaista! Samassa haastattelussa kaksikko kertoo työstävänsä kolmatta albumiaan, jossa palataan bändin juurille. Icona Popin haastattelu alkaa noin 14 minuutin kohdalla.
**Lue myös:**
[Icona Popin mimmit: Heidät haluaisimme sekasaunaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221624)
[Icona Pop keräsi jättiyleisön – laulaja puhui selvää suomea Ruisrock-lavalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221618)
[Icona Pop YleX:lle: Tällainen bailaaja Miley Cyrus on](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221729) 
JYPille uusia pelaajasopimuksia – mestarimaalivahti palaa ja puolustajajätti jatkaa
Pekka Tuokkola ja Nolan Yonkman pelaavat tulevalla kaudella JYPissä.
Jääkiekon Liiga-seura JYP on tehnyt uusia pelaajasopimuksia. Vuonna 2009 seurassa Suomen mestaruutta juhlinut Pekka Tuokkola palaa takaisin Jyväskylään. Hänen sopimus on tulevan kauden mittainen, jossa on koeaika marraskuuhun asti.
Vuonna 2009 Tuokkola valittiin myös Liigan pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi yhdessä Sinuhe Wallinheimon kanssa.
Tuokkola on pelannut viiden JYP-kauden jälkeen nyt Venäjällä, Ruotsissa ja viimeksi Itävallassa KAC Klagenfurtissa. Tuokkolan kausi päättyi siellä vuodenvaihteessa polvioperaatioon.
– Paluu JYPin paitaan tuntuu upealta. Odotan pikkupojan innolla jo kautemme alkua. Yhteistyö kahden huippulahjakkaan nuoren JYP-maalivahdin kanssa kuulostaa myös mielenkiintoiselta, kommentoi Jyväskylän seudulla "koko ajan" kotiaan pitänyt Pekka Tuokkola JYPin tiedotteessa.
– JYPin maalivahtikolmikko on nyt kasassa pelikautta 2016–17 varten. Tuokkola tuo meille mukanaan hänen 10 vuoden pääsarjakokemuksensa sekä ennen kaikkea maalivahtikolmikkoomme juuri sopivan persoonan. Hän on ytimeltään jyppiläinen vaikka maailmaa kiersikin usean vuoden ajan. Suomen alle 20 -vuotiaiden maajoukkueen tämänhetkiset maalivahdit Veini Vehviläinen ja Markus Ruusu muodostavat tämän kolmikon Tuokkolan kanssa, toteaa JYPin urheilutoimenjohtaja Jukka Holtari.
JYP teki myös kahden vuoden jatkosopimuksen kanadalaisen puolustajajärkäleensä Nolan Yonkmanin kanssa.
– Yonkmanin jatko JYPissä on meille upea asia. Yonkman lunasti karismaattisen paikan JYP -kannattajien sydämissä viime kaudella. Isokokoinen (198 cm / 114 kg) Yonkman, 35, tarjosi joukkueelle sitä mitä haimmekin: kokoa, kovuutta, johtajuutta sekä kokemusta, Holtari kertoo.
Lisäksi JYP kertoo, että hyökkääjä Miika Lahti käyttää sopimuksessaan olevan ulkomaanoption tulevalle kaudelle.
Lahden Namikan junioriyhdistyksellä hurjat maksuhäiriöt - velkojana myös kaupunki
Lahdessa koripallon junioritoimintaa pyörittävällä Namika Lahti Juniorit ry:llä on tuhansien eurojen maksurästit kahden viime vuoden ajalta. 
Lahdessa koripallon junioritoiminnasta huolehtinut Namika Lahti Juniorit ry on taloudellisissa vaikeuksissa. Yhdistyksellä on useita maksuhäiriömerkintöjä ja tuhansien eurojen edestä maksamattomia velkoja kahden viime vuoden ajalta. 
Yhdistyksen maksuhäiriöt alkoivat vuonna 2014, jolloin maksamattomia laskuja kertyi yli 18 000 euroa. Suurin velkoja oli jo tuolloin Lahden kaupunki, jolle se jätti maksamatta reilut 10 000 euroa. Vuonna 2015 Lahden kaupungilta jäi yhdistykseltä saamatta reilut 2 600 euroa, ja tämän vuoden keväällä liki 12 000 euroa. Käräjäoikeus antoi kaikissa kolmessa velassa yksipuolisen tuomion velkomusasiassa. 
Trattaprotesteja, eli julkisia maksukehoituksia yhdistykselle on kertynyt kahdeksan kappaletta, joista viimeisin toukokuun lopussa.
Yhdistys on maksanut yhteensä noin 46 000 euron veloista noin 16 000 euroa. Viimeisin kirjattu loppuun maksettu velka on viime vuoden elokuulta. 
\- Vaikeaa on ollut, me saamme tuloja 9 kuukautta vuodesta. Loppuaika pitää tasapainotella, ja seura ei ole halunnut nostaa junioreiden toimintamaksuja. Seuratoiminta on hankalaa kausiluonteista bisnestä. Viime viikolla lyhennettiin velkaa 10 000 eurolla ja tälläkin viikolla on tarkoitus lyhentää muutamalla tonnilla. Julkisista rekistereistä ei näy tämän hetkistä todellista tilannetta, sillä ne päivittyvät hitaammin ja olemme maksaneet veloista suuren osan, kertoo yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Pekka Snåre. 
Snåren mukaan yhdistyksen suurimmat taloushaasteet syntyvät kausiluontoisten tulojen lisäksi hallimaksuista. 
\- Toukokuussa päättynyt toimintakausi oli plussalla. Olemme joutuneen välillä käyttämään Suurhallia koulun salien sijaan, kun emme ole saaneetkaan vuoroja. Näistä kulut on kolminkertaiset, että se kyllä aina kirpaisee. Meidän toiminta jatkuu, ei huolta. Velkojien kanssa on aina yritetty sopia nämä, Snåre päättää.  
Miesten Korisliigassa pelannut Lahden NMKY ry:n ajautui [konkurssiin vuosi sitten.](http://yle.fi/uutiset/400_000_euron_velat_ajoivat_namika_lahden_konkurssiin/8055609) Tuolloin junioritoiminta jatkui vuonna 2012 rekisteröidyn Namika Lahti Juniorit ry:n kautta. 
“Olet paska isi!” – vanhemmuus Karl Ove Knausgårdin mukaan
Tällä vuosikymmenellä on tapahtunut kaksi merkittävää asiaa: olen lukenut norjalaisen **Karl Ove Knausgårdin** __Taisteluni__-romaanin ja tullut isäksi. Koska isyys on niin suunnatonta ja hämmentävää, on hyvä, että voin tukeutua Knausgårdin järkälemäiseen omaelämäkerralliseen teokseen, joka kertoo hänen pelottavasta isästään ja hapuilustaan omien lastensa kanssa.
Knausgård tunnetaan parhaiten yksityisyyttä paljastavan tekstinsä aiheuttamista riidoista, mutta minulle hän näyttää nimenomaan, miltä isyys ja lapsuus tuntuvat.
Isyyttä ja Knausgårdin teosta yhdistää valtavuus. __Taisteluni __on 4000-sivuinen romaani, joka on julkaistu kuudessa osassa. Oman isyyteni kokoa en hahmota vielä neljän ja puolen vuoden jälkeenkään.
Taisteluni on kirurgintarkoista arjen havainnoista koostuva kertomus siitä, millaista elämää pohjoismaassa eletään 1900-luvun loppupuolella ja 2000-luvun alussa.
Knausgård julkaisi romaaninsa Norjassa 2009–2011, suomeksi kuudes osa saatiin tänä keväänä. Kokonaisuus on valmis tarkasteltavaksi, ja siitä voi sanoa ainakin tämän: __Taisteluni __on kirurgintarkoista arjen havainnoista koostuva kertomus siitä, millaista elämää pohjoismaassa eletään 1900-luvun loppupuolella ja 2000-luvun alussa.
Romaanin syntysyy ja kerronnan moottori on Knausgårdin tuskallinen suhde isäänsä. Kirjat kertovat kuristusotteesta, joka ei hellitä edes isän kuoleman jälkeen.
Lisäksi se kertoo paljon siitä, millaista on, kun on omia lapsia ja perhe. __Taisteluni __on tärkeä peili, kun tarkastelen omaa isyyttäni. Sitä lukiessani aloin pelätä eniten sitä, että olisin kuin Knausgårdin isä. Ainakin olen kirjoittanut niin yhden sivun reunaan.
“Vihasin häntä, pelkäsin häntä ja rakastin häntä. Niin se oli.”
Karl Ove Knausgårdin isä kuoli 54-vuotiaana, tyhjäkatseisena alkoholistina. Nuorempana hän oli korostetun asiallinen opettaja, joka piti kahdelle pojalleen kovaa kuria. Ennen kaikkea isä oli arvaamaton, minkä takia pojat olivat alati varuillaan.
Ennen hautajaisia Knausgård kertoo papille pelkäävänsä isäänsä edelleen ja on riemuissaan siitä, että tämä on kuollut. Papin puhe hautajaisissa tekee häneen vaikutuksen.
__Hän sanoi että oli tärkeää kohdistaa katse. Jos ei kohdista katsetta, kaatuu. On kohdistettava katse omiin lapsiin, rakkaisiin, siihen mikä on elämässämme tärkeää. Ellei tee sitä, menettää sen, eikä silloin jää jäljelle mitään.__
Omassa elämässäni olen huomannut, että katseen kohdistaminen on usein vaikeaa. Tavallisesti päivä täyttyy lukemattomista pienistä tehtävistä, joiden muodostama ketju johdattaa aamusta iltaan.
Olen keksinyt yhden keinon katsoa arjen ohi. Se onnistuu parhaiten, kun lapset ovat nukahtaneet. Käyn silloin heidän vuoteensa vierellä ja pysähdyn katsomaan heitä. Olen tehnyt niin aina, kun olen kotona eli tähän mennessä noin 1600 kertaa. Nukkuvassa lapsessa tiivistyy se elämän hauraus ja kauneus, jota minun tulee suojella.
Nukkuvassa lapsessa tiivistyy se elämän hauraus ja kauneus, jota minun tulee suojella.
Isän hautajaisten jälkeen Karl Oven isoveli **Yngve **sanoo, että nyt vaara on ohi. Sitten veljekset nauravat. Helpotus ja vapaudentunne valtaa heidät. Millainen heidän isänsä sitten oli? Esimerkiksi tällainen:
Karl Ove on kerännyt kaverinsa kanssa valkovuokkoja äidilleen, mutta kotona onkin vain isä.
__– Poimin sinulle kukkia, sanoin.
Hän ojensi kätensä, otti kukat vastaan ja heitti ne isoon viemärialtaaseen.
– Pikkutytöt poimivat kukkia, hän sanoi.__
Isä saattaa suuttua odottamatta jostain pikkujutusta, kuten hanskojen unohtamisesta bussiin. Seurauksena on korvapuusti tai läpsäisy poskelle.
__En niinkään pelännyt kipua kuin häntä, hänen ääntään, hänen kasvojaan, hänen vartaloaan, raivoa joka oli siitä peräisin, sitä minä pelkäsin, eikä se pelko hellittänyt otettaan koskaan, se oli iskostunut jokaiseen lapsuuteni päivään. Yhteenottojen jälkeen halusin kuolla. Yksi lämpimimmistä ja parhaista kuvitelmistani oli se että kuolisin. Silloin hän saisi nähdä. Silloin hän joutuisi ajattelemaan mitä oli tehnyt.__
Karl Oven isä ei ole mikään raivohullu, joka jatkuvasti höykyttää lapsiaan. Enemmänkin hän on omiin oloihinsa vetäytyvä yksinäinen mies, joka poikansa tulkinnan mukaan on tullut isäksi liian nuorena ja suorittaa perhe-elämää vain velvollisuudesta. Mieluiten hän on ulkotöissä puutarhassa tai omissa oloissaan kellarissa – etäällä läheisistään.
Arvaamattomuuden lisäksi isälle on tyypillistä kylmyys ja kovuus. Omista periaatteistaan hän ei jousta piiruakaan. Lapsia ojentaessaan hän on aina tyly. Hänen tahtonsa yli ei kävellä:
__...hän oli isäni, aikuinen mies, niin paljon isompi kuin minä että kaiken täytyi tapahtua hänen tahtonsa mukaan. Minun tahtoni hän nujersi kuin tyhjää vain.__
Karl Oven mukaan hän ei koskaan riidellyt isänsä kanssa. Isä vain haukkui, ja hän otti haukut vastaan. Isä oli suvereeni, isä oli kuningas.
Kun vanhemmat eroavat, ja isä vähitellen alkoholisoituu, hänestä tulee säälittävä ja vaaraton hahmo. Kuin pultsarin ja pikkulapsen sekoitus, jonka sanaa kukaan ei enää kuuntele. Silti isä on aina isä. Hänen rakkaudellaan on väliä.
__Sitten hän laski kätensä olalleni.
Sitä hän ei ollut tehnyt koskaan ennen.
Silmäni kostuivat, ja painoin pääni. [...]
Pitikö hän minusta?
Voisiko se olla mahdollista?__
Lopulta isä muuttaa takaisin oman äitinsä luo asumaan. Isä kuolee vähän epäselvissä oloissa, mutta ei suinkaan selvin päin.
Isä oli suvereeni, isä oli kuningas.
__Tilanne ei muutu vaikka hän kuolikin kuin narri, nenä verestä punaisena, äitinsä nojatuolissa. Minulle hän tulee olemaan kuningas siihen päivään asti kun itsekin kuolen.__
Kun ajattelen itseäni isänä, tiedän, että en ole Knausgårdin isän kaltainen. En lyö lapsiani, en vältä kontaktia heihin, en halua nöyryyttää heitä. Mutta pelottava taidan silti olla.
Kun suutun lapsilleni, joita on siis kaksi, tyttö ja poika, 4,5-vuotiaat kaksoset, olen välillä tyly ja vihainen. Tottelemattomuus, varsinkin tahallinen kiusanteko, lyöminen tai ruualla sotkeminen suututtaa vietävästi. Sanon rumasti tai nostan lapseni liian kovakouraisesti toiseen paikkaan. Koen silloin, että se on hänelle oikein.
Miksi teen niin? Miksi en kestä sitä, että auktoriteettini kyseenalaistetaan, vaikka tiedän uhman kuuluvan asiaan? Näin ajatellen se tuntuu naurettavalta ja lapselliselta. Heikolta ja säälittävältä. Mutta kun tilanne on päällä, taannun sekunnin murto-osassa itsekin uhmaikäiseksi.
Psykologi, psykoterapeutti **Pia Lindequistin **mukaan raivostuminen johtuu yleensä häpeän pelosta. Hänen arvionsa mukaan raivostun, koska lapsi pakottaa minut tuntemaan pettymystä ja häpeää itseni edessä – olen isänä epäonnistunut, koska lapset eivät tottele ja mistään ei tunnu tulevan mitään.
Knausgårdin isä, kuten hänet kirjassa kuvataan, tarjoaa hyvän maamerkin. Isänä minun pitää vaeltaa juuri päinvastaiseen suuntaan. Vaikka pitäisin kiinni selvistä rajoista ja johdonmukaisista kielloista, minun ei tarvitse loukata lapsiani.
“Olen loputtoman kaukana siitä ihmisestä joka haluan olla.”
Sitten käy niin, että Karl Ove Knausgårdista tulee itsestäänkin isä. Hänellä on neljä lasta, mutta __Taisteluni __ehtii kertoa vain kolmesta ensimmäisestä, **Vanjasta**, **Heidistä **ja **Johnista**.
Knausgård hoitaa lapsiaan paljon. Hän rakastaa heitä yli kaiken, mutta ahdistuu, kun ei ehdi kirjoittaa riittävästi. Lapset vievät kaiken tilan ja ajan. Kiireen, sotkun ja kiukuttelun keskellä hän hermostuu tavan takaa.
__Sellaisissa tilanteissa olen loputtoman kaukana siitä ihmisestä joka haluan olla. Mitään tästä en aavistanut ennen kuin sain lapsia. Silloin ajattelin että kaikki kyllä sujuisi hyvin, kunhan vain olisin heille hyvä. [...] mitkään siihenastiset kokemukseni eivät varoittaneet minua siitä elämän invaasiosta jota lapset merkitsevät. Se uskomaton läheisyys jota heiltä saa, se miten oma temperamentti ja mieliala nivoutuvat heidän temperamenttiinsa ja mielialaansa, niin ettei kaikkia omia huonoja puolia voi enää pitää ominaan, salassa, vaan ne ikään kuin muodostuvat ulkopuolella, ja sitten ne paiskataan takaisin.__
Elämän ja tunteiden invaasio. Sen lapset tosiaan tuovat mukanaan. Todellisuus tulee päälle kuin rekka, kuten Knausgård toisaalla kirjoittaa. Kaikkea on paljon, paitsi aikaa. Tai on sitäkin: istun leikkipuiston laidalla, rakennan legoista paloasemaa, matkustan junalla maalle, ja aika matelee. Aikaa on samalla kertaa sekä paljon että vähän. Outoja tyhjiä hetkiä syntyy satojen pikkurutiinien keskelle. Silti koko ajan on sellainen olo, että olen kiinni jossain. En voi irrottaa otettani ja katsettani kokonaan. Vapaa-aikakin siilautuu tämän tunteen kautta.
__Minulle elämämme oli pitkä rivi arkisia sattumuksia joiden armoilla olin.__
Lapset nostavat vanhempansa eteen peilin, joka on raadollisen tarkka ja kiistaton. Omakuva tarkentuu epämieluisalla tavalla. Halu olla hyvä ihminen ja kelvollinen esikuva on tietysti tavoitteeni. Jokainen maltinmenetys ja turha riita syö uskoani siihen, että voisin onnistua. Kuitenkin juuri omien lasteni edessä se olisi tärkeämpää kuin kenenkään muun kanssa. Siksi epäonnistuminen sattuu aivan erityisellä tavalla, ja sitä on niin hankalaa selittää pois.
Todellisuus tulee päälle kuin rekka, Knausgård kirjoittaa.
__Olin pahoillani lasten takia. Olin kotona vihainen ja ärtynyt, suutuin helposti Heidille ja raivosin hänelle. Ja Vanja, Vanja… kun hän sai uhmakohtauksiaan ja kieltäytyi kaikesta, huusi ja kirkui ja löi, huusin takaisin, riuhdoin häntä ja heitin hänet sängylle, täysin poissa tolaltani. Myöhemmin tuli katumus, yritin olla kärsivällinen, kiltti, mukava, ystävällinen, hyvä. Hyvä. Sitähän minä halusin, se oli ainoa asia mitä halusin, halusin olla hyvä isä lapsilleni.__
__Enkö ollut hyvä isä?__
__VITTU. VITTU. VITTU.__
Pelkään, että pilaan jotain pysyvästi. Vaikka aamu- ja iltapesut, vaatteidenvaihdot, ruokailut ja vessassakäynnit toistuvat toistumistaan, silti kaikessa on myös peruuttamattomuuden tuntu. Lapset kasvavat, uniikit hetket virtaavat ohi.
Lapsi on siinä mielessä mykkä arvoitus, että en tiedä, miten joku tapahtuma lopulta vaikuttaa häneen. Riidan jälkeen kaikki näyttäisi olevan taas hyvin, homma toimii ja rakkautta piisaa. Mutta menikö sittenkin jotain haurasta pysyvästi rikki? En tiedä.
__Se miten olin käyttäytynyt kolme, neljä ensimmäistä vuotta jolloin meillä oli lapsia, jolloin turhautumiseni oli aivan liian usein kohdistunut heihin, oli varmasti jättänyt jälkiä heidän itsetuntoonsa, siihen ainoaan asiaan jota vanhemmat eivät lapsissaan saaneet tuhota. [...]__
__...rukoilin hiljaa mielessäni suunnilleen joka päivä että tekoni eivät olisi jättäneet jälkiä tai että ne eivät olisi lähtemättömiä.__
Knausgård toivoo, että lapsen itsetunto olisi kuin ranta, johon hän on jättänyt jälkensä, mutta jonka uudet aallot vähitellen pyyhkivät sileäksi taas. Samaa toivon minäkin.
Knausgård toivoo, että lapsen itsetunto olisi kuin ranta, johon hän on jättänyt jälkensä, mutta jonka uudet aallot vähitellen pyyhkivät sileäksi taas.
On myös totta, että saatan liioitella omaa vaikutusvaltaani. Jos olen enemmän lempeä ja läsnä kuin kiukkuinen ja poissa, lapseni todennäköisesti kasvaa vääjäämättömästi omaksi itsekseen. Melkein minusta riippumatta.
Knausgård ihmettelee, miten hän ei juurikaan muista äitinsä läsnäoloa omasta lapsuudestaan, vaikka äiti oli pelastava enkeli, joka tasapainotti isän luomaa synkkyyttä. Unohdus ei välttämättä ole huono asia.
Knausgårdin tärkein tavoite vanhempana on ollut, että lapset eivät pelkäisi isäänsä.
__Kun tulen huoneeseen, jossa he ovat, he eivät kyyristy kokoon, eivät he laske katsettaan, eivät he livahda pois heti tilaisuuden tullen, ei, ja jos he vilkaisevat minua välinpitämättömästi, olen siitä vain iloinen. Heidän välinpitämättömyytensä ilahduttaa minua enemmän kuin mikään muu. Heidän luonteva suhtautumisensa ilahduttaa minua enemmän kuin mikään muu. Ja jos he ovat neljäkymmentävuotiaina tyystin unohtaneet sen että olin läsnä, kiitän ja kumarran.__
Lapset pursuavat läheisyyttä. Rakkaus omiin lapsiin on suurta ja kirkasta ja ehdotonta. Se, että he rakastavat minua ja olen heille äärimmäisen tärkeä, tuntuu tietysti hyvältä. Mutta vähitellen pitää valmistautua ajatukseen, että elämän kokonaisuuden kannalta on hyvä, jos en ole heille liian tärkeä. On rakkauden teko päästää irti, vapauttaa toinen elämään.
“Mitä on isänä oleminen?”
Näin Karl Ove Knausgård kysyy __Taisteluni__-romaaninsa kuudennessa kirjassa, ja vastaus on tämä:
__Isänä oleminen on velvoite, mutta miehellä voi olla lapsia ilman että hän on isä. Mihin mies siis sitoutuu? Siihen että täytyy olla paikalla, täytyy olla kotona. Kaipuu ja pyrkimykset eivät kuulu siihen, sillä kaipuu pyrkii rajattomuuteen, ja koti asettaa rajat. Rajaton isä ei ole isä vaan mies jolla on lapsia. Rajaton mies on itsekin lapsi, toisin sanoen ikuinen poika. __
Knausgårdin mukaan on kuvaavaa, että hänen oma isänsä muutti äitinsä eli Karl Oven isoäidin luo ennen kuolemaansa. Hän irtisanoutui isän vastuusta, koska se oli hänelle vain ulkoa pakotettu rooli.
Knausgård kiinnittää huomionsa myös **Anders Behring Breivikin** isän lausuntoon, jonka mukaan olisi ollut parempi, jos poika olisi tappanut itsensä.
__Niin voi sanoa mies jolla on lapsia, mutta isä ei voi sanoa niin.__
Knausgård todistaa omasta isyydestään toisin.
__Tekivätpä Vanja, Heidi ja John mitä tahansa, annan heille aina anteeksi ja olen aina heitä varten. Mikään muu ei tule kuuloonkaan.__
Minäkin olen lapsiani varten. Se rajaa elämääni, koska lastenhoidossa laatu ei voi koskaan korvata määrää. On oltava läsnä. Silti rankempaa on lopulta näiden ulkoisten rajojen sisällä vellova rajattomuus. Mikä on vanhemmalta riittävästi, milloin olen tehnyt tarpeeksi? On vaikeaa kuvitella, että voisi olla liian hyvä isä.
Miksi kukaan ei kerro, mikä on riittävästi isyyttä?
Väsymys toki luo jonkinlaiset rajat. On vanhemmuuden karu dilemma, että haluaisi antaa ehdottomasti parastaan, mutta ei oikein millään jaksa. Silti mielen pohjalla kaihertaa, että olisi pitänyt, olisi voinut, olisi hyvä jos. Miksi kukaan ei kerro, mikä on riittävästi isyyttä?
__[Salainen toiveeni oli] että saisin olla yksin ja lukea rauhassa ilman että kukaan vaati minulta mitään.__
Isyyden ristiriitoihin kuuluu myös se, että kun saan kaipaamaani yksinäisyyttä ja omaa rauhaa, alan ikävöidä lapsiani.
Tarinan opetukset eli kohti Yngve-ideaalia
Karl Ove on läpi elämänsä ihaillut isoveljeään Yngveä. Hänestä tulee esikuva myös isyydessä. Veljesten isään Yngve suhtautuu Karl Ovea jyrkemmin:
__– Niin, isä sanoi. – Ei minullakaan ollut kovin helppoa. Tietäkää se.
– Monilla muillakin on vaikeaa, Yngve sanoi. – Kaikki vain eivät anna lastensa kärsiä siitä.__
Knausgård kirjoittaa, että hänen veljensä tapa olla isä on hyvin kaukana heidän isästään. Kenties kuva ei vastaa todellisuutta ihan prikulleen, mutta ideaali on kyllä väkivahva.
__Hän ei koskaan torjunut lapsiaan vaan antoi heille aina aikaa kun he tulivat hänen luokseen tai sitä tarvittiin, mutta toisaalta hän ei myöskään lähestynyt heitä vaatiakseen heitä korvaamaan mitään hänessä itsessään tai hänen elämässään.__
Yngve osaa säilyttää tasapainon läheisyyden ja etäisyyden välillä, olla sekä läsnä että antaa tilaa. Kova jätkä siis.
Knausgård kuvaa kauniisti sitä, mikä lapsissa on olennaista. Hän kirjoittaa, kuinka lapset ovat täynnä elämää ja hakeutuvat kohti iloa. Tämä on totta. Myönteisyys on heissä myötäsyntyistä, mutta suhde omaan lapseen ei tyhjene siihen, eikä mihinkään muuhunkaan helposti sanallistettavaan.
__Kun ajattelen kolmea lastani, en niinkään mieti heidän luonteenomaisia kasvojaan vaan tunnetta jonka he minussa herättävät. Tämä tunne on muuttumaton, se on se mitä he “ovat” minulle. [...]__
__...se mitä he “ovat” [ei ] liity mihinkään ominaisuuksiin, eikä sillä ole mitään tekemistä sen kanssa mitä he osaavat tai eivät osaa, se on enemmänkin jonkinlaista valoa joka heistä loistaa.__
Knausgårdin __Taisteluni __on olennainen teos monella tapaa. Se sanoo paljon suomalaisillekin tutusta elämänmuodosta. Se puhuu kirjallisuudesta ja ajattelemisesta. Mutta juuri nyt se kertoo minulle ennen kaikkea siitä, miltä tuntuu olla isä. Se myös muistuttaa, miltä tuntuu olla jonkun lapsi.
On luotettava siihen, että minun virheeni eivät pilaa nuorta elämää.
Olen hoitanut lapsiamme alusta asti paljon. Tavallaan se, että heitä syntyi kaksi kerralla, varmisti sen, että molempien vanhempien käsiä tarvittiin tasapuolisesti heti alusta saakka. Olen myös viettänyt vuoden kotona hoitamassa heitä.
Kaikki tämä saa minut näyttämään hyvältä isältä. Silti joka kerta, kun joku kehuu tai arvelee näin olevan, minulle tulee huono omatunto. Ei pidä paikkaansa, ajattelen. Kunpa vain tietäisitte.
Nyt yritän ajatella, että ehkä näin pitääkin olla. Sitä isyys minulle on, keskeneräistä ja kivuliastakin. Se ei koskaan lopu, sitä ei voi tsempata läpi kiinnostavana projektina, vaan sille on antauduttava ja yritettävä parhaansa. Hetkittäin on myös pakko antaa armon käydä oikeudesta. On luotettava siihen, että minun virheeni eivät pilaa nuorta elämää.
Nyt kun isyyteni kanssa samaa tahtia kulkenut luku-urakka on ohi, haluan muotoilla Knausgårdin kasvatusohjeet seuraavalla tavalla:
**1. Anna lapsesi kärsiä omista vaikeuksistasi niin harvoin kuin mahdollista.**
**2. Älä nujerra lapsesi tahtoa. Sinulla on valta päättää, vaikka keskustelisit ja perustelisit vähän enemmän.**
**3. Kun petyt itseesi ja alat vajota synkkyyteen, katso nukkuvaa lastasi: siinä on elämän hauraus ja kauneus, jota sinun tulee suojella.**
**4. Hyödynnä lapsesi luontaista iloa. Harhauta kiukkua, vitsaile, ota iisisti.**
**5. Ole hyvällä omallatunnolla yksin ja rauhassa. Unohda lapsesi siksi aikaa.**
**6. Olet lapsellesi maailman tärkein, jonkin aikaa. Sen jälkeen, päästä irti.**
__Kaikki Taisteluni-romaanin kuusi osaa on suomentanut Katriina Huttunen.__
Viemäreiden vetovoima on rajuilmalla koetuksella – "Kaikki vesi ei mene kerralla kaivoihin"
Viemäriverkostoa on puhdistettava ja huollettava etukäteen, jotta ne pysyvät sateella vetävinä. Esimerkiksi Kajaanissa on yli 5 000 hulevesikaivoa eikä niitä kaikkia voida kiertää sateen yllättäessä.
Kesän rankat sateet ovat koetelleet kaupunkien viemäreitä. Esimerkiksi Kajaanissa [raju ukkoskuuro sai kesäkuun lopussa kadut tulvimaan](http://yle.fi/uutiset/rankka_ukkoskuuro_sai_kajaanin_tulvimaan__katso_video/8995078) ja aiheutti vahinkoa ainakin kolmeen liiketilaan.
– Se oli varmasti ennätyssade tällä alueella. Silloin vettä tuli 51 millimetriä tunnin aikana. En edes muista, milloin viimeksi olisi tullut näin paljon vettä, kertoo kaupungininsinööri Matti Nousiainen.
Me puhdistamme sakkapesät ja hiekat pois kaivosta.
Nousiainen arvioi Kajaanissa tulevan yleensä kerran kesässä sellainen rankkasade, että viemäreiden kapasiteetti ei riitä. Silloin vettä lammikoituu kaduille ja tulee pieniä, hetkellisiä tulvatilanteita.
– Kaivoihin menee sadevesien mukana hiekkaa ja maata eli sinne kertyy sakkaa. Tietysti, jos kadulla on roskia, niin ne voivat tukkia kannen sateella. Jos vaikka muovipussi menee kannen päälle, niin silloin kaivo ei vedä, Nousiainen kertoo.
Verkostoa ei ole mitoitettu nykyisille rankkasateille 
Kajaanissa on viemäriverkostoa noin 150 kilometriä ja hulevesikaivoja reilut 5 000 kappaletta.
– Meillä on eri-ikäistä verkostoa. Osa on mitoitettu 10 millimetrin tuntisadannalle, osa 20 millin tuntisadannalle. Jos mietitään kesäkuun lopun sadetta, niin se oli yli kaksinkertainen mitoitussateeseen verrattuna, joten on ihan ymmärrettävää, ettei silloin kaikki vesi mene kerralla kaivoihin, Nousiainen kertoo.
Se oli varmasti ennätyssade tällä alueella.
– Sadannat ovat muuttuneet eli sateet ovat lisääntyneet ja rankentuneet. Toisaalta meillä myös verkosto kasvaa koko ajan, ja kun verkostoa rakennetaan lisää, niin joen varressa olevat purkupäät pysyvät kuitenkin samanlaisina kuin aikaisemminkin on ollut, Nousiainen lisää.
Viemäriverkostoa ja kaivoja on huollettava ja putsattava ennakkoon, jotta ne pysyvät vetävinä sateen sattuessa. Kajaanissa pyritään käymään läpi parisentuhatta kaivoa vuodessa, kertoo työnjohtaja Juho Mustonen Kajaanin kaupungin teiden kunnossapidosta.
– Puhdistamme sakkapesät ja hiekat pois kaivosta, jotta ne eivät menisi sateen aikana niin helposti tukkoon. Meillä on imusäiliöauto, mikä käy kahden miehen kanssa läpi kaivoja, puhdistaa sakkapesät, huuhtelee kiinnijääneen sakan ja tyhjentää kaivoja. Se on hyvä apu näissä töissä, Mustonen kertoo.
"Tulvapiikit ovat hetkittäisiä"
Rankkasateen aikana pystytään käymään läpi vain pahimpien tulvapaikkojen kaivot, työnjohtaja Juho Mustonen kertoo.
– Väkisin se on niin, että jossakin paikassa vettä nousee enemmän pintaan kuin toisessa, mutta pahimman sateen hetkellä ei oikein hirveästi voida tehdä. Se on juuri sitä ennakointia eli kaivoja, putkia ja linjoja pitäisi puhdistaa enemmän etukäteen. Samoin purkupaikkoja, jotta niiden päät ovat auki ja ei tulisi niin pahoja tulvia.
Kuinka nopeasti viemärit lähtevät taas vetämään, jos vettä on satanut rajusta vaikka vajaan tunnin verran? Mustosen mukaan aika nopeasti, ja niin kävi myös kesäkuun lopussa.
– Kun sade silloin loppui, niin viemärit vetivät aika hyvin jo 20 minuutin päästä. Tulvapiikit ovat hetkittäisiä. Tietysti, jos sataa monta päivää putkeen, niin silloin saattaa tulvia vähän pidempään, mutta silloin tulvivat myös ojat, lammet ja muutkin ja niistä tulee se ongelmapaikka, Mustonen kertoo.
Sillä hetkellä ei oikein hirveästi voida tehdä, kun pahin sade on päällä.
Jos vettä sataa niin paljon, että se tulvii kellareihin, niin silloin oikea osoite on pelastuslaitos, muistuttaa kaupungininsinööri Matti Nousiainen.
– Jos vesi alkaa uhata ihmisiä tai omaisuutta, niin silloin pelastuslaitos on se, minne kannattaa soittaa. Heillä on kalustoa pumppaamiseen. Hekään eivät välttämättä ennätä joka paikkaan hetkessä, mutta he priorisoivat lähtöjä tarpeen mukaan, Nousiainen toteaa.
Oikeus: Kiinan aluevaatimukset Etelä-Kiinan merellä ovat laittomia
Kiina ilmoitti jo etukäteen, ettei Haagin kansainvälisen tuomioistuimen päätös sido sitä. Kiinan mielestä 90 prosenttia Etelä-Kiinan merestä kuuluu sille.
Haagin kansainvälinen tuomioistuin katsoo, että Kiinan aluevaatimukset Etelä-Kiinan merellä eivät ole merirajat määrittelevän YK-sopimuksen mukaisia. Kiina on loukannut Filippiinien alueellista koskemattomuutta, oikeus katsoo. 
Kiistavesillä kulkee erittäin merkittäviä rahtireittejä ja siellä on runsaasti kaloja sekä oletettavasti rikkaat öljy- ja kaasuvarat. Siten alueen riutat ja atollit ovat strategisesti tärkeitä, vaikka monet ovat pinnan yläpuolella vain laskuveden aikaan.
Oikeus perustelee päätöstään näin: "Vaikka kiinalaiset merenkulkijat ja kalastajat ovat monien muiden tavoin käyttäneet saaria kauan, ei ole mitään todisteita siitä, että Kiinalla olisi niihin, niitä ympäröiviin vesiin ja alueen resursseihin historiallisesti yksinoikeus."
Oikeuden mukaan Kiina on loukannut Filippiinien oikeuksia sekä kalastamalla ja öljynetsinnällä että rakentamalla keinotekoisia saaria. Lisäksi filippiiniläisiä kalastajia on estetty saalistamasta ja Kiinan alukset ovat aiheuttaneen törmäysvaaran tukkiessaan filippiiniläisten alusten reitin.
Päätös pätee myös kieltäytyvään Kiinaan
Kiinan mielestä 90 prosenttia Etelä-Kiinan merestä kuuluu sille. Filippiinien lisäksi myös Vietnam, Malesia, Brunei ja Taiwan ovat kiistäneet, että Kiina omistaisi alueet, jotka ovat lähempänä niiden kuin Kiinan rantoja.
Kiina ilmoitti jo etukäteen, ettei tuomioistuimen päätös sido sitä. Maa ei ole myöskään osallistunut oikeudenkäyntiin. Tuomioistuin sanoo kuitenkin, että päätös on lainvoimainen Kiinan kieltäytymisestä huolimatta.
Filippiinit on kiittänyt oikeuden päätöstä virstanpylvääksi. Ulkoministeri Perfecto Yasayn mukaan Filippiinit on sitoutunut kiistojen rauhanomaiseen ratkaisuun ja alueen vakauden tavoitteluun.
Pelastuslaitosten hälytystehtävät vapaaehtoisten varassa – "Onhan se huolestuttavaa"
Pelastustoimen hälytystehtävien hoitaminen on pääasiassa vapaaehtoisten ja osa-aikapalokuntien harteilla. Lisääntyneiden tehtävämäärien suorittamiseen ei kuitenkaan ole samassa suhteessa osaavia henkilöitä. Henkilökohtaista kuormittavuutta kompensoidaan maksamalla korvausta.
Vakinaisen palokunnan miehistön määrä ei riitä kattamaan läheskään kaikkia hälytystehtäviä, vaan pelastustehtävissä nojataan lähinnä vapaaehtoisten voimavaroihin. Ammattipalokuntia on vain kasvukeskuksissa. Vapaaehtoiset ja osa-aikapalokunnat osallistuvat päivittäin lähes 200 hälytystehtävään.
– Se on määrältään paljon. Lisäksi kun Suomi on harvaanasuttu maa, niin se on 90 prosenttia koko maan pinta-alasta, jonka vapaaehtoisuuteen ja osa-aikaisuuteen perustuva palokuntatoiminta kattaa, sanoo Suomen pelastusalan keskusjärjestön (SPEK) palokuntajohtaja Petri Jaatinen.
Jaatinen ei ole erityisen huolissaan asiasta, vaan toimintamalli on palvellut tähän saakka hyvin. Sen sijaan paikallisella tasolla vapaaehtoisista riippuvuus aiheuttaa enemmän harmaita hiuksia.
– Palokuntien vakinainen väki on vähentynyt oleellisesti. Asiasta voidaan olla montaa mieltä, mutta onhan se huolestuttavaa, että nojataan näin paljon vapaaehtoisiin, SPEK:n Etelä-Savon järjestöpäällikkö Heli Kari toteaa.
Pelastustoimen tehtävämäärät ovat kasvaneet merkittävästi. Se johtuu siitä, että palokunta huolehtii nykyään esimerkiksi ensivastetoiminnasta, joka tarkoittaa että mukana kulkee samanlainen kalusto kuin ambulansseissa.
– Jos entisaikaan sammutettiin vain tulipaloja, niin nykyään palokunta huolehtii hyvin laajasta kirjosta tehtäviä, Petri Jaatinen selventää.
Myös eläintenpelastustehtävät, öljyvahingot ja automaattisten paloilmoittimien tuomat tarkistus- ja varmistustehtävät lisäävät palokuntien tehtävämäärää. Kun kymmenen vuotta sitten hälytystehtävien määrä palokuntaa kohden oli 37 ja tehtäviä oli hoitamassa keskimäärin 22 henkeä, nyt tehtäviä on yli 60, jolloin hälytysosastossa tulisi olla 36 henkilöä.
Henkilökohtainen kuormittavuus lisääntynyt – kompensoidaan rahalla
Kun henkilömäärä ei pysty vastaamaan tehtävien määrään kasvaa työn kuormittavuus. Palokuntajohtaja Petri Jaatisen mukaan trendinä onkin nyt osa-aikaisen työvoiman palkkaaminen ja kuormituksen hyvittäminen henkilökohtaisilla korvauksilla.
– Henkilökohtaista kuormittavuutta pitää ryhtyä kompensoimaan rahalla. Sitten voi miettiä, että onko tämä enää harrastustoimintaa vai osa-aikaistyötä, Jaatinen toteaa.
Palokuntajohtajan mukaan osa-aikainen palokuntatoiminta syö sijaa perinteiseltä järjestötoiminnalta. Huolena silloin on pelastusalan kolmannen sektorin hiipuminen.
– Kolmas sektori on tähän asti tuottanut meille riittävän määrän osaavia ja motivoituneita henkilöitä, joilla on pystytty vastaamaan yhteiskunnan turvallisuushaasteisiin. Nyt haasteena on, kuinka koko maan kattava paloasemaverkosto pidetään elinvoimaisena tulevaisuudessakin, Jaatinen sanoo.
Vapaaehtoisten keikalle pääsy on vaihtelevaa
Monenlaiset seikat vaikuttavat siihen, pääseekö VPK:lainen lähtemään vapaaehtoiselle keikalle. Esimerkiksi päivälähdöt voivat olla hankalia, jollei työpaikalta voi irtautua hälytyksen sattuessa.
– Se voi riippua ollaanko kaupungissa vai peräkylillä, tai kuka on työnantaja. Ja päästääkö työnantaja lähtemään työajalla, vai meneekö niin vaikka jos pääset lähtemään, niin joudut tekemään tunnit takaisin, Etelä-Savon järjestöpäällikkö Heli Kari kertoo.
Kari kuitenkin muistuttaa, että oma ennaltaehkäisy ja varautuminen on omalla vastuulla.
– Täytyisin katsoa ensin peiliin, eikä syytetä sitä, että paljonko henkilökuntaa asemalla on valmiudessa ja minkälaisessa valmiudessa siellä ollaan.
Kodin turvallisuuteen kannattaa kiinnittää huomiota ajoissa. Kun palokunta joudutaan hälyttämään paikalle, jotain on jo sattunut.
– Hätänumeroon soittaminen on vasta kakkosvaihtoehto, sitä ennen pitäisi ennaltaehkäistä ja lisätä omaa varautumista, Kari toteaa.
Toimitusjohtaja tekaisi ostolaskuja ja maksoi palkkoja pimeänä – ehdollista ja liiketoimintakielto
Kouvolalaisen yhtiön toimitusjohtaja on tämän vuosikymmenen alussa tekaissut ostolaskuja ja siirtänyt niiden avulla yhtiön varoja omalle tililleen yli 800 000 euroa. Toimitusjohtaja on myös maksanut palkkoja pimeästi lähes 600 000 euroa.
Kouvolalaisen asennusyhtiön toimitusjohtaja on tuomittu törkeästä kirjanpitorikoksista ja törkeistä petoksista vuoden ja neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Kymenlaakson käräjäoikeus määräsi noin nelikymppisen miehen myös liiketoimintakieltoon, joka jatkuu vuoteen 2020 asti. Toimitusjohtaja joutuu lisäksi korvaamaan verohallinnolle noin 180 000 euroa ja työeläkevakuutusyhtiöle 130 000 euroa.
Kymenlaakson käräjäoikeuden mukaan mies on tämän vuosikymmenen alussa tekaissut ostolaskuja ja siirtänyt niiden avulla yhtiön varoja omalle tililleen yli 800 000 euroa.
Toimitusjohtaja on myös maksanut palkkoja pimeästi lähes 600 000 euroa. Palkoista ei myöskään ole maksettu työntekijöiden sosiaaliturvamaksuja.
Nuorisotutkija: ”Miksi urheiluväki ei aja harrastuspaikkojen ilmaisuutta?”
Kunnat toimivat lyhytjänteisesti vaatimalla maksuja liikuntapaikkojen käytöstä, sanoo nuorisotutkija Mikko Salasuo. Urheilulehden jalkapallotoimittaja ja valmentaja Gert Remmel on puolestaan huolestunut joukkuepelin eetoksen katoamisesta.
Nuorisotutkimusseuran nuorisotutkija Mikko Salasuo pitää huolestuttavana jalkapallon ja muiden urheiluharrastusten hintojen nousua.
– Se ei ole oikeastaan relevanttia, maksaako harrastus 1 500 tai 2 000 euroa vuodessa. Olennaista on se, kuinka monta nuorta jää harrastusten ulkopuolelle.
Salasuo ihmettelee, miksi urheiluväki ei ole ottanut oppia kulttuurielämän etujärjestöistä. Salasuon mukaan kulttuuritapahtumia varten koulujen saleja on saanut käyttää ilmaiseksi monia vuosia.
– Suurissa kaupungeissa kuten Helsingissä ei anneta ilmaiseksi liikuntapaikkoja käyttöön. Kyllä se on valtava osa siitä hinnasta, joka joudutaan maksamaan harrastuksista. Siinä kunnat toimivat lyhytjänteisesti, koska se on kansanterveyteen panostamista.
Suolasuo pitää huolestuttavana, että nuoret lopettavat jalkapalloharrastuksensa entistä aiemmin. Nuorissa ikäryhmissä harrastajia on ennätysmäärä, mutta 15-vuotiaita jalkapalloilijoita on historiallisestikin tarkastaltenu vähän.
– Siinä on varmasti monta tekijää. Yhteiskunta vaatii paljon enemmän, hinta on yksi tekijä ja liian kilpailullinen toiminta vaikuttaa myös tähän, Salasuo summaa.
Ympäristö tasoittaa huiput
Huippu-urheilun näkökulmasta asiaa tarkasteleva Urheilulehden jalkapallotoimittaja ja valmentaja Gert Remmel katsoo, ettei Suomen tämän hetkinen arvomaailma ja ympäristö pysty synnyttämään huippuja. Suoraan autosta kentällä kirmaavat nuoret eivät pääse huipulle ilman itsenäistä vastuunottoa.
Islannin EM-menestyksen myötä esille on nostettu kaksi asiaa: hallit ja valmentajat. Radio Suomen Ajantasassa vieraillut Remmel kuitenkin muistuttaa, etteivät maan panostukset jalkapalloon koske menestysjoukkuetta.
– Ensimmäinen halli rakennettiin Reykjavíkiin vuonna 2000 ja seuraavat vasta vuosia myöhemmin. Ja valmentajakoulutus sai tällaisen volyymin vasta 2005 ja siitä eteenpäin.
Halleja ja valmennusta merkittävämpää on Remmelin mukaan se, miten nuori elää arkeaan ja miten hänet on kasvatettu. Sama koskee Euroopan mestaruuden voittanutta Portugalia, joka on noussut huipulle niukilla resursseilla.
Joukkuepelin eetos kateissa
Remmelin mielestä EM-kisat osoittivat, että kaiken yksilökeskeisen kakofonian keskellä jalkapallo voi hyvin joukkuelajina.
– Kisoissa parhaat joukkueet olivat ne, joilla ei ollut yksittäistä isoa tähtipelaajaa.
Selkein osoitus tästä nähtiin finaalissa, jossa lopulta mestaruuden voittanut Portugali joutui pelaamaan lähes kokonaan ilman tähtipelaajaansa Ronaldoa. Remmelin mukaan Portugalin pelin laatu jopa parani Ronaldon lähdön jälkeen.
Remmelin mielestä vääränlainen yksilökeskeisyys on johtanut joukkuepelin eetoksen katoamiseen pallopeleistä.
Pikkuleijonien MM-kultahyökkääjä siirtyy Kanadan junioriliigaan
Eetu Tuulola pelaa tulevalla kaudella Kanadan junioriliiga WHL:ään.
HPK:ssa pelannut hyökkääjä Eetu Tuulola siirtyy tulevalle kaudelle Kanadan junioriliiga WHL:ään, HPK tiedottaa.
Keväällä Pikkuleijonissa alle 18-vuotiaiden maailmanmestaruutta juhinut Tuulola käyttää sopimuksessaan olleen option.
– Liiga on hyvä sarja kehittyä nuorille pelaajille, eikä vähiten sen takia, että pelaaja pelaa miesten pelejä ja on aikaa myös harjoittelulle. Olisimme mielellään nähneet Eetun taistelemassa HPK:n paidassa. Uskon myös, että olisimme pystyneet tukemaan Eetua kehittymisensä kohti ammattimaisuutta. Kunnioitamme Eetun päätöstä ja toivotamme kaikkea hyvää Eetulle ensi kaudelle, HPK:n päävalmentaja Antti Pennanen kertoo tiedotteessa.
NHL-seura Calgary Flames varasi tänä kesänä 18-vuotiaan Tuulolan 156. vuorolla.
_Päivitetty 13.7. klo 13.59: Kyseessä on WHL-liiga, ei OHL._
Tanssivat roskasankarit kiertävät Suomea: "Jos ihmiset joraisivat enemmän, olisi sotiakin vähemmän"
Trash Heroes haluaa yllättää ihmiset positiivisesti arjen keskellä. Panu Varstala ja Antti Lahti levittävät tanssin ilosanomaa ja haastavat ihmiset pitämään huolta lähiympäristöstään.
Puolitoista vuotta sitten tanssija-koreografi Panu Varstala sai idean. Ja niin kuin nykyään on tapana, hän jakoi sen tietenkin heti sosiaalisessa mediassa.
– Ehdotin Facebook-päivityksessä, että olisiko Helsingin paras kesätyö sellainen, jossa arjen supersankarit ajaisivat pyörillä ja siivoaisivat ja tanssisivat ympäri Helsinkiä, Varstala kertoo.
Tanssitaitelijakollega Antti Lahti tarttui syöttiin. Hän ilmoitti, että jos vain tarvitaan, niin mukana ollaan.
Ideasta kehittyi [Trash Heroes](https://www.facebook.com/Trash-Heroes-1589686671284996/), ja nyt kaksikko kiertää ympäri Suomea kannustamassa suomalaisia tanssimaan.
Samalla Trash Heroes on Varstalan ja Lahden taiteellinen ehdotus paremmasta kaupungista: he haastavat jokaisen pitämään huolta lähiympäristöstään.
Osallistava kaupunkiesitys yllättää arjen keskellä
Trash Heroes liikkuu ympäristöystävällisesti lastipyörillä. Toiseen pyörään on rakennettu aurinkoenergialla toimiva dj-pöytä ja toisessa on iso lyömäsoitinkioski.
Jo pelkästään tuunatut kulkupelit herättävät katukuvassa mielenkiintoa. Kaksikon tavoitteena onkin yllättää ihmiset positiivisesti arjen keskellä.
– Trash Heroes on kaupunkiesitys, jossa ajetaan kaupungissa, pysähdytään, siivotaan alue, jotta siinä on parempi tanssia ja sitten tanssitaan, Varstala kertoo.
Osallistuakin saa. Kaikkein parasta miesten mielestä onkin aina se, jos ihmiset lähtevät mukaan tanssimaan.
– Kun lähdet kokeilemaan joitan uutta hyvällä porukalla, niin siinä ei ole mahdollisuutta, että se olisi huonoa. Se on aina jotain positiivista, Lahti sanoo.
Tanssi voi viedä ties minne
Trahs Heroes on mukana valtakunnallisessa[Koko Suomi tanssii](http://www.suomitanssii.fi/)-kampanjassa, joka on osa Suomen itsenäisyyden juhlavuoden ohjelmaa. Kampanjan tavoitteena on, että jokainen suomalainen tanssii tai kokee tanssia vuonna 2017.
Ajetaan kaupungissa, pysähdytään, siivotaan alue, jotta siinä on parempi tanssia ja sitten tanssitaan.
Varstala uskoo, että jäyhäksi mainittu suomalainenkin avautuu tanssille. Tärkeintä siinä ei ole fyysinen vaan psyykkinen notkeus.
– Tanssi perustuu vuorovaikutukseen. Jos keskustelee ilman ennakko-odotuksia, se voi viedä ties minne, mutta jos on valmiiksi lukittu vastaus, että minä en tanssi, minä en osaa, niin ollaan aika paljon isomman työmaan edessä, Varstala kuvailee.
Tanssilla on Varstalan mukaan myös laajempaa yhteiskunnallista merkitystä.
–Jos ihmiset joraisivat enemmän, olisi sotiakin vähemmän. Se on kliseinen lause, mutta mä väitän että se pitää paikkansa, Varstala sanoo.
_Heinäkuun 12.–16. päivinäTrash Heroes huristelee ympäri Jyväskylää osana [Jyväskylän Kesä](http://jyvaskylankesa.fi/blogi/oman-liikkeen-etsimista/) -tapahtumaa._
_Panu Varstalaa ja Antti Lahtea haastattelivat [Esko Pulliainen ](https://www.facebook.com/marika.paaso/videos/10153843035266298/)ja Timo Hytönen._
Entisen valtuutetun uhkailuepäilystä ei syytettä
SDP:n jyväskyläläisvaltuutettu Kimmo Suomi erosi kaikista luottamustoimistaan keväällä 2015. Häntä epäiltiin virkavelvollisuuden rikkomisesta ja laittomasta uhkauksesta.
9\. tammikuuta 2015 Jyväskylän kaupunginvaltuutettu Kimmo Suomi (sd.) soitti kohtalokkaan muutaman minuutin puhelun Jyväskylän kaupungin sosiaalityöntekijälle. Suomi sanoi vaatineensa puhelussa asiakkaalle oikeudenmukaista kohtelua, sosiaalityöntekijä taas koki puhelun uhkaavaksi.
Jyväskylän kaupunki sai tilanteesta uhkatilanneilmoituksen, ja pyörät lähtivät pyörimään.
Suomi myönsi ylireagoineensa, ja luopui kaikista luottamustoimistaan, eli kaupunginvaltuuston, kaupunginhallituksen ja Liikelaitos Jyväskylän Tilapalvelun johtokunnan jäsenyydestä.
Asia eteni viranomaistutkintaan, joka on nyt valmistunut. Tutkinnan mukaan Suomi ei ole syyllistynyt mihinkään lainvastaiseen. Viimeisen pisteen laittoi kihlakunnansyyttäjä, joka teki virkavelvollisuuden rikkomisepäilystä syyttämättäjättämispäätöksen. Uhkausepäilyt kumoutuivat jo tutkinnan aikana.
Poliisilta kaksi uutta nimeä etsityimpien listalle
Poliisi julkaisi viikko sitten keskiviikkona tiedotteen, joka johti lähes heti kahden etsintäkuulutetun kiinniottoon. Poliisi ottaa edelleen vihjeitä vastaan Suomen kansainvälisesti etsityimpien listalla olevien liikkeistä.
Poliisi lisäsi tänään tiistaina [kaksi uutta etsintäkuulutettua](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/kansainvalisesti_etsintakuulutettuja_kiinni_49485) Suomen kymmenen kansainvälisesti etsityimmän henkilön listalleen. Uudet nimet lisättiin listaan jo löydettyjen kahden henkilön tilalle.
Kaksi henkilöä saatiin kiinni lähes samantien poliisin tiedotettua etsintäkuulutetuista viikko sitten. Yksi etsintäkuulutettu ilmoittautui itse poliisille tiedotteen julkaisun jälkeen keskiviikkona. Toisen poliisi otti kiinni Espoossa tiedotetta seuraavana päivänä torstaina, yleisön vihjeiden perusteella. Molemmat etsityt on lähetetty vankilaan kärsimään vankeusrangaistuksiaan.
Tiedotteen julkaisun jälkeen Keskusrikospoliisi (KRP) on vastaanottanut runsaasti vihjeitä etsintäkuulutetuista henkilöistä sähköpostitse sekä puhelimitse. Vihjeitä on tarkistettu ja välitetty eteenpäin paikallispoliisille.
Poliisi julkaisi viikko sitten listan [kymmenestä Suomen kansainvälisesti etsityimmästä](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/suomen_poliisi_kaipaa_vihjeitanne_49246) henkilöstä. Etsityillä on taustallaan jopa 13 eri rikosta tai vuosien mittaisia vankeusrangaistuksia.
Listan mukaan kateissa on sekä miehiä että naisia ja ulkomaalaisia ja suomalaisia. Valtaosin heitä epäillään tai heidät on tuomittu törkeistä petoksista tai talousrikoksista tai huumausainerikoksista. Joukossa on yksi lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja yksi murhasta epäilty.
KRP:n listalle on otettu ne ihmiset, jotka on tuomittu törkeistä rikoksista tai heidän oletetaan edelleen olevan Suomessa tai vierailevan täällä.
Vihjeitä otetaan edelleen vastaan numerossa 050 440 1800 tai sähköpostitse wanted.krp@poliisi.fi
Cameron lähti virastaan hyräillen – sisältyikö siihen viesti? 
"Do doo do do, right." Näin laulahti Cameron pääministerin virka-asunnon rappusilla. Mikä onkaan käännös?
Britannian pääministeri David Cameron ei vaikuttanut murheen murtamalta ilmoittaessaan maanantaina, että uusi pääministeri on selvillä ja hän itse väistyy tällä viikolla. Sitten Cameron päästi ilmoille pienen hyräilynpätkän, joka on saanut monet pohtimaan, mahtoiko siihen sisältyä uhoa, helpotusta tai jokin muu viesti.
Radiokanava Classic FM arvioi lurahduksen murheelliseksi, nuotinsi sen ja antoi nimeksi "Cameron's Lament". Toisinkin sävelmä on kuultu, muun muassa Nalle Puhin tyytyväisenä hyräilynä, presidentillisen West Wing -sarjan tunnusmusiikkina ja kaikuina Tähtien sodasta.
Kettusten karavaanariharrastus lähti huulenheitosta – Lappiin vetää rauhallisuus
Kettusen pariskunta on Rovaniemellä Ounaskosken leirintäalueella neljättä kertaa. Matkailuautolla liikkuvat Kettuset aloittivat karavaanariharrastuksen hetken mielijohteesta.
Rovaniemen Ounaskosken leirintäalueella tuulee ja sääkin on pilvinen. Se ei kuitenkaan haittaa hyväntuulista Seppo Kettusta, joka on saapunut vaimonsa kanssa Rovaniemelle aamulla. Joensuun läheltä Niittylahdelta oleva pariskunta on lomaillut matkailuatolla nyt viiden vuoden ajan. Asuntoautomatkailussa viehättää sen rentous.
– Tämä on mukavaa siksi, että voi pysähtyä silloin kun huvittaa, ja levätä kun väsyttää. Ei ole aikataulua, ei tarvitse kellon kanssa ajella, Seppo Kettunen kertoo.
Kysymykseen, miksi he valitsivat lomailutavaksi juuri reissaamisen matkailuautolla, ei Seppo Kettunen osaa vastata. Vastaus kuitenkin löytyy vaimo Riitalta:
– Asumme maalla ja meillä on siellä omakotitalo. Olen perhepäivähoitaja ja teen kotona töitä, niin viikonloppuisin ja lomilla lähdetään autolla reissuun. Koti kulkee siinä ja tavarat ja koirat on matkassa. Tässä näkee hyvin maailmaa, kotona tekemättömät työt vain ärsyttäisivät, Riitta Kettunen naurahtaa.
Lapin rauha kiinnostaa
Kettuset pitävät Rovaniemeä mukavana paikkana ja ovat Ounaskosken leirintäalueella nyt neljättä kertaa. Lapissa kiehtoo rauhallisuus, sekä Ounaskosken hieno alue. Pariskunta ei ole kiinnostunut lähtemään etelän hulinaan.
– Tämähän on aivan huippupaikalla, tällainen pitäisi olla joka kaupungissa. Seppo Kettunen kehuu aluetta.
Vaimo Riitta Kettunen toteaa, että Lapissa tärkeää on juuri rauhallisuus.
– Tämä luonnon rauha, täällä silmä lepää. Ei kiinnosta lähteä mihinkään etelään, eikä Helsinkiin kaupungin vilinään. Ei kiitos, mieluummin tänne aina lomalle, Riitta Kettunen jatkaa.
Seuraavaksi Kettuset aikovat suunnata kohti pohjoista. Mitään tarkkaa matkasuunnitelmaa heillä ei kuitenkaan ole. Sään merkityksestä Seppo Kettunen toteaa, että helteelle ei ole tarvetta. Tasainen lämpö on myös sopiva perheen mukana kulkevalle kahdelle koiralle.
– Vesisade ei ole niin mukava, mutta silloin voi ajella eteenpäin. Hirmu kuumaa ei tarvitse, pilvipouta ja parikymmentä lämmintä on paras. Vähän kun tuulee niin ei ole itikoita, hän kertoo.
Hetken mielijohteesta
Karavaanarielämässä kulkevat mukana polkupyörät. Pyörillä onkin helppo liikkua leiripaikalta ympäriinsä. Reissuilla mukana olevia koiria täytyy myös välillä ulkoiluttaa.
– Koirat pitävät meidät jalkeilla, pitäähän niitä välillä lenkittää. Meillä on polkupyörät mukana ja niitä käytetään paljon. Pyörillä lähdetään tästä keskustaan fillaroimaan, Seppo Kettunen kertoo.
Matkailuautolla lomailussa parasta on Riitta Kettusen mielestä yhteishenki. Auto pakottaa pariskunnan olemaan yhdessä.
– Tämä luo sitä yhteishenkeä meille, ja se on meidän molempien mielestä tosi kivaa. Tätä on viisi vuotta harrastettu ja niin kauan kun jalka nousee ja kortti säilyy, niin ajellaan.
Kettuset kertovat aloittaneensa karavaanariharrastuksen hetken mielijohteesta. Moottoripyörillä Kesälahdesta Tohmajärvelle ajellut pariskunta katseli siellä matkailuautoa, ja hankkivatkin ensimmäisen auton jo viikon sisällä.
– Isäntä vaan sanoi, että no mikä ettei. Samalla viikolla auto oli jo pihassa ja sillä ajettiin ensimmäinen kesä. Siitä se lähti, ihan vaan huulenheitosta. Huomattiin, että tämä on meidän juttu, Riitta Kettunen kertoo.
Dokumenttiprojekti: Parempi huominen
TV1 maanantaina 18.7.2016 klo 21.30 - 23.05, uusinta lauantaina 23.7. klo 13.25
Yle Areenassa 29 päivää
Kun Hanna Polakin dokumentissa tavataan päähenkilö **Julija** ensimmäistä kertaa, tyttö on 10-vuotias ja hän asuu Svalkassa, Euroopan suurimalla kaatopaikalla, noin 20 kilometriä Moskovan keskustan ulkopuolella.
Julijan perhe päätyi Svalkaan isän käytettyä perheen kaikki rahat viinaan niin ettei äidin kolme työpaikkaa riittäneet elättämään perhettä. Heidät potkittiin pihalle asunnostaan ja Svalkan jätevuoret tuntuivat ainoalta mahdollisuudelta uudeksi kodiksi. 
Elämää jätemaalla 
Euroopan suurin kaatopaikka Svalka on 500 000 neliömetrin kokoinen alue. Kaatopaikka on tarkkaan vartoitu ja piikkilanka-aidalla ympäröity, mutta siellä asuu pieni, laiton yhteiskunta – tavallisia ihmisiä, jotka yrittävät selviytyä olosuhteista huolimatta.   Jätemafia ja korruptoituneet poliisit ovat jatkuva uhka Svalkan asukkaille ja vodkan arvo on korkeampi kuin käteisvaluutan.
Jäte on kuin juoksuhiekkaa. Svalkan asukkaat tuntuvat vajoavan syvemmälle ja syvemmälle köyhyyteen. Ongelmat kuitenkin yhdistävät svalkalaisia. Naapurit antavat omasta vodkastaan ja leivänmuruistaan ja avaavat jätehökkeleidensä ovet talvimyrskyiltä suojaa tarvitseville.
Toivo tulevasta
Hanna Polakin dokumentti seuraa Julijan elämää 14 vuoden ajan. Vaikka tulevaisuus Putinin Venäjällä näyttää synkältä, Julija on päättänyt kääntää kohtalonsa.
Hän uskoo rohkeutensa. toivonsa ja unelmiensa auttavan hänet pois kaatopaikalta. Niin kauan kuin on elämää on mahdollisuus unelmoida ja nuo unelmat voivat käydä toteen.
Something Better to Come. Tuotanto: Danish Documentary Production. Tanska, 2014. Ohjelma on esitetty edellisen kerran Yle Femillä vuonna 2015.
"Kilomääräisesti erittäin huono vuosi" – säilöntämansikan pääsatokausi ohi Pohjois-Karjalassa
Tämän kesän mansikkasato jää kauas viime kesän lukemista. Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liiton Pohjois-Karjalan piirin puheenjohtaja Ismo Ruutiainen sanoo, että talvivaurioiden, kesäkuun hallan ja viime viikon sateiden vuoksi useat tilat saavat erittäin huonon sadon ja vain harva yltää edes tyydyttävään satoon.
Sääolot ovat koetelleet mansikkatiloja Pohjois-Karjalassa. Tammikuussa kovat pakkaset paukkuivat eikä maassa ollut lunta mansikkaa suojaamassa. Kesäkuussa taimia koettelivat hallat ja nyt heinäkuussa, pääsatokaudella sateet pieksivät marjoja kovin ottein.
– Kaikkein pahin oli tämä sadekausi, joka pehmensi marjan niin pahasti, että siitä ei kauppakelpoista satoa tullut. Monilla tiloilla viime viikon vahingot ovat luokkaa 20–30 prosenttia kokonaissadosta pois. Tästä tulee kilomääräisesti erittäin huono vuosi useimmille marjatiloille. Harvat onnistuvat tänä vuonna saamaan edes keskinkertaista satoa, Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liiton Pohjois-Karjalan piirin puheenjohtaja Ismo Ruutiainen toteaa.
Ruutiaisen mukaan liki 90 prosenttia maakunnan mansikkasadosta on jo poimittu. Säilöntämansikkaa on poimittavissa vielä maakunnan keski- ja pohjoisosissa. Pohjoisosissa eli Lieksassa, Nurmeksessa ja Juuassa, satokausi on parhaimmillaan. Päätuotantoalueilla eteläisessä maakunnassa säilöntämansikan sadosta jäljellä on 10–15 prosenttia.
Tilanne on Ruutiaisen mukaan harvinainen. Esimerkiksi viime vuoden poikkeuksellisen myöhäisen sadon keräämistä ei oltu edes aloitettu vielä tähän aikaan.
Vaikka säilöntämansikan kausi hiljenee, syöntimarjaa riittää aina elokuulle saakka.
Raju pudotus viime vuodesta
Viime vuosi oli Ismo Ruutiaisen mukaan erittäin hyvä. Koko Suomessa mansikkaa saatiin liki 15 miljoonaa kiloa. Ennakkoarvio tälle kaudelle oli 11–12 miljoonaa kiloa.
– Nyt näyttää jo selvältä, että jäädään reilusti alle 10 miljoonan kilon. Se on jo keskiarvovuoteenkin verrattuna huomattavasti huonompi. Keskimäärin kuitenkin Suomessa saadaan noin 12–13 miljoonan kilon verran satoa. Jotkut ovat sanoneet jo, että nyt se on jopa 1–2 miljoonaa kiloa alle sen 10 miljoonan. Se tarkoittaisi, että ollaan lähellä puolta siitä, mitä viime vuonna saatiin, Ismo Ruutiainen laskeskelee.
Korkea hintakaan ei korvaa menetettyjä kiloja
Vähäinen ja lyhyeen loppunut mansikkasato näkyy myös hinnoissa. Pohjois-Karjalassa hinta on kuitenkin maltillinen muuhun maahan verrattuna.
– Eletään kuitenkin markkinataloudessa, niin kysyntä määräytyy tarjonnan mukaan. Hinta ei kuitenkaan korvaa näitä menetettyjä kiloja, jos ajattelee marjanviljelijän taloutta. Käsittääkseni Pohjois-Karjalassa hintataso ei ole aivan valtava. Se on siinä 30–35 euron paikkeilla tuo laatikkohinta. Muualla Suomessa puhutaan keskihintana jo 40 eurosta laatikko ja jopa senkin yli, Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liiton Pohjois-Karjalan piirin puheenjohtaja Ismo Ruutiainen sanoo.
_Lisätty 12.7.2016 klo 13:53: Säilöntämansikan pääsatokausi on ohi. Syöntimarjoja riittää elokuulle saakka._
Maisteri ja tapaus Antonín Dvořák
Antonín Dvořákin äiti ei patistellut poikaansa viulutunneille, sillä perheen esikoisesta piti tulla isänsä jalanjäljissä teurastaja. Antonín opetteli kuitenkin soittamaan viulua taiturillisesti ilman vanhempien päättäväistä ohjaustakin, ja teurastajan työ lankesi jollekin hänen seitsemästä sisaruksestaan. Pianonsoiton opettajana ja maalaisteatterin orkesterin alttoviulistina itsensä elättäneen Dvořákin säveltäjän ura lähti huimaan nousuun, kun itse Johannes Brahms löysi hänet suojatikseen.
Tunnetuimmat teoksensa **Antonín Dvořák** sävelsi toimiessaan kolmen vuoden ajan sävellyksen professorina New Yorkissa Yhdysvaltojen kansallisessa musiikkikorkeakoulussa. Opinahjo oli siitä hyvin poikkeuksellinen 1890-luvun Amerikassa, että sinne hyväksyttiin opiskelijoiksi valkoisten miesten lisäksi naisia ja mustia. Koulun käytävillä Dvořák törmäsi laulunopiskelijaan nimeltä **Harry Burleigh**, jonka isovanhemmat olivat vielä olleet orjia. Burleigh lauloi Dvořákille lapsena oppimiaan plantaasilauluja ja negrospirituaaleja, joita 166-senttinen suurmies suorastaan imi itseensä. Tämä ystävyys jätti lähtemättömän jälkensä Dvořákin amerikkalaisiin teoksiin, joista tunnetuimpia ovat sinfonia nro 9 ja jousikvartetto.
[Maisteri Lindgren ja tapaus Antonín Dvořák](http://areena.yle.fi/1-3469096) kuullaan Yle Radio 1:ssä keskiviikkona 13.7. klo 11. Ohjelmassa soivat musiikkinäytteet ovat tässä kuunneltavissa kokonaisuudessaan.
"Antonín Dvořák syntyi böömiläisen teurastajan perheeseen. Suuren perheen isällä oli toinenkin menestyvä tapa hankkia elantoa: olutkapakka. Koska Antonín oli kahdeksasta lapsesta vanhin, pidettiin itsestään selvänä, että hänestä tulisi teurastaja."
"Mutta tuo oli kaikki fiktiota, toteutumaton ohjaajan unelma kansainvälisestä elokuvamaailmasta. Tämä sen sijaan on totisinta totta, __Bagatelli kahdelle viululle, sellolle ja urkuharmoonille__, säveltänyt Antonín Dvořák."
"Kuunnellaan tähän väliin yksi dumka, böömiläinen haikeanpuoleinen tanssi, jota soitettiin myös hautajaisissa. Se on yleensä mollissa ja tempo vaihtuu tuon tuosta, eikä siitä tiedettäisi meillä mitään, ellei Antonín Dvořák olisi tuonut dumkaa konserttilavoille."
"Me tiedämme __Rusalka-__oopperan, koska siihen on lipsahtanut yksi kuolematon aaria, 'Rusalkan laulu kuulle'. Sitä kauniimpaa monikaan ei tiedä, ja sen haluaa jokainen radion kuuntelija kuulla **Karita Mattilan** laulamana. Laulun nimihän ei ole 'Rusalkan laulu kuulle', vaan 'Mĕsíc̆ku na nebi hlubokém'.
"Anna ja Antonín olivat onnellisia, meille kerrotaan. Mutta eivät he ehtineet sellaisia miettiä, he saivat kymmenessä vuodessa yhdeksän lasta, joista kolme kuoli pienenä. Tästä tai jostain muusta syystä on niin, että Dvořákin säveltämillä rakkauslauluilla on sellaisia nimiä kuin 'Rakkautemme ei vie meitä onneen', 'Jätä minut rauhaan' tai 'Monessa rinnassa asuu kuolema'. Ehkä tällaista rakkautta on helpompi kestää ilman sanoja."
"Anna-rouvan sisko Josefina oli sairastunut vakavasti. Anna järkyttyi, mutta vielä paljon, paljon enemmän järkyttyi hänen miehensä, joka sulkeutui sävellyskammioonsa, antoi vaimon jatkaa yksin pakkaamistaan, ja sävelsi siltä istumalta sellokonserton kaksi viimeistä osaa uudestaan."
"Brahms hautoi parhaillaan suurta salaista hankettaan, ensimmäistä sinfoniaa, jonka oli ajatellut aloittaa viidelläkymmenellä kahdella patarummun iskulla, ja hän oli hyvin ärtynyt siitä, että tällainen lautakuntatyöskentely vei hänen kallista aikaansa. Tunnollisesti hän selaili kaikenmaailman partituureja, kunnes eteen tuli Dvořákin pino. 'Erinomaista! Miten omaperäistä! Poikkeuksellisen mielenkiintoista!'"
"Brahms ei koskaan lakannut ylistämästä Dvořákia, ja hänhän oli ollut siinäkin takapiruna, kun Dvořákilta oli yhtäkkiä tilattu kansantyylisiä tansseja pianolle nelikätisesti. Brahms oli tehnyt oman rahasamponsa kustantaja Simrockille, __Unkarilaiset tanssit__, joita myytiin uskomattomia määriä pianolla varustettuihin koteihin, ja kun ei jaksanut tehdä tansseja lisää, hän ehdotti, että sellaisia tilattaisiin Dvořákilta."
"Kolme vuotta New Yorkissa oli Dvořákin parasta aikaa. Hän sävelsi upeata musiikkia, esimerkiksi parhaan jousikvartettonsa, nimeltään 'Amerikkalainen', sekä tietysti tämän."
"Eräänä päivänä, kun 166-senttinen professori Dvořák käveli koulun käytävällä, siellä oli lattioita luuttuamassa pitkä musta mies. Mies lauloi siivotessaan lattioita. Dvořák höristeli korviaan ja kiinnostui miehestä. Hän esittäytyi tälle ja sai kuulla, että miehen nimi oli **Harry Burleigh** ja että hän itse asiassa opiskeli laulua koulussa."
"Sovitus on Harry Burleigh’n, ja hänen nuotintaminaan tämä ja monet muut mustien laulut tulivat 1900-luvun alussa tunnetuiksi. Burleigh ei koskaan väittänyt säveltäneensä niitä, mutta sen jälkeen, kun Burleigh teki lauluihin pianosovitukset, suuret taidelaulajat ottivat ne riemulla ohjelmistoonsa."
"Harry Burleigh’n soitinteoksista suosituin on sarja nimeltä__ Plantation Melodies__. Näitä melodioita on sovitettu alkuperäisestä pianoversiosta jousikvartetille ja karuselleista tutulle mekaaniselle soittokoneellekin, mistä edellinen on merkki taidepiirien arvostuksesta ja jälkimmäinen suuren yleisön suosiosta."
"Paljon on puhuttu siitä, päätyivätkö Harry Burleigh’n neekerilaulut Dvořákin rakastetuimpaan, soitetuimpaan ja tunnetuimpaan sinfoniaan numero 9. Sillähän ei ole sinänsä mitään väliä. Sinfonian sävelsi Dvořák, ja jos siellä muutama melodia viittaa johonkin, kyse ei ole sen enempää varkaudesta kuin plagiaatista. Panihan Johannes Brahmskin siihen ensimmäiseen sinfoniaansa finaaliin **Beethovenin** 'Oodin ilolle'.  – – Harry Burleigh lauloi Dvořákille muun muassa tätä laulua."
"Tuttu teema, tosiaan. Siitä tunnetaan vielä useampia versioita kuin yhdestäkään Antonín Dvořákin sävellyksestä. Tällaisia, esimerkiksi."
Olympiastadionin työmaa-aita tarjotaan graffitien kasvualustaksi
Olympiastadionin Uimastadionin puoleinen työmaan aita avataan katutaiteelle. Aitaan saa periaatteessa maalata ympäri vuorokauden.
Olympiastadion ja Nuorisoasiainkeskus tarjoavat tästä päivästä alkaen stadionin työmaan aidan vapaaseen käyttöön graffitimaalarien iloksi.
Maalata saa kyltein merkityllä alueella stadionin itäsivulla 12.7. – 16.8. välisenä aikana. Maalaamista suositellaan arki-iltaisin ja viikonloppuisin, jolloin työmaalla on hiljaisempaa.
Nuoriasiankeskus on laatinut yhteiset säännöt katutaideaidan vapaaseen käyttöön. Muiden rakenteiden ja ympäristön maalaaminen on kiellettyä.
Tyhjät maalipurkin tulee viedä mukanaan. Työmaalta tulevia ohjeita tulee noudattaa. Työkoneiden ja kuorma-autojen liikennettä on valvomassa liikenteenohjaaja.
Katutaidekuviaan voi jakaa esimerkiksi tunnisteilla #helgraffiti #munstadi #olympiastadion.
Kertauskurssi ei ole oikotie menestykseen kirjoituksissa
Satu Pekkarinen oppii puhumalla itselleen. Auttaako se silloin, kun kesäyliopistossa kahlataan läpi viisi kurssia biologiaa yhdeksässä päivässä?
– Asioiden käsittely on ihan erilaista kun kuulen, kuin että näen. Joskus saatan lukea saman lauseen viisi kertaa ymmärtämättä sitä, minkä jälkeen luen sen ääneen ja tajuan heti, kertoo Satu Pekkarinen Etelä-Tapiolan lukiosta.
Pekkarisen kesä kuluu kirjoituksiin valmistautuessa, kun abisyksy starttaa biologian ja englannin yo-kokeilla.
Itsenäisen opiskelun lisäksi hän suorittaa biologian abikurssia Helsingin seudun kesäyliopistossa.
– Eri kirjasarjat painottavat vähän eri asioita, minkä takia halusin tulla kurssille. Toivon, että täällä syvennytään asioihin enemmän.
Pekkarinen uskoo, että maisemanvaihto omasta lukiosta voi auttaa katsomaan asioita uusista näkökulmista ja syventää oppimista.
Kesän kertauskurssit on hyvä tapa aloittaa yo-kokeisiin valmistautuminen ajoissa. Pekkarisen omassa lukiossa kertauskurssi järjestetään vasta lähellä kirjoituksia.
Nopea opiskelutahti vaatii asioiden osaamista
Kun viiden kurssin asiat kerrataan yhdeksässä päivässä, tahti on kova.
Abikurssin opettajan **Päivi Mattilan** mielestä biologian kurssi sopii parhaiten niille, jotka ovat suorittaneet kaikki kurssit ja osaavat asiat suhteellisen hyvin.
– Aikataulu on niin nopea, ettei asioihin ole aikaa jäädä pitkäksi aikaa. Hankaluuksia seuraa, jos vastaan tulee täysin uusia asioita, sanoo Mattila.
Kaikilla kesäyliopiston kertauskursseilla tahti ei kuitenkaan ole yhtä vauhdikas. Kursseille ilmoittautuessa kannattaa miettiä, minkälainen opiskelurytmi sopii parhaiten itselle.
Kuuleminen auttaa oppimisessa
Pekkarinen alkoi kiinnittää huomiota oppimiseensa, kun hänellä diagnosoitiin lukihäiriö. Hän on löytänyt itselle sopivimmat tavat opiskella, mikä näkyy arvosanoissa.
– Kaikista parhaiten opin sillä, että selitän asioita. Silloin asiat painuvat pitkäkestoiseen muistiin, Pekkarinen kertoo.
Kaikista mieluiten hän opiskelee kavereiden kanssa keskustellen. Kun ympärillä on kiinnostuneita ja motivoituneita ihmisiä, opiskelu voi olla todella mukavaa.
Tosin kädet heiluvat ja pulina kuuluu, vaikka Pekkarinen opiskelee yksin huoneessaan. Asioiden ääneen puhuminen toimii ilman kavereitakin.
Opiskelijat toivovat perinteisiä opiskelutapoja
Mattila kokeilisi mielellään opetusta, jossa teoria opiskellaan kotona ja koulussa tehtäisiin harjoituksia. Opiskelijat kuitenkin toivovat usein hyvin perinteistä opetusta.
– Tykkään kun oppitunneilla saa kuunnella ja tehdä muistiinpanoja. Tehtävät tunneilla on vähän ajanhukkaa, kun niitä voi tehdä kotonakin, sanoo Pekkarinen.
Abitreenit suosittelee kertauskursseja kesällä jos …
… asiat on suurinpiirtein hallussa ja kertaaminen riittää.
… haluat rytmittää lukuaikataulua.
… haluat mennä kertauskurssille hyvissä ajoin ennen kirjoituksia.
… haluat vaihtaa maisemaa omasta tutusta lukiostasi.
… olet jo ylioppilas ja valmistaudut pääsykokeisiin.
… kaipaat uusia näkökulmia opiskeltaviin asioihin.
… olet valmis intensiiviseen opiskelutahtiin.
Kesäyliopistot tarjoavat abikurssien lisäksi paljon muitakin kursseja. Kurssit ovat kaikille avoimia ja nimestä huolimatta niitä järjestetään vuoden ympäri eri puolella Suomea.
[Kesäyliopistot.fi](http://www.kesayliopistot.fi/) - sivustolta voit etsiä sinua lähimmän kesäyliopiston ja tutustua kurssitarjontaan.
Perussuomalaisten EU- ja euroäänestyshalut puhuttivat nuoria kansanedustajia SuomiAreenan paneelikeskustelussa
Valtaosa perussuomalaisista kansanedustajista on ilmoittanut Yle Uutisten kyselyssä, että he kannattavat kansanäänestystä Suomen EU-jäsenyydestä.
Perussuomalaisten ensimmäisen kauden kansanedustaja Ville Tavio puolusti vahvasti eroa EU:sta ja eurosta SuomiAreenan keskustelussa Porissa. Tavio tulkitsi [Ylen kyselyn](http://yle.fi/uutiset/valtaosa_perussuomalaisten_kansanedustajista_haluaa_eu-kansanaanestyksen_suomessa/9018393), että perussuomalaisten eduskuntaryhmän kansanäänestyshalu merkitsee vaatimusta erota EU:sta ja eurovaluutasta.
Kanta herätti ihmetystä paneelissa, johon kuului edustajia hallituspuolue keskustasta ja kokoomuksesta sekä opposition vihreistä, vasemmistoliitosta ja SDP:stä.
Panelistit huomauttivat, ettei perussuomalaiset ole aiemmin puolueohjelmassaan vaatinut eroa. Tavio tulkitsi Ylen kyselyn selkeäksi erohaluksi.
Eduskuntatutkija [Markku Jokisipilä sanoi aiemmin Ylelle](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaisten_eu-vastaisuus_rikkoo_linjaa__tutkija_tama_lisaa_painetta_hallituksessa/9018967), että kyselyn tulos on sekä ymmärrettävä että hämmentävä. Jokisipilän mukaan EU-äänestyksen suosio puoluessa lisää jännitteitä hallituksessa.
Poliisi: Postin taukohuoneen kahvissa oli huumausainetta
Poliisi on saanut valmiiksi rikoslaboratoriotutkimukset kahvista, joka vei viisi Savonlinnan Postin työntekijää sairaalaan keskiviikkona. Kahvista on löytynyt huumausainetta.
Savonlinnan Postin taukohuoneen kahviin oli lisätty huumausainetta, kertoo poliisi. Viisi jakelutyöntekijää joutui sairaalaan tutkimuksiin viime keskiviikkona voimakkaiden oireiden vuoksi.
Rikoslaboratoriotutkimuksissa on nyt selvinnyt, että kahviin oli lisätty huumetta. Poliisi ei vielä tässä vaiheessa tutkintaa paljasta, mitä aine on.
– Jossain vaiheessa kerromme sen, mutta emme vielä tutkinnallisista syistä, sanoo jutun tutkija, vanhempi rikoskonstaapeli Seppo Leinonen.
Poliisi tutkii tapausta pahoinpitelynä ja huumausainerikoksena.
– Tutkimme, keitä henkilöitä on ollut paikalla, kun altistus on tapahtunut. Selvittelemme henkilöiden taustoja ja teemme taustatyötä. Eli selvittelemme, kuka on henkilö, joka on laittanut aineen kahviin.
Leinonen kertoo, että sairastuneista otetut veri- ja virtsanäytteet valmistuvat ensi viikolla. Asiasta kertoi ensimmäisenä MTV.
Nykäseltä ja Valkeapäältä uusi teos Kilpisjärven luonnon poliittisuudesta
Tapio Nykäsen ja Leena Valkeapään toimittama "Kilpisjärven poliittinen luonto – Matkoja Käsivarren kulttuurimaisemassa" -teos käsittelee Käsivarren luontoon ja luonnonkäyttöön liittyviä käsityksiä ja ongelmia, kuten laidunmaiden riittävyyttä ja luonnosta riippuvaisten elinkeinojen sovittamista yhteen.
Lapin Käsivarren luonnosta ja sen käytöstä on ilmestynyt uusi teos "Kilpisjärven poliittinen luonto – Matkoja Käsivarren kulttuurimaisemassa".
Tapio Nykäsen ja Leena Valkeapään toimittamassa teoksessa käydään läpi Käsivarren porosaamelaisten elämää, saamelaisten pyhiä luonnonpaikkoja sekä matkailun vaikutuksia alueella.
Teoksessa pureudutaan muun muassa saamelaisten juridisiin oikeuksiin, luonnonkäytön ongelmiin, suomalaisten ja norjalaisten matkailijoiden tunturimaisemaan liittyviin käsityksiin sekä kilpisjärveläisyyden olemukseen.
– Teos antaa tuoreita eväitä keskusteluun Lapin maankäytöstä sekä saamelaisuuden ja suomalaisuuden suhteista. Teoksen artikkelit valottavat luonnon ja kulttuurin yhteen kietoutumista sekä sitä, miten käsitykset luonnosta tuottavat yhteiskunnallista toimintaa, kuvailee kirjan kustantaja Suomalaisen Kirjallisuuden Seura.
Teoksessa käsitellään muun muassa Käsivarteen suunnitteilla ollutta kansallispuistohanketta, joka haudattiin vuoden 2014 alussa. Metsähallitus, luonnonsuojelutahot, saamelaiskäräjät ja alueen poronhoitajat kannattivat puiston perustamista. Enontekiön kunnan, Lapin Liiton sekä monien matkailuyrittäjien vastustus kuitenkin kaatoi projektin.
Tia Hämäläinen on sijaisäiti myös äideille – pihapiirin eläimet avaavat reitin oman vauvan hellimiselle
Kriisipäivystystä tekevä sijaisäiti iloitsee, kun nuorten äitien omat siivet alkavat kantaa. Hänen tärkein tehtävänsä on tehdä itsensä tarpeettomaksi.
Hämeenkyröläisessä pihapiirissä kanat kotkottavat, kukko kiekuu ja ankat vaakuttavat. Kissa, koira ja puput ovat valmiina paijattaviksi. Eläimillä on tärkeä tehtävä sijaiskodissa. Niiden seurassa esimerkiksi kovia kokeneet nuoret äidit avautuvat helpommin puhumaan tunteistaan.
– Ei niin kovasydämistä ihmistä ihmistä ole, ettei noiden pupujenkin edessä helly. Äidit haluavat näyttää eläimiä lapsilleen ja jotenkin he tulevat siinä samalla itsekin hoidetuiksi, sanoo kriisityötä tekevä sijaisäiti Tia Hämäläinen.
Hämäläisen luokse kriisipäivystys lähettää lyhytaikaiseen hoitoon alle kolmivuotiaita lapsia. Usein lapset tulevat sijaiskotiin äiteineen.
– Usein käy niin, että esimerkiksi teiniäiti on voinut kovastikin vastustaa maalle lähtemistä, mutta niin vain huomaakin hellivänsä ja hoivaavansa pieniä, pehmeitä eläinlapsia.
Eläinten kautta löytyvät kadoksissa olleet hellyys ja lämpö myös omaa lasta kohtaan.
– Kun katsomme yhdessä lapsen pieniä kasvoja, käsiä varpaita ja jalkoja, rakkaus omaankin vauvaan alkaa löytyä.
Samalla kasvaa äitien tietotaito ja herkkyys tuntea omaa lasta.
Arjen taitoja opetellaan yhdessä
Tia Hämäläisellä ja hänen miehellään on kolme biologista lasta. Perheeseen kuuluu myös yksi pitkäaikaisessa sijoituksessa oleva lapsi.
Talon yläkerrassa on kriisisijoitukseen tuleville äideille ja vauvoille omat tilat keittiöineen. Tia kutsuu itseänsä muumimammaksi, jonka tärkein tehtävä on tehdä itsestään tarpeeton.
Saan olla yksi pala heidän elämänsä palapelissä. 
– Yhdessä opetellaan kaikki ruuanlaitosta henkilökohtaiseen hygieniaan ja toisaalta rakennetaan kontaktia vauvaan. Saan olla yksi pala heidän elämänsä palapelissä.
Kriisipäivystyksen kautta tulevat lapset ja äidit ovat Hämäläisillä muutamia kuukausia kerrallaan. Sen jälkeen lapsille löytyy pysyvä sijoituspaikka tai he palaavat kotiin.
Useimmin äitien siivet alkavat kantaa, eikä Tia välttämättä enää koskaan näe hoidettaviaan. Ovi on kuitenkin aina auki.
– Jos lähtijä haluaa pitää yhteyttä, muumimamma löytyy täältä; aina voi soittaa tai ajaa pihaan. Tämä homma on elämän mittainen.
MM-rallitähdeltä murtui selkänikama testeissä Suomessa – Jyväskylän MM-ralli jää välistä?
Dani Sordon rajun ulosajon vaikutuksista on tullut lisätietoa.
Hyundain espanjalaiskuljettaja Dani Sordolta murtui selkänikama viime perjantaina rallitesteissä, kertoo [Autosport](http://www.autosport.com/news/report.php/id/125254/injured-sordo-could-miss-finland-after-crash).  Sordo ajoi ulos Kuhmoisissa. Lehden mukaan Sordon osallistuminen heinäkuun viimeisenä viikonloppuna ajettavaan Jyväskylän MM-ralliin on epävarmaa.  Sordo toipuu parhaillaan ulosajosta kotonaan.
– Testipäivät on aikataulutettu uudelleen myöhemmäksi tätä kuuta juuri ennen Suomen rallia, Hyundain tiedottaja kertoo Autosportille.
– Tällä hetkellä meillä ei ole vahvistusta, että Dani olisi kunnossa Jyväskylän MM-rallia varten.
Jos Sordo ei pysty ajamaan Jyväskylässä, hänet korvaa Hyundain neloskuljettaja Kevin Abbring. Sordo on parhaillaan rallin MM-sarjan kuljettajien kilpailussa viidentenä.
Särkeekö päätäsi ukkosella? "Jotkut pitävät sitä hölynpölynä, mutta se on todellinen asia"
Usein kuulee puhuttavan pääkivusta, jota esiintyy matalapaineen aikaan. Ilmiö on todellinen, mutta selvää syytä ei tiedetä Saksassakaan, missä sääherkkyyttä tutkitaan Ilmatieteen laitoksen meteorologin mukaan enemmänkin.
Ukkonen on väläytellyt kesällä voimaansa ympäri Suomen, muun muassa Kajaanissa viime viikolla. Ukonilmalla jotkut kokevat ikäviä tuntemuksia, esimerkiksi väsyttää ja päätä voi särkeä. Suomessa asiaa ei ole tutkittu, mutta Ilmatieteen laitoksen ilmastoasiantuntija ja meteorologi Reija Ruuhela tunnistaa matalapaineen tuoman pääkivun.
– Saksassa tätä on tutkittu enemmänkin. Ukkosesta en ole nähnyt tutkimuksia, mutta matalapaineesta kylläkin, Ruuhela tarkentaa.
Ennen lämmintä rintamaa ihmiset ovat saksalaisten tutkimusten mukaan tunteneet pääkipua. Ruuhela vieraili vastikään [Saksassa](http://www.dwd.de/DE/klimaumwelt/ku_beratung/gesundheit/biowetter/biowetter_node.html) vierailevana tutkijana.
– Syy–seuraus-suhdetta ei tiedetä, mutta korrelaatio kylläkin. Eli syytä sille, miksi matalapaineen aikaan ihminen kokee esimerkiksi pääkipua, ei osata suoraan sanoa.
Asiaa on jonkin verran tutkittu sääpäiväkirjoilla. Ihmisillä on ollut päiväkirja, johon he ovat kuvanneet oireitaan.
– Niitä on sitten myöhemmin verrattu säätilanteisiin, ja tutkimuksista on saatu korrelaatioita, että minkälaisissa säätilanteissa ihmisten oireet ilmenevät.
Monen tekijän summa
Ruuhelan mukaan asian tutkiminen on vaikeaa. Syytä matalapaineen aiheuttamalle pääkivulle on vaikeampaa selvittää kuin sitä, että ihmiset kokevat päänsärkyä matalapaineen yhteydessä.
– Luultavasti säätyyppiin kuuluu useita tekijöitä. Ilmanpaineen muutokset, lämmin rintama matalapaineen yhteydessä, ja myös ilman massaan liittyvät muutokset. Lämpimällä ihminen voi kokea lämpörasitusta ja vastaavasti kylmällä kylmärasitusta. Tulokset ovat monen tekijän summa.
– Näitä tutkimuksia on tehty etenkin migreenin yhteydessä. 
Sääherkkyyttä ei välttämättä tunnisteta Suomessa
Ruuhelan mukaan sääherkkyyttä tutkitaan eniten Saksassa. Saksassa tehdään sääherkille omia, biometeorologisia sääennusteita.
– Sääherkkyys vaihtelee ihmisestä toiseen. On vaikea tehdä yleistyksiä. Vähän yli puolet on saksalaisten tutkimusten mukaan jollakin tavalla sääherkkiä. Eri kroonisista sairauksista kärsivät kokevat sääherkkyyttä eri tavoin.
Syytä sille, miksi matalapaineen aikaan ihminen kokee esimerkiksi pääkipua ei osata suoraan sanoa.
– Mitä yleisimmin sääherkkyys muuttuu iän myötä, vanhemmat ihmiset ovat sääherkempiä kuin nuoret, siksi sääherkkyyttä saatetaankin pitää humpuukina. Tutkimuksista selviää, että esimerkiksi diabeetikot ja reumaatikot, sekä sydänoireista ja hengitystieoireista kärsivät ihmiset, kuten migreenistä kärsivätkin voivat kokea sääherkkyyttä eri tilanteissa.
Suomessa sääherkkyyttä ei ole Ruuhelan mukaan tunnistettu, sillä sitä ei ole tutkittukaan.
– Jotkut pitävät sitä hölynpölynä, mutta se on todellinen asia. Sitä sietäisi tutkia vähän enemmänkin.
Sähkökatkot lähestulkoon korjattu
Aamun ukkosmyräkän jäljiltä Lappeenrannan seudulla on enää muutamia kymmeniä talouksia ilman sähköä.
Lappeenrannan Joutsenossa ja Ylämaalla oli edelleen aamupäivällä yhdentoista aikaan muutamia kymmeniä talouksia ilman sähköjä.
Lappeenrannan Energian asentajat ovat tehneet töitä aamukuudesta alkaen löytääkseen vikapaikat ja korjatakseen viat.
Pahimmillaan Lappeenrannan seudulla oli tiistai aamuna sähköittä vajaat 2000 taloutta ukkosmyräkän vuoksi.
Guten Tag! Väkivaltainen pyöräilyilta Berliinissä
Berliinistä tulee koko ajan suositumpi asuinpaikka, ja vuokrat nousevat. Tämä suututtaa muun muassa anarkisteja, joiden toiminnalla on kaupungissa pitkä perinne, kirjoittaa Ylen Euroopan-kirjeenvaihtaja Dan Ekholm.
Kotiseutumatkailu avartaa. Viime lauantaina pyöräilimme ympäri Berliiniä. Päätimme lopulta mennä elokuviin katsomaan _The Money Monsteria_, mutta Berliinissä on aika vaikea löytää elokuvateattereita, jotka näyttävät elokuvia alkuperäiskielellä.
Emme halunneet nähdä George Clooneyn ja Julia Robertsin puhuvan dubattua saksaa. Joten pyöräilimme Friedrichshainin kaupunginosaan, jossa elokuva näytettiin pienessä vaihtoehtoteatterissa.
**Matka elokuvateatteriin oli yllättävä.** Jo Karl-Marx-Alleen kohdalla oli kymmeniä mellakkapoliisibusseja. Vesitykki oli jo paikalla ja poliisi kokeili videokameraansa.
Pyöräilimme eteenpäin ja vastaan tuli vain lisää poliisipakettiautoja. Tilanne muistutti minua Ateenasta, jossa olen nähnyt vastaavia tilanteita aikaisempina vuosina. Lomaa odottava toimittaja (siis minä) päätti kuitenkin keskittyä enemmän elokuvaan ja seuraan eikä ajatella työasioita.
**Clooney esittää menestyvää taloustoimittajaa.** Toimittajalla on oma TV-ohjelma, jossa annetaan katsojille sijoitusneuvoja. Eräs katsoja otti neuvosta vaariin ja menetti säästönsä. Tämä nuori mies ottaa taloustoimittajan panttivangiksi suorassa lähetyksessä.
Kun poistumme elokuvateatterista, vastaan tuli paljon mustiin huppareihin pukeutuneita nuoria ihmisiä. Tilanne vaikutti jo silloin aggressiiviselta. Pyöräilimme kuitenkin kotiin lämpimässä kesäillassa.
Seuraavana päivänä luin saldon. Anarkistit kävivät poliisin kimppuun kivillä, pulloilla ja paukkupommeilla. 123 poliisia loukkaantui ja 86 ihmistä pidätettiin.
**Berliinissä on jo pitkä** äärivasemmistolainen väkivaltaperinne, mutta viime vuosina on ollut rauhallisempaa. Nämä väkivaltaisuudet olivat poliisin mukaan pahimmat viiteen vuoteen.
– Kyse on anarkistien väkivaltaorgioista, Berliinin kristillisdemokraattinen sisäministeri Frank Henkel sanoo.
Anarkistit valtasivat kerrostalon Riiankadulla Friedrichshainin kaupunginosassa jo vuonna 1990. Siihen aikaan satakunta kerrostaloa vallattiin. Mutta Riiankadun kerrostalo jäi symboliksi, ja vuokralaisille myönnettiin lopulta edulliset vuokrasopimukset. Anarkistit vastustavat kapitalismia, kaupunginosien keskiluokkaistamista ja korkeita vuokria.
**Tämän vuoden kesäkuussa** poliisi hääti osan Riiankadun kerrostalon vuokralaisista uuden omistajan pyynnöstä. Anarkistit pitivät tätä sodanjulistuksena. Sen jälkeen autoja on poltettu ja näyteikkunoita rikottu ympäri Berliiniä. Lauantai-ilta oli tähän mennessä pahin. Anarkistit uhkaavat jatkaa kunnes häädetyt vuokralaiset saavat palata taloon.
Berliinin vuokrataso on noussut 57 prosenttia kymmenessä vuodessa ja suurin osa berliiniläisistä asuu vuokralla. Samassa ajassa berliiniläisten tulot ovat nousseet vain 17 prosenttia, joten tyytymättömiä riittää.
Tätä tilannetta anarkistit käyttävät hyväkseen, mutta he eivät halua keskustella kompromisseista. Sisäministeri Henkel ei tiedä kenen kanssa hän voisi keskustella asiasta. Pitäisikö hänen mennä Riiankadulle huutamaan megafonilla ja katsoa tuleeko vastauksia, ministeri kysyi televisiossa. Nämä ryhmät eivät pidä valtiota keskustelukumppanina.
**Berliinistä tulee koko ajan suositumpi** ja ihmiset muuttavat tänne muualta Saksasta ja Euroopasta, eli taitelijoiden ja vaihtoehtoihmisten tilanne käy yhä ahtaammaksi.
Tämän lisäksi Berliiniin on saapunut kymmeniä tuhansia turvapaikanhakijoita. He muuttavat halvimpiin asuntoihin. Sen seurauksena myös halvat asunnot kallistuvat.
Berliinissä osavaltiovaalit pidetään kahden kuukauden päästä. Vuokrat ovat jo nyt nousemassa vaaliteemaksi ja anarkistien väkivalta jatkuu.
**Kerrostalo, jossa asun** on suhteellisen uusi. Anarkistien mielestä uudet talot edustavat sitä keskiluokkaistamista, jota he vihaavat. Saksaksi sitä kutsutaan Gentrifizierungiksi, eli kaupunginosat siistiytyvät pikkuhiljaa, mutta samalla myös vuokrataso nousee.
Sen takia he ampuvat uusia rakennuksia punaisilla tai mustilla väripanoksilla. Myös meidän taloa on ammuttu väripanoksilla, muualla Berliinissä olen nähnyt vastaavia tapauksia.
Berliini on pikkuhiljaa muuttumassa ”normaaliksi” ja ehkä joidenkin mielestä myös tylsäksi kaupungiksi. Jotkut vastustavat sitä kynsin hampain, eräät jopa väkivalloin.
Irakin shiia-alueella jälleen pommi-isku
Iskun tekijästä ei ole tietoa, mutta terroristijärjestö Isis on tehnyt useita samanlaisia iskuja Irakissa.
Ainakin yhdeksän ihmistä on kuollut ja yli 30 loukkaantunut pommi-iskussa Irakissa. Isku tehtiin Irakin pääkaupungin Bagdadin pohjoispuolella.
Poliisin mukaan räjähteillä lastattu auto räjäytettiin markkinapaikalla shiia-muslimien kaupunginosassa.
Iskun tekijästä ei ole tietoa, mutta terroristijärjestö Isis on tehnyt samankaltaisia iskuja Bagdadissa ja sen ympäristössä.
Viime viikolla Isis tappoi yli 300 ihmistä autopommi-iskussa Bagdadin shiia-alueella.
Auringossa kylpevät koirat – Katso kuvakooste lemmikeistä, jotka rakastavat Suomen kesää
Auringonpalvontaa kylpyammeessa ja sammakkoasento paahteisella terassilla. Näin lukijoiden lemmikit ottavat ilon irti Suomen kesäsäistä.
Suomen kesän säät vaihtelevat, mutta lemmikit [osaavat ottaa koiranilmastakin kaiken irti](http://yle.fi/uutiset/mutaojien_maaniset_sankarit__lukijoiden_koirakuvissa_rapa_ja_sade_ovat_juhlan_aihe/9003606) – tai vaihtoehtoisesti nelijalkaiset näyttävät avoimesti inhoavansa vesisateita.
Toisaalta auringossa paistatteleminen tai torkut sammakkoasennossa lämpimässä paikassa ovat nekin monien lemmikkien mieleen.
Pyysimme yleisöä postaamaan someen kuvia [lemmikkiensä kesäpuuhista](http://yle.fi/uutiset/kuvaa_kuralammikoissa_rellestava_tai_aurinkoa_palvova_lemmikkisi__poimimme_parhaat_otokset_ylen_sivuille/9007320). Koostimme alle hulvattomimmat otokset. Katso ja anna suupielten nousta.
Vadelma kypsyy jo lakeuksilla – sato-odotukset vaihtelevat
Pohjalainen puutarhavadelma on kypsynyt tänä vuonna harvinaisen aikaisin. Pääsadon odotetaan kypsyvän parin viikon kuluessa, mutta sato-odotukset vaihtelevat paikoin rajustikin.
Ensimmäiset puutarhavadelmat ovat kypsyneet tänä vuonna harvinaisen aikaisin. Pääsadon odotetaan valmistuvan Etelä-Pohjanmaalla parin viikon kuluessa.
Pohjalaissadosta odotetaan kuitenkin varsin epätasaista, koska säät ovat kurittaneet kasvustoja eri tavoin paikasta riippuen. Esimerkiksi Alajärvellä Kaarlo Viljanmaan marjatilalla talvi vei kaikki vadelmantaimet.
Annin marjatarhalla Kauhavalla vadelmaa viljellään kasviputkessa, jossa vadelma säästyi talvituhoilta. Sadosta odotetaankin tilalla normaalia parempaa, eikä sitä ole marjanviljelijöiden mukaan näin varhaisessa vaiheessa aiemmin saatukaan.
Kasviputkessa viljelystä on myös hyötyä esimerkiksi biologisen kasvinsuojelun kannalta, koska katetussa putkessa ei tuule eikä sinne sada vettä, kertoo Arja Raatikainen Annin marjatarhalta.
– Vihannespunkin me pidämme käytännössä kokonaan kurissa biologisin keinoin eli me levitämme tänne petoja, jotka syövät vihannespunkkeja. Samalla tavalla torjumme myös kirvoja. Olosuhteet ovat täällä hyötyeliöille otollisemmat kuin avomaalla, ja me vain lisäämme joka kuukausi tänne uusia petoja tekemään töitä, Raatikainen hymyilee.
Paatissa satoja kiloja laitonta lohta – epäilty kertoo vain testanneensa ajoverkkoja
Kalastusrikoksesta epäilty kertoo käyttäneensä ajoverkkoja Merikarvialla toukokuussa ikään kuin koeajomielellä. Verkkoihin oli samalla tarttunut 550 kiloa lohta. Tapaus on nyt siirtynyt syyteharkintaan.
Merivartiosto takavarikoi toukokuussa 550 kiloa lohta Porin Reposaaressa. Kalastuskiellon aikaan käytössä olivat olleet lisäksi laittomat ajoverkot. Tapaus on siirtynyt syyteharkintaan.
Kapteeniluutnantti Jari Nieminen kertoo, että epäilty on kiistänyt esitutkinnassa teon tahallisuuden. Kalastusta sinänsä on vaikea kiistää, koska kalat löytyivät veneestä yhdessä laittomien pyyntivälineiden kanssa.
– Tarkoituksena ei kuulemma ollut kalastaa. Epäilty vain halusi kokeilla pyydyksiä, jotka oli aikeissa hankkia itselleen. Kalat joutuivat vahingossa kiinni pyydykseen, Nieminen toteaa epäillyn kertoneen.
Laittomat kalat uppoavat markkinoille
Esitutkinnassa ei ole selvinnyt, oliko kalat tarkoitus myydä eteenpäin tai kuka ne olisi ostanut. Jari Niemisen mukaan luvattomasti pyydetyn kalan myyminen onnistuu laajoilla markkinoilla.
– Tällaisen kalamäärän uppoaminen markkinoille on helppoa. Nytkin saimme saaliin huutokaupalla vaivattomasti myytyä. Suomalainen lohikala on haluttua ja arvokasta.
Rikokset lisääntyneet
Rajavartiolaitos on takavarikoinut tänä vuonna Jari Niemisen mukaan jo ennätysmäärän pyydyksiä. Vastuuton kalastaminen onkin hänen mukaansa lisääntynyt ainakin tilastojen mukaan.
Silti on syytä muistaa, että suurin osa ammattikalastajista on rehellisiä. Myös he hyötyvät tarkastusiskuista.
– Tehtävämme on pitää omalta osaltamme huolta kalakannan säilymisestä. Pyrimme myös pitämään pelin reiluna niin, että rehellistä työtä tekevä kalastaja ei jää huonompaan asemaan.
Tuoreimmasta, 550 kilon kalastusrikoksesta epäillyllä on tuomio vastaavanlaisesta rikoksesta vuodelta 2009.
Etusivu kysyy: Ottaisitko ydinjätettä kotikuntaasi?
Pyhäjoelle rakennetaan paraikaa ydinvoimalaa. Kunnanjohtajan mukaan ydinjäte pitää kuitenkin sijoittaa jonnekin muualle.
Fennovoiman Hanhikiven ydinvoimalan rakennustyöt Pyhäjoella ovat täydessä vauhdissa. Tietoa siitä, mihin ydinvoimalasta syntyvä ydinjäte laitetaan, ei kuitenkaan vielä ole. Pyhäjoen kunnanjohtaja **Matti Sorosen** mukaan ydinjätettä ei tulla sijoittamaan Pyhäjoelle. Fennovoimasta kuitenkin kerrotaan, että Pyhäjoen soveltuvuutta ydinjätteiden loppusijoituspaikkakunnaksi aletaan tutkia lähivuosina. Voit lukea Yle Uutisten koko jutun aiheesta [täältä](http://yle.fi/uutiset/pyhajoen_kunnanjohtaja_ei_ydinjatteita_meille/9017432).
Hanhikiven ydinvoimalan pitäisi valmistua vuonna 2024. Fennovoiman mukaa lopullinen päätös ydinjätteen loppusijoituspaikasta tehdään vasta 2040-luvulla.
YleX Etusivussa ollaan tänään asian ytimessä! Voiko kunta ottaa ydinvoimalan, mutta sälyttää vaarallisen jätteen muualle? Miksi ydinjätteen sijoittamispaikka ei ole selvillä, vaikka ydinvoimalaa jo rakennetaan? Entä ottaisitko sinä ydinjätettä naapuriisi?
[Etusivu kysyy: Ottaisitko ydinjätettä kotikuntaasi?](https://polldaddy.com/poll/9468089/)
Brittilehti: Tallitoveri Vettel pelasti Räikkösen jatkon Ferrarilla – "Harmi, että kukaan nuorista ei saa mahdollisuutta"
Brittilehti The Times kertoo, mikä oli ratkaisevin tekijä Kimi Räikkösen jatkamiselle Ferrarin F1-tallissa.
Brittilehti The Times kertoo, että Sebastian Vettelillä oli ratkaiseva rooli 36-vuotiaan Kimi Räikkösen jatkolle Ferrarilla F1-sarjassa.
– Kyllä se on harmi, että kukaan nuorista ei saa mahdollisuutta. Mutta tiedämmehän miksi. Sebastian on se syy, lähde lähellä Ferrarin tallipäällikköä Maurizio Arrivabeneä kommentoi [The Timesille](http://www.thetimes.co.uk/article/vettel-puts-his-foot-down-to-save-raikkonen-from-ferrari-axe-mpcfrhhq6?shareToken=372fc31f29fd21e16e4c9f7b91f5c60a).
Ferrari rikkoi perinnettään kuljettajasopimusten julkistamisessa tänä vuonna. Normaalisti he julkaisevat tulevan kauden kuljettajat Italian GP:ssä syyskuussa, mutta Räikkösen vuoden jatkosopimus vahvistettiin jo viime viikonloppuna Britannian Silverstonen GP:n yhteydessä.
Räikkösen jatko on ollut jatkuva puheenaihe F1-varikoilla. Hän on joutunut monen lajin seuraajan hampaisiin, koska ei ole saavuttanut aina italialaistallissa odotettua menetystä. Räikkösen viimeisin voitto tuli maaliskuussa 2013 Lotuksella.
Saksalainen tallitoveri Vettel on kuitenkin useasti ilmaissut julkisuudessa pitävänsä Räikkösestä. Timesin mukaan Vettelillä on myös suuri painoarvo tallin päätöksiin.
– Sanoisin, että Kimillä ja minulla on vähiten ego-ongelmia koko varikolla. Sen pitäisi olla hyväksi koko tallille pitkällä aikavälillä. Samaan suuntaan työskenteleminen palkitsee. Radalla me molemmat kilpailemme kovaa ja myös toisiamme vastaan. Mutta siinä ei ole mitään henkilökohtaista agendaa taustalla, Vettel sanoi Räikkösen sopimuksen julkistamisen jälkeen.
Kimi Räikkönen on 10 kilpailun jälkeen tämän kauden kuljettajien kilpailussa kolmantena. Hänellä on kasassa 106 pistettä, kun Nico Rosberg johtaa sarjaa 168 pisteellään.  Vettel on Räikkösen takana viidentenä. Hän on kasannut tällä kaudella toistaiseksi 98 pistettä.
Ylen lausunnot 5G-taajuuksista
Yle vastasi 11.7.2016 radiotaajuuksien osalta kahteen EU:n 5G-lausuntopyyntöön (EU-komission laajempi 5G-lausuntopyyntö ja  EU:n taajuuspolitiikkatyöryhmän RSPG:n lausuntopyyntö 5G-taajuuksista).
Yle pitää tärkeänä että nykyään vain tv-käytössä olevaa 470-694 MHz taajuusaluetta voidaan jatkossa käyttää joustavasti sekä tv-verkoissa että 4G LTE Broadcasting verkoissa. Näin Yle voi 2020-luvulla mahdollisimman joustavasti ja monipuolisesti tarjota tv- ja radiokanavansa sekä muut verkkosisällöt koko suomalaisen yleisön saataville.
**Lisätietoa täältä: **
Making of To Nightwish with Love
Nightwish is immensely popular around the world. During the past year, Nightwish fans from nearly 50 countries have been involved in making To Nightwish with Love -documentary, which will premiere in August.
 
The band's album Endless Forms Most Beautiful rose to top of the charts in 12 countries immediately after release in March 2015. Until end of the year the band's videos were watched 500 million times, and the world tour that is coming to an end gathers 1.5 million viewers.
 
In autumn 2015 we asked Nightwish fans through fan clubs (yes, they still exist!) and forums, whether Nightwish has changed their lives. We asked fans to send us a two-minute video, in which they tell about their relationship with the band.
 
We received hundreds of videos from almost fifty countries.
 
It was clear that the plan for a global fan document To Nightwish with Love would materialize.
Crowdsourced documentary was directed through social media
We wanted to make a documentary that would tell about fandom and the connecting power of music. We wondered what Mexico's, Germany's and Australia's metalheads have in common.
 
Based on the videos we chose around sixty Nightwish fans to make the documentary. They were given weekly assignments for nearly four months. Tell about the world of Nightwish. Show us your hometown. What do you think about the band's lyrics, what is the band's next album going to be like?
 
The method was quite experimental. Directors' and screenwriters' job during the filming is to create the big picture, to give filming instructions, to encourage and show the way. All guidance happened via e-mail, WhatsApp, Telegram and Facebook's secret group. In order to get to sleep at night, a message to Serbia: "Uroš, go to sleep" often had to be written on chat. Fans can be very intensive.
 
The youngest fan was 11-year-old Canadian, Laura. We got a separate permission video from her mother. The oldest of the fans again was 60-year-old Dieter from Germany, whose daughter filmed everything we needed.
 Videos filmed by amateurs convey the authentic emotion
All the time we got new ideas of what we could do by crowdsourcing. Fans wanted to play covers. Yeah, why not! The movie needs music.
 
Or we might ask: "Would you like to participate in making animations?" Yes, yes! And the band's history, why to write it ourselves if we have 58 experts, who are better than us, involved in the project. And is there anybody here who knows Portuguese or Georgian?
 
To Nightwish with Love is a project in which people around the world are inspired to work towards a common goal. The power of crowdsourcing is in the fact that nothing needs to be done alone.
 
By filming themselves fans gave us a unique material of fan culture around the world to use.
 
Some of the fans filmed with mobile phones, while others had access to cameras and external microphones. The picture quality varied from the best possible to low, but the emotion conveyed from the material, the main characters' sincerity and how they threw themselves into it were the strength of the obtained material.
An earthquake, heat and winter darkness were experienced during filming
The fans filming the project live on four continents. They speak twenty languages and their daily life is varying.
 
Venezuela, for example, has had a tough year. The authority shakes, and the situation in Caracas is unstable. This resulted in Diego having difficulties to film outside.
 
Taiwanese Lu again lost the filming equipment at the beginning of the year in a fierce earthquake. Three hours after the quake, when the aftershocks still hit the country, there came a message from Lu: "Hello! I might send you my video late. There was a serious earthquake in my hometown today. The camera and everything else that was on my desk got broken."
 
In Brazil it rained exceptionally much in November. At the same time, the Norwegian Olaug waded through winter darkness and tried to generate even a small light source to her yard. We were amused.
 
While fans seemed to be everywhere, it was not possible to attend the project from some places. Contact with Syrian Nightwish fan was lost after the first e-mail.
Fans participated in making the documentary as a gratitude towards the band
In December 2015 Nightwish reached a milestone in its career, which none of the Finnish bands have previously been able to achieve: a gig at the legendary Wembley Arena.
 
Each fan going to Wembley had the opportunity to participate in making the documentary. We asked the public to take a selfie during the show and send it to us. A couple of hundred pictures arrived.
 
In addition to Wembley, we have implemented other open material collections. Fans have sent us photographs and drawn fan-art.
 
It has become very clear for us how great and passionate feelings are channeled to Nightwish. Fans experience receiving from the band a huge amount of joy and comfort to their lives. Through To Nightwish -project they have had the opportunity to show their gratitude.
The end result is a four-hour package about fandom and the power of music
And gratitude has been shown! We received about 200 hours of video footage. There are 20 languages and even more video formats.
 
Two persons watched everything through and commented each clip. Media assistant organized it and translators did firsthand translations to help.
 
This was followed by editing. Three editors, three graphic designers, sound design and mixing, color grading.
 
Fractured clips were searched for storylines, they were trimmed and additional shots were asked for. In the darkness of editing room scenes were watched again and again and we wished, that someone had time for Russian or Chinese courses. Sounds were harvested from the noise and colors found their place.
 
Nearly four-hour package was created during the five months: 18-part web series, animation of the band's history and one hour documentary.
 
When watching it as whole, it touches. You see more than a hundred human's workmanship. Many have sacrificed months of their lives for this. And all of it because of the love of Nightwish.
  

  To Nightwish with Love documentary will be shown on Yle Teema 08/28/2016.
  Web series will be available worldwide online on 08/20/2016.
  To Nightwish project was started with the name Fellow Imagineers.
  Read more about it [HERE](http://yle.fi/aihe/nightwish-love/english).
Joose Palonen Yle Urheilun toimituspäälliköksi 
Yle Urheilun toimituspäälliköksi Ylen Uutis- ja ajankohtaistoimintaan on nimitetty YTM Joose Palonen, 36. Palonen aloittaa uudessa tehtävässään viimeistään 12.9.2016.
Palonen siirtyy Yle Urheilun toimituspäällikön tehtävään Ilta-Sanomien Urheilutoimituksen esimiehen paikalta.
Joose Palonen on työskennellyt Ilta-Sanomissa myös Urheilusanomien esimiehenä, uutispäällikkönä ja kirjeenvaihtajana Pohjois-Amerikassa sekä Aamulehdessä eri toimitustehtävissä.
Palonen on ollut myös vuoden vierailevana tutkijana Berkeleyn yliopistossa Yhdysvalloissa vuosina 2011-2012.
Skottibändi Biffy Clyro syksyllä Suomeen Black Box -keikalle
Festareilla suomalaisia usein ravisutellut rock-bändi nähdään lokakuussa Helsingissä uutta levyä juhlistavalla maailmankiertueella.
Suomessa usein vieraillut skotlantilainen rock-bändi **Biffy Clyro** tunnetaan jylhistä kitaravalleista ja melodista kertosäkeistään – sekä ilman paitaa toteutetuista hengästyttävistä keikoista. Bändi julkaisi viime viikolla seitsemännen albuminsa _Ellipsis_, ja tanssitti festarikansaa Provinssissa muutama päivä sitten.
Nyt Live Nation ilmoittaa, että rock-bändi tulee Suomeen keikalle lokakuun lopussa. Kyseessä on uutta levyä juhlistava maailmankiertue.
Keikka toteutetaan 28. lokakuuta Helsingin Jäähallissa seisomakatsomona toteutettavassa Black Box -formaatissa. Tiedotteen mukaan kyseessä on intiimiä klubitunnelmaa ja isoa keikkatuotantoa yhdistelevä 3000 hengen keikka, jossa istumakatsomot jäävät kokonaan verhojen taakse.
**Lue myös:**
[Edes sade ei haitannut: Provinssi palasi entiseen loistoonsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264914)
[Paidattomat skottiuroot valloittivat Ruisrockissa – katso kuvat Biffy Clyron keikalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231114) 
Vahvistus: Ruuskanen jättää Kalevan kisat väliin
Antti Ruuskanen ei kuitenkaan tarvitse leikkaushoitoa.
Antti Ruuskanen jättää ensi viikon Kalevan kisat Oulussa väliin, vahvistaa hänen tiedotteensa. Tutkimuksissa on selvinnyt Ruuskasella pitkittäisen lähentäjälihaksen osittainen revähdys reidessä ja osittainen revähdys leveässä selkälihaksessa.
Vammat eivät kuitenkaan tarvitse leikkaushoitoa, joten ne eivät estä Ruuskasen osallistumista elokuisiin Rion olympialaisiin.
Hoito etenee levolla ja fysioterapialla. 
Ruuskanen loukkaantui viime viikolla yleisurheilun EM-kisojen keihäsfinaalissa Amsterdamissa viime viikolla. Hän päätti yhdessä valmentajansa Jarmo Hirvosen kanssa jättää varotoimeenpiteenä viimeiset heittokierrokset väliin.
Ruuskanen voitti kuitenkin kilpailussa EM-pronssia tuloksella 82,44.
Asiasta kertoi eilen jo[ Savon Sanomat](http://yle.fi/urheilu/3-9018731).
Perussuomalaisten EU-vastaisuus rikkoo linjaa – Tutkija: "Tämä lisää painetta hallituksessa"
Yle Uutisten kyselyn perusteella valtaosa perussuomalaisista kansanedustajista haluaisi EU-kansanäänestyksen. Eduskuntatutkija Markku Jokisipilä sanoo, että kyselyn tulos on sekä ymmärrettävä että hämmentävä.
Kaksi kolmesta perussuomalaisten kansanedustajasta [on ilmaissut Ylen kyselyssä](http://yle.fi/uutiset/valtaosa_perussuomalaisten_kansanedustajista_haluaa_eu-kansanaanestyksen_suomessa/9018393) haluavansa kansanäänestyksen joko EU-erosta, Euroopan talous- ja rahaliittoon kuulumisesta, tai molemmista. Turun Yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilän mielestä kyselyn tulos on sekä ymmärrettävä että hämmentävä.
– Ymmärrettävä, koska perussuomalaiset on puolueena syntynyt juuri EU-kritiikin pohjalle. Toisaalta tulos hämmentää, koska puolue on hallituspuolueena sitoutunut Sipilän EU-politiikkaan, eivätkä nämä kyselytulokset tue sitä, Turun Yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä sanoo.
Sekä pääministeri Juha Sipilä (kesk.) että valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) ovat Britannian EU-eron kansanäänestyksen kuohuissa linjanneet Suomen hallitukselle sopivaa EU-keskustelun tyyliä. Puhe Suomen EU-erosta on tuomittu hallituksen veneen keikuttamisena.
– Kyllä tämä lisää paineita hallituksen sisällä. Hallituskumppanien kärsivällisyydellä on rajansa. EU-politiikka on Suomen hallitukselle keskeistä politiikkaa, eikä yhdelle hallituspuolueelle voida antaa lupaa pitää julkisuudessa näkemyksiä, jotka ovat ristiriidassa hallituksen linjan kanssa. 
Suomen EU-politiikka ei koske vain ulkopolitiikkaa, vaan se liittyy Suomessa erittäin keskeisesti myös sisäpolitiikkaan – erityisesti talouden kautta.
Soini antaisi puolueen linjauksen vielä odottaa
Jokisipilän mukaan Soini on turhan optimistinen toivoessaan puolueensa jättävän asian vaaliohjelmassa linjattavaksi.
– Tilanne saattaa olla turhauttava kansanedustajille, koska nyt Britannian EU-eron aikoihin olisi historiallisen otollinen hetki käydä EU-kriittistä keskustelua myös Suomessa. Mukanaolo hallituksessa kuitenkin estää EU:n kritisointia.
Perussuomalaisten halu pitää tätä aihetta esillä on ymmärrettävää, koska puolue on jo joutunut tinkimään monista periaatteistaan esimerkiksi maahanmuuton tai Kreikan avustusten alueella.
– En ihmettelisi, vaikka perussuomalaisten EU-kriittisimmästä siivestä nousisi Soinille haastaja puoluekokouksen puheenjohtajakilpaan. 
Pari viikkoa sitten nuorisojärjestön puheenjohtajan Sebastian Tynkkysen pani alulle kansalaisalotteen Suomen EU-erosta. Puolueen puheenjohtaja Soini kuittasi asian hätiköintinä ja sanoi, että perussuomalaisten kanta asiaan määritellään seuraavien vaalien vaaliohjelmaa tehtäessä vuoden 2018 lopulla. 
Yle kysyi perussuomalaisten kansanedustajilta, pitäisikö EU-jäsenyydestä tai Euroopan talous- ja rahaliittoon kuulumisesta järjestää Suomessa kansanäänestys. Kyselyyn vastanneista 26 kansanedustajasta 19 haluaisi kansanäänestyksen ainakin toisesta asiasta.
Israel määräsi rauhan- ja ihmisoikeusjärjestöt kertomaan ulkomaiset rahoittajansa tv:ssä
Laki ei koske hallituksen miehityspolitiikan tukijoita, joiden ulkomainen päärahoitus tulee yksityisistä lähteistä. Lakia ovat arvostelleet niin Israelin oppositio kuin ulkomaat, muun muassa EU.
Israelin parlamentti knesset on hyväksynyt kiistellyn lain, joka vaatii ulkomaiden rahoittamia kansalaisjärjestöjä ilmoittamaan tulonlähteensä viranomaisille ja julkisesti muun muassa lehdissä, televisiossa ja internetissä.
Laki hyväksyttiin kuusituntisen väittelyn päätteeksi äänin 57–48. Se koskee kansalaisjärjestöjä, joiden rahoituksesta vähintään puolet tulee ulkomaiden hallituksilta tai järjestöiltä, esimerkiksi EU:lta.
Lain perustelujen mukaan sillä valvotaan järjestöjä, jotka ajavat ulkomaiden etuja vaikka ovat edustavinaan israelilaisia. Pääministeri Benjamin Netanjahun mielestä laki lisää läpinäkyvyyttä ja vahvistaa demokratiaa.
– Jos maat haluavat yrittää vaikuttaa Israeliin, se on tehtävä diplomatian keinoin eikä pumppaamalla miljoonia euroja järjestöille, jotka pyrkivät ajamaan näiden maiden näkemyksiä, sanoi oikeusministeri Ajelet Shaked.
Peace Now -järjestö vie lain oikeuteen
Arvostelijoiden mukaan laki on tarkoituksella suunnattu palestiinalaisia puolustavia järjestöjä vastaan. Rauhanjärjestö [Peace Now](http://peacenow.org.il/eng/node/14) pitää sitä sananvapauden rajuna rajoittamisena.
– Laki on räätälöity koskemaan pelkästään rauhan- ja ihmisoikeusjärjestöjä. Sen todellinen tarkoitus on ohjata keskustelu pois miehityksestä ja vaientaa hallituksen politiikan arvostelijat, järjestö sanoo. Se aikoo vielä lain korkeimman oikeuden käsiteltäväksi.
Vaikka vasemmistojärjestöjä ei olekaan määritelty lain nimenomaiseksi kohteeksi, Israelin siirtokuntia tukevat ja muut oikeistolaiset järjestöt saavat ulkomaisen tukensa  varakkailta yksityisiltä kansalaisilta. Heidän antamiaan lahjoituksia ilmoittamisvelvollisuus ei koske.
Lakia on verrattu Venäjän ja Saudi-Arabian rajoituksiin
Lain varhaisissa versioissa sen koskemat järjestöt nimettiin ulkomaiden agenteiksi – kuten Venäjä on tehnyt. Lisäksi edellytettiin, että  järjestöjen jäsenet kiinnittävät vaatteisiinsa näkyvän merkin käydessään knessetissä. Israel aikoi myös verottaa itselleen osan järjestöjen saamasta rahoituksesta.
Vaikka kiistellyimpiä kohtia karsittiin, laki sai oppositiojohtaja Isaac Herzogin kommentoimaan, että se kertoo fasismin hiipimisestä Israelin yhteiskuntaan. Kriitikot ovat nähneet laissa kaikuja Venäjän lisäksi Saudi-Arabian puutteellisesta sananvapaudesta.
Kovaa kritiikkiä on tullut myös ulkomailta. Yhdysvaltalainen ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch sanoo, että jos Israel todella tavoittelisi läpinäkyvyyttä, se edellyttäisi kaikilta järjestöiltä rahoittajiensa kertomista.
Saksan ja Israelin parlamenttien ystävyysryhmän johtaja Volker Beck kirjoittaa sosiaalisessa mediassa, että laki tahraa Israelin maineen. Yhdysvallat ja EU ovat ilmaisseet huolensa hillitymmin, mutta selvästi.
Lapsille vaarallisina pidettyjen Ikea-lipastojen takaisinveto laajenee Kiinaan 
1,66 miljoonaa Malm-lipastoa vedetään myynnistä Kiinassa kaatumisriskin vuoksi. Kaksi viikkoa sitten Ikea ilmoitti miljoonien lipastojen takaisinvedosta Pohjois-Amerikassa.
Ruotsalainen huonekalujätti Ikea vetää Kiinassa pois myynnistä 1,66 miljoonaa Malm-lipastoa, Kiinan turvallisuusviranomaiset sanoivat tiistaina.
Takaisinvedon syynä on huoli siitä, että lipastot voivat kaatumisriskin takia olla vaaraksi lapsille, jos niitä ei kiinnitetä ohjeiden mukaisesti seinään. Pohjois-Amerikassa Ikean lipastot on yhdistetty kuuden lapsen kuolemaan.
Ikea päätti takaisinvedosta sen jälkeen, kun Kiinan valtiollinen uutistoimisto Xinhua viime viikolla arvosteli Ikeaa ylimielisyydestä ja vastuun välttelystä tapaukseen liittyen.
Ikea oli vielä viime torstaina sanonut, ettei se laajentaisi Yhdysvaltojen ja Kanadan jättimäistä 36 miljoonan lipaston takaisinvetoa Kiinaan. Ikean mukaan tuotteet ovat Kiinan säännösten mukaisia.
Kiinan turvallisuusviranomaisten ja kuluttajajärjestön kanssa keskusteltuaan Ikea päätti kuitenkin tehdä takaisinvedon myös Kiinassa, yhtiö sanoi uutistoimisto Reutersille.
Suomessa takaisinvedon laajenemisesta Kiinaan uutisoi ensimmäisenä [Taloussanomat](http://www.taloussanomat.fi/ihmiset/2016/07/12/ikea-taipui-malm-takaisinveto-laajenee/20167366/12?rss=t96).
Tutkimus: Suomen tulli maailman neljänneksi paras
Maailman pankin tuoreen tutkimuksen mukaan Suomen tulli on maailman neljänneksi paras tullilaitos.
Suomen tullin toiminta rahdinkäsittelyssä on maailman kärkiluokkaa, ilmenee Maailman pankin tuoreesta tutkimuksesta. Maailman pankin ylläpitämän logistiikan tehokkuutta mittaavan indeksin mukaan Suomen tullilaitos on maailman neljänneksi paras.
Indeksi perustuu logistiikka-alan yritysten johdolle suunnattuun kyselytutkimukseen, jossa selvitetään muun muassa tulliselvityksen ja rajanylityksen tehokkuutta, tullien riskienhallintaa, logististen palveluiden laatua ja seurattavuutta sekä kuljetusten pysymistä sovitussa aikataulussa.
Kokonaisuudessaan Suomi löytyy 160 valtion logistista suorituskykyä mittaavassa indeksissä sijalta 15. Listan kärjessä ovat Saksa, Luxemburg ja Ruotsi.
Pohjoisen hillaralli on käynnistymässä etuajassa – marjan laatua kehutaan
Hillan poimintakausi alkaa olla vauhdissa Pohjois-Pohjanmaalla. Paikoin hillaa on kerätty jo viikon verran, mutta varsinkin kylmemmillä alueilla ja korpisoilla hilla on vielä raakileena. Varsinainen sesonki jatkuu vielä viikon–puolitoista. Pohjoisemmassa Suomessa kausi jatkuu vielä sen jälkeenkin.
Hillan kukinta ajoittui tänä kesänä tavallista aikaisemmaksi, minkä takia myös sato on kypsynyt hieman etuajassa. Tavallisesti hillan poiminnan pääkausi ajoittuu heinäkuun puolenvälin jälkeen, mutta nyt paikka paikoin hillasato on kypsynyt viikkoa tai paria aikaisemmin.
Aikaisen kukinnan takia hillan sato on paikoin pahasti kärsinyt muun muassa kesän rankoista sadekuuroista. Kun kukkien pölytys on epäonnistunut, marjasato on jäänyt kehittymättä.
Hillanostajat aloittamassa kauttaan
Pohjois-Pohjanmaalla hillaa on saatu kerättyä paikoin jo runsaastikin, mutta esimerkiksi Kainuussa hillasatoa ovat rokottaneet myös alkukesän yöpakkaset.
Hyrynsalmelaiset Erkki Mäkinen ja Martti Iija odottelivat tällä viikolla marjanpoimijoita ostokojullaan Pudasjärvellä.
– Kun Hyrynsalmella ja Kainuussa ei hilloja ole, niin pitää tulla tänne missä niitä on, selittää Erkki Mäkinen pitkää marjanhakureissua.
Ostokojulla piipahtanut pudasjärvinen Terttu Hiltula toi miehensä kanssa myyntiin 29 kiloa suomaiden kultamarjaa.
– Viikon verran tässä on hillaa jo koottu, mutta kyllä se kovan työn takana on, kuvailee Hiltula marjanpoimijan kesäistä arkea.
Marja on kuitenkin tänä kesänä ollut laadultaan hyvää, ja satokin on kypsynyt hyvin. Hillan hyvää laatua vakuuttaa myös Martti Iija, jonka takana oleviin sankoihin on aamupäivän aikana kertynyt ehtinyt reilut sata kiloa marjoja. Vielä kauppa ei olekaan päässyt täyteen vauhtiin.
– Sato on varmaan parhaimmillaan juuri nyt, eli tästä vielä viikko, puolitoista eteenpäin, mutta sen jälkeen laatu alkaa heiketä, kun hilla alkaa olla ylikypsää, sanoo Mäkinen.
Ulkomaiset poimijat vasta tulossa
Ensimmäiset ulkomaiset marjanpoimijat ovat vasta ilmaantumassa metsiin, sillä useimmat ovat tulossa Suomeen aikaisempien vuosien satonäkymien mukaisesti vasta parikin viikkoa tämän kesäisen hillasadon kypsymisen jälkeen. Useimmille tärkeimpiä poimittavia marjoja ovat kuitenkin hillan jälkeen kypsyvät mustikka ja puolukka.
Eniten Suomessa poimitaan puolukkaa ja mustikkaa. Esimerkiksi viime vuonna puolukkaa saatiin myyntiin kymmenen miljoonaa kiloa ja mustikastakin saatiin myyntiin ennätyksellisesti reilusti yli seitsemän miljoonaa kiloa. Hillaa eli lakkaa myyntiin tuli viime vuonna noin 160 000 kiloa. Sato oli viime vuonna keskinkertainen.
Kemi–Tornio-alueella opiskelija-asunnon saa helpommin kuin Rovaniemellä
Kemi–Tornio-alueella opiskelija-asuntoja on nyt jopa liikaa. Kemin opiskelija-asuntosäätiön hakemukset ovat vähentyneet edellisvuosista, kun ainakin ammattikorkeakoulun aloituspaikkoja on karsittu. Torniossa yksi opiskelijatalokerrostalo vaihtaa jopa käyttötarkoitustaan. Rovaniemellä tilanne on päinvastainen: vain reilu kolmasosa saa asunnon opiskelija-asuntosäätiöltä.
Korkeakoulujen valintatulokset julkaistiin reilu viikko sitten, 1. heinäkuuta ja opiskelija-asuntojen haku on kiihkeimmillään. Kysyimme kolmen Lapin opiskelijakaupungin asuntoja välittävistä yrityksistä, kuinka paljon hakemuksia on jo tullut.
Soittokierroksen kaupungeista Tornion ja Kemin opiskelija-asuntovälitykset pystynevät tarjoamaan katon pään päälle kaikille asuntoa hakeneille opiskelijoille.
Kemin opiskelija-asuntosäätiön asuntoihin on tullut tänä kesänä kymmeniä hakemuksia, kertoo Ovenia isännöinti Oy:n kiinteistösihteeri Minna Laitinen.
– Hakemuksia ei ole tullut niin paljon kuin edellisinä vuosina. 
Syynä on opiskelupaikkojen vähentyminen kaupungissa, Minna Laitinen arvioi.
Lapin ammattikorkeakoulu on vähentänyt Kemin yksiköstään juuri tänä syksynä 15 sosiaali- ja terveysalan aloituspaikkaa.
Torniossa yksi kohde pois käytöstä
Torniossa opiskelija-asuntojen käyttöaste on nykyään alla 70 prosenttia, kertoo toimitusjohtaja Ulla Juntunen Tornion Krunni Oy:stä.
– Yksi oppilasasuntolakohde on nyt pois käytöstä, Etappitie 1. Siitä tehdään kehitysvammaisten asuntola, remontti käynnistyy viimeistään kahden kuukauden sisälle, Juntunen kertoo.
Jäljelle jää siis neljä opiskelijoille tarkoitettua kohdetta.
Ulla Juntunen ei vielä osaa sanoa asuntohakemusten tarkkaa määrää, koska hän ei ole vielä perehtynyt tilanteeseen, eikä oppilaitoksista ole tullut sinne hyväksyttyjen listaa.
Rovaniemellä vain reilu kolmannes saa DASin asunnon
Rovaniemellä asunnon saa Domus Arctica -säätiön (DAS) kautta heti koulun alkuun noin 35 prosenttia hakeneista, kertoo DASin asiakaspalvelupäällikkö Kaisamarja Vihanta. Loput löytävät asuntonsa yksityisiltä markkinoilta tai Kunta-asunnoilta.
Rovaniemellä onkin jouduttu toisinaan turvautumaan myös muutaman päivän hätämajoituksiin, kun opiskelija ei ole löytänyt asuntoa itselleen heti elo-syyskuussa. DAS on majoittanut tuolloin opiskelijoita väliaikaisesti esimerkiksi asuntokohteidensa kerhotiloihin, Vihanta sanoo.
Hakemukset yhdessä ryppäässä
Tänä kesänä asuntohakemukset ovat tulleet nyt yhtenä rysäyksenä. Tämä johtuu siis siitä, että kaikki valintatulokset julkaistiin tänä vuonna pääosin yhtenä päivänä.
– Nyt uusien opiskelijoitten hakemuksia on maanantaihain mennessä tullut 1380, Kaisamarja Vihanta kertoo.
Vihanta sanoo, että luku vastaa suurin piirtein viimevuotista määrää. Vuosittain hakemuksia tulee juuri noin 1 300 kappaletta.
Rovaniemelläkin DAS on myynyt opiskelija-asuntojaan vastikään.
– Meillä on kaksikymmentä yksiötä vähemmän. Viime syksynä myimme 20 yksiön verran asuntoja pois, Kaisamarja Vihanta sanoo.
Matkapäiväkirja: Myyttinen Koli
Myyttinen Koli
Koli ei kummempia esittelyitä kaipaa – sen laelta alas katsellessa ei voi erehtyä olevansa muualla kuin Suomessa, niin tuttu tuo maisema on monista tauluista, valokuvista ja runoista. Miljoonia vuosia sitten tässä kohosi lähes Alppien kokoinen vuoristo. Jääkauden hyväily ja vuosituhansia kestänyt rapautuminen ovat siloittaneet Karelidien vuoriston, mutta Kolin huiput kohoavat edelleen jylhinä Pielisen rannoilla retkeilijöiden ja taiteilijoiden ihailtavana.
Kansallisromantiikan aikaan monet taiteilijat tekivät matkoja Pielisen ympäristöön. Taidemaalari Eero Järnefelt ikuisti näkymän Kolin huipulta Pieliselle teoksessaan Syysmaisema Pielisjärveltä. Hänen kanssaan Kolille matkusti myös valokuvaaja I.K. Ihna, jonka taltioimilla panoraamoilla oli suuri merkitys siihen, että Kolin luonnon arvo ymmärrettiin niin suojelun kuin matkailunkin kannalta. Inhan ja Järnefeltin Koli-kuvia on kiinnostavaa katsoa rinnakkain, sillä jotkut niistä ovat kuin samasta pisteestä kuvattuja.
Tänään astumme tuohon kansallismaisemaan ja lähdemme tutustumaan myyttiseen Koliin alhaalta ylöspäin tarinoiden, taiteilijoiden ja tietäjien jälkiä seuraten. Ihan liian harva Kolin kulkija on nimittäin nähnyt, miltä vaaramaisemat näyttävät Pieliseltä käsin. Myös itse järvi ja sen saaret kätkevät sisäänsä monta tarinaa ja ihmetta jopa vuosimiljardien takaa.
Pielinen
Kerrankin olemme ajoissa, kun kohtaamme Kolin satamassa tämän päiväisen kapteenimme Eino Nuutisen. Sitä myöten kun satama jää loitommas, piirtyy Kolin siluetti eteemme yhä komeampana. Järveltä käsin sen suuruus tulee parhaiten esiin.  Otamme kurssimme kohti Hiekkapakkaa.
 
Matkalle osuu taas yksi uusi ihme, josta kipparimme Eino tietää kertoa. Kolin Sikosaaren kalliossa näkyy jähmettyneitä muinaisten tulivuorten laavan ulostulokanavia. Graniittigneissi on yli 2,6 miljardia vuotta vanhaa.  Katsellessa tätä maisemaa tulee mieleen Kalevalan maailman synty -tarina; aivan kuin saari olisi kuorenkappale sotkanmunasta, josta koko maailma sai alkunsa. Kauemmas ajassa taaksepäin ei Suomessa pääse.
Kohta edessämme on Hiekkapakka. Kalastusta varten teetetty erikoisvene, tai ehkä järvialueella sitä voisi pieneksi laivaksikin kutsua, käy pudottamassa meidät rantaan puisen soutuveneen kera ja kaartaa sitten loitommas odottamaan palumatkaa.
Vaikka lokakuu on loppupuolellaan, niin täysin tyyni päivä ja siniseltä taivaalta paistava aurinko laittaa käärimään hihat ylös. Vielä hetken voi tavoittaa kesän tunnelmaa ja mikäs sellaisessa paikassa oli paistatellessa. Melkein tekee mieli heittäytyä ilkoselleen ja pulahtaa kirkkaana kimmeltävään Pieliseen. Käden huljuttaminen rantavedessä kuitenkin riittää kertomaan, että syys on jo tullut ja vesi turhan viileää lähteä yllätysuinnille. Kapeana kiemurtavalla hiekkakankaalla leipää heitellessä tuntuu kuitenkin kuin olisi kuin trooppisessa paratiisissa, jos palmujen sijalla kasvaneet männyt jätetään pois laskuista.
Astumme veneeseen ja soutelemme hiljakseen tyynellä ulapalla. Luna nauttii silmin nähden – se istuu veneessä silmät kiinni, kuono pystyssä syysilmaa nuuskien ja latkii välillä veneen reunan yli raikasta järvivettä. Antin soutaessa meitä saarelta toiselle Reetta lueskelee paikallisia tarinoita taltioineen Kimmo Kemppaisen Myyttinen Koli -kirjaa. Siinä kerrotaan taaksemme jäävästä  Romonsaaresta tarina, jossa Viikinkikuningas ryöstää neidon paikalliselta sotapäälliköltä Vornalta. Viikingit muuttuvat jumalten vihasta kivipaaseiksi, jotka edelleen vartioivat Romonsaaria – Romonvahti ei saa koskaan levätä. Viikinkiveneen pohja ja muut kivet näkyvät kuulemma vieläkin, mutta vain vedenpinnan ollessa alhaalla. Liekö totta vai ei, mutta kivipaasi siellä Romonsaaren edustalla näyttää vahtivan.
Ilta-auringon jo laskeutuessa Kolin taa ja täysikuun noustessa toiselta laidalta rantaudumme vielä saareen, josta avautuu ehkäpä Pielisen suunnalta se kaikkein kaunein maisema Kolille. Nyt maisema on kuin keskieurooppalaisella Alppijärvellä – ei ollenkaan tyypillinen suomalainen maisema. Hypistelemme rantahiekkaa ja mietimme, ovatko nämä pyöreiksi hioutuneet kivet ja hieno hiekka olleet joskus Alppien kokoisena kohonneen Karelidien vuoriston vanhaa huippua.
Kun Eino hakee meidät kotimatkalle, on jo pimeää. Istumme vaiti kalastajaveneen kyydissä ja ihailemme veden pintaan piirtyvää täydenkuun siltaa.
Pirunkirkko
Pidämme majaamme hotellissa keskellä kansallispuistoa, Kolin laen likellä. Ikkunoista avutuvat kauniit maisemat houkuttavat jo heti aamusta lähtemään uudelle seikkailulle, tällä kertaa vuorossa olisi Kolin rinteellä sijaitseva Pirunkirkko. 
 
Eero Järnefelt oli tutustunut pohjoiskarjalaiseen vaaramaisemaan jo lapsena kulkiessaan setänsä kanssa voinkeruumatkoilla. Kolille hän tuli ensi kertaa vuonna yhdessä Juhani Ahon ja Venny Soldan-Brofeltin kanssa. Taiteilijat suhtautuivat Koliin ja Karjalaan romantisoivasti ja romantiikka lisäsi sekin, että seutu oli suosittu häämatkojen kohde. Muun muassa Sibelius ja Eeron sisar Aino tekivät häämatkan Pieliselle. Kolin maisemien onkin sanottu innoittaneen Sibeliusta hänen säveltäessään neljättä sinfoniaansa. Järnefeltille puolestaan Kolista tuli tärkeä sielunmaisema, josta kertoo useiden maalausten lisäksi myös luolan seinässä oleva runo, jonka aiomme tänään paikallistaa.
Pirunkirkko sinällään on meille tuttu ja helppo luola tulla, täällä on käyty aiemminkin. Täytyy kuitenkin häpeäksemme tunnustaa, että kummatkin olimme onnistuneet kulkemaan kerta toisensa jälkeen Järnefeltin luolan seinään kirjoittaman runon ohitse. Tällä kertaa keskityimme oikein etsimään sitä seinästä ja kas – siinähän se oli, z-mallisen luolan viimeisen sivun alussa ja vielä sen kokoisella käsialalla, ettei sitä kerran nähtyään voi enää toiste olla näkemättä. Yksi asia jäi meitä kuitenkin askarruttamaan:
__"yksi salaisuus yks henki,
yksi onni kumpaisenki,
on kirkko tämä,
sen pyhyyttä muistelemma aina"
Eero ja Fanny 1893__
Kuka oli tuo Fanny? Tuohon aikaan Eero oli kuitenkin naimisissa näyttelijätär Saimi Swanin kanssa ja heillä taisi olla jo lapsiakin. Oliko Fanny paikallinen kollega vai Eeron etelästä tänne tuoma salainen taiteilijaystävätär? Vai oliko sittenkin kyseessä Saimin pseudonyymi?
Paljon kysymyksiä ja vain vähän vastauksia pyörii mielessämme, kun jatkamme luolan perälle. Antti kiipeää ylös ahtaalle kivihyllylle, josta sanotaan näkyvän itse pirun kirkkosaliin. Eipä näkynyt pirua saati sen kirkkosalia tällä kertaa, kiviä vain. Tungemme itsemme luolan sivulla olevasta aukosta ulos, seikkailemme vielä hetken luolan alapuolella olevilla suurilla ja sammallisilla kivillä ja annamme ajatuksen kuljettaa meitä eri aikakausiin.
Tarinat niin vanhoista paikallisista tietäjistä ja noidista kuin taiteilijoidenkin kokemuksista alkavat viedä mukanaan. Tuntuu siltä, että kaikkien noiden eri aikojen kerrostumat ja henget olisivat täällä läsnä, haluaisivat kilvan kertoa omaa tarinansa, jakaa omat salaisuutensa. Ei ole ollenkaan ihme,että paikka on lumonnut niin monia ja synnyttänyt tarinoita. Liekö mikään niistä totta, eikä sillä niin väliä. Pääasia että tarinat elävät ja Koli synnyttää yhä uusia juttuja jaettavaksi.
Ukko- ja Paha-Koli
On aika jatkaa kohti Kolin korkeinta huippua, vielä on kokematta itse kansallismaisema yli Pielisen. Kipuamme portaat jo päivän seikkailuista raskain askelin ja kävelemme ohi vanhojen käräjäkivien Pahan-Kolin jyrkänteelle, josta aikoinaan heitettiin alas tuomitut ja annettiin Jumalten päättää kohtalosta: jos syytetty selvisi hengissä, hänen oli oltava syytön. Kiviä on aikoinaan ollut ympyrässä kaksitoista, ja tarinoiden mukaan paikalla puntaroitiin ongelmat, sovittiin riidat tai tuomittiin syylliset ja määrättiin rangaistuksista. Käräjäpaikka tuhottiin osittain 1750-luvulla silloisen Lieksan kirkkoherran Jaakko Steniuksen eli Korpi-Jaakon toimesta.
Kolin vanha nimi oli Mustarinda. Sen tummia kukkuloita pidettiin muinoin pyhinä jumalten tai vainajien asuinsijoina. Se oli tunnettu uhripaikka, pyhä vuori, jolle on vaellettu uhraamaan luonnon hengille saalisonnen tai muun hyvän toivossa. Luonnonuskonnot ja kirkko elivät pitkään rinnakkain. Samat ihmiset jotka kävivät sunnuntaina kirkossa, kunnioittivat paikallisia tietäjiä ja parantajia sekä kävivät vaivihkaa viemässä ruokauhreja pyhille vuorille.
Mustarinnan huiput ovat kuitenkin paljaita ja valkoisia, ne erottuvat maisemasta kalpeina kuin jättiläisen kaljut. Istumme kalliolle, ettei koveneva tuuli työnnä meitä alas. Reetta puristaa Lunan hihnasta tiukkaan, koira ei ainakaan tunnu kokevan mitään korkeanpaikankammoa, sen verran rohkeasti se reunalle menee. Edellisen aamupäivän lämmöstä ei ole tietoakaan, ja syksyn kylmyys tunkeutuu viilenevässä illassa useamman vaatekerroksen läpi niin kalliosta kuin ilmastakin.
Päivä alkaa taittua iltaan, mutta ennen kun täysikuu nousee taivaalle tuoden samalla sumun ja hataran pilviverhon eteemme saamme hetken aikaa nauttia suomalaisen kansallismaiseman arkkityypistä. Kun tällaista avaruutta katsoo korkealta ja tuntee tuulen kasvoillaan, on sellainen tunne vapaudesta, ettei paremmasta väliä.
**
Reetta Ranta ja Antti Huttunen**
Suomalainen lastenkirjallisuus valloittaa maailmaa – Mörkövahteja ja Herra Hakkaraisia luetaan pian Kiinasta Yhdysvaltoihin
Suomalainen lasten- ja nuortenkirjallisuus menestyy maailmalla. Tänä vuonna on tehty läpimurto muun muassa Yhdysvaltain markkinoille. Vientityössä on otettava huomioon kulttuurierot, etenkin kuvituksissa.
Kuvittaja Pasi Pitkänen esittelee syksyllä ilmestyvänMörköreitti-kirjan kuvituksia kustannustoimittajalleen. Odotukset Tuutikki Tolosen kirjoittaman lastenkirjan suhteen ovat korkealla, sillä ensimmäinenMörkövahti-kirja ilmestyy ensi vuonna Yhdysvalloissa asti. Suomalainen lasten- ja nuortenkirjallisuus on nosteessa.Patet, MörkövahditjaHerra Hakkaraisetnäkyvät jo hyvin maailmalla. Tänä vuonna avautui portti vaikeina pidetyille Yhdysvaltain kirjamarkkinoille.
– Onnistuminen on pitkän työn tulosta. Ei tämä mitään sattumaa ole. Tämä on vaatinut kustantamoilta, agenteilta, vientiorganisaatiolta ja tietenkin kirjailijoilta sinnikkyyttä ja uskoa. Kaksi vuotta sitten pidetyt Frankfurtin kirjamessut, missä Suomi oli teemamaana, oli käännekohta.
– Mutta ennen kaikkea tämä vaatii aitoa innostusta. Into säteilee, ja se kerää ympärille lisää innostusta, hehkuttaa Tammen ja Wsoy:n lasten- ja nuortenkirjallisuuden kustantaja Saara Tiuraniemi.
Kulttuurierot tulevat vastaan kuvituksessa
Kilpailu lastenkirjamarkkinoilla on kovaa. Trendit vaihtuvat tiuhaan. Välillä suositaan seikkailua, sitten kiinnostutaan fantasiasta, kunnes taas on arkirealismin vuoro. Kirjamessuilla haistellaan tuulia ja yritetään saada ulkomaisia kustantajia innostumaan suomalaisista tarinoista.
– Se on toisaalta helppoa, sillä meillä on hyvä maine lukijamaana. Meidän tarinat kiinnostavat, koska tiedetään, että täällä luetaan paljon. Meidän kirjallisuudella on tietty laatuleima, sanoo Saara Tiuraniemi.
Lastenkirjoissa suomalaisuutta ei kannata kuitenkaan korostaa liikaa, sillä etenkin kuvitetuissa kirjoissa tulevat vastaan kulttuurierot. Kaikki kuvat ja tarinat eivät välttämättä avaudu toisella puolen maapalloa. Euroopastakin löytyy eroja. Esimerkiksi ranskalaiset suosivat hieman sievempää tyyliä, kuin mitä nykyinen suomalainen kuvitussuuntaus edustaa. Toisaalta massasta erottuminen on hyväksi. Roiseja kuvituksia tekevä Pasi Pitkänen on saanut tähän asti tehdä rauhassa työtään.
– Minun ei ole tarvinnut muuttaa kuvituksia ulkomaisen kustantajan pyynnöstä. Mutta olen kuullut, että sellaista tapahtuu. Joskus jopa tarinaan täytyy tehdä muutoksia, kertoo Pasi Pitkänen, joka on kuvittanut myös Timo Parvelan _Pate_-kirjoja.
Myös Kiinassa on kiinnostusta
Suomalaisia lastenkirjoja tehdään ennen kaikkea kotimaiselle lukijakunnalle, mutta kustantamoissa mietitään jo käsikirjoitusvaiheessa, mihin maahan kirjaa voisi kaupata.
– Meidän kielialueemme on niin pieni, että kyllä meidän täytyy lähtökohtaisesti tähyillä ulkomaille ja miettiä, miten kirjailijamme saisivat laajemman lukijakunnan.
Yhdysvaltojen markkinoille pääsy oli saavutus. Myös Kiinassa on herännyt kiinnostus suomalaista lastenkirjallisuutta kohtaan. Mörkövahdin lisäksi useita muita kirjoja on tulossa Kiinan markkinoille, missä ainakin riittää lukijoita.
– On upeaa nähdä, kun alkaa vihdoin tapahtua sellaisia asioita, joita on toivottu pitkään. Ja joiden eteen on tehty paljon työtä, summaa Tiuraniemi.
SJK charterlennolla Valko-Venäjälle - vastassa AS Romankin kaatanut Mestarien liigan vakionimi
Seinäjokelaisten jalka testataan toden teolla tänään klo 21 Suomen aikaan pelattavassa Mestarien liigan toisen karsintakierroksen avausottelussa. 
SJK kohtaa kovempaakin kovemman vastuksen Mestarien liigan toisen karsintakierroksen avausottelussa. Valko-Venäjälle jo viikonloppuna matkustanut joukkue kohtaa maan pääsarjaa mielin määrin hallinneen BATE Borisovin.
\- On hyvä, että pääsemme aloittamaan vieraissa. Saamme siten ratkaisun omalle kotikentällemme. Ja on erittäin tärkeää että saamme täällä sellaisen tuloksen, että voimme voittaa tämän otteluparin sitten myöhemmin kotona, kertoi päävalmentaja Simo Valakari SJK:n kotisivuilla.
Valkovenäläisjoukkue ei ole todellakaan mikään suupala SJK:lle. Kotimaisessa pääsarjassa kipuilleet seinäjokelaiset saavat vastaansa joukkueen, joka on voittanut peräti 10 kertaa peräkkäin maansa mestaruuden. 
Euroopan huippujoukkueita aiemmin kohdannut joukkue on esiintynyt lohkovaiheessa yhteensä viisi kertaa. Viime syksynä AS Roma taipui lohkovaiheessa maalein 3-2 ja toinenkin ottelu päättyi maalittomaan tasapeliin.  
\- Jokainen peli on erilainen ja jokaisen vastustajan pelikulttuuri on erilainen. Mutta meidän taustajoukot ovat tutkineet vastustajan hyvin, katsoneet videot, analysoineet pelit sekä valmistaneet meidät tähän otteluun. Kuva vastustajasta on erittäin selkeä, avasi SJK:n kapteeni ja maalivahti Mihkel Aksalu seinäjokelaisten tiedotteessa.
SJK:lle pientä hyvää tietänee se, että joukkueen ykkösmaalivahti Sergei Chernikiä ei veskarina nähdä. 28-vuotias maajoukkuemaalivahti kaupattiin Ranskan pääsarjajoukkue AS Nancyyn miljoonalla. Joukkueen tasosta kertoo sekin, että se on onnistunut maalinteossa tämän kauden jokaisessa ottelussa. SJK:n puolustus saakin vartioida tällä kaudella kahdeksan kertaa maaliverkkoja heiluttanutta Mikhali Gordejchukia tarkasti. 
Joukkue matkusti Seinäjoelta Valko-Venäjälle suoraan charterlennolla. Minskissä majoittuva joukkue saa harjoitella omalla harjoituskentällä, ja tutustui varsinaiseen peliareenaan maanantai-iltana. 
\- Ensimmäinen tiukka ottelu ja vastassa hyvä vastustaja vieraskentällä. Teemme täällä kaikkemme, että sitten toisessa osassa kotikentällä, olisi mahdollisuudet meidän puolellamme, Aksalu päätti.
Ottelupari on kaksiosainen ja se ratkeaa yhteistuloksella. SJK:n kotikenttää Alyaksandr Yermakovichin valmentama joukkue testaa viikon päästä. Voittaja jatkaa karsintojen kolmannelle kierrokselle. Vastustaja arvotaan perjantaina 15.7. UEFA:n päämajassa Sveitsin Nyonissa. 
Kivisalmesta tuli kalastajien keidas – "Kyllä täältä kuhaa jo saadaan"
Pumppaamon aikaan saama virtaus nostaa liikkelle ravinteet, jotka houkuttelevat kalaa. Koukkuun tarttuvat kalat ovat aikaisempaa suurempia, samoin saaliit.
Leo Korhonen ja Pekka Turunen virvelöivät Lappeenrannan Kivisalmessa. Vaikka Ahti aamupäivällä pihtaakin antejaan, sillan korvasta nousee suurempia kaloja kuin ennen.  Niitä on myös enemmän kuin aikaisemmin.
Virtaus houkuttelee kaloja ja parantaa veden laatua
Kivisalmen rantakalliot Lappeenrannassa täyttyvät päivittäin kalastajista. Kalasaaliisiin vaikuttaa puolitoista vuotta sitten käynnistetty pumppaamo. Se syöttää vettä Kivisalmesta Sunisenselän puolelle kymmenen kuutiometrin sekuntinopeudella. Pitkän ajan pumpun tavoitteena on parantaa Pien-Saimaan veden laatua.
– Virtaus nostaa pohjasta ravinteet liikkeelle ja houkuttelee pientä kalaa. Isommat kalat puolestaan uivat pikkukalojen perässä saaliin toivossa, kertoo rannalla virvelöivä Pekka Turunen.
Kuhaa saadan jo, muita jalokaloja odotellaan
Turusen kalakaveri Leo Korhonen saa "koeheitollaan" nätin ahvenen.
– Taimenta ja lohtahan tänne odotetaan, kun tuo virtaama lisääntyy. Ahventa ja haukea tästä on saatu ennenkin, Korhonen sanoo.
– Kyllä täältä kuhaa jo saadaan, kertoo Turunen.
Perinteinen mato-onki toimii Kivisalmessa erinomaisesti. Myös virveliä on helppo heittää rantakalliolta. Veneilijät voivat vetää Kivisalmessa uistinta tai pilkkiä kesät talvet.
– Kala syö parhaiten auringon nousun ja laskun aikaan, neuvovat kalamiehet.
Suosikkikirjailijan uutuudella hurja suosio – kirjastossa yli sadan lainaajan jono
Suosituimpia kirjoja jonotetaan kirjastoissa pitkiä aikoja. Tällä hetkellä Etelä-Karjalan suosituinta lainakirjaa jonottaa yli 100 lainaajaa.
Sateiset säät ovat vilkastuttaneet Etelä-Karjalan kirjastoja. Kesälomalaiset lainaavat perinteiseen tapaan paljon jännityskirjoja ja romantiikkaa.
Myös sähköisten kirjojen lainaamismäärät ovat pikkuhiljaa kasvaneet, kun myös uutuuskirjoja on alkanut saada sähköisenä.
Tällä hetkellä Etelä-Karjalan lainatuin kirja on [Enni Mustosen Ruokarouva](http://areena.yle.fi/1-3480378), jonka paperiversiota jonottaa pitkälti yli sata lainaajaa. Uutuuskirjaa on tosin kierrossakin hulppeat 40 kappaletta. Sähköiseen versioon ei ole jonoa laisinkaan.
Etelä-Karjalaiset suosivat lukuharrastuksessaan kotimaisia kirjailijoita. Heili-kirjastojen kesäkuun kymmenen lainatuimman kirjan joukossa on vain kaksi ulkomaalaisen kirjailijan kirjaa.
Mansikkalaatikon metsästäjän kannattaa olla liikkeellä heti aamusta
Mansikkalaatikot viedään nyt käsistä. Marjapulan taustalla on sekä huono talvehtiminen että lyhyeksi jäänyt satokausi.
Laatikkomansikasta on pulaa koko maassa. Viiden kilon laatikoita saadaan myyntiin huomattavasti vähemmän, kuin tarve olisi.
– Saamme myyntiin ehkä 30 prosenttia siitä, mitä pitäisi. Laatikot viedään käsistä, kertoo Kemissä, Torniossa ja Rovaniemellä marjoja myyvän Arctic Myynti Oy:n toimitusjohtaja Tapani Lappalainen.
– Laatikot menevät yleensä ensimmäisen tunnin aikana. Niitä kannattaa käydä kyselemässä heti aamusta, neuvoo Kemi-Tornion alueella ja Oulussa toimivan Berry Centerin toimitusjohtaja Anne Helin.
Mansikkapulan taustalla on sekä huono talvehtiminen että kesän lämpö- ja sadejaksot. Lähtökohdin niukka sato kypsyi ensin vauhdilla ja samanaikaisesti kaikkialla, sitten sateet iskivät jarrut päälle.
– Tämmöistä tilannetta ei ole ennen ollut, kertoo alalla lähes 30 vuotta toiminut Tapani Lappalainen.
Hinta nousussa
Viljelijät ja marjayrittäjät osasivat odottaa niukkaa satoa ja lyhyttä kautta, mutta kuluttajat ovat vasta nyt heränneet tilanteeseen.
– Myyntipisteillä on huomattu, että ihmiset kyselevät laatikkoja, eikä niitä valitettavasti voida kaikille toimittaa, Anne Helin sanoo.
Huono saatavuus on nostanut myös hintaa. Halvimmillaan viiden kilon laatikon on saanut 25 eurolla, nyt hinta on jo 36 euroa. Marjayrittäjien mukaan hinta ei enää laske, vaan päinvastoin nousee edelleen.
Mansikkaa riittää edelleen litramyyntiin, ja syyslajikkeiden ansiosta herkuttelemaan pääsee vielä elokuussakin. Määrät ovat kuitenkin sen verran pieniä, ettei marjaa riitä laatikkomyyntiin.
– Kyllä paras mansikkasato on jo mennyt, Helin toteaa.
Kuonon verran edellä –  avustajakoira Orvokki tietää milloin emäntä on pulassa 
Liikuntarajoitteinen Sanna-Kaisa Patjas sai labradorinnoutaja Orvokin elämäänsä keväällä 2015. Selkäydinvammainen ja harvinaista sidekudostautia ja kipuoireyhtymää sairastava Sanna-Kaisa tarvitsee jatkuvasti myös ihmiskäsien apua, mutta nelijalkainen ystävä antaa uudenlaista vapautta liikkumiseen.
Pysyvä selkäydinvamma sitoo **Sanna-Kaisa Patjaksen** (43)  pyörätuoliin. Kirjainyhdistelmät EDS ja CRPS tarkoittavat sairauksia, jotka vammautumisen lisäksi ovat muuttaneet entisen sairaanhoitaja Sanna-Kaisa Patjaksen elämän suunnan.
**EDS** on lyhenne Ehlers-Danlosin syndroomasta, jolla tarkoitetaan ryhmää perinnöllisestä geenivirheestä johtuvia harvinaisia sidekudossairauksia. Kovat kivut, nivelnyrjähdykset ja nivelten sijoiltaanmenot ovat osa taudinkuvaa.
**CRPS** puolestaan on vaikean kipuoireyhtymän, (Complex Regional Pain Syndrome) lyhenne.
Sanna-Kaisa Patjas on joutunut totuttautumaan siihen, että hän tarvitsee muiden apua vuorokauden ympäri. Hannu-puoliso on päivisin töissä, mutta auttaa ja kannustaa Sanna-Kaisaa suuresti.  Myöskään ilman henkilökohtaisia avustajia Sanna-Kaisa ei pärjäisi.
–  Orvokki-koiraa odotin kuusi pitkää vuotta. Tiesin, miten hieno apu koulutetusta avustajakoirasta olisi minulle, mutta koirien koulutus on kallista, niitä on vähän ja tarvitsijoita paljon, Sanna-Kaisa kertoo.
Orvokki saattaa ennakoida tulevan kouristuskohtauksen. Se ilmaisee käytöksellään, että nyt pitää ottaa lääke, se saattaa mennä hakemaan avustajaa paikalle ja kaikin tavoin osoittaa, että nyt ei ole tilanne niin kuin pitäisi.
Orvokki tietää jo hyvin, minkälaisissa hommissa sitä Sanna-Kaisan elämässä tarvitaan. Eikä emännän  aina tarvitse edes sanoa mitään, koira tunnistaa vaaran paikkoja itsenäisestikin.
–  Orvokki saattaa ennakoida tulevan kouristuskohtauksen. Se ilmaisee käytöksellään, että nyt pitää ottaa lääke, se saattaa mennä hakemaan avustajaa paikalle ja kaikin tavoin osoittaa, että nyt ei ole tilanne niin kuin pitäisi, Sanna-Kaisa Patjas kuvailee.
Paitsi että koira on tarkkana Sanna-Kaisan kunnon suhteen, se myös auttaa moninaisissa käytännön toimissa.
Orvokki tuo minulle tavaroita, nostelee pudottamiani esineitä, auttaa vaikka vaatteiden riisumisessa.
–  Orvokki tuo minulle tavaroita, nostelee pudottamiani esineitä, auttaa vaikka vaatteiden riisumisessa, Sanna-Kaisa kertoo.
Aivan erityisen iloinen Sanna-Kaisa Patjas on siitä, että koira mahdollistaa hänelle pieniä yksityisiä hetkiä.  Orvokin kanssa Sanna-Kaisa uskaltaa lähteä lenkille tai kauppaan, kunhan avustajavuorolainenkin tietää kaksikon liikkeet.
Ilman Orvokkia en voisi omin päin lähteä menemään pientäkään matkaa.
–  Sähköpyörätuolin saanti oli yksi askel vähän itsenäisempään liikkumiseen. Orvokki avarsi elämää lisää. Sen kanssa saan kaipaamiani omatoimisen liikkumisen tuokioita, ilman Orvokkia en voisi omin päin lähteä menemään pientäkään matkaa, Sanna-Kaisa muistuttaa.
Kaupassa Orvokki noukkii tavaroita niiltä hyllyiltä mihin ylettyy, auttaa ostoksia hihnalle, ja tarvittaessa ojentaa kukkaron kassalle.
Hannu-puoliso on tehnyt Sanna-Kaisalle tämän käsilaukussa mukana kulkevan tiedotteen, missä ohjeistetaan sivullisia, jos kouristus- ja kipukohtaus varotoimista huolimatta yllättää kesken reissun.
–  Siinä kerrotaan,  että kohtaukseni ei ole epilepsiaa ja pyydetään avustamaan lääkkeiden ottamisessa. Orvokki kun sentään ei puhu, vaikka muuten osaakin hyvin esittää avuntarpeen vieraillekin, Sanna-Kaisa Patjas selostaa.
Avustajakoira tuli perheeseen pitkän odotuksen jälkeen. Mutta pitkällisiä hankaluuksia Sanna-Kaisa on kohdannut vammansa ja sairauksiensa kanssa muutenkin.
Tuntuu, että meitä vähänkään harvinaisempien sairauksien kanssa kamppailevia pompotellaan  taholta toiselle miten sattuu.
–  Tuntuu, että meitä vähänkään harvinaisempien sairauksien kanssa kamppailevia pompotellaan  taholta toiselle miten sattuu. Puhumattakaan siitä, että aina ei joko oteta vakavasti kaikkia oireita, tai edes tunnisteta sairauksia, Sanna-Kaisa Patjas kertoo.
Sanna-Kaisa kuvitteli, että huonosti toimiva sairaudenhoito oli vain aiemman asuinpaikan, Pohjois-Suomen ongelma ja rahasta johtuva. Muutto Hyvinkäälle on osoittanut, että heittelehtivät lausunnot, vaihtuvat vastuutahot ja ristiriitaiset hoitokäytännöt ovat arkipäivää Etelä-Suomessakin.
Entisenä sairaanhoitajana Sanna-Kaisa tietää minkälaista hyvä hoito olisi. Siinä potilaan ongelmat hoidettaisiin kokonaisuutena eikä niin, että kellään ei tunnu olevan kokonaiskäsitystä potilaan hoitohistoriasta ja näkemystä siitä, miten hoitoja jatketaan ja kehitetään.
Vaikka olisi kuinka sairas, joutuu hoitoja, apuvälineitä, lausuntoja, vaatimalla vaatimaan ja korottamaan ääntäkin. Muuten ei tapahdu mitään, eikä aina silloinkaan, vaikka kuinka anoisi.
–  Ikävintä on tunne siitä, että kaikesta pitää itse taistella. Vaikka olisi kuinka sairas, joutuu hoitoja, apuvälineitä, lausuntoja, vaatimalla vaatimaan ja korottamaan ääntäkin. Muuten ei tapahdu mitään, eikä aina silloinkaan, vaikka kuinka anoisi, Sanna-Kaisa Patjas pahoittelee.
Sanna-Kaisa Patjas jaksaa omista sairauksistaan huolimatta kantaa laajemminkin huolta vammaisten ja potilaiden oikeuksista. Hän osallistuu järjestötyöhön muun muassa Invalidiliiton kautta ja toimii [Henkilökohtaisten Avustajien Liiton (Heta)](http://www.heta-liitto.fi/) puheenjohtajana.
–  Orvokki lähtee mukaan, kun invataksi tuosta pihasta starttaa istuntoihin. Se on oikein hyvä matkakumppanikin, Sanna-Kaisa Patjas kertoo.
Sanna-Kaisa tekee lähtöä järjestökokoukseen. Orvokki saa avustajaliivit päälleen ja istahtaa taksin lattialle. Emäntä tietää olevansa varsin hyvissä käsissä, vai pitäisikö sanoa – tassuissa.
[Avustajakoirat / Invalidiliitto](http://www.invalidiliitto.fi/portal/fi/toiminta/avustajakoirat/)
[Lisää EDS-syndroomasta](http://www.ehlers-danlos.fi/eds/)
**KUUNTELE AIHEESTA:
**
Akuutissa keskustellaan myös lemmikkien vaikutuksesta ihmisen henkiseen hyvinvointiin.
Akuutti – tutkittua tietoa terveydestä ja hyvinvoinnista. Rohkeita ihmisiä ja inhimillisiä tarinoita. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]!
Effortia: Jyväskylässä maan korkeimmat välityspalkkiot
Jyväskylässä peritään kerrostalo-osakkeen välityksestä melkein 4,5 prosenttia, kun koko maan keski-arvopalkkio on hieman yli neljä prosenttia.
Ammattimaisesta kiinteistönvälityksestä peritään Jyväskylässä Suomen suurimpia palkkioita, kertoo kiinteistönvälityksen hintoja seuraava tietopalvelu Effortia.
Kevätkesällä asunto-osakkeen välittämisen keskiarvopalkkio koko maassa oli hieman yli 4 prosenttia, Jyväskylässä prosentti lähenteli neljää ja puolta. Pienimmät välitysprosentit on peritty Kuopiossa, jossa palkkioprosentti jäi keskimäärin reiluun kolmeen ja puoleen. Omakotitalon välityksessä välityspalkkioprosentin ero oli pienempi.
Alkuvuoteen verrattuna kiinteistönvälityksestä perittävät palkkioprosentit ovat pysyneet vuoden toisella neljänneksellä lähes samana. Koko maassa laskua tuli 0,01 prosenttia.
Hakuaika inarin- ja koltansaamen virtuaalikoulutuksiin alkanut
Saamelaisalueen koulutuskeskuksen inarin- ja koltansaamen kielten perustason virtuaalikoulutusten hakuaika on alkanut. Hakuaika kestää 5.8.2016 saakka.
Saamelaisalueen koulutuskeskuksen virtuaalikoulun inarin- ja koltansaamen kielten perustason koulutusten hakuaika on alkanut eilen maanantaina. Hakuaika koulutuksiin on 11.7. - 5.8.2016.
Koulutuksiin haetaan Saamelaisalueen koulutuskeskuksen virtuaalikoulun verkkosivujen kautta.
Opetus järjestetään 22.8. alkaen etäopetuksena Adobe Connect -järjestelmän kautta.
Koulutusten laajuus on 4,5 opintoviikkoa ja ne sisältävät 90 etäopetustuntia sekä 90 tuntia itsenäistä työskentelyä.
MTK:n sokerijuurikasvaliokunnan Pekka Myllymäki: “Juurikkaanviljelijälle tulee turvata osuus sokerin myyntituotosta”
Myllymäkeä kuullaan asiantuntijana Euroopan parlamentin maatalousvaliokunnassa. Sokerimarkkinoiden maakohtaiset kiintiöt poistuvat syksyllä 2017. Myllymäen mukaan sokerijuurikkaan hyödyntämistä biomassana pitää tutkia enemmän.
MTK:n sokerijuurikasvaliokunnan puheenjohtajaa Pekka Myllymäkeä kuullaan asiantuntijana Euroopan parlamentin maatalousvaliokunnassa Brysselissä tällä viikolla.
Myllymäen mukaan täytyy olla tyytyväinen että Suomi on noteerattu ja Suomea kuullaan yhtenä kolmesta asiantuntijasta. Toiset asiantuntijat tulevat Espanjasta ja Saksasta.
Mitä saan raaka-aineistani?
– Suomen juurikkaan tuotanto on alle prosentin luokkaa koko Euroopan tuotannosta, niin onhan se hienoa, että Suomea siellä kuullaan.
Kokouksessa pohditaan miten EU:n sokerimarkkinoiden kiintiöjärjestelmästä luopuminen vaikuttaa eurooppalaisiin viljelijöihin.
Myllymäen mukaan juurikkaasta on sovittava, kuinka paljon sokerin todellisesta myyntihinnasta kuuluu viljelijälle ja miten sokerin myyntituotto saadaan ulotettua myös juurikkaan viljelijälle.
– Viljelijälle tulee turvata oikeudenmukainen osuus myydyn sokerin ja juurikasleikkeen tuotosta, Myllymäki sanoo.
Lisää viljelyalaa ja viljelijöitä
Suomen ainoa juurikassokeritehdas Säkylässä tuottaa vain noin puolet suomalaisten kuluttamasta sokerista. Suomi on siis riippuvainen tuontisokerista.
Sucros Oy:n tavoitteena on lisätä juurikkaan viljelyalaa, kun maakohtaiset tuotantokiintiöt poistuvat vuoden 2017 syksyllä.
Pekka Myllymäki muistuttaa, että tässä kohtaa juurikkaasta ja sokerista saatavan hinnan on oltava kohdallaan, jotta viljelyalaa saataisiin lisättyä.
– Mikä motivoi viljelemään lisää? Mitkä ovat sokerin hinta- ja kuljetusehdot? Mitä saan raaka-aineistani?
Sokerijuurikas on tulevaisuuden muovi?
MTK:n sokerijuurikasvaliokunnan puheenjohtajan Pekka Myllymäen mukaan kiintiöjärjestelmästä luopuminen voi olla Suomelle mahdollisuus.
Eräs italialainen autonvalmistaja tekee jo auton koetauluja italialaisista sokerijuurikkaista.
Hän näkee, että sokerijuurikasta pitäisi hyödyntää tulevaisuuden innovaationa ja sen hyödyntämistä esimerkiksi muovintuotannossa pitäisi tutkia. Suomen pitäisi tutkia sokerijuurikkaan mahdollisuuksia enemmän.
– Näen sokerijuurikkaan tulevaisuuden biomassan tuottajana. Bio- ja kiertotalouden näkymät ovat juurikkaalla erinomaiset. Suomen yliopisto- ja biotalousmaana pitäisi olla juurikkaasta enemmän kiinnostunut.
Myllymäen mukaan sokerijuurikas olisi hyvä biomateriaali ja muovin raaka-aine. Maailman fossiilipohjainen muovintuotanto on ongelma, mutta sokeripohjainen muovi on biohajoavaa.
– Eräs italialainen autonvalmistaja tekee jo auton kojetauluja italialaisista sokerijuurikkaista.
Uusi tangokuningas esiintyy Kiuruveden Iskelmäviikolla
Tuore tangokuningas Marco Lundberg esiintyy keskiviikkoiltana setänsä Taisto Tammen muistokonsertissa. Myös kisan kakkoseksi tullut kuopiolainen Markku Uhlbäck nousee lavalle Kiuruveden Iskelmäviikon avajaisissa.
Viikonloppuna kruunattu uusi tangokuningas Marco Lundberg esiintyy huomenna alkavalla Kiuruveden Iskelmäviikolla. Lundbergin tulo varmistui vasta kalkkiviivoilla, sillä uusien tangokuninkaallisten keikkaohjelma lyötiin lukkoon vasta nyt alkuviikosta.
Lundberg esiintyy Kiuruvedellä huomenna keskiviikkona setänsä Taisto Tammen muistokonsertissa illalla. Myös tangokisan kakkoseksi tullut kuopiolainen Markku Uhlbäck esiintyy Iskelmäviikon avajaisissa huomenna puoliltapäivin.
Iskelmäviikko kokoaa jälleen kymmeniä tuhansia suomalaisen iskelmän ystäviä tällä viikolla Kiuruvedelle Ylä-Savoon. Viime vuonna Iskelmäviikon eri konserteissa oli noin 40 000 kävijää, ja tänä vuonna tapahtuma tavoittelee vähintään samaa kävijämäärää. Lippuja on myyty ennakkoon viimevuotista enemmän.
Iskelmäviikosta on kehittynyt myös karavaanareiden kohtauspaikka: ennakkoon paikan on varannut jo yli 600 karavaanaria, enemmän kuin koskaan aiemmin.
Iskelmäviikon avajaisia vietetään huomenna keskiviikkona.
Karigasniemellä pelätään nuorten etääntyvän seudulta ja pyyntikulttuurista Tenon sopimuksen vuoksi
Myös Tenon yläjuoksulla ollaan huolissaan uuden Tenon sopimuksen vaikutuksista saamelaiskulttuuriin. Karigasniemellä järjestetyssä tiedotus- ja keskustelutilaisuudessa nousi päällimmäiseksi huoli perinteisten pyyntimenetelmien katoamisesta ja alueen tyhjenemisestä nuorista.
Myös Tenon yläjuoksulla ollaan huolissaan uuden Tenon sopimuksen vaikutuksista saamelaiskulttuuriin. 
Tenon sopimusluonnoksen tiedotus- ja keskustelutilaisuudessa Karigasniemellä viime perjantaina päällimmäiseksi nousi huoli perinteisen pyyntikulttuurin säilymisen puolesta.
"Perilliset menettävät kalastusoikeutensa"
Huolta aiheuttaa uuden Tenon sopimuksen säännös, jonka mukaan Utsjoen kunnasta poismuuttaneille oikeudenhaltijoille tulee [totaalikielto eivätkä he pääse pyytämään perinteisillä pyyntitavoilla enää ollenkaan](http://yle.fi/uutiset/totaalikielto_tenon_sopimusluonnos_kieltaa_perinteisen_pyynnin_kaupunkisaamelaisilta/9008554).
Heikki Niittyvuopion mielestä ei ole hyväksyttävää, että perilliset menettävät kalastusoikeutensa.
– Meillä on paljon sellaisia tiloja myös Inarijoella. Kun tämä sukupolvi, ketkä nyt pyytävät, lopettaa ja perilliset ovat joutuneet muuttamaan etelään, niin meidän tilamme menettävät tilaansa kuuluvat kalastusoikeutensa, jos tämä ehdotus menee läpi. Se ei ole hyväksyttävää, Niittyvuopio sanoo.
Heikki Niittyvuopio on huolissaan siitä, että nuoret kaikkoavat pois kotiseudultaan.
– Minä olen tässä yhteydessä varsinkin poismuuttaneisiin nuoriin, kun näitä neuvotteluja on käyty. He sanovat, että he ovat etääntyneet kotiseudultaan sen vuoksi, kun eivät pääse enää tekemään sitä mitä ovat lapsuudessa tehneet, mikä on heidän perintönsä ja mitä he osaisivat.
– Se tuo myös sellaisen ongelman, että he etääntyvät niin, että eivät enää tule edes käymäänkään täällä meidän seudulla. Se on pelottavaa. Ja jos nyt kokonaan kielletään verkkopyynnin harjoittaminen, vaikka olisi kuinka suuri osakas, niin se kyllä tuntuu hirveältä, mietiskelee Niittyvuopio.
"Viimeisetkin ihmiset muuttavat Tenolta"
Baaduksessa asuva Rauna Guttorm on sitä mieltä, että sopimus ei voi toteutua nykyisessä muodossaan. Hänkin on huolissaan Tenon sopimuksen vaikutuksesta nuorempaan sukupolveen. 
– En minä usko että sellainen voi mennä läpi. Minulla on neljä lasta. Minä en voi tämän uuden lain mukaan enää opettaa heille tätä perinteistä kalastusmenetelmää, en millään, Guttorm sanoo.
Rauna Guttorm uskoo, että jos sopimus tulee voimaan, niin Tenolta muuttavat viimeisetkin ihmiset pois. 
– Verkkopyynti tai tämä saamelainen lohenpyynti loppuu. Ja niin koko Tenonlaaksosta katoavat paikat, ne tulevat myyntiin ja täältä muuttavat ne viimeisetkin ihmiset vielä pois, uskoo Rauna Guttorm.
Suuri merkitys perinteen jatkuvuudelle
Myös Oula Kitti on huolissaan uuden Tenon sopimuksen merkityksestä perinteen säilymiselle. 
– Kyllä se näin äkkiseltään tuntuu melko sekavalta, että ei siitä ota niin selvää. Mutta se on kuitenkin tullut ilmi, että ne ketkä ovat muuttaneet pois eivätkä asu täällä, niin kuin esimerkiksi meidän jälkeläisemme, niin he menettävät kulkutus- ja verkkokalastusoikeutensa.
– Mielestäni sillä on kyllä melko suuri merkitys että me emme voi opettaa jälkeläisillemme kulkuttamista, verkkokalastusta ja patopyyntiä. Minäkään en voi opettaa omille pojilleni, kun he eivät saa lupaa, Oula Kitti huomauttaa.
Sirman koulua Suomen ja Norjan rajalla ei lakkautetakaan ensi syksynä
Saamelaiskäräjien tuella oli iso vaikutus päätökseen, kerrotaan Taanan kunnasta. Kunnan poliitikot ilmoittivat aiemmin tänä vuonna, että Sirman koulu lakkautetaan ensi syksynä pienen oppilasmäärän vuoksi.
Taanan kunnanhallitus Norjan puolella on päättänyt järjestää opetusta Sirman koulussa myös ensi syksynä.
Sirman koulu lähellä Suomen rajaa oli päätetty lakkauttaa ensi syksystä lähtien taloudellisten syiden vuoksi. Koulussa oli menneenä lukuvuonna neljä oppilasta.
Opetus järjestetään kuitenkin myös ensi syksynä 1.–7.-luokan oppilaille.
– Saamelaiskäräjien tuella oli iso vaikutus tähän päätökseen, Taanan kunnasta kerrotaan.
Paikalliset molemmin puolin rajaa vastustaneet koulun sulkemista
Paikalliset sekä Norjan että Suomen puolella ovat vastustaneet Sirman koulun lakkauttamista.
Sirman koulu on jo pitkään, 1990-luvun alusta saakka, tehnyt yhteistyötä Utsjokisuun koulun kanssa ja vanhemmat Utsjoella ovat olleet huolissaan koulun lakkauttamisen vaikutuksista lasten saamen kielen taitoon. Vuonna 2005 kouluissa aloitettiin vakituinen yhteisopetus kaksi kertaa viikossa.
Utsjoen ja Sirman saamelaislasten vanhemmat ja paikalliset saamelaisyhdistykset ovatkin vaatineet Suomen ja Norjan valtioita perustamaan rajat ylittävän, yhteisen saamelaiskoulun.
Sirman koulun säilyttämisen puolesta järjestettiin myös tukikonsertti toukokuussa.
Saamelaispoliitikko pelkää Käsivarren malminetsintäluvan ennakoivan tulevaa
Saamelaiskäräjien toisen varapuheenjohtajan mukaan kaivostoiminta ei missään tapauksessa sovellu Käsivarren alueelle, sillä se on herkkää, poronhoidon kannalta tärkeää aluetta. Tukes on myöntänyt Enontekiön Käsivarteen malminetsintäluvan, joka on ensimmäinen laatuaan saamelaisalueella nykyisen kaivoslain aikana.
Saamelaiskäräjien toinen varapuheenjohtaja Tuomas Aslak Juuso Enontekiöltä on huolissaan Käsivarteen myönnetystä Lätäs1-nimisestä malminetsintäluvasta.
– Tämä on herkkää, saamelaisen poronhoidon kannalta tärkeää aluetta. Kaivostoiminta ei missään tapauksessa sovellu tälle alueelle, Juuso sanoo.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes myönsi viime viikolla GTK:lle malminetsintäluvan noin 390 hehtaarin kokoiselle alueelle Lätäsenon–Hietajoen-alueelle Enontekiöllä.
Kyseessä on [ensimmäinen saamelaisalueelle annettu malminetsintälupa nykyisen kaivoslain aikana](http://yle.fi/uutiset/ensimmainen_malminetsintalupa_saamelaisalueelle/9016459).
"Eräänlainen ennakkotapaus"
Enontekiön kuntaa Saamelaiskäräjien hallituksessa edustava Tuomas Aslak Juuso paheksuu sitä, että malminetsintälupa on myönnetty Natura- ja soidensuojelualueelle Käsivarren erämaa-alueelle. 
– Tämän tapauksen kohdalla erikoista on, että malminetsintälupa on myönnetty Natura-alueelle, joka on luonnonsuojelualuetta. Tämä on toisaalta merkittävä, mutta myös hyvin outo päätös myös tästä näkökulmasta.
Juuso pelkää, että kun Saamenmaassa on pää saatu auki, niin hakemuksia tulee lisää ja malminetsintälupia myönnetään enemmän.
– Tämä on eräänlainen ennakkotapaus, joka voi vaikuttaa koko saamelaisalueeseen siinä mielessä, että tällaisia lupia tulee vielä enemmän, Juuso sanoo.
GTK haluaa saattaa loppuun alueen keskeneräiset tutkimukset
GTK laittoi luvan vireille vuonna 2014. 
Lupahakemuksessaan GTK ilmoittaa, että se on hakenyt malminetsintälupaa suorittaakseen loppuun alueen keskeneräiset geologiset tutkimukset sekä selvittääkseen esiintyykö alueen kallioperässä merkittäviä määriä kuparia, kultaa ja rautaa sekä onko koko alue laajemmin potentiaalinen näiden metallien esiintymisen kannalta.
GTK sanoo hakemuksessaan, että tutkimukset sisältävät pelkästään näytteenottoa kairaamalla sekä mahdollisesti geofysiikan maastomittauksia tarveharkintaisesti. Tutkimukset suoritetaan talviaikana.
Lupahakemuksen mukaan tutkimusten jälkeen tulokset raportoidaan sopivalla tavalla ja Lätäs1-alueen tutkimuksista luovutaan ainakin GTK:n osalta.
Tuomas Aslak Juuso suhtautuu epäilevästi GTK:n tutkimusmotiiveihin.
– Epäilen puheita siitä, että kyseessä on pelkkä kartoitus ja tietojenhakuoperaaatio siitä, millaisia mineraaleja täällä esiintyy. Tuskin tarkoituksena on pelkästään kartoittaminen, kyllähän tavoitteena on tehdä jotain niillä malmeilla. Tällaiset toiminnot ovat tarkasti suunniteltuja ja tähtäävät kaivostoimintaan, Juuso sanoo.
"Uhka saamelaiselle poronhoidolle"
Malminetsintäalue on Käsivarren paliskunnan poronhoitoaluetta. Paliskunta on vastustanut Lätäsenon–Hietajoen malminetsintälupaa.
Tuomas Aslak Juuson näkemyksen mukaan alueen poronhoito on niin vaikeassa tilanteessa, että se ei kestä uusia, kilpailevia maankäyttömuotoja.
– Käsivarren-alue on Suomen viimeisiä alueita, joilla porojen hoitaminen saamelaisten perinteisen siida-järjestelmän mukaisesti on elävää elämää ja arkipäivää. Kilpailevat määnkäyttömuodot eivät kosketa vain sitä siidaa, jonka alueelle ne suoraan kohdistuvat vaan niillä voi olla kumulatiivia vaikutuksia paliskunnan kaikkien siidojen maankäyttöön ja poronhoitoon. 
– Tämän takia Käsivarren-alue on niin herkkää. Kaikenlaiset kaivoshankkeet ovat todella huolestuttavia saamelaisten perinteisen poronhoidon kannalta, Juuso sanoo. 
Saamelaiskäräjät on toistuvasti moittinut Tukesin menettelyä
Suomen kaivoslaki sisältää niin kutsutun saamelaiskulttuurin heikennyskiellon. 
Sen mukaan malminetsintälupaa, kaivoslupaa ja kullanhuuhdontalupaa ei saa myöntää, jos luvan mukainen toiminta yksin tai yhdessä muiden vastaavien lupien tai alueiden muiden käyttömuotojen kanssa olennaisesti heikentäisi saamelaisten kotiseutualueella edellytyksiä harjoittaa perinteisiä saamelaiselinkeinoja taikka muutoin ylläpitää ja kehittää saamelaiskulttuuria.
Lisäksi kaivoslaissa vaaditaan vaikutusarviointi saamelaiskulttuurin näkökulmasta.
Lupaviranomaisen tulee kaivoslain mukaan saamelaisten kotiseutualueella selvittää yhteistyössä muun muassa Saamelaiskäräjien ja alueen paliskuntien kanssa malminetsintäluvan, kaivosluvan tai kullanhuuhdontaluvan mukaisesta toiminnasta aiheutuvat vaikutukset saamelaisten oikeudelle alkuperäiskansana ylläpitää ja kehittää omaa kieltään ja kulttuuriaan sekä harkita haittojen vähentämiseksi ja estämiseksi tarvittavat toimenpiteet. 
Saamelaiskäräjien näkemyksen mukaan lupaviranomainen Tukes ei ole selvittänyt Lätäsenon malminetsintäluvan vaikutuksia saamelaiskulttuuriin.
– Me Saamelaiskäräjillä olemme uuden kaivoslain aikana lausuneet toistuvasti, että Tukes ei tee vaikutusarviointeja asianmukaisesti. Sen takia näitä lupia ei pitäisi pystyä myöntämään ollenkaan. Tukesin menettelyssä on puutteita, Juuso sanoo.
Tukes järjesti neuvottelut
Tukes järjesti Lätäs1-luvasta neuvottelut tänä keväänä Enontekiön kunnan, Käsivarren paliskunnan, Saamelaiskäräjien ja Metsähallituksen kanssa.
Tukes toteaa malminetsintäluvan perusteluissa, että hakija GTK oli osoittanut, että kaivoslaissa säädetyt edellytykset täyttyvät eikä luvan myöntämiselle ole kaivoslaissa säädettyä estettä.
Malminetsintäluvasta on mahdollista valittaa elokuun 8. päivään asti.
Mansikat uhkaavat homehtua peltoon, jos sää jatkuu lämpimänä ja sateisena
Pohjois-Pohjanmaalla mansikan pääsatokausi on vasta alkamassa, kun eteläisessä Suomessa se alkaa olla ohi. Sato on jäämässä puoleen viimevuotisesta, ja sitäkin uhkaa home. Viiden kilon mansikkalaatikosta joutuu pulittamaan jopa 45 euroa.
Lähes neljännesvuosisadan mansikoita Tyrnävällä viljellyt Topi Korkala noukkii raakoja mansikoita pellosta.
– Hometta on siellä täällä, sekä raakileissa että kypsissä marjoissa. Poimijat poimivat ne heti huomatessaan pois, ja näin pyritään pitämään kasvusto terveenä, Korkala kertoo.
Mansikkasadon kannalta huonoin mahdollinen olisi lämmin ja märkä sää.
– Siinä on vaara, että home pääsee iskemään jo raakilevaiheessa ja sato jää peltoon, hän huolehtii.
Pohjois-Pohjanmaalla mansikan pääsatokausi on vasta alkanut, kun eteläisessä Suomessa se alkaa olla jo ohi.
Nyt on mustia aukkoja mustassa muovissa.
– Toivon, että saamme koko heinäkuun mansikoita ja vähän elokuussakin. Mutta se riippuu niin säistä, Korkala sanoo.
Korkalan tilan myymälä avattiin muutama päivä sitten, ja mansikoista on poimittu vasta viitisen prosenttia.
Mansikkasato jää pieneksi
Viime kesänä kylmä ja sateinen sää aiheuttivat mansikanviljelijöille päänvaivaa, tänä kesänä ihmetellään pakkastuhoja ja runsaita sateita.
– Tammikuussa oli pari viikkoa kova pakkanen eikä senttiäkään lunta. Vanhin mansikkalohko ei kestänyt sitä, vaan siitä kuoli puolet. Nyt on mustia aukkoja mustassa muovissa. Nuorempaan kasvustoon tuli vähemmän tuhoja.
Korkalan neljästä viljelyhehtaarista talvi vei hehtaarin eli neljänneksen.
Veikkaisin että lopullinen satomäärä on kilomääräisesti noin puolet viime vuodesta.
– Jäljelle jääneistä satotaso on normaalia pienempi. Tämän kesän sadon kukka-aihioista jotka syntyivät viime syksynä, osa on kuollut.
Hinnat ovat korkealla
Kukinta- ja raakilevaiheeseen sattunut huono sää on verottanut mansikoiden määrää, ja sadosta on tulossa keskinkertainen.
– Veikkaisin että lopullinen satomäärä on kilomääräisesti noin puolet viime vuodesta, Topi Korkala arvioi.
Viime vuonna Suomessa saatiin erinomainen mansikkasato, noin 16 miljoonaa kiloa. Tänä vuonna jäätäneen alle kymmeneen miljoonaan kiloon.
Koska mansikoita on normaalia vähemmän, ne maksavat paljon. Maanantaina Oulun Kauppatorilla viidestä kilosta mansikkaa sai maksaa 38–45 euroa.
Kovia kokeneelle "veteraanisprintterille" uusi mahdollisuus - Riossa kultaa?
Yhdysvallat menetti Lontoon pikajuoksuviestin olympiahopean Tyson Gay käryttyä dopingista. Nyt Gay on valittu Rioon miesten pikaviestijoukkueeseen. 
33-vuotias yhdysvaltaispikajuoksija Tyson Gay on valittu maan 4x100 metrin viestijoukkueeseen. Näin viime vuosina kovia kokenut Gay saa mahdollisuuden sekä hyvittää Lontoon tapahtumat, että hankkia palkintokaappiinsa uran toinen olympiaviestimitali.
\- Olen nyt viestijoukkueen vanhus. Se, että pysyn yhä näiden nuorten miesten vauhdissa merkitsee minulle todella paljon. Käytän kokemusta hyväkseni, kommentoi Gay valintaansa.
Ennen Usain Boltin singahdusta pikamatkoja hallinnut Gay on kärsinyt viime vuosina vammoista ja takaiskuista. Yhdysvaltalainen kärysi dopingista vuonna 2013, jonka vuoksi maa menetti Lontoon olympialaisten pikaviestikullan. Lontoon viestijoukkueessa juoksivat Gayn lisäksi Trell Kimmons, Justin Gatlinil, Ryan Bailey sekä alkuerissä Jeffery Demps ja Darvis Patton.
Kilpakentille vuonna 2014 vuoden kilpailukiellon jälkeen palannut Gay pitää yhä Usain Boltin jälkeen 100 metrin kaikkien aikojen tilaston kakkospaikkaa ajalla 9,69. Tällä kaudella jenkin paras noteeraus on tiistaina Floridassa juostu 9,97.
Rion pikaviestijoukkueeseen nimettiin Gayn lisäksi Justin Gatlin, Trayvon Bromell, Marvin Bracy, Mike Rodgers sekä Christian Coleman.
Liettualainen seinäteos Trumpin ja Putinin suudelmasta nousi kansainväliseksi ilmiöksi
Suudelmakuva syntyi vitsinä, mutta sitä on kehuttu jo muun muassa ikoniseksi taideteokseksi ja tarkaksi ajankuvaksi. Tekijä toivoo, että kuvasta ei koskaan tule todellisuutta. 
Yhdysvaltain presidentiksi pyrkivä Donald Trump suutelee Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia liettualaisessa seinäteoksessa. Se ilmaantui Vilnaan toukokuun puolivälissä ja nousi maailmanlaajuiseksi ilmiöksi – vahingossa.
Kaikki alkoi kahden liettualaiskaveruksen vitsistä. Dominykas Čečkauskas halusi boheemin katuravintolansa ulkoseinään taideteoksen ja kääntyi ystävänsä Mindaugas Bonanun puoleen. Ideaa ei tarvinnut kauaa etsiä.
– Dominykas tykkää Trumpista, ei poliitikkona vaan showmiehenä, samoin Putinista, Bonanu kertoo.
Bonanu suunnitteli kuvan suutelevista Trumpista ja Putinista, printtasi sen ja kiinnitti sen eräänä toukokuisena päivänä Čečkauskasin Keulė Rūkė -ravintolan ulkoseinään.
Seuraavana aamuna hän heräsi ja huomasi, että joku oli jakanut kuvan suutelevasta parivaljakosta Reddit-verkkosivustolla. Kuvaa oli katsottu siihen mennessä kaksi miljoonaa kertaa. Sen jälkeen miestä vietiin.
Kansainväliset tiedotusvälineet, BBC ja CNN mukaan lukien, ovat raportoineet teoksesta.
– Tämä on ensimmäinen katutaideteokseni. Aloittelijan onnea, Bonanu nauraa.
”Tehkää kaikki suureksi jälleen”
Bonanu on työskennellyt 12 vuotta graafisena suunnittelijana yhden miehen toimistossaan.
Varsinainen katutaiteilija hän ei ole, ja suuteluteoksestakin on tullut jo puritaanipiireissä sanomista, koska kyse ei ole maalatusta graffitista vaan seinään liimatusta printistä.
Se ei kuitenkaan kuvan suosiota haittaa. Teosta on ehditty kehua poliittiseksi satiiriksi, tarkaksi ajankuvaksi sekä ikoniseksi taideteokseksi.
Yhdysvaltalaisviestimet ovat yrittäneet saada Trumpin vaalikampanjaleiristä kommenttia, sillä niiden mielestä suudelmateos kuvaa republikaaniehdokkaan ulkopoliittisia tavoitteita Venäjän suuntaan. Ja ovathan miehet toisiaan kehuneetkin.
– Teos ei ollut alkujaan poliittinen, mutta siitä on tullut sellainen, Bonanu miettii.
Teoksen laidassa on teksti _Make everything great again_ – Tehkää kaikki suureksi jälleen.
Sekin on vitsi, eikä poliittinen viesti.
– Halusin näyttää tämän täydellisen parin teoksessa, mutta toivon, että siitä ei tule koskaan todellisuutta.
Oikea inspiraatio on Banksy
Bonanun Trumpia ja Putinia verrataan jatkuvasti Dmitri Vrubelin vuonna 1990 tekemään kuuluisaan graffitiin Berliinin muurissa. Siinä suutelevat Neuvostoliiton johtaja Leonid Brežnev ja Itä-Saksan Erich Honecker.
Graffiti perustuu oikeaan valokuvaan, jossa pari suutelee vuonna 1979 Itä-Berliinissä.
Brežnev oli saapunut Itä-Saksan perustamisjuhlallisuuksiin.
Bonanu ei kuitenkaan ammentanut inspiraatiota tästä teoksesta, vaan englantilaistaiteilija Banksyn suutelevista brittipoliiseista. Alun perin se oli Brightonin merenrantakaupungissa pubin seinässä, mistä se poistettiin ja myytiin huutokaupassa puolella miljoonalla dollarilla.
Mikään ei ole muuttunut
Bonanun teoksen megasuosio on ollut hyvää mainosta ystävän Keulė Rūkė -grilliravintolalle, mutta miehen omaa elämää se ei ole muuttanut mitenkään.
– Minulla ei ole kallista autoa, asuntoni on sama, tiliotteeni loppusaldo sama, hän luettelee.
Sen sijaan kiinalaiset ovat jo alkaneet tuottaa erilaisia tuotteita, joissa Bonanun teos on, välillä huonona kopiona.
– Tämä on hyvä uutinen. Kiinalaiset kopioivat kaikkea, iPhoneja, ferrareita ja nyt tätä minun työtäni.
Olisin onnellinen, jos jokin galleria ottaisi yhteyttä.
Lisäksi brittikaupunki Bristoliin ilmaantui versio, jossa Trump suutelee Lontoon entistä pormestaria Boris Johnsonia. Sen tarkoitus on rohkaista ihmisiä äänestämään Brexitiä eli Britannian EU-eroa vastaan.
– Jos olisin Yhdysvalloissa, olisin jo rikas, mutta Liettua on sellaiseen liian pieni, Bonanu sanoo.
Yksi toive miehellä on.
– Olisin onnellinen, jos jokin galleria ottaisi yhteyttä ja tarjoutuisi ottamaan töitäni ja edustamaan minua.
Kokkolasta kuntosalilaitteet Samsungin työntekijöille – Aasia on alalle iso mahdollisuus
Terveysteknologiayritys HUR toimittaa Samsungille kuntosalilaitteet, joilla yhtiö pyrkii parantamaan työntekijöidensä hyvinvointia. Yhtiölle kyseessä on iso avaus työterveyteen, mutta seuraavakin askel on jo mietitty.
Kokkolalainen HUR on saanut jalkansa Samsungin oven väliin. Elektroniikkajätti ostaa kokkolalaisfirmalta kuntosalilaitteista koostuvan kokonaisuuden. HUR on jo aiemmin toimittanut Etelä-Koreaan liikuntaratkaisuja sairaaloille ja kuntoutusyksiköille.
Toimitusjohtaja Lena Karjaluoto luonnehtii kauppaa päänavaukseksi, joka on rahallisesti merkittävä, mutta vielä tärkeämpää on päästä Etelä-Korean työhyvinvointimarkkinoille.
– Tämä on iso avaus työterveyden puolelle. Kautta maailman eläkeikä nousee samalla kun elinikäkin nousee, joten fyysisestä jaksamisesta on tärkeä huolehtia.
Karjaluoto arvioi, että Koreassa työelämässä on hektinen rytmi ja työntekijöiden fyysinen jaksaminen on tärkeää. Jaksamisella on suuri vaikutus myös henkiseen puoleen. HURin laitteita testataan työntekijöitä ja seurataan kuntoilun vaikuttavuutta.
HUR on ollut Aasian markkinoilla mukana jo pitkään, esimerkiksi Singaporeen on viety laitteita jo 24 vanhusten palvelukeskukseen yhdessä Kokkolan yliopistokeskuksen ja Raisoftin kanssa. Karjaluoto näkee alueessa todella suuren potentiaalin:
– Tuntuu, että Aasiassa on nyt kova meno päällä, ja halutaan keskittyä ihmisen hyvinvointiin ja jaksamiseen.
Ala kasvaa, seuraavaksi suuntana koulut
Terveysteknologiassa riittää kilpailijoita maailmanlaajuisesti, ja kokkolalaisyrityskin seuraa tarkasti alan tuotekehittelyä. Karjaluoto katsoo kuitenkin HURin olevan pitkällä älykkäiden kunto- ja kuntoilulaitteiden kehittämisessä, sillä työtä on tehty 90-luvulta saakka. Valtteja ovat muun muassa automaattinen vastuksen lisääminen laitteissa.
Seuraavaksi vuorossa ovat Karjaluodon mukaan koulut. HURin päänavauskohteisiin kuuluu amerikkalainen koulu Kuwaitissa; siellä laitteita käytetään ongelmien ennaltaehkäisyyn. Meneillään on myös AktiVoi-hanke omalla paikkakunnalla Kokkolassa. Siitä toivotaan tietoa, jota voidaan viedä eteenpäin maailmalle.
Terveysteknologia on viime vuosina ollut jatkuvassa kasvussa; vuotuinen kasvuvauhti on ollut kuuden prosentin luokkaa.
HUR on perustettu vuonna 1989. Sen pääkonttori ja laitevalmistus sijaitsevat Kokkolassa. Yhtiöllä on tytäryhtiöt myös Yhdysvalloissa, Saksassa, Venäjällä ja Australiassa. Konserni työllistää noin 80 henkilöä ja vie tuotteita yli 50 maahan.
Rajuilma tarvitsee kolme tekijää – "Keskimäärin heinäkuussa tulee 60 000 salamaa, nyt on saavutettu 36 000"
Suomi sijaitsee sellaisella leveysasteella, että matalapaineet ovat hyvin tyypillisiä maamme ilmastolle. Myrskyjen ja rajuilmojen välinen merkittävin ero liittyy tuuliin.
Suomen rajuilmat ja myrskyt ovat vaatimattomia verrattuna maailmalla koettuihin luonnonilmiöihin. [Ilmatieteen laitoksen](http://ilmatieteenlaitos.fi/etusivu) päivystävän meteorologin Ville Siiskosen mukaan trooppisilla alueilla esimerkiksi myrskyissä tuulen nopeudet ovat todella kovia. Lisäksi niiden syntysyyt ovat erilaiset kuin Suomessa. 
– Suomessakin rajuilmojen salamointi aiheuttaa vaaraa. Vaikka maailmalla ilmiöt ovat voimakkaampia, niin Suomessakin ne voivat olla merkittävän voimakkaita.
Suomihan on sellaisilla leveysasteilla, että täällä liikkuu matalapaineita.
Samalla Siiskonen haluaa selventää myrskyn ja rajuilman eron.
– Ne ovat kaksi eri asiaa. Myrskyn määritelmään kuuluu, että tuulen keskinopeus on vähintään 21 metriä sekunnissa. Tällaisiin lukemiin törmätään voimakkaisiin matalapaineisiin liittyen, erityisesti Suomessa talviaikaan.
Siiskosen mainitsemat tuulen nopeudet havaitaan yleisesti merialueilla, mutta harvoin maa-alueilla lukuun ottamatta Lapin tuntureita.
Rajuilma puolestaan on kesällä tapahtuva ilmiö, johon liittyy ukkosta ja rankkoja sadekuuroja.
– Tuolloin tuulen nopeudet voivat olla hetkellisesti hyvin voimakkaita. Mutta myrskyn määritelmä ei toteudu, koska tuuli ei ole yhtäjaksoisesti 21 metriä sekunnissa, sanoo Ville Siiskonen.
Matalapaineet ovat tyypillisiä Suomen ilmastolle
Maastamme löytyy paikkoja, joihin helle tykkää parkkeerata. Sama ei päde ihan suoraan myrskyihin tai rajuilmoihin.
– Suomihan on sellaisilla leveysasteilla, että täällä liikkuu matalapaineita, yleisesti ottaen lännestä itään päin. Se on tyypillistä Suomen ilmastolle, Siiskonen kertoo.
Matalapainemyrskyt ovat voimakkaampia talviaikaan.
Suomen rajuilmatilastojen pituus on sen verran lyhyt, ettei Siiskosen mukaan niiden perusteella voi tehdä merkittäviä johtopäätöksiä siitä, onko jokin alue Suomessa salamaherkkä.
– Viitteitä on, että Pohjanmaalla niitä olisi eniten.
Mitä lämpimämpää ilma on, sitä enemmän siihen mahtuu kosteutta. Kosteus on yksi rajuilman syntytekijöistä ja vaadittavista aineksista.
– Lapissa on viileämpää kuin maan etelä- ja keskiosissa. Sitä kautta siellä voi olla vähemmän salamaniskuja. Johtuen siitä, että kosteutta ei ole niin paljon.
Heinäkuussa keskimäärin 60 000 salamaa
Kosteuden lisäksi rajuilma vaatii epävakautta, joka tarkoittaa ilmakehän pystysuunnassa olevan lämpötilan vakaumaa.
– Käytännössä se on sitä, että lämpötilan pitää laskea riittävän paljon maanpinnalta 5–10 kilometrin korkeudessa, että epävakausehdot toteutuvat. Kolmanneksi tekijäksi vaaditaan jotain, joka laukaisee rajuilmoihin liittyvät kuurosolut.
– Laukaiseva tekijä voi olla vaikka tuulten kohtaamisvyöhyke. Rajuilmaan voi liittyä voimakkaita rankkasateita, syöksyvirtauksia ja salamointia, kertoo Siiskonen.
Meteorologi Ville Siiskonen nostaa tämän kesän rajuilmoista esille salamat.
– Sekä touko- että kesäkuussa jäätiin pitkän ajan keskiarvosta salamoinnissa. Heinäkuun alussa on ollut yksi salamarikas päivä. Keskimäärin heinäkuussa tulee 60 000 salamaa, nyt on saavutettu 36 000.
Siiskosen mukaan kesäkuussa koettu Salomo-myrsky oli vuoden aikaan nähden voimakas, koska tyypillisesti matalapainemyrskyt ovat voimakkaampia talviaikaan.
Bolt nimettiin Jamaikan olympiajoukkueeseen poikkeussäännöllä
Usain Bolt on alustavasti mukana Jamaikan olympiajoukkueesssa.
Jamaikalainen pikajuoksija Usain Bolt on nimetty maan alustavaan olympiajoukkueeseen. Hän on listassa mukana 100 ja 200 metrillä sekä miesten pikaviestijoukkueessa. Kuusinkertainen olympiavoittaja Bolt joutui kesäkuussa jättämään Jamaikan olympiakarsinnat kesken loukkaantumisen takia.
Mutta hänet pystyttiin silti nimeään olympiajoukkueeseen Jamaikan yleisurheiluliiton poikkeussäännön takia. Niiden mukaan, jos on maailman kolmen parhaan joukossa, voi osoittaa kuntonsa myöhemmissä kilpailuissa.
Bolt hakee ensimmäisenä miesyleisurheilijana koskaan olympialaisissa niin sanottua tripla-triplaa. Eli kolme kertaa putkeen olympialaisssa kolme kultaa.
Bolt on juossut tällä kaudella 100 metriä aikaan 9,88. 200 metrillä hän ei ole vielä kilpaillut.
Poikkeustapauksia Jamaikan listalla ovat myös naisten 100 metrin maailmantilaston kärkinimi Elaine Thompson, 110 metrin aitojen olympiapronssimitalisti Hansle Parchment ja 400 metrin aitajuoksija Janieve Russell.
Sun juttu: Sirkusmiehet kertovat Töölön kadotetusta ajasta – ensin painittiin, sitten ihasteltiin jääkarhuja
Sun juttu -sarjamme toinen osa kertoo Helsingin Töölössä sijainneesta Hippodrom-rakennuksesta. Te pyysitte kertomaan Hippodromin tarinan, me löysimme kaksi sirkusmiestä kertomaan sen. Paljastuu yhtä ja toista suomalaisen sirkuksen kultakaudesta.
_"Hr. Ducander oli erinomaisen toiworikas, aiwan wakuutettu siitä, että alkawasta sirkuskaudesta tulee yhtä menestyksellinen kuin edellisestä, jonka aikana näytettiin loppuunmyydyille huoneille kaikkina iltoina, wain wiittä lukuun ottamatta. Helsingissä ei pidempi sesonki menesty, mutta lyhyt – noin kuusiviikkoinen wetelee wallan mainiosti."_
Näin ennakoidaan Hippodromin sirkuksen tulevaa syksyä vuonna 1923 heinäkuussa ilmestyneessä Helsingin Sanomissa.
Helsingin Hippodrom-rakennuksen lyhyeen historiaan mahtuu yllättävän paljon. Vuonna 1910 Helsingin Töölöön valmistuneessa rakennuksessa oli talleja neljällekymmenelle hevoselle ja lisäksi rakennuksessa järjestettiin myös paini- ja nyrkkeilyotteluita.
Kaikkein värikkäimpänä yksityiskohtana Hippodromin menneisyydessä komeilee kuitenkin rakennuksen sirkushistoria. Siitä tietää tietokirjailija ja sirkusalan puoliammattilainen Heikki Nevala. Mutta ensin on kerrattava rakennuksen historiaa.
Maneesi sai väistyä Messuhallin tieltä
Hippodromin rakennus olisi tänä päivänä erikoinen ilmestys Töölön kupeessa. Valkoisen ratsastusmaneesiksi valmistuneen rakennuksen matalat sivut ja korkea keskikohta tekivät rakennuksesta ilmeikkään. Kaarevan sisäänkäynnin yläpuolella luki ajalleen näyttävin kirjaimin: Hippodrom.
Hippodromin viereen rakennetun Kisahallin oli alun perin tarkoitus toimia messuhallina, mutta jälkikäteen sen todettiin olevan tarkoitukseen liian pieni. Tämän vuoksi Messuhallin laajennusta ryhdyttiin suunnittelemaan Hippodromin paikalle.
Hippodrom sai kuitenkin säilyä paikallaan sodan yli, mutta ennen 50-lukua sen kohtalo sinetöitiin ja rakennus purettiin Messuhallin B-osan, niin kutsutun Pikku-Messuhallin, tieltä vuonna 1949.
Sirkus eli kultakautensa Hippodromissa
Hippodrom oli erityinen paikka sirkukselle, sillä se tarjosi areenan painiesityksille sirkuksen lomassa ja päin vastoin. Sirkuksen historiaan perehtyneen Heikki Nevalan mukaan päivä saattoi käynnistyä sirkusesityksellä, jonka jälkeen painittiin ja katsottiin taas sirkusta. Näin myös painista kiinnostuneita saatiin vedettyä sirkusyleisöksi.
Hippodromin asema suomalaisen sirkuksen historiassa on Nevalan mielestä merkittävä. Vaikka Hippodromin perimmäinen tarkoitus oli toimia ratsastusmaneesina, se tarjosi myös kodin sirkukselle. Kuudentoista vuoden ajan, vuosina 1910–1926, joka syksy, sirkus saapui Hippodromiin.
"Yleensä on sirkuswäen – ensiluokkaisten numerojen – saanti waikeaa. Parhaat taiteilijat painautuwat Amerikkaan, jossa heillä on hywät olot. Kuitenkin minun on onnistunut tällä kertaa muutamia aiwan erinomaisia numeroita." Hr. Ducanderin haastattelu, Helsingin Sanomat, 29.7.1923
Esiintyjinä oli vierailevia sirkustaiteilijoita ja kansainvälisiä sirkuksen supertähtiä. Myös aikalaisille eksoottiset eläimet, kuten leijonat, apinat ja elefantit löysivät tiensä Hippodromin esityksiin.
Sitä, millaiselta tuntui katsoa tuona aikana Hippodromissa järjestettyjä sirkusesityksiä, pitää Nevalan mukaan kysyä suomalaisen sirkuksen "Grand old maniltä", eli Björn "Henrico" Gammalsilta.
Kuin Suomen Enrico Rastelli
Jonglöörinä uransa tehnyt Björn Gammals, 80,  innostui sirkuksesta jo silloin, kun sotalapsena Ruotsissa näki jonglööriesityksen. Suomeen palattuaan Gammals nousi estradille ensimmäisen kerran vain 13-vuotiaana.
Taiteilijanimeksi Gammals päätti ottaa tutun lisänimen "Henrico", joka tarttui mukaan tämän temppuharjoitusten yleisöltä Ruotsin vuosilta. Eikä tuo nimi miestä pahenna: se vie ajatukset maailmankuuluun jonglööri-akrobaattiin Enrico Rastelliin (1896–1931). Gammals ihaili venäläissyntyisen Rastelliin taitoja.
Kävipä Rastelli myös Hippodromissa esiintymässä uransa alussa.
Björn Gammals istui katsomossa, kun Hippodromissa järjestettiin viimeisiä sirkusesityksiä vuonna 1949. Tunnelma imi mukaansa, eihän ollut mitään moderneja tv-huveja tarjolla. Suurimman vaikutuksen tekivät ulkomailta tuodut jääkarhut.
– Silloin nuo eläimet olivat ihmeellistä katsottavaa, Gammals sanoo.
"Tiistaina siis alkaa kansainwaellus Töölööseen? Niin. Kansanwaellus täytyy todellakin olla. Muuten ei sirkus kannata. Menot owat niin tawattoman suuret. Taiteilijain matkat täytyy maksaa – useimmille edestakaisin – ja 40 prosentin huwiwero nielee kammottawia summia. Siitä huolimatta olemme pysyttäneet lippujen hinnat alhaisina" Helsingin Sanomat 29.7.1923
– Huviverohan se oli, joka iski pahasti Suomen sirkustoimintaan, Gammals lisää.
Niin, verotus soi söi suuren osan sirkustoiminnasta, ja ulkomaisia esiintyjiä oli yhä vaikeampi tuoda Suomeen. Hippodromin aika oli ohi. Gammals kuitenkin muistuttaa, että sirkus ei koskaan kuole.
– Nyt kaikki näyttää oikein lupaavalta ja sirkuksella menee taas Suomessa hyvin.
Lisää kotimaisen sirkuksen kultakaudesta kertoo Heikki Nevala kirjassaan _Huvielämän kiertolaisia_ (2015).
**_Töölön Hippodromin tarinan jälkeen on aika äänestää seuraavasta Sun jutusta. Ole hyvä, valitse yksi kolmesta alla olevasta aiheesta._**
Obama ja Bush tapaavat surevia Dallasissa
Poliisien ampuminen juuri Dallasissa oli erityisen onnetonta, koska siellä poliisipäällikkö David Brown on puuttunut laitoksensa rasismiin ja voimankäyttöön tavalla, jota on kiitetty esimerkiksi koko maalle.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama matkustaa tiistaina Dallasiin tapaamaan sala-ampujan tappamien poliisien omaisia ja haavoittuneita poliiseja. Samalla hän yrittää rauhoittaa kansakuntaa, jota repivät yltyneet väkivaltaisuudet ja kansanryhmien väliset jännitteet.
Varapresidentti Joe Biden ja entinen presidentti George W. Bush osallistuvat Dallasissa muistotilaisuuteen Obaman rinnalla. 
– Presidentti on hyvin tietoinen siitä, etteivät vain Dallasin asukkaat sure, vaan suru on yhteinen kaikille, jotka ovat huolissaan viime viikon tapahtumista. Presidentti toivoo voivansa antaa hivenen lohtua, sanoi Valkoisen talon edustaja Josh Earnest maanantaina.
Obama on korostanut, ettei ole ristiriitaista toisaalta tukea poliisivoimia ja toisaalta myöntää, että järjestelmässä on vääristymiä, sekä tietoisia että alitajuisia.
– Kun ihmiset sanovat, että mustien hengellä on väliä, se ei tarkoita, ettei sinisten (_poliisien_) hengellä ole, vaan että kaikkien hengellä on, Obama sanoi Dallasin tapahtumien jälkeen.
Mustien hengellä on väliä -liike on viime vuosina järjestänyt mielenosoituksia ja vaatinut kunnon tutkintaa poliisiväkivallasta, joka vie suhteellisesti paljon useammin mustan kuin valkoisen yhdysvaltalaisen hengen.
Idea robotti-iskusta syntyi nopeasti
Dallasissa poliisi selvittää edelleen tiistai-illan ampumiseen johtaneiden tapahtumien täsmällistä kulkua. Viisi poliisia kuoli ja seitsemän haavoittui, kun mustien surmista vihastunut mies ampui mielenosoitusta valvoneita poliiseja. Poliisi tappoi ampujan robotin kuljettamalla räjähteellä.
Dallasin poliisipäällikön David Brownin mukaan poliisilla on kymmeniä tunteja videoita, joista yritetään koota yhtenäinen kuva illan tapahtumista. Hän kertoi lehdistötilaisuudessa myös uusia tietoja robotti-iskusta ampujaa Micah Johnsonia vastaan. Vastaavia iskuja poliisi ei ole aiemmin tehnyt.
– Idea syntyi 15–20 minuutissa. Kysyin, kuinka paljon räjähteitä aiottiin käyttää ja sanoin, että "älkää romahduttako taloa". Se oli koko roolini, Brown kertoi. 
Siitä, että Johnson olisi valinnut juuri Dallasin poliisit tarkoituksella ammuskelun kohteeksi, ei ole todisteita. Dallasin voidaan jopa katsoa maksaneen hinnan muun maan tapahtumista, sillä rikosoikeudessa työskentelevien mustien järjestö oli kiittänyt Dallasin poliisilaitosta hyväksi esimerkiksi rasismin kitkemisestä poliisivoimista.
Katupartioinnissa totuttelemista poliisille ja asukkaille
Vuonna 2010 virkaansa tullut Brown, joka itsekin on musta, on ajanut poliisivoimissa läpi useita uudistuksia. Hän kertoi lehdistötilaisuudessa, että poliisien aseenkäyttö ja valitukset poliisin liiallisista voimatoimista ovat vähentyneet huomattavasti.
Sukupolvi sitten Dallas oli Yhdysvaltain tilaston mustimmassa päässä. Esimerkiksi vuonna 1986 Dallasin poliisin luodeista kuoli tai haavoittui 29 siviiliä. Toissa vuoden luku oli 15.
Brownin käyttöön ottamia toimia ovat muun muassa tiedosto, johon kirjataan poliisien aseenkäyttö, ja useita kertoja vuodessa järjestetty pakollinen koulutus voimatoimien mahdollisista seurauksista. Hän on myös erottanut 70 poliisia, jotka olivat ylittäneet valtuutensa ja joissakin tapauksessa olleet hyvin väkivaltaisia.
Puoli vuotta sitten Brown joutui napit vastakkain poliisin ammattiliiton kanssa, kun hän alkoi määrätä poliiseja kamareilta partioimaan mustien ja latinojen asuttamien kaupunginosien kaduilla. Liiton mukaan poliisit joutuivat tehtäviin kylmiltään, ilman riittävää koulutusta. Myös asukkailla on ollut tottumista muutokseen. Heikke poliisin ilmestyminen oli ennen tarkoittanut aina sitä, että alueella oli tapahtunut rikos.
Siirtolaisuutta tutkinut professori: "Parhaimmat tekijät lähtivät"
1900-luvun alkupuolella suomalaisia muutti paljon maailmalle työn perässä. Eläkkeellä oleva Siirtolaisinstituutin johtaja Olavi Koivukangas on tutkinut heidän elämänvaiheitaan paljon kiertämällä siirtolaisten kohdemaissa kuten Australiassa, Uudessa-Seelannissa ja Pohjois-Amerikassa.
Professori Olavi Koivukangas perusti Siirtolaisinstituutin Turkuun vuonna 1974. Koivukangas työskenteli Siirtolaisuusinstituutin johtajana ja tutkijana pitkään. Nykyään hän viettää kotiseudullaan Evijärvellä kesäisiä eläkepäiviä, mutta asuu edelleen Turussa.
Olavi Koivukangas on kiertänyt ympäri maailmaa selvittämässä suomalaisten taustoja ja sukuja niin monesti, ettei itsekään enää muista, montako kertaa. Suomalaisia lähti siirtolaiseksi aikoinaan kaikkialta, mutta eniten pohjalaismaakunnista.
– Entisen Vaasan läänin aluelta lähdettiin eniten ja voi sanoa, että puolet Amerikan siirtolaisista oli tältä alueelta. Olen tavannut maailmalla siirtolaisia ja heidän jälkeläisiään. Reissatessa oppi tunnistamaan jo sukunimen perusteellakin, kenen suku on Pohjanmaalta. Vieläkin kun kuulee sukunimen, niin osaan paikallistaa pitäjän, mistä kukakin on lähtöisin.
Olavi Koivukangas kertoo, että hänen on ollut helppo tehdä sukututkimuksia, koska oma isoisäkin lähti 1900-luvun alussa Amerikan Michiganiin.
– Tämä auttoi minua paljon työssäni. Aina on tarjottu majoitus ja kuljetuksia paikan päällä ja olen päässyt tutustumaan hyvin läheltä siirtolaisten elämään Amerikan lisäksi Australiassa ja Uudessa-Seelannissa.
Professori tietää, keitä siirtolaisuus ja sen suomat mahdollisuudet kiinnostivat.
– Parhaimmat tekijät lähtivät, kuten talonpoikia ja -tyttäriä sekä piikoja ja renkejä eli työteliäitä ja ahkeria ihmisiä. Tiedän, miten kovaa elämä on ollut aluksi uudessa maassa, mutta myöhemmin he menestyivätkin. Aikoinaan vähävaraiset ihmiset eivät päässeet lähtemään, sillä eivät saaneet edes matkalipun hintaa kerättyä, koska se oli piian tai rengin vuosipalkka. Suomi on menettänyt parhaat tekijät, sanoo Koivukangas.
Sukututkimus nykyään helpompaa
Olavi Koivukankaan mukaan sukututkimuksen tekeminen on helpottunut huomattavasti sen jälkeen, kun Siirtolaisintituutti perusti siirtolaisrekisterin vuonna 1988 valtion tukemana. Tietotekniikka helpotti tutkimusten tekemistä edelleen, kun tietoja alettiin kerätä yhteen paikkaan.
Tiedän, miten kovaa elämä on ollut aluksi uudessa maassa, mutta myöhemmin he menestyivätkin.
– Samaan rekisteriin siirrettiin yli miljoonan suomalaisen tiedot, jotka on kerätty passiluetteloista, matkustajaluetteloista ja esimerkiksi Amerikassa ja Australiassa kuolleiden ihmisten luetteloista. Se on nykyään erittäin arvokas lähde sukututkijoille ja luulen, että kaikki tutkijat tietävät Siirtolaisrekisterin.
Sukututkimus on ollut professorillekin tärkeä kohde aina.
– Olen kirjoittanut sukuhistorioita. Se on henkilöhistoriaa ja menee suvuittain. Esimerkiksi ensin on lähtenyt suvusta yksi henkilö ja hän on lähettänyt kirjeitä ja matkarahoja muille. On käynyt niinkin, että kun lapset ovat muuttaneet Amerikkaan, vanhemmat ovat lähteneet perässä, mikä oli yleistä Pohjanmaalla, Olavi Koivukangas sanoo.
Sukututkimukselle ei tule ehkä koskaan loppua.
– Yhdysvalloissa sukututkimus on urheilun jälkeen toiseksi yleisin harrastus. Suomessakin harrastaminen on yleistä. Tärkeintä on keskittyä ensin omaan sukuun ja sitten vaikka kylähistoriaan. Nykyään ilmestyykin esimerkiksi kyläkirjoja aika paljon.
Yli tuhat väkivallan uhria jäi ilman turvakotipaikkaa – kolme uutta turvakotia Suomeen jo ensi vuonna? 
Esimerkiksi Tampereelta kriisitilanteessa olevia lähisuhdeväkivallan uhreja on siirretty jopa Ouluun saakka.
Puoliso nimittelee tai jopa lyö. Vanhempi tukistaa tai läimäyttää lastaan. Lapsi törsää ikääntyvän vanhempansa varoja ilman lupaa. Nämä kaikki ovat lähisuhdeväkivallan muotoja, joita uhri pakeni viime vuonna turvakotiin.
Turvakotien paikkapulaan saataneen helpotusta ensi vuonna. Turvakotien rahoitusta koordinoiva Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL aikoo järjestää vielä elokuun lopussa haun uusien turvakotien ja turvakotipaikkojen perustamiseksi, mikäli valtion budjetista lohkeaa rahaa suunnitellusti.
THL aikoo painottaa haussaan uusien turvakotien perustamista Satakuntaan, Etelä-Pohjanmaalle ja Kainuuseen. Näillä alueilla ei ole aiempaa turvakotia. Lisäksi uusia turvakotipaikkoja halutaan perustaa pääkaupunkiseudulle ja Tampereen alueelle. Molemmilla kaupunkiseuduilla on huutava pula turvakotipaikoista.
Lisärahalla saataisiin jopa kolme uutta turvakotia
Vuodelle 2017 valtion kehysriihessä on varattu kaksi miljoonaa euroa enemmän rahaa turvakotien rahoittamiseen kuin tänä vuonna. Näin turvakotien rahoitus nousisi ensi vuonna reiluun 13 miljoonaan euroon vuodessa. Seuraavan vuoden valtion budjetti vahvistetaan elokuussa.
Sosiaali- ja terveysministeriön esityksessä turvakotien valtionrahoitus nousisi vuoteen 2019 asti kaksi miljoonaa euroa joka vuosi. Lisäys ei ole Ensi- ja turvakotien liiton mukaan riittävä. Sosiaali- ja terveysministeriön esitys oli alun perin neljä lisämiljoonaa vuosittain.
THL:n arvion mukaan kahden miljoonan euron lisärahoituksella voitaisiin perustaa vuosittain 2–3 turvakotia, joissa kussakin on vähintään seitsemän perhepaikkaa.
Tällä hetkellä koko maassa on 114 perhepaikkaa 19 turvakodissa. Euroopan neuvoston suosituksen mukaan Suomen kokoiselle väestöpohjalle pitäisi olla noin 500 turvakotipaikkaa.
THL:n arvion mukaan viime vuonna ilman turvakotipaikkaa jäi noin 1 200 kriisitilanteessa olevaa ihmistä. Luku koskee koko Suomea. Se on kasvanut viime vuosina tasaisesti. THL:n kehittämispäällikkö Terhi Ewalds kertoo, että kukaan ei silti jää kriisitilanteessa yksin.
– Jokainen otetaan turvakoteihin vastaan joko lisäpaikalle tai siirretään toiselle paikkakunnalle, Ewalds lupaa.
Kriisitilanteessa lähteminen toiselle puolelle Suomea on vaikeaa
Esimerkiksi Tampereelta kriisitilanteessa olevia lähisuhdeväkivallan uhreja on siirretty jopa Ouluun saakka. Tampereen ensi- ja turvakodin johtajan Tessa Tuukkanen-Saloveden mukaan avuntarvitsijalla on suuri kynnys lähteä toiselle puolelle Suomea.
Koulut ja työt jäävät kotikaupunkiin, joten lähtö toiselle paikkakunnalle on vaikeaa.
– Lasten koulut ja aikuisten työt jäävät kotikaupunkiin, joten lähtö toiselle paikkakunnalle on vaikeaa. Myös tukiverkosto, sukulaiset ja ystävät jäävät usein taakse, sanoo Tuukkanen-Salovesi.
THL:n kehittämispäällikkö Terhi Ewalds muistuttaa, että kyseessä on kriisitilanne ja useimmat turvakotien asiakkaat eivät ole työkykyisiä. Lisäksi lapset voivat jatkaa koulua toisella paikkakunnalla.
Yhä useampi lapseton nainen hakeutuu turvakotiin
Valtaosa turvakotien asiakkaista on edelleen naisia lasten kanssa. Viime aikoina yksin tulleiden naisten osuus turvakoteihin on noussut.
Tämä selittyy Ensi- ja turvakotien liiton pääsihteerin Riitta Särkelän mukaan sillä, että lähisuhdeväkivallan uhri ei enää tarvitse kunnan maksusitoumusta päästäkseen turvakotiin. Kunnat myönsivät maksusitoumuksia helpoimmin perheille.
Naisiin kohdistuvan väkivallan ja perheväkivallan vastaiseen yleissopimukseen perustuva laki astui voimaan vuosi sitten. Tuolloin turvakotien rahoitus siirtyi kunnilta valtiolle.
”Suomen taivaalla ennätyksellisen paljon lennokkeja” – Katso lennätysohjeet tästä
Viime joulun lahjamyynti ennakoi kiivasta lennokkikesää Suomeen. Erilaiset radio-ohjattavat lennokit ja kopterit kiinnostavat niin lapsia kuin aikuisiakin, ja multikoptereita käytetään yhä enemmän myös ammattikäytössä. Kokosimme perusohjeet lennokkien turvalliseen lennättämiseen.
Erilaiset lennätettävät kopterit ja kauko-ohjattavat lennokit nousevat tänä kesänä ilmaan ympäri Suomea. Ilmailuviranomaisten mukaan laitteiden suosio on noussut vauhdilla, sillä tekniikan kehittyminen on tuonut kopterit lähemmäs kuluttajia.
– Jouluna näitä myytiin ilmeisen paljon, ja aktiivisin lentokausi on nyt parhaillaan käynnissä. Uskon, että tänä kesänä Suomen taivaalla nähdään varmaankin ennätyksellisen paljon lennokkeja, sanoo ilmailun johtava asiantuntija Jukka Hannola Trafista.
Myös koptereita myyvästä Verkkokauppa.comista vahvistetaan, että kauko-ohjattavien koptereiden myynti on kasvanut ja etenkin kesällä laitteet menevät hyvin kaupaksi. Yhtiön mukaan tällä hetkellä kuluttajia kiinnostavat etenkin kalliimman hintaluokan kopterit. 
 Lennokki tai kopteri voi pudota ja on niitä pudonnutkin
Lennätettävien laitteiden määrän huima kasvu on asettanut viranomaisille uusia haasteita. Kauko-ohjattavien lennokkien lennättäminen tiiviillä asutusalueella vaati uusia turvallisuusohjeita. Trafi julkaisikin viime vuoden loppupuolella miehittämättömiä ilma-aluksia ja lennokkeja koskevan [määräyksen](http://www.trafi.fi/tietoa_trafista/ajankohtaista/3589/uusi_ilmailumaarays_miehittamattomien_ilma-alusten_ja_lennokkien_kaytosta). 
– Ennen kuin tällaiset multikopterit tulivat markkinoille, perinteinen lennokkitoiminta rajoittui lähinnä erityisille lennätyspaikoille tai jopa valvomattomille lentokentille. Multikoptereiden ilmestyminen markkinoille toi harrastuksen kaupunkien keskustoihin ja omakotialueille.
Varo rakennuksia, ihmisiä ja muuta ilmaliikennettä
Perinteisien lennokkien lennättäjät ovat yleensä olleet pitkän linjan harrastajia, ja heillä on takanaan useiden vuosien kokemus ilmailualalta. Hannolan mukaan nykyään tekniikka on kuitenkin tehty niin helpoksi, että laitteita pystyy lennättämään jo pieni lapsikin. 
– Sen vuoksi täytyy olla tarkkana. Lennokki tai kopteri voi pudota ja on niitä pudonnutkin. Siksi väkijoukkojen, rakennusten ja muun omaisuuden huomioiminen on hyvin tärkeä asia. Toisekseen on huomioitava muu matalalla tapahtuva ilmaliikenne.
Hannolan mukaan Suomessa matalalla tapahtuvaan lentotoimintaan kuuluvat muun muassa ambulanssihelikopterit, puolustusvoimien lentotoiminta sekä etsintä- ja pelastuspalvelut. Lennokkeja koskevat myös ilmailun normaalit kielto- ja rajoitusalueet
– Lentokenttien läheisyys on erityisen varjeluksen ja seurannan kohteena. Siellä lennättäminen on mahdollista vain sopimalla erikseen lennonjohdon kanssa, koska se voi aiheuttaa oikeita vaaratilanteita.
Lennokki vai ilma-alus?
Lennokkien hyödyntäminen ammattikäytössä on Hannolan mukaan yritetty tehdä säädösten puolesta mahdollisimman helpoksi. Samalla laitteella voi kuitenkin olla kahdet eri säännöt käyttötarkoituksen mukaan.
– Esimerkiksi kameralla varustettu laite, jota käyttää esimerkiksi valokuvaamo, on tässä tarkoituksessa miehittämätön ilma-alus. Jos samaa laitetta puolestaan lennätetään viikonloppuna muuten vaan omalla takapihalla, käytetään laitteesta nimitystä lennokki. 
Ammattikäytössä olevilla ilma-aluksilla on tavallisia lennokkeja enemmän vapauksia tehdä asioita, mutta vastaavasti niillä on myös hyvin erilaiset vastuu- ja vakuutusvaatimukset. Esimerkiksi kauko-ohjattua ilma-alusta saa lennättää yleisön päällä tietyin edellytyksin, mutta lennokin lennättäminen yleisön päällä on kielletty.
Laitteiden hinnat ovat tippuneet todella alas
– Tämä on se ongelma, minkä uudet multikopterit ovat tuoneet. Laitteiden hinnat ovat tippuneet todella alas, mutta niiden suorituskyky on silti niin hyvä, että niitä voidaan käyttää myös ammattihommiin.
Ammattilaisen tulee nykyään tehdä Trafille toimintailmoitus ammattikäytöstä, mutta itse ilma-aluksia ei tarvitse erikseen rekisteröidä. Hannolan mukaan Suomi on edelläkävijä riski- ja suorituskykyperusteisessa sääntelyssä, sillä täällä sääntely on hänen mukaan hyvin liberaalia verrattuna muihin maihin.
Mustikkasadosta tulee paikoin runsas
Alueellisia ja paikallisia eroja mustikkasadossa on paljon riippuen siitä, paljonko pölyttäjiä on ollut liikkeellä. Mustikkametsällä paikallistuntemus on nyt valttia, vanhempi tutkija Rainer Peltola Luonnonvarakeskuksesta luonnehtii.
Mustikkasato on kypsynyt selvästi etuajassa. Sadosta on tulossa vähintään keskinkertainen tai jopa runsas, sanoo vanhempi tutkija Rainer Peltola Luonnonvarakeskuksesta.
Mustikkaa on saanut sormin poimimalla jo pari viikkoa. Joukossa on vielä raakileita, mutta lähipäivinä mustikka on niin kypsää, että sitä voi poimia myös poimurilla.
– Alueellisia ja paikallisia eroja on paljon riippuen siitä, paljonko pölyttäjiä on ollut liikkeellä. Mustikkametsällä paikallistuntemus onkin nyt valttia, Rainer Peltola luonnehtii.
Peltolan mukaan mustikan kukinta alkoi pari viikkoa etuajassa, mikä johtui toukokuun erittäin lämpimästä jaksosta. Myös raakileiden muodostuminen ja kypsyminen on ollut hyvinkin kaksi viikkoa etuajassa.
Puolukkasadosta keskinkertainen
Luonnovarakeskuksen mukaan puolukkasato näyttäisi jäävän keskinkertaiseksi.
– Yleensä puolukkasato on runsaampi kuin mustikka. Puolukka kukkii myöhemmin, jolloin pölyttäjiä on yleensä runsaammin liikkeellä kuin silloin kun mustikka kukkii. Mutta tänä vuonna puolukkasato jää mustikkaa heikommaksi, Rainer Peltola sanoo.
NBA-tähti pidätettiin - uhkana jopa vankeustuomio?
Golden State Warriorsin tähtipelaaja Draymond Greeniä uhkaa jopa vankeustuomio, mikäli yhdysvaltalainen todetaan syylliseksi epäiltyyn pahoinpitelyyn. 
NBA:n finaalissa hopealle jääneen Golden State Warriorsin Draymond Green on pidätetty epäiltynä pahoinpitelystä. 26-vuotias Green pidätettiin Michiganin yliopistokampuksen lähellä sunnuntaina aamuyöstä. Green pelasi aiemmin yliopistossa neljä kautta koripalloa. 
Poliisin mukaan pelaajaa epäillään pahoinpitelystä, mutta syytteitä ei ole nostettu. 
\- Se oli nujakka kahden aikuisen miehen kesken. Meillä on yleensä paljon poliiseja liikkeellä kun ravintolat sulkeutuvat, paikallinen poliisi kertoi yhdysvaltalaismediassa maanantaina. 
Pelaaja vapautettiin 200 dollarin takuita vastaan ja hän joutuu oikeuteen heinäkuussa. Mikäli Green todetaan syylliseksi, odottaa häntä enintään 500 dollarin sakko ja 93 päivää vankilassa. 
\- Olemme tietoisia Draymondia koskevista uutisista Michiganissa. Tässä tilanteessa keräämme tietoa, emmekä kommentoi enempää ennen kuin tiedämme todella mitä tapahtui, kommentoi seurajoukkue Golden State Warriors.
Green on jo valittu Rion olympialaisissa pelaavaan maan koripallomaajoukkueeseen. Hänen pitäisi myös osallistua maajoukkueleirille vielä ennen Rioa. 
\- Me odotamme yhä lisätietoja, emme kommentoi vielä mitään, kertoi Yhdysvaltojen koripallomaajoukkueen Jerry Colangelo. 
Green pelasi viime kauden 14 pisteen keskiarvolla ja nimettiin ensi kertaa NBA:n All-Star-joukkueeseen. Finaaleissa Greenin mestaruutta puolustanut joukkue taipui vasta seitsemännessä pelissä. 
Ukkonen katkoo sähköjä Lappeenrannan seudulla
Ukkonen ja tuulenpuuskat ovat katkoneet sähköt lähes 2000 taloudelta.
Lappeenrantaan iski aamulla kuuden aikaan raju ukkosrintama, joka on katkonut sähköjä eri puolilla kaupunkia. Eniten sähköttömiä talouksia on ollut Ylämaalla.
Lappeenrannan Energian sähköasentajat lähtivät etsimään vikakohtia heti aamukuuden jälkeen. Sähköttömiä talouksia oli vähän ennen kello seitsemää noin 1800.
Miesten päihdekuntouslaitoksessa ei mökötetä yksin – vertaistuki on toiminnan kulmakivi
Uimaharjussa 17 vuotta toiminut päihdekuntoutuslaitos Helppi muutti heinäkuun alussa lähemmäs Joensuuta. Kontiorannan entiseltä varuskunta-alueelta löytyi reilun tuhannen neliön tilat, jossa kaikki toiminnot saatiin saman katon alle.
Viisitoistapaikkainen päihdekuntoutuslaitos Helppi-yhteisö totuttautuu 20 kilometrin päässä Joensuusta uusiin toimitiloihinsa. Reilut tuhat neliötä pitää sisällään muun muassa oman huoneen jokaiselle asiakkaalle.
– Sain kunnian olla ensimmäisen yövuoron täällä, ja oikein hyvältä tuntuu, toiminnanjohtaja Markku Tiitinen myhäilee.
– Muutto tuli, ja hyvä muutto tulikin. Tätä muuttoa on suunniteltu jo yli puoli vuotta,  Tiitinen kertoo kahvimukin ääressä Helpin ruokasalissa.
Kuntoutuslaitoksen uusi sijainti palvelee toimintaa entistä paremmin. Asiakkaiden asioiden hoito niin lääkärin, apteekin, Kelan, kuin pankin suuntaan hoituu nopeammin. Myös hakumatka Helppiin lyheni, suurin osa asiakkaista saapuu Joensuun kautta.
– Tämä on sijaintinsa puolesta minusta ainakin kymmenen kertaa parempi paikka, kuin Uimaharju. Paitsi arkinen asioiden hoito, myös ryhmissä käynti helpottui. Joensuussa toimii paljon tukiryhmiä, jotka ovat nyt paremmin ulottuvilla, Tiitinen toteaa.
Vain sinistä sisustusta
Helpin uusissa tiloissa on sinisiä mattoja, sinisiä kahvimukeja ja sinisiä verhoja. Sille on syynsä.
– Helpissä on vain miesasiakkaita. Tässä talossa on kaksi naista, sairaanhoitaja, ja vaimoni Anu, Markku Tiitinen kertoo.
Rakennuksen päätyyn on tulossa kuntosali, jonka kummiksi saadaan voimamies Ilkka Kinnunen.
– Ilkka on sitoutunut vetämään meidän miehille treenejä jossain vaiheessa. Toimintaa tarvitaan, Kontiorannan sijainti on siinäkin mielessä ihanteellinen. Upea uimaranta on 200 metrin päässä, lenkkipolkuja ja luontoa riittää. Tämä paikka on meille todellinen lottovoitto, Markku Tiitinen sanoo.
Helpissä on jokaiselle päivälle oma ohjelma. Asioiden hoidon lisäksi myös yhteisiä kokoontumisia on säännöllisesti.
– Oma huone tarjoaa omaa rauhaa, mutta ei tänne voi tulla yksinään mököttämään. Yhteisöllisyys on yksi niistä asioista, jota opetellaan. Helpin kulmakivistä tärkein on vertaistuki, Tiitinen painottaa.
Helppi ei ole hotelli, vaan asiakkaat osallistuvat talon töihin aamupuuron keitosta pihatöihin ja imuroinnista saunan siivoukseen.
Kuukausien pituisiakin hoitojaksoja on yhä olemassa
Helpin 15 asiakaspaikasta kaksi on niin sanottuja intervallipaikkoja, joilla tarjotaan nopeaa tukea esimerkiksi ahtaalle joutuneille aiemmille asiakkaille.
Kymmeniä kavereita on pelastunut siltä ekalta huikalta, kun on ottanut meihin yhteyttä, ja täältä on saman tien haettu kaveri Helppiin toviksi keräämään voimia.
– Kymmeniä kavereita on pelastunut siltä ekalta huikalta, kun on ottanut meihin yhteyttä, ja täältä on saman tien haettu kaveri Helppiin toviksi keräämään voimia. Apua on saatava silloin, kun sitä kipeimmin tarvitsee, tietää toiminnanjohtaja Markku Tiitinen.
Helpissä hoitojakso kestää usein muutaman kuukauden. Pidempiä päihdekuntoutusjaksoja on siis yhä olemassa.
– Kyllä Suomessa edelleen saa pitkiäkin hoitojaksoja, jos ne ovat perusteltuja, ja asiakas on itse motivoitunut tekemään töitä parantumisen eteen. Jos riippuvuus on kehittynyt vuosikymmenten matkalla, ei oikein ole sitä ihmejuttua, jolla sairaus viikon katkolla kokonaan matkasta karistettaisiin, Tiitinen toteaa.
– Minulla on myös kokemus siitä, että tämän kokoinen yksikkö toimii. Me touhuamme paljon ryhmänä, ja vuodet ovat opettaneet, että alle 20 asiakasta on hyvä määrä tähän puuhaan, Tiitinen toteaa.
Helppi-yhteisö poikkeaa monesta muusta päihdekuntoutuspaikasta siinä, että laitoksella on selkeästi isäntä. Toiminnajohtaja Markku Tiitiselle ei kenenkään tarvitse kertoa, millaista päihderiippuvaisen elämä kurjimmillaan on. Hän on myös elävä esimerkki siitä, että elämän voi saada takaisin päivänvaloon.
– Minulla on hyvä vaimo, kolme bulldoggia, talo veden äärellä ja mielekäs työ. Tänä kesänä 23. päivä kesäkuuta tuli raittiutta kokoon jo 24 vuotta, Markku Tiitinen sanoo painavasti.
"Ihan kuin kaupunkilaiset olisivat lähteneet maalle etsimään mansikkaa" – satokausi ohi
Mansikan loppuminen on villinnyt kaupunkilaiset. Marttilainen mansikkayrittäjä kertoo, että kaupunkilaiset ryntäsivät viikonloppuna maalle marjojen perään. Poiminen on keskeytynyt, sillä sato on ohi ja sääkin kiusaa.
Mansikoiden loppuminen ennätysaikaisin on saanut monet hakemaan marjoja maaseudulta. Marttilalainen mansikanviljelijä Pirkko-Liisa Marttila kertoo, että viikonloppuna hänen tilallaan riitti kyselijöitä.
Kaksi viikkoa mansikkaa tuli ja sitten se loppui kuin seinään.
– Ihan kuin kaupunkilaiset olisivat lähteneet maalle etsimään mansikkaa. Kaksi viikkoa mansikkaa tuli ja sitten se loppui kuin seinään, naurahtaa Marttila.
Mansikoiden poimiminen on kuitenkin toistaiseksi lopetettu hänen tilallaan, sillä mansikan pääsatokausi on päättynyt. Marttila kertoo, että ensi viikolla saadaan jonkin verran marjoja kevään istutuksista.
Hinta noussut
Mansikan laatikkohinta nousi huomattavasti, kun marjat vähenivät.
Sato kypsyi jo ennen juhannusta. 
– Meillä halvimmillaan laatikkohinta oli 29 euroa. Hinta nousi sadon viime hetkillä 45 euroon.
Marttila kertoo, että mansikan pääsato oli tänä vuonna huono ja sitä riitti vain kahdeksi viikoksi.
Askaisissa toimiva mansikanviljelijä Hanna Oksanen kertoo, että puhelin soi hänelläkin koko ajan ja mansikoita kysellään. Oksasen itsepoimintatilalla viimeinen poimintapäivä oli sunnuntai.
– Sato kypsyi jo ennen juhannusta. Kysyntä oli hyvää. Itsepoiminnan suosio on kasvanut, pohtii Oksanen.
Metsäkanalintujen pesintä onnistui viime vuotta paremmin.
Ennakkotietojen mukaan tämän kevään metsäkanalintujen poikaset olisivat selvinneet hieman viime kevättä paremmin.
Riistakolmioiden laskenta käynnistyy Keski-Suomessa vajaan parin viikon kuluttua. Laskennasta on hankittu jo ennakotietoja, ja niiden mukaan pesintä on onnistunut viime vuotta paremmin.
– Viime keväänä kuoriutumisen sääolot olivat katastrofaaliset. Nytkin oli kyllä sadetta ja kylmää, mutta ei yhtenäisesti. Olemme toiveikkaita, että poikaiset olisivat kestäneet säät, sanoo Petäjäveden riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Keijo Ekman.
Petäjäveden Urrian riistakolmio on ollut mukana laskennassa jo lähes 30 vuotta.
Valtaosa perussuomalaisten kansanedustajista haluaa EU-kansanäänestyksen Suomessa
Yle Uutiset kysyi kaikilta perussuomalaisten eduskuntaryhmän jäseniltä, tulisiko heidän mielestään Suomessa järjestää kansanäänestys EU-jäsenyydestä ja rahaliitosta.
Hallituspuolue perussuomalaisissa suhtaudutaan totutusti suopeasti kansanäänestyksiin. Britannian EU-äänestyksen esimerkki on saanut monet puolueen kansanedustajista miettimään, josko vastaavan voisi järjestää myös Suomessa.
Perussuomalaisten nuorisojärjestö puuhaa parhaillaan EU-kansanäänestystä kansalaisaloitteella. Myös puolueen europarlamentaarikko Pirkko Ruohonen-Lerner on [Helsingin Sanomien haastattelussa](http://www.hs.fi/kotimaa/a1467955502571) pitänyt äänestystä mahdollisena.
Yle Uutiset kysyi kaikilta perussuomalaisten eduskuntaryhmän jäseniltä, toivovatko he kansanäänestystä EU-jäsenyydestä sekä Euroopan talous- ja rahaliitosta.
Selvä enemmistö vastanneista haluaisi järjestää EU-kansanäänestyksen. Yle Uutiset tavoitti yhteensä 26 perussuomalaisten 37:stä kansanedustajasta ja valtaosa, 19 edustajaa, järjestäisi kansanäänestyksen EU-jäsenyydestä. Neljä edustajaa jättäisi kansanäänestyksen pitämättä ja kaksi miettii vielä kantaansa. Oikeus- ja työministeri Jari Lindström ei tässä vaiheessa halunnut vastata kyselyyn ja yhtätoista kansanedustajaa ei tavoitettu.
Perussuomalaiset kansanedustajat kuitenkin korostavat, että kansanäänestyksen kanssa ei ole tarvetta hötkyillä. Lähes kaikki äänestyksen kannattajat haluavat ensin katsoa, miten Britannialle EU-eron myötä käy ja kuinka Euroopan unioni sen jälkeen uudistuu.
– Perussuomalaiset ei ole koskaan ollut sitä mieltä, että EU tai euro olisivat pysyviä ja vankkumattomia. Ne ovat ihmisten aikaansaamia luomuksia, mitä voi ja tulee kritisoida. Euroopan unionia pitää brittien äänestyksen jälkeen korjata ja sitten kun on korjattu, niin katotaan, mikä on se EU, josta kansanäänestys tehdään, kansanedustaja Ari Jalonen toteaa.
Rahaliitosta äänestys nopeammin
Sen sijaan eurosta äänestys voitaisiin monen perussuomalaisen kansanedustajan mielestä järjestää jo aikaisemmin. Ylen kyselyssä yhteensä 20 edustajaa katsoi, että kansa pitäisi kutsua uurnille äänestämään Euroopan talous- ja rahaliitosta. Yksi kansanedustajaa ei kansanäänestystä järjestäisi. Neljä ei vielä tiennyt kantaansa, yksi ei halunnut kommentoida ja kaikkiaan yhtätoista ei tavoitettu.
– Eurosta voisi järjestää pian kansanäänestyksen, koska rahaliiton ulkopuolella olevat maat pärjäävät paremmin, kansanedustaja Juho Eerola perustelee.
Myös Mika Niikko suhtautuu suopeasti äänestykseen talous- ja rahaliitosta. Niikon mukaan jo tällä vaalikaudella kannattaisi tehdä selvitys euroeron vaikutuksista.
EU-äänestys tulevaan vaaliohjelmaan?
Perussuomalaisten hallituskumppanit keskusta ja kokoomus ovat haluttomia järjestämään kansanäänestystä joko EU-jäsenyydestä tai talous- ja rahaliitosta tällä vaalikaudella. Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan asiasta on hallituksessa selvä yhteinen näkemys.
Useat kansanedustajat perussuomalaisten eduskuntaryhmässä kuitenkin toivovat, että EU-kansanäänestys kirjataan puolueen ohjelmaan seuraavissa eduskuntavaaleissa.
Perussuomalaisten tulevat vaaliteemat on tarkoitus lyödä lukkoon vasta reilun parin vuoden päästä. Puolueen puheenjohtajan, ulkoministeri Timo Soinin mukaan seuraavien eduskuntavaalien vaaliohjelmaa ryhdytään suunnittelemaan loppuvuodesta 2018 ja valmista on tarkoitus saada keväällä 2019.
_Klo 10:49: Korjattu Pirkko Mattilan ei-kanta kyllä-vastaukseksi koskien kansanäänestystä talous- ja rahaliitosta._
Pyhäjoen kunnanjohtaja: Ei ydinjätteitä meille
Kunnanjohtaja Matti Soronen tyrmää ajatuksen, että Fennovoiman suunnitteleman ydinvoimalan ydinjätteet sijoitettaisiin tulevaisuudessa Pyhäjoelle. Sorosen mukaan asiasta ei ole edes keskusteltu kunnassa, sillä Pyhäjoella lähdetään siitä, että ydinjätteet viedään Eurajoelle.
Pyhäjoen kunnanjohtaja ei halua ydinjätteiden loppusijoituspaikkaa Pyhäjoelle.
Kunnanjohtaja Matti Soronen ei pidä järkevänä, että Suomeen rakennettaisiin uusi ydinjätteiden loppusijoituspaikka, kun sellainen on jo rakenteilla Eurajoelle. Hän viittaa Posivan loppusijoitusluolastoon Onkaloon.
Soronen uskoo, että Pyhäjoelle suunniteltavan voimalan jätteet tullaan vielä ohjaamaan Eurajoelle rakennettavaan luolastoon, joko Fennovoiman ja Posivan yhteisestä päätöksestä tai valtion ohjaamana.
Uutta paikkaa etsitään Eurajoelta ja Pyhäjoelta
Suomi on niin pieni maa, että ei tällaisia projekteja kannata alkaa kovin moneen paikkaan tekemään.
Fennovoima ilmoitti aiemmin kesällä aikovansa aloittaa alustavat paikkatutkimukset uutta ydinjätteiden loppusijoituspaikkaa varten sekä Eurajoella että Pyhäjoella.
– Tästä asiastahan uutisoitiin kesäkuussa, ja minä en ole kauhean innostunut koko projektista. Suomessahan on jo yksi eduskunnan hyväksymä ydinjätteiden loppusijoituspaikka, eli Eurajoki. Suomi on niin pieni maa, että ei tällaisia projekteja kannata alkaa kovin moneen paikkaan tekemään, Matti Soronen sanoo ja luottaa vahvasti siihen, että loppusijoituspaikkoja ei enempää tulekaan.
Pyhäjoella ei ole hänen mukaansa käyty asiasta viime aikoina juurikaan edes keskustelua.
– Kaikki lähtevät siitä, että ydinjätteet menevät Eurajoelle, kunnanjohtaja kuittaa.
Fennovoima: Tutkimukset Pyhäjoella aloitetaan lähivuosina
Fennovoimasta kerrotaan, että Pyhäjoen soveltuvuutta ydinjätteiden loppusijoituspaikkakunnaksi aletaan tutkia lähivuosina. 
Uskon, että siitä tulee selvitys selvitysten joukkoon.
Fennovoiman aluetiedottajan Jaana Kankaan mukaan tutkimukset aloitetaan Pyhäjoen luonto-olosuhteiden selvittämisellä, jonka jälkeen tehdään geologisia tutkimuksia. Kangas kertoo, että aikataulu tarkentuu myöhemmin. Tutkimuksia aletaan tehdä myös Eurajoella jossakin vaiheessa.
Matti Soronen ottaa asian Pyhäjoen osalta rauhallisesti.
– Uskon, että siitä tulee selvitys selvitysten joukkoon, joka menee sitten aikanaan arkistoon.
Selvitystyö vie pitkään
Fennovoiman mukaan paikkatutkimukset tulevat joka tapauksessa kestämään vuosikausia, ja lopullinen päätös loppusijoituspaikasta tehdään vasta 2040-luvulla.
Pyhäjoen ja Eurajoen asukkaat pääsevät pian kertomaan mielipiteensä Fennovoiman tuoreimmista ydinjätesuunnitelmista työ- ja elinkeinoministeriölle. Ministeriö järjestää Pyhäjoella ja Eurajoella kaikille avoimet keskustelutilaisuudet syyskuussa.
Fennovoiman Jaana Kangas kertoo, että keskustelutilaisuuksien järjestämisen lisäksi ministeriö aikoo pyytää asiaan liittyen lausuntoja muun muassa vaikutusalueen kunnilta sekä eri viranomaisilta.
Saimaan kanavan matkustajaliikenne hienoisessa kasvussa
Kanavaristeilyillä ja kanavan läpi kulkevissa matkustaja-aluksissa on ollut selkeästi viime kesää enemmän matkustajia. Rahtiliikenne sen sijaan on hieman hiipunut viime kesästä.
Matkustajaliikenne Saimaan kanavassa on kasvanut viime kesästä. Matkustajamäärä kanavaristeilyillä ja kanavan läpi kulkevissa matkustaja-aluksissa on lisääntynyt noin kymmenen prosenttia.
Myös kotimaan sisäisessä rahtiliikenteessä on ollut selkeää kasvua. Ulkomaan rahtien määrä sen sijaan on hieman hiipunut viimekesästä. Rahtialuksia on touko-kesäkuun aikana kulkenut kanavan läpi kuutisen prosenttia viime vuotista vähemmän.
Ulkomaille vietävän tavaran kokonaismäärä on laskenut, mutta esimerkiksi kivihiilen, polttoturpeen, metallituotteiden ja paperin vienti on kasvanut viime vuodesta.
Kesäteatterit tarjoavat nostalgiaa ja revittelyä – kahtiajakoa suurten ja pienten näytelmien välillä havaittavissa
Kesäteatteritoiminta elää vilkkainta näytösaikaansa. Näytelmissä luotetaan perinteiden mukaisesti kevyisiin aiheisiin.
Ensimmäisenä kesäteattereista tulee helposti mieleen kansaan menevä komedia Suomen suvessa.
– Tosi usein kesäteatteriyleisö haluaa nauraa. Komediatyyppi nousee yleisimmäksi, sanoo valtakunnallisesti toimivan Suomen harrastajateatteriliiton tuottaja Mari Saarinen.
– Monen ihmisen lomasuunnitelmiin kuuluu käydä katsomassa ainakin se oman kylän esitys.
Saarisen mukaan vakavammat esitykset voivat olla isompia riskejä taloudellisesti. Panokset laitetaankin monesti yhteen isoon tuotantoon.
– Jossain teattereissa on lasten ja aikuisten näytelmät erikseen.
Kevyet aiheet kuuluvat kesään
Suomen harrastajateatteriliiton puheenjohtajana työskentelevän Pasi Saarisen mukaan kevyet aiheet kuuluvat kesään, mikä ei kuitenkaan tarkoita että kyse olisi helpommasta pestistä.
– Komedian tekeminen on taitolaji. Jos ajatellaan että tehtäisiin helpolla hyvää komediaa, mennään mäkeen.
Pasi Saarinen kiersi vuonna 2012 polkupyörällä katsomassa kaikki Keski-Suomen alueen kesäteatteriesitykset. Esityksiä kertyi 36.
– Reissua suunnitellessa en tajunnut että kesäteattereita on niin helvetisti, hän nauraa.
– 1600 kilometriä tuli polkemista siihen proggikseen.
Kahtiajakoa havaittavissa
Kesäteatterit ovat pitäneet pintansa ja harrastajia on paljon. Saarisen havainnot Keski-Suomen osalta ovat hänen mukaansa yleistettävissä laajemminkin Suomen kesäteatteritoimintaan. Kesäteatteria hän pitää myös harrastuksena, joka on vahvasti osa suomalaisuutta.
Saarisen mukaan kesäteatterin tekeminen on kuitenkin polarisoitunut. Esityksiä tehdään suurten viihdeteattereiden tapaan, mutta uudestaan nostavat päätään myös hieman pienemmin tehdyt näytelmät. Näyttelijälle kesäteatterit tarjoavat Saarisen mukaan kaivattua "revittelyä".
– Jopa teatterinjohtajat ohjaavat kesäteatteria. Jotain extremeä siinä on, sanoo Saarinen.
Saarinen uskoo, että tekijöille voi olla hyvin voimauttavaa päästä pitkän pimeän talven jälkeen ulkoilmaan touhuamaan.
Musikaalien aiheissa näkyvät viihdetaiteen ikonit
1990-luvun alussa kesäteatteritoiminnan itse aloittaneen Pasi Saarisen mukaan tekijöiden tulisi rohkeammin tarttua paikallisiin aiheisiin tai tehdä uusia tekstejä. Musikaaleja näkyy aiheissa jonkin verran, varsinkin henkilöiden ympärille kirjoitettuja.
– Siitä tulee pientä nostalgiaa jo keski-ikäisille. Ne ovat tervetulleita ja nuorentavat keski-ikää.
Aiheista Saarinen nostaa esiin muun muassa Juice Leskisestä ja Leevi and the Leavingsista tehdyt sovitukset. Kouvolassa toimivassa Korvenkylän kesäteatterissa lauteille nousee tänä kesänä legendaarisesta Hurriganesista kertova näytelmä Jalle Niemelän ohjauksessa.
Suomessa sateen uhka on aina läsnä. Monesta kesäteatterista löytyykin nykyään jo katetut katsomot.
– Jos on hirveän huono keli, niin ei se ihmisiä välttämättä houkuttele liikkeelle, vaikka katettu katsomo olisikin, sanoo Mari Saarinen.
Yle valvoi: Yön uutisia lyhyesti 
Pohjois-Korean ydinkoealueella on liikehdintää, joka saattaa ennakoida uutta ydinkoetta. Suomen-vierailunsa jälkeen julkisuudesta kadonnut Vladimir Putin osallistui jumalanpalvelukseen Valamossa.
[Pohjois-Korea on ilmoittanut kohtelevansa kahta vangitsemaansa yhdysvaltalaista sotalakien mukaisesti ](http://yle.fi/uutiset/sivusto_pohjois-korean_ydinkoealueella_aktiivista_toimintaa/9018763)ja katkaisevansa ainoan viestintäkanavan, joka Pohjois-Korealla ja Yhdysvalloilla on YK:n päämajassa New Yorkissa. Ilmoitus liittynee Yhdysvaltain ja Etelä-Korean päätökseen Thaad-ohjuspuolustusjärjestelmän sijoittamisesta Etelä-Koreaan. Satelliittikuvien perusteella Pohjois-Korean ydinkoealueella on liikehdintää. Kuvat eivät kuitenkaan ole kyllin tarkkoja kertomaan, valmistaudutaanko siellä maan viidenteen ydinkokeeseen.
[Julkisuudesta Suomen-vierailunsa jälkeen kadonnut Venäjän presidentti Vladimir Putin](http://yle.fi/uutiset/julkisuudesta_yli_viikoksi_kadonnut_putin_vieraili_valamon_luostarissa/9018743) on ilmestynyt näkyville. Katoaminen herätti hämmennystä ja huhuja, sillä yleensä Putin näyttäytyy televisiossa joka päivä. Putin kävi maanantaina Valamon luostarissa ja osallistui siellä sekä jumalanpalvelukseen että illalliseen. Viime vuoden keväällä Putin katosi julkisuudesta puoleksitoista viikoksi; virallista selitystä ei ole koskaan annettu.
[Yhdysvaltain presidentti Barack Obama matkustaa tiistaina Dallasiin](http://yle.fi/uutiset/obama_ja_bush_tapaavat_surevia_dallasissa/9018810) tapaamaan sala-ampujan tappamien poliisien omaisia ja haavoittuneita poliiseja. Samalla hän yrittää rauhoittaa kansakuntaa, jota repivät yltyneet väkivaltaisuudet ja kansanryhmien väliset jännitteet. Varapresidentti Joe Biden ja entinen presidentti George W. Bush osallistuvat Obaman rinnalla moniuskoiseen muistojumalanpalvelukseen. 
Kaupunkipyörien reviiri laajenee ydinkeskustan ulkopuolelle
Helsingin kaupunkipyörien sekä pyöräasemien määrä kolminkertaistuu ensi vuonna. Samalla pyörät levittäytyvät kantakaupungin ulkopuolelle. Kaupunkilaisilla on nyt mahdollisuus kommentoida suunnitelmaa pyörien sijainnista.
Helsingin kaupunkipyörät levittäytyvät ensi vuonna ydinkeskustan ulkopuolelle. Pyöräverkosto laajenee Munkkiniemeen, Pasilaan ja Kumpulaan.
Uusien pyöräasemien sijainnista on nyt valmistunut luonnos, johon Helsinki kaipaa kaupunkilaisten kommentteja. Pyöriä on suunniteltu sijoitettavaksi erityisesti työpaikkakeskittymien ja raideliikenteen pysäkkien läheisyyteen. Aikaa [suunnitelman kommentoimiseen](https://kerrokantasi.hel.fi/hearing/kaupunkipyorat) on elokuun puoliväliin asti.
Laajenemisen myötä sekä kaupunkipyörien että pyöräasemien määrä kolminkertaistuu. Vuonna 2017 kaupunkipyöräjärjestelmässä on 1 500 pyörää ja 150 asemaa.
Vilkkaimpina päivinä yksi pyörä tekee yhdeksän matkaa
Toukokuussa 2016 käyttöönotetut kaupunkipyörät ovat löytäneet polkijansa. HKL:n projekti-insinööri Samuli Mäkinen on tyytyväinen, sillä Helsingissä pyörillä on tehty yli kuusi matkaa päivässä fillaria kohden. Vilkkaimpina päivinä yksi pyörä on taivaltanut liki yhdeksän matkaa.
Pariisissa yksi kaupunkipyörä tekee päivässä 6,7 matkaa, Lontoossa 3,1 ja Barcelonassa peräti 10,8 kierrosta.
Suosituimmat pyöräasemat ovat Itämerentori, Kampin metroasema ja Töölönlahdenkatu.
Keltaisia kaupunkipyöriä käytetään ahkerimmin arkisin. Tosin viikonloppuisin pyöriä käyttävät polkevat ajallisesti pidempiä matkoja, kun arkena puolestaan matkat kestävät vähemmän aikaa ja pyöriä käytetään erityisesti joukkoliikenteen solmukohdissa.
– Kolmen kärki suosituimpina pyöräasemina on Itämerentori, Kampin metroasema ja Töölönlahdenkatu, HKL:n projekti-insinööri Samuli Mäkinen kertoo.
Lähes kaikki rekisteröityneet koko kaudeksi
Vaikka kaupunkilaiset joutuivat [odottamaan pyöriä useita vuosia](http://yle.fi/uutiset/helsinki_haluaa_kaupunkipyorat_osaksi_joukkoliikennetta/7467249) ja [rekisteröityminen sekä hinnoittelu ovat tuottaneet toisinaan päänvaivaa](http://yle.fi/uutiset/kaupunkipyorilla_vauhdikas_alkutaival__katso_videolta_miten_otat_pyoran_kayttoon/8868489), ovat helsinkiläiset aktiivisia kaupunkipyöräilijöitä.
– Lähes kaikki ovat rekisteröityneet heti koko kaudeksi, vaikka tarjolla on ollut myös päivän ja viikon käyttöoikeus, Mäkinen sanoo.
Loppukesästä selviää kuinka moni turisti kurvailee kaupungin kaduilla citypyörällä. Päivän ja viikon käyttöoikeuksia on molempia hankittu joitakin satoja.
Projekti-insinööri Samuli Mäkisen mukaan pyörät ovat toistaiseksi välttyneet myös suuremmalta ilkivallalta.
– Kerran auto oli ajanut pyöräasemaa päin ja toisella kerralla asemalla ollutta pyörää päin. Lisäksi jokunen pyörä on ollut hetken kateissa, mutta löytynyt myöhemmin.
Kongon opposition presidenttiehdokas: Hallitus yritti myrkyttää minut
Moise Katumbin mukaan poliisi antoi hänelle tuntematonta ainetta sisältävän ruiskeen mielenosoituksen yhteydessä toukokuussa.
Kongon opposition presidenttiehdokas Moise Katumbi kertoo uutistoimisto AP:n haastattelussa joutuneensa myrkytetyksi. Hän kuvailee tapahtumaa hallituksen salajuoneksi, jonka tarkoituksena on ollut hänen tappamisensa.
Katumbin mukaan poliisi antoi hänelle tuntematonta ainetta sisältävän ruiskeen mielenosoituksen aikana toukokuussa Lubumbasbhissa. Hän kertoo kokeneensa pahoinvointia poliisin ampuman kyynelkaasun hengittämisen jälkeen, minkä jälkeen hänet evakuoitiin Etelä-Afrikkaan. Tämän jälkeen häntä on hoidettu Lontoossa ja Saksassa.
Katumbi on toiminut pitkään kuvernöörinä ja TP Mazembe -jalkapallojoukkueen hallituksen puheenjohtajana. Hänet on myös haastettu maassa oikeuteen. Syytteiden mukaan hän olisi palkannut palkkasotureita henkivartijoikseen. Uutistoimisto AP:n mukaan Katumbi on kutsunut syytteitä "isoksi vitsiksi."
Jättäessään valtaapitävän puolueen talouslehti [The Economist nimesi](http://www.economist.com/news/middle-east-and-africa/21671178-joseph-kabila-may-just-have-acquired-powerful-new-rival-presidents-old-ally-leaves) hänet "ehkä Kongon toiseksi vaikutusvaltaisimmaksi mieheksi heti presidentti Joseph Kabilan jälkeen."
Uutistoimisto AP ei tavoittanut maan viestintäministeriä kommentoimaan Katumbin syytöksiä. Aiemmin hän on todennut, ettei Katumbin vahingoittamiseen liittyvissä väitteissä ole perää.
Sivusto: Pohjois-Korean ydinkoealueella aktiivista toimintaa
Maa ilmoitti uutistoimistonsa välityksellä kohtelevansa maassa pidätettyjä yhdysvaltalaisia ”sotalakien mukaan.”
Uudet satelliittikuvat kertovat aktiivisesta toiminnasta Pohjois-Korean ydinkoealueella. [38 North -sivuston tekemän analyysin](http://38north.org/2016/07/punggye071116/fig5_punggye-16-0711-road1/) mukaan on epäselvää, liittyykö aktiivisuus ylläpitotöihin vai viidennen ydinkokeen valmisteluun.
38 North on baltimorelaisen John Hopkins -yliopiston ylläpitämä Pohjois-Koreaa käsittelevän projektin blogisivusto. Sivua ovat käyttäneet lähteenään muun muassa uutistoimistot Reuters ja AP.
Sivuston mukaan kaupalliset satelliittikuvat alueelta eivät ole riittävän tarkkoja kertomaan toiminnan tarkasta luonteesta Punggye-ri:n koealueella. Niiden mukaan on kuitenkin selvää, että laitos on valmiustilassa suorittamaan ydinkokeen, kunnes Pjongjang niin määrää.
Raportin mukaan neljä kertaa aiemmin käytetyn ydinkoetunnelin suulla on muun muassa pinottuja tarvikkeita tai välineitä, jotka voivat olla esimerkiksi malmikärryjä. Tämä kertoo sivuston mukaan siitä, että tunnelissa toimitaan aktiivisesti.
USA-yhteydet katki ja ”sotalait” voimaan
Pohjois-Korea ilmoitti maanantaina viestittäneensä Yhdysvalloille, että se aikoo katkaista ainoan maidenvälisen viestintäkanavan YK:ssa New Yorkissa. Tämän arvellaan olevan seurausta siitä, että Yhdysvallat lisäsi Pohjois-Korean johtajan Kim Jong Unin mustalle listalle ihmisoikeusloukkauksista.
Uutistoimisto KCNA:n mukaan muiden asioiden ohella muun muassa Pjongjangissa vangittujen yhdysvaltalaisten asiat käsitellään nyt ”sodanajan lakien” mukaan. Maassa on tällä hetkellä vankina kaksi yhdysvaltalaista. Maan uutistoimiston mukaan Virginian yliopiston opiskelija, 19-vuotias Otto Warmbier kärsii pakkotyöleirillä 15-vuoden tuomiotaan ”yrityksestä varastaa propagandalauseen sisältänyt esine” ja korealaisamerikkalainen Kim Dong Chul kärsii 10 vuoden tuomiota vakoiluista.
Maanantaina Pohjois-Korea antoi myös uhkauksen ”fyysisestä  vastaiskusta”, kun  Yhdysvallat ja Etelä-Korea ilmoittivat perjantaina Thaad-ohjuspuolustusjärjestelmän sijoittamisesta Etelä-Koreaan.
Vanki otti aseen ja tappoi kaksi oikeudenpalvelijaa oikeustalolla Michiganissa
Pakoa yrittänyttä vankia oltiin siirtämässä oikeuden istuntoon. Ampuja kuoli oikeustalon turvamiesten luoteihin.
Kaksi oikeudenpalvelijaa kuoli heitä kohti ammuttuihin luoteihin oikeustalon kolmannessa kerroksessa St. Josephin kaupungissa Länsi-Michiganissa. Ampuja kuoli kahden muun oikeudenpalvelijan ampumiin luoteihin.
Myös apulaisseriffi ja siviilihenkilö haavoittuivat ampujan luodeista. Heidät on viety sairaalaan ja heidän tilansa on vakaa, kertoo seriffi Paul Bailey.
– Vankia oltiin viemässä oikeuden istuntoon, kun nujakka alkoi ja hän onnistui riisumaan viranomaisen aseista, Bailey sanoo.
Ampumiset tapahtuivat noin puoli kolmen aikaan iltapäivällä paikallista aikaa. Oikeudenpalvelijalla (bailiff) tarkoitetaan Yhdysvalloissa henkilöä, joka vastaa oikeustalon järjestyksen ylläpitämisestä.
Päivitetty klo 02:55 - lisätty tietoja tapahtumasta.
Julkisuudesta yli viikoksi kadonnut Putin vieraili Valamon luostarissa
Ennen vierailuaan Valamoon Putin oli tiettävästi nähty edellisen kerran julkisuudessa Suomen-vierailunsa aikana. Venäjällä presidentin katoaminen herätti ihmetystä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin vieraili maanantaina Valamon luostarissa Venäjän Karjalassa.
Putin osallistui luostarissa jumalanpalvelukseen ja sen jälkeen järjestetylle illalliselle. Jumalanpalveluksen piti Venäjän patriarkka Kirill.
Putin kiitti illallisella Kirilliä ja papistoa kaikesta siitä, mitä nämä tekevät Venäjän hengellisen ja moraalisen perustan vahvistamiseksi. Putin sanoi myös, ettei pidä unohtaa niitä, jotka tällä hetkellä työskentelevät, taistelevat ja mahdollisesti jopa kuolevat Venäjän puolesta.
Putinin vierailusta kerrotaan Kremlin verkkosivuilla. Suomessa vierailusta kertoi ensin Verkkouutiset.
Putin nähtiin nyt tiettävästi [ensi kertaa julkisuudessa](http://yle.fi/uutiset/venalaismediassa_kohistaan_taas_putinin_katoamisesta__nahty_viimeksi_varmuudella_suomessa/9007622) sitten hänen Suomen-vierailunsa heinäkuun alussa. Yleensä Putin on esiintynyt julkisuudessa lähes päivittäin. Venäjällä hänen katoamisensa julkisuudesta aiheutti ihmetystä. Putinin kerrottiin myös peruneen matkojaan, mutta myöhemmin Kreml sanoi, ettei yhtään matkoista ollut vielä varmasti päätetty.
Viime perjantaina Kreml kertoi Putinin puhuneen puhelimessa Saksan liittokanslerin Angela Merkelin sekä Ranskan presidentin Francois Hollanden kanssa.
Putin katosi julkisuudesta myös keväällä 2015, jolloin hänen olinpaikastaan ei ollut tietoa kymmeneen päivään. Tuolloin hänen poissaololleen ei annettu virallista selitystä.
Viranomainen: Summittaisen ulkomaalaisvalvonnan aika on ohi – poliisin keinot vanhentuneita
Yhdenvertaisuutta valvova viranomainen ei pidä kaikkia poliisin ulkomaalaisvalvonnan keinoja nykyaikaisina. Keskustelu valvonnasta leimahti sunnuntaina, kun räppäri Musta Barbaari arvosteli poliisin toimintaa valvontatilanteessa.
Yhdenvertaisuusvaltuutetun toimiston toimistopäällikkö Rainer Hiltunen pitää osaa poliisin ulkomaalaisvalvonnan keinoista vanhentuneina.
Hiltusen mielestä vihjeisiin, analyysiin ja ennakkotietoihin pohjautuva ulkomaalaisvalvonta on perusteltua, mutta summittainen ja yleisillä paikoilla tapahtuva valvonta on vanhanaikaista.
– Kyllä eurooppalaisittain ajatellaan, että tällaisen summittaisen valvonnan aika on ohi. Suomi on monimuotoistunut niin, että ajatus siitä, että kuka tahansa ulkomaalaiselta näyttävä tai vaikuttava – oli hän sitten Nokian pääjohtaja, tänne adoptoitu tai Suomessa syntynyt henkilö – on todennäköisesti joutumassa muita useammin poliisin valvonnan kohteeksi, ei sitä voi pitää enää hyväksyttävänä, Hiltunen sanoi Ylen A-studiossa maanantai-iltana.
Etninen profilointi on laitonta
Hiltusen mielestä ulkomaalaisvalvontaa suorittavan poliisin pitäisi harkita, onko julkisilla paikoilla tapahtuva summittainen valvonta tarkoituksenmukaista.
Hiltunen muistuttaa, että etninen profilointi on laitonta.
– Viime vuonna lakia tiukennettiin Suomessa ja etninen profilointi kiellettiin. Samalla todettiin, että ulkomaalaisvalvontaa voi tehdä vain, jos se perustuu analysoituun ja tutkittuun tietoon, ei summittaiseen toimintaan.
Ulkomaalaisvalvonnasta tehdään selvitys
Ulkomaalaisvalvonta nousi julkiseen keskusteluun, kun Musta Barbaari -taiteilijanimellä tunnteuksi tullut räppäri James Nikander arvosteli poliisin toimintaa sosiaalisessa mediassa sunnuntaina.
Nikander väittää [Facebook](https://www.facebook.com/mustabarbaariofficial/posts/700302376788030)-päivityksessään, että poliisi vaati viime viikon perjantaina Helsingin keskustassa hänen iltaa viettämässä olleilta siskolta ja äidiltään passeja nähtäväksi perustelematta pyyntöä. Kirjoituksen mukaan sisko olisi kieltäytynyt näyttämästä passia ja poliisi olisi laittanut sukulaiset kadulla käsirautoihin.
Helsingin poliisi kertoo, että viime perjantaina Helsingin poliisilla on ollut ulkomaalaisvalvontaan liittyvä tehtävä, jossa poliisi on pyytänyt passeja nähtäväksi. Tapauksessa on poliisin mukaan syntynyt järjestyshäiriöitä.
Poliisi sanoo, ettei se voi kommentoida tapauksen yksityiskohtia.
Poliisin toimista on tehty tutkintapyyntö. Itä-Uudenmaan kihlakunnansyyttäjänvirasto selvittää, onko tutkintapyynnöstä tarpeen aloittaa esitutkinta.
SS: Ruuskanen selviää kylkivammasta levolla – Kalevan kisat väliin
EM-finaalissa loukkaantunut Antti Ruuskanen ei tarvitse leikkaushoitoa, vahvistaa Savon Sanomat. Rion unelma elää siis yhä, mutta Kalevan kisat jäävät väliin.
Keihäänheittäjä Antti Ruuskasen Rion olympiareissu ei ole vaarassa, sillä EM-finaalissa syntyneet vammat eivät vaadi leikkaushoitoa. Ruuskanen kävi sunnuntaita Kuopiossa magneettikuvassa ja [Savon Sanomat sai tuloksista tietoa myöhään maanantai-iltana](http://www.savonsanomat.fi/urheilu/Antti-Ruuskasen-kylkivamman-vakavuus-selvisi/798749).
Lehden mukaan tutkimuksessa selvisi, että Ruuskasella on pitkittäisen lähentäjälihaksen osittainen revähdys reidessä, sekä osittainen revähdys leveässä selkälihaksessa. Vammoista paranee levolla ja fysioterapialla.
Vaikka Rion olympialaiset eivät ole vaarassa, jättää Ruuskanen ensi viikolla Oulussa käytävät Kalevan kisat varmuuden vuoksi väliin.
Ruuskanen loukkasi kylkensä Amsterdamin EM-kisojen keihäsfinaalissa. Hän jätti valmentaja Jarmo Hirvosen ohjeesta kaksi viimeistä heittoaan heittämättä.
Suomessa piipahtava Kontinen: On se mahdollista, että pelaamme joskus uudestaan yhdessä
Henri Kontisella riitti ohjelmaa Wimbledonin sekanelinpelin voiton jälkeen. Maanantai-iltana hän saapui Suomeen ja keskiviikkona pelit jatkuvat Hampurissa.
Sunnuntaina Wimbledonin sekanelinpelin mestaruutta britti Heather Watsonin kanssa juhlinut Henri Kontinen saapui maanantai-iltana Suomeen. Ohjelmaa on riittänyt voiton jälkeen.
\- Kiirettä on pitänyt, paljon mediaa varsinkin Heatherin takia, champions dinnerille lähdettiin aika myöhään ja vietettiin siellä kiva ilta, Kontinen kertoi Helsinki-Vantaan lentokentällä.
Kontinen sanoi itse päässeensä mediapyörityksestä vähän helpommalla kuin Watson. Mestaruuden voittaminen Wimbledonin keskuskentällä oli hieno kokemus.
\- Se oli huikea kokemus, päätyyn asti grand slamissa. Oli vähän kuin olisi kotona pelannut, kun oli kotiyleisön tuki.
Kontinen ja Watson pelasivat Wimbledonissa ensimmäistä kertaa yhdessä. Pari löytyi valmentaja Chris Eatonin kautta.
\- He ovat tunteneet pitkään. Muutama kuukausi sitten puhuttiin ja vitsailtiin, että jos pelaisimme jossain. Ranskan avoimissa emme päässeet mukaan (Watsonin liian alhaisen rankingin vuoksi), Kontinen kertoi.
Kaksikko sai kahdella ensimmäisellä kierroksella luovutusvoiton, mutta kun he lopulta pääsivät kentälle, yhteinen sävel löytyi helposti.
\- Se oli helppoa alusta alkaen. Meillä synkkasi hyvin kentän ulkopuolella. Yleensä siitä tietää, että kentälläkin menee hyvin. Nautimme pelaamisesta. Se oli varmasti iso etu meille, että kentällä oli hauskaa.
Kontisen mukaan jatkosta yhdessä ei ole vielä puhuttu.
\- On se mahdollista, että joskus pelaamme uudestaan yhdessä, mutta ei ole vielä ehditty puhua siitä.
Kontisen piipahdus Suomessa on lyhyt. Tällä viikolla pelit jatkuvat John Peersin kanssa Hampurissa.
\- Keskiviikkona on peli siellä. Se on ainoa massakisa, mikä on jäljellä. Sen jälkeen jenkkeihin koville kentille. Tavoitteena on koko ajan kehittää omaa peliä. Toivottavasti pystymme vielä nostamaan tasoa ja pelaamaan hyvän loppukauden.
Valistunut arvaus on, että näemme Kontisen ja Watsonin pelaavan yhdessä jatkossakin.
Valo voimistaa villiyrttien ja metsämarjojen makua
Viljeltyjen kasvien osalta tutkimusta ei ole vielä tehty tarpeeksi, jotta makuvaikutuksista voitaisiin puhua. Olipa kyse metsän antimista tai viljelykasveista, syntyy maku aina monen tekijän summana.
Auringonvalolla on vaikutusta ainakin luonnossa kasvavien yrttien ja marjojen makuun. Metsämarjojen osalta valo voimistaa erityisesti mustikan makua, kertoo Arktiset Aromit -yhdistyksen toiminnanjohtaja Simo Moisio. Voimakkaimman makuiset mustikat löytyvät pohjoisesta, missä päivä on kesällä pisimmillään.
– Valo nostaa mustikan väriainepitoisuuksia, jotka puolestaan lisäävät marjan makua. Esimerkiksi Ukrainassa, jossa kasvaa paljon luonnonmustikkaa, ja eteläisemmissä Baltian maissa pitoisuudet ovat selvästi alhaisempia, Moisio sanoo.
Lakka ja puolukka viihtyvät maailmanlaajuisesti pitkälti pohjoisessa, jolloin valosta aiheutuvia makueroja ei Moision mukaan juuri pääse syntymään.
Viljeltyjen kasvien ja yrttien kohdalla valon aiheuttamat makuvaikutukset ovat vielä epäselviä. Luonnonvarakeskuksen erikoistutkijan Marjo Keskitalon mukaan asiasta ei toistaiseksi löydy kattavaa tutkimustietoa.
– Se on monimutkainen vyyhti. Vielä ei ole selvillä, mikä on valon osuus mausta puhuttaessa.
Pieni sato on suurta maistuvampi
Keskitalo muistuttaa, että kasvin maku on aina monen tekijän summa. Makuun vaikuttavat muun muassa lajike, maaperä, lämpötila, sateet, sadon keräysajankohta ja viljelytoimenpiteet, kuten lannoitus.
– Runsas typen käyttö lannoituksessa heikentää kasvin makua. Myös sadon määrällä on vaikutusta. Jos sato on suuri, voi aromipitoisuus jäädä pienemmäksi, Keskitalo sanoo.
Kesän pitkät, valoisat päivät vaikuttavat kuitenkin voimistavasti luonnonyrttien makuun. Keskitalon mukaan tämä johtuu osittain juuri kasvisatojen pienestä koosta. Syötäväksi kelpaavat esimerkiksi maitohorsma, voikukka ja ketunleipä.
Moision mukaan makoisat kotimaiset mustikat sekoitetaan maailmalla usein miedomman makuiseen amerikkalaiseen pensasmustikkaan. Hän pitää tilannetta harmillisena.
– Marjoja ei ole kauhean hyvin osattu Suomen ulkopuolella brändätä. Tässä olisi selkeästi markkinarako.
Ikoninen kuva leviää: Musta nainen seisoo tyynesti mellakkapoliisien edessä
Poliisi pidätti naisen poliisiväkivaltaa vastustavassa mielenosoituksissa Yhdysvaltain Louisianassa. Kuva on kerännyt ylistystä aktivisteilta ja vaikuttajilta sosiaalisessa mediassa.
Kuva poliisin pidättämästä mustasta naisesta on noussut nopeasti symboloimaan [poliisiväkivallan vastaista liikettä Yhdysvalloissa](http://yle.fi/uutiset/ala_koskaan_kayta_huppua__mustat_amerikkalaiset_menettivat_luottamuksensa_poliisiin/9014792). Kesämekkoon pukeutunut nainen odottaa tyynesti, kun mellakkapoliisit tulevat pidättämään häntä.
Naisen rauhallinen olemus ja poliisien raskaat varustukset tuntuvat alleviivaavan poliisin ylimitoitettua voimankäyttöä mustaa väestöä kohtaan. Uutistoimisto Reutersin kuvaajan ottama valokuva levisi nopeasti maailman uutisvälineissä ja sosiaalisessa mediassa.
[Vaikuttajat ja aktivistit](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-36759711) ovat kutsuneet kuvaa legendaariseksi ja ylistäneet naisen rohkeutta sosiaalisessa mediassa. Naista on verrattu muun muassa Rosa Parksiin, joka oli mustien kansalaisoikeusliikkeen ensimmäisiä sankareita 1950-luvulla.
Nainen pidätettiin lauantaina mielenosoituksessa Louisianan Baton Rougen kaupungissa, jossa poliisi oli ampunut maahan painamansa mustan miehen vain neljä päivää aiemmin. Mielenosoituksessa otettiin kiinni yhteensä 102 ihmistä.
Lähihoitaja New Yorkista
Nainen on newyorkilainen lähihoitaja Ieshia Evans, [Daily Mail -lehti kertoo](http://www.dailymail.co.uk/news/article-3683863/Woman-icon-Baton-Rouge-mother-five-year-old-son-attending-protest-wants-better-future-him.html). Evansin ystäväksi esittäytynyt nainen kertoo lehdelle, että tämä päätti lähteä Louisianaan nähtyään uutisia mielenosoituksista.
Evans ei ole itse puhunut medialle tapahtumista. Ilmeisesti Evansille kuuluvalla Facebook-sivulla on kirjoitus, jossa hän kertoo haluavansa puhua asiasta itse ja toivoo, etteivät ystävät ja tutut antaisi hänestä haastatteluja.
– Olen kiitollinen toivotuksista ja rakkaudesta, mutta tämä on Jumalan työtä. Olen hänen työkalunsa! Kunnia korkeimmille voimille. Olen iloinen, että olen elossa ja turvassa, hän kirjoittaa ystävilleen Facebookissa.
Hän kirjoittaa myös, että haluaa nyt kotiin poikansa luokse ja käsittelee asioita vasta sitten. Daily Mailin artikkelia hän kommentoi huomauttamalla, että tekstissä on aukkoja.
Myös poliisin kokoamalla listalla pidätetyistä on Ieshia Evansin nimi. Hänen pidätyksensä syynä on valtatien tukkiminen. Poliisin mukaan pidätetyt vapautettiin sunnuntaina.
Nainen seisoi paikallaan poliisirivistön edessä
Evans pidätettiin lauantaina mielenosoituksessa Baton Rougen poliisilaitoksen päämajan edessä. Mielenosoittajat olivat tukkineet lentokentälle johtavan valtatien.
Mielenosoitus oli sujunut rauhallisesti, kun mellakkavarusteisiin sonnustautuneet poliisit ryhtyivät hajottamaan väkijoukkoa. Kuvan ottaneen Jonathan Bachmanin mukaan Evans jäi seisomaan kadulle poliisirivistön eteen.
– Käännyin katsomaan oikean olkapääni yli. Luulen, että kuulin naisen sanovan jotain siitä, että nyt hän joutuu pidätetyksi, [Bachman kertoi The Atlantic -lehdelle.](http://www.theatlantic.com/notes/2016/07/a-single-photo-that-captures-race-and-policing-in-america/490664/)
Kuvaajan mukaan kaikki tapahtui nopeasti. Oli selvää, ettei nainen aikonut liikkua paikaltaan, vaan poliisin täytyi tulla hakemaan häntä.
– Se ei ollut kovin väkivaltaista. Hän ei sanonut mitään. Hän ei vastustanut pidätystä, Bachman kertoi.
Bachmanin mukaan kuva edusti mielenosoituksen rauhanomaista henkeä. Kuva oli ensimmäinen, jonka hän lähetti uutistoimisto Reutersin palvelimille. Se levisi pikavauhtia kansanvälisessä mediassa.
Mielenosoitus alkoi rauhallisena
Pidätys tapahtui mielenosoituksen alkuvaiheessa, jolloin tilanne oli Bachmanin mukaan vielä täysin rauhallinen. Poliisin mukaan kaksi poliisia kuitenkin loukkaantui illan aikana. Toinen menetti hampaita, kun väkijoukosta heitettiin esine poliiseja kohti.
Mustaan väestöön kohdistuvaa poliisiväkivaltaa vastaan on osoitettu mieltä useissa Yhdysvaltain kaupungeissa viikonloppuna. Valtaosa mielenosoituksista sujui rauhallisesti, mutta muun muassa [Minnesotassa parikymmentä poliisia loukkaantui lievästi.](http://yle.fi/uutiset/ainakin_200_mielenosoittajaa_pidatetty_yhdysvalloissa__moottoritie_tukittiin_poliiseja_loukkaantui/9016025)
Dallasissa mielenosoitus taas sai torstaina synkän päätöksen, kun [sala-ampuja tappoi viisi poliisia.](http://yle.fi/uutiset/dallasin_poliisi_epailty_poliisisurmaaja_toimi_yksin/9014403) Surmista epäilty sanoi halunneensa tappaa valkoihoisia poliiseja.
Popduo Siman Matti ja Jussi osasivat odottaa vastareaktiota: Ei ole vanhaa Simaa ja uutta Simaa, on vain Simaa
Sima on onnistunut hurmaamaan myös Popedan.
Tuottajaduo, laulajaduo, popduo? Turkulaisen **Siman** Matti ja Jussi eivät halua jäädä kiinni yhteen leimaan. Kaksikko ei myöskään halua ratsastaa turkulaisuudella, vaikka se usein väistämättä tulee esiin, kun bändistä puhutaan.
\- Turkua tulee edustettua ihan vaan siksi, että ollaan turkulainen yhtye. Me ei yritetä ainakaan tehdä siitä mitään meidän valttikorttia.
Turkulaisuus kuitenkin aina nostetaan framille, vaikka yhtyeen kotipaikkakunta onkin pian Helsinki. Matti on opiskellut Helsingissä jo muutaman vuoden, ja bändi paljastaa, että Jussikin on pian pääkaupunkiin muuttamassa.
\- Alkuvaiheessa tehtiin tosi solkenaan musaa, oltiin koko ajan keskenään. Istuttiin bokserit jalassa Jussilla demottelemassa. Vieläkin pommitetaan toisiamme demoilla koko ajan ja suunnitellaan niitä yhdessä, mutta ei olla siinä yhdessä tekemässä vierekkäin fyysisesti.
Puhuessaan Matti nappaa Jussia vitsillä reidestä kiinni. Jussin ja Matin energisestä meiningistä ja fiiliksestä tajuaa heti, etteivät jätkät soita vain tee musiikkia yhdessä, vaan ovat parhaat kaverukset.
\- Ollaan yritetty pitää se silleen, että ei olla vain työkavereita. Pidetään meidän juttu täsmälleen siinä samassa, missä se oli aiemminkin. Kyllä se siinä tulee varmaan aina pysymäänkin. Jussi ei ainakaan tuu meikäläisestä pääsemään eroon.
Sima julkaisi debyyttialbuminsa _Tanssilattialla_ viime vuoden syyskuussa. Yhtye puhui julkisesti kakkosalbumin kriisistä, mutta julkaisi toukokuun lopulla uutta musiikkia. _P.O.P_, eli _Popeda on paras_ on ehdoton kesähitti, jonka ensisoitto kuultiin YleX:llä.
Kaikkia faneja uusi biisi ei ole kuitenkaan miellyttänyt, ja on kuultu myös vaatimusta palata enemmän vanhan tuotannon linjaan. Reaktio oli kuitenkin täysin oletettavissa, ja Jussin mukaan mitään hätää ei ole.
\- Suunta ei oo mitenkään vaihtunut, samanlaista kamaa on tulossa. Me ei olla unohdettu sitä vanhaa Simaa, eikä tää ollu mitenkään uutta Simaa. Tää oli vaan Simaa.
Myös legendaarinen **Popeda** on ottanut Siman biisin vastaan innolla. **Costello Hautamäen** poika **Jimi Hautamäki** päätyi tuuraamaan Siman rumpalia Iskelmäfestareille, ja Costello on myös lähestynyt Simaa ehdotuksella Popedan feattaamasta versiosta _P.O.P_-biisistä.
Bändi ei kuitenkaan paljasta, onko yhteisbiisiä tulossa.
\- Aluksihan me kuultiin levy-yhtiöltä pelkästään, että Pate Mustajärvi on kuullut sen. Haluttiin heti tietää, mitä Pate oli bisiistä mieltä. Pate oli sanonut että &quot;Ihan hauska&quot;.
Siman kesän keikkaputki alkaa olla lopuillaan, ja seuraavaksi on tarkoitus keskittyä musiikkin. Luvassa on kuitenkin vielä keikat sekä Ruisrockin etkoilla että jatkoilla ja sunnuntaina Helsingin Alppipuistossa.
\- Kun ei itse sinne Ruisrockin lavoille päästy, niin Tavastian Lauantaidisko sanoi, että kyllä me teidät jotenkin sinne saadaan. Eli ollaan etkoilla ja jatkoilla mutta ei välissä.
**Kuuntele Siman koko Himotuimmat-haastattelu alta!**
**Lue myös:**
[Turkulaisbändi Sima kritisoi nurkkakuntaisuutta: &quot;Ihan sama, mistä on kotoisin, jos tekee hyvää musaa&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264047) 
[Mitä mieltä olet Siman Popeda on paras -biisistä, Popeda?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264134) 
[Paluu Tanssilattialle: Sima aikoo muuttaa suuntaa krapulahassuttelusta syvempiin sanoituksiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263624)
[Turkua on helppo dissata, mutta sehän ei turkulaisia kiinnosta: &quot;Meil o hyvä itsetunto tääl&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264690) 
Suomalaisvahti siirtyy isompiin ympyröihin – Kapkaupunki vaihtuu Readingiin
29-vuotias maalivahti Anssi Jaakkola siirtyy Englannin Mestaruussarjassa pelaavaan Readingiin.
Suomen maajoukkueessakin esiintynyt maalivahti Anssi Jaakkola siirtyy Englannin toiseksi korkeimmalla tasolla Mestaruussarjassa pelaavaan Readingiin.
29-vuotias Jaakkola siirtyy englantilaisseuraan Etelä-Afrikasta, jossa hän pelasi viimeiset kolme vuotta Ajax Cape Townin riveissä.
[Jaakkola solmi Readingin](http://www.readingfc.co.uk/news/article/2016-17/goalkeeper-anssi-jaakkola-signs-from-ajax-cape-town-3180112.aspx) kanssa vuoteen 2018 ulottuvan sopimuksen. Seura ei kertonut siirtosummaa. Joukkuetta manageroi hollantilainen topparilegenda Jaap Stam.
Huuhkajissa Jaakkola on pelannut yhden ottelun. Kesäkuun 2011 debyytti oli murheellinen, sillä Suomi hävisi Ruotsille vieraissa pelatun EM-karsintaottelun maalein 0-5.
Video: Potkaisi vastustajaa selkään – Fifa langetti maailmanlaajuisen pelikiellon
Jamaikalaispelaaja Romeo Parkesilla sumeni pahasti: potku vastustajaa selkään, punainen kortti ja pelikielto kaikkiin maailman liigoihin.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on langettanut harvinaislaatuisen pelikiellon jamaikalaiselle Rome Parkesille. Pohjois-Amerikan liigasysteemin kolmannella tasolla USL-liigassa pelaava Parkes potkaisi kesken ottelun vastustajaa niin törkeästi selkään, että jalkapallon kattojärjestö on sulkenut pelaajan kaikesta jalkapalloon liittyvästä toiminnasta.
Ikävä tapaus sattui alunperin maaliskuussa. Pittsburgh Riverhoundsia edustava Parkes tulistui ja potkaisi vastustajajoukkueen pelaajaa Karl Ouimettea kovaa selkään tämän kävellessä pois päin.
**[Katso video hyökkäyksestä täältä (Streamable)](https://streamable.com/8pp2?t=2.6)**.
Outoa tapauksessa oli myös se, että Ouimette oli hetkeä aiemmin saanut punaisen kortin ja jättämässä kentän. Potkun jälkeen Ouimette vietiin sairaalaan tarkastettavaksi, mutta ei onneksi loukkaantunut.
Parkes sai alunperin pelikieltoa USL-liigalta. Fifa kuitenkin kovensi tuomiota koskemaan kaikkia sen alaisuudessa maailmalla pyöriviä liigoja ja maajoukkuejalkapalloa. Kielto kestää alustavasti 23.10. asti, eikä Parkes voi sitä ennen pelata jalkapalloa käytännössä missään.
Suositun some-koira Matin poismeno sai aikaan kollektiivisen surun
Sosiaalisessa mediassa esiintyvä whippet Matti levitti elämänsä aikana positiivista mieltä niin monelle, että sen kuolema sai Facebook-kansan suremaan. Persoonallinen julkkiskoira kosketti ihmisten tunteita niin ilossa kuin surussakin.
Whippet Matti ehti kerätä Facebook-uransa aikana lähes 6800 fania. Suomalaiselle koiralle se on paljon, mutta Matin suosio on helppo ymmärtää.
Sivun ylläpitäjä, Matin toinen omistaja Karoliina Viitanen halusi alusta lähtien tarjota persoonallisen koiran kautta ihmisille hengähdystauon kaikesta ikävästä ja piti huolen siitä, että veikeällä kielellä kirjoitetut päivitykset olivat aina positiivisuutta ja iloa täynnä.
Jopa Matin kuolinpäivitys onnistui olemaan tyylille uskollinen murhellisesta viestistään huolimatta.
Sit viikko sit yhtäkkii-yllis häntä meni taas ihan vinoon Matissa, no siis tosi vinoon, ja Matti eilen meni sinne lääkäriin torkuntaan. Mamma ja isi sani et ei tarvi enää pyristellä, nyt saa esim. jo mennä. Matti näki sit simmosen pehmeän ja valkoisen unen ja kaikki katosi, huono olo ja kivut ja mamma ja isikin.
Niinpä ei ole ihme, että Matin kuolema kosketti lukemattomia faneja, jotka avoimesti surivat koiraa netissä.
– Voi hyvin siellä kaukana Matti, teit meidän ihmisten elämästä helpomman kestää olemalla ihan oma itsesi ja kertomalla seikkailuistasi, tiivisti eräs Matin fani.
– Harvoin tulee itkettyä koiraa, jota ei kai oo ees koskaan tavannut, mutta Mattia oon itkunu jo monesti, kirjoitti toinen Matti-sivun seuraaja.
Matti ehti sairastella pitkään ennen menehtymistään. Se oli kuollessaan 8-vuotias.
Matin tarina Facebookissa on nyt päättynyt, mutta jutustelua jatkaa sen "pikkuveli" silkkivinttikoira Julius, ja perheen uusin jäsen, galgo-rotuinen Guiro eli "Luiro" saa piakkoin omat sivunsa.
Matilla on nyt niin kiire esim. puuhata kaikkee täällä uudessa paikassa et ei ehdi enää tänne kirjutella teihin. Mut hyvän hännästi teihin kaikkiin, Matti menee nyt!
Lähde: Ronaldon vammasta uutta tietoa – kauden alku vaarassa
EM-finaalissa loukkaantuneen Cristiano Ronaldon vasemmassa polvessa on nivelsidevamma, kertoo espanjalaislehti Marca.
Portugalin Cristiano Ronaldo joutui jättämään sunnuntaisen EM-finaalin kesken, kun Ranskan Dimitri Payet [taklasi](http://yle.fi/urheilu/3-9016107) tähtipelaajaa rajusti heti ottelun alussa.
Maajoukkueen lääkärit ovat tutkineet Ronaldon vasenta polvea ja todenneet siinä nivelsidevamman, kertoo espanjalaislehti [Marca.](http://www.marca.com/en/football/national-teams/2016/07/11/5783709a22601d105b8b45c7.html) Tavallisesti vastaavasta vammasta toipuu pelikuntoon noin neljässä viikossa, joten Real Madrid -pelurin kauden alku on vaarassa.
Hallitseva Mestarien liigan voittaja Real pelaa kauden ensimmäisen virallisen ottelunsa Uefan Super Cupissa, jossa vastaan asettuu Eurooppa-liigan ykkönen Sevilla.
Ottelu pelataan tiistaina 9. elokuuta, eli juuri noin neljän viikon kuluttua. Espanjan La Liga puolestaan alkanee elokuun lopussa, mutta otteluohjelmaa ei ole vielä julkaistu.
Ruisrock-huumaa kuvin: näin ennätysyleisö fiilisteli festaria
Ruisrockin ennätysyleisö otti ilon irti viikonloppuna – muistoksi jäi aivan huikeita kuvia.
Viikonlopun Ruisrock veti 100 000 kävijää, ja teki jo kolmatta vuotta peräkkäin yleisöennätyksen. Ruissin yleisö otti ilon irti upeasta säästä, huikeista artisteista ja hyvästä tunnelmasta.
Tässä välähdyksiä Ruisrock-viikonlopusta yleisön silmin:
**Maisemassa ja säässä ei ainakaan ollut valittamista! Tässä [lautam1es](https://www.instagram.com/p/BHtx3mJgxvH/)-nimimerkin kuva, jossa yleisö kylpee auringossa**
**Bailaamista [saara.j.r](https://www.instagram.com/p/BHuJoEdAcvC/)-nimimerkin silmin valojen välkkeessä Jack Ü:n tahtiin.**
**[ennaelina](https://www.instagram.com/p/BHruApah0OE/) otti ilon irti, ja vielä kolmantena päivänä virtaa riitti hyppelyksi asti.**
**Teemapukeutumista parhaimmillaan! &quot;Huikee porukka huikeet touhuu,&quot; fiilisteli [aaltonenjere](https://www.instagram.com/p/BHsGiu7BNcv/).**
**Myös [arttuvaan](https://www.instagram.com/p/BHt4lv-jvdx/) julkaisi hauskan kuvan teemapukeutumisen tiimoilta. Onneksi sadetakille ei lopulta tullut kauheasti käyttöä.**
**Ruissin edusta täyttyi huikeasta määrästä polkupyöriä. Nimimerkki [eva.emelia](https://www.instagram.com/p/BHrM1fvBfI3/) Ruisrock-tunnelmissa pyörien edessä.**
**Festareilla näkyi myös toinen toistaan upeampia kampauksia! Tässä mallia näyttää [pepetsku](https://www.instagram.com/p/BHr3Q8ChOse/) ystävineen kukkasin koristelluissa hiuksissa.**
**Aivan festarialueen vieressä seilasi pitkin viikonloppua laivoja. Tässä [urbaanilaura](https://www.instagram.com/p/BHsUQClA478/) vilkuttelee yleisömeren keskellä.**
**Festareilla komeili myös taulu, johon pääsi raapustamaan omat haaveensa. Tässä kuvassa [mariajaatinen](https://www.instagram.com/p/BHuOE6dgZC2/) näyttää mallia.**
**Festarialueella pääsi halutessaan vaikka pulahtamaan veteen. Tässä [annaalexandraaa](https://www.instagram.com/p/BHuQf11jP3u/) fiilistelee kesätunnelmissa.**
**Paikalla pääsi halailemaan erikoisempiakin otuksia. Tässä [ripattirastas](https://www.instagram.com/p/BHoz_pGgIkt/) hymyilee poski poskea vasten yksisarvisen kanssa.**
**Loppuun vielä älyttömän hieno fiilistelyvideo [kimbokoiralta](https://www.instagram.com/p/BHuNw8lh9ns/). Melkoinen oli tunnelma!**
Lue myös:
[Ruisrock-looks: Jututimme festareiden tyylikkäimpiä tyyppejä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265012) 
[Sannin lavasukellus, Jack Ü:n tykitys, bailaava Teemu Brunila ja 13 muuta Ruisrockin huippuhetkeä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265048)
[Mikael Gabrielin Ruisrock-keikka superfanin silmin: En fanita ketään muuta niin paljon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265032)
[Tiisu kieri hiekassa, saapui lavalle uimalelulla kelluen ja halaili yleisöä – katso bändin riehakas Ruisrock-keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265040)
[&quot;Tämä oli elämäni paras keikka&quot; – palaa festarikesään ja katso Anna Abreun aurinkoinen Ruisrock-veto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265054) 
Lehmälle lukeminen on kiitollista hommaa – "Ei haittaa yhtään, jos tulee virheitä"
Maskulaisella maatilalla on alettu lukea tarinoita lehmille. Lukijan ja lehmän kohtaamisen toivotaan lisäävän nuorten lukuinnostusta.
Paikallisen luonnonsuojeluyhdistyksen kesäleiri on tuonut nuorta väkeä Maskun Kaiturin tilan lehmälaitumille. Leirille osallistuvat lapset avaavat kirjan ja lukevat vuorotellen ääneen lehmille. Kyytöt Hurmuri ja Heilikki kuuntelevat.
– Hurmuria pitää lähestyä varovasti, ettei se pelästy, kertoo leiriä käyvä Jessica.
– Heilikki rauhoittuu yleensä nopeasti, kun sille lukee, sanoo Milla Heino.
Lehmää ei haittaa yhtään, jos tulee virheitä. 
Raision kirjasto aloitti hiljattain yhteistyön lukulehmien kanssa. Kirjasto toivoo lukijan ja lehmän kohtaamisen lisäävän nuorten lukuinnostusta.
– Lehmää ei haittaa yhtään, jos tulee virheitä. Pääasia on, että aikuinen ei puutu siihen lukemiseen eikä korjaa virheitä. Tilanne on lehmän ja lapsen välinen, sanoo tilan kummikirjailija Reetta Niemelä.
Lehmä opettaa ihmistä rauhoittumaan
Idea lukuleiriin tuli jotakin vuosia sitten lasten leirillä. Lapset istuivat Kaiturin tilan emännän Marjukka Kulmalan kanssa laitumella märehtivän lehmän vieressä ja puhuivat syvällisiä.
Se mitä tässä tapahtuu, on että lapsi tulee kuulluksi ja rentoutuu lukemisen kanssa.
– Lehmien lähellä rauhoittuu, ja se on nykyihmisille harvinaista. Myös lukemisen harrastaminen vähenee ja olemme siitä hyvin huolestuneita, sanoo Kulmala.
– Lapsi tulee kuulluksi ja rentoutuu lukemisen kanssa, toteaa kummikirjailija Reetta Niemelä.
May: Meidän on yhdistettävä maamme
May kehotti työskentelemään Britannian yhtenäisyyden puolesta. Hän sanoi, että maan uuden johtajan on neuvoteltava parhaat ehdot EU:sta eroamiseen. Maalle on Mayn mukaan myös muodostettava uusi rooli maailmassa.
Britannian uudeksi pääministeriksi nouseva Theresa May puhui toimittajille ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun hänen valintansa selvisi maanantaina.
May sanoi, että hänelle on suuri kunnia tulla valituksi konservatiivisen puolueen johtajaksi ja hän ottaa tehtävän vastaan nöyränä.
–	Haluan kiittää muita kandidaatteja ja kiittää Andrea Leadsomia hänen tänään näyttämästään arvokkuudesta. Haluan kiittää myös David Cameronia hänen johtajuudestaan maamme ja puolueemme johtajana, May sanoi.
May kannatti ennen kansanäänestystä Britannian jäämistä Euroopan unioniin, mutta puheessaan May toisti jälleen kantansa, että äänestyksen tulosta on kunnioitettava.
–	Brexit tarkoittaa Brexitiä ja me teemme siitä menestyksen.
–	Kampanjan aikana olen keskittynyt kolmeen asiaan: ensinnäkin tarvitsemme vahvan johtajan, joka on osoittanut kykynsä. Hänen pitää ohjata meidät läpi ajanjakson, joka tulee olemaan vaikea ja epävarma poliittisesti ja taloudellisesti sekä neuvotella Britannialle parhaat ehdot EU:sta eroamiseen ja muodostaa maallemme uusi rooli maailmassa.
May myös kehotti työskentelemään yhtenäisen Britannian puolesta, joka ei toimi vain etuoikeutettujen hyväksi.
–	Toiseksi meidän on yhdistettävä maamme. Ja kolmanneksi tarvitsemme vahvan ja positiivisen uuden näkemyksen maallemme. Näkemyksen maasta, joka ei toimi vain muutamien etuoikeutettujen hyväksi vaan meidän kaikkien, koska me annamme ihmisille enemmän valtaa heidän omiin elämiinsä, May sanoi.
–	Ja siten me – yhdessä – rakennamme paremman Britannian.
Maanantai-iltana konservatiivipuolue vahvisti, että May on puolueen puheenjohtajakisan voittaja ja hän nousee puolueen johtoon välittömästi.
Edellinen pääministeri David Cameron sanoi aiemmin maanantaina, että hän esittää eroanomuksensa kuningattarelle keskiviikkona.
Golfin lopulliset olympialistat julkistettiin - neljä suomalaista mukana
Mikko Ilonen, Roope Kakko, Ursula Wikström ja Noora Tamminen ovat mukana kansainvälisen golfliiton olympialistalla.
Kansainvälinen golfliitto on julkistanut lopulliset olympiarankingit. Olympiamitaleista Riossa kilpailee 60 pelaaja miehissä ja 60 naisissa.
Moni huippupelaaja on ilmoittanut jäävänsä pois kisoista zikaviruksen vuoksi. Esimerkiksi maailmanlistan neljä parasta - Jason Day, Dustin Johnson, Jordan Spieth ja Rory McIlroy - jäävät Riosta pois. Niinpä olympialistan ykkösenä on Yhdysvaltain Bubba Watson ja kakkosena Ruotsin Henrik Stenson.
Suomalaispelaajista mukana ovat Mikko Ilonen, joka on listalla 47:s ja Roope Kakko (54:s).
Naisten olympialistan ykkösenä on Uuden-Seelannin Lydia Ko. Ursula Wilström ja Noora Tamminen ovat peräkkäisillä sijoilla 44 ja 45.
Sade ei karkoittanut Seinäjoen superviikonlopun kävijöitä
Seinäjoen Tangomarkkinat ja perjantaina avatut asuntomessut keräsivät viikonloppuna yhteensä yli 110 000 kävijää. Seinäjoella satoi välillä rankastikin, mutta kuurosateet eivät lopulta vaikuttaneet kävijämääriin katastrofaalisesti. Myös poliisi oli tyytyväinen.
Seinäjoella oli viikonvaihteessa varsinainen superkesän superviikonloppu. Kaupungissa oli samanaikaisesti Tangomarkkinat ja asuntomessujen ensimmäiset päivät.
Tangomarkkinoita vietettiin keskiviikosta sunnuntaihin ja kävijöitä oli 101 000. Tapahtuma pääsi näin ollen kävijätavoitteeseensa. Tangomarkkinoita seurattiin ahkerasti myös television, radion ja netin välityksellä.  Torstaina ja lauantaina televisioituja konsertteja seurasi suorina lähetyksinä yli 2 miljoonaa tv-katsojaa.
Asuntomessut avattiin perjantaina. Tapahtuma keräsi perjantain ja sunnuntain välisenä aikana vajaat 9400 messukävijää. Avajaisviikonloppu on usein asuntomessuilla hiljainen, kun taas viimeinen viikko yleensä ruuhkaisin.
Sadekuurot huuhtoivat tapahtumakävijöitä sekä perjantaina että lauantaina alkuillasta, minkä arvellaan hieman verottaneen molempien tapahtumien kävijämääriä.
Sateista oli jotain hyötyäkin. Pohjanmaan poliisi kiitteli jo sunnuntaina Twitter-päivityksessään Tangomarkkinoiden yleisöä hyvästä käytöksestä. Sunnuntai-iltaan mennessä poliisi ei ollut kirjannut tapahtuma-alueelta yhtäkään rikosilmoitusta.
Puolitoista grillimakkaraa viikossa on raja – ei liikaa makkaraa lapselle
Makkarat tirisevät nyt mökkien ja kotipihojen grilleissä. Pikkulasten makkaransyönti on kuitenkin syytä pitää aisoissa, vaikka kohtuudella saakin herkutella. Alle 1-vuotiaille makkaraa ei pidä antaa lainkaan.
Osa lapsista rakastaa grillimakkaraa, ja nyt sitä monessa perheessä syödään. Lasten makkaransyönnissä määrä pitäisi kuitenkin muistaa pitää kohtuullisena. Syynä on makkaran sisältämä nitriitti. Lisäksi kesäherkussa on runsaasti suolaa ja kovaa rasvaa.
– Missään nimessä ei tarvitse kokonaan lopettaa makkaran syöntiä, mutta pitäisi muistaa kohtuukäyttö. Ei grillimakkaraa jokapäiväisenä ruokana. Kasvikset, kala ja siipikarjanliha ovat hyviä vaihtoehtoja sinne grilliin, ylitarkastaja Kirsi-Helena Kanninen Evirasta sanoo.
Puolitoista grillimakkaraa tai viisi nakkia viikossa
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran vuonna 2013 antamien suositusten mukaan alle kouluikäinen lapsi voi syödä makkaraa, nakkeja tai leikkeleitä korkeintaan 150 grammaa viikossa. Tämä vastaa puoltatoista tavallisen kokoista grillimakkaraa tai viittä nakkia viikossa. Jos lapsi syö lisäksi leikkeleitä, makkaran tai nakkien määrää pitäisi vastaavasti vähentää.
Alle 1-vuotiaalle makkaraa ei Eviran suosituksen mukaan pidä antaa lainkaan. 1–2-vuotiaan turvallinen määrä on myös isompia lapsia pienempi. Suosituksessa ei anneta tarkkaa grammamäärää, vaan ohjeistetaan antamaan enintään yksi makkara-ateria viikossa ja leikkeleitä vain silloin tällöin.
Useampanakin päivänä voi herkutella – kokonaismäärä ratkaisee
Kesägrillin äärellä makkaransyönnin suositusrajat tulevat monessa perheessä nopeasti vastaan. Ei ole kuitenkaan väliä, syökö lapsi makkaraa kerran viikossa reilummin vai haukkaako hän pienen pätkän useammin.
– Voihan makkaraa syödä useampanakin päivänä, jos syö vain ihan vähän kerrallaan. Kokonaismäärä ratkaisee, Kirsi-Helena Kanninen Evirasta sanoo.
Syynä suosituksiin on se, että makkaroiden, nakkien ja leikkeleiden usein sisältämä nitriitti voi suurena määränä haitata hapenkuljetusta elimistössä. 
Voihan makkaraa syödä useampanakin päivänä, jos syö vain ihan vähän kerrallaan. Kokonaismäärä ratkaisee.
– On myös epäilty nitriittialtistuksen lisäävän diabeteksen, sepelvaltimotaudin sekä syöpien riskiä. Tutkimukset ovat osin ristiriitaisia eikä suoria syy-yhteyksiä ole toistaiseksi osoitettu, mutta näyttöä siihen suuntaan kuitenkin on, Kanninen sanoo.
Nitriittiä ei lisätä lihatuotteisiin huvin vuoksi, vaan haitallisen ruokamyrkytysbakteerin kasvun estämiseksi. Vaikka tuotteesta olisi jätetty nitriitti pois, grillimakkaroiden himoa kannattaa hillitä muistakin syistä.
– Ovathan ne yhtä lailla kovan rasvan ja suolan lähteitä, Kanninen sanoo.
Moni lapsi saa ruuasta liikaa nitriittiä
Missään nimessä ei tarvitse kokonaan lopettaa makkaran syöntiä, mutta pitäisi muistaa kohtuukäyttö. Ei grillimakkaraa jokapäiväisenä ruokana.
Muutaman vuoden takaisen Eviran tutkimuksen mukaan osa suomalaislapsista saa liikaa nitriittiä. Hyväksyttävä päivittäinen saanti ylittyi neljällätoista prosentilla kolmevuotiaista ja yhdellätoista prosentilla kuusivuotiaista. Tästä määrästä valtaosa on peräisin juuri makkaroista, nakeista ja leikkeleistä.
Monet kasviksetkin sisältävät luontaisesti samaa yhdistettä, joka on niissä nitraatin muodossa. Kasvisten monipuolisen syönnin hyödyt ylittävät kuitenkin haitat, joten niitä voi yleensä syödä huoletta. Poikkeuksia ovat esimerkiksi pinaatti, rucola ja punajuuri, joiden antamista alle 1-vuotiaille ei suositella.
Anna Haataja suunnisti nuorten maailmanmestariksi – "Tiesin, että pystyn tähän"
20-vuotias Anna Haataja nappasi pitkän matkan maailmanmestaruuden suunnistuksen nuorten MM-kilpailuissa Sveitsissä. Voitto tuli lähes kahden minuutin erolla seuraavaan.
Anna Haataja otti nuorten maailmanmestaruuden nimiinsä Sveitsin Val Müstairissa juostussa pitkän matkan kilpailussa. Kilpailun alkupäässä lähtenyt Haataja joutui odottamaan kilpailun ratkeamista tunteja.
– Tulosten odottaminen jännitti enemmän kuin kilpailuun lähteminen, mutta odotus oli sen arvoista. Tätä on odotettu neljä vuotta. Mestaruus tuntuu tosi isolta, Haataja iloitsi tulosten selvittyä suunnistusliiton tiedotteessa.
Haataja otti lopulta selvän voiton runsaasti nousua sisältäneellä 8,8 kilometrin radalla. Hopeaa minuutin ja 50 sekuntia Haatajalle hävinneenä nappasi Sveitsin Valerie Aebicher, ja pronssia niin ikään sveitsiläinen Sofie Bachmann. Suomalaisista kymmenen parhaan joukkoon selviytyivät myös kuudenneksi juossut Leenukka Hanhijärvi ja sijalle kahdeksan suunnistanut Enni Jalava.
Haataja oli tyytyväinen suoritukseensa, joka pysyi hallussa loppuun asti.
– Vaikka alku meni heikommin, jaksoin taistella loppuun asti. Rata oli monipuolinen ja sisälsi niin fyysistä vaativuutta, reitinvalintavälejä kuin tarkkoja rastipisteitä. Tiesin, että pystyn tähän, Haataja totesi.
"Tänään tuuletellaan, mutta kisaviikko ei ole vielä ohi"
Erityisen haastavuuden rataan toi kilpailujen sijainti yli 2100 metrissä.
– Päivä oli kuuma, minkä lisäksi korkeus teki etenemisestä fyysisesti haastavaa. Juoksu ei tuntunut helpolta, mutta tuskin muillakaan, Haataja kertoi korkean ilmanalan haasteista.
Nykyinen oululainen saavutti kisaviikon avausmatkalla sprintissä pronssia, ja nyt 20-vuotiaan viimeisissä nuorten MM-kilpailuissa tuli vihdoin himottu kultamitali. Haataja ei aio kuitenkaan tuudittautua hyvän olon tunteeseen, sillä kisaviikko jatkuu välipäivän jälkeen vielä kolmella kilpailulla: keskimatkan karsinnalla ja finaalilla sekä viestillä.
– Tänään tuuletellaan, mutta kisaviikko ei ole vielä ohi. Mitalien jälkeen minulla ei ole enää paineita, mutta tottakai hyvät sijat kiinnostavat, Haataja pohdiskeli varovaisesti loppuviikon kilpailuja.
Nuorten MM-kilpailut jatkuvat välipäivän jälkeen keskiviikkona keskimatkan karsinnalla.
Yleisurheilun olympiarajat jäivät rikkomatta viimeisenä päivänä
Maanantaina oli viimeinen mahdollisuus rikkoa yleisurheilun olympiarajoja. Muutama suomalaisurheilija yritti sitä, mutta ei onnistunut.
Moukarinheittäjä Merja Korpela ei yltänyt Rion olympialaisten tulosrajaan maanantaina Helsingissä.
Korpela lennätti parhaalla heitollaan moukarin 66,65 metriin, joten Rion raja 71,00 jäi reilun neljän metrin päähän.
\- Amsterdamin matka jäi vähän lyhyeksi, niin piti käydä heittämässä finaaliheitot täällä, kilpailuun ainoana osallistunut Korpela totesi. 
Maanantaina on viimeinen mahdollisuus rikkoa yleisurheilun olympiarajoja, eikä Helsingissä kisan alussa alkanut sade ainakaan helpottanut Korpelan urakkaa.
\- Alussa ei tahtonut pysyä ringissä. Vasta kun rinki kastui kunnolla, oli helpompi heittää.
Viimeisellään Korpela paiskasi moukarin noin 69,50 metriin, mutta heitto hylättiin yliastuttuna.
\- Pitkä heitto on ollut tuloillaan jo pidempäänkin. Mutta ei noita lasketa, pitäisi pysyä ringissä, hän totesi.
Korpelan kausi jatkuu näillä näkymin ensi viikon Kalevan kisoissa Oulussa.
Sade sotki Bäckin kisarajan jahdin
Yleisurheilun EM-kilpailuissa säväyttänyt Kristian Bäck ei yltänyt aivan Amsterdamin tasolleen maanantaina Vantaan Hiekkaharjussa.
Bäck lähti tavoittelemaan Vantaalta Rion olympiakisoihin oikeuttavaa hyppyä.
Raja jäi kuitenkin haaveeksi, sillä Bäckin paras hyppy kantoi 756 (+2,9 ms).
\- EM-kisoista jäi hyvä fiilis, joten halusin kokeilla vielä täällä, Bäck kertoi.
Hyppyjä hankaloitti kilpailun alussa yltynyt sade. Ponnistuksetkaan eivät osuneet aivan nappiin, ja lopulta Bäck jätti rajajahtinsa neljään kierrokseen.
\- Oli niin huonot olosuhteet, eikä muutenkaan samanlaista tunnelmaa hypätä. Ei löytynyt sellaista tehoa hyppyihin kuin olisin toivonut.
Bäck hyppää seuraavan kerran torstaina Lahden Eliittiikisoissa.
Kuortaneella komeat kisat
Rion tulosrajat jäivät rikkomatta myös Kuortaneella, mutta siellä käytiin komeat keihäskisat. Jenni Kankaan ja Heidi Nokelaisen olympiarajajahti houkutteli paikalle useita satoja katsojia.
\- Ihan mahtavaa. Saatiin järkättyä 3-4 päivässä tällainen kisa. Harmi vaan, että omat jalat olivat aivan poissa pelistä, parhaallaan 57,34 heittänyt Kangas totesi.
Heittäjät saivat itse valita heittosuunnan, ja päätyivät heittämään mietoon vastatuuleen.
\- Se kuitenkin yltyi kilpailun aikana kovaksi ja teki heittämisen vaikeaksi, varsinkin kun jalalla ei päässyt mihinkään, Kangas sanoi.
Nokelaisen paras heitto Kuortaneella kantoi 55,20, mutta hän säilytti edelleen pienen toivon olympiapaikasta rankingsijoituksen kautta.
\- Tuntui, että olisi ollut edellytykset heittää pitkälle. Piti yrittää heittää riskillä vastatuuleen sellaisia keihäitä, jotka lentävät hyvin vastatuuleen. Mutta nyt en saanut niitä lentämään asennossa.
Virkistysaluesäätiö kyllästyi ilkivaltaan retkeilykohteissa – kameravalvonta harkinnassa
Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiö harkitsee riistakameroiden asentamista ylläpitämilleen retkeilykohteille. Kameroiden asentaminen ja kuvan seuraaminen vaativat kuitenkin henkilöstöä.
Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiö harkitsee ottavansa käyttöön digitaalisen kävijävalvonnan retkeilykohteissaan. Käytännössä tämä tarkoittaisi riistakameroiden asentamista retkeilyalueelle.
– Olemme miettineet, jos kokeilisimme sitä jossain kohteessa, sanoo Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiön toiminnanjohtaja Hanna Ollikainen.
Säätiön ylläpitämillä retkeilyalueilla on tapahtunut useita jokamiehenoikeuksien laiminlyöntejä. Esimerkiksi Karhusaaren ja Päihäniemen retkeilyalueilta on varastettu polttopuita.
Varastamisen lisäksi roskaaminen riesana
Päihäniemessä myös roska-astiat ovat täyttyneet nopeasti. Alue oli siivottu juhannuksen jälkeen. Viime lauantaina astiat olivat taas aivan täynnä.
– On ikävää, että ihmiset täyttävät ne niin, että kansi ei mene kiinni, Ollikainen huokaisee.
Alueella on myös iso roskasäiliö, joka tyhjennetään kerran, kaksi vuodessa.
– Sinne kertyy myös mökkiläisten jätteitä. Siellä oli keväällä patjoja, joiden ei luulisi tulevan retkeilyalueen käyttäjiltä. Kaiken kaikkiaan fiksu retkeilijä ei jätä virkistysalueelle roskia, Ollikainen huomauttaa.
Kokemuksia odotetaan naapurista
Kymenlaaksossa virkistysalueyhdistys on asentanut riistakameroita 30 saareen pääosin kävijämäärien seurantaa varten. Ollikainen kertoo odottavansa naapurimaakunnan kollegoiden kokemuksia valvontakameroista.
– Kameravalvontakaan ei ole ilmaista ja eikä se tapahdu ilman henkilöstöresursseja. Kuka kameran kuvaa seuraa?, Ollikainen pohtii.
Kontinen nousi vain pari sijaa - Murray kavensi eroa Djokoviciin
Novak Djokovicn hurja johto tenniksen maailmanlistalla kaventui hiukan, kun Djokovic putosi kolmannella kierroksella Wimbledonissa ja Andy Murray voitti turnauksen. Henri Kontinen on nelinpelin maailmanlistalla sijalla 33.
Henri Kontinen juhlii Wimbledonin voittoa, mutta nelinpelin rankinglistalla hän nousi vain kaksi pykälää ylöspäin. Kontinen löytyy nyt sijalta 33. Sekanelinpeli ei tuo pisteitä nelinpelirankingiin. Nelinpelin puolivälieräpaikka toi nousua tuon kaksi sijaa. Sen sijaan Kontisen pari John Peers putosi seitsemän sijaa alaspäin sijalle 17, koska hän pelasi vuosi sitten Wimbledonin finaalissa ja psiteet putosivat nyt pois.
Wimbledonin voittaneet Nicolas Mahut ja Pierre-Hugues Herbert miehittävät sijoja yksi ja kaksi.
Kaksinpelin kärkipäässä ei tapahtunut muutoksia. Novak Djokovic jatkaa edelleen selvässä johdossa, vaikka ero Wimbledonin voittaneeseen Andy Murrayyn kaventui hiukan. Roger Federer jatkaa kolmantena ja Rafael Nadal neljäntenä.
Naisten listalla Wimbledonin jälleen voittanut Serena Williams jatkaa ykkösenä. Williamsille finaalin hävinnyt Angelique Kerber nousi kakkoseksi ja Garbine Muguruza putosi kolmanneksi.
**MAAILMANLISTAT 11.7.**
**Miehet**
**Nelinpeli**
**Naiset**
Tampereella kampanjoidaan silpomista vastaan – feissarit taisteluun tuskallisen perinteen lopettamiseksi
Tampereen sydämeen on jalkautunut uusi kampanja, jossa kerätään varoja tyttöjen sukuelinten silpomisen vastaiseen työhön. Vaarallinen silpominen on edelleen tapana muun muassa monissa Afrikan maissa. Silpomaton-kampanja jakaa tietoa ja kerää varoja perinteen katkaisemiseksi.
Nuorten tyttöjen sukupuolielinten silpominen on vielä yleistä erityisesti Afrikassa. Suomalaisen Solidaarisuuden mukaan esimerkiksi Keniassa on seutuja, joilla jopa 96 prosenttia tytöistä joutuu mukaan aikuistumisriittiin, jossa silvotaan sukuelimet. Ikivanhan perinne elää sitkeästi. 
Perinne on tuskallinen ja sen kohteina ovat yhä nuoremmat tytöt. Silpominen tehdään usein epähygieenisissä oloissa ja väkivaltaisesti. Silpomisen vaikutukset näkyvät ja tuntuvat uhrin koko loppuelämän ajan.
Perinne voidaan katkaista jakamalla tietoa. Paikallisten yhteisöjen toiminnan tukeminen on osoittautunut hyväksi keinoksi.
Paikalliseen apuun tähtää myös Tampereen kaduilla näkyvä Silpomaton -kampanja, joka kerää varoja Keniaan. Maassa jaetaan tietoa ja valistusta kymmenissä kouluissa. Tarkoituksena on myös saada terveysalan ammattilaisia mukaan, kerrotaan kampanjasta.
Feissari haluaa parantaa maailmaa
Yksi feissareista on tamperelainen 20-vuotias Vilja Jaaksi. Hän tekee kesätöitä hyvillä mielin, sillä työn tavoitteet motivoivat.
– Silpomaton-kampanjan feissarina pääsen päivittäin muuttamaan maailmaa kertomalla ihmisille tarjoamastamme ratkaisusta tämän julmuuden lopettamiseen ja innostamalla heitä mukaan auttamaan.  Kadulla ihmiset kertovat murehtineensa voimattomuuttaan silpomisen kaltaisen vääryyden edessä.
Suomalaisella Solidaarisuudella on lähes kymmenen vuoden kokemus silpomisen vastaisesta työstä Somalimaassa, kertoo Solidaarisuuden varainhankintapäällikkö Samuli Tarvainen.
– Paikallisten yhteisöjen oman osaamisen tukeminen on osoittautunut toimivaksi menetelmäksi silpomisen vastaisessa työssä. Vanhat asenteet voidaan muuttaa ja perinne katkaista, kunhan ensin yksikin tyttö perheestä säästyy väkivaltaiselta perinteeltä. Vuoden 2016 alusta alkaen tätä menetelmää on viety Keniaan suomalaisten lahjoittajien tuella.
Öljyä valui mereen yli tuhat litraa Hangossa 
Hangon Länsisatamassa tapahtui päivällä öljyturma. 1000–2000 litraa hydrauliikkaöljyä valui satamalaiturille ja mereen.
Satamanosturin hydrauliikkaöljyä valui toistaiseksi tuntemattomasta syystä laiturille ja sadeveden kautta mereen. Öljyä on pelastuslaitoksen mukaa valunut noin 1200–1300 litraa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen öljyonnettomuudesta iltapäivällä hieman ennen kolmea. Pelastuslaitoksen saapuessa onnettomuuspaikalle öljy oli aiheuttanut näkyvän öljylautan satama-altaassa, jota tuuli painoi ulos merelle.
Satama-allas suljettiin öljypuomilla. Myös lähettyvillä oleva luoto suojattiin.
Pelastuslaitoksen mukaan pieni määrä öljyä on päässyt Hangon Tullinimessä sijaitsevalle Gunnarssinrannalle. Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos kehottaa välttämään uimista Gunnarssinrannalla muutaman päivän aikana.
Hangon Länsisatama oli kiinni onnettomuuden vuoksi
Alkuiltaan mennessä suurin osa öljystä oli pelastuslaitoksen mukaan saatu kerättyä pois vedestä. Pelastuslaitos arvioi iltaseitsemän aikaan, että puhdistustyöt jatkuvat vielä yhdestä kahteen tuntia.
Hangon Länsisatamassa meriliikenne oli suljettuna onnettomuuden vuoksi maanantaina, kertoo Hangon sataman turvallisuuspäällikkö Timo Sjösten. Satama avautui liikenteelle klo 20.15 illalla.
Onnettomuus ei ole aiheuttanut henkilövahinkoja.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. Polisii on käynyt onnettomuuspaikalla, mutta ei epäile tässä vaiheessa rikosta onnettomuuteen liittyen.
Hangon Länsisatama on rahtiliikennesatama.
Sarjakuvataiteilija Warda Ahmed: "Kun vihapuhe räjähti, halusin piiloutua, halusin olla äänetön – enää en"
Ahdistuneen puheenvuoron taustalla on iso annos pelkoa, sanoo köyhyystutkija Maria Ohisalo. Erityisen vaarallista on kravatti kaulassa lausuttu vihapuhe, bloggaaja Vesa Linja-aho toteaa.
Monen ahdistuneen puheenvuoron takana on iso annos pelkoa, sanoo köyhyystutkija Maria Ohisalo Itä-Suomen yliopistosta.
Pelon kohtaaminen ja kuunteleminen, ne ovat avaintekijöitä vihanpurkauksen lievittämisessä, hän toteaa.
Arvojohtajuutta on, kun puhutaan taloudesta. Mutta sitten ihmisten perusoikeuksissa sitä ei olekaan.
Maria Ohisalo kommentoi netissä esiintyvää vihapuhetta Porin SuomiAreenassa tänään maanantaina. Keskustelukulttuurin nykytila sai paneelissa kovaakin arvostelua osakseen: Kokoomuksen europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen arveli, että "vääränlaisessa sallivuudessa" on kymmenen–parinkymmenen viime vuoden aikana tehty "historiallinen virhe". On asioita, joihin ei ole puututtu niin tiukasti kuin olisi pitänyt.
Häneltä kysyttiin, onko suomalaisten poliitikkojen arvojohtajuus tällä hetkellä kadoksissa.
– Kyllä arvojohtajuutta on, kun puhutaan taloudesta, markkinoiden toimintakyvystä tai turvallisuusympäristöstä.
– Mutta sitten ihmisten perusoikeuksissa arvojohtajuutta ei olekaan. Miksi näin on, se on mielenkiintoinen kysymys, Pietikäinen vastasi.
Bloggaaja: Ei minulla pitäisi olla rasismista kommentoitavaa
Kuka saa kommentoida ja mitä? Esimerkiksi rasismissa kommentteja pitäisi pyytää sellaisilta, jotka sitä kokevat, totesi paneelikeskustelussa bloggaaja Vesa Linja-aho.
– Ei esimerkiksi minulla pitäisi olla rasismiin mitään kommentoitavaa.
– Aina joku tarjoaa patenttiratkaisuja köyhyyteen. Joku, joka tienaa 5 000 euroa kuussa. Ei hänellä pitäisi olla mitään sanottavaa asiaan, Linja-aho kärjisti.
Sarjakuvataiteilija Warda Ahmed oli eri mieltä: mielipidettä ei tule väheksyä, vaikka omakohtaista kokemusta ei olisikaan. Hän kommentoi aihetta yleisemminkin:
– Silloin pari vuotta sitten kun vihapuhe räjähti, halusin piiloutua, halusin olla äänetön. Mutta nyt haluan olla esillä. Olen löytänyt ihmisiä, jotka tukevat. Joukkovoima auttaa.
"Hei siellä mediassa – herätys"
Asun lähiössä, jossa olen huutomerkki. Lapseni ovat ainoat päiväkodissa olevat tummaihoiset. Kierre on sama kuin 26 vuotta sitten.
Warda Ahmed korosti myösperinteisen median vastuuta keskusteluilmapiirin synnyttämisessä.
– Asun nyt sellaisessa lähiössä, jossa olen huutomerkki. Lapseni ovat ainoat päiväkodissa olevat tummaihoiset. Kierre on sama kuin 26 vuotta sitten eli silloin, kun minä tulin Suomeen. En halua, että lapseni kokevat samanlaista todellisuutta kuin minä.
– Sanoisin, että hei siellä mediassa, herätys: Muuttakaa tarinaa. Tarina ei ole se, että joitakin tyyppejä tulee tänne ja sitten heihin tutustutaan, vaan se, että he ovat jo täällä ja he ovat osa meitä. He ovat meidän asiamme, meidän naapureitamme. He eivät ole he, he ovat me.
Vihapuheen taustalla on osattomuuden tunne
Vihapuheen taustalla on tavalla tai toisella osattomuus, tunne siitä, että ei ole osa yhteiskuntaa, Kansalaisopistojen liiton toiminnanjohtaja Jaana Nuottanen arvioi. Vesa Linja-aho huomautti, että vihapuhe ei kuitenkaan ole "huono-osaisten tekemä juttu".
Paljon vaarallisempaa on kravatti kaulassa päästetty vihapuhe. Se leviää muualle ja voi johtaa polttopullojen heittelyyn.
– Paljon vaarallisempaa on kravatti kaulassa päästetty vihapuhe. Se leviää myös muualle ja voi johtaa polttopullojen heittelyyn. [Vihapuheeseen] pitäisi puuttua kaikilla tasoilla, Linja-aho sanoi.
Se, että vihapuhetta on eri keskustelupalstoilla, ruokkii sellaista mielikuvaa, että kommentit ovat hyväksyttyjä, hän jatkoi.
Mikä neuvoksi? Eri keinot tepsivät eri kohteisiin, europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen muistutti.
Hän itse yrittää ymmärtää, hetken aikaa aidosti. Ei ole vaarallista, jos yrittää katsoa silmiin, Pietikäinen sanoi.
60-luvun arkkitehtuuri kuikkii kaikkialla
Suomi kaupungistui nopeasti 60-luvulta alkaen. Se tarkoitti nopeaa rakentamista. Ajan arkkitehtuurin ihanne oli mustavalkoinen, pelkistetty ja virtaviivainen.
60-luvulla Suomessa sotien jälkeisen jälleenrakentamisen kausi oli päättynyt, ja meneillään oli meneillään voimakas muutto maalta kaupunkeihin. Asuntoja tarvittiin nopeasti, ja vastauksena syntyivät lähiöt.
Samaan aikaan rakenteilla oli suomalainen hyvinvointivaltio. Sen kuvastimiksi rakennettiin muun muassa kouluja, sairaaloita ja virastoja.
Tähän aikaan keskittyy Arkkitehtuurimuseon Keski-Suomen museoon tuottama [näyttely](http://www.jyvaskyla.fi/keskisuomenmuseo/uutinen/2/0/83377). Se tuo esiin 60-luvun arkkitehtuurin keskeiset piirteet, ja näyttää miten 60-luku on edelleen näkyvissä kaikkialla Suomessa. Myös Keski-Suomen museo on peräisin 60-luvulta, se on valmistunut vuonna 1961.
– Rakennuksena tämä on tavallaan portti 60-luvun ajatteluun. 50-luvun teemat näkyvät, mutta Alvar Aallon tuotannossa tämä edustaa aika pelkistettyä ja geometristä suunnittelua, sanoo näyttelyn kuraattori, Arkkitehtuurimuseon tutkimuspäällikkö Juhana Lahti.
Keski-Suomessa näyttely avaa sattumien summana, mutta sattumat ovat johtaneet sopivaan paikkaan.
– 60-luvulla luotiin maakunnallinen rakennusperinteen identiteetti. Se näkyy kaikissa kunnissa, niiden julkisessa rakentamisessa, sanoo Keski-Suomen museon amanuenssi Päivi Andersson.
60-luvulla Keski-Suomessa rakennettiin Jyväskylän ulkopuolelle ensimmäiset kerros- ja rivitalot. Myös pankkeja rakennettiin paljon. Jyväskylässä huomattava osa keskustaa edustaa 60-luvun arkkitehtuuria.
Brutaali betoni
60-luvun rakentamista leimaa myös betonibrutalismi, [paljas betoni](https://en.wikipedia.org/wiki/B%25C3%25A9ton_brut). Nimi juontuu ranskan sanasta "brut", ja tarkoittaa paitsi karkeaa, myös käsittelemätöntä. Tämä on ollut myös termin alkuperäinen merkitys: käsittelemätön betoni.
Käsittelemätön betoni onkin osa 60-luvun pelkistämisajatusta: käytetään materiaali sellaisena kuin se on.
– 60-luvulta löytyy sekä paikalla valettua, pelkistettyä raa'an näköistä betonia että elementtirakentamista, joka edustaa uudenlaista rakentamisen tapaa, Lahtis sanoo.
Paljaasta betonista rakennettiin muun muassa useita kirkkoja.
– Ne ovat ehkä lempiasiani 60-luvun arkkitehtuurissa. Tekijät ovat aika vapaasti saaneet miettiä tilaratkaisuja, ja niissä on paljon yksityiskohtia, jotka eivät avaudu kuin ajan kanssa, Lahti sanoo.
Asuntoja lamellitaloihin
Asuntorakentamisessa tyypillistä 60-luvulle oli lamellirakentaminen. Siinä talo koostuu samanlaisina toistuvista osista, yleensä rappukäytävästä ja sen ympärille ryhmittyvistä huoneistoista. Esimerkiksi Helsingin [Pihlajamäen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Pihlajam%25C3%25A4ki) lamellitaloissa saattaa olla vierekkäin liki 20 samanlaista rappua.
Jyväskylässä taas puhdasoppisinta 60-luvun rakentamista edustavat 60-luvun puolivälin molemmin puolin suunniteltu [Kortepohja](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kortepohja) ja asemakaavalla suojeltu [Viitaniemi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Viitaniemi).
Vaikka osa 60-luvun rakennuksista on kestänyt aikaa sekä arkkitehtuuriltaan että rakentamiseltaan, aina nopea rakentaminen ei tuottanut laatua.
– On tehty kuntiin vuokrakerrostaloja nopeasti ja halvalla, ja se näkyy vähän sellaisina tekaistuina taloina. Enimmäkseen rakentaminen oli 60-luvulla kuitenkin vielä varsin hyvää laatua, Andersson sanoo.
Näyttelyn kuraattorin mukaan 60-luvun rakentamisen parasta perintöä on kuitenkin asumismukavuuden paraneminen, asumisväljyyden kasvu ja suuremmat ikkunat.
– Vasta 60-luvulla tuli uudenaikainen asumisen tapa, johon kuuluvat kylpyhuoneet ja modernit keittiöt, koko nykyaikaisen asunnon logiikka, sanoo Lahti.
Vaikka 60-luvulla rakennettiin jo elementeistä, vasta 70-luku toi mukanaan [BES-tekniikan](http://www.elementtisuunnittelu.fi/fi/valmisosarakentaminen/elementtirakentamisen-historia), jolla rakennettiin ne kuuluista neukkukuutiot. Mutta se on jo toinen tarina.
Haastattelut teki Virpi Kotilainen.
Taas iso nimi pois Rion golfista – zikaviruksen pelko jättää maailmanlistan kolmosen kotiin
Golfin maailmanlistan kolmonen Jordan Spieth jättää Rion olympialaiset väliin zikaviruksen takia.
Rion olympialaiset väliin jättävä nimekäs golfarijoukko sai maanantaina yhden kovan nimen lisää, kun maailmanlistan kolmonen Jordan Spieth ilmoitti, ettei kisaa Brasiliassa. Hän voitti viime vuonna Masters-turnauksen sekä US Openin.
BBC:n mukaan 22-vuotias Spieth ei lähde Rioon, koska pelkää zikavirusta. Zikaviruksen on todettu aiheuttavan vakavia sikiövaurioita, ja se on kytketty pienipäisyyteen eli mikrokefaliaan.
Golf tekee Riossa paluun olympialajiksi 112 vuoden tauon jälkeen, mutta ilman maailmanlistan neljän kärkeä – aiemmin poisjäännistään ovat ilmoittaneet ykkönen Jason Day, kakkonen Dustin Johnson ja nelonen Rory McIlroy.
Kaikkiaan peräti 17 ammattilaispelaajaa on ilmoittanut jättävänsä Rion väliin. Olympiakullasta kilpailee 60 golfaria.
Aikakauden päätös: NBA-legenda Tim Duncan lopettaa uransa
Viisinkertainen NBA-mestari ja koko uransa San Antonio Spursia edustanut Tim Duncan lopettaa 19 kautta kestäneen koripallouransa.
Ei lehdistötilaisuutta, kiitos-kirjettä tai twiittiä. Vain sivun mittainen simppeli lehdistötiedote: Tim Duncan lopettaa uransa.
Koripallomaailmaa ja lajin ykkössarjaa NBA:ta maanantaina vavisuttanut uutinen ei sinällään ole yllätys – onhan konkari jo 40-vuotias – mutta silti todellinen merkkipaalu. Viisi NBA-mestaruutta lähes 20 vuotta kestäneellä urallaan voittanut Duncan on elävä legenda, ja yksi viimeisiä jo 90-luvulla NBA:ssa aloittaneista aktiivisista pelaajista.
Spurs valitsi Duncanin vuoden 1997 NBA-draftin ensimmäisenä pelaajana. Siitä alkoi huikea 19 kauden seikkailu, jonka aikana Duncan johdatti Spursin joka ikinen vuosi pudotuspeleihin. Duncanin aikana Spursin voittoprosentti oli yli 70 ja voittoja tähti ehti urallaan kerätä peräti 1158.
Viiden mestaruuden lisäksi Duncan on palkittu kahdesti koko sarjan MVP- ja kolmesti finaalien tärkeimmän pelaajan palkinnolla. Tähdistöotteluun Duncan valittiin 15 kertaa. Duncania pidetään yleisesti myös yhtenä lajin historian parhaista, ellei jopa kaikkein parhaana isona laitahyökkääjänä.
Duncan jättää Spursin tilastojen kärkinimenä. Hän on seurahistorian paras tehdyissä pisteissä (24 496), levypalloissa (15 091), blokeissa (3 020), pelatuissa minuuteissa (47 368) ja pelatuissa otteluissa (1 392).
Myös koko sarjan tilastoissa Duncan keikkuu useassa kategoriassa top-10:ssä. Hänen huikeasta urastaan kertoo myös se fakta, että sadan prosentin varmuudella NBA:n hall of fameen valittavan Duncanin ohella vain legendaarinen Kareem Abdul-Jabbar saavutti peliurallaan 26 000 pistettä, 15 000 levypalloa ja 3 000 blokkia.
Twitter reagoi voimakkaasti Duncanin lopettamispäätökseen. San Antonio Spurs julkaisi useita tunteikkaita twiittejä, ja lisäksi monet fanit, pelaajat ja muut seurat yhtyivät kunnioittamaan eläköityvää legendaa. Myös Duncanin tavoin tähän kauteen lopettanut Kobe Bryant onnitteli hänkin Sprus-legendaa upeasta urasta.
Soiva metsä täytti 20 vuotta – kuvagalleria taianomaisen metsän siimeksestä
Suomussalmen Kaunisniemen alueelle levittäytyvän Soiva metsän eriskummalliset soittimet ovat seisseet sijoillaan kaksikymmentä vuotta. Juhlavuoden kunniaksi metsässä järjestettiin esitys ja jumalanpalvelus. Metsä houkuttelee yhä niin matkailijoita kuin paikallisia koiranulkoiluttajiakin.
Oksetti, pentele ja kilinäkeinut ovat soittimia, joita pääsee soittamaan vain Suomussalmen metsän siimeksessä. Muun muassa puusta, metallista, kumista ja köydestä rakennetut omintakeiset soittimet rakennettiin Kaunisniemen kangasmaastoon vuonna 1996. Soittimet ovat mainosgraafikko Markku Penttilän käsialaa ja ne rakensi sekä pystytti soitinrakentamisen ammattilaiset Pekka Westerholm ja Olli Penttilä.
Nyt Soiva metsä täyttää 20 vuotta. Sen kunniaksi metsässä järjestettiin viime viikonloppuna kaksi Metsän muistoja -juhlaesitystä ja sunnuntaina jumalanpalvelus, jossa metsän kilinät, kuminat ja ropinat saivat kuulua.
Mitä metsä kainuulaisille merkitsee? Tämä kysymys inspiroi Metsän muistoja -esityksen lauluihin ja runoihin. Esitys suunniteltiin Kianta-opistolla ohjaaja Janne Seppäsen (oikealla) johdolla. Soiva metsä on läheinen paikka myös Suomussalmen kulttuurituottaja Joni Kinnuselle.
Tamperelaisperhe vieraili Soivassa metsässä lauantaina. Lapset innostuivat suuresta sadeputkesta, josta lähtee ropiseva ääni.
Soivaan metsään on kaikille avoin pääsy. Juhlavuoden kunniaksi metsän keskelle on lainattu Suomussalmen keskustasta Kadonnut karja -teos. Oksista rakennettu otus näyttää siltä, kuin se vartioisi aluetta.
Soivan metsän soittimet on suunniteltu kokonaisuudeksi. Reitin alussa on mahtipontisesti kumahtavia soittimia, sitten vastaan tulee iloisesti heliseviä ja kiliseviä ääniä. Harjukuopassa ytyä on taas enemmän ja matkan viimeistelevät humatoteemin ja sadeputken arvokkaat äänet. Fietarkloppien oikeasta soittotavasta käydään paikallisten keskuudessa vääntöä: instrumenttia voi kalauttaa puupalikalla jousiin, tai soittaa jykevää puuosaa.
Soivassa metsässä yhdistyvät luonto ja kulttuuri. Moni paikallinen käy alueella kävelyttämässä koiraa tai juoksemassa rinteitä edestakaisin. Myös moni matkailija pysähtyy metsään. Soivan metsän ukkospellit saivat tamperelaispoikien käsissä kyytiä.
Kaunisniemen alue on kumpuilevaa kangasmetsää. Lukuisat polut risteilevät soitinten ympärillä. Tynnyrihärkä on metsän ainoa rumpusoitin.
Soivassa metsässä kulkiessa kannattaa suosia reittejä, jotta maasto ei kulu. Soittimet ja alue ovat kuitenkin säilyneet vuosien varrella hyvin. Soitinrakentajat huoltavat soittimet parin vuoden välein. Viisikielisen penteleen kaikukoppa uusittiin juhlavuotta varten.
Metsän reunalta aukeaa kaunis maisema Suomussalmen Hietajärvelle. Näkymää katsellessa korviin kantautuu jännittävien äänien pauke ja helähtely. Soittaakohan soittimia oksistoissa seikkaileva tuuli – vaiko sittenkin ihminen?
"Sellaisia lohkoja on, ettei sinne tartte puimuria viedä ollenkaan" – sade vei paikoin puolet viljasta, koko maan tilanne on silti hyvä
Sateinen heinäkuu on tehnyt paikoin tuhojaan viljapelloilla. Pahiten sateet ovat runnelleet viljakasvustoja Keski-Pohjanmaan rannikolla. Osa viljelijöistä pelkää menettävänsä jopa puolet peltojensa sadosta. Koko maan tilanne on silti hyvä, ja tuhot ovat osoittautuneet hyvin paikallisiksi.
Keski-Pohjanmaan rannikolla viljapellot ovat kärsineet pahoin viime aikojen sateista. Rankkasateet ovat olleet hyvin paikallisia, ja siksi myös tuhojen laajuus voi vaihdella pienelläkin alueella. Keski-Pohjanmaalla myös perunapenkit ovat monin paikoin sortuneet sateiden takia.
Vaikka myös sateista selvinneitä peltolohkoja on, arvioi erityisasiantuntija Sirkku Koskela ProAgria Keski-Pohjanmaasta, että maakunnassa huippusadot on joka tapauksessa menetetty.
ProAgria Keskusten Liiton palveluryhmäpäällikkö Sari Peltonen sanoo kuitenkin, että kokonaisuudessaan maan satotilanne on hyvä. Koko Suomessa kosteutta on silti riittänyt, eikä enempää sadetta tarvita missään päin maata.
Me oltaisiin pärjätty kyllä niillä kesäkuun sateilla.
Huono-onnisimmilla peltolohkoilla viljasadosta jopa puolet on mennyttä. Kälviäläisen viljelijän Lauri Juntusen pelloilla näkyy pitkät rivit kellastunutta ohraa. Heinäkuun alun sateet – 90 milliä 8 päivässä – olivat liikaa.
– Me oltaisiin pärjätty kyllä niillä kesäkuun sateilla, sanoo Juntunen.
Osalla lohkoista vilja on hukkunut. Lisäksi siihen on iskenyt märkästressitila eikä kasvinsuojeluunkaan kannata ryhtyä ennen kuin vilja kuivahtaa ja pääsee kasvuun.
– Se saattaa säikähtää kasvinsuojeluaineista vielä lisää.
Juntunen on seurannut tarkkaan myös kollegoidensa tilannetta. Hänen mukaansa viljelijöiden viesti on se, että kakkossäilörehu on mennyt joillakin peltolohkoilla jo nurin, ja sitä voi olla vaikeuksia saada ylös.
– Jos keli paranee, heinä nousee niin, että se saadaan niitettyä nilkasta nurin.
Jotain saa huononnäköiseltäkin lohkolta puitua, jos sää paranee. Maa kuivuu lämpimällä ja tuulisella säällä.
Kaikki vahinko ei ole kuitenkaan korjattavissa.
– Sellaisia lohkoja on useitakin, ettei sinne tartte puimuria viedä ollenkaan, vaikka mitä tapahtuisi.
Juntunen arvioi, että hänen pelloillaan jopa 50 prosenttia sadosta on menetetty. Alueelliset erot ovat kuitenkin suuria.
Viljan suhteen menossa on toinen peräkkäinen huono vuosi: viime vuonna oli Juntusen kalenterin mukaan tähän aikaan saatu vasta kylvöt tehtyä. Toisaalta maanviljelijä on joutunut tottumaan siihen, että taivaalta voi tulla kaikenlaista – tai olla tulematta.
– Vuonna 2006 vettä ei tullut ollenkaan, ja näihin aikoihin heinät kuivuivat pystyyn. Vuodet vaihtelevat!
Juntusen säätoive onkin yksinkertainen: poutaa.  Ihanteellista olisi, että seuraavan kerran sataisi tammikuussa – lunta.
Kankaanpään keihäshirmu hakee nuorten EM-kisoista mitalia: "Tavoitteeni ovat realistiset"
Teemu Narvilla on kovat tavoitteet ensimmäisistä arvokisoistaan. Hän aikoo palata Georgiasta, nuorten EM-kisoista, kotiin mitali kaulassaan. Keihäänheittäjälupauksen suunnitelma voi tilastojen valossa toteutua.
Suomalaisen keihäs lentää toivottavasti torstaina pitkälle. Teemu Narvi osallistuu silloin nuorten EM-kilpailujen keihäskarsintaan Tbilisissä Georgiassa. Jos kaikki sujuu hyvin, nähdään juuri 16 vuotta täyttänyt nuorukainen finaalissa lauantaina. Hän itse uskoo vahvasti mahdollisuuksiinsa.
– Lähden hakemaan uutta ennätystäni ja mitalia. Olen nyt Euroopan tilastoissa kolmantena, joten tavoitteet ovat realistisia.
Olen nyt tilastoissa kolmantena, joten tavoitteet ovat realistisia.
Arvokisat ovat Narville ensimmäiset. Hän lunasti kisalipun karsintakilpailun viimeisellä heitolla. Viime vuonna viimeinen kierros koitui hänen kohtalokseen.
– Kaveri meni silloin ohi ja vei kisalipun nenäni edestä. Nyt en halunnut sellaista tunnetta, vaan oli pakko runtata pidemmälle kuin muut.
Heitot kovenevat loppua kohti
Yleensä Teemu Narvi on viimeisellä kierroksella vahvimmillaan. Hänen taktiikkansa perustuu jatkuvaan parantamiseen.
– Lähden liikkeelle rauhallisesti. Tutustun heittopaikkaan ja päivän kuntoon. Mitä pidemmälle kisassa mennään, sitä paremmin nähdään, kuinka kovaa heitto lähtee.
Narvi pitää yhä jalkatyötään liian heikkona. Hän aikookin hankkia lisää voimaa alavartaloonsa. Pelkällä voimalla heitto ei kuitenkaan kulje.
Tekniikan pitää olla kunnossa, jotta voimaa pystyy hyödyntämään.
– Tekniikan pitää olla kunnossa, jotta voimaa pystyy hyödyntämään. Pienessä ajassa tapahtuu paljon asioita. On olemassa tietty järjestys liikkeitä, joilla heittoa lähdetään tekemään. Jos joku liikkeistä lähtee liian aikaisin, näkyy se monta metriä lopputuloksessa.
Nuorenmiehen tavoitteet ovat EM-kilpailujen jälkeen omanikäisten SM-kilpailuissa ja Ruotsi-Suomi–maaottelussa.
– Sen pidemmälle en ole miettinyt. Etenen kausi kerrallaan.
Cameron: Uusi pääministeri virassaan keskiviikkoiltana
Cameron ilmoitti asiasta puhuessaan toimittajille pääministerin virka-asunnon ulkopuolella.
Britannian tämänhetkinen pääministeri David Cameron sanoi maanantaina, että maalla on uusi pääministeri keskiviikkoiltana.
Cameron sanoi, että ei ole tarpeellista pitkittää vallanvaihtoa. Cameron sanoi, että hän osallistuu viimeiseen hallituksen kokoukseensa tiistaina ja viimeiselle pääministerin kyselytunnilleen parlamentissa keskiviikkona.
– Sen jälkeen aion vierailla kuningattaren luona, Cameron kertoi toimittajille pääministerin virka-asunnon ulkopuolella Lontoossa.
– Joten keskiviikkoiltana meillä on uusi pääministeri tuossa takanani olevassa talossa, Cameron sanoi.
Cameron sanoi olevansa iloinen siitä, että Theresa Maysta tulee seuraava pääministeri. Hän sanoi tukevansa Mayta täysin. Cameron sanoi, että May on enemmän kuin kykenevä tarjoamaan vahvaa johtajuutta, jota maa tarvitsee.
Sisäministeri Theresa Mayn nousu konservatiivipuolueen johtoon ja Britannian seuraavaksi pääministeriksi varmistui maanantaina, kun hänen vastaehdokkaansa Andrea Leadsom ilmoitti vetäytyvänsä kisasta.
Myöhemmin maanantaina konservatiivipuolue julisti Theresa Mayn virallisesti puheenjohtajakisan voittajaksi. Puoluevirkailijan mukaan Maysta tulee puheenjohtaja välittömästi.
Britannian pääministeri on nyt vaihtunut viimeisten sadan vuoden aikana 24 kertaa. Puolet pääministerinvaihdoksista on tapahtunut ilman parlamenttivaaleja.
Poistuttuaan toimittajien luota takaisin virka-asuntoonsa, Cameronin kuultiin hyräilevän mennessään. Televisiokanava ITV:n toimittajan [Vincent McAvineyn mielestä](https://twitter.com/VinnyITV/status/752521551514312704) hyräilyssä oli hieman surumielinen sävy, mutta BBC:n politiikan toimittajan [Norman Smithin mielestä](https://twitter.com/BBCNormanS/status/752527706747707392) sävy oli enemmänkin hilpeä ja hän epäili Cameronin olevan helpottunut.
Video: Portugalin kultasankareita juhlittiin Lissabonissa – Ronaldo laulatti kansaa
Lissabonin kaduille kerääntyi kymmeniä tuhansia portugalilaisia juhlistamaan tuoreiden jalkapallon Euroopan mestareiden kotiinpaluuta. Supertähti Cristiano Ronaldo vaikutti toimivan seremoniamestarina ja jopa laulatti juhlakansaa. Katso video riehakkaista tunnelmista kuvaa klikkaamalla.
Maanantai 11.7.2016 (radio)
Britannian uusi pääministeri on ehkä Theresa May. Portugali on jalkapallon Euroopan mestari. Tennispelaaja Henri Konttinen voitti Wimbledonissa. Öljykasveista tulee huono sato hyönteisten takia. Tämä on hyvä sienikesä.
Britannian johtoon Theresa May
Britannian seuraava pääministeri on ehkä Theresa May. Hän on ainoa ehdokas Britannian konservatiivipuolueen puheenjohtajaksi, koska Andrea Leadsom ei enää yritä päästä virkaan. 
Theresa May on 59-vuotias. Hän on ollut kansanedustaja 20 vuotta ja sisäministeri 6 vuotta.  
Britannian nykyinen pääministeri David Cameron eroaa, koska britit päättivät kansanäänestyksessä lähteä Euroopan unionista. 
Myös Britannian toisen suuren puolueen työväenpuolueen johtajaksi yrittää nainen, kansanedustaja Angela Eagle. 
Portugali voitti EM-jalkapallon
Portugali on jalkapallon Euroopan mestari. Portugali voitti Ranskan 1-0 loppuottelussa Pariisissa sunnuntaina. 
Portugalilaiset jalkapallofanit ovat onnellisia, sillä tämä on Portugalin ensimmäinen jalkapallomestaruus. 
Ranskalaiset pettyivät. He ovat kuitenkin tyytyväisiä siihen, että EM-kisat sujuivat muuten hyvin. Stadionit olivat täynnä ja kisaturistit toivat paljon rahaa Ranskaan. Terrorismia ja lakkoja ei ollut ja fanien tappeluita vain vähän. Tunnelma oli hyvä ja ihmiset kävivät paljon ulkona yhdessä, esimerkiksi ravintoloissa syömässä.
Kontinen Wimbledon-voittoon
Henri Kontinen on ensimmäinen suomalainen, joka on voittanut kuuluisan tenniskilpailun. 
Henri Kontinen ja hänen parinsa britti Heather Watson voittivat sunnuntaina Wimbledonin mestaruuden. He pelasivat yhdessä toista paria vastaan. Kontinen ja Watson pelasivat Wimbledonin kilpailuissa ensimmäistä kertaa yhdessä.
Hyönteiset levisivät ympäri maata
Suomeen tuli toukokuussa valtavan paljon hyönteisiä. Lämpimän ilman mukana tuli niin isoja hyönteisparvia, että ne näkyivät tutkassa.
Hyönteiset levisivät joka puolelle Suomea. Ne ovat syöneet öljykasveja, joten rypsin ja rapsin sadosta tulee aika huono. Sato on ehkä 30 prosenttia huonompi kuin tavallisesti.
Hyönteisistä on haittaa myös kotien puutarhoissa. Siellä hyönteisiä voi yrittää torjua niin, että suihkuttaa kasvien päälle vettä muutaman kerran viikossa.  
Sieniä tulee paljon
Tämä kesä on tavallista parempi sienikesä.
Sienet kasvavat hyvin, koska on satanut paljon. Maa on yhtä aikaa märkää ja lämmintä. Tutkija Kauko Salo kertoo, että näin hyviä sienkikesiä on vain yksi tai kaksi 10 vuodessa. 
Metsissä näkyy jo esimerkiksi keltaisia kantarelli-sieniä.  
Maanantai 11.7.2016 
"Kontinen on isojen kenttien ja isojen otteluiden mies"
Suomen Davis Cup -joukkueen kapteeni Kim Tiilikainen on varma, että Henri Kontinen voittaa Grand Slam -turnauksen myös nelinpelissä.
Suomen Davis Cup -joukkueen kapteeni Kim Tiilikainen on luonnollisesti erittäin iloinen Henri Kontisen Wimbledonin voitosta. Kontinen voitti sunnuntaina sekanelinpelin yhdessä Heather Watsonin kanssa. Kyseessä oli ensimmäinen suomalaispelaajan voitto aikuisten Grand Slam -turnauksessa.
\- Totta kai hieno homma. Ensimmäinen voitto. On tiedetty, että Henkalla on potentiaalia ja tulosta varmasti jossain vaiheessa tulee. Se oli vain ajan kysymys. Keskuskentällä ja sunnuntaina, ei siellä kauhean moni suomalainen ole silloin juoksennellut, Tiiliikainen sanoi.
Tiilikainen ei itse ehtinyt nähdä Kontisen pelejä omien valmennuskiireidensä vuoksi. Finaalin aikaan hän oli lentokoneessa kohti Tanskaa Suomen ensi viikonlopun Davis Cup -ottelua varten. Hän seurasi kuitenkin tarkkaan otteluiden etenemistä. Tiilikainen oli myös kuullut Kontisen ja Watsonin hyvästä yhteishengestä ja naureskelusta kentällä.
\- Se on tärkeä asia Henkalle. Rentous toimii hänelle, hän ei ole jännittäjätyyppi, hän kaipaa juuri tuollaista.
Tiilikaisella on näkemystä Kontisen pelistä pitkältä ajalta.
\- Henkka on superlahjakkuus, se on tiedetty jo junioriajoista lähtien. Uskoisin, että hän olisi pääsyt korkealle myös kaksinpelissä. Sääli, että polvet eivät kestäneet. Onneksi hän pystyy pelaamaan nelinpeliä ja sekanelinpeliä. Hyvät volleyt, hyvä syöttö.
\- Tärkein piirre Henkassa on aina ollut se, että hän on isojen kenttien ja isojen otteluiden mies. Mitä kovemmat panokset, sen paremmin Henkka pelaa. Se on huippupelaajan merkki. Jos Davis Cupissa on tiukka tilanne, aina voi luottaa siihen, että Henkka pistää seuraavan pykälän päälle.
Tiilikainen uskoo, että Kontinen voittaa jatkossa myös nelinpelissä Grand Slam -turnauksen, joka olisi vielä kovempi saavutus.
\- Se tulee vielä. En tiedä, voittaako Wimbledonin, mutta jonkun Grand Slamin. Siitä olen ihan satavarma.
Jo nyt Kontinen yhdessä John Peersin kanssa oli puolivälierissä, jossa hävisi tasaisen ottelun turnauksen lopulta voittaneelle parille Herbert/Mahut.
Tiilikainen toivoo, että Kontisen menestys tuo positiivista virtaa Suomen tennikselle.
\- Eilenkin oli aika vaikutuisvaltaista porukkaa katsomossa. Toivottavasti tämä tuo näkyvyyttä Suomen tennikselle ja toivottavasti saadaan jatkuvuutta.
Tällä viikolla Hampurissa, Davis Cup jää väliin
Suomi pelaa siis ensi viikonloppuna Davis Cupia Tanskassa. Kontinen ei ole joukkueessa mukana, koska hän pelaa tällä viikolla ATP-turnausta Hampurissa ja sen jälkeen Washingtonissa. 
\- Se oli tiedossa jo puoli vuotta sitten, että Henkka ei pelaa täällä.
\- Siinä olisi kaksi tärkeää kisaa mennyt pipariksi. Ymmärrän sen täysin, Henkalla on tärkeä aika tehdä pisteitä nelinpelissä, Tiilikainen sanoi.
"Tämä oli elämäni paras keikka" – palaa festarikesään ja katso Anna Abreun aurinkoinen Ruisrock-veto
Anna Abreu esiintyi ensimmäistä kertaa Rantalavalla.
Poppari **[Anna Abreu](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/anna%20abreu)** esiintyi viime kesänä Ruisrock-lauantaina Rantalavalla. Villisti tanssinut ja pomppinut Abreu sai yleisön tempautumaan mukaan bileisiin. Etenkin hitit _Bandana_, _Ayo_ ja _Grindaa &amp; flowaa_ innostivat yleisön bailaamaan aivan yhtä innokkaasti kuin poppari itse.
Keikka Rantalavalla oli artistille erityisen merkityksellinen. Abreu kertoi YleX:n haastattelussa, että veto oli hänelle supertärkeä.
\- Mä oon itkenyt onnesta tuolla. Tämä oli elämäni paras keikka.
Laulaja fiilisteli konserttia jo lavalla, jolloin hän kehui etenkin lavan sijaintia ja tunnelmaa.
\- On mahtavaa soittaa Rantalavalla. Tää on aina ollut mulle Ruisrockin henkinen päälava, Abreu spiikkasi.
**Lue myös:**
[Tiisu kieri hiekassa, saapui lavalle uimalelulla kelluen ja halaili yleisöä – katso bändin riehakas Ruisrock-keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265040)
[Sannin lavasukellus, Jack Ü:n tykitys, bailaava Teemu Brunila ja 13 muuta Ruisrockin huippuhetkeä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265048)
[Mikael Gabrielin Ruisrock-keikka superfanin silmin: En fanita ketään muuta niin paljon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265032) 
10 hyvää ruokasientä
Syksyiset metsät ovat täynnä upeita makuja. Sienet ovat terveellinen lisä retkiruokaan. Niissä on paljon kuituja, ja esimerkiksi kantarellit ja suppilovahverot sisältävät myös kohtalaisesti D2-vitamiinia. Syötävät sienet voi karkeasti jakaa kahteen kastiin; esikäsiteltävät ja suoraan käytettävät. Esikäsiteltävät sienet ryöpätään, jolloin niistä irtoavat ihmiselle haitalliset aineet pois. Ryöppääminen on väljässä vedessä keittämistä. Ryöppäämisen aikaan on tuuletuksesta huolehdittava hyvin. Kokosimme tähän kymmenen vinkkiä, joista saa hyvän lisän retkiruokaan tai jo itsessään syyn lähteä retkelle.
**Suppilovahvero** on yleinen Etelä- ja Keski-Suomen sammaleisten metsien ruokasieni. Sen lakki on ruskea tai harmahtava ja jalka on kellertävä. Sieni on pienehkö, mutta niitä kasvaa yleensä paljon samalla alueella. Kori täyttyy nopeasti. Suppilovahvero on putsaamisen jälkeen heti käyttövalmis, eikä maku kärsi kuivaamisessa. Suppilovahveroita voi kerätä vielä pakkasten tultua, joten se on aika myöhään syksyllä satoa antavaa lajia.
**Kantarelli** eli keltavahvero on yksi arvostetuimmista sienistämme. Tämä keltainen sieni on helppo tunnistaa, se on yleensä täysin toukaton ja erittäin herkullinen. Sitä löytää lehti- ja sekapuumetsistä Keski-Suomesta etelään, joitakin esiintymiä Lapista asti. Kantarellit voi puhdistuksen jälkeen valmistaa suoraan ruuaksi, tai sitten kuivata tai säilöä myöhempää käyttöä varten.
**Mustatorvisieni** on juuri sen näköinen, mitä nimi antaa ymmärtää. Ne ovat myöhään syksyllä sammaleisissa metsissä kasvavia mustia torvia, joiden ulkopinta on hohtavan harmaa. Sienillä ei ole lainkaan pillejä tai helttoja. Torvisienet kuivuvat nopeasti ja kuivuneet sienet voi vaikkapa murskata rouheeksi tai jauhaa. Sienijauhe on voimakkaan ja hienostuneen makunsa ansiosta loistava mauste.
**Herkkutatti** on hieno sieni. Sen muhkea jalka ja napakka rakenne ovat parhaimmillaan nuorina yksilöinä. Herkkutattia löytää parhaiten Etelä- ja Keski-Suomen kuusi- ja mäntymetsistä, mutta löytyy sitä pohjoisemmastakin. Tiheäpillistöinen sieni kannattaa halkaista jo metsässä, sillä se on myös toukkien herkkua. Herkkutatti sopii moneen ruokaan ja se on parhaimmillaan sipulin ja pekonin kanssa pannulla paistettuna.
**Mustavahakas** ei ole kaikille tuttu, mutta sen hieno ja pehmeä maku kelpaisi varmasti useimpien lautaselle. Paksusammaleisissa havumetsissä esiintyvä sieni on päältä musta ja alla on vähän läpikuultavat, vaaleat heltat. Kun sienen on nähnyt ja helttoja katsonut, ymmärtää, mistä nimeen on tullut sana 'vahakas'. Sieni on aika hauras rakenteeltaan. Se sopii loistavasti kuivattavaksi.
**Lampaankääpä** on monikäyttöinen sieni. Se kasvaa aika isoksi, mutta muuttuu vanhetessaan vähän puisevaksi. Tämä valkoinen tiukkapillinen sieni kasvaa havumetsissä ryhminä. Se on napakka rakenteeltaan. Lampaankäävästä voi leikata ”pihvejä” ja paistaa pannulla leivittämisen jälkeen. Sieni on myös kätevä kuivata suikaleina.
**Vaalea orakas **on helppo tunnistaa lakin alapinnoilla olevista piikeistä. Orakas on vaalea ja mattapintainen. Epäsäännöllisen muotoinen sieni on maukas ja sopii ruuaksi heti siivoamisen jälkeen. Sitä kannattaa paistaa aika pitkään, jotta maku muuttuu miellyttävän miedoksi.
**Sikurirousku** on vielä monelle täysin vieras sieni. Se on pieni, tumman punaruskea tai viininpunainen sieni, joka kasvaa sammalmetsissä. Tämä kahdesta viiteen senttiä halkaisijaltaan oleva sieni luovuttaa valkoista maitiaisnestettä rouskuille luontaiseen tapaan, mutta sitä ei silti tarvitse esikäsitellä. Sikurirousku tuoksuu ja maistuu jännän makealle. Se ei kaipaa suolan lisäksi mitään muuta maustetta paistettaessa. Sienen vivahteikas maku ja tuoksu voimistuvat kuivattaessa. Kuiva sienirouhe sopii erinomaisesti esimerkiksi vaalean kalan pinnalle paistettaessa.
**Karvarouskuja** on keitettävä 10 minuuttia ennen käyttöä. Yleisin karvarouskujen säilöntätapa on suolaaminen. Suolasienistä tehdään usein sienisalaattia. Karvarouskun tunnistaa lakin karvapeitteestä ja vaaleanpunaisesta väristä. Lakissa on tummanpunaisia renkaita ja jalka on ontto. Sieni luovuttaa maitiaisnestettä. Karvarouskuja kasvaa koko maassa seka- ja koivumetsissä.
**Korvasieni** on herkullinen, mutta käsittelemättömänä tappavan myrkyllinen. Hakkuuaukioilta ja metsäkoneen urista keväällä löytyvä korvasieni on esikäsiteltävistä sienistä kauden ensimmäinen. Se on tuoreena erittäin myrkyllinen ja täytyy keittää kaksi kertaa viisi minuuttia väljässä vedessä. Vesi on keittämisten välillä vaihdettava uuteen, tilan tuulettamisesta huolehdittava ja vältettävä höyryjen hengittämistä. Vaivannäkö kuitenkin kannattaa, sillä korvasienen maku poikkeaa täysin muista sienistä. Korvasienimuhennos Paistettujen ahvenien kaverina on oikea kevään juhlaherkku, kunhan tiedät tarkasti, mitä teet!
Älä kerää sieniä, joita et tunnista varmasti. Sienestyksen alkuun pääsee hyvin lähtemällä jonkun kokeneen sienestäjän mukaan tai menemällä sienikurssille. Kerää sienet metsästä, älä teiden viereltä. Suurimmat roskat kannattaa poistaa jo metsässä, ettei kotiin tule kannettua turhaan mitään ylimääräistä.
**Minna Jakosuo**
Kirjoittaja on luonto- ja eräopas, joka yöpyi viime vuonna ulkona lähes sata yötä.
Peräänajo Vampulassa – yksi sairaalaan
Vampulassa Turusta Huittisiin johtavalla tiellä sattui maanantaina iltapäivällä kahden henkilöauton peräänajo. Yksi henkilö loukkaantui lievästi ja hänet kuljetettiin sairaalaan.
Huittisissa Vampulan kylän kohdalla on sattunut kahden henkilöauton peräänajo Matkusjoentien risteyksessä. Onnettomuuspaikka on Turusta Huittisiin johtavalla tiellä.
Autoissa oli molemmissa vain kuljettaja, joista toinen loukkaantui lievästi. Hänet viestiin sairaalaan hoitoon.
Palomestari Sauli Virtanen kertoo, että liikenne kulki onnettomuuspaikalla kohtuullisen sujuvasti. Haittaa aiheutui siinä vaiheessa, kun autoja nostettiin ojasta. Molemmat autot jouduttiin hinaamaan pois onnettomuuspaikalta.
Heitteleekö mielialasi sään mukaan? Saatat olla meteopaatti
Meteopatia eli sääherkkyys on terminä uusi, mutta ilmiönä vanha. Tutkimusten mukaan sää todella vaikuttaa ihmiseen – toisiin enemmän, toisiin vähemmän. Sama sää voi myös vaikuttaa ihmisiin eri tavalla.
Auringonvalon [piristävä vaikutus ](http://yle.fi/uutiset/aurinko_on_ilmainen_mielialalaake/6504066)on monelle tuttu: kun taivas on kirkas, on mielikin iloinen. Harmaalla sadesäällä olo puolestaan tuntuu väsyneeltä ja vetämättömältä.
Ihan näin yksinkertainen ei yhtälö ole, mutta sää kyllä vaikuttaa mielialaan ihan tutkitusti.
– Sillä, miten valoisaa, kylmää tai helteistä on, on vaikutusta ihmisten hyvinvoinnin tunteeseen, kertoo tutkimusprofessori Timo Partonen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Toiset [kokevat sään](http://yle.fi/uutiset/sataako_teillakin_jaa_tuskasi_tai_kerro_selviytymisvinkit/9011947) vaikutukset voimakkaammin kuin toiset. Partosen mukaan herkkyys sään ja vuodenajan vaihtelulle on vahvasti yksilöllistä ja osittain myös perinnöllistä.
Toisinaan puhutaan myös [meteopatiasta](http://blogi.foreca.fi/2013/03/masentaako-saa-saatat-olla-meteopaatti/) eli sääherkkyydestä.
– Kyllä sellainen ilmiö varmasti on olemassa, mutta siitä tiedetään vielä hyvin vähän. Kattavia selvityksiä ei ainakaan Suomessa ole tehty.
Eniten tiedetään lämpötilan ja valon vaikutuksesta ihmiselimistöön.
– Valon suhteen tiedetään hyvinkin tarkasti, miten valo silmän kautta elimistöön tultuaan vaikuttaa vireystilaan ja mielialaan, Partonen sanoo.
Valon lapsia ja sateen ystäviä
Tutkimustulokset sään vaikutuksista mielialaan ovat osittain ristiriitaisia: joissakin tutkimuksissa yhteyttä sään ja mielialan välillä ei ole havaittu, joissakin tutkimuksissa yhteys on ollut hyvinkin selvä.
Tätä voi ainakin osittain selittää se, että sää ei vaikuta ihmisten mielialaan samalla tavalla. Partosen mukaan useimmat kokevat valoisuuden ja auringonpaisteen myönteisenä – mieliala kohenee ja toimintatarmo kasvaa – mutta poikkeuksiakin on.
"Hän miettii, miksi toinen täällä valon lapsi on ja toinen yötä rakastaa."
– On ihmisiä, jotka kokevat voimakkaan auringonpaisteen vointiaan heikentäväksi. Joillekin auringonpaiste voi tuottaa suoranaista kipua etenkin keväällä, kun muutos pimeistä talvisäistä aurinkoisiksi kevätpäiviksi on hyvin suuri.
Muutama vuosi sitten julkaistussa [tutkimuksessa](http://psycnet.apa.org/journals/emo/11/6/1495/) jaoteltiin ihmiset neljään tyyppiin sen mukaan, miten he reagoivat auringonvaloon ja sateeseen: on kesän rakastajia, sateen vihaajia, kesän inhoajia sekä heitä, joihin säällä ei juuri ole vaikutusta.
Kesän rakastajat ovat muita iloisempia ja vähemmän vihaisia aurinkoisina ja lämpiminä päivinä, ja sateen vihaajat ovat surullisempia sateisina päivinä. Kesän inhoajat puolestaan ovat onnellisimpia sateisina päivinä ja tuntevat olonsa ikäväksi silloin, kun lämpötila nousee korkeaksi.
Hyvä seura tekee ikävästäkin säästä mukavan
Säälle ei ihminen mitään voi, joten parasta olisi kai kuitenkin opetella tulemaan toimeen sen kanssa. Fyysisiä tuntemuksia ei juuri voi muuttaa, mutta omia asenteitaan ja ajatuksiaan voi yrittää säätää.
Esimerkiksi säähän kohdistuviin odotuksiiin voi itse vaikuttaa. Jos koko talven mielessään kuvittelee, kuinka kesälomalla löhöilee aurinkotuolissa ja liottelee varpaitaan lämpöisessä järvivedessä, niin onhan se pettymys, kun lomasää tosielämässä onkin jotain ihan muuta.
– Asiaa voisi auttaa se, ettei vaatisi tiettyjä asioita säätilalta. Ei kannattaisi suunnitella liian pitkälle eteenpäin ja odottaa juuri tietynlaista säätä, jotta voi tehdä juuri tietynlaisia asioita, Partonen neuvoo.
Partosen mukaan sään kokemiseen vaikuttaa paljon myös se, onko yksin vai toisten ihmisten seurassa.
– Hyvässä seurassa ikävämpikin säätila saattaa tuntua yllättävän mukavalta.
Futiksen mieletön EM-finaali somen silmin: Ronaldon kyyneleet, hyönteishyökkäys ja rakkaudentunnustus 
Jalkapallon EM-finaali oli tunteikas jännitysnäytelmä, joka alkoi elää omaa elämäänsä somessa.
Sunnuntain finaalimatsin myötä tuli käytyä läpi koko tunteiden kirjo surusta äärimmäiseen iloon. Finaalin antia saa nautiskella itse ottelun lisäksi sosiaalisessa mediassa.
Se on jo selvää, että eilen tehtiin historiaa: Portugali voitti ensimmäistä kertaa ikinä jalkapallon EM-tittelin. Ihan helpolla se ei kuitenkaan tullut, ja voittomaalin 1-0 potkaisi 109. minuutilla [vaihtomies Eder](http://yle.fi/urheilu/3-9016128). Voittomaalin ohella kuitenkin sattui ja tapahtui paljon muutakin.
Ronaldon kyynelten kastelema tunteiden vuoristorata
Portugalin ykköstähti **Cristiano Ronaldo** kävi läpi [tunteiden vuoristoradan](http://yle.fi/urheilu/3-9016351) finaaliottelussa. Tähtipelaajan kohdalla pahin rytäkkä alkoi kymmenen minuutin kohdalla, kun Ranskan **Dimitri Payet** taklasi hänet. Ronaldo yritti jatkaa pelaamista, mutta 25. minuutin kohdalla hän joutui luovuttamaan polvivamman vuoksi. Pettynyt pelaaja kannettiin paareilla pois kentältä. Tämä oli kova takaisku, ja pian kaikkialla jaettiin kuvia itkevästä Ronaldosta.
Onneksi surun kyyneleet muuttuivat lopulta onnenkyyneleisiin, ja tässä kuvaparissa tuleekin hyvin ilmi matsin tunteiden vuoristorata.
Maanantaina Ronaldo heittäytyi vielä tunteelliseksi ja hempeili Instagramissa. Hän julkaisi kuvan itsestään pokaalin kanssa tekstillä: ”Te amo &lt;3&lt;3” eli rakastan sinua.
Ötökkäinvaasio
Jalkapallon lisäksi ympäri maailmaa ihmeteltiin stadionilla pörrääviä [miljoonia yöperhosia](http://yle.fi/urheilu/3-9016060). Selvisi, että stadionin kenttävalot oli jätetty edelliseksi yöksi päälle, jonka seurauksena voimakas valo oli houkutellut pelipaikalle kaikki lähitienoon yöperhoset.
Erityisesti yksi siivekäs on saanut paljon huomiota sosiaalisessa mediassa – syynä on Ronaldon ja yöperhosen kahdenkeskinen hetki nurmella, kun urheilija istahti maahan loukkaantumisen takia. Tästäkös some otti [ilon irti](http://yle.fi/urheilu/3-9016789).
Pepen puklu
Kova matsi vei itse kunkin pelaajan hapoille, ja somessa on saatu nähdä otteita Portugalin puolustajan hetkellisesti huonosta olosta. Luottopuolustaja **Pepe** joutui hetkellisesti huonon olon kouriin, ja oksensi hieman rankan koettelemuksen jälkeen.
Pieni poika sulatti sydämet
Finaaliottelun häviäminen oli isäntämaalle Ranskalle kova paikka. Yleisössä nähtiin itkuisia ilmeitä, kun harmitus otti Ranskan fanit valtaan. Useiden mieltä on kuitenkin lämmittänyt [somessa leviävä video](http://yle.fi/urheilu/3-9017498), jossa pieni portugalilaispoika lohduttaa vuolaasti itkevää ranskalaismiestä ottelun jälkeen. Tässä urheilun henkeä parhaimmillaan!
Viimeinen päivä – nämä suomalaisurheilijat yrittävät vielä rikkoa Rion rajoja
Tänään on viimeinen päivä yrittää napata paikka Rion olympialaisiin. Ympäri maailman järjestetään pikkukisoja, joissa toiveikkaat yleisurheilijat yrittävät kisarajojen rikkomista.
Tänään maanantaina 11.7. on viimeinen päivä yrittää rikkoa yleisurheilun kisarajoja elokuussa alkaviin Rion olympialaisiin. Ympäri maailman järjestetäänkin tänään lukuisia pienkisoja, joiden kautta toiveikkaat urheilijat pyrkivät lunastamaan viime hetken paikan kisoihin.
Myös Suomessa moni urheilija yrittää tänään kisarajojen alituksia tai ylityksiä. Esimerkiksi Kuortaneella kisaillaan iltapäivällä naisten keihäskisan merkeissä, jossa Jenni Kangas ja Heidi Nokelainen yrittävät Rion rajan 62 metriä ylitystä.
Helsingissä moukarinaiset Inga Linna ja Merja Korpela yrittävät lingota kisavälineen 71 metriin, ja Vantaan pituushyppykisassa EM-pronssista kaksi senttiä jäänyt Kristian Bäck yrittää hypätä yli 815.
Vaikka tulostenteolla on kiire, voi viimeisen päivän paine myös parantaa suorituksia. Näin kävi esimerkiksi Bäckin ruotsalaiskollegalle Michel Torneukselle. Torneus loikkasi sunnuntaina varta vasten häntä ja hänen olympiaunelmaansa varten järjestetyssä kisassa Sierra Nevadassa huipputuloksen 844. Se on sekä Ruotsin että Pohjoismaiden uusi pituusennätys.
Rioon on tällä hetkellä lähdössä viisitoista suomalaista yleisurheilijaa, seitsemän naista ja kahdeksan miestä. Lisäksi moukarinheittäjä Tuomas Seppänen ja estejuoksija Camilla Richardsson voivat vielä päästä mukaan rankingsijoitusten perusteella.
Lontoon ja Frankfurtin pörssien yhdistyminen mutkistuu
Maanantaina kerrottiin, että fuusion toteutumiseen riittäisi hyväksyntä 60 prosentilta Frankfurtin pörssin omistajista. Aiempi kynnys oli 75 prosenttia. Samalla omistajat saivat kaksi viikkoa lisäaikaa fuusion hyväksymiseen.
Eurooppaan kaavaillun jättipörssin syntyminen näyttäisi viivästyvän ainakin parilla viikolla.
Frankfurtin pörssin taustayhtiö Deutsche Börse ilmoitti maanantaina, että yhdistymisen taakse tarvitaankin vain 60 prosenttia osakkeenomistajista. Alkuperäinen raja oli 75 prosenttia.
Samalla Deutsche Börsen omistajien takarajaa fuusion hyväksymiseen siirrettiin tämän viikon tiistaista kahdella viikolla eteenpäin. Uusi takaraja on nyt 26. heinäkuuta.
Lontoon pörssin taustayhtiön London Stock Exchangen (LSE) omistajat äänestivät jo viime viikolla ylivoimaisella enemmistöllä yhdistymisen puolesta.
Deutsche Börsen mukaan muutoksissa oli kyse puhtaasti teknisestä asiasta. Uutistoimisto AFP:n lähteet kuitenkin sanovat, että vain neljännes Deutsche Börsen omistajista on toistaiseksi hyväksynyt fuusion.
Yhdistymisessä Deutsche Börsen omistajat saisivat 54,4 prosentin osuuden uudesta jättipörssistä. LSE:n omistajat saisivat 45,6 prosenttia.
Frankfurtin ja Lontoon pörssien on määrä jatkaa toimintaansa yhdistymisen jälkeen entisillä nimillään.
Turvapaikanhakijat halutaan töihin Imatralla – palkasta hyötyisi myös veronmaksaja
Imatran vastaanottokeskuksessa suunnitellaan osuuskunnan perustamista. Osuuskunnan tulot menisivät turvapaikanhakijoiden pussiin sekä vapaa-ajan toimintaan.
Imatran vastaanottokeskuksessa on suunnitteilla osuuskuntatoimintaa turvapaikanhakijoille. Osuuskunnan muodostaisivat vastaanottokeskus ja sen asukkaat.
Osuuskunnan tavoitteena on saada turvapaikanhakijat osallistumaan helpommin työtoimintaan ja sitä kautta sopeutumaan paremmin suomalaiseen yhteiskuntaan.
Lisätienestejä ja rahaa vapaa-ajan toimintaan
Vastaanottokeskuksen johtaja Lauri Perälä kertoo, että osuuskuntatoiminnalla on viisi pääsyytä.
– Ensimmäiseksi tarkoitus on tarjota entistä laajemmat työnteon mahdollisuudet meidän asiakkaille. Haluamme auttaa heitä myös integroitumaan suomalaiseen työelämään. Haluamme tukea asiakkaiden itsenäisyyttä ja elämänhallintaa sillä, että he pääsevät töihin, vastaanottokeskuksen johtaja Lauri Perälä luettelee.
Osuuskunnan avulla turvapaikanhakijoilla olisi mahdollisuus myös pienten lisätulojen hankkimiseen.
– Osuuskunnan kautta voidaan tukea myös keskuksen toimintaa eli ohjata osuuskunnan tuloja esimerkiksi asiakkaiden vapaa-ajan toimintoihin, jolloin säästetään veronmaksajien rahoja, Perälä lisää.
Kauhavalta kannustavia kokemuksia
Vastaanottokeskuksen osuuskuntatoiminnan tarkempi suunnittelu on tarkoitus aloittaa elokuussa. Ajatus osuuskuntatoimintaan lähti liikkeelle Kauhavan vastaanottokeskuksesta, jossa jo vastaavaa toimintaa on.
– Kauhavan vastaanottokeskuksen johtaja Ilkka Peura kertoi ideasta, joka heillä on jo toiminut hyvin, kertoo Perälä.
Kemijoki Oy: vesien virtaamat laskemassa normaaliin
Kemijoen virtaamat olivat kesä-heinäkuun vaihteessa lähes kaksinkertaiset runsaiden sateiden vuoksi. Kemijoki Oy:n mukaan nyt vedet ovat laskemassa lähemmäs normaalia kesätilannetta.
Ounasjoen, Raudanjoen ja Tornionjoen alueilla on satanut rankimmillaan vettä jopa  50 milliä päivässä. Se on kaukana tavallisesta.
– Heinäkuun sadanta on yleensä Kemijoen sadealueella keskimäärin 70 millin luokkaa, ja nyt alkukuun kertymä on jo 60–80 milliä alueesta riippuen. Kymmenessä päivässä olemme siis saaneet melkein koko kuukauden sadannan”, Kemijoen valvomopäällikkö Erkki Nuortio kertoo yhtiön tiedotteessa.
Kemijoki Oy tekee ohijuoksutuksia Permantokoskella maanantaina ja tiistaina. Se on ainoa sateiden aiheuttama ohijuoksutus.
– Vettä alkaa valua maastosta jokiin siinä vaiheessa, kun maa on niin märkää, ettei se enää ime enempää. Veden määrä riippuu myös siitä, missä päin vesistöä ollaan. Esimerkiksi Kittilän kovat sateet sekä Ounasjoen latvavesien runsas sadanta heinäkuun 5. päivän ukkosrintaman aikaan näkyivät alempana Kemijoen pääuomalla vasta nyt, noin viiden päivän jälkeen, Nuortio sanoo.
Maalipörssin vieneelle Griezmannille odotettu tunnustus – valittiin EM-kisojen parhaaksi
Ranskan suurin tähti Antoine Griezmann valittiin jalkapallon EM-turnauksen parhaaksi pelaajaksi.
Ranskan maajoukkueen hyökkääjä Antoine Griezmann on odotetusti valittu jalkapallon EM-kisojen parhaaksi pelaajaksi. 25-vuotias Griezmann teki turnauksessa kuusi osumaa ja voitti maalipörssin ylivoimaisesti.
\- Griezmann oli uhka jokaisessa pelissä. Hän teki joukkueelleen kovasti töitä. Hänen tekniikkansa, pelikäsityksensä sekä viimeistelynsä ovat huippuluokkaa, perusteli Euroopan jalkapalloliitto Uefa valintaa.
Ranskan kisat päättyivät kuitenkin isoon pettymykseen, kun Portugali vei mestaruuden sunnuntai-illan finaalissa.
**Uefan nimeämä tähdistöjoukkue**
Rui Patricio (POR)  
Joshua Kimmich (GER) - Jerome Boateng (GER) - Pepe (POR) - Raphael Guerreiro (POR)  
Toni Kroos (GER) - Joe Allen (WAL) - Aaron Ramsey (WAL)  
Antoine Griezmann (FRA) - Dimitri Payet (FRA) - Cristiano Ronaldo (POR)
Toimittaja Jessika Aro: Suomen NATO-keskustelu on ummehtunutta 
Infosodasta NATOn huippukokouksessa Varsovassa keskustellut Jessika Aro vieraili YleX Etusivussa.
Päärooleissa susi ja sorsa – lastenoopperaa ja nukketeatteria Savonlinnassa
Monena kesänä Savonlinnan Oopperajuhlat on tuottanut ihan omat oopperat lapsille. Tänä vuonna juhlat ei tuota lastenoopperaa itse, mutta sitä on hankittu paikalliselta tuottajalta, ESMO ry:ltä. Nukketeatteria puolestaan järjestää Nukketeatteri Sytkyt.
Etelä-Savon Musiikki ja Oopperayhdistys on tärkeän tehtävän äärellä. Nuorten tekijöiden nuori yhdistys on valmistanut Jiri Pauerin Punahilkka -oopperan Savonlinnna juhlakauden nuorimmille katsojille. Teos yhdistää kaksi perinteistä satua, Punahilkan ja Kilit. Yhteisenä tekijänä on susi. Libreton on kirjoittanut Mila Mellanová ja suomentanut Erkki Pullinen.
– Nyt teemme ensimmäistä kertaa lastenoopperaa Savonlinnasalissa. Ei kuitenkaan paljon jännitä, koska harjoituksissa kaikki on näyttänyt hyvältä, kertoo ESMO ry:n puheenjohtaja Joonas Asikainen.
– Tästä tulee hauska ja vauhdikas show. Siinä on kaikkea, mitä oopperaan kuluu. On soittoa, laulua, teatteria ja tanssia. On myös rakkautta ja kuolemaa sekä onnellinen loppu. Kesto on 45 minuutta, mutta koeyleisössä jaksoi kaksivuotiaskin seurata tyytyväisenä alusta loppuun, lupaa ohjaaja Ville Saukkonen.
Alun perin musiikki on sävelletty joko sinfoniaorkesterille tai pianolle Matti Makkonen on kuitenkin tehnyt sovituksen pianolle, klarinetille ja viululle. Esitykset johtaa Jenna Ristilä.
Punahilkkaa esitetään 11., 12. ja 17.7. Savonlinnasalissa.
Sytkyt on jo perinne Savonlinnassa
Juha Laukkasen Nukketeatteri Sytkyt on jo juhlakauden perinne Savonlinnassa. Esityspaikkana on Savonlinnan Maakuntamuseon tervahöyry Mikko Riihisaaren laiturissa. Tämänvuotinen teos on Kanojen Kukkelman, Joel Lehtosen 135-vuotsijuhlan kunniaksi.
– Tässä kerrotaan sadun ohella siitä miten Joel Lehtonen kirjoitti Kanojen Kukkelman -satua. Lehtonenhan oli todellinen satusetä. Kukkelman on sorsa, joka kylmissään asettuu kanalaan ja erilaisuudestaan huolimatta hyväksytään, jos ei kukoksi niin Kukkelmaniksi. Lehtonen itsekin hyväkstyttiin lehtolapsena perheeseen jossa kasvoi, kertoo Joen Lehtonen.
Kanojen Kukkelman esitetään vielä kuudesti, eli kaksi näytöstä iltapäivällä 13., 22. ja 29.7.
Piiritetyt kapinalliset aloittivat suurhyökkäyksen Syyrian Aleppossa
Ainakin kahdeksan siviiliä on saanut surmansa kapinallisten iskuissa. Myös uutiskanava Al Jazeeran toimittaja kuoli ilmaiskussa.
Kapinallistaistelijat ovat aloittaneet laajan hyökkäyksen Syyrian hallituksen alueille Aleppossa. Hyökkäykset alkoivat sen jälkeen, kun hallitus onnistui katkaisemaan kapinallisen viimeisen huoltoreitin kaupunkiin.
Kapinalliset ovat pommittaneet raskaasti kaupungin länsiosia, jotka ovat hallituksen joukkojen hallussa. Hallitus on puolestaan iskenyt hyökkääviä kapinallisia vastaan ilmasta, uutistoimisto AFP kertoo. 
Kapinalliset hyökkäävät neljällä eri rintamalla, mutta hallituksen ilmaiskut hidastavat etenemistä, oppositiomielinen Syrian Observatory for Human Rights -järjestö kertoo.
Kapinallisten pommit ovat tappaneet ainakin kahdeksan siviiliä, järjestö ja hallitus kertovat.
Al Jazeeran toimittaja kuollut
Myös Al Jazeera -uutiskanavaa avustanut toimittaja sai maanantaina surmansa ilmaiskussa Aleppon länsipuolella. Kanavan mukaan iskun teki Venäjän ilmavoimat, uutistoimisto AFP kertoo.
[Hallitus julisti viime viikolla tulitauon](http://yle.fi/uutiset/syyrian_armeija_julisti_tilapaisen_tulitauon/9006588) ramadan-paastokuukauden päättymisjuhlien ajaksi. Samaan aikaan hallitus ja kapinalliset kuitenkin taistelivat Aleppon kapinallisalueelle johtavan tien hallinnasta.
Tien valtauksen myötä hallitus pystyy käytännössä saartamaan kapinallisten hallussa olevat alueet Aleppossa. AFP:n mukaan kapinallisalueella on ollut jo pulaa ruuasta ja polttoaineesta. Saarretulla alueella elää ainakin 250 000 ihmistä.
[Yle haastatteli kesäkuun alussa suomensyyrialaista Rami Adhamia,](http://yle.fi/uutiset/suomensyyrialainen_kuoleman_tieta_aleppoon__siviilit_tuntevat_itsensa_taysin_hylatyiksi/8941582) joka on kuljettanut avustuksia Aleppon kapinallisalueelle. Jo silloin tietä pommitettiin raskaasti.
Aleppo oli Syyrian suurin kaupunki ennen sotaa ja on ollut [sisällissodan tärkeimpiä taistelukenttiä.](http://yle.fi/uutiset/nama_ovat_syyrian_sodan_polttopisteet/8932444) Yli 280 000 ihmistä on kuollut viisi vuotta jatkuneessa sodassa.
Äiti metalliaidan takana – Yhdysvaltain siirtolaiset näkevät läheisiään Meksikon rajalla
Korkea metallinen raja-aita erottaa ihmiset Yhdysvaltain ja Meksikon rajalla Kaliforniassa. Paikka on Ystävyyden puisto, jonne uskaliaimmat siirtolaiset tulevat näkemään sukulaisia ja rakkaimpiaan aidan rakosista.
6 asiaa jotka on hyvä tietää, kun poliisi haluaa tarkastaa kansalaisuutesi
Poliisin suorittama ulkomaalaisvalvonta alkoi puhuttaa, kun James "Musta Barbaari" Nikander kertoi poliisin kohdelleen hänen sukulaisiaan nöyryyttävällä tavalla ulkomaalaisvalvonnan yhteydessä. Mutta mihin poliisin oikeudet ulkomaalaisvalvonnassa lopulta riittävät? 
1. Etninen profilointi on kiellettyä - mutta totta kai ulkonäkö vaikuttaa poliisin arvioon
Ulkomaalaisvalvontaa suorittava poliisi ei saa keskittyä tarkastamaan henkilötietoja pelkästään tietyltä etniseltä ihmisryhmältä. Helsingin poliisilaitoksen ulkomaalaisvalvonnan tehovalvontaiskuja ohjaava komisario Henri Helminen kiistääkin, että etnistä profilointia tapahtuisi.
– Ulkomaalaisvalvontaa ei tehdä niin, että etsitään jotain tiettyä ihmisryhmää, kuten turvapaikanhakijoita, tai virolaisia, tai aasialaisia.
Poliisi ei kuitenkaan suorita ulkomaalaisvalvontaa umpimähkäisesti. Yleensä poliisi menee alueille missä ulkomaalaisia liikkuu, kuten Helsingin rautatieasemalle. Ensin poliisi tarkkailee ihmisten käyttäytymistä ja alkaa puhutella ihmisiä sen jälkeen.
Käytännössä poliisi tekee arvion henkilön mahdollisesta ulkomaalaisuudesta kuten kuka tahansa – eli arvioimalla henkilön puhetta ja ulkonäköä.
– Osasta sen pystyy päättelemään, osasta ei. Ulkomaalaisten joukossa on paljon niitä jotka sulautuvat katukuvaan. Jos heiltä ei kysy, ei voi päätellä ovatko he ulkomaalaisia vai eivät. 
2. Poliisin on aina esiteltävä itsensä 
Ulkomaalaislain mukaan poliisin tulee aina esitellä itsensä asiakkaalle tarkastuksen yhteydessä. Esimerkiksi siviiliasuisen poliisin on esittäydyttävä poliisiksi henkilötietoja kysyessään. 
Poliisin on myös esitettävä virkamerkkinsä ja kerrottava mistä tarkastuksessa on kyse.
3. Poliisilla on oikeus saada pyytämänsä tiedot
Kun poliisi on esittäynyt ja pyytänyt henkilöllisyystiedot, pyyntöön on parempi suostua. [Ulkomaalaislain](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2004/20040301#L7P129b) mukaan poliisilla on oikeus saada pyytämänsä tiedot.
– Tämä on hallinnollinen toimenpide eikä vaadi (rikos)epäilyjä. Vasta sitten kun valvonnan aikana selviää jotain, joka antaa syytä epäillä rikosta, asia muuttuu rikostutkinnaksi, Helminen sanoo.
Rikostutkinta voi esimerkiksi alkaa väärennetyn tai toisen henkilön papereiden esittämisestä. 
4. Jos henkkarit eivät ole mukana, poliisi voi tulla kotiisi käymään
Suomen kansalainen tai ulkomaalainen ei ole velvoitettu kantamaan henkilöllisyystietoja mukanaan.
Jos Suomen kansalaiselta ne puuttuvat, henkilöllisyys voidaan esimerkiksi varmistaa niin, että kansalainen osaa kertoa itsestään tai passistaan tietoja jotka poliisi varmistaa tietokannoistaan. Jos ulkomaalaisella ei ole passia mukanaan, luvallinen maassa oleilu voidaan varmistaa esimerkiksi lentolippujen tai työlupien avulla.
Jos tietoja ei saada hankittua tätä kautta, passia saatetaan lähteä hakemaan yhdessä poliisin kanssa kotoa tai hotellihuoneesta.
– Tässä käytetään kuitenkin harkintaa sen suhteen kuinka kohtuullista tämä on. Ei ole tarkoitus aiheuttaa kellekään kohtuutonta haittaa.
5. Poliisi voi tarkastaa taskusi ja tarvittaessa viedä säilöön
Jos henkilö esimerkiksi kieltäytyy esittämästä henkilöllisyystietojaan itse, poliisilla on oikeus tehdä henkilön tarkastus, eli tutkia laukut ja taskut.
Jos puhuttelun jälkeen jää vielä selvitettävää, poliisilla on oikeus kutsua henkilö asemalle antamaan maassaolostaan lisäselvitystä.
Poliisin toimivaltuudet riittävät myös säilöönottoon, vaikka asiakkaan ei epäiltäisi syyllistyneen rikokseen.
6. Niskoittelu johtaa tarvittaessa voimakeinoihin
Poliisin logiikka menee niin, että luvallisesti maassa oleva haluaa todistaa asian mahdollisimman ripeästi ja tekee siksi poliisin kanssa yhteistyötä.
"Huono asenne" on sen sijaan hyvä keino joutua poliisin epäilyn alaiseksi.
– Siinä ottaa pienen riskin, että joutuu jyrkempien viranomaistoimien kohteeksi.
Jos henkilö alkaa vastustella poliisin toimenpiteitä poliisi saattaa alkaa epäillä häntä rikoksesta, kuten virkamiehen vastustamisesta. Poliisin toimivaltuudet laajenevat ja hän voi alkaa käyttää pakkokeinoja, kuten tarvittaessa laittaa henkilön käsirautoihin.
– Ketään ei voi laittaa ulkomaalaisuuden vuoksi rautoihin. Se johtuu sitten henkilön aggressiivisesta käyttäytymisestä.
Ranuan hillakuume nousee – metsään lähtevät eläkeläiset, keski-ikäiset ja nuoret
Ranualla odotetaan tästä viikosta vilkasta hillaviikkoa. Hillakauppias Reijo Sääskilahti arvioi, että joillakin Ranuan soilla jo puolet hillasta on kypsää.
Ranualla on marjakauppias Reijo Sääskilahden mukaan poimittu viime viikonlopun aikana useita tuhansia kiloja hillaa.
– Hillatorilta myytiin varmaan toistatuhatta kiloa. Ja tästä viikosta tulee se vilkkain viikko Ranualla, Sääskilahti sanoo.
Hän uskoo, että hillaa on poimittavissa Ranualla koko tämä kuukausi, sillä osa hillasta on yhä "tupella". Satokausi on pitkä ja hilla vaikuttaa tänä kesänä hyvälaatuiselta.
– Laatu on erittäin hyvä, että nyt on kyllä mukava tehdä kauppaa. Se on harvoin näin hyvälaatuista. Ei ole sitä mustaa täplää eikä muutakaan. Ja nyt on parhaat hillat, kun ei ole vielä ylikypsiä, Sääskilahti ylistää.
Hillan poimijat ovat tähän mennessä olleet paikallisia.
– Nyt on ollut 95-prosenttisesti ranualaisia. Nyt on tulossa ukrainalaisia useita kymmeniä tällä viikolla. Myös Venäläisiä tulee, Sääskilahti kertoo.
Reijo Sääskilahti kertoo, että hillastaminen on Ranualla eläkeläisten ja keski-ikäisten hommaa, mutta kun hillaa on helposti poimittavissa, niin myös nuoret lähtevät sankoineen marjaan.
– Nyt on ollut nuoria liikkeellä ihan mukavasti, hän kertoo.
Kahden miehen sota: Presidentti ja varapresidentti taistelevat vallasta Etelä-Sudanissa 
Kirkon ulkomaanavun Itä-Afrikan edustaja arvioi, että Etelä-Sudanin kirkolliset johtajat voisivat käyttää vaikutusvaltaansa väkivaltaisuuksien hillitsemiseksi. 
Maailman nuorin valtio Etelä-Sudan on [uuden sisällissodan partaalla](http://yle.fi/uutiset/vetoomukset_eivat_auttaneet_jubassa_jylisevat_tykit_ja_arjyvat_panssarivaunut/9017351), kun presidentti Salva Kiirille ja varapresidentti Riek Macharille uskolliset joukot taistelevat pääkaupunki Jubassa jo viidettä päivää. 
Viikonloppuna Jubassa vietettiin maan viidettä itsenäisyyspäivää räjähdysten ja rynnäkkökiväärien paukkeessa. Satojen ihmisten kerrotaan kuolleen taisteluissa.
Etelä-Sudanin nykyisen konfliktin perussyy on presidentti Kiirin ja entisen kapinallisjohtajan Macharin keskinäinen vihanpito ja taistelu vallasta. 
Vuonna 2013 Kiir syytti Macharia ja muita korkea-arvoisia viranomaisia vallankaappausyrityksestä. Machar ja muut kiistivät syytökset. Tilanne johti sisällissodan puhkeamiseen. 
Konfliktilla on myös etninen ulottuvuus. Etelä-Sudanin kaksi suurinta etnistä ryhmää ovat dinkat ja nuerit. Presidentti Kiir kuuluu dinka-heimoon ja varapresidentti Machar nuereihin.
Sisällissota vielä vältettävissä
Kirkon ulkomaanavun Itä-Afrikan alue-edustaja Mika Jokivuori kertoo puhelimitse Kenian pääkaupungista Nairobista, että heidän tietojensa mukaan Jubassa on suljettu katuja ja siviilit pysyttelevät kodeissaan. 
Samaan aikaan sotilaspukuiset sekä siviiliasuiset aseistautuneet miehet partioivat kaupungilla. 
Jokivuori työskenteli Kirkon ulkomaanavun edustajana Etelä-Sudanissa vajaan vuoden maaliskuusta 2015 tämän vuoden tammikuun loppuun.
Jokivuoren mukaan pääosin kristityssä Etelä-Sudanissa kirkollisilla johtajilla on merkittävä asema, joten he voisivat käyttää vaikutusvaltaansa tilanteen rauhoittamiseen.
– Tällä hetkellä on vielä toivoa siitä, että täysi sisällissota voidaan estää. Presidentti Kiir ja varapresidentti Machar ovat julkisuudessa esittäneet joukoilleen, että sotilaallisia yhteenottoja tulisi välttää, Jokivuori sanoo.
Toistaiseksi näillä vetoomuksilla ei kuitenkaan ole ollut vaikutusta. Jokivuoren mukaan Etelä-Sudanissa ei ole aina täysin selvää, ketkä taisteluihin osallistuvat.
– Siellä on kaksi joukkoa eli hallitus ja entinen oppositio, joka nyt rauhansopimuksen jälkeen tuli mukaan hallitukseen. Mutta nämä joukot ovat sisäisesti jännitteisiä. Tällaisella hetkellä on mahdollista, että siellä aletaan taistella keskenäänkin.
Jokivuori arvioi, että sotajoukot eivät ole välttämättä enää presidentin ja varapresidentin hallinnassa. Hänen mukaansa sotilaat ovat olleet tyytymättömiä rauhansopimukseen.
– Sehän siinä tietyssä mielessä pelottaa, että ovatko sotapäälliköt ottaneet tosiasiallisen vallan itselleen.
Siviilit vaarassa taistelujen keskellä
Siviilien tilanne on Jokivuoren mukaan nyt huono Jubassa. Ihmiset ovat piiloutuneet koteihinsa. Lisäksi tuhannet siviilit ovat hakeutuneet suojaan kahteen YK:n tukikohtaan. 
Jokivuoren mukaan uusi konflikti heikentää tavallisten kansalaisten asemaa entisestään. Esimerkiksi infrastruktuuri ja koulutuksen järjestäminen kärsivät.
Jokivuori pitää mahdollisena, että konfliktin pitkittyessä monet eteläsudanilaiset joutuvat pakenemaan kodeistaan. Suurin osa heistä päätynee maan sisäisiksi pakolaisiksi. 
– Oma arvioni on se, että emme ehkä tule näkemään eteläsudanilaisten pakolaisten pyrkivän suurin joukoin Eurooppaan. Ihmiset hakevat turvaa maan sisältä tai naapurimaista, Jokivuori sanoo.
Kansainväliset järjestöt ja ulkomaiden suurlähetystöt evakuoivat henkilöstöään pois maasta. Esimerkiksi [Kirkon ulkomaanapu on siirtänyt](http://yle.fi/uutiset/kirkon_ulkomaanapu_evakuoi_henkilostonsa_etela-sudanista/9016763) ulkomaiset työntekijänsä Keniaan ja Ugandaan.
Etelä-Sudanissa sodittu vuosikymmeniä
YK:n turvallisuusneuvosto on vaatinut sotivia osapuolia lopettamaan taistelut välittömästi ja estämään väkivaltaisuuksien leviämisen.
Miljoonat eteläsudanilaiset ovat eläneet elämänsä sodan varjossa. Yhtenäisessä Sudanissa maan etelä- ja pohjoisosa kävivät kaksi sisällissotaa. Ensimmäinen sodittiin vuosina 1955–1972 ja toinen vuosina 1983–2005.
Etelä-Sudan itsenäistyi vuonna 2011. Joulukuussa 2013 maassa puhkesi jälleen verinen sisällissota. Molempia osapuolia on syytetty sodan aikana tehdyistä ihmisoikeusrikkomuksista kuten siviilien tappamisesta ja raiskauksista.
Järvivedet ovat uimalämpöisiä epävakaisesta säästä huolimatta
Veden lämpötila voi muuttua nopeasti säätilan vaihtuessa. Pintavesi saattaa jäähtyä kovalla tuulella jopa usean asteen verran.
Viime päivien epävakaisesta säästä huolimatta vesien lämpötilat ovat edelleen tavanomaisissa lukemissa. Suomen ympäristökeskuksen mittausten mukaan vesien lämpötilat ovat pohjoisinta Lappia lukuunottamatta 18 asteen tietämillä.
Miltei kahdenkymmenen asteen lämpötilaan päästään vain Suomussalmen Pesiöjärvessä. Kylmintä vesi on pitkän aikavälin keskiarvoon nähden Näsijärvessä Kyrönlahden mittauspisteessa, jossa lukema jää alle 15 asteeseen.
– Veden lämpötilat seurailevat hyvin pitkälle ilman lämpötilaa. Jos on tyyntä ja lämmintä, niin veden pintalämpötila nousee nopeasti. Jos ilman lämpötila viilenee tai vettä sataa, niin silloin vesi viileneekin nopeasti, kertoo hydrologi Heidi Sjöblom Suomen ympäristökeskuksesta.
Toukokuun loppupuolella rikottiin monessa mittauspaikassa ennätyslukemia, mutta viileähkö kesäkuu piti vedet viileinä. Lämpimintä tänä kesänä on ollut kesä-heinäkuun vaihteessa, josta järviveden lämpötila on Sjöblomin mukaan laskenut jo useamman asteen alaspäin.
Huippu saavutetaan kuitenkin yleensä vasta heinä-elokuun vaihteessa.
– Esimerkiksi viime vuonna oli hyvinkin viileää, joten vedet olivat lämpimimmillään vasta elokuun puolella, Sjöblom sanoo.
Lämpötila muuttuu nopeasti
Vesien lämpötilat voivat vaihdella yhden päivän aikana huomattavasti. Jos vesimassa ei sekoitu esimerkiksi tuulen takia, voi lämpötila nousta usealla asteella päivän aikana. Samalla tavalla vaihtelua voi olla yhden järven sisällä.
Esimerkiksi Suomen ympäristökeskuksen mittauksen mukaan Kallaveden pintalämpötila on 17,8 astetta, kun Kuopion Väinölänniemen uimarannan rantapelastajat mittasivat samasta järvestä tänään 21 asteen lukeman. Suojaisessa kohdassa lämpötila voi nousta nopeasti.
Rantapelastaja Veera Kinnunen kertoo, että veden lämpötila on noussut yhden vuorokauden aikana kolmella asteella. Muutos kuulostaa suurelta, mutta uimarannan käyttäjille se ei näyttäydy niin merkittävänä asiana.
– Ei ehkä se lämpötila niinkään vaikuta uimarien määrään, vaan enemmänkin sää vaikuttaa Meillä käy eniten lapsiperheitä, eikä lapsia muutaman asteen heitto vedessä haittaa, rantapelastaja Veera Kinnunen kertoo.
Ainakin tällä hetkellä vesi vaikuttaa olevan riittävän lämmintä uimareille. Rantaan kahlaavat Liina ja Antti Airaksinen eivät tarkastaneet veden lämpötilaa.
– Jäätävää, sanoo Liina Airaksinen.
– Virkistävää, sanotaanko näin. Selllainen hyvä kesävesi, olisiko parikymmentä astetta, arvelee Liinan isä Antti Airaksinen.
Myös Airaksiset käyvät uimassa sään mukaan, eikä veden lämpötilalla ole niinkään väliä. Veteen kannattaa Liinan mukaan mennä juosten, jotta se ei tuntuisi kylmältä. Kesällä on kuitenkin uitava, oli vesi kylmää tai lämmintä.
– Joko se virkistää enemmän tai vähemmän, Antti Airaksinen kiteyttää. 
Maatalouden ahdingosta lähidemokratiaan – pääministeri arvioitavana SuomiAreenassa
Politiikan kesäfestivaali, Porin SuomiAreena aloitti keskustelumaratonin aamulla. Puolueet, etujärjestöt ja kansalaisjärjestöt esiintyvät paneeleissa perjantaihin saakka.
Ruotsin kesäiselle politiikkaviikolle, Almedalenille perustettu suomalaisversio on vakiinnuttanut asemansa keskikesän tapahtumana, jossa jokaisen itseään kunnioittavan yhteiskunnallisen vaikuttajan on näyttäydyttävä edes muutama päivä.
Sitkeimmät sinnittelevät loppuviikon Porin Jazziin saakka, minkä kieppeille politiikkafestarit aikoinaan osutettiin.
Viikon järjestävät MTV3 ja Porin kaupunki.
SuomiAreena täyttää MTV:n lähetykset ja verkon tällä viikolla aamusta iltaan.
Keskusta avasi puoluepäivät
Puolueista ensimmäisenä kipusi lavalle keskusta, joka oli saanut Poriin ministeriryhmänsä lähes kokonaisuudessaan. Yleisö oli varttuneempaa väkeä ja vaikutti suhtautuvan Juha Sipilän hallitukseen jo valmiiksi myötäsukaisesti.
– Nyt asiat sujuvat, kiitteli raumalainen Riikka Liedes.
Sipilä paljasti alkajaisiksi ja ensi kevään kuntavaalien ehdokkuutta miettivien tueksi omaa tuoretta keskustalaisuuttaan. Hän oli saanut kannustusta yrittäjäystävältään mennä mukaan politiikkaan, vaikka puoluevalinta oli ollut ystävälle yllätys.
Yleisön kysymykset vaihtelivat maatalouden ahdingosta lähidemokratiaan, jonka epäiltiin vaarantuvan maakuntahallinnon tultua voimaan. Maataloudelle luvattiin syksyllä vakauttamislainoja, eikä lähidemokratiakaan tuntunut olevan vaakalaudalla, vaikka siirrytään 18 maakunnan hallintoon.
Kansaa kiinnosti, mitä tapahtuu kulissien takana
Porilaisella Jouko Takkusella oli epäilynsä, miksi alkuvuoden talouskasvuluvut paljastuivat kaikelle kansalle vasta, kun kilpailukykysopimus oli solmittu.
– Pidettiinkö ne taktisesti piilossa, kunnes Kiky saatiin maaliin ja kenenkä toimesta? Takkunen kysyi pääministeri Juha Sipilältä.
Sipilän vastaus oli lyhyt.
– Ei pidetty.
Porilainen Veikko Sironen oli katsonut tarkkaan eduskunnan kyselytunteja ja tehnyt havainnon pääministeristä.
– Hiukan ylimielinen, se tulee esille kyselytunnin vastauksissa.
Sirosen mielestä Sipilä saisi pitää paremmin kurissa myös ministerinsä.
– Kun tämä ulkoministeri oli siellä Englannissa, niin Sipilä hyväksyi täysin. Minun mielestä sitä ei olisi pitänyt hyväksyä.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu: Poliisin valvonta näyttää perustuvan ihonväriin
Helsingin poliisin perjantaisesta ulkomaalaisvalvonnasta tehdään esitutkintalain mukainen selvitys. Räppäri Musta Barbaari eli James Nikander julkaisi sunnuntaina Facebookissa julkisen kirjoituksen, jossa hän arvosteli poliisin toimintaa. 
Etnisen profiloinnin ongelma näyttää nousevan toistuvasti esiin Suomessa, sanoo yhdenvertaisuusvaltuutetun toimiston toimistopäällikkö Rainer Hiltunen. 
– On täysin hyväksyttävää valvoa sitä että ihmiset oleskelevat Suomessa laillisesti. Mutta ongelma on siinä, että kun poliisi pyrkii löytämään henkilöitä, joilla ei ole oleskelulupaa, niin silloin tämä valvonta näyttää kohdistuvan täysin sivullisiin ihmisiin sen perusteella, että minkälaista etnistä alkuperää tai ihonväriä he ovat.
Radio Suomen Helsingin iltapäivässä haastateltu Hiltunen muistuttaa, että vaikka ihmisillä on velvollisuus antaa henkilötietonsa poliisille, kenelläkään ei ole velvollisuutta kantaa passia mukanaan. Ei edes Suomessa oleskelevilla ulkomaalaisilla.
Etninen profilointi on Suomessa kielletty, eikä ihonväri saa olla poliisin toimenpiteiden perusteena. Hiltunen kertoo, että poliisi on ollut kiinnostunut kehittämään toimintaansa, mutta edelleen yhdenvertaisuusvaltuutetun toimistoon tulee ilmoituksia tilanteista, joissa ihmiset ovat kokeneet joutuneensa poliisin toiminnan kohteeksi ulkonäkönsä perusteella.
Hiltusen mielestä ulkomaalaisvalvonnan perusteena pitäisi olla tarkempi tieto, ei pelkästään se, että henkilön epäillään olevan ulkomaalainen.
– Pitäisi olla epäilyksiä siitä, että henkilö on Suomessa ilman asianmukaista lupaa. Näin vältyttäisiin siltä, että täysin sivulliset ihmiset joutuvat tällaisten valvontatoimenpiteiden kohteeksi. Nykymuotoisessa Suomessa meitä on monen näköisiä.
Poliisin perjantaisesta ulkomaalaisvalvonnasta tehdään selvitys
Räppäri Musta Barbaari eli James Nikander julkaisi sunnuntaina Facebookissa julkisen kirjoituksen, jossa Nikander arvosteli poliisin toimintaa. 
Nikander väittää Facebook-päivityksessään, että poliisi vaati viime perjantaina Helsingin keskustassa hänen iltaa viettämässä olleilta sisareltaan ja äidiltään passeja nähtäväksi perustelematta pyyntöä. Kirjoituksen mukaan sisar olisi kieltäytynyt näyttämästä passia ja poliisi olisi laittanut sukulaiset kadulla käsirautoihin.
Helsingin poliisin mukaan viime perjantaina Helsingin poliisilla on ollut ulkomaalaisvalvontaan liittyvä tehtävä, jossa poliisi on pyytänyt passeja nähtäväksi. Poliisin mukaan tapauksessa syntyi järjestyshäiriöitä. Helsingin poliisilaitoksen ulkomaalaisvalvonnasta perjantailta on tehty poliisille tutkintapyyntö.
12.7. Teeman Elävä arkisto: Pate Mustajärvi  60v. ”Ei jumalaare mikään voita sitä tunnetta kun nousee lavalle!” 
Rakennusmiesisän ja kylvettäjä-äidin poika päätti jo alle rippikouluikäisenä, että hänen ammatikseen tulee rocktyöläinen.
Koulu ei kiinnostanut ja työssäkin **Pate Mustajärvi** kävi vain saadakseen rahaa moottoripyörään, mutta ennen kaikkea  soittokamoihin. ”Kaikki mitä tein tähtäsi siihen, että saisin tehdä  sitä mitä nyt olen nyt saanut tehdä  yli 30-vuotta”, Pate hymyilee.
Mitäs vaimo tuumaisit, jos ottaisin lopputilin
Kahdeksankymmentäluvulle tultaessa Patekin oli vielä niin sanotuissa oikeissa töissä, mutta **Popedan** suosio nousi kohisten ja työt alkoivat haitata keikkailua. Vuonna 1982 Pate soitti kotiin puhelun __Lokomon terästehtaalta __iltavuorosta ja kysyi vaimolta, että mitä tämä tuumaisi,  jos hän ottaisi lopputilin.
”Hyvä idea! Näkee sitten suakin joskus, vaimo vastasi. Oltiin Popedan kanssa silloin jo kaikki viikonloput keikoilla ja viikot meni töissä, että ei sitä paljon kerennyt kotona olemaan.” Pate muistelee.  
Pate on ollut päätoiminen musiikkityöläinen vuodesta 1982.
Kuolema kävi morjestamassa
Yli 30-vuotta raskasta kiertue-elämää rankkoine huvituksineen vaati veronsa. Heinäkuussa 2007 Pate Mustajärvi sai vakavan sairaskohtauksen juuri ennen keikkaa. Sydämen pysähtyminen ja hengenlähtö olivat todella lähellä. Mies päätti jäädä henkiin ja vähentää alkoholin käyttöä. 
”Päätin, että ny korkki kii, tai loppuu äijän meno kokonaan.”
Paras päihde tulee nykyään musiikista
”Mikään ulkopuolinen stimulantti ei voita sitä tunnetta, joka kiertää suonissa 15 minuuttia ennen lavalle nousua”, sanoo heinäkuun 12 päivä 60 vuotta täyttävä Pate Mustajärvi.
Pitkä kuuma kesä ja muut hitit Pihtiputaalla
Kesällä 1987  tehdyssä konserttitaltioinnissa nähdään Popeda  Pihtiputaalla Saapasjalkarockissa.
Rovaniemen Palloseuran seuraavan europelin liput käyvät kaupaksi hyvin
Rovaniemen Palloseura teki pikaisen korjausliikkeen eurokotipelien lipunhintoihin. Maanantai-iltapäivään mennessä viimeviikkoista edullisempia lippuja on mennyt jo yli 800 ja myynnin vauhti kiihtyy koko ajan.
Nyt halvin pääsylippu maksaa 37,50 euroa, kun edellisen Shamrock- pelin liput maksoivat 45 euroa. Uutena tuoteena kaupan on 60 €:n perhelippu.
Rovaniemen Palloseuran toimitusjohtaja Petri Jaatinen on tyytyväinen lipunmyyntitilanteeseen torstain kotipeliin Locomotiva Zagrebia vastaan. Jaatinen uskoo katsomon tulevan tällä kertaa täyteen.
– Nyt näyttää hyvältä  ja lippuja menee kiihtyvällä tahdilla. Edellisellä kerralla Shamrockia vastaan teimme arviointivirheen, mutta nyt täytyy sanoa, että olemme ottaneet opiksemme. Mekin teemme virheitä, ne vain täytyy myöntää ja mennä eteenpäin, Petri Jaatinen sanoo.
Europeliruljanssi on täyttänyt toimitusjohtajan kalenterin. Kiirettä pitää, että kaikki saadaan hoidettua. Aikataulut ovat kireät. Petri Jaatinen ei kuitenkaan valita.
– Kädet ja pöydät ovat täynnä keskeneräisiä hommia, mutta se ei haittaa. Tätä vartenhan sitä täällä ollaan ja europelit ovat puhdasta bonusta tällä hetkellä. En päivääkään vaihtaisi pois. Pitää vain kerta kerran jälkeen tehdä asiat vähän paremmin, lite bättre niinkuin Curre Lindströmillä oli tapana sanoa, Jaatinen toteaa.
Tällä kertaa RoPS:n faneille ei tarjota charterlentoa Zagrebiin vieraspeliin. Toiveissa on kuitenkin tv-signaali pelistä Rovaniemelle, jos joku haluaa järjestää faneille kotikatsomon.
Sannin lavasukellus, Jack Ü:n tykitys, bailaava Teemu Brunila ja 13 muuta Ruisrockin huippuhetkeä
Ruisrockissa bailasi viikonloppuna ennätysyleisö, ja bileet todella olivat sen mukaiset.
Mikä festariviikonloppu!
Tämän vuoden Ruisrock oli yhtä tykitystä. **Ellinooran** perjantaina avaama festari päättyi onnelliseen yleisömereen Niittylavan edustalla, kun **Macklemore &amp; Ryan Lewis** tanssittivat kaikkensa antanutta festarikansaa.
Ruissin ennätyksellinen 100 000 ihmisen yleisö sai nauttia hyvin keikkojen lisäksi uskomattomasta kesäsäästä, kun epävakaa sääennuste muuttuikin pelkäksi auringonpaisteeksi.
Ja niitä ihania hetkiä, niitä oli niin paljon!
1. Ellinoora säteili Rantalavalla
Poptulokas **Ellinooralla** oli kova paikka festareiden ensimmäisenä esiintyjänä. Nuori artisti kuitenkin osoitti olevansa yksi seuraavista isoista nimistä, sillä koko Rantalavan yleisö hoilasi antaumuksella mukana esimerkiksi _Carrie_ ja _Leijonakuningas_-hittejä. Reportaasin Ellinooran valloittavasta keikasta voit lukea [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264980).
2. Sannin lavasukellus
3. PH-arvot, PH-arvot!
YleX:n **Poikeluksen** ja **Hätösen** superbändi **PH-arvot** heitti Ruississa jopa kaksi keikkaa. Mimmit huudattivat yleisöä artisteille tekemillään biiseillä, mutta myös uudella kesäbiisillään _[Festarivehkeet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264958)_.
4. Tämä hampurilaiseksi pukeutunut jäbä
5. Kakalla julkisesti
Ruisrockissa havainnollistettiin kehitysmaiden saniteettioloja. Rockhuussissa asioidessa tuntui kuin olisi kakalla julkisesti, vaikka vessaan ei nähnytkään sisään. Peililasista rakennetusta huussista näki kuitenkin ulos, joten kokemuksesta tuli länsimaalaiselle vähintäänkin hämmentävä. Myös [YleX testasi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265008), miltä huussissa asioiminen tuntui.
6. Icona Popin I Love It sai Rantalavan yleisön aivan sekaisin
7. YleX:n ihanat festaritatskat
8. Jack Ü ja ilotulitukset
Maailman kuuluisimpien DJ:den **Skrillexin** ja **Diplon** duo **Jack Ü** oli perjantaina Niittylavan viimeinen keikka. Viimeisenä vetona nähtiin_Where Are Ü Now_ -tykitys, joka paukkui kilpaa show’hun kuuluvan ilotulituksen kanssa. Yksityiskohtaisen repparin Jack Ü:n keikasta löydät [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265014).
9. Tiisu veti niin kovan setin, että kitara hajosi
_Napa_-biisin päätteeksi **Tiisun** laulaja **Henrik Illikainen** laittoi bändikaverinsa kitaran mäsäksi.
\- Kun on ihminen, joka on impulsiivinen AD/DH-tyyppi, niin se voi tehdä noin. Ja kun on ikänsä katsonut YouTubesta rokkikeikkoja, ajattelee, että noin kuuluu tehdä, Illikainen perusteli YleX:n haastattelussa.
10. Ruissisää ei petä
Ennen Ruisrockia säätiedotus vaihteli jatkuvasti. Sadetta, aurinkoista, pilvistä – meteorologit lupasivat vähän kaikenlaista. Festarikansa sai kuitenkin jälleen nauttia mitä ihanimmasta kesäkelistä. Viime vuosina Ruississa on paistanut aurinko, eikä tämäkään kesä ollut poikkeus.
11. Brunilakin bailasi JVG:n megakeikalla
**JVG** laittoi lauantaina Niittylavalla pystyyn valtavat bileet. Maa tärisi, kun yleisö pomppi bändin hitteihin. Lavalla nähtiin lukuisia fiittaajia ja myös paljon spekuloitu vieras. JVG:n biisejä kirjoittamassa ollut **Teemu Brunila** bailasi lavalla, mutta ei tullut fiittaamaan yhdessäkään biisissä. Etenkin _Tarkenee_-biisin kertsiä on epäilty Brunilan laulamaksi.
12. Major Lazerin pallo-daivaus
13. Cheekin ja Jenni Vartiaisen Kyyneleet-duetto
**Cheekin** _Kyyneleet_-biisissä fiittaa yleensä **Sami Saari,** mutta tällä kertaa lavalle asteli **Jenni Vartiainen**. _Kyyneleet_-kappaletta ovat aiemmin vetäneet myös **Kasmir** ja **Pete Parkkonen**. Ruissiyleisö kuitenkin rakasti yllätysfiittaajaa. Laajemman reportaasin Cheekin Ruisrock-keikasta voit lukea [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265024).
14. Paula Vesalan keytar
**Vesala** oli todella vakuuttava ja osoitti Ruisrock-yleisölle, miten kova artisti hän on myös soolona. Ruississa nähtiin myös **PMMP**:n toisen puoliskon **Mira Luodin** keikka. Kummankin artistin keikasta voit lukea lisää [täältä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/09/paulan-ja-miran-molemmat-puolet-nahtiin-ruississa-vesala-loisti-luodista-oli).
15. Robin rokkasi Kesärenkaat ja heitti uskomattomia voltteja
**Robin** puolestaan osoitti sunnuntaina Rantalavalla, ettei ole enää pelkkä teini-idoli. Poppari veti show'n, jota fiilistelivät innolla eri-ikäiset ihailijat. Yksi keikan kuumimmista biiseistä oli Kesäkumibiisi vuodelta 2014, _Kesärenkaat_. Robbari viskoi kesäkumeja yleisöön, kun jengi bailasi mukana.
Niin ja sitten ne voltit. Kuva puhukoon puolestaan.
16. Macklemore viskoi muffineja yleisöön
**Macklemore &amp; Ryan Lewis** päättivät Ruisrockin sunnuntai-iltana. Ruoan ylistysbiisi _Let’s Eatin_ jälkeen räppäri kantoi esiin tarjottimen, joka oli täynnä muffineja. Muffinit lensivät yleisöön, ja yleisö oli aivan pähkinöinä. Viimeksi kaksikko järjesti Ruisrockissa vuonna 2014 juustonaksujen syöntikisan, joten muffinisekoilu oli todellista jatkumoa. Lisää Ruissin päätöskeikasta voit lukea [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265046).
_Kaikki Ruisrockin tärkeimmät uutiset, upeat kuvat ja syvääluotaavat keikkarepparit löydät [TÄÄLTÄ](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ruisrock-2016)!_
**Lue myös:**
[#SELFIE-bändi The Chainsmokers jätti isoimman hittinsä soittamatta − onneksi sentään hyvästä syystä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/10/selfie-bandi-the-chainsmokers-jatti-isoimman-hittinsa-soittamatta-onneksi)
[JVG sai maan tärisemään ja Vesala hurmasi – katso Ruisrock-lauantain kuvakooste](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265020)
[Ruisrock-looks: Jututimme festareiden tyylikkäimpiä tyyppejä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265012)
[Ruisrockin avauskeikka on koko festarin haastavin slotti: Ellinoora osoitti olevansa tuleva tähti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264980)
Pesäpallokentän kuuluttamon palo vaarantaa kotiottelut Riihimäellä
Maanantain vastaisena yönä Riihimäen pesäpallokentän kuuluttamorakennus vaurioitui pahoin tulipalossa. Palo kirpaisee pahasti Riihimäen Pallonlyöjiä.
Riihimäen pesäpallokentän kupeessa sijaitseva kuuluttamo- ja kioskirakennus Peltosaaressa kärsi maanantaiyönä palovahinkoja siinä määrin, että pesäpalloseura Riihimäen Pallonlyöjien varapuheenjohtaja Antti Lehti on huolissaan tulevan kotipelin onnistumisesta.
– Meillä on seuraava kotipeli 23. heinäkuuta Eurajokea vastaan, mutta esimerkiksi tulospalvelun liveseuranta ja kioskin pitäminen eivät kyllä ilman sähköä onnistu. Ei täällä pysty nyt pelaamaan. Myös kahvinkeittimet ja jääkaapit ovat pilalla.
– Kyllä tämä matalaksi vetää. Seura pelaa kahdeksaan vuoteen parasta pesäpalloa, ja sitten kävi näin, harmittelee Lehti.
Pallonlyöjät on miesten suomensarjassa nyt viidentenä.
Seuraväki on vasta keskustellut Riihimäen kaupungin kentänhoitajien kanssa jatkosta eikä varasuunnitelmaa Lehden mukaan vielä ole. Kuuluttamorakennuksen omistaa kaupunki.
Kioskin pitäminen kotiotteluissa tuo seuralle kaivattuja varoja. Apu olisi nyt tarpeen.
– Ylimääräisiä kioskitarvikkeita otetaan vastaan, jos niitä nurkista löytyy, sanoo Lehti.
Opiskelijan on syytä varautua sesonkilisään vuokramarkkinoilla
– ”Helposti pyydetään 10% enemmän”
Kilpailu vuokra-asunnoista on taas kiihtynyt opiskelijoiden tultua joukolla etsimään itselleen asuntoa. Kovan kysyntä ajaa osan asumaan ahtaasti kimppakämppään. Osa joutuu maksamaan vuokrassaan mojovan sesonkilisän.
Opiskelupaikan varmistuttua vuokramarkkinoille tunkee tuhansittain uusia ihmisiä etenkin suurissa kaupungeissa. Vuokra-asunnoista on kuitenkin edelleen krooninen pula, joka pitää vuokrat korkeina.
– Siitä seuraa kimppakämppien kysynnän kasvu eli isoihin asuntoihin menee paljon vuokralaisia ja pienissäkin asunnoissa asutaan ahtaammin. Asumisväljyys pienenee ja ihmisillä ei jää rahaa muuhun kuin vuokran maksamiseen, kertoo Vuokralaiset ry:n toiminnanjohtaja Anne Viita.
Tilastokeskuksen mukaan vuokrat ovat nousseet vuodesta 2012 alkaen selvästi nopeammin kuin kuluttajahintaindeksi. Ero on myös kasvanut vuodesta toiseen.
Vuokraturvan toimitusjohtajan Timo Metsolan mukaan eräisiin vanhoihin vuokrasopimuksiin sisältynyt liki automaattinen vuokrakorotus on nyt käymässä myös vuokranantajalle epäedulliseksi.
– Jos vuokrankorotukset ovat vanhoissa vuokrasuhteissa korkeita, niin vuokralainen muuttaa toiseen edullisempaan asuntoon. Siksi hyvästä vuokralaisesta kannattaa pitää kiinni ja tehdä vain maltillisia korotuksia jos korotuksia lainkaan, Metsola suosittelee.
Armoton elokuu
Toisaalta vuokramarkkinoiden kysynnän ja tarjonnan laki on armoton varsinkin elokuussa opiskelijakämppää hakevalle nuorelle.
– Elokuun loppuviikoilla tilanne on sen tyyppinen, että vuokra-asunnoista helposti pyydetään noin kymmenen prosenttia enemmän kuin talvella. Voidaan puhua sesonkilisästä, joka liittyy tähän kovaan pienten asuntojen kysyntään, sanoo Timo Metsola.
Nuoren ja varsinkin ensimmäistä kertaa vuokra-asuntoa hankkivan kannattaa myös olla terveen varovainen asunnon etsinnässä. Kaikki ilmoitukset eivät välttämättä ole rehellisin mielin tehtyjä, vaan liikkeellä on myös huijausmielessä tehtyjä ilmoituksia edullisista vuokra-asunnoista.
– Mikä kuulostaa hyvältä ollakseen totta, ei sitten ole totta. Järki käteen myös silloin, kun tuntuu että se unelmien asunto on löytynyt. Jos tuntuu, että kaikki on liian hyvin, niin sitten puhelu meille tai kotiin, neuvoo Vuokralaiset ry:n toiminnanjohtaja Anne Viita.
Suomen Yrittäjät: Irtisanomisen helpottaminen rohkaisisi pienyrityksiä palkkaamaan
Työsuhteen päättämiseen pitäisi pienissä yrityksissä riittää ”asiallinen syy tai hyväksyttävä peruste”, Suomen Yrittäjät katsoo.
Pieniä ja keskisuuria yrityksiä edustava Suomen Yrittäjät vaatii päättäjiä tekemään työntekijöiden irtisanomisesta nykyistä helpompaa.
Järjestön mukaan pienyritysten halukkuus työntekijöiden palkkaamiseen kasvaisi, mikäli työsuhteen voisi päättää nykyistä lievemmillä perusteilla.
Nykyisin moni pienyrittäjä ei uskalla palkata uusia työntekijöitä, koska riski on liian suuri, Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Mikael Pentikäinen sanoo järjestön tiedotteessa.
Työsopimuslain mukaan työntekijän saa irtisanoa henkilöön liittyvällä perusteella vain asiallisesta ja painavasta syystä. Irtisanomisperusteena voidaan pitää esimerkiksi sitä, että työntekijä vakavasti rikkoo tai laiminlyö velvoitteitaan.
Yrittäjien mielestä työsopimuslakia tulisi muuttaa niin, että alle 30 hengen yrityksessä työsuhteen päättämiseen henkilöperusteella riittäisi ”asiallinen syy tai hyväksyttävä peruste”.
– Henkilöperusteiseen irtisanomiseen tehtävällä muutoksella saavutettaisiin todennäköisesti hyvinkin nopeasti näkyviä myönteisiä vaikutuksia pienten yritysten palkkaamishalukkuuteen, Pentikäinen sanoo.
Sen sijaan taloudellisiin ja tuotannollisiin irtisanomisperusteisiin Suomen Yrittäjät ei vaadi muutoksia. Nämä niin sanotut kollektiiviperusteet ovat järjestön mukaan jo nyt suhteellisen toimivat.
Iisalmessa kerätään lahjoituksia paikallisille tarvitsijoille – kohteina yh-perhe sekä maanviljelijät
Seurakunnan verkossa järjestämä keräysapu on maan ensimmäisiä paikallisille suunnattuja tukimuotoja.
Iisalmen seurakunta kerää verkossa lahjoituksia apua tarvitseville paikallisille perheille. Tällä hetkellä Iisalmen seurakunnalla on avoinna kaksi paikalliskeräystä, joissa haetaan uusia sänkyjä yksinhuoltajaperheen teini-ikäisille pojille sekä apua suurimmassa hädässä oleville alueen maanviljelijäperheille.
Paikalliskeräykseen voi osallistua Iisalmen seurakunnan vapaaehtoistehtäviä kokoavan verkkopalvelun kautta osoitteessa [www.vapaaehtoistyo.fi/iisalmi](www.vapaaehtoistyo.fi/iisalmi). Sivustolle on koottu Iisalmen alueen vapaaehtoistehtäviä ja sivuston lopusta löytyy lahjoituskohteet. Tukea voi antaa haluamalleen kohteelle sopivaksi katsomansa summan verran.
Iisalmen seurakunta on ensimmäisiä seurakuntia Suomessa, joka tarjoaa mahdollisuuden auttaa oman alueen hätää kärsiviä verkkopalvelun kautta.
Rovaniemen lentoaseman remontti aikataulussa
Rovaniemen lentokentän remontti on edennyt aikataulussaan, vaikka sääolot ovat olleet tänä kesänä haasteelliset.
Finavian tekninen johtaja Henri Hanson kertoo, että kesän aikana 5-8 päivänä Rovaniemen lentokentän päällystystyö on jouduttu keskeyttämään esimerkiksi vesisateen vuoksi. Kerran on satanut luntakin.
Lentokentän rullausteiden ja asematason päällyste uusitaan noin neljänkymmenen viiden hehtaarin alalta. Päällystystyön tekee NCC Roads.
Tällä hetkellä uusitaan kiitoradan keskiosaa. Aiemmin uusittiin toinen pää kiitoradasta ja elokuussa on vuorossa toinen pää. Lentokoneet voivat laskeutua remontin aikana tavallista lyhyemmälle, noin kahden kilometrin mittaiselle kiitoradalle, Hanson kertoo.
Hanson vakuuttaa, että aikataulussa pysytään ja Rovaniemen lentokenttä otetaan uudelleen käyttöön elokuun ensimmäinen päivä.
Auto pyöri useita kertoja katon kautta ympäri – kaksi loukkaantui
Henkilöauto ajautui Kouvolassa Kantatie 46:lla kulkusuunnassaan tien oikealle puolelle sadan kilometrin tuntinopeudessa. Auto pyöri useita kertoja katon kautta ympäri. Autossa olleet kaksi ihmistä loukkaantuivat lievästi.
Henkilöauto on suistunut tieltä ja pyörinyt useita kertoja katon kautta ympäri Kantatie 46:lla Kouvolassa.
Autossa oli kaksi ihmistä, jotka loukkaantuivat lievästi ja heidät on viety jatkotutkimuksiin sairaalaan.
Onnettomuus sattui maanantaina noin kello 15.30 Pessan paikkeilla. Onnettomuus tapahtui, kun henkilöauto ajautui kulkusuunnassaan tien oikealle puolelle sadan kilometrin tuntinopeudessa.
Sipilä: Valtionyhtiö hoitamaan tietojärjestelmiä 
Hallitus selvitää uuden sosiaali- ja terveydenhuollon tietojärjestelmän luomista. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) lupaa, että suunnitelmat valmistuvat syyskuussa.
Hallitus pisti toukokuussa käyntiin sote-uudistukseen liittyvän yhteen tietojärjestelmään tähtäävän hankkeen. Sen suunnitelmat valmistuvat pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan syyskuun alkupuolella.
– Oma kantani on, että siellä voisi olla jopa uuden valtionyhtiön paikka, väläyttää Sipilä.
Valtio on jo ennen hanketta tehnyt samanlaista alustatyötä. Sipilä lupaa, ettei jo tehty työ mene hukkaan.
– Se kaikki tulee käyttöön, samoiten potilastietojärjestelmät ja e-reseptit, joita ollaan tehty. 
Sipilän kaavailuissa yhtiönä toimivalle yhteiselle alustalle voisi liittyä yhteensopivilla tietojärjestelmillä.
– Tässä ei siis olla rakentamassa mitään toiminnanohjausjärjestelmää, vaan alustaa sille, johon kaikki sitten yhteensopivasti voivat liittyä, Sipilä tarkentaa.
Julkisen ja yksityisen roolit selviävät viimeistään syyskuussa
Alan yritysten ei vielä Sipilän mukaan kannata pyrkiä apajille, vaan hän suosittelee odottamaan elo-syyskuun vaihteeseen. Silloin selviää myös julkisen sektorin rooli hankkeessa.
– Kyllä sitten riittää töitä kaikille, lupaa Sipilä rehvakkaasti
Kansalaisille hanke tarkoittaa toteutuessaan yhteistä ikkunaa.
– Meillä on tällainen kansalaisten palveluikkuna, jonka kautta sitten pääsee eri palveluihin käsiksi – näkee omat terveystietonsa ja pystyy myös katsomaan, että kuka niitä on käyttänyt.
Sipilän mukaan lähtökohta on, että kansalainen omistaa omat tietonsa.
Alustahankeessa on jo tehty yhteistyötä Viron kanssa. Virolaisten kanssa on myös Sipilän mukaan sovittu rajat ylittävästä tietojen vaihdosta esimerkiksi verotukseen liittyvissä asioissa.
Lisää naisia brittipolitiikan huipulle? Angela Eagle pyrkii työväenpuolueen johtoon
Jakautunut työväenpuolue tarvitsee yhdistäjän. Taitavaksi kansanedustajaksi ja erinomaiseksi puhujaksi kiitetyllä Eaglella arvioidaan olevan siihen taitoja.
Britannian työväenpuolueen kansanedustaja Angela Eagle on haastanut virallisesti puoluejohtaja Jeremy Corbynin. Eaglen mukaan Corbyn ei ole osoittanut johtajuutta, jollaista hän sanoo itse kykenevänsä tarjoamaan.
– En ole Blairin seuraaja, en Brownin seuraaja enkä Corbynin seuraaja. Olen itsenäinen nainen, Eagle sanoi kampanjansa avajaisiksi.
Corbyn valittiin viime vuonna työväenpuolueen vasemmistosiiven voimin. Hän ei kuitenkaan ole saanut parlamenttiryhmänsä suosiota, ja häntä on syytetty ponnettomasta kampanjasta EU-kansanäänestyksen alla. Viime kuussa Corbyn hävisi parlamenttiryhmänsä luottamuslauseäänestyksen mutta ilmoitti, ettei eroa.
55-vuotias Eagle on taitavana poliitikkona ja erinomaisena puhujana tunnettu kansanedustaja työväenpuolueen vasemmalta laidalta. Parlamentissa hän on ollut vuodesta 1992 ja hallituksessa kahdesti: ministerinä Tony Blairin hallituksessa ja apulaisministerinä Gordon Brownin hallituksessa.
Corbynin varjohallituksessa hän vastasi talouselämää koskevista kysymyksistä, kunnes ilmoitti kesäkuun lopussa, ettei yrityksistään huolimatta ollut saanut yhteistyötä toimimaan. 
Entisellä ministerillä on ministerisisar
Vasemmistolainen [The Daily Mirror](http://www.mirror.co.uk/news/uk-news/who-angela-eagle-jeremy-corbyns-8305932) -lehti arvioi, että Eaglen pätevyys ja uskollisuus puolueelle antavat hänelle uskottavuutta pahoin jakautuneen puolueen mahdollisena yhdistäjänä.
"Eagle viihtyy omissa nahoissaan ja osaa puhua uskottavasti kaikenlaisille äänestäjille pohjoisen työväenluokasta Lontoon hipstereille", kirjoittaa puolestaan The Daily Telegraph -lehden kolumnisti ja Blairin entinen strategi John McTernan.
Eagle on ensimmäinen naiskansanedustaja, joka ilmoitti julkisesti olevansa homoseksuaali. Hän elää rekisteröidyssä parisuhteessa.
Perheessä on lisäksi toinen kansanedustaja: kaksoissisar Maria Eagle. Työläisperheen tyttäret liittyivät työväenpuolueeseen jo teini-iässä, ja molemmat ovat nykyisin myös entisiä ministereitä.
Valtioyhtiöt maksoivat veroja ja osinkoja lähes seitsemän miljardin edestä
Valtion pörssisalkku tuotti viime vuonna huonosti pitkälti Fortumin kurssilaskun takia. Valtio-omisteisen pörssiyhtiön toimitusjohtaja tienasi viime vuonna keskimäärin 52 000 euroa kuukaudessa.
Valtio-omisteiset yhtiöt maksoivat valtiolle viime vuonna veroja ja osinkoja yhteensä 6,9 miljardin edestä, selviää valtioneuvoston kanslian julkaisemasta valtion omistajaohjauksen vuosikertomuksesta. Valtiolla on omistuksia yhteensä yli 60 yhtiöissä.
Työntekijöitä näissä yhtiöissä on Suomessa noin 78 000 ja maailmanlaajuisesti 196 000. Niiden liikevaihto viime vuonna oli yhteensä 73 miljardia euroa.
Valtion suoraan omistama pörssisalkku sen sijaan tuotti viime vuonna huonosti. Salkun markkina-arvo laski lähes kuusi prosenttia, mitä selittää Fortumin osakekurssin syöksyminen.
Sen sijaan Nesteen ja Finnairin osakkeiden kurssit nousivat viime vuonna selvästi. Finnairilla nousua oli 118 prosenttia ja Nesteellä 38 prosenttia.
Valtion pörssiomistuksia hoitavan Solidiumin osakesalkku tuotti viime vuonna lähes seitsemän prosenttia, mutta se jäi selvästi vertailuindeksistä, joka oli lähes 16 prosenttia.
Valtio-omisteiset yhtiöt jaetaan kolmeen luokkaan. Näitä ovat pörssiyhtiöt, kaupallisesti toimivat ja erityistehtävää hoitavat yhtiöt. Pörssiyhtiöitä näistä on viisitoista, kaupallisia ja erityistehtäviä hoitavia yhtiöitä on molempia 21 kappaletta.
Pörssiyhtiöiden toimitusjohtajan keskimääräinen kiinteä kuukausipalkka oli viime vuonna 52 000 euroa. Kaupallisessa yhtiössä toimitusjohtaja nettoaa keskimäärin 18 000 euroa kuussa, ja erityistehtävään yhtiön toimitusjohtajan keskimääräinen kuukausiansio on 15 000 euroa.
Valtion omistamia pörssiyhtiöitä ovat muun muassa Fortum ja Finnair. Kaupallisia yhtiöitä ovat esimerkiksi viinayhtiö Altia ja aseyhtiö Patria. Erityistehtäviin yhtiöihin kuuluvat muun muassa valtion erityisrahoitusyhtiö Finnvera ja lentokentistä vastaava Finavia.
Yllättävä liike – Italian paras EM-maalintekijä siirtyy Kiinaan
Italian maajoukkueen hyökkääjä Graziano Pelle siirtyy yllättäen kiinalaisen Shandong Lunengin riveihin.
Englannin Valioliigassa pelaava Southampton tiedotti, että seuran italialaishyökkääjä Graziano Pellè siirtyy Kiinan liigassa pelaavaan Shandong Lunengiin.
30-vuotias Pellè pelasi Italian paidassa päättyneissä EM-kisoissa ja oli joukkueen paras maalintekijä kahdella osumallaan. Italian pelit päätttyivät puolivälierätappioon Saksalle.
Pellè siirtyi Southamptoniin vuonna 2014 ja pelasi seurassa 81 ottelua, joissa syntyi mukavat 30 maalia. Hyvävireisen pelaajan siirtymistä heikompitasoiseen Kiinan liigaan voikin pitää melko yllättävänä.
BBC:n tietojen mukaan kiinalaisseura maksaa miehestä 12 miljoonan punnan siirtosumman.
Järjestäjä: Yöttömät yöt ylsi tavoitteeseen
Viikonloppuna Kemijärvellä järjestetty Kemijärven Yöttömät Yöt  -festivaali kertoo saaneensa yleisötavoitteen täyteen. Festivaalin konsertit ja ilmaistapahtumat keräsivät järjestäjien mukaan runsaat 17 000 kävijää.
Kemijärven Yöttömät Yöt järjestettiin nyt kolmannen kerran ja tapahtuma saa jatkoa myös ensi kesänä, Eastway Live kertoo.
Festivaalialue oli tänä kesänä Ahvensalmen kentällä ja ilmaiskonsertteja järjestettiin Taivaan tulien aukiolla.
– Olemme hyvin tyytyväisiä kokonaisyleisömäärään. Kemijärven Yöttömät Yöt on nyt selkeästi vakiinnuttanut paikkansa suomalaisessa festivaalikesässä. Yleisö tietää tapahtuman ja osaa sinne tulla, Eastway Liven toimitusjohtaja Juha Hytti sanoo yhtiön tiedotteessa.
Kasvavat hakkuut saattavat uhata vesistöjä
Puunkorjuu on muuttumassa ympärivuotiseksi, ja kesäaikaan tehdyt hakkuut kuluttavat maaperää enemmän kuin routa-ajan hakkuut. Hakkuita ulotetaan jatkossa myös pehmeille turvemaille
Teollisuuden kasvava puuntarve uhkaa lisätä vesistöjen ravinnekuormitusta. Korjuu siirtyy ympärivuotiseksi, ja kesähakkuut kuluttavat maaperää selvästi enemmän kuin roudan aikaan tehty puunkorjuu.
Hakkuita ulotetaan jatkossa myös pehmeille turvemaille, mikä lisää vesistöriskiä.
Kaikkein herkimpiä kuormitukselle ovat pienet latvavedet, purot ja lähteet. Niiden suojelemiseksi on tehty suunnitelmat.
– Yleensä puustoa ei tarvitse jättää hakkaamatta, vaan ehjä maanpinta on puita tärkeämpää. Se ottaa ravinteet kiinni, sanoo paikkatietoasiantuntija Juha Jämsén Suomen Metsäkeskuksesta.
Hakkuissa onkin otettava huomioon myös metsän uudistamiseen liittyvä maan muokkaaminen.
Tutkinnassa yhä yksi raiskausepäily Ruisrockista – tekopaikkana bajamaja
Lounais-Suomen poliisi vahvistaa, että Ruisrockin raiskausepäilyn tapahtumapaikka on festarikäymälä. Moni on ihmetellyt, miksi vessajonossa kukaan ei huomannut mitään.
Poliisi jatkaa yhä yhden raiskausepäilyn tutkimista Ruisrock-viikonlopun jälkeen. Kahden muun Ruisrockiin liitetyn raiskausilmoituksen [tutkinta on lopetettu](http://yle.fi/uutiset/ruisrockin_raiskausepailyt_osin_rauenneet/9017345).
Tutkinnanjohtaja Petri Lamppu kertoo, että tutkinnassa yhä olevan raiskausjutun tapahtumapaikka oli bajamaja. Kyseessä oli täysi-ikäiseen henkilöön kohdistunut teko.
– Syitä selvitellään yhä, mutta ehkä päihteillä on ollut jonkun verran vaikutusta. Tapahtumien kulku on vielä selvittelyssä. Asian esitutkintaa jatketaan yhä, kertoo Lamppu.
Kolmen raiskausilmoituksen lisäksi poliisin tietoon tuli kaksi seksuaalista ahdistelua. Tutkinnanjohtaja Lamppu ei pidä tapausten määrää suurena väkimäärään suhteutettuna.
– Tiedotusvälineissä asia on lähtenyt jopa vähän suurenemaan todellisuudesta. Ei olla niissä mittakaavoissa, joissa lahden toisella puolella on uutisoitu tapahtuneen. Yhtään väheksymättä näitä tapauksia, ei ole syytä huolestua, pohtii Lamppu.
Ruotsissa festivaaleilla on tapahtunut lukuisia ahdistelu- ja raiskaustapauksia.
Palokuntanuoret valtasivat Mikkelin – viikon kestävä leiri keräsi 350 osallistujaa
Itä- ja Keski-Suomen palokuntanuorten leirillä koulutetaan tulevaisuuden vapaapalokuntalaisia. Moni tulee paikalle koko perheen voimin.
Palokuntanuorten leirillä osallistujille opetetaan palokuntataitoja. Valitut yli 16-vuotiaat suorittavat jo pelastustoiminnan peruskurssia ja voivat sen jälkeen toimia palokuntansa hälytysosastossa nuorempana sammutusmiehenä. Hälytyksiin pääsevät 18 vuotta täyttäneet.
Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan, Etelä-Savon ja Keski-Suomen alueelta Mikkeliin saapui 350 palokuntanuorta ja heidän ohjaajaansa. Ohjaajia tarvitaan, sillä nuorin leiriläinen on 1-vuotias. Leirille osallistuu ylipäätään monia palokuntaperheitä.
– Moni on tuonut lapsensa leireille pienestä pitäen ja heistä on sittemmin kasvanut aktiivisia vapaapalokuntalaisia, Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön Etelä-Savon järjestöpäällikkö Heli Kari kertoo.
Avajaistilaisuus keräsi monisatapäisen joukon Mikkelin torille
Viikon kestävä leiri avattiin maanantaina lipunnostolla.[Koko 350-päinen joukko marssi Mikkelin torille](https://www.facebook.com/ylemikkeli/videos/vb.166619556742075/1095075460563142/?type=2&theater&notif_t=like&notif_id=1468230703155405)kuulemaan puheita VPK-viireineen ja banderolleineen.
– Monesti palokuntanuorten leirit ovat olleet korvessa, eikä sieltä meitä kukaan näe. Neljävuotta sitten toimme leirin koulutuksineen tietoisesti Mikkelin keskustaan, jotta ihmiset näkisivät mitä teemme, Kari kertoo.
Syy lisänäkyvyyden tarpeelle on selvä. Vuosien myötä kiinnostus vapaapalokuntatoimintaan on Karin mukaan laskenut. 
– Leirien tavoitteena on turvallisuuskulttuurin edistäminen sekä myös palokuntanuorisotoiminnan arvostuksen ja tunnettavuuden lisääminen.
Palokuntanuorten leirillä on keskiviikkona vierailupäivä kello 12 - 20.
Suonenjoen kuolonkolarin taustalla todennäköisesti alkoholi ja kova ylinopeus
1990-luvulla syntynyttä kuljettajaa epäillään törkeästä kuolemantuottamuksesta, törkeästä rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä vammantuottamuksesta.
Suonenjoen sunnuntaisen kuolonkolarin taustalla oli todennäköisesti alkoholi ja huomattava ylinopeus.
1990-luvulla syntynyttä kuljettajaa epäillään tällä hetkellä törkeästä kuolemantuottamuksesta, törkeästä rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä vammantuottamuksesta.
Turmassa menehtynyt oli auton matkustaja. Kaikki autossa olleet viisi henkilöä ovat kotoisin Pieksämäen alueelta ja ovat 80- ja 90-luvuilla syntyneitä.
Henkilöauto suistui tieltä tuntemattomasta syystä puolen yön jälkeen ja törmäsi lopulta puuhun.
"Helvetin vaikea nainen" Theresa May nousee Britannian pääministeriksi
Britannian johtoon tulee tiukka ja päättäväinen poliitikko. May on onnistunut hoitamaan tuulista sisäministerin tehtävää pidempään kuin yksikään kollegansa 161 vuoteen.
Theresa May, 59, on jo pitkään ollut varteenotettava nimi Britannian politiikassa. Viimeistään sen jälkeen kun hän osoitti pystyvänsä hoitamaan kunnialla tunnetusti vaikeaa sisäministerin virkaa, Mayta alettiin pohtia mahdollisena konservatiivipuolueen puheenjohtajana – ja Britannian pääministerinä.
May aloitti parlamentaarikon uransa lähes 20 vuotta sitten. Ura lähti kovaan nousuun vuonna 2010, kun hänet nimitettiin sisäministeriksi.
Britanniassa sisäministerin pesti on niin tuulinen paikka, että siihen on loppunut monen lupaavan poliitikon ura. Theresa May teki sen sijaan ennätyksen: hän työskenteli sisäministerinä pidempään kuin kukaan muu 161 vuoteen.
Kannatti EU:ta
Britannian tuleva pääministeri olisi halunnut maansa jäävän EU:hun.
Käytännönläheisenä poliitikkona May näkyy tunnustavan realiteetit nopeasti. Kun kansa on vaaliuurinilla sanansa sanonut, sen mukaan toimitaan. Kaikki mahdollisuudet uudesta kansanäänestyksestä ovat Mayn Britanniassa täysin poissuljettuja mahdollisuuksia.
Theresa Maysta tulee Britannian toinen naispääministeri.
Mayta onkin jo ehditty verrata "Rautarouvana" tunnettuun Margareth Thatcheriin. Kumpikaan heistä ei ole kavahtanut poliittisia yhteenottoja.
Pahat kielet, ja osa brittilehdistä tietävät kertoa, että May itse ei likaa käsiään vallasta kamppaillessaan, mutta sortuu lähipiirinsä avulla esimerkiksi poliittisten vastustajien mustamaalaamiseen.
"Vaikea luonne"
Theresa May kävi suurimman osan kouluajastaan julkisia kouluja. Maantieteilijän koulutuksen saanut May toimi ennen politiikkaan lähtöään muun muassa pankkialalla.
May ei tiettävästi ole nostanut sukupuolikysymystä esille poliittisen uransa aikana, mutta moni muu on tehnyt sen hänen puolestaan. Naimisissa oleva May on lapseton, ja tämä oli [yksi vaalikampanjassa esille ](http://yle.fi/uutiset/britannian_paaministeriksi_pyrkivat_andrea_leadsom_pyysi_anteeksi_aitikorttia/9016991)nousseista teemoista
Theresa Mayta kuvaillaan usein tiukaksi ja peräänantamattomaksi poliitikoksi. Osa briteistä katsoo sen johtuvan siitä yksinkertaisesta syystä, että naispoliitikkoja arvioidaan eri mittareilla kuin miehiä.
Kaikkein suorimmin asian ilmaisi entinen konservatiivi-sisäministeri Kenneth Clarke, joka ei huomannut, että puhujatilaisuuden mikrofoni oli jäänyt päälle. Clarke kertoi tahtomattaan koko maailmalle arvionsa Britannian tulevasta pääministeristä:
– Helvetin vaikea nainen!
Sairaita lohia etsittiin Tornionjoelta Karungista – vain yhdessä merkkejä taudista
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira sai viikonloppuna apua lohitutkimuksiin paikallisilta kalastajilta, jotka soutivat lohta alisella Tornionjoella.
Tornionjoelta etsittiin viime viikonloppuna merkkejä ihovaurioisista tai kuolleista lohista.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran erikoistutkija Perttu Koski sai avukseen seitsemän venekuntaa, jotka soutivat lohta Tornion Karungissa lauantai-illasta sunnuntaiaamuun.
– Kaikki saaliiksi saadut kalat tarkastettiin silmämääräisesti ja vain yhdessä oli selviä merkkejä jostakin taudista. Tästä kalasta otettiin näytteet heti paikan päällä, kertoo Tornionjoen kalastusalueen puheenjohtaja Pekka Pelttari.
Kaikkiaan illan ja yön aikana saatiin saaliiksi puolensataa lohta, joista noin puolet oli kosseja. Eviran tutkija oli toista kertaa paikallisten pyytäjien matkassa. 
Lohikuolemien syitä selvitetään
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira on etsinyt syitä Tornionjoen lohien joukkokuolemille vuodesta 2014 lähtien. Toistaiseksi lohikuolemien syyt ovat tutkijoille hämärän peitossa.
Eviran apuna on joella puolensataa paikallista kalastajaa. Kalastajilta otetaan vastaan tietoja myös nettilomakkeen kautta. Lohista otetuista näytteistä saadaan tarkempia tietoja loppukesästä.
Kalastajilta toivotaan näytteitä ja palautetta koko kalastuskauden ajalta.
Maistuivatko Ronaldon kyyneleet gammayökköselle? – Yle Luonto selvitti
Jalkapallon EM-finaalistadionin sunnuntaina vallanneet gammayökköset vaeltavat valtavina parvina myös Suomeen. Yle Luonto selvitti ilmiötä ja kysyi hyönteistutkijalta esimerkiksi sitä, maistelivatko yökköset loukkaantuneena vaihtoon tulleen Cristiano Ronaldon kyyneliä.
Jalkapallon EM-finaali sai sunnuntai-iltana erikoisen käänteen, kun Stade de Francen valtasi todella suuri määrä mustia hyönteisiä. Ne tunnistettiin pian gammayökkösiksi, jotka vaeltavat myös Suomeen.
Yle Luonto selvitti, mistä ilmiössä on kyse haastattelemalla hyönteistutkija Reima Leinosta. Lue mielenkiintoinen juttu [täältä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/11/maistuivatko-ronaldon-kyyneleet-gammayokkoselle)
Kuubalaispelaajien esitutkinta vie vielä muutaman viikon – osa on pyytänyt vangitsemisen uudelleenkäsittelyä
Kuubalaisten lentopalloilijoiden törkeän raiskausjutun esitutkinta kestänee vielä pari-kolme viikkoa. Poliisi selvittää tapahtumien kulkua tamperelaishotellissa muun muassa DNA-testien perusteella.
Tutkinnanjohtaja Joni Länsipuro arvioi, että poliisi siirtää asian syyteharkintaan heinä-elokuun vaihteessa.
Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi viime tiistaina kuusi Kuuban lentopallomaajoukkueen pelaajaa epäiltynä törkeästä raiskauksesta.
Ainakin osa vangituista kuubalaislentopalloilijoista on pyytänyt vangitsemisensa uudelleenkäsittelyä. Pirkanmaan käräjäoikeus päättää heinäkuun puolessavälissä, onko vangitsemista syytä jatkaa.
Miehet ovat tällä hetkellä Tampereen poliisivankilassa, ja heidän kuulustelujaan on jatkettu. Kuubalaislentopalloilijoita epäillään todennäköisin syin tamperelaishotellissa viikonloppuna tapahtuneesta törkeästä raiskauksesta.
Maanantai 11.7.2016 (tv)
Hätänumeroon soitetaan usein turhaan. Helsingin poliisi otti koululaisia kesätöihin. Tennispelaaja Henri Konttinen voitti Wimbledonissa. Portugali on jalkapallon Euroopan mestari. Kesällä juodaan paljon olutta ja limsaa.
Hätänumeroon soitetaan usein turhaan. Helsingin poliisi otti koululaisia kesätöihin. Tennispelaaja Henri Konttinen voitti Wimbledonissa. Portugali on jalkapallon Euroopan mestari. Kesällä juodaan paljon olutta ja limsaa.
Yhteiskunnallisista kannanotoista kreisibailaukseen: Macklemore & Ryan Lewisin Ruisrock-keikalla mentiin uskottavasti ääripäästä toiseen
Macklemore on kuin Antti Tuisku: hän voi tehdä keikkalavalla ihan mitä vaan.
**Macklemore &amp; Ryan Lewis** on musiikillisesti merkillinen duo.
Kaksikon suurimpiin hitteihin kuuluvat kappaleet _Thrift Shop_ ja _Same Love_ ovat kantaaottavia ja yhteiskunnallisia kappaleita: _Thrift Shopissa_ ainakin rivien välistä kannustetaan kirpputoreilla käymiseen ja kierrättämiseen sekä ivataan niitä, jotka kuluttavat useita kymppejä t-paitoihin. _Same Love_ on tasa-arvoa kannattava kappale, joka kritisoi muun muassa sitä, että homo-sanaa käytetään herkästi toisten haukkumiseen.
Toisaalta esimerkiksi _Can’t Hold Us_ on puhdas bilebiisi ja _Downtown_ funkahtavaa fiilistelymusiikkia vailla sen suurempaa sanomaa.
Merkillisintä on kuitenkin se, että olipa biisillä vahva sanoma tai ei, se sopii kaksikon pirtaan.
Erilaisuus on voimavara
Ennen _Same Love_ -biisiä Macklemore pitää Ruisrockin Niittylavalla koskettavan ja ansiokkaan puheen tasa-arvon tärkeydestä. Hän painottaa, ettemme saa alkaa pelätä ja vihata toisiamme, vaikka etenkin viime aikoina tapahtuneiden terrori-iskujen tekijät tavoittelevat Macklemoren mukaan juuri sitä.
\- Meidän pitää juhlia erilaisuuttamme. Erilaisuus tekee maailmasta kauniin. Uskonnolla, rodulla, seksuaalisella suuntautumisella tai sukupuolella ei ole mitään väliä: viha ja pelko eivät tule voittamaan rakkautta, Macklemore sanoo.
_Same Love_ alkaa soida. Yleisö on haltioissaan. Eturivin tuntumassa heiluu sateenkaarilippu. Tämä ei ole pelkkä biisi. Tämä on ylistys rajattomalle rakkaudelle. Tämä on statement.
Myös moniin muihin kaksikon kappaleisiin on leivottu yhteiskunnallisia ajatuksia arkisista asioista. Vuonna 2015 kaksikko julkaisi Macklemoren vastasyntyneelle **Sloane**-tyttärelle omistetun myös _Sloane’s song_ -nimelläkin tunnetun _Growing Up_ -kappaleen. Biisillä Macklemore laulaa, ettei aio hemmotella lastansa piloille: siinä missä osa yhdysvaltalaisnuorista saa 16-vuotiaana lahjaksi auton, Macklemore räppää antavansa Sloanelle bussikortin.
Hauskasti sanottu, mutta lause sisältää relevantin pointin: hyötyykö lapsi hemmottelusta, vai olisiko parempi kohdata jo nuorena elämän realiteetit?
Kantaa ottaminen ei ole kaikki kaikessa
Macklemore ja Ryan Lewis eivät halua tulla tunnetuiksi pelkästään kantaaottavana bändinä, eivät todellakaan. Pääasiassa he haluavat pitää hauskaa.
Showpainija **John Cenan** ja räppäri **Redraman** risteytykseltä näyttävä Macklemore kertoo kolmannen kappaleen jälkeen tyttärestään yleisölle. Tytär on kuulemma sanonut ennen keikkaa ensimmäiset sanansa. Hetkinen: Macklemoren tytär on sanonut ensimmäiset sanansa Suomessa! Onko tämä totta vai yleisön mielistelyä?
\- Ennen kun lähdimme kohti festareita, tyttäreni katsoi minua pyöreillä silmillään ja sanoi: _Thrift Shop_, Macklemore huutaa ja megahitti alkaa.
Eihän Macklemoren tytär-tarina mitä todennäköisimmin ole totta, mutta se on hyvä esimerkki siitä, kuinka positiivista energiaa pulppuava Macklemore saa erittäin helposti kiedottua yleisön pikkusormensa ympärille.
Kun Macklemore ja Ryan Lewis esiintyivät Ruisrockissa vuonna 2014, he järjestivät keikan aikana ex temporena juustonaksujen syöntikilpailun. Tuolloin kaksikko kutsui yleisöstä kaksi henkilöä lavalle syömään naksuja kilpaa, koska miksikäs ei.
Jos tulee koppi, kaikki riisuvat vaatteensa ja lähtevät uimaan Macklemoren kanssa
Nyt Macklemore  ottaa ruoan ylistysbiisi _Let’s Eatin_ jälkeen esille tarjottimen, joka on täynnä muffineja. Hän heittelee niitä eturiviin, mutta säästää yhden. Sen hän haluaa viskata jonnekin kauas, takariviin. Macklemore valikoi yleisöstä noin 25 metriä esiintymislavasta keikkaa katsovan mustalippispäisen miehen, jonka tehtävä on ottaa Macklemoren heittämä muffini kiinni. Panos on kova: jos tulee koppi, kaikki riisuvat vaatteensa ja lähtevät uimaan Macklemoren kanssa. Miehen saama kannustus on sitä luokkaa, että osa on taatusti jo riisunut vaatteensa. Macklemore hymyilee leveämmin kuin **Elastinen**.
Muffini ei lennä miehen käsiin. Siitä huolimatta yleisö on vähintään yhtä haltioissaan kuin _Same Loven_ aikana. Macklemore ja Ryan Lewis - etenkin Macklemore - tarjoaa yleisölle paljon muutakin kuin pelkkää musiikkia. Hän on show-mies, esiintyjä.
Konsepti, jota kuka vain ei pysty kopioimaan
Macklemoren ja Ryan Lewisin tyyliin tehdä musiikkia äärilaidasta toiseen voisi sisältyä ongelma.
Ottaisiko kukaan tosissaan, jos humoristisella linjalla isoksi bändiksi noussut **Bllink-182** tekisi kantaaottavaa musiikkia? Voisiko **Teflon Brothersista** tulla yhteiskunnallinen vaikuttaja? Mitä jos **Paperi T** tekisi tiputtaisi tyylipuhtaan bailubiisin?
Macklemorelle ja Ryan Lewisille kolikon molemmilla puolilla oleminen on luonnollista. Macklemore on kameleontti, joka tarkoittaa jokaista sanaa kulutuskulttuurin vaikutuksesta identiteettiin kertovassa _Wings_-kappaleessa. Hän voi kuitenkin löysätä kauluspaitaa ja nostaa tunnelman kattoon bailaamisesta kertovalla _Dance Off_ -biisillä.
Macklemoressa on jotain samaa kuin **Antti Tuiskussa**: kun Tuisku syö keikalla banaania, kaikki hurraavat. Kun Macklemore pyytää yleisöä hiljenemään ja soittaa nokkahuilulla mitä sattuu, kaikki hurraavat.
Vain harvalla on kyky tehdä uskottavasti ihan mitä tahansa. Kun siihen vielä lisätään härski, mutta ei kuitenkaan yliampuva flirtti yleisön kanssa, saavutetaan kokonaisvaltainen keikka, joka antaa jotain kaikille hip hop -musiikin ystäville.
\- Tämä on se tapa, jolla haluan lopettaa Euroopan kiertueen: parhaan yleisön edessä. Kiitos Suomi, Macklemore sanoo ja poistuu lavalta.
Vuoden 2016 Ruisrock saa arvoisensa päätöksen.
_[Lue kaikki Ruisrock-uutiset täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ruisrock-2016)_
**Lue myös:**
**[#SELFIE-bändi The Chainsmokers jätti isoimman hittinsä soittamatta − onneksi sentään hyvästä syystä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/10/selfie-bandi-the-chainsmokers-jatti-isoimman-hittinsa-soittamatta-onneksi)**
**[Maailman kuuluisin DJ-kaksikko on keikalla törkeän kova – vaikka rokkipoliisit vihaavat Skrillexiä, ja Diplo on somessa hyypiö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265014)**
**[“Kun isketään, isketään kovaa” - Cheek on tehnyt Suomessa jo kaiken, mutta toimii yhä festarilavalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265024)**
Summer Up lupaa: Ensi kesänä kahden lavan musiikit eivät peitä toisiaan
Lahden uusi tapahtumapuisto toimii hyvin festarikäytössä, kiittelee Summer Upin tuottaja. Tosin kahden ison lavan mahduttaminen samalle kentälle oli ongelmallista, ja tähän järjestäjä lupaa etsiä ratkaisun ensi kesäksi.
Summer Up -festivaalin järjestäjät miettivät jo ratkaisua siihen, että ensi kesän tapahtumassa kahden esiintymislavan musiikit eivät kuuluisi päällekkäin.
Ensimmäistä kertaa festarin historiassa tapahtuma pidettiin viime viikonvaihteessa eri miljöössä kuin ennen: Mukkulan kartanomaiseman sijaan festivaali siirrettiin parin sadan metrin päähän uuteen tapahtumapuistoon.
Samalla kenttäaukiolla oli kaksi lavaa, joilla esiinnyttiin osittain yhtäaikaa. Tällöin musiikit kuuluivat päällekkäin.
Tapahtuman tuottaja Erik Jääskeläisen mukaan alue on riittävän suuri kahdelle lavalle. Päälava aiotaan pitää nykyisellä paikallaan myös ensi kesänä.
– Valitettavasti tänä vuonna lavat olivat liian lähekkäin, hän myöntää.
Kaupungin ylläpitämän tapahtumapuiston oman kiinteän Sinisiipi-lavan ei pitänyt Jääskeläisen mukaan valmistua vielä tälle vuodelle, mutta kun lava valmistuikin eikä toiminut festarijärjestäjien tarpeisiin, he rakensivat oman lavansa suunniteltua lähemmäs päälavaa.
Myös ensi vuonna Summer Upiin rakennetaan kaksi lavaa, mutta ne pyritään asettelemaan niin, että musiikit eivät puuroutuisi keskenään.
Jääskeläisen mukaan keikat aiotaan jatkossa aikatauluttaa niin, että esiintymisiä ei ole samaan aikaan.
Kävijämäärä tipahti tuhansilla
Lahden Mukkulan uudella tapahtumakentällä biletti viikonvaihteessa noin 21 000 hiphopin ja räpin ystävää. Luku on tuhansia vähemmän kuin edellisvuonna, jolloin Summer Upissa kävi noin 24 000 ihmistä.
Valitettavasti tänä vuonna lavat olivat liian lähekkäin.
– Sää ei tänä vuonna ollut eduksemme. Lisäksi samana viikonloppuna oli tänä vuonna poikkeuksellisen paljon isoja tapahtumia ympäri Suomea, Jääskeläinen sanoo.
Järjestäjät ovat yli 20 000 kävijään tyytyväisiä.
Kun Summer Up päättyi lauantai-iltana, maanantaina iltapäivään mennessä aluetta ympäröivät aidat oli jo purettu. Myös lavarakennelmat on purettu ja alueen loppusiivous käynnissä. Alueen on määrä olla normaalitilassa päivän päätteeksi.
Härniemen laiturin kunnostustyö Kotkassa paljasti yllättäviä rakenteita
Härniemen laiturin kunnostustyöt Kotkan Kantasatamassa ovat alkaneet kesäkuun lopulla. Tällä hetkellä laiturilla poistetaan asvalttipintaa ja kaivetaan laiturirakenteita esiin. Laituri on syöpynyt ja painunut, minkä vuoksi se on ollut käyttökiellossa. Nyt tehtävä kunnostus maksaa noin 1,5 miljoonaa euroa.
Kotkan Kantasatamassa kunnostetaan Härniemen laituria. 1900-luvun alkupuolella rakennetun laiturin rakenteissa on paikoin syöpymiä, joista valuu täyttömaata mereen. Käyttökiellossa ollutta Härniemen laituria on tarkoitus kunnostaa nyt niin, että se kestää seuraavat 10 vuotta.
– Tehdään massanvaihtoa, erilaisia betonivalutekniikoita ja teräsponttiseinää tänne taustaan. Kyllä me se koko matkalta kaivetaan. 650 metriä täältä Palotorninvuoren alapuolelta ihan tuonne Merikeskus Vellamon toiselle puolelle.
Vellamon kohdalla on noin sadan metrin pätkä laituria, jota ei tarvitse kunnostaa, sillä se on kunnostettu 2000-luvun alkupuolella.
Nyt tehtävässä kunnostuksessa pyritään estämään täyttömaiden kulkeutuminen laiturialueen taustan puolelta mereen. Sitä varten kaivetaan laiturin rakenteet esiin. Työt on aloitettu laiturin eteläpäästä, jossa on käytetty hirsiarkkurakennetta.
Hirsiarkkurakenteen kunto on ennakkotutkimusten mukaan heikompi kuin puupaalurakenteen, jota laituri pääasiassa on. Jo nyt kaivauksissa on paljastunut yllättäviä rakenteita. Yhdessä kohtaa näkyy selvästi, että laiturin reunaa on korjattu sen valmistumisen jälkeen. Korjaamista vaatinut vaurio on voinut syntyä sotien aikaisissa pommituksissa.
Korjaus valmistuu urakkasopimuksen mukaan marraskuussa 2016. Eli siis hyvissä ajoin ajatellen ensi kesän Tall Ship Races-tapahtumaa. Nyt tehtävä kunnostus maksaa noin 1,5 miljoonaa euroa.
Nyt tehtävillä korjauksilla selvitään 10-15 vuotta, minkä jälkeen korjausta on tarkoitus jatkaa meren puolelta. Silloin on tarkoitus rakentaa uusi laiturirakenne nykyisen eteen. Laiturin eteen on ajateltu tehtävän teräspaalutusta ja ponttiseinää. Laiturin reuna siirtyisi remontissa noin metrin verran merelle päin. Silloin laiturin reuna olisi samalla tasalla kuin jo korjattu kohta Merikeskus Vellamon kohdalla. Suni kertoo, että nyt tehtävä remontti ei mene hukkaan ajatellen myöhemmin tehtävää jatkoremonttia.
– Tämä vanha osa jää tänne täytöksi. Nyt tehdyt työt eivät niin sanotusti mene hukkaan ajatellen jatkokorjausta.
Onnettomuustutkintakeskus selvittää Mussalon bensiinivaunuonnettomuuden syytä
Onnettomuuden alustava tutkinta Kotkan Mussalon satamassa on jo alkanut. Perjantai-iltana sattuneessa onnettomuudessa teollisuusbensiinivaunut törmäsivät toisiinsa, mutta säiliöt pysyivät ehjinä. Onnettomuudessa ei syntynyt henkilövahinkoja eikä bensiiniä valunut maahan.
Onnettomuustutkintakeskus on aloittanut alustavan tutkinnan perjantai-iltana Kotkassa Mussalon satama-alueella sattuneen raideonnettomuuden syystä.
Raideliikenneonnettomuuksien johtava tutkija Esko Värt­tiö kertoo, että Onnettomuustutkintakeskus otti tapauksen alustavaan tutkintaan oman harkintansa perusteella.
– Tämän viikon aikana selvitämme, onko aihetta tehdä täydellinen tutkimus, vai riittääkö alustava tutkinta ja siitä tehtävä raportti, Esko Värttiö toteaa.
Bensiinivaunut törmäsivät ja suistuivat raiteilta
Kaksi bensiinilastissa ollutta junavaunua ajautui raiteilta ja törmäsi, kun teollisuusbensiiniä kuljettanut vaunu ei pysähtynyt raiteen stopperiin. Vaunu meni stopperin läpi, jolloin yksi vaunu putosi raiteilta kokonaan ja toinen osittain.
Tilanteessa vaunut törmäsivät toisiinsa, mutta säiliöt pysyivät ehjinä. Onnettomuudessa ei syntynyt henkilövahinkoja eikä bensiiniä valunut maahan.
Satamajohtaja: Vaarallisia aineita kulkee päivittäin
Sataman toimitusjohtajan Kimmo Naskin mukaan onnettomuudesta olisi syntynyt huomattavasti suuremmat vahingot, jos bensiinisäiliöt olisivat rikkoutuneet.
Naskin mukaan vaarallisia aineita kulkee satamassa sekä Kotkassa että Haminassa päivittäin.
Kotkan Mussalon sataman junaonnettomuus tapahtui perjantai-iltana hieman ennen iltakymmentä.
Kuva: Portugalin maajoukkueelta hieno ele edesmenneelle legendalleen
Portugalin maajoukkue kunnioitti yhtä kaikkien aikojen pelaajistaan, kun se asetti Eusebion kuvan EM-pokaalin eteen.
Euroopan mestaruuden voittanut Portugali kunnioitti edesmennyttä maajoukkuelegendaansa paluulennolla kotiin. Joukkue asettautui yhteiskuvaan pokaalin kanssa, ja pytyn eteen oli laitettu Eusebion kuva.
Tammikuussa 2014 71-vuotiaana menehtynyt Eusebio pelasi Portugalin maajoukkueessa 64 ottelua vuosina 1961-1973. Peleissä syntyi 41 maalia.
Peräti yhdeksän legendan osumista syntyi vuoden 1966 MM-turnauksessa, kun Eusebio johdatti Portugalin aina pronssille asti. Hän myös voitti Englannissa pelattujen kisojen maalipörssin.
Valtavat tuholaisparvet herkuttelivat ainakin kolmanneksen rypsi- ja rapsisadosta
Alkukesästä Suomenlahden yli lämpöaaltojen mukana tulleet suuret tuholaisparvet jakautuivat tasaisesti koko maahan. Varsinkin poikkeuksellisen suuri kaalikoiperhosten määrä on aiheuttanut isot vahingot öljykasviviljelmille.
Alkukesän lämpöaaltojen mukana tuli Suomenlahden yli tuholaisia sankkoina pilvinä. Ennätysmäiset tuholaisparvet tallentuivat jopa säätieteilijöiden tutkakuviin laajoina ötökkämattoina.
Parvet eivät menneet jälkiä jättämättä. Varsinkin öljykasvien rypsin ja rapsin sadosta iso osa on menetetty. Tarkan arvion tekeminen tuhon laajuudesta on vaikeaa, koska sato voi vielä osittain toipua.
– Se on pikkaisen aikaista sanoa, kun kasvusto on tässä vaiheessa, mutta kyllä ainakin yksi kolmasosa, arvioi Tuusulassa pitkään öljykasveja viljellyt Stig Winqvist.
Tuholaisten määrä yllätti torjujat
Etelän terveisinä Suomeen tuli valtavia määriä kirvoja ja kaalikoiperhosia. Kirvat on onnistuttu torjumaan viljoista normaaleilla menetelmillä hyvin. Isoja haittoja on tullut kaalikasveja tuhoavasta kaalikoiperhosesta.  Se on aiheuttanut myös öljykasviviljelmien tuhot.
Winqvist kertoo, että isoa määrää kaalikoiperhosia osattiin odottaa, mutta niiden määrä yllätti viljelijät silti.
Kaalikoiperhonen on vaikeasti torjuttava tuholainen. Tuhojaan tekevät perhosen toukat piileskelevät kasvien lehtien alapinnoilla ja torjunta-aineet osuvat niihin huonosti. Kaalikoiperhoset myös tuottavat uusia sukupolvia kesän mittaan, minkä takia lopullisia tuhoja on vielä aikaista ennustaa.
Tilannetta pahentaa se, että jo kukkivilla viljelmillä torjuntaa ei enää voi tehdä.
Kaalikoiperhonen ei ole uusi tulokas, mutta koskaan aikaisemmin sitä ei ole ollut kasvustoissa yhtä massiivisesti. Se ei talvehdi Suomessa ja sen esiintyminen riippuu suoraan kaukokulkeumien määrästä. Maanviljelijä näkee kuitenkin talvehtimisessakin uhkakuvia.
– Tuhoeläimillä on kaikilla se yhteinen piirre, että ne mukautuvat yllättävän nopeasti kulloisiinkin olosuhteisiin. Kyllä ne tulee pikkuhiljaa tänne meillekin, että kyllä meidän täytyy ottaa se vakavasti huomioon, sanoo Winqvist.
Vesisuihkulla kirvoja vastaan
Kaalikoit, kirvat ja muut tuholaiset ovat löytäneet myös kotipuutarhurien palstat, ja niilläkin yritetään suojautua tuhoja vastaan. Torjuntaan voidaan käyttää tuholaisia karkottavia kasveja, ja palstoilla voidaan suosia kirvoja syöviä  leppäpirkon, harsokorennon ja kukkakärpästen toukkia. Muitakin keinoja on käytettävissä.
– Hyvä torjuntakeino on ihan vesisuihku eli semmoisella sopivalla paineellä, että ei kasvinlehdet ja kukat irtoa, suihkuttelee useamman kerran viikossa niitä kirvaisempia osia, niin ne lähtee sillä. Ja oikein tiheitä kirvaesiintymiä vois listiä myös sormin, neuvoo Hyötykasviyhdistyksen puutarhaneuvoja Kirsi Mäkinen.
Tuotantoviljelmien tuholaistorjunnassa käyttämät torjunta-aineet eivät ole käytössä kotipuutarhoissa.
– Ei, ei kotipuutarhoissa varsinkaan se ei ole suositeltavaakaan.  Jos on syötäviä kasveja, niin sitten ne eivät kuulu siihen, Mäkinen valistaa.
Maistuivatko Ronaldon kyyneleet gammayökköselle?
Jalkapallon EM- finaalissa Stade de France -stadionin [valtasi](http://yle.fi/urheilu/3-9016060) massiivinen joukko gammayökkösiä. Nämä yökköset vaeltavat valtavina parvina myös Suomeen.
- Gammayökkönen on kosmopoliitti laji, jolla on massavaelluksia, kertoo hyönteistutkija ja Suomen Perhostutkijain Seuran puheenjohtaja Reima Leinonen.
Kun perhoset runsastuvat voimakkaasti, loppuvat niiltä elintila ja ravinto. Silloin ne nousevat siivilleen ja lähtevät ilmavirtauksien kyytiin. Gammayökköset päätyvät sinne, minne virtaukset niitä kuljettavat, ne eivät juurikaan itse aktiivisesti lennä.
- Meillekin gammayökkösiä tulee ilmavirtausten mukana, erityisesti loppukesästä. Perhoset voivat vaeltaa uskomattoman pitkiä matkoja. Muutama kymmenen vuotta sitten meille saapui kulkuyökkösiä Kamtšatkan niemimaalta, Venäjän itäisimmästä kolkasta, Reima ihailee perhosten suorituksia.
Stadionin kirkkaat valot houkuttivat
Stade de Franceen gammayökköset harhautti luultavasti stadionin kirkkaat valot.
- Jos stadionin lähettyvillä on käynnissä massavaellus, ovat kirkkaat valot voineet houkutella gammayökköset lähialueilta paikalle. Perhosten vaellukset voivat olla todella suuria, perhosia on saattanut olla stadionilla miljoonia. Esimerkiksi Saksassa jouduttiin muutama vuosi sitten sulkemaan teitä ohdakeperhosten vaeltamisen takia, Reima kuvailee.
Vaikka perhosia olikin stadioniolla suuri määrä, illan parveilulla ei ole vaikutusta lajiin laajemmalti.
- Vaeltavalla perhosella on riski, että se eksyy väärään paikkaa, sellaiseen jossa ei ole sapuskaa. Mutta tässä tapauksessa varmasti vähän matkan päässä on kukkia, joiden mettä gammayökköset pääsevät syömään ja voivat sitten vaellustaan, Reima arvelee.
Houkuttiko pelaajien hiki perhoset paikalle?
Gammayökköset syövät ensisijaisesti kukkien mettä ja toukat hyvin monenlaisia vihreitä kasveja. Ravinto ei siis juurikaan rajoita niiden esiintymistä, tämä seikka tekee lajista todella menestyneen. Kirkkaiden valojen lisäksi stadionilta tuoksahtanut ihmisten hiki on saattanut houkutella perhosia.
- Ihmisten eritteet maistuvat myös perhosille. On itse asiassa olemassa erityisesti eritteille kuten hielle erikoistuneita perhoslajeja, tällainen on Suomessa vaikkapa haapaperhonen, Reima kertoo.
Ehkäpä Ronaldoa lohduttamaan saapunut kuuluisa perhonen tulikin vain maistelemaan karvaita kyyneliä.
- Ei gammayökkönen näin tehnyt varmastikaan, mutta on meillä tähänkin erikoistunut perhonen. Kyynelyökkönen imeskelee lehmien kyyneleitä. Se on muuten ainoa perhonen, joka pystyy myös imemään verta ihmisistä. Kyynelyökkönen on levinnyt Suomeen pikkuhiljaa, Kainuustakin on havaittu yksi yksilö, Reima avaa perhosten ihmeellistä maailmaa.
Televisiosuora yksityisasunnon parvekkeelta – "Oikein miellyttävä kokemus se oli"
Oululaispariskunnan lauantai-ilta sai mielenkiintoisen käänteen, kun Ylen toimittaja ja kuvaaja tulivat tekemään Tangomarkkinoiden kuningatarfinaalin televisiosuoran heidän parvekkeeltaan.
Seinäjoen Tangomarkkinoiden kuningatarfinaalia viime lauantaina seuranneet saattoivat huomata, että Oulusta alueraadin pisteet antaneen Yle Kajaanin toimittajan Sanna Kähkösen taustalla näkyi hieno maisema.
Kyseinen merimaisema avautuu Tuula ja Pertti Markkulan asunnon parvekkeelta, jonne Kähkönen ja kuvaaja Niko Mannonen pääsivät tekemään televisiosuoraa. Kun Markkuloilta tiedusteltiin mahdollisuutta tulla heidän parvekkeelleen, Tuula kertoo ensireaktionsa olleen hyvin positiivinen.
– Ajattelin, että todella ihanaa, että rohkeasti kysytään ja ehdotetaan moista. Todella miellyttävää.
Tuula mainitsee, että oli mielenkiintoista päästä seuraamaan kuinka televisiosuora tehdään.
– Oikein miellyttävä kokemus se oli. Itselle tosi kiva, näki lähempää, miten tämmöistä työtä tehdään ja kuinka paljon valmistelua vaatii minuutin pätkä. Kaiken kaikkiaan se oli kiva kokemus, toimittajat olivat niin mukavia ja juttua riitti ennen ja jälkeen lähetyksen, Tuula naurahtaa.
Kaiken kaikkiaan se oli kiva kokemus, toimittajat olivat niin mukavia ja juttua riitti ennen ja jälkeen lähetyksen.
Tuula seuraa Tangomarkkinoita aina silloin tällöin, ja onpa hän käynyt kerran itse paikan päällä Seinäjoellakin.
– Mutta siitä on kyllä hirveän paljon aikaa. Se ei ollut vielä noin suuri organisaatio, mitä tänä päivänä. En ole kauhean intohimoinen tangon ystävä, mutta aina isommat kilpailut kiinnostavat.
Kuningatarfinaalia Markkuloilla seurattiin tarkasti televisiosta samaan aikaan kun televisiosuoraa tehtiin parvekkeella.
– Oli kiinnostavaa nähdä työskentelyä, mutta tangoa kohtaan tämä kokemus ei kyllä muuttanut mielipidettäni mihinkään suuntaan.
Satakirjastot on yleisön suosikki: "Aidosti maakunnallinen kirjastokimppa"
Satakuntaliitto sai yleisöltä paljon ehdotuksia maakunnan parhaista henkilöistä, tapahtumista ja tahoista. Satakirjastot nousi selkeäksi suosikiksi. Se on Satakunnan Paras 2016.
Satakuntaliitto palkitsi tänään Satakirjastot. Voittaja valittiin yleisön tekemien ehdotusten perusteella. Satakunnan Paras -ehdotuksia tuli laidasta laitaan, mutta Satakirjastot nousi selkeästi yli muiden.
Palkitsemisperusteiden mukaan Satakirjastot on Suomen parhaiten toimiva, aidosti maakunnallinen kirjastokimppa, joka tekee työtään asiakkaiden parhaaksi asiantuntemuksella ja lämmöllä.
Satakirjastot on 2009 perustettu yleisten kirjastojen yhteisjärjestelmä, johon kuuluvat kaikki Satakunnan 18 kuntaa.
Tittelin ovat aiemmin saaneet Porispere, Porin Ässät, Rauman poikasoittokunta ja Pori Jazz.
Mustan Barbaarin somepäivityksestä myräkkä: "Ulkomaalaisella ei ole velvollisuutta pitää mukanaan henkilöllisyystodistusta"
Poliisi selventää ulkomaalaisvalvonnan tarkoitusta ja keinoja.
Räppäri **Musta Barbaari**kirjoitti sunnuntaina [Facebook-tililleen](https://www.facebook.com/mustabarbaariofficial/?fref=ts) päivityksen, joka on kuohuttanut suomalaisia.
Musta Barbaari kertoo, että poliisi pysäytti tämän äidin ja siskon Helsingissä ja vaati heitä todistamaan henkilöllisyytensä passilla. Kun räppärin sisko kieltäytyi, poliisi käytti Mustan Barbaarin mukaan kovia otteita ja laittoi hänen perheenjäsenensä rautoihin. Tapahtuneesta on nyt tehty rikosilmoitus.
Tapaus on herättänyt paljon keskustelua ja kysymyksiä poliisin toiminnasta ja ulkomaalaisvalvonnasta Suomessa. Ulkomaalaisvalvonta oli tapetilla jo keväällä, kun poliisi tehosti valvontaa. Etenkin lisätyn valvonnan toteutus herätti keskustelua.
Jotkut ajattelivat, että tehostettu valvonta saa aikaan etnistä profilointia, jossa ihmisiä pysäytetään ulkonäön ja ihonvärin perusteella, vaikka näin ei lain mukaan saisi olla. Keväällä poliisi vakuutti, että etniseen taustaan perustuvaa valvontaa ei ole tehty.
**Onko jokaisen esimerkiksi kannettava passia mukanaan, kun liikkuu ulkona?**
\- Ei missään tapauksessa. Ulkomaalaisellakaan ei ole velvollisuutta kantaa henkilöllisyystodistusta mukanaan, mutta hänenkin on tarpeen vaatiessa pystyttävä todistamaan henkilöllisyytensä, kertoo komisario **Henri Helminen** Helsingin poliisista YleX Etusivun haastattelussa.
**Mitä ulkomaalaisvalvonta oikeastaan on?**
\- Ensisijaisena tavoitteena on tavoittaa henkilöitä, jotka ovat maassa luvatta. Se on laissa määrätty poliisin tehtävä. Poliisi jalkautuu ja havainnoi yksittäistapauksia, jotka saattaisivat olla ulkomaalaisia. Tarkastus ei ole rikosepäily, vaan hallinnollinen toimenpide, Helminen selventää.
**Miten poliisi käytännössä sitten tekee ulkomaalaisvalvontaa?**
\- Kun henkilöitä pysäytetään, tehdään kokonaisvaltainen arvio ajasta, paikasta ja henkilöstä. Poliisi tosiaan jalkautuu sinne, missä on ihmisiä, ja sieltä seulotaan erilaisten havaintojen perusteella henkilöitä tarkastukseen.
**Milloin ulkomaalaisvalvontaa suoritetaan?**
\- Tätä tehdään kaiken muun partioinnin ohella. Kun poliisi tapaa henkilöitä, joiden se olettaa voivan olla ulkomaalaisia, maassaolon edellytykset tulee selvittää. Valvontaa voidaan tehdä myös jälkikäteen kontrolloituna tai teemaluontoisesti, niin kuin keskustelussa olevassa tapauksessa, Helminen sanoo.
Mustan Barbaarin perheen tapaus on kesken, eikä poliisi voi kommentoida tapauksen yksityiskohtia. Tutkintaa jatkaa Itä-Uudenmaan poliisilaitos.
**Lue myös:**
[Musta Barbaari Facebookissa: Poliisi pisti siskoni ja äitini käsirautoihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265030)
Helsingin poliisin ulkomaalaisvalvonnasta tehdään selvitys – esitutkinnan aloittamisesta ei vielä päätöstä
Musta Barbaari -taiteilijanimellä tunnetuksi tullut räppäri James Nikander arvosteli eilen sunnuntaina Facebook-päivityksessään Helsingin poliisin toimintaa. Helsingin poliisilaitoksen ulkomaalaisvalvonnasta perjantailta on tehty poliisille tutkintapyyntö.
Valtakunnansyyttäjänvirasto on siirtänyt Itä-Uudenmaan kihlakunnansyyttäjän arvioitavaksi, onko Helsingin poliisilaitoksen ulkomaalaisvalvonnasta tehdystä tutkintapyynnöstä tarpeen aloittaa esitutkinta. Asiassa tehdään nyt esitutkintalain mukainen selvitys. Sen jälkeen kihlakunnansyyttäjä päättää aloitetaanko esitutkintaa vai ei.
– Alustava selvitys pyrkii juuri siihen, että selvitetään mitä siellä on todella tapahtunut ja onko seikkoja olemassa, joiden vuoksi poliisia olisi syytä epäillä rikoksesta. Sen jälkeen aloitetaan esitutkinta, jos sellaista materiaalia löytyy alustavassa selvityksessä, kertoo kihlakunnansyyttäjä, syyttäjätutkinnanjohtaja Hanna Puhakka.
Räppäri Musta Barbaari eli James Nikander julkaisi eilen sunnuntaina Facebookissa julkisen kirjoituksen, jossa Nikander arvosteli poliisin toimintaa. Nikander väittää [Facebook-päivityksessään](https://www.facebook.com/mustabarbaariofficial/posts/700302376788030), että poliisi vaati viime perjantaina Helsingin keskustassa hänen iltaa viettämässä olleilta sisareltaan ja äidiltään passeja nähtäväksi perustelematta pyyntöä. Kirjoituksen mukaan sisar olisi kieltäytynyt näyttämästä passia ja poliisi olisi laittanut sukulaiset kadulla käsirautoihin.
Helsingin poliisin mukaan viime perjantaina Helsingin poliisilla on ollut ulkomaalaisvalvontaan liittyvä tehtävä, jossa poliisi on pyytänyt passeja nähtäväksi. Poliisin mukaan tapauksessa syntyi järjestyshäiriöitä. Helsingin poliisilaitoksen ulkomaalaisvalvonnasta perjantailta on tehty poliisille tutkintapyyntö.
Janakkala on kiinnostunut aurinkovoimasta – kunta lisää myös uusiutuvan energian käyttöä
Janakkala lisää järjestelmällisesti uusiutuvan energian käyttöä. Esimerkiksi öljykattiloita on jo vaihdettu paljon maalämpö- ja ilmalämpöpumppuihin. Janakkala tähtää myös aurinkovoiman hyödyntämiseen.
Janakkalan kunta on kiinnostunut aurinkovoimasta. Janakkala on Kanta-Hämeen ainoa kunta, joka haluaa osallistua Suomen ympäristökeskuksen ja KL Kuntahankinnat OY:n järjestämään aurinkovoimaloiden yhteishankintaan.
Janakkalassa aurinkovoiman hyödyntämistä vasta suunnitellaan. Mahdollista olisi, että aurinkopaneeleita asennettaisiin esimerkiksi uuden, Rastikankaalle rakennettavan paloaseman katolle, mutta myös vanhoihin kiinteistöihin.
Suurimmista kaupungeista sitoumuksensa aurinkovoimaan ovat antaneet esimerkiksi Helsinki ja Oulu. Suurissa kaupungeissa aurinkosähköjärjestelmiä asennetaan kuntien omistamien kiinteistöjen esimerkiksi koulujen tai päiväkotien katoille. Lukumääräisesti eniten voimaloita aikoo hankkia Iin kunta.
Janakkala pyrkii myös systemaattisesti lisäämään uusiutuvan energian käyttöä. Kunta on jo esimerkiksi vaihtanut vanhoja öljykattiloita maalämpö- ja ilmalämpöpumppuihin.
Video: Urheilun hengen oivaltanut pikkupoika sulattaa sydämet – lohdutti itkevää ranskalaismiestä EM-finaalin jälkeen
Ranskalaismies pettyi maansa EM-finaalitappioon niin, että itki vuolaasti. Pieni portugalilaispoika kuitenkin astui esiin lohduttamaan. Katso tunteikas video!
Ranskan finaalitappio EM-kotikisoissa oli kova paikka monille faneille. Loppuottelun jälkeen nähtiin kuitenkin iso annos todellista urheiluhenkeä: pieni portugalilaispoika meni lohduttamaan pettymystään itkenyttä ranskalaismiestä, ja temppu näytti tepsivän.
Pienen pojat teko tiivistää sen, mistä urheilussa on kyse: suurista tunteista. Ranskalaismiehen pettymys suli ainakin hieman, ja lopulta kaksikko halasi ennen lähtemistään eri suuntiin.
Katso tunteikas video klikkaamalla kuvaa.
Kukkolankosken kalapuohin pärekatto talkoiltiin kuntoon
Tornion Kukkolankosken kyläläiset halusivat uusia kalapuohin 40 vuotta vanhan pärekatteen ja järjestivät kattotalkoot.
Kukkolankoskella on pidetty pärekattotalkoot. Heinäkuun alkupuolen aikana kyläläiset ovat uusineet kalapuohin vanhan pärekatteen.
– Työt aloitettiin mäntypuiden kaatamisella, sahaamisella ja päreiden höyläämisellä. Talkoisiin on tähän mennessä osallistunut lähes 30 henkilöä. Esimerkiksi katon naulauksessa oli paljon väkeä. Vanhimmat katontekijät ovat yli 80-vuotiaita ja he osaavat myös neuvoa, miten katto tehdään, kertoo Jarno Niskala Tornion kaupungista.
Kukkolankoskella sijaitsevaa kalapuohia on käytetty siian säilytykseen ainakin 1800-luvulta lähtien ja se on käytössä edelleen.
– Hirsinen kalapuohi on näkyvä rakennus koskikentällä, siinä on kellotorni osoittamassa aikaa lippomiehille ja kyläläisille. Myös kellotorni maalataan ja kello korjataan, Niskala sanoo.
Tornionlaakson kesäsiika -hanke kannustaa kyliä perinteisten ympäristöjen hoitamiseen.
Microsoftin yt-neuvottelut päättyivät Suomessa – yli 1 300 saa potkut
Microsoft kertoo saaneensa päätökseen Suomessa käydyt yt-neuvottelut. Työpaikkoja vähenee enintään 1 350, yhtiö kertoo.
Microsoft on saanut päätökseen yt-neuvottelut Suomessa. Niiden seurauksena enintään 1 350 työntekijää menettää työpaikkansa.
Määrä on sama kuin neuvottelujen alussa toukokuun lopussa ennakoitiin. Microsoft ilmoitti toukokuun loppupuolella lakkauttavansa matkapuhelintuotannon Suomessa.
Suurin osa irtisanomisista toteutuu pian yt-neuvotteluiden päättymisen jälkeen, Microsoft tiedottaa. Viimeisten se arvioi toteutuvan ensi vuoden loppuun mennessä.
Joillakin yt-neuvotteluiden piirissä olleilla on Microsoftin mukaan mahdollisuus siirtyä työskentelemään yhtiön pääkonttoriin Redmondiin USA:han, jatkaa yhtiön palveluksessa Suomessa tai Microsoftin muissa yksiköissä.
Kaupunginvaltuutettu Lulu Ranne valittaa hyllytyksestään 
Perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu Lulu Ranne ei niele kaupunginvaltuuston tekemää hyllytyspäätöstä. Hän on valittanut päätöksestä hallinto-oikeuteen.
Hämeenlinnan kaupunginvaltuutettu, kaupunginhallituksen 1. varapuheenjohtaja Lulu Ranne on jättänyt maanantaina 11. heinäkuuta Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen valituksen kaupunginvaltuuston kesäkuisesta päätöksestä, jolla Ranne pidätettiin luottamustoimista.
Ranne vaatii päätöksen kumoamista ja päätöksen toimeenpanon välitöntä keskeyttämistä hallinto-oikeuden käsittelyn ajaksi. 
Ranne perustelee valitustaan valmistelun ja esittelyn laiminlyönneillä. Ranne sanoo mediatiedotteessaan, että "Päätöksentekoprosessissa on ilmeisesti rikottu hallintolakia, yhdenvertaisuuslakia, lakia viranomaisten toiminnasta julkisuudessa, kuntalakia, perustuslakia ja mahdollisesti myös rikoslakia."
Ranteen mukaan valtuustolle ei esitetty aineistoa, jonka perusteella hänen voitaisiin epäillä syyllistyneen virkarikokseen tai menetelleen velvollisuuksiensa vastaisesti.
Hämeenlinnan valtuusto päätti kesäkuun kokouksessaan pidättää Ranteen luottamustoimista. Hämeenlinnan kaupunki jätti Ranteesta tutkintapyynnön poliisille toukokuun alussa. Tutkintapyyntö perustui epäilyihin, että Ranne on paljastanut salassa pidettäviä tietoja kaupunginhallituksen kokouksesta ja menetellyt luottamustoimissaan velvollisuuksiensa vastaisesti. Ranne kiistää epäilyt.
Theresa Maysta tulee Britannian pääministeri – vastaehdokas vetäytyi puheenjohtajakisasta
Andrea Leadsom vetäytyi kisasta. Konservatiivipuolueen mukaan puheenjohtajaksi ja samalla pääministeriksi nousee Theresa May.
Britannian pääministeriksi nousee sisäministeri Theresa May. Hänen vastaehdokkaansa Andrea Leadsom ilmoitti maanantaina päivällä vetäytyvänsä konservatiivipuolueen puheenjohtajaehdokkuudesta.
Puolue ilmoitti pian Leadsomin vetäytymisen jälkeen, että Maystä tulee puheenjohtaja, uutistoimisto Reuters kertoo. Hän nousee samalla pääministeriksi väistyvän David Cameronin tilalle.
May vahvistetaan lähitulevaisuudessa puolueen puheenjohtajaksi, eikä uudelle ehdokasasettelulle ole tarvetta, asiasta vastaavan komitean puheenjohtaja kertoi Reutersin mukaan. Alun perin konservatiivipuolueen oli tarkoitus äänestää kahden ehdokkaan välillä syyskuun alkuun mennessä.
Leadsomin kertoi erostaan tiedotustilaisuudessa. Hänen mukaansa Theresa May on parhaassa asemassa neuvottelemaan Britannian EU-eron ehtoja.
[Leadsom pyysi aikaisemmin tänään anteeksi haastattelulausuntoaan Maystä.](http://yle.fi/uutiset/britannianpaaministeriksipyrkivatandrealeadsompyysianteeksiaitikorttia/9016991)Hän oli antanut ymmärtää, että olisi äitiyden takia lapsetonta Maytä parempi pääministeri. Leadsom sanoi myöhemmin, että on joutunut valtavan paineen alleja hyökkäysten kohteeksi.
Uudesta Pokémon-pelistä jättihitti – Nintendon markkina-arvo hyppäsi yli 6 miljardia euroa
Nintendon osake oli maanantaina 24,5 prosentin nousukiidossa. Kurssiloikka oli suurin sitten vuoden 1983, jolloin japanilaisyhtiö toi markkinoille legendaarisen 8-bittisen NES-pelikonsolinsa.
Viime viikolla julkaistu Pokémon Go -pelisovellus on sysännyt Nintendon osakekurssin jyrkkään nousuun, kertovat muun muassa brittiviestimet [BBC](http://www.bbc.com/news/business-36762791) ja [The Guardian](https://www.theguardian.com/business/2016/jul/11/nintendo-value-surges-6n-on-new-pokemon-app).
Japanilaisyhtiön osakekurssi harppasi maanantaina 24,5 prosenttia Tokion pörssissä. Jo perjantaina osake oli kallistunut vajaat kymmenen prosenttia.
Kaikkiaan Nintendon osakekurssi on kohonnut kahden pörssipäivän aikana 36 prosenttia. Samalla yhtiön markkina-arvo on noussut 718 miljardia jeniä eli noin 6,4 miljardia euroa.
Japanilaisen Satoshi Tajirin luomat Pokémon-hahmot ovat seikkailleet 1990-luvun puolivälistä lähtien muun muassa videopeleissä, animaatiosarjassa ja keräilykorttipelissä.
Pokémon Go -mobiilipelissä käyttäjät voivat napata ja kouluttaa reaalimaailmassa näyttäytyviä Pokémon-hahmoja älypuhelimensa kameran avulla. Sovellus on ilmainen, mutta sen käyttäjät voivat halutessaan ostaa esimerkiksi ylimääräisiä poképalloja ja muita ominaisuuksia.
Pokémon Go on julkaistu virallisesti vasta Yhdysvalloissa, Australiassa ja Uudessa-Seelannissa, mutta miljoonat käyttäjät ovat jo ladanneet pelin. Yhdysvalloissa peli kohosi heti suosituimmaksi ilmaissovellukseksi.
Nintendo ei ole itse kehittänyt Pokémon Go -peliä, mutta yhtiö omistaa 33 prosenttia Pokémon-hahmoja lisensoivasta The Pokémon Companysta sekä osuuden Pokémon Go -pelin kehittäneestä Niantic-yhtiöstä.
Suopursuruoste värjää vesiä – "Veden pinnalla lilluva mömmö" voi muodostaa hehtaarien kokoisia lauttoja
Etelä-Karjalassa on ihmetelty punaiseksi värjäytyneitä järvien veden pintoja viime päivinä. Vettä värjäävät suopursuruosteen itiöt. Ne eivät estä uimista, mutta voivat aiheuttaa silmäoireita.
Eri puolilla Etelä-Karjalaa on viime päivinä tehty havaintoja punertaviksi värjäytyneistä järvien veden pinnoista. Lappeenrantalainen Sauli Vainikka kertoo hämmästelleensä ilmiötä Ylämaalla Suuren-Sarkasen rannalla.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimi kertoo saaneensa havaintoja "veden pinnalla lilluvasta ruostemaisesta mömmöstä" myös Vehkataipaleelta Taipalsaarelta sekä Tuohtjärveltä.
Ihmiselle vaaraton sienitauti värjää vettä
Veden pintaa värjäävät kuusensuopursuruostesienen itiöt. Vesisateet ja tuuli ovat ravistelleet itiöitä vesien pinnoille ajelehtiviksi lautoiksi.
Lautat voivat olla hehtaarien suuruisia ja väriltään joko maitomaisen vaaleita, punertavia tai ruskeita. Normaalisti ruosteitiölautat hajoavat veden pinnalta muutamassa päivässä
Suopursuruoste on ihmiselle vaaraton kuusen sienitauti. Runsaasti itiöitä sisältävä uimavesi saattaa kuitenkin aiheuttaa uimarille samanlaisia silmäoireita kuin siitepölylautat.
Uimisen jälkeen kannattaa huuhtoa itsensä puhtaalla vedellä. Saunavetenä suopursuruosteen värjäämää vettä ei suositella käytettäväksi.
Tauti tuhoaa neulasia
Kuusessa suopursuruoste aiheuttaa neulasten kellastumista.
– Se tuhoaa neulasia, mutta ei tapa puuta, asiantuntija Seppo Repo Kaakkois-Suomen metsäkeskuksesta kertoo.
Repo muistelee, että kuusenpursuruoste aiheutti vesien värjäytymistä yhtä laajasti vuonna 2010.
Ruisrockin epäillyt raiskaukset: "Tällaisella ei ole minkäänlaista paikkaa meidän tapahtumassa"
Ruisrockissa festaroitiin ennätysyleisön voimin, eikä ikäviltä tapahtumilta valitettavasti vältytty.
Tänä vuonna Ruisrockissa kävi festaroimassa ennätykselliset 100 000 ihmistä yleisesti ottaen rauhallisissa tunnelmissa. Sekaan kuitenkin mahtui myös tapauksia, jotka työllistivät virkavaltaa.
Kolmen päivän aikana säilöön otettiin 16 henkilöä, ja poliisi poisti 22 henkilöä festivaalialueelta. Huumausaineen käyttörikoksia kertyi 32. Tässä ei kuitenkaan vielä valitettavasti ole kaikki.
Vakavimpiin tapauksiin kuuluu kaksi epäiltyä raiskaustapausta lauantain ja sunnuntain väliseltä yöltä.  Poliisi kertoi [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/ruisrockin_epaillyt_raiskaukset_tehty_bajamajassa_toinen_uhri_17-vuotias/9015568), että kumpikin, toisistaan erillinen epäilty raiskaus, olisi sattunut yleisökäymälässä bajamajassa festivaalialueella. Uhreista toinen on 17-vuotias, ja toinen täysi-ikäinen.
– Herättää ihmetystä, miten kaksi ihmistä on mahtunut samaan koppiin, ja ovatko he menneet sinne yhteisymmärryksessä. Ja luulisi, että bajamajojen ympärillä olevat ihmiset olisivat kuulleet jotakin, rikoskomisario **Velimatti Soikkeli** Lounais-Suomen poliisilaitokselta kommentoi [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/ruisrockin_epaillyt_raiskaukset_tehty_bajamajassa_toinen_uhri_17-vuotias/9015568).
Turvallisuudentunne luo turvallisuutta
Ruisrockin promoottori **Mikko Niemelä** kuuli tapauksista poliisilta.
\- Totta kai kuulostaa tosi hirveältä, jos tällaista on tehty. Otetaan vakavasti ja tuomitaan kaikki toista loukkaava ja millään tapaan häiritsevä käytös ihan täydellisesti. Tällaisella ei ole minkäänlaista paikkaa meidän tapahtumassa, Niemelä sanoo YleX:lle maanantaina.
Ruisrockin henkilökuntaan kuului tänä vuonna noin 1000 henkilöä. Paikalla oli noin 300 järjestyksenvalvojaa. Niemelän mukaan turvallisuus on aina prioriteettina.
\- Vessat pyritään mahdollisuuksien mukaan jakamaan miesten ja naisten kesken. Aluevalaistukseen panostetaan niin, että olisi mahdollisimman vähän pimeitä paikkoja joissa ihminen kokisi olonsa turvattomaksi. Turvallisuudentunne luo osaltaan turvallisuutta, hän kuvailee yleisiä toimia.
Niemelä ei osaa vielä sanoa tutkinnan ollessa kesken, olisiko festarijärjestäjän osalta voitu tehdä jotakin tapausten välttämiseksi.
\- Aina varmasti kaikkea pystyy parantamaan. Tapahtuman järjestäminen on aika monimutkainen juttu, ja tapahtuman turvallisuus on aika monimutkainen kuvio mihin liittyy paljon kaikkea, hän kuvailee yleisesti.
Tämän myötä Niemelä ei vielä osaa sanoa, tuleeko epäiltyjen tapausten johdosta jonkinlaisia muutoksia ensi vuoden Ruisrockiin.
\- Kun pöly laskeutuu ja keräämme palautetta, niin lyömme päät yhteen siitä, mitä voisi parantaa. Toki on aina parannettavaa kaikessa tekemisessä. Ei tapahtuma ole ikinä valmis: aina pystyy viemään eteenpäin kaikilta osa-alueilta. Haluammekin joka vuosi parantua edellisestä.
_Päivitys kello 14.34: [Poliisi tiedotti](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/ruisrockissa_tapahtuneiden_seksuaalirikosten_tutkinnasta_49461)myöhemmin maanantaina iltapäivällä, että viikonloppuna tehtiin kaiken kaikkiaan rikosilmoitus kolmesta raiskauksesta ja kahdesta seksuaalisesta ahdistelusta, jotka olivat tapahtuneet Ruisrockin alueella. Tutkinnan myötä kävi ilmi, että kahden raiskausilmoituksen osalta ei ole syytä epäillä rikosta ja niiden esitutkinta lopetetaan. Yhden raiskausepäilyn osalta tutkintaa jatketaan._
**Lue myös:**
[Festarijärjestäjät kertovat, miten tapahtuma voi käytännössä vaikuttaa rikosten määrään: &quot;Mitään hölmöilyä ei pidä sietää&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264956)
[Ruotsalaisfestareilla lukuisia raiskaus- ja ahdisteluepäilyjä – pääministeri haluaa tiukentaa lainsäädäntöä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264946) 
Vetoomukset eivät auttaneet, Jubassa jylisevät tykit ja ärjyvät panssarivaunut
Maailman nuorin valtio Etelä-Sudan on ajautunut muutamassa päivässä täyden sisällissodan partaalle, kun presidenttiä ja varapresidenttiä tukevat joukot ottavat rajusti yhteen.
Raskaat taistelut ovat jatkuneet maanantaina Etelä-Sudanin pääkaupungissa Jubassa YK:n rauhanvetoomuksesta huolimatta. Perjantaina alkaneissa taisteluissa on kuollut satoja ihmisiä ja tuhansia on paennut kodeistaan. Satojen kerrotaan ylittäneen rajan naapurimaahan Ugandaan, mutta useimmat asukkaat eivät uskaltaudu ulos kotoaan.
Presidentti Salva Kiirille ja varapresidentti Riek Macharille uskollisten joukkojen välisissä taisteluissa käytetään panssarivaunuja, helikoptereita ja tykistöä. Silminnäkijät kuvaavat taisteluja erittäin rajuiksi. Kuolleiden joukossa on myös kaksi YK:n kiinalaista rauhanturvaajaa.
Uutistoimistojen mukaan on mahdoton sanoa, onko jompikumpi osapuoli voitolla. Selvää ei myöskään ole, ovatko joukot Kiirin ja Macharin hallinnassa.
YK:n avustustyöntekijöiden mukaan ristituleen on joutunut muun muassa pakolaisleiri. Useita ihmisiä on haavoittunut.
Naapurimaat hätäkokoukseen
YK:n turvallisuusneuvosto vaati sunnuntaina Kiiria ja Macharia tekemään kaikkensa tukijoittensa hillitsemiseksi. Kiiria ja Macharia kehotettiin sitoutumaan viimevuotiseen rauhansopimukseen aidosti, heti ja täysin.
He olivat perjantaina keskustelemassa torstaina puhjenneesta ammunnasta, kun väkivalta puhkesi täydeksi taisteluksi.
Naapurimaiden johtajien on määrä kokoontua hätäkokoukseen Kenian pääkaupunkiin Nairobiin maanantaina.
Viisi vuotta itsenäisyyttä, enemmän sotaa kuin rauhaa
Machar on entinen kapinallisjohtaja, Kiirin pitkäaikainen vihamies ja aiempikin varapresidentti, jonka Kiir erotti joulukuussa 2013. Siitä puhkesi kaksivuotinen sisällissota.
Rauhansopimus solmittiin viime elokuussa, mutta Kiir ja Machar ovat sittenkin kiistelleet sen sisällöstä. Machar palasi varapresidentiksi huhtikuussa, mutta tarkkailijoiden mukaan sisällissodan uhka jäi kytemään muun muassa siksi, ettei sotilaita ole kotoutettu yhteiskuntaan.
Etelä-Sudanista tuli itsenäinen vasta viisi vuotta sitten. Niiden aikana siellä on ollut enemmän sotaa kuin rauhaa. Väkivaltaisuudet ovat vaatineet kymmenien tuhansien ihmisten hengen. Pakolaiseksi on joutunut lähes kolme miljoonaa ihmistä, ja miltei viisi miljoonaa elää hätäavun varassa.
Fanit ottavat vastaan Portugalin voittoisan EM-joukkueen – katso suorana klo 14
Sunnuntai-iltana Euroopan mestaruuden voittanut joukkue laskeutuu pääkaupunki Lissaboniin.
Yle lähettää suorana Portugalin jalkapallotähtien kotiinpaluun klo 14 alkaen. Joukkue kohtaa Lissabonin lentokentällä muun muassa mestaruutta juhlivat faninsa.
Lentokentältä joukkue matkaa paraatissa presidentin palatsille. Siellä pelaajat pääsevät presidentti Marcelo Rebero de Sousan vieraiksi.
Portugali voitti sunnuntaina 10. heinäkuuta jalkapallon Euroopan mestaruuden Pariisissa. Joukkue kukisti isäntämaa Ranskan finaalissa maalein 1-0.
Jonatan Johansson: ”Ranskan hitaus koitui sen kohtaloksi – parempi joukkue voitti”
Suomen maajoukkueen entinen maalinsylkijä Jonatan Johansson niputtaa sunnuntaina päättyneet EM-kisat kolumnissaan. "Tintin" mielestä Portugalin mestaruudessa oli ainekset elokuvaan – turnaus osoitti hänen mielestään myös sen, että Suomikin voi jatkossa pärjätä.
No niin, nyt on saatu nämäkin kisat pulkkaan. Itse finaalista jäi itselleni ihan positiiviset fiilikset. Jalkapallossa yleensä parempi joukkue voittaa, ja sitä Portugali oli nimenomaan joukkueena. Ranska ei pystynyt iskemään tarpeeksi nopeasti vastahyökkäyksistä, se liikutti palloa aivan liian hitaasti ja antoi Portugalille aikaa ryhmittäytyä organisoidusti puolustukseen.
Paremmat maalipaikat Ranska toki loi, mutta turhautuminen alkoi näkyä mitä pidemmälle ottelu eteni. Tämä heijastui ennen kaikkea Antoine Griezmanniin, joka joutui jatkuvasti hakemaan palloa liian alhaalta sen sijaan, että palloa oltaisiin aikaisempien otteluiden tapaan pelattu hänelle. Griezmann, Paul Pogba ja Olivier Giroud eivät yltäneet finaalissa tasolle, millä he muun turnauksen pelasivat.
Jos Ranska hallitsikin varsinaista peliaikaa, oli Portugali jatkoajalla paljon parempi. Ederin vaihto oli Portugalin valmentaja Fernando Santosilta loistava taktinen veto, sillä Nani ei enää pystynyt pitämään palloa Portugalin hyökkäyspäässä. Saimme taas todistaa pienimuotoista tuhkimotarinaa, kun ”tuntematon” Eder iski voittomaalin. Samalla Ederin maali oli osoitus siitä, että Portugali voitti Euroopan mestaruuden joukkueena.
Leffan aineksia
Cristiano Ronaldon loukkaantuminen, taistelu vahvempaa joukkuetta vastaan ja voittomaali lisäajalla sisältää koko draaman kaaren. Totesin kisojen alussa, että onni seuraa, kun jaksaa yrittää. Tämä osoittautui taas kerran oikeaksi.
Ronaldo sai vihdoin himoitsemansa arvokisavoiton, mutta sen hänelle pelasi joukkue. Täytyy kuitenkin nostaa finaalista kaksi omasta mielestäni parasta pelaajaa esiin: Pepe ja maalivahti Rui Patricio. Pepe kantaa ehkä maailman ärsyttävimmän pelaajan titteliä, mutta voi pojat, minkä matsin hän finaalissa pelasi! Samoin Rui Patricion ”game saverit” mursivat kerta toisensa jälkeen Ranskan henkistä selkärankaa.
Ranska saa syyttää finaalitappiosta täysin itseään. Saumat kannettiin tarjottimella eteen, mutta eipä kelvannut.
Loistavat tuomarit
Ei isoja virheitä, hienoa joukkuetyöskentelyä ja hyviä, pelin ehdoilla tehtyjä ratkaisuja läpi koko kisojen. Eurooppalaiset erotuomarit osoittivat, että he kuuluvat ehdottomasti maailman parhaimpiin.
Nostan nöyrästi hattua koko erotuomaritoiminnan edessä. Erotuomarit olivat yksi erittäin tärkeä tekijä näiden kisojen onnistumisen takana.
Plussaa ja miinusta
Yllätyksellinen jalkapallovuosi sai hienoa jatkoa EM-kisojen myötä. Tämä teki taas erittäin hyvää koko jalkapallolle. Joukkuepelin merkitys on suurempi kuin tähtien. Vaikka pelit ehkä joskus olivatkin vähän tylsiä, tuli jälleen kerran osoitettua, että myös puolustaminen voi olla taidetta.
Samoin fanien käytös Venäjää ja Englantia lukuun ottamatta oli hienoa katsottavaa. Varsinkin muiden Brittein saarien joukkueiden kannattajat tekivät kisoista upean kokemuksen. Hyvällä fiiliksellä ja hauskasti.
Itselleni suurimpia pettymyksiä olivat jo mainittu Englanti ja Ruotsi. En Ruotsilta kovin paljon odottanut, mutta jatkopaikkaa kylläkin. Samoin Espanja petti pahemman kerran. Se on varmaa, että maajoukkueessa tulee lakaisemaan Espanjan osalta suuri luuta. On uuden sukupolven aika.
Suomi tulee vielä
Jos pelaat organisoidusti, sinulla on joukkueessa hyvä henki ja uskot itseesi, mikään ei ole mahdotonta. Kisapaikka avautui Islannille, Slovakialle, Albanialle ja se voi avautua myös Suomelle. Päättyneet EM-kisat osoittivat, että ilman pallonhallintaakin voi pärjätä.
Jalkapallo on siis lajina muutoksen kourissa. Olen varma, että jos Suomi toteuttaa mainitsemiani perusperiaatteita, meillä on kaikki mahdollisuudet olla mukana neljän vuoden päästä.
**Jonatan Johansson**
Ruisrockin raiskausepäilyt osin rauenneet 
Kahden raiskausepäilyn tutkimukset on lopetettu. Yhden tapauksen tutkinta jatkuu. Ahdistelut olivat yleisöjoukossa tapahtuneita puristeluja ja kosketteluja.
Ruisrock-viikonloppuna ilmoitetut raiskausepäilyt ovat osittain rauenneet. Poliisille tehtiin rikosilmoitus kolmesta raiskauksesta ja kahdesta seksuaalisesta ahdistelusta festivaalialueella.
Poliisitutkinnan mukaan kahden raiskausilmoituksen osalta ei ole syytä epäillä rikosta ja niiden esitutkinta lopetetaan. Yhden raiskausepäilyn osalta tutkintaa jatketaan.
Seksuaaliset ahdistelut olivat yleisöjoukossa tapahtuneita puristeluja ja kosketteluja. Toisessa tapauksessa epäilty oli tuntematon, eikä häntä ole saatujen tuntomerkkien perusteella tavoitettu. Toisessa tapauksessa epäilty tavoitettiin ja asian selvittely on kesken.
Poliisin mukaan Ruisrockin tapauksissa ei ole viitteitä Ruotsissa rockfestivaaleilla tapahtuneisiin ulkomaalaisten tekemiin seksuaalisiin ahdisteluihin. Poliisin tutkinnan perusteella Ruisrockin kaikki tapaukset olivat yksittäistapauksia ja kaikissa tekijäksi epäilty oli kantasuomalainen.
Sade piinaa mansikkatiloja - pohjalaismansikkaa riittää kuitenkin syyskuuhun saakka
Kylmä talvi ja rankat alkukesän sateet ovat verottaneet mansikkasatoa ympäri Suomea. Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla sato on nyt parhaimmillaan ja mansikkaa saataneen pitkälle syyskuuhun saakka, mutta alueelliset erot ovat suuria.
Talven kovat pakkaset ja alkukesän runsaat sateet ovat syöneet kesän mansikkasatoa. Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla tilanne on kuitenkin verrattain hyvä ja mansikkasato on nyt parhaimmillaan, kertoo Anders Lång hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton Pohjanmaan piiristä.
Mansikkaa pitäisi riittää Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla Långin mukaan syyskuuhun saakka, koska uusien taimien istuttaminen on porrastettu monilla tiloilla.
Mansikka on tänä kesänä kypsynyt viime vuotista aiemmin. Nyt satoa päästiin keräämään jo kesäkuun puolella, kun viime vuonna poimiminen aloitettiin vasta heinäkuussa.
"Karmein tilanne kahteenkymmeneen vuoteen"
Anders Lång ennustaa, että satomäärässä ei päästä alueella kuitenkaan viime vuoden tasolle, koska talvi oli mansikantaimille ankara ja monin paikoin taimisto kärsi talvituhoista.
Kesän sademäärät ovat vaihdelleet huomattavasti paikasta riippuen.
– Meillä on karmein tilanne kahteenkymmeneen vuoteen. Mansikkasato jää puoleen normaalista talvituhojen sekä vesi- ja raekuurojen takia, kertoo Kaarlo Viljanmaa marjatilaltaan Alajärveltä.
Myös Myllylammen marjatilalla Ilmajoella talvi ja sateet ovat tehneet tuhojaan. Mansikkaa on tullut kuitenkin olosuhteisiin nähden uusista kasvustoista hyvin, mutta sateet ovat pitäneet tilalliset varpaisillaan.
– Näilläkin keleillä voi pärjätä, kun vain poimitaan kypsä marja pois mahdollisimman nopeasti. Tarkkana tässä saa kuitenkin olla. Vuoden 2016 mansikkasatoon voi olla kuitenkin kokonaisuudessaan tyytyväinen, kertoo Arto Kujanpää Myllylammen marjatilalta.
Portugalin EM-sankarit palaavat kotimaahansa – seuraa juhlintaa suorana
Portugalin historian ensimmäisen jalkapallon Euroopan mestaruuden napannut joukkue saapuu kotimaahansa juhlittuina sankareina. Portugali voitti sunnuntain EM-finaalissa Ranskan 1-0 jatko-ottelun jälkeen. Seuraa joukkueen kotiinpaluuta ja juhlintaa suorana klikkaamalla kuvaa!
200 metrin olympiavoittajan unelma murskaksi sadasosalla – ei pääse puolustamaan kultamitalia Riossa
Allyson Felix ei puolusta olympiakultaansa 200 metrillä Rion olympialaisissa.
Naisten 200 metrin hallitseva olympiavoittaja Allyson Felix ei pääse puolustamaan matkalla kultamitaliaan Riossa elokuussa.
30-vuotias Felix jäi neljänneksi Yhdysvaltojen olympiakarsinnoissa 200 metrin kilpailussa, kun kolme ensimmäistä saalistaa paikan olympialaisiin. Felix juoksi ajan 22,54, kun kolmanneksi juossut Jenna Prandini ehti vain yhden sadasosan edelle ajalla 22,53. Voittajaksi juoksi Tori Bowie. Hän kellotti ajan 22,25. Toiseksi sijoittui Deajah Stevens ajalla 22,30. Juoksun aikana oli 0,6 metriä sekuntia vastatuulta.
– Annoin kaikkeni, mitä minulla oli. Mutta en ollut vain siellä tänään, Felix kommentoi.
200 metrin myös kolminkertainen maailmanmestari Felix ei pystynyt kävelemään vielä kaksi kuukautta sitten turvonneen nilkan takia. Hän ei ollut juossut 200 metrillä ennen olympiakarsintoja. Felix ei siis omien sanojensa mukaan ole vielä parhaassa kunnossa, vaikka ehtikin päästä Rion olympialaisiin 400 metrin matkalla. Hän teki myös 400 metrillä heti maailman kärkituloksen.
– Minulla ei ollut vain nopeutta, Felix sanoi.
– Kun annan kaikkeni ja juoksen 22,50 pintaan. Nopeutta ei vain löydy, parhaimmillaan 21,69 aikaan matkaan juossut Felix totesi.
Myös hallitseva 400 metrin maailmanmestari Felix oli unelmoinut pääsevänsä vain kolmantena naisena koskaan voittamaan 200 ja 400 metrin kilpailun samassa olympialaisissa.
– Se on pettymys, mutta kun katson taaksepäin. Näen kaiken, mitä on tapahtunut. Se on silti upeaa, Felix pyöritteli.
Kiteellä ei vieläkään päästy eroon kiusanteosta – autotiellä jälleen naula-ansoja
Pohjois-Karjalassa Kiteellä on jälleen aseteltu teille vaarallisia esineitä. Nyt kyse on naula-ansoista, jotka rikkoivat autojen renkaita. Kiteen vastaavantyyppiset, vuosina 2014–2016 tehdyt liikennetuhotyöt ovat parhaillaan käräjäoikeuskäsittelyssä.
Pohjois-Karjalassa Kiteen lähistöllä jatkuvat kummalliset liikennetuhotyöt. Poliisi sai lauantaina 9.7. kahteen eri otteeseen ilmoitukset teille asetelluista naula-ansoista.
Ansoista toinen oli valtatie kuudella etelän suuntaan johtavalla ajokaistalla Rääkkyläntien risteyksen kohdalla. Toinen oli poliisin tiedotteen mukaan Kiteentiellä rautatien yli johtavalla sillalla.
Naula-ansat olivat samantyyppisiä. Molemmista ansoista ilmoituksen tekivät paikalle osuneet autoilijat. Heiltä molemmilta puhkesi yksi rengas autosta.
Poliisi tutkii tapauksia kahtena liikennetuhotyönä, josta on säädetty neljästä kuukaudesta neljään vuoteen vankeutta.
Kiteen niin sanottu romumiinoitusjuttu on ollut käsittelyssä Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa. Oikeus antaa tuomionsa vuosina 2014–2016 tehdyistä teoista tiistaina 12.7. Näinä vuosina Kiteen seudulla aseteltiin monenlaisia vaarallisia romuja teille.
Tekijäksi epäillään 29-vuotiasta kiteeläismiestä, joka on vastannut käräjillä noin 50 syytekohtaan. Lisäksi toista kiteeläismiestä epäillään noin 20 rikoksesta.
Toiselle 29-vuotiaalle kiteeläismiehelle vaaditaan kahden vuoden tuomiota. Häntä epäillään noin 20 rikoksesta.
Epäilty päätekijä on edelleen vangittuna. Toinen epäilty vastaa syytteisiin vapaalta jalalta.
Poliisi on kiinnostunut kaikista havainnoista, jotka koskevat lauantaina löytyneitä naula-ansoja.
Lentomatkustajat kuljetetaan Rovaniemeltä Kemiin – vauvan kanssa matka hankaloituu, lomalaisia pidennys ei haittaa
Rovaniemen lentokentän remontin ajan lentomatkustajat lennätetään Helsinkiin Kemi-Tornion ja Oulun kentiltä. Finnairin koneella lentävät matkustajat saavat halutessaan ilmaisen bussikyydin Rovaniemeltä Kemin kentälle.
Linja-autot kulkevat Rovaniemeltä Kemi-Tornion lentokentälle ja takaisin kaksi kertaa päivässä. Kaikkia matkustajia pidentynyt matka ei kuitenkaan haittaa. Savukoskella asuva Leila Kaartometsä joutuu joka tapauksessa matkaamaan pitkän taipaleen kentälle, joten reilun sadan kilometrin linja-automatka ei merkittävästi matkanteossa tunnu.
Olen tullut jo tuolta Savukoskelta asti, niin siinä se meni samalla.
– Eihän tässä mitään, johan sitä istuu linja-autossa. Olen tullut jo tuolta Savukoskelta asti, niin siinä se meni samalla, Kaartometsä kommentoi matkaa.
Matka-aika kuitenkin piteni jonkin verran.
– Kyllähän se pitenee. Minun olisi muuten tarvinnut lähteä kotoa muutama tunti myöhemmin, mutta saman päivän aikana kerkeän Saksaan vielä. Sinne olen menossa tyttären luo, Kaartometsä kertoo.
Juna voisi olla vaihtoehto
Kaikille ylimääräinen automatka ei ole yhtä helppo.
– Kyllähän se hidastaa, kun on vielä tuollainen pieni vauva, niin ei mielellään istu autossa kovin kauaa tai muissakaan kulkuvälineissä. Mieluummin lentäisin Rovaniemeltä, Helsingissä nykyisin asuva Jenni Santalo harmittelee.
Kun on pieni vauva, niin ei mielellään istu autossa kovin kauaa.
Mikäli sama käytäntö olisi jatkuvasti voimassa, saisi se Santalon siirtymään raiteille.
– Sitten käyttäisin junaa ehdottomasti, Santalo sanoo.
Lomallaan ystäviään tapaamassa Rovaniemellä käynyttä helsinkiläistä Sami Niemistä matkan pidentyminen ei haittaa.
– Ei se itse asiassa turhan hankalaa ollut, puolitoista tuntia bussissa. Tietystihän se vähän hidastaa matkantekoa, mutta nyt ei ole kiire, kun on loma.
Niemisen mukaan suurta harkintaa kulkuneuvojen välillä ei tarvinnut tehdä.
– Sain aika edullisen lennon, niin se vaikutti siihen päätökseen, että tulen lentäen.
Poikkeusjärjestelyn on määrä jatkua heinäkuun loppuun asti, jolloin lentokenttäremontin odotetaan valmistuvan.
Heikko arvonnousu kutistaa asuntosijoittajan tuottoa Kotkassa ja Kouvolassa
Yksiön bruttovuokratuotto Kotkassa ja Kouvolassa on tutkittujen 24 kaupungin kärkipäätä, noin 5 prosenttia. Kokonaistuotto jää kuitenkin kuuden, seitsemän prosentin tienoille, kun se esimerkiksi Vaasassa on lähes 9 prosenttia.
Muita kaupunkeja heikompi asunnon arvonnousupotentiaali pudottaa asuntosijoittajien tuottoja Kotkassa ja Kouvolassa.
Tämä selviää Suomen Vuokranantajien teettämästä [tutkimuksesta](http://vuokranantajat.fi/asuntosijoittaminen/tuottotutkimus/).
Esimerkiksi yksiön bruttovuokratuotto Kotkassa ja Kouvolassa on tutkittujen 24 kaupungin kärkipäätä, noin 5 prosenttia. Kokonaistuotto jää kuitenkin kuuden, seitsemän prosentin tienoille, kun se esimerkiksi Vaasassa on lähes 9 prosenttia.
Asuntosijoittaminen silti kannattaa edelleen, sillä vuokrien ennustetaan kohoavan 3,4 prosentin vuosivauhtia vuosina 2016-2020.
Tampereen Torni-hotelli pohtii edelleen poliisi-ilmoituksen tekemistä hyppääjistä
Hotellin johtajan mukaan tapahtumien kulku alkaa olla selvillä, mutta sitä ei haluta kertoa julkisuuteen.
Tampereen Torni-hotelli pohtii edelleen, tekeekö se poliisille ilmoituksen viime viikolla hotellin katolta tehdyistä laskuvarjohypyistä.
Hotellinjohtaja Mikko Kankaanpään mukaan heillä on käsitys tapahtumien kulusta, mutta hotelli on linjannut, että yksityiskohtia ei turvallisuussyistä kerrota julkisuuteen.
[Perjantaina julkisuuteen tuli video](http://yle.fi/uutiset/tampereen_torni-hotellista_hypattiin_jalleen__video_ladattu_facebookiin/9011914), jossa hotellin katolta tehdään ns. base-hyppy. Myöhemmin selvisi, että hyppääjiä oli kaksi. Lehmäasuihin pukeutuneet hyppääjät olivat päässeet 88,5 metriä korkean rakennuksen katolle tiukennetuista turvatoimista huolimatta.
Hotellin katolta on hypätty kaksi kertaa aiemminkin. Tuolloin katolle päästiin terassin kautta. Hyppyjen jälkeen terassin turvatoimia lisättiin.
Sharapova ei pelaa varmasti Riossa – urheilun vetoomustuomioistuin venyttää valituksen käsittelyä
Maria Sharapova ei pelaa Rion olympialaisissa, sillä urheilun vetoomustuomioistuin käsittelee hänen valituksensa vasta syyskuussa.
Venäläinen tennistähti Maria Sharapova ei pelaa Rion olympialaisissa. Urheilun vetoomustuomioistuin CAS ilmoitti maanantaina, että se käsittelee Sharapovan valitusta kahden vuoden kilpailukiellosta syyskuussa. Rion olympialaiset käydään elokuussa. Alun perin päätöksen piti tulla ensi maanantaina.
Päätöksen venyttämisen syy on, että molemmat osapuolet halusivat enemmän aikaa asiansa valmisteluun. Lisäksi asialle olisi CAS:n mukaan ollut useita ”aikataulullisia konflikteja”.
Lopullista päätöstä odotetaan julkistettavaksi 19. syyskuuta. Tästä syystä myös Sharapova ei voi myöskään osallistua Yhdysvaltojen avoimiin.
Sharapova sai kesäkuun alussa kahden vuoden kilpailukiellon meldoniumin käytöstä. Hän antoi positiivisen dopingnäytteen tammikuun alkupuolella Australian avoimissa. Meldonium tuli kiellettyjen aineiden listalle tammikuun 1. päivä.  Sharapova perusteli käryä sillä, että ei tiennyt meldoniumin tulleen kiellettyjen aineiden listalle.
Aurinkolentokoneen maailmanympärysmatka lähenee loppuaan
Auringon voimalla lentävä Solar Impulse 2 aloitti aamulla lennon kohti Egyptiä. Sen jälkeen noin puolentoista vuoden matkasta on jäljellä vain viimeinen lento Abu Dhabiin.
Sveitsiläinen Solar Impulse 2 -lentokone on lähtenyt maailmanympärysmatkansa 16:nnelle eli toiseksi viimeiselle osuudelle Espanjasta Egyptiin. [Lentoa voi seurata suorana Solar Impulsen kotisivulta](http://www.solarimpulse.com/leg-16-from-Seville-to-Cairo).
Auringon voimalla lentävä kone lähti Sevillasta maanantaiaamuna. Runsaan 50 tunnin mittaiseksi arvioitu matka vie Algerian, Tunisian, Italian, Maltan ja Kreikan ilmatilan kautta Kairoon.
Vain auton painoisella koneella on siipiväliä Boeing 747 -koneen verran. Siipiin kiinnitetyt aurinkopaneelit antavat koneelle energian, jonka voimalla kone lentää tyypillisesti 48 kilometriä tunnissa. Täydessä päivänvalossa vauhti voi kaksinkertaistua. Yöllä koneen on turvauduttava Auringon lataamiin akkuihin. 
Solar Impulse, jonka ohjaimissa vaihtelee kaksi sveitsiläislentäjää, nousi siivilleen Abu Dhabista Arabiemiraateista viime vuoden maaliskuussa. Koneessa on tilaa vain yhdelle lentäjälle kerrallaan.
Lindberghin hengessä 
Runsaan 34 000 kilometrin mittaisen maailmanympärysmatkan tarkoituksena on saada julkisuutta uusituvalle energialle. Bertrand Piccard sanoi ajatelleensa Atlanttia ylittäessään Charles Lindberghiä ja hänen kaikkien aikojen ensimmäistä yksinlentoaan Atlantin yli.
– Tapasin Lindberghin, kun olin 11-vuotias. Olimme molemmat katsomassa, kun Apollo 11 ammuttiin avaruuteen. Minulle hän on yksi sankareista, jotka ovat tehneet mahdottomasta mahdollista, Piccard sanoi laskeuduttuaan Sevillaan.
Piccardin kollega André Borschberg pääsi aikakirjoihin ohjatessaan Solar Impulsen Japanista Havaijiin. 118 tuntia kestänyt, miltei yhdeksän tuhannen kilometrin lento on ajallisesti maailmanhistorian pisin. Borschberg on ohjaimissa myös parhaillaan meneillään olevalla osuudella.
Kairon jälkeen Solar Impulsella on jäljellä enää yksi määränpää. Kierroksen maapallon ympäri on määrä päättyä sinne, mistä se alkoikin eli Abu Dhabiin.
Huuhkajien kapteeni puolen vuoden sairauslomalle – joutuu sivuun syksyn MM-karsinnoista
Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteeni Tim Sparv on polvivamman vuoksi sivussa pelikentiltä arviolta puoli vuotta.
FC Midtjyllandissa Tanskassa pelaava Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteeni Tim Sparv on loukannut polvensa. Hän on sivussa viheriöiltä arviolta puoli vuotta.
\- Tim on pelannut valtaosan otteluistamme viime kausien aikana ja on johtava pelaaja, sekä hengennostattaja joukkueessamme. Tällainen on kova isku mille tahansa joukkueelle, ja niin myös meille, Midtjyllandin päävalmentaja Jess Thorup sanoi [seuran verkkosivuilla](http://www.fcm.dk/nyheder/superliga/sparv-ude-med-knaeskade).
Puolen vuoden pelitauko tarkoittaa sitä, että Huuhkajien kapteeni on sivussa Suomen ensimmäisistä MM-karsintaotteluista. Huuhkajat kohtaa elokuun lopussa harjoitusottelussa Saksan, minkä jälkeen se aloittaa MM-karsinnat 5. syyskuuta Kosovoa vastaan.
Lokakuussa edessä ovat karsintaottelut Islantia sekä Kroatiaa vastaan ja marraskuussa vuorossa on vierasottelu Ukrainassa. Vuoden 2017 ensimmäinen karsintapeli on 24. maaliskuuta pelattava Turkki-Suomi.
Petri Hautamäki ja Oskari Helander ovat Tenon 36. lohikuninkaat
Hautamäki ja Helander voittivat Tenojoen lohikuninkuuden lauantaina lähes yksitoistakiloisella lohellaan. Tämänvuotiseen Lohiriehaan Utsjoella osallistui 138 kalastajaa. Kilpailussa saatiin 13 kalaa.
Petri Hautamäki Pietarsaaresta ja Oskari Helander Utsjoelta ovat Tenojoen uudet lohikuninkaat. Hautamäki ja Helander voittivat kuninkuuden lauantaisessa kilpailussa 10,949-kiloisella lohellaan.
Tämänvuotiseen lohensoutukilpailuun otti osaa 138 kilpailijaa. Kilpailussa nostettiin yhteensä 13 kalaa.
Tenolla on järjestetty lohensoutukilpailuita vuodesta 1981 alkaen. Utsjoen Lohirieha järjestettiin Onnelan törmällä viime lauantaina jo 36. kerran.
Silta voitti epäilijät – turvallisempi reitti kaikin puolin
Lokakuussa avattu Kynskin silta on lisännyt paljon liikennettä Kajaanin keskustan ja Teppanan välillä. Jalankulkijoita ja pyöräilijöitä on paljon, koska silta on turvallisempi vaihtoehto kuin autotien vieressä menevät sillat.
Kynskillä, eli Kajaanin keskustasta Teppanaan Kyynäspääniemen kautta menevällä sillalla, on nyt ensimmäinen kesä. Silta on otettu ilolla vastaan kaupunkilaisten keskuudessa ja se on helpottanut monen arkea.
– Tämä silta on toivottu. Lehteenkin olen kirjoittanut tästä, että tuohon pitäisi saada silta, kertoo siltaa päivittäin käyttävä Annikki.
– Se lyhentää matkaa kaupunkiin ja kaupungista ihmiset pääsevät luonnon rauhaan katsomaan ja kuuntelemaan lintuja, ja lapset ja aikuiset onkimaan, Annikki hymyilee ja jatkaa matkaansa.
Se istuu hyvin maisemaan, ja on ollut toivottu lisä meidän kevyen liikenteen verkkoon.
Sillan hyödyllisyyttä korostavat myös Sirpa ja Minja, jotka ovat menossa keskustasta Kaukametsään.
– Käytin siltaa ensimmäistä kertaa tämän Runoviikon aikana. Erittäin hyvä silta, nopeasti hilpaisee tästä Kaukametsään, Minja sano.
– Harrastan sauvakävelyä, ja joka päivä käytän tätä siltaa. Käyn myös yhtä vanhaa mummoa katsomassa tuolla Teppanassa, niin tämä silta helpottaa käyntiä siellä, Sirpa kertoo.
Tavoitteena 1 000 käyttäjää vuorokaudessa
Kynski on löytänyt hyvin paikkansa kaupunkilaisten kulkureittinä, ja palaute kaupungille on ollut positiivista. Toukokuun alussa tehdyissä liikennelaskennoissa sillalla on 600-700 käyttäjää vuorokaudessa.
Kajaanin kaupungin suunnitteluinsinööri Anniina Gutzén arvioi, että kesäkuukausina käyttäjämäärissä päästään lähelle tuhatta, mihin pyrittiin sillan suunnitteluvaiheessa.
– Kovasti ovat ihmiset tykänneet sillasta. Se istuu hyvin maisemaan, ja on ollut toivottu lisä meidän kevyen liikenteen verkkoon.
Vilkkaimmat ajat Kynskillä ovat iltapäivällä, mutta myös aamulla seitsemän ja kahdeksan välillä on pieni piikki käytössä. Siltaa käytetäänkin virkistyskäytön lisäksi paljon työ- ja koulumatkoihin. Osa Kynskin liikenteestä on tullut Linnansillalta, joka on kapeutensa takia vaarallinen jalankulkijoille ja pyöräilijöille.
Kynskiin on kiinnitetty myös muutamia rakkauslukkoja. Virallisesti niitä ei suositella laitettavaksi, mutta ei niitä poiskaan oteta, elleivät aiheuta haittaa, Gutzén sanoo.
– Lukkopesät kehotetaan asetettavaksi sillan kaiteen ulkopuolelle, niin eivät tule kunnossapidon tielle.
Vaikka Kynskin suunnitteluvaiheessa käytiin keskustelua suuntaan jos toiseenkin rakentamisesta, ei jälkipuintia ole tullut sen valmistumisen jälkeen.
– Ei ainakaan minun korviini ole kuulunut, että kenelläkään olisi jäänyt jotain hampaankoloon.
SuomiAreenalla yllätysvieras: Lavalle nousee Anneli Auer
SuomiAreenan yllätysvieras on paljastettu. Keskiviikkona lavalle nousee Ulvilan surmasta syytetty Anneli Auer.
Ulvilan surmasta syytetty ja syyttömäksi todettu Anneli Auer nousee lavalle Porissa SuomiAreenalla.
Auer on toimittaja Tuomas Enbusken haastattelussa ylihuomenna keskiviikkona. Hän puhuu SuomiAreenalla muun muassa syyskuussa ilmestyvästä kirjastaan.
Korkein oikeus päätti joulukuussa, että se ei ota Ulvilan surmaa enää käsittelyyn. Hovioikeuden vapauttava tuomio jäi voimaan.
Anneli Auer pääsi vapauteen viime vuoden kesällä. Hän oli vankilassa saatuaan 7,5 vuoden tuomion seksuaali- ja väkivaltarikoksista. Tuomiostaan hän istui puolet. Auer hakee myös seksuaalirikoksen purkua korkeimmalta oikeudelta ja lisäksi korvauksia murhatuomiosta.
Britannian pääministeriksi pyrkivät Andrea Leadsom pyysi anteeksi äitikorttia 
Leadsom pahoittelee haastattelunsa aiheuttamaa pahaa mieltä. Hän kiistää kuitekin yhä, että hän olisi yrittänyt käyttää lapsiaan valttina kisassa, jossa vastassa on lapseton Theresa May.
Britannian konservatiivipuolueen johtoon ja samalla Britannian pääministeriksi pyrkivä apulaisenergiaministeri Andrea Leadsom on pyytänyt anteeksi haastattelulausuntoaan, jonka mukaan hän olisi kilpakumppaniaan sisäministeri Theresa Mayta parempi pääministeri, koska hänellä on lapsia.
Äitikortilla pelaaminen The Times -lehden haastattelussa herätti kuohuntaa sekä yleisesti että siksi, että May on aiemmin kertonut lapsettomuutensa aiheuttamasta surusta.
Nyt Leadsom sanoo [The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/news/2016/07/10/ive-been-under-attack-its-been-shattering-andrea-leadsom-apologi/) -lehdessä olleensa aina sitä mieltä, ettei äitiydellä ole merkitystä puoluejohtajan tai pääministerin tehtävissä. Hän sanoo olevansa syvästi pahoillaan, jos asiasta on syntynyt väärä käsitys. Hän kertoo pyytäneensä myös henkilökohtaisesti anteeksi Maylta.
Samalla Leadsom kuitenkin toistaa, ettei ottanut itse äitiyttä esille The Timesin haastattelussa. Haastattelija painosti hänet vastaamaan kysymykseen, miten hänen lapsensa ovat vaikuttaneet hänen näkemyksiinsä, Leadsom kertoi.
– Olen joutunut hyökkäyksen kohteeksi ja valtavan paineen alle. Se on ollut järkytys, sanoo Leadsom, joka ryhtyi puheenjohtajakisaan vasta viime viikolla. Päätös syntyi äkillisesti, kun Boris Johnson oli ilmoittanut yllättäen, ettei hän pyri konservatiivien johtoon.
Sateinen heinäkuu toi sieni-ilon: "10 vuoteen mahtuu vain yksi tai kaksi tällaista kesää"
Maan märkyyden ansiosta koko maassa on meneillään tavallista parempi sienikesä. Aivan poikkeuksellinen sienikesä ei ole, mutta harvinainen kyllä, arvioi Luonnonvarakeskuksen tutkija Kauko Salo.
Koko Suomessa sieniä putkahtelee pintaan runsaammin kuin heinäkuussa tavallisesti. Vastaavaa ei ole koettu vuosiin.
Sienestäjien iloksi metsissä kasvaa jo kantarelleja, koivuhaperoita, koivunpunikkitatteja, isohaperoja ja erilaisia rouskuja.
Syy ilmiöön on runsaiden sateiden aikaansaama, ajankohdalle epätyypillinen maaperän kosteus yhdistettynä sienten kasvulle otolliseen lämpötilaan, kertoo Luonnonvarakeskuksen tutkija Kauko Salo. 
Kosteus riittää vielä moneksi päiväksi eteenpäin, eli vaikka lämmintä olisi tulossakin, ei se heti lopeta sienien kasvua.
– 15-20 asteen lämpötila riittää oikein hyvin. On sopivan lämmintä ja riittävän kosteaa. Kosteus riittää vielä moneksi päiväksi eteenpäin, eli vaikka lämmintä olisi tulossakin, ei se heti lopeta sienien kasvua.
Harvinainen heinäkuu
Aivan poikkeuksellinen sienikesä ei ole, mutta harvinainen kyllä, sanoo yli 30 vuotta muun muassa sienten elämää seurannut Kauko Salo.
– Kymmeneen vuoteen tällaisia vuosia ei sovi kuin yksi tai kaksi korkeintaan, että jo heinäkuun alussa nousisi näin paljon erilaisia sieniä.
Suomessa parhaita sienestyskausia ovat perinteisesti elo- ja syyskuut. Joskus Etelä-Suomessa sienestetään vielä loka- ja marraskuussakin, jos ei ole pakkasia tai lunta.
Tiisu kieri hiekassa, saapui lavalle uimalelulla kelluen ja halaili yleisöä – katso bändin riehakas Ruisrock-keikka
Suomirock-toivo Tiisun keikka oli myös Ruisrockissa arvaamaton ja vauhdikas.
**Tiisu**avasi Ruisrock-lauantain Rantalavalla. Hurjana livebändinä tunnettu Tiisu ei pettänyt Ruisrockissakaan, vaikka yleisöä ei vielä alkuiltapäivästä ollut ehtinyt festarialueelle valtavaa määrää.
Bändin keikalla kuultiin yhtyeen suosituimmat biisit, kuten _Virtaset_, _Tänään_ _sä musta hullaannut_ ja _Elämältä turpiin sain_.
Hittien lisäksi yleisö pääsi ihailemaan Tiisun sekoilua lavalla ja vähän sen ulkopuolellakin. Bändin laulaja **Henrik &quot;Tiisu&quot; Illikainen** saapui Rantalavalle uimalelulla kelluen. Myöhemmin solisti juoksenteli yleisössä, kieriskeli hiekassa ja nappasi satunnaisia yleisön jäseniä syleilyyn.
Ruisrock-kävijät pääsivät todistamaan uuden, vielä julkaisemattoman biisin esitystä. Vielä nimeättömän kappaleen kertsissä pohditaan muun muassa kuukautisia.
**Lue myös:**
[Musiikkia vastaan kapinoinut Tiisu: Häpesin lauluani niin, että heitin kitarani säpäleiksi seinään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263719)
[YleX Ensinäyttö: Tiisun kiharapilvi meinasi syttyä palamaan tulimeren keskellä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262232)
[Kakkosalbumin kriisi on totta: Näin Sima ja Tiisu avaavat luomisen tuskaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261582) 
Poliisia paennut pysähtyi vasta piikkimattoon
Poliisi antoi epävarmasti liikkuneen henkilöauton kuljettajalle pysäytyskäskyn Anjalantiellä sunnuntaina ennen iltayhdeksää, mutta kuljettaja lähti pakoon. Noin varttitunnin paon jälkeen ajo päättyi piikkimattoon Moisiontien ja Elimäentien risteyksessä.
Poliisi joutui sunnuntai-iltana pysäyttämään piikkimatolla Anjalassa virkavaltaa karkuun lähteneen kuljettajan.
Poliisi antoi epävarmasti liikkuneen henkilöauton kuljettajalle pysäytyskäskyn Anjalantiellä ennen iltayhdeksää, mutta kuljettaja lähti pakoon. Noin varttitunnin paon jälkeen ajo päättyi piikkimattoon Moisiontien ja Elimäentien risteyksessä.
Pysäytystilanteessa myös poliisiauto vaurioitui lievästi. Nelikymppistä kuljettajaa epäillään muun muassa rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Vuokranantajat: Vuokrat nousevat vauhdilla myös lähivuosina
Vuokrien ennustetaan kohoavan 3,4 prosentin vuosivauhtia vuosina 2016–2020. Vuokrat nousevat asuntojen hintoja nopeammin, selviää Suomen Vuokranantajien teettämästä tutkimuksesta.
Vanhojen kerrostaloasuntojen vuokrat jatkavat rivakkaa nousuaan lähivuosina, käy ilmi Suomen Vuokranantajat ry:n Pellervon taloustutkimuksella teettämästä [tutkimuksesta](http://vuokranantajat.fi/asuntosijoittaminen/tuottotutkimus/#1467362865872-a851dfba-1927).
Ennusteen mukaan vanhojen kerrostaloasuntojen vuokrat kohoavat 3,4 prosentin vuosivauhtia vuosina 2016–2020.
Vuokrien nousuvauhti hidastuisi aavistuksen viime vuoden tasolta. Viime vuonna vuokrat nousivat keskimäärin 3,6 prosenttia.
Vuokranantajien mukaan on mahdollista, että vuokrien nousu jää ennustettua pienemmäksi, jos vuokra-asuntojen tarjonta jatkaa kasvuaan tai omistusasumisen suosio kasvaa.
– Jatkuva hoitokulujen kasvu nostaa edelleen vuokria, mutta tarjonnan kasvu on jo nyt hillinnyt vuokrien nousua, Suomen Vuokranantajien toiminnanjohtaja Mia Koro-Kanerva sanoo tiedotteessa.
Vuokrien ennakoidaan kohoavan hieman asuntojen hintoja nopeammin. Vanhojen kerrostaloasuntojen hintojen ennustetaan nousevan keskimäärin kolme prosenttia vuodessa.
Asuntosijoittaminen kannattaa yhä
Vuokranantajien mukaan talouden heilahtelut eivät ole vaikuttaneet asuntosijoittamisen kannattavuuteen.
Asuntosijoittajien näkymiä parantaa se, että korkotason ennakoidaan pysyvän lähivuosina verrattain matalana. Uusien asuntolainojen keskikoroksi ennakoidaan tänä vuonna 1,2 prosenttia. Vuonna 2020 keskikoron ennustetaan olevan 2,1 prosenttia.
Vuokranantajien mukaan parhaiden sijoituskaupunkien joukkoon sijoittuvat Vaasa, Jyväskylä, Oulu, Helsinki ja Kokkola.
Kaupunkien väliset erot ovat kuitenkin suuria. Pääkaupunkiseudulla yli puolet yksiöiden ja kaksioiden kokonaistuotosta muodostuu asunnon arvonnoususta. Kovimmat vuokratuotot taas irtoavat matalan hintatason kaupungeista. Niissä on kuitenkin vaarana asuntojen reaaliarvon lasku, jos arvonnousu jää inflaatiota heikommaksi.
Pellervon taloustutkimus vertaili tutkimuksessa 24 kaupungin kokonaisvuokratuottoja ja alueellisia kehitystekijöitä vuoteen 2020 asti.
Kirkon ulkomaanapu evakuoi henkilöstönsä Etelä-Sudanista
Ulkoministeriö kehottaa suomalaisia poistumaan välittömästi Etelä-Sudanista. Ministeriön tietojen mukaan maassa on ollut noin kymmenen suomalaista.
Kehitysyhteistyöjärjestö Kirkon ulkomaanapu vetää työntekijänsä pois Etelä-Sudanista maassa puhjenneiden väkivaltaisuuksien vuoksi.
Presidentti Salva Kiirille ja varapresidentti Riek Macharille uskolliset joukot ovat ottaneet yhteen viikonlopun aikana pääkaupungissa Jubassa. Taisteluissa kerrotaan kuolleen [satoja ihmisiä](http://yle.fi/uutiset/ykn_turvallisuusneuvosto_vetoaa_naapurimaihin_etela-sudanin_rauhoittamiseksi/9016176).
Kirkon ulkomaanavun Itä-Afrikan alue-edustaja Mika Jokivuori kertoo puhelimitse Kenian pääkaupungista Nairobista, että henkilöstön evakuointioperaatio on sujunut hyvin.
– Torstaiaamuna alkoi näyttää, että tilanne huononee siellä. Siirsimme ulkomaista henkilökuntaamme Kampalaan ja Nairobiin.
Jokivuoren mukaan yksi Kirkon ulkomaanavun Etelä-Sudanissa olleista työntekijöistä oli suomalainen. Hänet on siirretty Nairobiin.
– Maajohtajamme jäi vielä paikan päälle varmistamaan, että myös eteläsudanilaisilla työntekijöillämme on kaikki hyvin.
Kirkon ulkomaanapu jatkaa työtään Etelä-Sudanissa toistaiseksi Mingkamanin alueella Lakesin osavaltiossa ja Piborin alueella maan itäosissa.
Ulkoministeriö neuvoo poistumaan maasta
Suomen ulkoministeriö kehottaa Etelä-Sudanin matkustustiedotteessaan suomalaisia poistumaan välittömästi maasta. Ulkoministeriön mukaan kaikkea matkustamista Etelä-Sudaniin on syytä välttää toistaiseksi.
Matkustiedotteen mukaan turvallisuustilanne Etelä-Sudanissa on arvaamaton ja voi heiketä nopeasti. Väkivalta ja laittomuudet maassa ovat yleisiä.
Ulkoministeriön tietojen mukaan Etelä-Sudanissa on ollut noin kymmenen suomalaista. Osa heistä on jo poistunut maasta. Ulkoministeriö selvittää vielä Etelä-Sudanissa olevien kanssa, onko heillä halua poistua maasta.
Ulkoministeriön mukaan kymmeneen suomalaiseen on laskettu mukaan myös Suomessa pysyvällä oleskeluluvalla asuvat henkilöt, jotka eivät ole Suomen kansalaisia. 
Sade verotti kesän mansikkasatoa – uutta kypsyy vielä mutta hinta ei laske
Pääsato oli Keski-Suomessa juuri kypsymässä, joten sadejakso osui pahimpaan mahdolliseen saumaan.
Viime viikon sateet ovat verottaneet Keski-Suomen mansikkasatoa. Sadejakso osui pahimpaan mahdolliseen saumaan, sillä pääsato oli juuri kypsymässä.
Kuokkalan mansikkatilan Viljelijä Marja-Leena Laitinen Toivakasta kertoo, että rankkasateet aiheuttivat merkittävän tappion. Uutta marjaa kypsyy kuitenkin koko ajan.
– Paljon meni sateessa, mutta raakileita on siellä ihan kohtuullisesti vielä. Odotellaan niiden kypsymistä. Täällä on poimintaa nytkin jo käynnissä tietenkin.
Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liiton Keski-Suomen piirin puheenjohtaja Paavo Hienola Jämsän Koskenpäältä arvioi, että mansikka ei ihan heti ole Keski-Suomesta loppumassa. 
– Myöhäislajikkeista vielä marjaa saadaan, mutta määrät rupeavat laskemaan.
Mansikanhinta ei siis tänä vuonna kovin alas putoa.
– Ei missään tapauksessa. Kyllä mä uskoisin, että missä nyt pyöritään, niin voidaan puhua jopa alimmista hinnoista, mitä tänä kesänä saa, Hienola sanoo.
Suomessa vieraillut islamistitutkija: Jopa Isis-johtajat pelkäävät henkensä edestä omia tshetsheenitaistelijoitaan
Terroristijärjestö Isisin johdossa on syviä repeytymiä, kertoo Suomessa vieraillut Chatham Housen Lähi-itä-ohjelman johtaja Lina Khatib. Khatibin mukaan venäläistaustaiset taistelijat ovat liian väkivaltaisia jopa omalle johdolleen.
Isisin sisällä on käynnissä raju valtataistelu, kertoo Suomessa vieraillut Lähi-itä-asiantuntija Lina Khatib. Khatibin mukaan Venäjän alueilta Tshetsheniasta ja Dagestanista tulevat vierastaistelijat häiritsevät jopa Isisin korkeinta johtoa.
– Isisin johtohahmot pelkäävät liikkua jopa Raqqassa, koska he eivät luota omiin joukkoihinsa. Johtajat pelkäävät petosta. He uskovat, että Venäjän alueilta tulevilla on ihan oma agendansa, sanoo tutkimuslaitos Chatham Housen Lähi-itä ja Pohjois-Afrikka -ohjelman johtaja Lina Khatib.
– Isisin prinssit eivät uskalla liikkua yksin yöllä Raqqassa, Khatib paljastaa.
Khatibin tiedot perustuvat sisäpiiri haastatteluihin, joita hän teki Isisin johtoa lähellä olevien lähteiden kanssa Syyrian rajalla viime keväänä.
– Tshetsheenitaistelijat ovat vieläkin äärimielisempiä kuin omat johtajansa, Khatib kuvailee.
Kesäkuun lopulla Istanbulin lentokentän itsemurhaiskujen tekijöistä yksi oli dagestanilainen, yksi uzbekistanilainen ja yksi kirgisialainen.
Venäjän alueelta tai lähiseudulta tulevien taistelijoiden lisäksi Isisin johto pelkää, että länsimaiden lähettämät vakoilijat pystyisivät soluttautumaan Isisiin vierastaistelijoiden mukana.
– Heistä on tullut aika vainoharhaisia.
Huomio pois Syyriasta ja Irakista
Khatibin mukaan Isisin strategiassa on ollut selvä muutos. Haastatteluissa hänelle kerrottiin, että terrori-iskujen tekeminen ympäri maailmaa on tietoinen tavoite.
– Siihen on kaksi syytä: Toisaalta sillä halutaan näyttää Isisin vaikutusvaltaa eri puolella maailmaa ja sen levittäytymistä laajalle. Toisaalta Syyriassa ja Irakissa Isis ei ole pystynyt enää valloittamaan uusia alueita vaan päin vastoin menettänyt niitä. On haluttu viedä huomio pois Syyriasta ja Irakista.
Isisin strategiamuutoksesta oli tietoja jo vuosi sitten. Nyt terrori-iskuja on ollut entistä enemmän, koska Isis on menettänyt alueitaan. Tilannetta on pahentanut myös kansainvälisen koalition pommitukset sekä iskut Isisin rahoituslähteisiin.
Lisäksi Isisillä on ollut hallinto-ongelmia alueillaan, jota he yrittivät perustaa valtioksi.
– Ongelmina on ollut eri taustoista ja eri maista tulevat ihmiset sekä kapasiteetin puute palvelutasolla.
Kolmenlaista terroria
Khatibin mukaan Isis on hiljalleen muuttumassa al-Qaidaa muistuttavaksi verkostoksi, jossa se tekee tilanteita hyväkseen käyttäen iskuja siellä missä voi. Hyökkäyskohteissa ei välttämättä ole taustalla mitään suurta strategiaa, Khatib arvelee.
Saudi-Arabian Medinaan, islamin pyhään paikkaan, tehty isku on esimerkki iskusta, jossa hyödynnetään symbolisesti erittäin tärkeää kohdetta, vaikka kuolonuhrien määrä jäi vähäiseksi. Toisaalta esimerkiksi Bangladesh ei ollut millään tavalla symbolinen tai strateginen kohde. Lentokenttäiskut esimerkiksi Euroopassa ja Istanbulissa puolestaan mahdollistivat suuren näkyvyyden kuolonuhriensa vuoksi.
– Kysymyksessä on siis sekoitus hyökkäyksiä alueilla, jotka lähettävät voimakkaan viestin, ja toisaalta alueilla, joissa vain kulloinkin pystyvät, Khatib sanoo.
– Joskus he myös lainaavat nimensä yksinäisten susien iskuihin, kun huomaavat sen hyödyttävän heitä.
Tälläinen oli esimerkiksi Floridan Orlandon yökerhohyökkäys.
Irakin hallitus osa ongelmaa
Lina Khatib sanoo, että Isisin suosio hallinta-alueillaan perustuu siellä jo aiemmin olleisiin jännitteisiin. Esimerkiksi Irakissa Isis on hyötynyt sunniväestöön kohdistetusta syrjinnästä.
– Tämä johtuu esimerkiksi Irakin entisen pääministerin Nuri al-Malikin toimista, joilla hän muutti Irakin armeijan pitkälti omaksi armeijakseen ja sai hallituksen näyttämään shiiahallitukselta.
Tästä syystä Isis pääsi leviämään Irakissa niin nopeasti ja saivat haltuunsa isoja kaupunkeja, kuten Mosulin, Ramadin ja Fallujan.
– Isisin hallintoalueilla asuneet ihmiset tajusivat kuitenkin hyvin nopeasti, että he pääsivät eroon yhdestä pahasta eli hallituksen syrjinnästä, mutta päätyivät toisen pahan hallintoon.
Ei pitäisi keskittyä ainoastaan Isisin vastaiseen sotilasoperaatioon, sillä se ratkaisee vain osan ongelmasta. Vaikeampi osa on ratkaista ongelman poliittinen puoli, joka johtuu luottamuksen puutteesta.
– Ongelma on, että Isis on nujertanut asukkaat hallintoalueillaan eikä heillä ole mahdollisuuksia nousta Isistä vastaan. Siksi emme näe tilanteita, joissa kansalaiset nousisivat Isistä vastaan sisältä päin. Asukkaat eivät kuitenkaan ole tyytyväisiä, Khatib selventää.
Khatib sanoo, että niin kauan kun Irakin keskushallituksella ei ole luottamusta sunnien heimojohtajien parissa ja sunniyhteisön parissa, Isis kerää kannatustaan. Niin kauan kuin sunneja syrjitään, Isisillä on mahdollisuudet toimia Irakissa.
– Sen vuoksi sanon aina, että ei pitäisi keskittyä ainoastaan Isisin vastaiseen sotilasoperaatioon, sillä se ratkaisee vain osan ongelmasta. Vaikeampi osa on ratkaista ongelman poliittinen puoli, joka johtuu luottamuksen puutteesta.
Kuinka Isis nujerretaan?
Khatib sanoo olevansa varma siitä, että Isis pysyy joukossamme vielä pitkään. Tämä siitä huolimatta, että se menettäisi maa-alueensa Irakissa ja Syyriassa. Maailmanlaajuinen houkutus liittyä Isisin joukkoon voi himmentyä, mutta siitä huolimatta Isis etsii tapoja kompensoida menetyksiään lisäämällä terrori-iskuja.
– Isisin johto on kuitenkin hyvin käytännöllistä, ja se on jo muuttamassa kertomustaan. Se käyttää hyväkseen uhrin asemaa, jotta se vetoaisi ihmisiin. He ovat jo valmistamassa kannattajiaan ympäri maailmaa siihen mahdollisuuteen, että maa-alueet menetetään, Khatib arvioi.
Kaikkein olleellisinta Khatibin mielestä kuitenkin on se, että paikallinen väestö saadaan Isisiä vastaan. Esimerkiksi hän antaa Tunisian, jossa hän vieraili huhtikuussa alueella, missä Isis oli aiemmin hyökännyt Libyan puolelta.
– Sain selville, että paikalliset ihmiset eivät itse asiassa halunneet Isisin ottavan aluetta haltuunsa. Isistä kannattavat tunisialaiset ovat etupäässä jo lähteneet Syyriaan tai Libyaan taistelemaan. Paikalliset ihmiset toimivat yhteistyössä armeijan kanssa taistellakseen Isista vastaan.
– Tämä osoittaa, että paikallisten ihmisten merkitys on valtava. Jos paikalliset eivät halua Isisin hallintaa, Isisin on erittäin vaikea saada aluetta haltuunsa.
– Meidän täytyy pohtia sitä, miksi jotkut ihmiset joillain alueilla tukevat Isistä ja toisaalla eivät.
Khatibin mukaan Isisiin liittyminen voi tuoda ihmisille esimerkiksi tunteen tärkeydestä tai silkkaa rahaa. Rekrytoidut ovat usein köyhiltä alueilta tai heitä, jotka eivät ole tunteneet saavansa keskushallinnolta hyvinvointia.
– Mutta jos paikallisille annetaan muita vaihtoehtoja, Isis ei ole niin houkutteleva vaihtoehto.
Venäjä kiristää Eurooppaa
Iso osa ongelmaa on myös suurempi kansainvälinen kokonaiskuva. Venäjä on ottanut suuren roolin Syyriassa. Venäjä käytti hyväkseen sitä, että länsi ei reagoinut tarpeeksi nopeasti Syyrian tilanteen kehittymiseen.
– Näemme jo nyt tämän vaikutuksia. Jos ajatellaan vaikka Eurooppaan tulleita pakolaisia ja sen aiheuttamaa kriisiä, se ei ollut vahinko. Venäjä ja Syyrian hallinto järjestelivät tämän. Ne edesauttoivat ihmisten liikkumista Syyriasta Eurooppaan, jotta saisivat painostettua Eurooppaa. Seurauksena on muun muassa Britannian EU-eroäänestys. Se heikentää EU:ta poliittisesti, mikä on Venäjän etu.
Khatibin mukaan Venäjä näkee itsensä tällä hetkellä Syyrian konfliktin ratkaisun avaimena. Se käyttää sitä painostaakseen ratkaisuun, joka hyödyttää Venäjän omia intressejä alueella – eli sillanpääaseman varmistamiseksi Lähi-idässä.
Venäjä käyttää aivan ehdottomasti Syyriaa kiristääkseen Eurooppaa ja länttä. Länsi on kuitenkin itse aiheuttanut tämän. 
– Venäjän sotilasoperaation tarkoituksena ei ole ratkaista Syyrian tilannetta vaan vaikuttaa Venäjän poliittiseen asemaan kansainvälisesti.
– Venäjä käyttää aivan ehdottomasti Syyriaa kiristääkseen Eurooppaa ja länttä. Länsi on kuitenkin itse aiheuttanut tämän.
Khatib sivaltaa, että jos Jos Yhdysvallat kumppaneineen olisi alusta asti ottanut johtajan roolin löytääkseen ratkaisun Syyrian tilanteeseen, ei olisi Euroopan pakolaiskriisiä ja sen aiheuttamaa poliittista kriisiä Euroopassa, ei olisi yhä kasvavassa määrin terrori-iskuja, ihmisten sortoa ympäri Lähi-itää eikä Syyrian hallitusta, joka tappaa omia kansalaisiaan.
– Ja kaiken lisäksi on Venäjä, joka on saavuttamassa jälleen supervallan aseman.
Khatib kuitenkin sanoo, että rauhanneuvotteluissa pitää ottaa huomioon syyrialaisten oma tahto, ei ainoastaan suurvaltapolitiikka.
– Meidän täytyy muistaa, että Syyrian hallituksen uhrit eivät koskaan hyväksy ratkaisua, joka vain palaa entiseen ja palauttaa vallan presidentti Bashir al-Assadille kuin mitään ei olisi tapahtunut. Nämä ihmiset jatkavat taisteluaan viimeiseen mieheen saakka, jos sellainen uhkaa.
– Mikäli poliittista kompromissia ei löydy, edessä saattaa olla jonkin vieläkin pahemman hirviön nouseminen, Khatib muistuttaa lopuksi.
Hätä ei lue lakia – ilkivalta ja epäsiistit asiakkaat kiusana yleisissä käymälöissä
Moni kaihtaa asioimista yleisissä käymälöissä viimeiseen asti. Tuhrittu, siivoton ja haiseva hotelli helpotus ei houkuttele kuin pahimmassa hädässä. Parhaiten käytössä kestävät automaattivessat, mutta ne ovat kalliita.
Ei ole vaikea arvata syitä siihen, miksi useimmat välttelevät asioimista yleisissä käymälöissä. Katukysely paljastaa, että joillekin kokemukset vessoista ovat jääneet yhteen.
– En käytä niitä, koska ihmiset käyttäytyvät sikamaisesti ja levittelevät papereita sinne tänne.
– Valitsen kahvion tai baarin vessan mieluummin.
– Pääsääntöisesti ihmiset käyttäytyvät hyvin, mutta joukkoon mahtuu typeryksiä, jotka haluavat rikkoa yhteistä omaisuutta.
Assan vessa haisee
Mikä on totuus? Kurkistetaan rautatieaseman vessaan: joku on jättänyt tahallaan hanan auki. Huomaan että minulla on nenä.
Valitsen kahvion tai baarin vessan mieluummin.
Kokonaisuus  tuo mieleen interrail-muistot 1970-luvulta kun jugoslavialainen vessakulttuuri pani keskittymiskyvyn äärirajoille.
VR ei itsekään anna täysiä pisteitä tuolle palvelulle. Paikkaa hallinnoivan Liikenneviraston kanssa on tarkoitus sopia remontista myöhemmin syksyllä.
Automaatti on vähän kolkko
Tampereen Sorsapuiston yleinen käymälä puhutti ihmisiä vuonna 2013. Se maksoi pienen talon hinnan eli 100 000 euroa. Eikä ylläpitokaan tule halvaksi.
Kurkistus sisään:  Pinnat ovat terästä, pytty, lavuaari ja vauvanhoitopöytä kiiltävät. Paikkaa hoidetaan. Ovet, hanat ja huuhtelu, kaikki toimii automaattisesti. Vessassa on tietysto vessan tunnelma, mutta miksei tätä voisi käyttää.
Pikkutytön leikki vireisessä leikkipuistossa keskeytyy kun pissahätä yllättää. Ilman apua ei toimituksesta tule mitään, siinä tarvitaan isä vessakummiksi. Jos ei ole helppoa viisivuotiaalla, niin ei se aina ole helppoa aikuisellekaan.
– On se hiukan outo tunne automaattivessassa, pelottaa että ovi aukenee kesken kaiken. Kyllä sitä vähän jännittää. Ehkä se toisilla nopeuttaa toimitusta tai sitten ei, arvioi lomalainen.
Pakkanen hyydyttää automaatin
Tampereen kaupungilla on kolme kallista automaattivessaa. Sorsapuiston lisäksi sellainen löytyy Kirjastotalon puistosta ja Koskipuistosta.
– Ne ovat osoittautuneet kestäviksi. Tosin niitä huolletaankin säännöllisesti. Siivooja käy kolmesti päivässä ja vartijakin käy, kertoo rakennuttajahortonomi Petri Kujala Tampereen kaupungilta.
 Pääsääntöisesti ihmiset käyttäytyvät hyvin, mutta joukkoon mahtuu typeryksiä, jotka haluavat rikkoa yhteistä omaisuutta.
Huoltomies kertoo, että näilläkin vessoilla on omat heikot kohtansa. Talven pakkaset saattavat hyydyttää ne.
– Uusien automaattien hankinnasta on keskusteltu, mutta mitään ratkaisua ei ole tehty. On heitetty myös idea mainosrahoitteisesta vessasta, paljastaa Kujala.
– Yleisesti luullaan, että vessat ovat siivottomia ja siksi niitä kartetaan, mutta kyllä automaattivessat ovat ihan käyttökelpoisia, rauhoittelee Kujala.
Joensuussa jälleen murtosarja – koteja tarkkailtu etukäteen ja reissun aikana isketty
Vähintään viiteen omakotitaloon on murtauduttu viikonlopun aikana Joensuussa. Poliisi uskoo, että varkaat ovat tarkkailleet koteja, koska murrot on tehty asukkaiden ollessa lomamatkalla tai kesämökillä. Tuoreimmat murrot saattavat olla jatkoa maaliskuiselle murtoaallolle.
Joensuun Karsikossa on viikonlopun aikana murtauduttu ainakin viiteen omakotitaloon. Rikoskomisario Simo Hämäläinen Itä-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että kodeista vietiin muun muassa koruja, rahaa ja elektroniikkaa.
– Asunnot on pengottu kauttaaltaan. Ilmeisesti on etsitty pienikokoista ja arvokasta omaisuutta, joka olisi helppo muuttaa rahaksi.
Sekä Innantiellä että Kulhontiellä tehtiin viikonlopun aikana murto kahteen omakotitaloon. Viides murto tapahtui Kettuvaarantiellä.
Poliisi uskoo, että varas tai varkaat ovat tarkkailleet taloja ennen murtoja, koska varkaudet on tehty asukkaiden ollessa lomalla tai kesämökillä. Tämän hetkisen tiedon mukaan rikokset on tehty lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Poliisi toivoo, että Karsikon alueella asuvat ilmoittaisivat havaintonsa mahdollisista huomioista, jotka voisivat liittyä talojen seurantaan.
– Toivomme, että ihmiset, jotka ovat lomalla, kävisivät tarkastamassa kotinsa murron varalta tai pyytäisivät esimerkiksi naapuria käymään katsomassa tilanteen, rikoskomisario Simo Hämäläinen sanoo.
Koteihin on menty sisälle suojaisesta paikasta, joko ovesta tai ikkunasta. Poliisin mukaan varkaiden toiminta vaikuttaa kohtuullisen ammattimaiselle.
Havainnot voi ilmoittaa poliisille numeroon 029 545 6323.
Jatkoa edelliseen murtosarjaan?
On mahdollista, että viikonloppuna Karsikossa tehdyt murrot ovat jatkoa maaliskuiselle murtoaallolle. Karsikossa murtauduttiin maaliskuun lopulla neljään omakotitaloon, joista vietiin lähinnä koruja ja rahaa.
– Vielä on liian aikaista sanoa, ovatko tekijät samoja, rikoskomisario Simo Hämäläinen Itä-Suomen poliisilaitokselta arvioi.
Poliisin saamien tietojen mukaan samaiset tekijät tehtailivat murtoja keväällä myös Kajaanissa, Iisalmessa sekä Tampereen ja Porin alueilla.
Maaliskuussa rikospaikoilta saatiin teknistä näyttöä. Näyttöä saatiin nyt myös tuoreimmista murroista. Nyt poliisissa analysoidaan tietoja.
Kyberturvallisuusasiantuntija: EU:n ja Naton kumppanuusjulistuksella puututaan hybridiuhkiin vakavasti
Naton ja EU:n yhteistyö syvenee viidellä alueilla, joihin kuuluvat muun muassa Suomen kaltaisten kumppanimaiden kapasiteetin kehittäminen ja kyberturvallisuus.
Kyberturvallisuusasiantuntija Jarno Limnéll Aalto-yliopistosta pitää EU:n ja Naton kumppanuusjulistusta huippukokouksen tärkeimpänä päätöksenä. Naton huippukokous järjestettiin viikonloppuna Varsovassa.
Naton ja EU:n yhteistyö syvenee viidellä alueilla, joihin kuuluvat muun muassa Suomen kaltaisten kumppanimaiden kapasiteetin kehittäminen ja kyberturvallisuus.
– Ehkä vielä nostaisin siinä sen esille, että tällä julistuksella halutaan tarttua hybridiuhkiin ja hybiridisodankäyntiin nyt hyvinkin vakavalla tavalla, Limnéll sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa tänään maanantaina.
– Näen, että Suomella on kyllä paljon annettavaa tähän yhteistyöhön, jota nyt halutaan Naton ja Euroopan unionin kesken voimakkaasti korostaa.
Limnéllin mielestä huippukokous oli onnistunut, myös Suomen kannalta kokous oli hänen mukaansa merkittävä.
– Minun silmiini Eurooppa, ehkä koko läntinen maailma, näyttäytyy huippukokouksen jälkeen yhtenäisemmältä kuin ennen sitä.
"Turvallisuus vedenjakatilanteessa"
Sotilasliitto Nato lisää läsnäoloaan itäisissä jäsenmaissa lähettämällä kolmeen Baltian maahan ja Puolaan pataljoonan verran sotilaita kuhunkin.
Aleksateri-insituutin tutkimusjohtaja Markku Kangaspuron mukaan Naton päätöksissä heijastuu kansainvälisen tilanteen kiristyminen. Hänen mielestään Euroopan turvallisuus on nyt vedenjakatilanteessa.
– Tässä ei nyt mitään ratkaisevaa vielä tapahtunut, mutta askeleita kyllä siihen suuntaan. Minun mielestä negatiiviseen suuntaan, jos ajatellaan kokonaisturvallisuutta Euroopan kannalta.
Limnéll puolestaan painottaa Naton halua dialogiin ja yhteistyöhön Venäjän kanssa.
–Tässä mielessä kyllä sanon, että Nato näyttää päättäväiseltä huippukokouksen jälkeen, mutta saman aikaisesti tietyllä tavalla se nyt heitti tässä dialogissa palloa Venäjän suuntaan.
Koululaisten hampaat kuntoon pop-up-hoitolassa
Kaikissa kouluissa ei ole omaa hammashoitolaa. Porissa, Ulvilassa ja Merikarvialla lasten hampaat saadaan silti hoidettua omassa koulussa tai aivan sen lähistöllä. Se onnistuu uuden pop-up-hoitolan avulla.
Porin perusturvakeskus on hankkinut kaksi siirrettävää hammashoitoyksikköä. Niillä huolehditaan pääasiassa siitä, että koululaiset saavat hampaansa kuntoon oman koulun lähistöllä. Johtava ylihammaslääkäri Pauliina Hietasalo kertoo, että pop-up-hammashoitolan voi pystyttää melkein minne tahansa. Se sopii yhtä lailla esimerkiksi vanhuspalveluiden yksiköihin tai kotikäynteihin.
– Matkalaukun kokoinen hammashoitokone ja kokoon taittuva potilastuoli mahtuvat hyvin henkilöauton tavaratilaan, Hietasalo toteaa Porin kaupungin tiedotteessa.
Liikuteltavassa hammashoitoyksikössä tehdään tarkastusten lisäksi hammaskiven poistoa ja ensiapuluonteisia toimenpiteitä. Vaativat toimenpiteet hoidetaan edelleen kiinteissä hammashoitoloissa.
Tulevaisuuden esimerkki
Perusturvajohtaja Terttu Nordman pitää siirrettäviä hoitoyksiköitä esimerkkinä tulevaisuuden sote-palveluista.
– Asukkaat eivät enää jatkossa mene kuntien terveyskeskuksiin, vaan palvelut tuodaan oikeasti ihmistä lähelle.
Per Savilahti-Nagander jatkaa SaiPassa
Kesken viime kautta paluumuuton Lappeenrantaan tehnyt puolustaja Per Savilahti-Nagander jatkaa SaiPassa seuraavat kaksi kautta.
SaiPa on solminut puolustaja Per Savilahti-Naganderin kanssa kaksi kautta (2016–2017 ja 2017–2018) kattavan sopimuksen.
31-vuotias Savilahti-Nagander palasi SaiPaan viime kaudella marraskuussa. Hän pelasi SaiPassa aiemmin kausina 2010–2014. Savilahti on tehnyt Liigassa 245 ottelussaa tehopisteet 22+50=72.
– On hienoa, että minulle tarjottiin kahden vuoden sopimus. Lappeenranta tuntuu toiselta kodilta ja joukkue vaikuttaa hyvin lupaavalta ensi kaudelle, Savilahti-Nagander kommentoi sopimustaan SaiPan tiedotteessa.
CHL:ssä vastaan kasvattajaseura
Isokokoinen, 195-senttinen ja 103-kiloinen puolustaja odottaa ensi kaudella menestystä niin Liigasta kuin CHL:stä.
CHL tuo Savilahdelle mielenkiintoisen haasteen, kun samaan lohkoon SaiPan kanssa arvottiin Luleå HF. Luulaja on puolustajan kotikaupunki ja Luleå HF kasvattajaseura. Savilahti oli mukana voittamassa CHL:ää kaudella 2014–2015.
– On mahtavaa päästä kotimaisemiin pelamaan SaiPan paidassa ja haastaa kasvattajaseurani, sanoo Savilahti-Nagander tiedotteessa.
Kesäkuulumiset - Valtteri turkulaistuu kovaa vauhtia
Uuden Päivän kuvaukset ovat kesätauolla ja kysymme joka viikko UP:n tyypeiltä, missä he menevät. Nyt vuorossa on Janin näyttelijä Valtteri Lehtinen.
**Missä olet juuri nyt?**
- Juuri nyt makoilen sympaattisen kesäkämppäni sängyllä Turussa. On kova helle, joten tuuletin pauhaa täysillä. Ikkunasta näkyy vanha, hauska sisäpiha.
**Mikä on ollut kesän kohokohta tähän mennessä?**
- Koko kesä on yhtä kohokohtaa, kun pääsen näyttelemään hauskassa kesäteatteriesityksessä! Juhannus jäi kyllä hyvin mieleen. Oli mahtavaa nähdä perhettä ja sukua kunnolla pitkästä aikaa. Huippujuttu oli kuitenkin juhannuksen perinteinen purjehdusreissu merelle, siellä sielu lepäsi!
**Mitä aiot vielä tehdä?**
- Aion vielä ottaa aurinkoa, istuskella jokilaivoilla, nukkua jonain aamuna tosi myöhään ja toisena aamuna herätä superaikaisin uimaan.
**Mitä UP-fanin kannattaisi tehdä syksyn uusia jaksoja odotellessa?**
- Syksyn jaksoja odotellessa UP-fanin kannattaa selailla netistä hauskoja UP-kuvia ja videoita sekä nauttia täysillä kesästä!!!
Verkot vesille suoraan "olohuoneesta" – Kemistä löytyy harvinainen kalastusalue
Vuonna 1994 perustettu vapaa virkistyskalastusalue Kemin edustalla on edelleen harvinaisuus. Kemiläisten olohuoneeksikin kutsuttu sisäsatama mahdollistaa monenlaisen virkistyskalastuksen pelkän kalastonhoitomaksun hinnalla. Erillisiä lupia vesialueen omistajilta ei tarvita. 
Merialueella, Kemin edustalla on harvinainen vapaa virkistyskalastusalue. Suomen vapaa-ajankalastajien mukaan vuosikymmeniä sitten perustettu kaikille avoin alue on edelleen ainutlaatuinen koko maan mittakaavassa. Kalastamaan pääsee helposti vaikka suoraan kaupungin sisäsatamaan rakennetun rantabulevardin portailta.
1700 hehtaarin alue mahdollistaa virkistyskalastuksen pelkän kalastonhoitomaksun hinnalla. Erillisiä lupia vesialueen omistajilta ei siis tarvita.
Varttuneempi väki muistaa vesialueen ajalta, jolloin se ei suoranaisesti kutsunut kalastamaan. 
Ihminen voi halutessaan tehdä ympäristön hyväksi paljonkin asioita, joilla on merkitystä.
– Sillon kun olen muuttanut tänne Kemiin vuonna 1973, niin nämä vedethän oli aivan hirveitä, täräyttää vuosina 1994-2007 Kemissä markkinointisihteerinä toiminut Seppo Lankinen.
– Kaupunki laski vetensä ja yhtiöt laskivat saasteensa, mutta sitten alkoi kaupungin vedenpuhdistuslaitoksen myötä vesi puhdistua. Yhtiöt saivat asiansa kuntoon ja vesi tuli sellaseksi, että tästä voitiin kalastaa, Lankinen muistelee.
Virkistyskalastusalueen ympärillä olevissa metsäyhtiöissä tehtiin 90-luvulla myös satsauksia, jotka edesauttoivat vesistön puhdistumista.
– Suhteellisen nopeasti, noin 10-15 vuodessa asiat korjaantuivat. Tämä kertoo siitä, että ihminen voi halutessaan tehdä ympäristön hyväksi paljonkin asioita, joilla on merkitystä. Ilman näitä panostuksia tätäkään keidasta ei olisi, Lankinen toteaa.
Ensimmäinen ja edelleen harvinainen
Vuonna 1994 perustettu vapaa virkistyskalastuslaue oli Suomessa ensimmäinen.
Suomen vapaa-ajankalastajien mukaan on edelleen harvinaista, että paikkakuntalaisten lisäksi myös turistit voivat kalastonhoitomaksun suoritettuaan alkaa kalastella kaikin tavoin. Onkiminenhan on jokamiehenoikeus ja mato-ongella voi kaloja narrailla missä vaan vesistöillä.
Vonkaleiden perässä
Ajoksesta Selkäsaareen ulottuvan vapaan virkistyskalastusalueen ovat löytäneet niin huviksensa kalastavat kuin seuratkin.
– Syksyllähän täällä käy tosi paljon ihmisiä, koska tässä on isoja ahvenia. Syksyllä myös kisaillaan siitä, kuka saa suurimmat. Suurimpia ovat olleet 800-900 -grammaiset ahvenet, kertoo Kemin Jahti- ja Kalamiehet ry:n Eero Kalasniemi.
– Vetouistelijat saavat tästä haukia. Tässä on yllättävän paljon isoja haukia. Kutuaikana voi saada kunnon vonkaleitakin, Kalasniemi myhäilee.
Intia haluaa neuvotella kansainvälisiä sijoituksia säätelevät sopimuksensa uusiksi
Intia yrittää siirtää muun muassa sopimusrikkomusten selvittelyn Intian tuomioistuinten ratkottaviksi. Tavoite on hankala pala kansainvälisille sijoittajille, jotka eivät halua joutua Intian pahamaineisen hitaan oikeusjärjestelmän syövereihin.
Intia haluaa neuvotella kansainvälisiä sijoituksia säätelevät kahdenväliset sopimuksensa uusiksi.  Tavoite on, että uudet sopimukset turvaisivat valtion edut nykyistä paremmin.
Seuraavan vuoden aikana Intian pitäisi neuvotella uudet ehdot arviolta 50 sopimukseen. Urakka on suuri, ja asiantuntijat pelkäävät riskejä.
Sopimukseton tila karkottaisi todennäköisesti kansainvälisiä sijoittajia Intian markkinoilta. Uusia sopimusten laadinta saattaa viivästyä, koska ne voivat jäädä Britannian EU-eron aiheuttamien neuvottelun jalkoihin.
Intia on jo aloittanut nykyisiin ulkomaisia sijoituksia käsitteleviin sopimuksiinsa liittyvän keskeytysmenettelyn.
Kehittyvät taloudet kokevat olevansa altavastaajia
Intia ei ole suunnitelmineen yksin. Muun muassa Brasilia, Etelä-Afrikka ja Indonesia suunnittelevat investointisopimustensa päivittämistä.
YK:n arvion mukaan samanlaista pohdintaa käydään arviolta 60 maassa.
Intian kaltaisten suurten, kehittyvien kansantalouksien halu neuvotella uudet sopimukset kumpuaa epäoikeudenmukaisuuden kokemuksesta.
Kehittyvät taloudet kokevat, että alkujaan länsimaiden suunnittelemat sijoittajasuojasopimukset suojaavat ensin ulkomaisten sijoittajien etua ja vasta toissijaisesti kohdevaltion mahdollisuuksia päättää omista säädöksistään tai politiikastaan.
Kymmeniä kanteita odottamassa
Joukko oikeuskanteita on kirittänyt Intian halua neuvotella sopimuksia uusiksi. Vuonna 2011 Intia hävisin kansainvälisessä välitystuomioistuimessa kanteen australialaista metallikomponenttien valmistajaa vastaan.
Tämän jälkeen Intiaa vastaan on ajettu kymmeniä kanteita.
Intia suunnittelee, että uusiin sijoittajasuojasopimuksiin kirjataan ehdoksi, että ulkomaisen sijoittajan on ensin hyödynnettävä kaikki Intian oikeusjärjestelmän muutoksenhakukeinot ennen kansainvälisen välitystuomioistuimen hyödyntämistä.
Joissakin tapauksissa kansainvälistä välitystuomioistuinta ei voisi hyödyntää lainkaan. Intian ehto on poikkeus kansainvälisten investointisuojasopimusten valtavirrasta.
Suunnitelma voi saada kansainväliset sijoittajat nikottelemaan. Intian tuomioistuinjärjestelmä on pahamaineisen hidas: osa tuomioista on pyörinyt oikeusistuimissa vuosikymmeniä.
Ruisrockissa villinnyt The Chainsmokers saapuu syksyllä Suomeen klubikeikalle
EDM-duo The Chainsmokers tunnetaan maailmalla &quot;niinä selfie-tyyppeinä&quot;.
**[The Chainsmokers](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/the%20chainsmokers)** ei soittanut Ruisrockissa yhtä suurimmista hiteistään. _#SELFIE_-biisiä ei festareilla kuultu, mutta yleisö bailasi silti innokkaasti bändin keikan mukana.
Nyt The Chainsmokers-herkkua on luvassa lisää, kun yhtye saapuu syksyllä klubikeikalle Suomeen. **Andrew Taggartin** ja **Alex Pallin** muodostama duo esiintyy Helsingin The Circuksessa 26. lokakuuta. Lipunmyynti keikalle alkaa 13. heinäkuuta.
The Chainsmokers nousi suuren yleisön tietoisuuteen vuonna 2014 juuri _#SELFIE_-hittinsä ansiosta. Sittemmin bändi kertoo kehittyneensä musiikillisesti paljon. Tuoreemmat hitit _Roses_ ja _Don't Let Me Down_ edustavatkin The Chainsmokersin uudistunutta linjaa.
**Lue myös:**
[#SELFIE-bändi The Chainsmokers jätti isoimman hittinsä soittamatta − onneksi sentään hyvästä syystä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/10/selfie-bandi-the-chainsmokers-jatti-isoimman-hittinsa-soittamatta-onneksi)
Japanin hallituksen murskavoitto mahdollistaa pasifistisen perustuslain muuttamisen
Toisen maailmansodan häviäjälle saneltu laki ei periaatteessa salli valtiolle mitään aseellista toimintaa. Käytännössä sitä toki on, mutta lain muuttaminen olisi silti historiallista
Japanin hallituspuolue on saanut ylähuoneen vaaleissa odotettuakin suuremman voiton ja samalla mahdollisuuden muuttaa perustuslakia, joka nykyisellään kieltää maalta asevoimat.
Pääministeri Shinzo Aben johtama kokoomushallitus ja sen liittolaiset saivat ylähuoneeseen yli kahden kolmasosan enemmistön. Sellainen niillä on alahuoneessa jo ennestään. Perustuslakimuutoksesta ei silti tule läpihuutojuttu, sillä liberaalidemokraattisen pääministeripuolueen tukijoiden riveissä ollaan muutoksesta monta mieltä.
Muutos olisi myös alistettava kansanäänestykselle. Laki, jonka Yhdysvallat saneli toisen maailmansodan jälkeen, on monien mielestä ollut rauhan ja demokratian tae. Toisille se sen sijaan on muistutus nöyryyttävästä tappiosta.
Vaalitulos ei kertone niinkään tuesta Abelle kuin epäluulosta oppositiota kohtaan. Niinpä tuloksesta ei voi päätellä, että myös perustuslakimuutoksen taakse asettuisi edelleenkään enemmistö. [Asahi Shimbun](http://www.asahi.com/ajw/articles/AJ201605030043.html) -lehden toissakuisessa mielipidekyselyssä kansalaisten enemmistö halusi pitää perustuslain ennallaan
Symbolista mutta merkittävää
Kirjaimellisesti nykylaki kieltää Japania pitämästä yllä minkäänlaisia aseellisia joukkoja. Hallitukset ovat kuitenkin tulkinneet lakia niin, että itsepuolustusjoukot ovat sallittuja. Käytännössä se tarkoittaa lähes neljännesmiljoonan sotilaan joukkoja ja edistynyttä aseistusta.
Viime vuonna Abe venytti tulkinnan koskemaan Japanin apua ystävällismielisille maille, jotka ovat joutuneet hyökkäyksen kohteeksi. Lain muuttaminen olisi siis pitkälti symbolista, mutta silti historiallista.
Keskusteltu vaihtoehto olisi myös hallituksen valtuuksien lisääminen hätätilanteissa. Arvostelijoiden mukaan se puuttuisi liiaksi kansalaisvapauksiiin.
Kiinan valtiollinen uutistoimisto Xinhua on kommentoinut sunnuntain vaalien tulosta varoittamalla, että se uhkaa horjuttaa alueellista tasapainoa. Militarisoitumisesta ei olisi apua Japanille eikä sen naapureille, Xinhua sanoo.
Pörssit nousuun, jeni laskuun
Perustuslain lisäksi suuri kysymys Japanin vaaleissa oli talous. Abe oli luvannut vaalikampanjassa ison elvytyspaketin, ja hän toisti lupauksensa maanantain voitonpuheessa. Uutistoimisto Reutersin mukaan paketin kokonaissumma voisi olla jopa lähes 90 miljardia euroa.
Markkinoilla vaalitulos on saanut pörssikurssit nousuun mutta jenin laskuun.
Ronaldon ja yöperhosen tuokio riehaannutti nettikansan – katso hauskimmat hassuttelut
Portugalin Cristiano Ronaldon ja yöperhosen kohtaamisesta jalkapallon EM-finaalissa revitiin kaikki irti. Katso hetkestä tehdyt hauskat meemit alta. 
Kesken pelin Ronaldo istahti maahan loukkaantumisen takia ja samalla hetkellä yöperhonen päätti lentää Ronaldon silmäkulmaan.  Tästä hetkestä syntyi useampi hassuttelu nettikansan keskuudessa.
Norjalaiset hallitsivat Tankavaaran suopunginheittokisaa – Nils Mathis Eira uusi voittonsa
Nils Mathis Eira Norjan Kaarasjoelta päihitti lauantaisessa finaalissa koutokeinolaisen Mikkel Andreas Eiran. Kilpailu vetää osallistujia myös kauempaa arvokkaan pääpalkintonsa, tuliterän mönkijän vuoksi.
Nils Mathis Eira Norjan Kaarasjoelta voitti Tankavaaran lauantaisen suopunginheittokilpailun. Eira voitti kilpailun myös viime vuonna.
Kilpailun toiseksi tuli Mikkel Andreas Eira Norjan Koutokeinosta, kolmanneksi Lemet Aslat Eira Kaarasjoelta ja neljänneksi Anders Nils Eira, niin ikään Kaarasjoelta.
Kolmatta kertaa järjestetyt kisat kiinnostavat poroväkeä
Sodankylän Tankavaaran Taigafestivaalien suopunginheittokilpailu järjestettiin nyt kolmatta kertaa. Ensimmäisenä vuonna kisan voitti Petri Mattus Inarista.
Kisa on ollut suosittu alusta lähtien osittain sen arvokkaan pääpalkinnon, mönkijän vuoksi. Kilpailuun osallistui tänä vuonna 35 kilpailijaa, joista yhdeksän saapui Norjan puolelta.
Osallistujat heittävät kilpailussa suopunkia liikkuviin tolppiin. Koko kilpailu karsintoineen järjestettiin poikkeuksellisesti yksipäiväisenä.
Katso kuvia ja videoita kilpailusta [Yle Sápmin Instagram-sivuilta](https://www.instagram.com/ylesapmi/).
Klamilan Sale-ryöstöstä epäilty vangittu – tapaukseen voi liittyä muitakin
Poliisi nappasi epäillyn ryöstäjän kiinni viime viikolla. Mies vangittiiin maanantaina. Tapaukseen kaivataan edelleen silminnäkijähavaintoja.
Kymenlaakson käräjäoikeus on torstaina vanginnut mieshenkilön epäiltynä Klamilan Sale-kaupan ryöstöstä. Poliisi otti miehen kiinni jo torstaina. Miestä epäillään todennäköisin syin törkeästä ryöstöstä.
Poliisi vaikenee ryöstön yksityiskohdista ja kaipaa edelleen silminnäkijähavaintoja. Poliisi epäilee, että tapaukseen saattaa liittyä muitakin henkilöitä.
Klamilan Sale ryöstettiin perjantaiaamuna 1.7. Virolahdella. Ryöstäjä oli varustautunut käsiaseella.
Vihjeistä ja havainnoista pyydetään ilmoittamaan Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen vihjenumeroon 0295 414 559 tai sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi.
Yle vastaa: Presidenttien tapaaminen Ylen kanavilla
__Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastine on julkaistu Savon Sanomissa 11.7.2016.__
**Helga Lipponen** kirjoitti mielipidepalstalla (SS 7.7.) Putinin vierailun seurannasta Ylen kanavilla. Lipposen mielestä presidenttien tapaaminen jäi liian vähälle huomiolle.
Yle teki vierailusta tapahtumapäivänä suoraa erikoislähetystä eri välineisiin yli kaksi tuntia. On selvää, että vierailu arvioitiin Ylessä tärkeäksi.
Tarkoituksena oli välittää presidenttien yhteinen tiedotustilaisuus katsojille ja kuulijoille suorana. Suunnittelimme erikoislähetyksen juoksutuksen saamamme ennakkotiedon perusteella. Tiedotustilaisuuden alku kuitenkin lykkääntyi ja tästä syystä studiosta tehty vierailun analyysiosuus kasvoi erikoislähetyksessä huomattavasti.
Lähetyksen toimittajina oli erittäin kokeneita Venäjän tilannetta vuosia seuranneita toimittajia.
Studiojuontajan mikrofonin langattomaan lähettimeen liittynyt ongelma oli hyvin valitettava. Se korjaantui vasta, kun lähetin päästiin vaihtamaan.
Koko tiedotustilaisuus välitettiin suorana loppuun saakka Yle Areenassa ja Yle Radio Suomessa, vaikka tv-lähetys lykkääntymisen vuoksi päättyikin aiemmin. Lisäksi vierailua seurattiin ja kommentoitiin Ylen uutislähetyksissä, verkossa ja ajankohtaisohjelmissa.
**Krista Taubert**
Tuottaja
Yle Uutis- ja ajankohtaistoiminta
Yle vastaa: Yle vastaa uutisvalintojen perusteista alueilla
__**Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastine on julkaistu Ilkassa 10.7.2016.**__
Ilkka Tolonen pohti mielipidekirjoituksessaan (Ilkka 5.7.) Yle Pohjanmaan Seinäjoki-uutisointia.
Yle Pohjanmaa uutisoi koko Pohjanmaan alueen eli Kokkolan, Vaasan ja Seinäjoen ja niiden lähialueiden tapahtumista. Uutispäivät ovat toki erilaisia, ja jonakin päivänä jokin uutistapahtuma saa isomman painoarvon merkittävyyden perusteella.
Tolonen perusteli väitettään Seinäjoki-uutisoinnin vähyydestä “toimituksen johdon vaasalaisuudella”. Syytös on vakava ja haluan ehdottomasti oikaista sen.
Olen ollut kaikkien pohjalaistoimitusten johdossa nyt puolitoista vuotta. Työhöni kuuluvat henkilöjohtaminen ja isommat linjaukset. Päivittäistä työtä toimituksissa johtavat esimiehet, jotka ovat kokeneita journalisteja. He tekevät uutisvalinnat journalistisin perustein.
Olen ollut ennen Pohjanmaalle tuloa Pasilassa 20 vuotta uutistyössä. Kokkolaan tulin reilut kahdeksan vuotta sitten, ja nyt siis johdan toimituksia kolmen maakunnan alueella. Työni ohjenuora on alueellinen tasapuolisuus.
Voin vakuuttaa Ilkka Toloselle, että kautta alue-tv-uutisten historian katsojat ovat antaneet palautetta uutisten vääristä alueellisista painotuksista. Ihmiset kokevat merkityksellisiksi juuri ne uutiset, jotka ovat lähimpänä omaa elämänpiiriä.
Pyrimme vilpittömästi palvelemaan hyvin koko laajaa katselualuettamme. Teemme toimituksissa kahden tv-uutislähetyksen lisäksi myös 9,5 tuntia Radio Suomen lähetystä sekä omaa verkkosivua.
Otamme katsojilta ja kuuntelijoilta ilomielin vastaan myös uutisvinkkejä. Teidän avullanne haluamme tehdä vieläkin parempia tv-uutisia.
**Hannele Haanpää-Holappa**
päällikkö 
Yle Pohjanmaa: Vaasa, Seinäjoki, Kokkola
Käyttääkö poliisi Suomessa liikaa voimaa? Joskus, mutta rikostutkintaan poliisi joutuu harvoin
Vuonna 2015 tehtiin 33 rikosilmoitusta, joiden mukaan poliisi olisi ollut pahoinpitelijänä. Poliisin oma ohje on, että jos tuli ravisteltua turhan lujaa, kannattaa siitä heti kertoa esimiehelle. Silminnäkijöiden kännykkävideot ehtivät nettiin usein ennen kuin partio ehtii takaisin asemalle.
Poliisin voimankäytöstä saattaa seurata rikosilmoitus, jos esimerkiksi lukitusote on tehnyt poliisin asiakkaassa kipeää tai tämän silmä on painissa tummunut. Viime vuonna Suomessa jätettiin 29 pahoinpitelyä ja neljä lievää pahoinpitelyä koskevaa ilmoitusta. 
Näiden 33 joukossa oli kaikenlaista. Suurin osa ei johtanut mihinkään. Moni poliisin asiakas on tarkka oikeuksistaan ja haluaa niitä myös vaatia.
Mutta vielä pari vuosikymmentä sitten poliisi käytti huomattavasti enemmän voimaa ja pääsi välillä lööppeihinkin. Silloinkin saattoi olla silminnäkijöitä, mutta videolle tekemiset eivät tallentuneet. 
Poliisirikostutkinta liiallisesta voimankäytöstä on poliisille erittäin herkkä asia. Siksi nykyisen poliisiammattikorkeakoulun soveltuvuustesteistä läpi pääsevät vain ne, joiden pää pysyy oikean lämpöisenä kuumissakin paikoissa. Rambot ja nynnyt karsitaan pois.
Kuuma-Kallet ovatkin käymässä vähiin, mutta 30 vuotta murtomiehenä toiminut [”Kake” sanoi Ylen haastattelussa kesäkuun lopussa](http://yle.fi/uutiset/tuhannen_murron_mies_kake_naurattaa_nama_halytinfirmojen_mainokset_sisaan_paasee_aina/8990947), että järjestyspoliisiissa toimii myös sellaisia virkamiehiä, joilla pinna ei pidä.          
Nettiin ladatusta poliisivideosta näkyy harvoin tilanteen alku
Yleensä poliisi käyttää voimaa, jos kiinniotettava pistää hanttiin tai yrittää paeta. Jos tilannepaikalla on päätetty pistää painiksi, syyllistyy kiinniotettavakin ainakin poliisin väkivaltaiseen vastustamiseen. 
Helsingin poliisi on menestyksellä kokeillut haalarikameroita. Molempien osapuolien oikeusturvan kannalta on tärkeää saada videoitua tilanteiden alkuhetket. Yleensä silminnäkijät kaivavat kännyköitään esiin vasta siinä vaiheessa, kun ääntä on reippaasti korotettu tai osapuolet ovat jo tositoimissa. Näiden videoiden lataaminen nettiin kiukuttaa poliisia. 
Poliisin voimakäytöstä kantelee joskus ulkopuolinen, joka on vain nähnyt tapahtuman tai osan siitä. Silminnäkijöiden tekemissä kanteluissa on usein se ongelma, että järkyttäväksi kokemansa asian nähneiden todistajien mielikuvat vääristyvät helposti. Kyse on samasta ilmiöistä kuin kolarin nähneellä, joka yleensä kuvailee autojen nopeudet huomattavasti todellista suuremmiksi.
Jos mokaa, ei kannata valehdella
Poliisi on tilannepaikoilla jatkuvan tarkkailun alla. Väsyneenä, kiukkuisena tai turhautuneena poliisikin tekee virheitä. Poliisin oma arvio on, että kotimurheet näkyvät harvoin huonoina suorituksina, mutta poliisikaan ei ole ihmistä kummoisempi. Välillä ongelmat näkyvät töissä.  
Uusille poliiseille kerrotaan yleensä, että jos epäilee käyttäneensä tilanteessa liikaa voimaa, kannattaa asiasta kertoa heti esimiehelle - ja jos kysytään, ei kannata valehdella. Sama koskee työparia. Jos suojelee hölmöillyttä kaveriaan, löytää sen yleensä edestään.
Ilmoitus pahoinpitelystä tehdään esimerkiksi niin, että yönsä putkassa viettänyt tekee aamulla rikosilmoituksen joko suoraan poliisiasemalla tai myöhemmin netin kautta. Jätetty ilmoitus pahoinpitelystä siirtyy laitoksen vastuuyksikölle. 
Poliisi ei saa itse arvioida täyttyykö rikoskynnys, vaan rikosilmoitus jatkaa matkaansa valtakunnansyyttäjänvirastoon, josta se siirretään seuraavaksi paikalliselle syyttäjälle. Poliisirikosasioissa tutkinnanjohtajana toimii syyttäjä.               
Tällä vuosikymmenellä kaikista poliisin tekemäksi epäillyistä rikoksista syyteharkintaan saakka on siirtynyt keskimäärin joka yhdeksäs tapaus.
_Juttua varten on pyydetty tietoja sekä haastateltu asiantuntijoita Poliisihallituksesta, Helsingin poliisilaitokselta sekä Valtakunnansyyttäjänvirastosta._
_Päivitetty klo 11:26. Tarkennettu otsikon ilmaisua. Otsikossa puhuttiin aiemmin väkivallasta. Kyse ei ole aina väkivallasta vaan voimakeinoista, joita joudutaan käyttämään tiukassa tilanteessa._
Portugalin EM-unelman toteutuminen keräsi suomalaiset tv:n ääreen – loppuottelulla yli miljoona katsojaa
Jalkapallon EM-kilpailujen loppuottelu Portugali-Ranska keräsi suomalaiset sunnuntai-iltana vastaanottimien ääreen. TV2:n lähetystä seurasi keskimäärin lähes 1,2 miljoonaa katsojaa, huippulukemat kohosivat yli 1,3 miljoonaan.
Jalkapallon EM-lopputurnaus päättyi sunnuntaina Ranskassa Portugalin juhliin. Isäntämaa Ranskan ja Portugalin välinen EM-finaali kiinnosti suomalaisia, ja huipennusta seurasi keskimäärin 1,181 miljoonaa katsojaa.
Kello 21.45 alkaneen ottelulähetyksen huippuhetkiä todisti parhaimmillaan 1,340 miljoonaa katsojaa.
Ennen jalkapallon EM-kisojen ratkaisuottelua TV2:ssa seurattiin yleisurheilun EM-kisojen huipennusta Amsterdamista. Suomalaisten otteet yleisurheilukentällä kiinnostivat kotikatsomoissa, ja muun muassa estejuoksija Sandra Erikssonin, moukarinheittäjä David Söderbergin ja kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelän suorituksia seurasi keskimäärin 789 000 katsojaa.
Kello 17.45 käynnistynyttä yleisurheilulähetystä seurasi parhaimmillaan 864 000 silmäparia.
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, tulospalvelun ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Etusivu kysyy: Miten valitset suosikkijoukkueesi urheilukisoissa? 
Portugali voitti jalkapallon EM-kisat. Ketä sinä kannatit ja miksi?
Miten valita suosikkijoukkue, kun ilmeisin vaihtoehto puuttuu?
Suomen miesten jalkapallomaajoukkuetta ei voinut kannattaa futiksen EM-kisoissa, ja moni suomalainen on valinnut toisen joukkueen kannatettavaksi. Joku ihastuu pelitapaan, toinen valitsee sattumalta joukkueen nuorena. Moni tuntuu ihastuvan helpoiten altavastaajaan: Islanti valloitti suomalaisten sydämet näissä kisoissa.
YleX Etusivussa ruoditaan tänään suosikkijoukkueen valintaa, ja kertoa voi myös muista suosikeista kuin EM-futisjoukkueista!
Ketä sinä kannatat? Miksi? Valitsetko jengin sen perusteella, kuka voisi voittaa? Vai ihastuttaako jonkun maan pelitapa?
Voiko suosikkijengiä vaihtaa kesken kisojen?
Konkareiden 10 vinkkiä festivaalien talkoountuvikoille: Rakkolaastarit ja rannekello mukaan
Oletko lähdössä ensimmäistä kertaa vapaaehtoishommiin ja kaipaat neuvoja? Konkarit kertovat vinkkinsä ensi kertaa talkoolaissaappaisiin astuville.
Kesän festivaaleilla työskentelee tänäkin vuonna tuhansia vapaaehtoisia, joista moni on ensimmäistä kertaa asialla. Esimerkiksi Provinssin noin 1200 talkoolaisesta 65 prosenttia oli sellaisia, jotka kokivat festarin ensimmäistä kertaa talkoolaisina.
Etenkin isoille festivaaleille talkoolaishakemuksia saapuu paljon. Haussa pystyy erottautumaan, kun muistaa kertoa laajasti omasta osaamisestaan. Todennäköisimmin ovet porukkaan avautuvat, kun ilmoittaa olevansa kiinnostunut useasta eri työtehtävästä.
Kun hakemus on mennyt läpi kannattaa töihin valmistautua kokeneiden talkoolaisten neuvoilla.
1. Pidä mieli avoimena ja jousta
Festivaaleilla ei voi koskaan tietää, mitä tapahtuu seuraavaksi. Ihmisiä on paljon ja tilanteet voivat muuttua. Tarpeen mukaan talkoolainen joustaa ja vaihtaa lennosta muihin hommiin.
2. Muista, ketä varten talkootyötä tehdään
Vaikka talkoolaisetkin pääsevät vapaahetkinään nauttimaan keikoista, ensisijaisesti festivaaleilla ollaan toisia varten. Edes vesisateen ei kannata antaa huuhtoa hymyä kasvoilta.
3. Lue festivaalijärjestäjien ohjeet
Järjestäjien talkoo-ohjeet lähetetään usein hyvissä ajoin ennen tapahtuman alkua. Lue ne läpi huolella ja ajatuksella. Kysy, jos jotakin jää epäselväksi. Ohjeet laaditaan talkoolaisten parhaaksi, eikä niistä ole apua, jos niitä ei lue.
4. Syö, juo vettä, nuku ja käy suihkussa
Osa talkootöistä voi olla fyysisesti raskaita ja usean päivän festivaaleilla työvuoroja voi olla useita. Siksi kannattaa muistaa syödä hyvin, nukkua riittävästi ja käydä suihkussa. Eväitä saa kätevästi pakattua muovirasioihin, jotka kulkevat kevyesti mukana. Esimerkiksi vihannekset toimivat pikkunälkään hyvin ja urheilujuomajauhe lisää veteen energiapotkua. Vaikka helle ei hellisi, muista juoda riittävästi.
5. Säilytä ajantaju
Ota mukaan rannekello. Talkoopäivän aikana useampikin festarikävijä ehtii kysellä, joko kello on niin paljon, että lempiartisti alkaa soittaa. Silloin on hyvä osata kertoa, tarvitseeko lavan tuntumaan jo lähteä kirmaamaan. Pidä myös huoli, että tiedät, milloin työvuorot vaihtuvat. Ajankulkua ei aina huomaa ja vuoro voi jäädä vaihtamatta.
6. Muista särkylääkkeet, rakkolaastarit ja korvatulpat
Kun koko talkoopäivä on kuunneltu musiikkia ja palloiltu ihmishälyn keskellä, illalla saattaa iskeä päänsärky. Varustaudu siis särkylääkkein. Jotta korvatulpat olisivat varmasti mukana, ne kannattaa hankkia etukäteen. Korvatulpat, joiden välissä on naru, saa kätevästi kaulalle roikkumaan. Rakkolaastarit pelastavat kuoriutuvat kantapäät.
7. Pese kädet aina kun mahdollista
Pakkaa mukaan useampia käsipyyhkeitä ja muista pestä käsiä pitkin päivää. Festareilla on paljon ihmisiä ja pöpöt voivat kulkeutua kävijältä toiselle.
8. Varustaudu Suomen kesään
Sää voi olla oikukas ja siksi talkoolaisen on hyvä varautua kaikkiin olosuhteisiin. Huolehdi, että saatavilla on vaatteita säähän kuin säähän. Pakkaa mukaan niin aurinkorasva kuin villasukat ja sadekamppeet.
9. Sovi tapaamispaikkoja
Älä anna hyytyneen akun pilata treffejä. Puhelimen lataaminen ei välttämättä onnistu helposti ja massatapahtumissa puhelinverkot menevät tukkoon nopeasti. Sovi ihmisten kanssa kohtaamispaikkoja festarialueelle. Ajoituksessa auttavat keikka-aikataulut.
10. Anna järjestäjille palautetta
Festivaalien päätyttyä talkoolaisille lähetetään usein palautelomake. Risut ja ruusut ovat järjestäjille tervetulleita, koska vain talkoolaisten kokemuksia kuuntelemalla he saavat tietää, mikä toimii ja mikä ei. Kerro kokemuksistasi suoraan.
Stressittömän elämän salaisuus ja aamu-uintia Asan kanssa – Festariveteraanit kertovat talkoiden vetovoimasta
Kun talkoolaiskärpänen puree, pakoon ei enää pääse. Sen tietävät viisi konkaritalkoolaista, joita kesän festivaalit vetävät puoleensa vuodesta toiseen. He kertovat, mikä saa tekemään pitkää päivää vapaaehtoisena.
Festarikävijä ei välttämättä heitä huomaa, on tämänkin kesän tapahtumien takana tuhansien ihmisten talkootyö.
Osa halajaa talkoolaiseksi säästääkseen yhtenä vuotena festivaalilipun hinnan, minkä jälkeen kiinnostus vapaaehtoistyöhön sammuu.
Osalle talkoolaisuudesta kuitenkin muodostuu joka kesäinen perinne.
Toiset palaavat kesästä toiseen talkoohommiin samaan tapahtumaan, toiset haluavat kiertää festareilta toisille. Talkoolaisuus ei katso ikää, tarjolla on monenlaista työtä ja omasta erityisosaamisesta voi olla isokin ilo.
Musta Barbaari halusi yhteiskuvaan
Ensimmäisen kosketuksen talkootyöhön Niina Simola sai jo parikymppisenä jalkapalloviheriön laidalla, kun hän toimi Valkeakosken FC Hakan riveissä. Kun Simola vuosia myöhemmin huomasi Blockfestien talkoohaun, hän päätti tarttua tilaisuuteen
– Etukäteen mietin, millaista hommaa tämän ikäiselle mahtaa löytyä. Lopulta päädyin akkreditointipisteesen. Sen kautta lippunsa tulevat hakemaan kutsuvieraat, artistit, media ja yhteistyökumppanit.
Hommia Simola tekee tapahtuman molempina päivinä. Palkkatöissä ei silloin ehdi käydä ja Blockien ajaksi Simola järjestää vuosilomaa.
Koirallekin tarvitsee etsiä festarivahti.
Akkreditoinnin sulkeuduttua Simola ehtii katsastamaan Blockfestien esiintyjiä. Kolmen kesän aikana Simolan talkootyö on muuttunut paperityöstä tietokoneen näppäilyksi, mutta kohtaamiset artistien kanssa ovat säilyneet talkootyön helminä.
– Meitä talkoolaisia nauratti, kun Musta Barbaari kysyi meiltä tulemmeko kuvaan hänen kanssaan, eikä toisin päin. 
Onnistumisesta tuli tippa linssiin
Kesällä 2015 Flow-festivaalin lavalle nousi Florence and the Machine. Minna Pahkin toimi silloin pressitiimissä, mutta pääsi sen ohessa kuvaamaan keikkaa kolmen kappaleen ajaksi.
– Tuli ihan tippa linssiin, kun sain kuvattua hyviä ruutuja esityksestä, jota oli odottanut.
Päätöstä talkoolaiseksi lähtemisestä ei koskaan varsinaisesti syntynyt, vaan Pahkin ajautui hommiin kaverien kautta vahingossa. Kun
hän muutti työn perässä Joensuusta Helsinkiin, vaihtui vakiofestari Ilosaarirockista Flow-festivaaliin.
Nyt Pahkinilla on edessä kahdeksas kerta Flow-festivaalien pressitiimissä. Tiimi huolehtii lehdistötiloista ja saattaa artisteja lehdistön haastateltavaksi. Hommassa artisteja pääsee tapaamaan lähietäisyydeltä.
– Tänä vuonna haluan käydä kiittämässä The Killsin jäseniä. En olisi selvinnyt medianomiopinnoistani ilman heidän musiikkiaan.
Kun maksupääte tilttaa, Jesse tulee hätiin
Kolme vuotta sitten Jesse Järvi intoutui lähettämään talkoohakemuksia, koska kesä oli täynnä houkuttelevia tapahtumia.
Toisinaan Järvi on tehny tavallisempia talkoohommia, kuten pyörittänyt koulumajoitusta. Leipätyökseen Järvi toimii IT-alalla ja joskus sille osaamiselle on ollut festivaaleilla kysyntää. Jos kaiuttimet ovat mykistyneet tai maksupääte on tiltannut, Järvi on kutsuttu paikalle. Järven mielestä on hämmästyttävää, miten hyvin iso koneisto toimii.
– On kiehtovaa, miten muutaman päivän työllä saadaan pystyyn niin iso juttu ja sitten muutaman päivän työllä se saadaan pois.
Talkoolaiseksi Järvi on aina lähtenyt itsekseen. Joskus toisten talkoolaisten kanssa syntyy pidempiäkin ystävyyssuhteita, mutta
yhteydenpito voi olla hankalaa pitkien välimatkojen takia.
– Isoille festareille talkoolaisia tulee ympäri Suomea. On aikamoista tuuria, jos sun työpisteelle sattuu tyyppi, jolla on sun kanssa sama kotikaupunki.
Talkoiden takia Englannista Suomeen
Mari Koiviston sukulaiset tietävät jo, että Pori Jazzien aikaan ei rippijuhlia tai häitä pidetä. Jazzien aika on pyhitetty ainoastaan niitä varten.
– Ensimmäistä kertaa olin talkoolaisena vuonna 1981. Tuntui mahtavalta, että kotikaupunki Porissa pystyi aistimaan hetken aikaa kansainvälisen tunnelman.
Jazzit ovat Koivistolta jääneet väliin kerran ulkomaillla asumisen vuoksi. Muina vuosina hän onnistui reissaamaan Poriin Englannista saakka.
– Talkootyö on opettanut minulle ihan kokonaisen elämäntyylin.  Yritän muussakin elämässä elää sellaista jazzelämää.
Ei turhaa stressiä, ongelmat ratkeavat kyllä ja musiikkia pitää olla aina.
Kokemus on osoittanut, että livenä kaikki musiikki kuulostaa paremmalta. Myös esimerkiksi Kylie Minogue osoittautui hurmaavaksi, vaikka Koivisto oli ensin epäileväinen.
 Aamu-uinnilla Asan kanssa
Talkoolaisuus on opettanut Grabtchakille leppoisaa elämänasennetta. Kesän mittaan hän kiertää talkoolaisena useilla eri festivaaleilla. Vaikka hommat ovat vaihdelleet, talkoolaisten samanhenkisyys yhdistää työtiimejä.
– Kerran lauloimme talkoolaisbussissa itse keksittyä karaokea. Kun meininki on niin hyvä, sitä lähtee mieluummin talkoolaiseksi kuin tavallisena kävijänä festareille.
Grabtchakin talkoohommiin valmistautumisrutiineihin kuuluu festivaaleilla esiintyvien artistien parhaimpien kappaleiden kokoaminen soittolistoille. Niitä tulee fiilisteltyä vielä talkoohommien päätyttyäkin.
– Vuoden 2014 Ilosaarirockissa menin sunnuntaina aamu-uinnille. Olin ainoa uimassa ennen kuin Asa tuli myös kastautumaan.
Jälkihiki pettyi EM-finaalin tasoon: "Peli oli hyvätasoista ennen Cristiano Ronaldon loukkaantumista"
Aamu-tv:n sohvalla käytiin läpi erityisesti jalkapallon EM-finaalin tapahtumista.
Ylen aamu-tv:n Jälkihiessä keskustelivat Bror-Erik Wallenius, Marianne Miettinen ja Tero Tiitu viikonlopun kuumimmista urheiluaiheista. Pääaihe oli tietysti EM-jalkapallon loppuottelu, jossa Portugali voitti Ranskan 1–0 jatko-ottelun jälkeen.
Kolmikon mielestä pelin taso ei finaalissa noussut kovin korkealle.
–	Loppuottelua odotetaan kiihkolla, kiihkolla, kiihkolla. Sitten se on pieni pettymys pelillisesti. Oli, mitkä joukkueet tahansa. Johtuu siitä, että se angsti tulee. Sinne ei enää mennä pelaamaan, mitä osaamme. Vaan yritetään välttää niitä asioita, missä olemme huonoja, Wallenius sanoi.
Marianne Miettinen komppasi Walleniusta siinä, että Portugali lähti ennemmin välttämään häviämistä kuin halusi voittaa.
–	Peli oli hyvätasoista niin kauan kunnes Cristiano Ronaldo loukkaantui. Mentiin puolesta toiseen. Varsinkin Ranska loi paljon tilanteita. Mutta sitten molemmille joukkueille tuli antikliimaksi Ronaldon loukkaantumisen jälkeen. Sitten vasta loppua kohti alkoi tapahtua.
Tero Tiitu muistutti, että pelissä nähtiin muutoin paljon dramatiikkaa. 
–	He voittivat seitsemästä pelistä yhden varsinaisella peliajalla. He olivat sitkeitä ja joukkue. He lopulta iskivät maalin. Pitkään näytti, että Ranska tekee maalin enemmin, Tiitu sanoi.
–	Sitten oli näitä epätavallisia juttuja. Yöperhoset ennen peliä. Ronaldon loukkaantuminen ja huikea tarina, mitä siitä seurasi. Aluksi itkettiin surusta ja lopuksi ilosta. Se on mahtavaa.
Wallenius nosti esiin Ronaldon loukkaantumisen vaikutuksen Portugalin joukkueeseen.
–	Kävikö niin, että Portugalin menettäessä suurimman tähtensä muut pelaajat kasvoivat viisi prosenttia, Wallenius kyseli.
–	Varmasti sillä oli vaikutusta. Tietysti tapahtui myös taktisia muutoksia. Kun Ronaldo jäi pois, Portugali muutti 4-3-3 –ryhmitykseen.  Lähdettiin hakemaan erilaisia vahvuuksia, Miettinen vastasi.
–	 Ehkä myös Ranskalle peli muuttui haasteelliseksi. Ei ollut enää minkäänlaista uhkaa. Tuli turvallisuuden tunne. Tempo laski. He ajattelivat, että pidetään palloa ja nyt ei tarvitse hyökätä ollenkaan.
Tiitu komppasi Walleniuksen nostamaa näkökulmaa.
–	Siinä voi käydä oikeasti noin. Kaikkien altavastaajien pelaajien pitää antaa vähän enemmän, Tiitu sanoi.
Hän nosti esiin myös Ronaldon vaikutuksen esiin vaihtopenkillä.
–	Nähtiin kaikki jatko-ottelun loppuvaiheilla, että hän oli kakkosvalmentaja ja joukkuepelaaja. Sitähän hän on ehdottomasti, vaikka kaikki ei Ronaldosta pidä, Tiitu kommentoi.
–	Vielä kliimaksi Ronaldollekin, että hän meni Messin ohi. Nyt Ronaldo on voittanut arvoturnauksen.  Ronaldollekin viimeinen oivallus siitä, että joukkue oikeasti voitti. Eikä ainoastaan hän.
**Katso koko keskustelu yllä olevaa kuvaa klikkaamalla. Aiheena oli myös Henri Kontisen Wimbledon-voitto ja suomalaisten heikko menestys yleisurheilun EM-kisoissa.**
Runsaat sateet ovat aiheuttaneet satovahinkoja Pohjois-Pohjanmaalla
Viime viikon rankkasateet ovat aiheuttaneet satovahinkoja yksittäisiin peltolohkoihin joillakin peruna- ja viljatiloilla. Satovahinkoja voi tulla lisää tämän viikon sateiden myötä. Runsaat sateet nostivat vedenpitoja kevättulvakorkeuksiin.
Pohjois-Pohjanmaan joet eivät ole toistaiseksi tulvineet, vaikka rankkasateet nostivat viime viikolla vedenpintoja piripintaan ja riski kesätulville suureni. Ely-keskuksen mukaan vedenpintojen nousu on toistaiseksi pysähtynyt, ja virtaamat vesissä kääntyivät viikonloppuna laskuun.
Sadekuuroja on ennustettu tällekin viikolle
Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin mukaan Pohjois-Pohjanmaalle on tällä viikolla luvassa sadekuuroja, ja vettä sataa enimmillään viisitoista millimetriä päivässä. Sateet painottuvat maakunnan eteläosiin. Viime viikon kaltaisia rankkasateita ei ennusteen mukaan pitäisi tulla.
ProAgrian mukaan runsaat sateet ovat ehtineet aiheuttaa satovahinkoja joillakin peruna- ja viljatiloilla Pohjois-Pohjanmaalla. Erityisasiantuntija Olli Valtosen mukaan vahinkoja on tullut ainakin yksittäisiin peltolohkoihin, mutta isommista kasvustovahingoista ei ole tullut toistaiseksi tietoa. Valtonen kertoo, että satovahinkoja voi kuitenkin tulla lisää tämänviikkoisten sateiden myötä.
Märkä keli lisää myös perunaruton riskiä, ja viljojenkin osalta tautiriski suurenee.
MTK:n mukaan Pohjois-Pohjanmaa tuottaa sertifioidusta siemenperunasta noin 70 prosenttia ja Suomen ruokaperunastakin iso osa.
Ensimmäinen malminetsintälupa saamelaisalueelle
Saamelaisalueelle on myönnetty ensimmäinen malminetsintälupa uuden kaivoslain aikana. Kyseessä on Käsivarressa, Enontekiöllä sijaitseva alue, joka kuuluu poronhoitoalueeseen, Käsivarren erämaa-alueesen, Natura-alueeseen ja soidensuojelualueeseen.
Saamelaisalueelle on myönnetty malminetsintälupa ensimmäistä kertaa nykyisen kaivoslain aikana.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on myöntänyt malminetsintäluvan Geologian tutkimuskeskus GTK:lle Lätäsenon–Hietajoen-alueelle Käsivarteen, Enontekiölle.
Perusteluissa todetaan, että hakija on osoittanut, että kaivoslaissa säädetyt edellytykset täyttyvät eikä luvan myöntämiselle ole kaivoslaissa säädettyä estettä.
Lupa on voimassa neljä vuotta.
Ei oikeuta aloittamaan kaivostoimintaa
GTK sanoo hakemuksessaan, että tutkimukset sisältävät pelkästään näytteenottoa kairaamalla sekä mahdollisesti geofysiikan maastomittauksia tarveharkintaisesti. Tutkimukset suoritetaan talviaikana.
Malminetsintälupa Lätäsenon-alueella ei oikeuta aloittamaan kaivostoimintaa.
– GTK:lla on oikeus tutkia geologisten muodostumien rakenteita ja koostumusta sekä tehdä muita kaivostoimintaa valmistelevia tutkimuksia ja muuta malminetsintää esiintymän paikallistamiseksi sekä sen laadun, laajuuden ja hyödyntämiskelpoisuuden selvittämiseksi, malminetsintäluvassa selvitetään.
GTK:n mukaan alueelta on mahdollista löytää kuparia, rautaa tai kultaa.
Natura- ja soidensuojelualuetta
Lupa on annettu Lätäsenon–Hietajoen-alueelle, joka on poronhoitoaluetta, Käsivarren erämaa-aluetta, Natura 2000 -aluetta ja soidensuojelualuetta.
Soidensuojelualueen takia GTK:lla tulee olla myös lainvoimainen lupa ympäristöministeriöstä ennen tutkimustoimien aloittamista.
Lätäs1-nimisen malminetsintäalueen pinta-ala on noin 390 hehtaaria.
Käsivarren paliskunta vastusti
Käsivarren paliskunta vastusti malminetsintälupaa muun muassa siksi, että sen mielestä luvanvarainen toiminta aiheuttaa huomattavaa haittaa poronhoidolle.
Saamelaiskäräjät lausui asiasta kolme kertaa vuosina 2014–2016. Saamelaiskäräjien mukaan Tukes ei ole selvittänyt luvan vaikutuksia saamelaiskulttuuriin, kuten kaivoslaissa vaaditaan. Siksi Saamelaiskäräjätkään eivät ole voineet käsitellä lupahakemusta.
Enontekiön kunta ja Lapin liitto puolsivat lupaa.
Lapin Ely-keskuksen mukaan hakemuksen perusteella ei voida ottaa kantaa siihen, voidaanko hanke toteuttaa luontoarvot turvaten.
Metsähallituksen Lapin luontopalvelut sanoo lausunnossaan, että sen mielestä hakemuksen perusteella ei voida myöntää malminetsintälupaa.
Tukes piti keväällä neuvottelut
GTK aloitti kyseisen luvan hakemisen vuonna 2014.
Osana hakuprosessia Tukes järjesti tänä keväänä neuvottelut malminetsintäluvasta. Mukana oli edustajia Enontekiön kunnasta, Käsivarren paliskunnasta, Metsähallituksesta ja Saamelaiskäräjiltä.
Neuvotteluihin ottivat osaa Seppo Alatörmänen, Sari Keskitalo, Kimmo Lämsä, Eino Mäkelä ja Jari Rantapelkonen Enontekiön kunnasta, Jukka Konnunaho, Kimmo Pietikäinen ja Jarmo Rauhala GTK:sta, Per-Oula Juuso ja Tuomas I. Palojärvi Käsivarren paliskunnasta, Ulla-Maarit Magga ja Esko Aikio Saamelaiskäräjiltä sekä Ilkka Keskitalo ja Terho Liikamaa Tukesista.
Malminetsintäluvasta on mahdollista valittaa elokuun 8. päivään asti.
_Korjattu 11.7.2016 klo 11:54: Valitusaika päättyy 8.8.2016 eikä 7.8.2016 kuten virheellisesti kerroimme._
Tallinnan kaduille tulvi vettä puolen metrin syvyydeltä – video
Jopa busseilla oli vaikeuksia päästä läpi lammikoista, ja Ülemisten ostoskeskukseen vettä tuli ovista ja katon läpi.
Rankkasateet aiheuttivat Tallinnassa viikonloppuna tulvan, joka teki joistakin kaduista jokia. Autot upposivat veteen paikoin konepeltiään myöten, ja kanoottien omistajille tarjoutui tilaisuus melomiseen.
Syvin lammikko syntyi lentoaseman tienristeykseen, mutta vettä oli monilla muillakin kaduilla niin, ettei autolla ollut niille yrittämistä. Jopa bussien oli vaikea päästä läpi puolen metrin syvyisistä vesistä, kertoo uutisportaali [Delfi](http://www.delfi.ee/news/paevauudised/eesti/delfi-video-ja-fotod-stockmanni-ristmik-on-poolemeetrise-vee-all-liikuda-on-raske-nii-jalakaijatel-kui-suurtel-bussidel?id=75026589).
[Postimees](http://www.postimees.ee/3759937/blogi-tallinna-tabas-tosine-torm-teed-ja-ostukeskused-olid-uleujutatud)-lehti puolestaan kertoo, että Ülemisten ostoskeskuksesta evakuoitiin ihmiset, kun vettä alkoi tulvia sisään. "Vihannes- ja kosmetiikkaosastolle tulee vettä katostakin", ostoskeskuksesta kerrottiin sunnuntaina iltapäivällä.
Sateet jatkuvat
Poliisin mukaan tulvat eivät johdu missään putkirikosta, vaan pelkästään rankkasateesta. Maanantaina Tallinnassa on määrä selvittää, onko tällaisiin tilanteisiin varauduttu puutteellisesti. Sunnuntain avattiin ainakin yksi tukkeutunut sadeviemäri, kertoo Postimees. Sen sivulla on runsaasti [kuvia ja videoita](http://www.postimees.ee/3759937/blogi-tallinna-tabas-tosine-torm-teed-ja-ostukeskused-olid-uleujutatud) tulvapaikoista. Viron yleisradioyhtiön sivuilla on [pidempi uutisvideo](http://uudised.err.ee/v/eesti/bcb5b99c-4c9c-45d1-b67c-de1cb2eddf98/video-laagna-tee-muutus-laevatatavaks) tulvasta.
Sääennusteen mukaan sateet jatkuvat ainakin alkuviikolla.
Pesäpallotytöiltä varastettu omaisuus löytyi – kaksi otettu kiinni
Suurin osa pesäpallotytöiltä Raumalla varastetusta omaisuudesta on nyt poliisin hallussa. Poliisin mukaan yleisöltä saaduilta vihjeillä oli ratkaiseva merkitys varkauden selvittämisessä.
Ylivieskan Kuulan D-tytöiltä Raumalla varastetut pesäpallovarusteet ovat löytyneet. Poliisi otti viikonloppuna kiinni kaksi miestä varkaudesta epäiltyinä. Suurin osa anastetusta omaisuudesta löytyi kotietsinnässä.
Rauman suurpesäpalloleirille tulleilta Ylivieskan Kuulan pesäpallojunioreilta varastettiin toissa sunnuntaina peräkärry, jonka sisällä oli muun muassa pesäpallovarusteita ja vaatteita. Viedyn omaisuuden arvoksi arvioitiin reilusti toistakymmentä tuhatta euroa.
Perävaunu ja suurin osa varastetusta omaisuudesta on poliisin hallussa ja se palautetaan omistajilleen. Molemmat kiinniotetut miehet ovat tällä hetkellä pidätettyinä.
Poliisi kiittää yleisöä saamistaan vihjeistä. Poliisin mukaan niillä oli ratkaiseva merkitys asian selvittämisessä.
Ilman talkoolaisia Suomen festivaalikesä halvaantuisi – lippujen hinnat karkaisivat käsistä
Suurten festivaalien järjestäjille vapaaehtoisten työpanos on korvaamaton. Moni suurikin tapahtuma saattaisi jäädä järjestämättä ilman tuhansia talkookäsipareja.
Kesän festivaalit vaativat toteutuakseen valtavan joukon vapaaehtoisia. Provinssissa talkoolaisia oli tänä vuonna noin 1200 ja Ruisrockissa noin 800. Ilosaarirockiin vapaaehtoisia on tulossa hieman yli 2000 ja Flow-festivaaliin noin 1000.
Osa festivaaleista kärsii talkoolaispulasta, osalle tulijoita on enemmän kuin mahtuu. Hiljattain Ämyrock ilmoitti kärsivänsä [vapaaehtoispulasta](http://yle.fi/uutiset/legendaarinen_amyrock_kaipaa_lisaa_talkoolaisia/8998431). Blockfest ja Flow-festivaali puolestaan kertovat saaneensa tänä vuonna ennätysmäärän talkoohakemuksia.
–	Tuntuu siltä, että meidän kävijäkunta on kasvanut sisään talkookulttuuriin ja heille festareille hommiin hakeutuminen on luontaista, arvioi Blockfestin tuottaja Mikko Määttänen.
Tehdystä talkootyöstä palkkioksi saadaan lippu festivaalille. Moni järjestäjä tarjoaa talkoolaisille myös työpäivien lämpimän ruuan, festaripaidan ja ulkopaikkakuntalaisille majoituksen. 
Talkootyö vaatii järjestäjiltä paljon
Kokeneet talkoolaiset ovat järjestäjille kultakimpaleita ja heistä halutaan pitää kiinni. Esimerkiksi Ruisrock avaa talkoohakunsa ensin jo aiemmin vapaaehtoisina olleille ja vasta sitten kaikille halukkaille. Järjestäjille vapaaehtoisten innostus lähteä festivaaleille töihin on välttämättömyys. 
– Massatapahtumaa ei Suomessa voi järjestää ilman talkoolaisia, sanoo Blockfestin tuottaja Mikko Määttänen.
Ilman vapaaehtoisten työpanosta käsipareja jouduttaisiin palkkaamaan enemmän. Festivaalikävijälle tämä näkyisi rajuna lippuhintojen nousuna.
Ilmaista vapaaehtoistyökään ei ole. Suurten talkoolaismäärien organisoiminen vie järjestäjiltä paljon voimavaroja. Rekrytointi alkaa usein jo alkuvuodesta ja satojen hakemusten käsittelyyn kuluu aikaa. 
– Myös parin tuhannen talkoolaisen työn johtaminen ja heille ruokailun tarjoaminen vie paljon resursseja, huomauttaa Ilosaarirockin vastaava tuottaja Petri Varis.
Rovaniemellä nyt enterorokkoa liikkeellä
Rovaniemen terveyskeskusvastaanotoilla on havaittu nyt useampi lapsien enterorokkotapaus. Kesäflunssaa ei kuitenkaan ole epidemiaksi asti. Näin kerrotaan paitsi Rovaniemeltä, myös Kittilästä, Ivalosta ja Kemijärveltä.
Kysyimme neljästä Lapin terveyskeskuksesta, mitä virustauteja tällä hetkellä esiintyy. Soitimme Kittilään, Ivaloon ja Rovaniemelle sekä Kemijärvelle sairaala Lapponiaan.
Rovaniemellä päivystykseen on tullut useampia enterorokkopotilaita.
– On nyt ainakin tällä viikolla näkynyt täällä pikapolilla niin sanottua suu- ja sorkkatautia (enterorokko), avovastaanoton ylilääkäri Outi Pohjola Rovaniemeltä sanoo.
Kyseessä on viruksen aiheuttama hengitystietulehdus, jossa myös kämmeniin, jalkapohjiin ja suuhun tulee rakkuloita. Virus aiheuttaa myös flunssan oireita ja kuumetta, Pohjola sanoo.
Punkkitapauksia ei Kittilässä
Sen sijaan kesäflunssatilanne on "normaali", päivystyksistä kerrotaan.
– Pientä kesäflunssaa on aina jossain määrin liikenteessä, mutta ei mitään pahaa epidemiaa ole, kertoo Outi Pohjola Rovaniemen terveysasemien tilanteesta.
Ivalossa kesäflunssaa kerrotaan olevan saman verran kuin viimekin vuonna. Kemijärvellä taas tapauksia on alle kymmenen päivässä kolmella sairaanhoitajalla.
Kittilän johtava lääkäri Jyrki Vanhakartano sanoo, että flunssaa on ollut, mutta se ei ole herättänyt mitään huomiota.
– Ei ole edes mitään punkkien levittämiä sairauksia. Kun aina puhutaan, että jo näin pohjoisessa punkkeja on, Vanhakartano lisää.
Yleisurheilun EM-analyysi: nuoret Suomen joukkueen valopilkkuina, keihäs pelasti jälleen
Yleisurheilun EM-kilpailut vuosimallia 2016 ovat ohi ja on aika katsoa mitä jäi käteen. SUL:n valmennusjohtaja Jorma Kemppainen havitteli Amsterdamista kymmentä pistesijaa ja haaveili siinä ohessa myös muutamasta mitalista.
Suomen saldo Amsterdamin EM-kisoista oli lopulta yksi mitali ja neljä pistesijaa, eli yhteensä viisi pistesijaa. Etukäteistilastot povasivat Suomelle kahta mitalia ja viittä pistesijaa. Aika lähelle meni. Tosin pitää muistaa että Suomi sai kolme yhdeksättä sijaa. Mutta niitä ei lasketa.
Pienen huolen häivän herättää keihäsmiesten kunto. Pitkämäki ei ole vielä täydessä iskussa, Ruuskanen sai osumaa kylkeen ja Manniolta on tekniikka hukassa. Rioon on aikaa vain vähän yli kuukausi.
Positiivinen yllätys oli monen urheilijan onnistuminen elämänsä ensimmäisissä arvokisoissa. Ylipäätään, jos tekee ennätyksensä arvokisoissa, niin enempää ei voi vaatia. Oli urheilija sitten vanha tai nuori.
Mutta erityisesti nuorten urheilijoiden onnistumiset kertovat siitä, että Suomen yleisurheiluun on  kasvamassa uusi sukupolvi, jolta voi ehkä jo lähitulevaisudessa odottaa kovia suorituksia. Ja muutamilta ehkä jopa niitä aina vaikeasti otettavia olevia aikuisten tason arvokisamitaleita.
Amsterdamin onnistujat
**Antti Ruuskanen - keihäs - sijoitus 3.**
Kultamitaliaan puolustanut Ruuskanen heitti jo keihään karsintakisassa komean kaaren 88.23 ja pääsi sillä maailmantilaston jaetulle toiselle sijalle. Se oli myös kaikkien aikojen pisin heitto EM-kisojen karsinnoissa. Finaalissa mestarille iski paha kramppi kylkeen ja hän joutui jättämään kaksi viimeistä heittoa heittämättä. Se oli viisas teko, ajatellen tulevia olympiakisoja. Vaikka Ruuskasella oli tulostason perusteella mahdollisuudet uusia jopa kultansa, niin tässä tapauksessa saa olla tyytyväinen siihen pronssiin. 
**Oskari Mörö - 400m aidat - sijoitus 4.**
Jo toissa vuonna yllättäen EM-finaaliin selvinnyt Mörö pisti tänä vuonna vielä paremmaksi. Vaikka hän joutui uuden systeemin takia antamaan tasoitusta muille, nin siitä huolimatta tuloksena oli upea neljäs sija. Ja vain 14 sadasosaa mitalista. Lisäksi hän on Suomen ainoa miesjuoksija Riossa. Siellä on seuraava paikka yrittää huippusuoritusta 
**Kristian Bäck - pituushyppy - sijoitus 5.**
Ensimmäisissä aikuisten arvokisoissaan ennakkoluulottomasti esiintynyt  Kristian Bäck oli ehkä kisojen suurin suomalaisyllättäjä. Tuloksella 796 viides sija pituusfinaalissa ja vain harmittavat kaksi senttiä mitalista. Vasta 20-vuotias Bäck on saanut hyppygeenit äidiltään ja nopeusgeenit isältään. Kun kokemusta kertyy lisää, hänestä voi kasvaa huippuhyppääjä.
**Wilma Murto - seiväshyppy - sijoitus 7.**
Juuri 18-vuotta täyttänyt nuorten ME-nainen näytti myös aikuisten arvokisoissa, että hermot pysyvät kasassa. Murto pääsi hieman tuurillakin karsinnasta jatkoon, mutta hyvällä urheilijalla on monesti myös tuuri kohdallaan. Finaalissa Murto ei hätkähtänyt epävakaita tuulioloja ja hyppäsi hienosti pisteille tuloksella 445. Nuorten MM-kisoista odotetaan mitalia ja Riosta kovaa tulosta.
**Reetta Hurske - 100 m aitajuoksu - sijoitus 21. - oma ennätys**
Pika-aituri Reetta Hurske teki EM-kisojen tulosrajan viime hetkillä ja pääsi mukaan Amsterdamiin. Siellä hän aitoi ennätyksensä 13,16 juuri oikeassa paikassa ja selvitti tiensä välieriin. Vaikka siellä tie nousi pystyyn, niin nuori tamperelainen oli ehdottomasti yksi näiden kisojen suomalaisista valopilkuista.   
**Hilla Uusimäki - 400 m aitajuoksu - sijoitus 22. - oma ennätys**
Vasta 20-vuotias tulevaisuuden aiturilupaus pystyi parantamaan ennätystään jo kolmanen kerran tänä kesänä. Nyt hän teki sen kesän tärkeimmissä kilpailuissa. Tulos 57,59 riitti välieriin ja saaliina oli tyylikäs arvokisadebyytti. Siitä tuli hyvää kokemusta urheilukassiin ja sitten vaan Oskari Mörön jalanjäljille.
**Jenni Kangas - keihäs - sijoitus 9. - oma ennätys**
Kangas heitti karsinnoissa oman ennätyksensä 59.48 ja nappasi paikan keihäsfinaaliin. Sielläkin hän esiintyi edukseen ja sijoittui yhdeksänneksi. Pistesija ja 60 metrin ylitys olivat tosi lähellä. Hienoa tekemistä ja kokemusta tuli lisää.
**Elmo Lakka - 110m aidat - sijoitus 21. - oma ennätys**
Kovan luokan taistetelija pystyi myös hienoon suoritukseen tärkeässä paikassa. Hän juoksi alkuerissä ennätyksensä 13,72 ja lunasti paikkansa välieriin. Siellä kyyti oli melko kylmää, mutta hyvää kokemusta kertyi nyt myös aikuisten arvokisatasolta. Tulevaisuuden aiturilupaus.
**Laura Manninen - puolimaraton - sijoitus 35. - oma ennätys**
Laura Manninen juoksi arvokisadebyytissään ennätyksensä puolimaratonilla 1.14,16. Sijoitus oli vasta 35., muta kun urheilija tekee arvokisoissa ennätyksensä, niin silloin hän on onnistunut.
**David Söderberg - moukari - sijoitus 7.**
Tulos 74.22 moukarin EM-finaalista ei varmasti ollut sitä mitä David Söderberg odotti. Mutta siitä huolimatta hän paransi kahden vuoden takaista EM-sijoitustaan yhdellä sijalla. Söderbergin tähtäin on kuitenkin Riossa. Toivottavasti heittoon löytyy silloin vähintäänkin samalaiset lukemat kuin Paavo Nurmi Gamesissa.
**Kristiina Mäkelä - kolmiloikka - sijoitus 9.**
Kristiina Mäkelä onnistui selviämään EM-finaaliin todella niukalla marginaalilla. Finaalipaikan ratkaisi karsinnan toinen hyppy. Finaalissa Mäkelä ei ylittänyt 14 metriä, mutta hyppäsi kuitenkin kahdesti kauden parhaansa. Tuloksella 13.95 hän oli yhdeksäs.
Suurin piirtein omalla tasollaan
**Minna Nikkanen - seiväshyppy - sijoitus 9.**
Jos pääsee EM-kisojen finaaliin ja sijoittuu yhdeksänneksi, niin ei voi sanoa että suoritus oli huono. Päin vastoin. Silti on selvää että kaksi vuotta sitten seitsemänneksi hypännyt Nikkanen odotii itseltään parempaa sijoitusta. Kenties Riossa.
**Nooralotta Neziri - 100m aidat - sijoitus 14.**
Neziri pääsi suoraan välieriin uuden systeemin kautta. Hän jäi finaalipaikasta vain niukat kolme sasdasosaa, joten kyseessä ei ollut mikään katastrofi. Mutta on aivan varmaa että voitontahtoinen porilainen kiristelee hampaitaan ja aikoo näyttää Riossa. Olisikohan ollut jopa hyvä, että Neziri olisi ollut mukana alkuerissä?
**Sandra Eriksson - 3000m esteet - sijoitus 10.**
Estejuoksija Sandra Erikssonin kisareissu oli kaksijakoinen. Hän teki taktisesti kypsän alkueräjuoksun, mutta finaalissa ei enää kulkenut. Erikssonin finaaliaika 9.45,71 jäi kauaksi hänen kauden parhaastaan. Kymmenes sija ei kuitenkaan ole ihan huono. Juoksija itse oli tietysti pettynyt. Myös hän odotti paljon parempaa.
**Anne-Mari Hyryläinen - puolimaraton - sijotus 20.**
Ensi kertaa arvokisoissa juossut 37-vuotias vuorikiipeilijä säilytti hermonsa ja juoksi vaikeassa kelissä ja kovassa seurassa hyvän puolimaratonin. Aika lähenteli ennätystä ja se lupaa hyvää Rion olympiamaratonia ajatellen.
**Linda Sandblom - korkeushyppy - sijoitus 13.**
Jos Linda Sandblom olisi karsinnassa ylittänyt 189 ensimmäisellä hypyllään, niin hän  olisi selvinnyt finaaliin. Tuore SE-nainen oli harmittavasti ensimmäinen joka putosi finaalista. Arvokisoissa marginaalit ovat monesti todella pienet. Tämä reissu oli varmasti opettavainen,  ajatellen esimerkiksi Rion olympialaisia. Tosin siellä taso on paljon kovempi.
Olisi tarvittu lisää paukkuja
Tero Pitkämäki - keihäs - karsintojen 14.
Ari Mannio - keihäs - karsintojen 19.
Tuomas Seppänen - keihäs - karsintojen 23.
Samuli Samuelsson - 200m - alkuerien 19.
Merja Korpela - moukari - karsintojen 13.
Inga Linna - moukari - karsintojen 16.
Salla Sipponen - kiekko - karsintojen 19.
Sanni Utriainen - keihäs - karsintojen 16.
Heidi Nokelainen - keihäs - karsintojen 30.
Arttui Kangas - kuula - karsintojen 20.
Miesten 4 x 100m viestijoukkue - alkuerien 15.
Jussi Kanervo - 400m aidat - alkuerien 22.
Henri Väyrynen - pituushyppy - karsintojen 14.
Anniina Laitinen - 400m aidat - alkuerien 23.
Camilla Richardsson - 3000m esteet - alkuerien 20.
Johanna Peiponen - 10 000m - sijoitus 16.
Jarkko Järvenpää - puolimaraton - sijoitus 50.
Minna Lamminen - puolimaraton - sijotus 67.
Ronaldon loppuottelu vaihtui painajaisesta unelmaan – "Cristiano sanoi minulle, että teen voittomaalin"
Portugalin ykköstähden Cristiano Ronaldon EM-finaali oli tunteiden vuoristorataa. Ottelun alussa tullut polvivamma päätti hyökkääjän ottelun viheriöllä, mutta illan päätteeksi hän nosti mestaruuspokaalia onnen kyyneleet silmissään.
Portugalin suurimman tähden ilta eteni tuskasta huumaavaan onneen, kun Portugali voitti historiansa ensimmäisen Euroopan mestaruuden sunnuntaina. Cristiano Ronaldo loukkasi polvensa EM-finaalin ensimmäisellä puoliajalla ja joutui jättämään kentän tuskan kyyneleet silmissään.
Ronaldo on voittanut seuratasolla lähes kaiken ja hänet on valittu kolmesti maailman parhaaksi pelaajaksi. Sunnuntaina supertähti kuitenkin pääsi juhlimaan jotain, mitä hän ei ollut koskaan aiemmin kokenut - ja tällä kertaa kasvoilla vierivät onnen kyyneleet.
\- Tänään tunsin surua ja iloa. Tämä on yksi parhaista hetkistä elämässäni, itkin. Minulle tämä on ainutlaatuinen hetki olla portugalilainen Ronaldo tunnelmoi.
Ronaldo kuului 19-vuotiaana Portugalin joukkueeseen, joka hävisi katkerasti vuoden 2004 EM-finaalin Kreikalle. Tappio tapahtui vielä Portugalin kotiyleisön edessä Lissabonissa. 12 vuotta myöhemmin hän sai kauan kaipaamansa revanssin ja pääsi nostamaan mestaruuspokaalia kapteenin nauha käsivarressaan.
\- Olen todella onnellinen. Olen odottanut tätä pitkään, vuodesta 2004. Pyysin Jumalalta uutta mahdollisuutta mestaruuteen, koska ansaitsimme sen, Ronaldo sanoi.
Portugalin sankariksi loppuottelussa nousi Ronaldon sijaan vaihtomies Eder. Kova laukaus painui Ranskan verkkoon jatko-ottelun toisella puolikkaalla.
\- Tiesin, että hän ratkaisisi pelin jatko-ottelussa. En ole mikään ennustaja tai velho, mutta seuraan aina vaistoani, valmentajan elkein kentän laidalla ottelun lopun joukkuetovereitaan ohjeistanut Ronaldo kertoi.
\- Cristiano sanoi minulle, että teen voittomaalin. Hän antoi minulle voimaa ja positiivista energiaa, Eder ylisti joukkueensa keulakuvaa.
Helikopteriraivaukset alkavat Uudessakaupungissa
Keskijännitelinjan ympärystä raivataan avonaisemmaksi. Vakka-Suomen Voima pyytää asiakkaita huomioimaan raivauksen vaikutukset kotieläimiin.
Vakka-Suomen Voima aloittaa helikopteriraivaukset maanantaina Uusikaupunki–Pyhämaa–Raulio–Kaukka -alueilla. Keskijännitelinjan johtokatuja urakoidaan avonaisemmaksi noin 50 kilometrin matkalta. Raivausten tavoitteena on parantaa sähkönjakelun toimitusvarmuutta.
20 kV:n voimalinjojen reunapuustoa sahataan helikopterin avulla lunastusmääräysten mukaisesti. Oksasahauksessa puiden oksia lyhennetään sen verran, että runkoon jäävän oksiston pituus on noin puoli metriä. Puusto kestää oksien katkaisun hyvin ja lahovauriot ovat äärimmäisen harvinaisia. Raivattu puusto jää maanomistajan käyttöön.
Helikopteriraivauksista on pysyttävä vähintään 50 metrin suojaetäisyydellä. Asiakkaita pyydetään huomioimaan raivauksen mahdolliset vaikutukset kotieläimille.
Yle SuomiAreenalla: Voiko tietokonepeleillä parantaa päänsä?
Tietokonepelien pelaaminen on aina ajankohtainen aihe. Pelaaminen harrastuksena on äärettömän suosittu, mutta voiko pelaamisesta olla myös hyötyä pelaajalle? Onko peliteollisuus Suomen pelastaja? Muun muassa näistä aiheista puhutaan Ylen SuomiAreena-keskustelussa maanantaiaamuna.
Katso suorana Ylen keskustelu SuomiAreenalla! Aiheena tietokonepelaaminen: sen vaikutukset ihmiseen, talouteen ja koko Suomeen.
Keskustelijoina:
**Mariina Hallikainen toimitusjohtaja,Colossal Order Ltd**
**Kati Heljakka creative R&D,Tactic Games Oy**
**Johanna Kaakinen tutkija, dosentti,Turun yliopisto**
**Aki Koponen tutkimusjohtaja,Centre for Collaborative Research, Turun yliopiston kauppakorkeakoulu**
Keskustelun vetävät Ylen toimittajat: juontajana **Ari Welling** ja yleisöreportterina **Teemu Kahila**.
Uhkarohkeat selfiet työllistävät pelastuslaitosta: "Ihmiset kiipeävät korkeisiin paikkoihin" 
Hätäpuheluiden määrä on nyt huipussaan. Tänä kesänä selfiet ovat aiheuttaneet tekemistä pelastuslaitokselle. Yleensä huolestunut ohikulkija soittaa kuvaajasta hätäkeskukseen.
Kesällä suomalaisille sattuu ja tapahtuu – tämän tietää pelastuslaitos. [Yle Uutisten mukaan](http://yle.fi/uutiset/pelastuslaitos_kiireisena_selfie_korkealla_piipussa_voi_olla_kohtalokas_temppu/9015612) heinäkuu on pelastuslaitoksille vuoden ruuhkahuippu.
Erityisesti tämän kesän ilmiö ovat korkeissa paikoissa keikkuvat uhkarohkeat selfie-kuvaajat.
\- Yllättävän paljon on tällä hetkellä tilanteita, joissa ihmiset kiipeävät korkeisiin paikkoihin, torneihin, silloille, piippuihin, talon katoille ja tikkaille ottamaan itsestään valokuvaa, kertoo Helsingin pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Markku Holopainen** Yle Uutisille.
Holopaisen mukaan hätäkeskukseen yleensä soittaa huolestunut ohikulkija, joka pelkää kuvaajan tippuvan tai suunnittelevan itsemurhaa. Päivystävä palomestari haluaa myös korostaa, että kuvaaja ei vaaranna vain omaa henkeään.
\- Korkealla kiipeilevät selfiekuvaajat aiheuttavat meillä aina joukkuetason lähdön ja sitovat paljon resursseja. Samaa yksikköä saatettaisiin tarvita jossain, missä on oikea hätä.
Ohikulkijan huoli ei kuitenkaan välttämättä ole turhaa, sillä [maailmalla ihmisiä on kuollut](http://yle.fi/uutiset/maailmalla_useita_selfie-kuolemia__kohtalokkaita_kuvia_otettu_hengenvaarallisissa_paikoissa/7389618)kymmenittäin ottaessaan selfieitä uhkarohkeissa paikoissa. Ja juurikin korkeat paikat ovat tilastojen mukaan osoittautuneet kohtalokkaimmiksi, kertoo esimerkiksi [Priceonomics](http://priceonomics.com/the-tragic-data-behind-selfie-fatalities/)-
Suomessa on kuukausittain keskimäärin 8 500 pelastustoimen hälytystehtävää. Heinäkuussa tehtäviä on jo 10 500.
**Lue myös:**
[Selfien keksi humalassa itsensä telonut – 11 ällistyttävää faktaa sosiaalisista medioista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254561)
[Selfie-kepit herättävät ristiriitaisia tunteita ravintola-alalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251751)
[”Maksatteko kortilla vai selfiellä?” – MasterCard aikoo tehdä omakuvista maksuvälineen jo kesällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262190) 
Suomalaisravureille parhaat lähtöradan paikat St Michelissä
Suomalaisravurit pääsevät ampaisemaan matkaan parhaimmilta paikoilta. Lähtöarvonta suosi tallikaveruksia Express Duoa ja Twigs Voicia.
Suomalaishevoset saivat parhaat paikat ensi sunnuntaina ajettavassa St Michelin päälähdössä. Pekka Korven tallin hevoset Express Duo ja Twigs Voici saivat arvonnassa sisimmät lähtöradat. Elitloppet-karsintavoittaja, ranskalainen Un Mec d’ Heripre lähtee Mikkelin vauhtimailille radalta kolme.
Lähtöratojen arvonta suoritettiin eilen Riihimäen kesäraveissa.
St Michelin voittaja kuittaa 70 000 euroa ja lisäksi maailmanennätyksestä on tarjolla 30 000 euron bonus. Kansainvälinen St Michel -ajo järjestetään 16–17. heinäkuuta Mikkelin raviradalla.
"Osa kyynelehti, osa tuijotti kännyköitään" – Pariisissa syvä pettymys futistappiosta 
Ranskan häviö EM-finaalissa purkautui jäätävänä hiljaisuutena ja pienenä rähinöintinä Pariisin kaduilla.
– Tämä oli ranskalaisille aivan valtava pettymys. Voitto oli heille niin lähellä, ja kyseessä kotikisat. Lehdet kirjoittivat, että portugalilaiset veivät meidän kisamme, kertoo jalkapallon EM-kisojen loppuottelua Stade de France -stadionilla seurannut Ylen toimittaja Annastiina Heikkilä.
Ranskan fanikatsomossa stadionilla tunnelma oli vaisu, ja Heikkilän paluumatka kotiin oli hyvin hiljainen.
"Hiljaisuus oli jäätävää"
– Metrossa osa kyynelehti ja osa oli muuten vaan hiljaa. Vaunut olivat tupaten täynnä Ranskan kannattajia, mutta kukaan ei puhunut mitään, Heikkilä kertoo.
Ihmiset tuijottivat kännyköitään ja hiljaisuus oli jäätävää.
– Ja hetken kestää, että Ranska tämän pettymyksen sulattaa. Vaikka eräs fani kyllä minulle totesi, että he ovat äärimmäisen ylpeitä yhä joukkueestaan. Ja ylpeitä myös siitä, että kisat sujuivat kaikkiaan näin hyvin.
"Aluksi tunnelma oli hyväntuulinen"
Stadionilla oli aluksi hyväntuulinen, innokas tunnelma, joka sitten selvästi kärsi Portugalin avainpelaajan Cristiano Ronaldon loukkaantumisesta, kertoo Annastiina Heikkilä. Mieshän joutui jättämään kentän polvivamman takia heti ottelun alussa.
– Yleisön ja molempien joukkueiden pasmat menivät joksikin aikaa ihan sekaisin tämän takia. Tunnelma palautui normaaliriehakkaaksi vasta toisella puoliajalla. Tämä traaginen tapaus näkyi katsomossa hämminkinä.
Ja tuloksen selvittyä tunnelma stadionilla oli hiljainen lukuunottamatta Portugalin fanikatsomoa. Koko Ranskaan suunnitellut voitonjuhlat jäivät pitämättä.
Turvatoimet onnistuivat
Turvatoimet olivat aivan poikkeukselliset, ja Ranska näytti, että se pystyy järjestämään valtavan urheilutapahtuman vaikeissa olosuhteissa.
– Uhkakuviahan oli ennen kisoja runsaasti. Mutta mikään terrorismiin liittyvä uhkakuva ei toteutunut. Ja vaikka turvatoimet olivat mittavat, stadionille liikkuminen sujui varsin hyvin. Eikä muutakaan häiriötä kisojen loppuvaiheessa juuri ollut, arvioi Heikkilä.
Tosin eilen Eiffel-tornin fanialueella ja sen liepeillä pidätettiin muutamia kymmeniä ihmisiä. Ja aamuyöllä ottelun jälkeen mellakkapoliisi pani kuriin Ranskan turhautuneita kannattajia pampuilla ja kyynelkaasulla.
– Eiffel-tornin alueella oli hieman levottomuuksia jo ottelun aikana. Tämä oli ainut ongelma, alkusarjan huligaanien rähinöinnin jälkeen. Kyllä Ranska voi onnitella itseään hyvin onnistuneista kisoista, Ylen Ranskasta raportoiva toimittaja Annastiina Heikkilä sanoo.
Kaksi loukkaantui hirvikolarissa Ruovedellä – hirviä liikkeellä muuallakin
Henkilöauto törmäsi hirveen maanantaiaamuna tiellä numero 66. Toisen loukkaantuneen vammat ovat vakavia.
Kaksi ihmistä on loukkaantunut hirvikolarissa Ruovedellä.
Onnettomuus tapahtui maanantaina aamuseitsemän aikaan tiellä numero 66 Kallenaution kohdalla Oriveden ja Virtain välillä. Henkilöauto oli matkalla Orivedelle päin, kun se törmäsi tielle tulleeseen hirveen.
Loukkaantuneet on viety sairaalahoitoon. Päivystävän palomestarin mukaan toisen loukkaantuneen vammat ovat vakavia. Hirvi kuoli törmäyksessä.
Myös Urjalassa sattui perjantai-iltana hirvikolari, kun henkilöauto törmäsi vasaan. Akaassa puolestaan kaksi hirveä liikkui maanantaiaamuna kolmosmoottoritien lähellä Konhon liittymän alueella.
Uusi idea menneisyyden äärelle: Museo palkkasi sisäänheittäjiä
Lappeenrannan Linnoituksen museoiden tuntumassa päivystävät nuoret oppaat hakeutuvat vaivihkaa matkailijoiden seuraan. He tarjoavat apuaan lempeästi ja hymy huulessa.
Josefiina Vanhanen on yksi Lappeenrannan kolmesta hakeutuvasta oppaasta. Hän on perehtynyt kotikaupungin historiaan ja nähtävyyksiin ja jakaa tietoa matkailijoille.
– Yleensä tiedustelen, että miten voin auttaa ja tarjoan karttaa, jonka kanssa voi tutustua Linnoitukseen, Vanhanen kertoo.
Kuin ohimennen Vanhanen mainitsee näkemisen tai käynnin arvoisia kohteita ja esittelee lyhyesti Linnoituksen historiaa.
Onhan Lappeenrannan Linnoitus jo museo sinänsä. Se on vanhaa linnoitusaluetta, jolle Lappeenrannan kaupunkikin on vuosisatoja sitten perustettu. Linnoituksessa sijaitsee kolme museota: Etelä-Karjalan museo ja taidemuseo sekä ratsuväkimuseo. Lisäksi alueella on useita taidegallerioita ja käsityömyymälöitä.
"Apu on kelvannut kaikille"
Jalkaisin liikkuvan Vanhasen ja hänen kollegansa Joonas Savolaisen toimialue ulottuu Lappeenrannan Linnoituksesta satamatorille ja Wolkoffin talomuseon nurkalle asti.
– Otamme kontaktia niihin, jotka eivät oikein näytä tietävän, minne mennä, sanoo toista kesää Etelä-Karjalan museotoimen hakeutuvana oppaana toimiva Joonas Savolainen.
Hänen kokemuksensa vuoden takaiselta "pioneerikesältä" ovat pelkästään myönteisiä. Kukaan ei kertaakaan kieltäytynyt avusta.
– Viimeistään viime kesänä tajusin, miten kaunis kaupunki Lappeenranta on. Kulttuuriperintöä on aina hienoa jakaa, Savolainen sanoo.
"Nouskaa valleille, käykää taidemuseossa!"
Hakeutuvilla oppailla on myös omat suosikkikohteet.
Vanhanen kehottaa Linnoituksessa vierailevia nousemaan Etelä-Karjalan museon takaa Kaupunginlahden puoleisille valleille.
– Sieltä näkyy Saimaa, satama ja osa kaupunkia. Se on maisema, joka kannattaa ehdottomasti nähdä, Vanhanen hehkuttaa.
Savolaisen must-nähtävyys on taidemuseossa esillä oleva tilataideteos Nostalgia.
– Siinä on niin hieno maisema äänimaailmoineen, että sen haluaisin jokaisen kokevan, Savolainen sanoo.
Ederin maali riitti Portugalille: katso EM-loppuottelun huippuhetket
Ranskan EM-kisojen loppuottelusta ei jännitystä puuttunut. Portugalin kirkkain tähti Cristiano Ronaldo joutui sivuun jo avausjaksolla, mutta jatko-ottelussa joukkue sai uuden tähden: Eder paukutti pallon isäntämaa Ranskan verkkoon ja Portugalin Euroopan mestariksi. Katso loppuottelun huippuhetket kuvaa klikkaamalla!
Griezmannin suurten pettymysten kesä – "Tämä on jalkapalloa, joskus se antaa ja joskus se ottaa"
Ranskan tähtihyökkääjä Antoine Griezmann joutui kokemaan jo toisen suuren finaalitappion kahden kuukauden sisään, kun Ranska taipui EM-loppuottelussa Portugalille 0-1.
Ranskan joukkue pääsi elämänsä paikkaan sunnuntain EM-finaalissa kotiyleisönsä edessä. Joukkue sysäsi välierässä tieltään hallitsevan maailmanmestarin Saksan, ja lähti suosikkina myös loppuotteluun. Maalinteossa onnistui kuitenkin Portugali, ja Didier Deschampsin johtama joukkue joutui poistumaan kotiareenaltaan pettyneinä.
\- Tällä joukkueella on suuri tulevaisuus, mutta meidän olisi pitänyt voittaa tämä turnaus. Emme voittaneet, totesi EM-turnauksen maalipörssin voittanut Antoine Griezmann.
Griezmann iski turnauksessa kuusi maalia, joista kaksi syntyi Saksa-välierässä. Finaalissa 25-vuotias väkkärämäinen hyökkääjä jäi kuitenkin tehoitta, vaikka maalipaikkoja riitti.
\- Olemme todella surullisia. Vähän ärsyyntyneitäkin, mutta tämä on jalkapalloa. Joskus se antaa ja joskus se ottaa. Meidän on tultava takaisin vahvempana ja olemaan valmiina MM-karsintoihin, Griezmann sanoi.
Kausi päättyi hyökkääjän osalta ikäviin pettymyksiin. EM-finaalitappion lisäksi hän oli ottavana ospuolena toukokuussa, kun Atletico Madrid hävisi Mestarien liigan loppuottelussa Real Madridille.
Alle 30-vuotiaiden helsinkiläisten pitkäaikaistyöttömyys kaksinkertaistui
Pitkäaikaistyöttömien osuus kaikista työttömistä on ollut Helsingissä viimeksi yhtä suuri lähes 20 vuotta sitten.
Työttömien määrä jatkoi kasvuaan Helsingissä viime vuonna. Tahti oli tosin maltillisempi kuin edellisvuonna. Helsingin tietokeskuksen mukaan työttömyysaste kohosi vuoden 2015 lopussa 12,4 prosenttiin, mikä oli 0,8 prosenttia korkeampi kuin vuotta aiemmin.
Pitkäaikaistyöttömien osuus kaikista työttömistä nousi, eli yhä useampi on ollut ilman töitä yli vuoden. Pitkäaikainen työttömyys kaksinkertaistui 25–29-vuotiaiden keskuudessa.
Helsingissä oli viime vuoden lopussa yli vuoden yhtäjaksoisesti työttömänä olleita yli 15 800, mikä oli 29 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Yli vuoden ilman työtä olleiden osuus kaikista työttömistä on ollut Helsingissä näin korkea viimeksi vuonna 1997.
Alle 25-vuotiaiden nuorten ryhmässä työttömyys väheni, kaikissa muissa ikäryhmissä se lisääntyi. Työttömyys lisääntyi eniten itäisessä Helsingissä.
Salama käräytti sähköpylvään Saarijärvellä
Salama iski kovan ukonilman seurauksena ja rikkoi kaksi sähköpääkeskusta.
Salamanisku rikkoi kaksi sähkökeskusta Saarijärven Pariisintiellä sunnuntai-iltana. Salama osui sähköpylvääseen illalla puoli kymmenen aikaan, minkä seurauksena kaksi sähköpääkeskusta kärähti.
Sähköpylväs sijaitsi kaksikerroksisen omakotitalon vieressä. Pelastuslaitos tarkasti talon ja pihapiirissä sijainneen aitan lämpökameralla. Salamaniskusta ei aiheutunut muuta vahinkoa.
Kimppakyydillä sinne ja takaisin – ekologinen ja edullinen ratkaisu Suomen valtaväylällä
Oulu-Helsinki-Oulu kimppakyytiryhmä perustettiin Facebookiin viisi vuotta sitten. Nyt siinä on jo lähes 12 000 jäsentä. Kimppakyyti pitää matkustuskustannukset kohtuullisina, ja kuski saa seuraa pitkän matkan ajaksi.
Kimppakyydit Oulu-Helsinki-Oulu -Facebook-ryhmässä on lähemmäs 12 000 jäsentä. Kaikki alkoi vuonna 2011, kun ryhmän perustaja Maria Alaluusua katseli junalippujen kalliita hintoja ja päätti perustaa kimppakyytiryhmän.
– Ryhmään on ollut tasaisen kasvava tahti liittymispyyntöjen suhteen. Ihmisten tietoisuus ryhmästä ja sen positiiviset kokemukset varmasti ovat osasyy siihen, miksi ihmiset haluavat liittyä ryhmään ja käyttää kimppakyytiä matkustamiseen, kertoo kertoo ryhmän ylläpitäjä Maria Rajaniemi.
Mukana on kaikenlaista väkeä – myös lippuja saa myydä
Palvelun 11 813 käyttäjään mahtuu monenlaisia ihmisiä. Suurin osa on ihan tavallisia reissaavia ihmisiä. Jonkin verran ryhmästä löytyy myös ulkomaalaisia, lähinnä vaihto-oppilaita ja lomailijoita, jotka etsivät yksittäistä kyytiä.
– Rekkamiesten ja työmatkaliikenteen kyytitarjoukset näkyvät myös vahvasti ryhmässämme. Joskus ihmisen sijasta kyytiä voi tarvita lemmikkieläin tai tavara, sanoo Siiri Salminen nykyään Tampereella asuva toinen ryhmän ylläpitäjä.
Homma toimii siten, että ryhmässä voi tarjota tai etsiä kimppakyytejä Oulu-Helsinki välille. Myös matkan varrelta voi hypätä kyytiin.
Osa saattaa ilmoittaa, minkälaista matkaseuraa on luvassa.
– Olemme myös hyväksyneet esimerkiksi tarpeettomiksi jääneiden bussi-, juna- ja lentolippujen myynnin, sanoo Rajaniemi
Käytännössä sivustolle laitetaan ilmoitus, jossa kerrotaan, tarjotaanko vai tarvitaanko kyytiä. Ilmoituksessa kerrotaan lähtöpäivämäärä ja kuinka monta kyytiin mahtuu, tai kyytiä tarvittaessa matkustajien määrä. Kommenttikentässä kyydistä kiinnostuneet ilmoittautuvat ja sopivat tarkemmat tiedot yksityisviestein.
– Mielikuvitusta saa toki käyttää ilmoitusta tehdessä, ja osa saattaa esimerkiksi ilmoittaa että minkälaista matkaseuraa on luvassa, naurahtaa Rajaniemi.
Ekologinen ratkaisu antaa matkaseuraa
Autoilun vähentäminen ja sen tuomat ekologiset vaikutukset ovat olleet lähtökohtana ryhmän perustamiselle ja ne ovat kimppakyytien suurin ympäristövaikutus.
– Kimppakyyti luo myös molemmille osapuolille win-win tilanteen. Kuski saa matkalleen seuraa ja parhaimmillaan myös ajokaverin, onhan matkaa ajettavana kuitenkin 600 kilometriä. Matkustaja saa itselleen parhaimmillaan ilmaisen tai edullisen matkan lyhyelläkin varoitusajalla, kertoo Rajaniemi.
Facebook-ryhmän ylläpitäjät ovat pyytäneet käyttäjiä ilmoittamaan välittömästi, jos kyydeissä ilmenee minkäänlaisia ongelmia.
Kyydin summat pyörivät viiden ja kahdenkymmenen euron välillä.
– Näin voimme tarttua heti epäkohtiin ja keskustella osapuolten kanssa, koska haluamme että kimppakyydit pysyvät käyttäjillemme positiivisena ja turvallisena kokemuksena, linjaa Salminen.
Trokaamista ei hyväksytä
Eniten ilmoituksia tulee lippujen trokaamisepäilyistä.
– Emme hyväksy ryhmässämme toistuvaa matkalippujen voittoa tavoittelevaa myyntiä. Ilmoituksia tulee myös siitä, että kyytejä ei ole maksettu sovitusti tai kyyti perutaan viime hetkellä. Yhden kerran olen saanut ilmoituksen siitä, että kuski oli kaahannut matkalla, sanoo Rajaniemi
Kyytejä ei yleensä tarjota rahastusmielessä. Kyydin tarjoaja voi itse määrittää, haluaako ottaa kyydistä rahaa vai ei. Yleisin toimintatapa on jakaa bensakulut matkustajien kesken, mutta myös ennalta ilmoitettu summa on mahdollinen vaihtoehto. Joskus kyydissä pääsee myös ihan ilmaiseksi. Maksusta sopivat osapuolet keskenään.
– Olemme kehottaneet kuskeja ottamaan maksun ennen matkaan lähdön alussa, näin vältytään mahdollisilta maksuongelmilta myöhemmin. Kyydin summat pyörivät viiden ja kahdenkymmenen euron välillä, arvioi Rajaniemi.
Lönnrot souti, Gallen-Kallela maalasi – Kulttuurihistoriallinen silta halutaan takaisin
Kuhmossa on jo vuosia puhuttu taidesillan rakentamisesta 1930-luvulla puretun sillan paikalle. Sillalla ja sen alueella on jyhkeä historia, josta pitävät huolen muun muassa Elias Lönnrot ja Akseli Gallen-Kallela.
Kuhmolaisilla kulttuurijärjestöjen haaveena on taidesillan rakentaminen Kuhmon Pajakkakosken niskaan. Samasta paikasta vanhan pappilan ja kirkon välisestä salmesta purettiin 1930-luvulla silta. Vanhan sillan paikka ja itse sillan historia on kattava, sillä jo ennen siltaa Elias Lönnrot souti salmen poikki mennessään pappilaan eräällä Kuhmon matkalla.
Tuon matkan tarkka päivämäärä on marraskuun 11. päivä vuonna 1834. Tuolloin Lönnrot sai valmiiksi Kalevalan kolmannen käsikirjoitusvihkon, joka sisälsi eepoksen 11 viimeistä runoa ja 4 018 säettä, eli reilun kolmanneksen koko Kalevalan sisällöstä.
Puoli vuosisataa myöhemmin silta oli rakennettu ja tuolloin sitä pitkin asteli ensimmäinen kareliaani, taiteilija Akseli Gallen-Kallela nuorikkonsa Maryn kanssa. Hän maalasi sillasta kaksi öljyvärityötä, joista toisessa sillan penkillä istuu hänen nuori vaimonsa.
– Kuva toisesta maalauksesta vuodelta 1890 löytyy juuri äsken avatuilta hankkeemme [Facebook-sivuilta](https://www.facebook.com/kuhmontaidesilta/?fref=ts). Fyysisesti maalaus on Turun taidemuseon kokoelmissa, kertoo Kuhmon Taidesilta -hankkeen koordinaattori Ville Nyman.
Sillasta on puhuttu pitkään
Siltahanke on ollut esillä useampia vuosia, mutta nyt tavoitteena on sen rakentaminen vuoden 2017 aikana. Joessa on näkyvillä vielä rippeitä vanhasta sillasta.
Pyydämme yhdistyksiltä ja yrityksiltä rahaa tai sillan rakennustarvikkeita.
– Silta-arkut törröttävät edelleen joessa, jotka muistuttavat siitä, että siinä on ollut silta, josta olisi mukava mennä edelleen. Sillan rakentamista ovat eri henkilöt pitäneet esillä ja rakentamista on jonkin verran selvitetty, mutta se ei ole edennyt vielä tarpeeksi. Nyt kuhmolaiset kulttuuritoimijat ovat laittaneet pystyyn hankkeen, jonka avulla taidesilta saataisiin. Se jäisi Suomen 100-vuotisjuhlan muistomerkiksi täällä Kuhmossa, sanoo Nyman.
Kalevalan ja Gallen-Kallelan maalauksien lisäksi siltaan liittyy myös muuta mielenkiintoista kulttuurihistoriaa.
– Suomen taideväestö oli kiinnostunut vuosikymmeniä myöhemmin Kalevalan ilmestymisen jälkeen kansalliseepoksen synnystä ja synnyinseudusta ja vierailivat muun muassa Kuhmossa sekä vanhalla sillalla, kertoo Nyman.
Monenlaisia käyttäjiä
Taidesillan ympärille on jo tässä vaiheessa ideoitu paljon toimintaa, kuten taiteiden yö sekä erilaisia taide-, musiikki- ja liikunta-aiheisia tapahtumia.
– Tarvitsemme rahaa sillan rakentamiseen, ja meillä on varainkeruu alkamassa. Pyydämme yhdistyksiltä ja yrityksiltä rahaa tai sillan rakennustarvikkeita. Alustavien suunnitelmien mukaan on tarkoitus tehdä puinen riippusilta, johon tarvitaan monenlaista järeää rakennusmateriaalia, valaisee tämän hetkistä tilannetta siltahankkeen koordinaattori Ville Nyman.
Silta-arkut törröttävät edelleen joessa.
Pajakkakoskea ja sen ympärillä olevaa aluetta on kunnostettu viime vuosina hankerahoituksen turvin, ja sillan rakentaminen olisi tässä mielessä luonnollinen jatke alueen virkistyskäytön ja kulttuurimatkailun lisäämiseksi.
– Hankeen tarkoituksena on osallistaa ja innostaa kuhmolaisia. Se palvelisi taidepiirien lisäksi koskikellujia, kalastajia, melojia sekä luonto- ja maisemakuvaajia. Sille olisi vaikka mitä käyttöä, sanoo Ville Nyman.
Ecuadorissa kaksi voimakasta maanjäristystä
Järistykset tapahtuivat samalla alueella, jossa tuhoisa maanjäristys vaati yli 660 kuolonuhria huhtikuussa.
Ecuadorissa on tapahtunut kaksi voimakasta maanjäristystä. Noin kuuden magnitudin järistykset tapahtuivat lähellä Ecuadorin luoteisrannikkoa.
Järistysten keskus oli noin 40 kilometrin päässä Esmeraldasin rannikkokaupungista. Viranomaisten mukaan maanjäristysten kenenkään ei tiedetä kuolleen järistysten takia.
Maanjäristykset tapahtuivat samalla alueella, jossa lähes kahdeksan magnitudin maanjäristys mittavia tuhoja ja tappoi yli 660 ihmistä huhtikuussa.
Huhtikuun jälkeen alueella on mitattu yli 2 000 jälkijäristystä, joista monet ovat olleet yli kuusi magnitudia.
Pikkukunnan lääkäripalveluihin ei löytynyt apua suurista yrityksistä – "Ei kannata taloudellisesti"
Syrjäinen sijainti, kunnan koko tai terveydenhuollosta vastaavan kuntayhtymän säästöt. Näiden raamien sisällä olevissa kunnassa lääkäripalvelut ovat vuosien mukana huvenneet. Adressit ja vetoomukset eivät aina paina, vaan on ryhdyttävä hankkimaan palveluja yrityksistä. Näin kävi esimerkiksi vajaan tuhannen asukkaan Lestijärvellä.
Lestijärvi on saanut julkisen palvelun oheen vaihtoehdon.  Yksikkö tarjoaa yleislääkärin, sairaanhoitajan ja psykologin palveluja, myöhemmin on tarkoitus aloittaa myös erikoislääkärin vastaanotto. Naapurikunnassa Toholammilla toiminta alkanee elokuun puolivälin tienoilla.
DocLesti-yhtiön toimitusjohtajana toimiva Jari Kangasvieri muistelee, että Lestijärvellä ei ole ollut vuosiin vakinaista lääkäriä. Hänen mukaansa paikalliset palvelut ovat hiipuneet, kun alueella sosiaali- ja terveydenhuollosta vastaava kuntayhtymä on vähentänyt toimintaansa.
Paikkakunnalla on ollut lääkärin vastaanotto kerran viikossa, nyt kesäkaudella vastaanotto on suljettuna kuusi viikkoa kesän aikana.
 Palvelut karkaavat
 – Lääkärit ovat tänä päivänä jo hyvin kaukana, vastaanotolle on hyvin ongelmallista päästä, sanoo Kangasvieri. Etäisyydet ja palvelujen hiipuminen sysäsivät hankkeen alulle.
Hän neuvotteli useiden lääkärien kanssa  työskentelystä Lestijärvellä ja naapurikunnassa Toholammilla.
– Yksi lääkäri kertoikin, että hän on ajatellut vastaanottoasiaa jo pidempään. Hän kuitenkin sanoi, ettei hän jaksa ryhtyä yksin pyörittämään toiminnan vaatimaa byrokratiaa. Jonkun olisi  järjestettävä tarpeelliset puitteet.
Aikaisemmin sekä Lestijärvellä, että naapurikunnassa Toholammilla kunnanjohtajana toiminut Jari Kangasvieri ryhtyi tuumasta toimeen ja alkoi etsiä sivutoimipisteen perustamisesta kiinnostuneita lääkäriasemia.
Keskustelujen tuloksena totesin, että ne eivät kykene taloudellisesti pyörittämään tällaista toimintaa Lestijärvellä.
– Kävin neljän eri lääkärifirman kanssa keskusteluja. Keskustelujen tuloksena totesin, että ne eivät kykene taloudellisesti pyörittämään tällaista toimintaa Lestijärvellä.
Seuraava vaihtoehto oli ryhtyä etsimään muita ratkaisuja, sanoo Kangasvieri,  myös hän tunnustaa taloudelliset realiteetit.
– Jos palvelua ei käytetä riittävästi, toiminnasta ei tule kannattavaa. Jos asiakkaita tulee tarpeeksi, talous saadaan jollakin tavalla pyörimään. Meidän arviomme mukaan potilaita pitäisi saada vähintää 20 viikossa.
Kangasvieri kertoo, että kaikilla mukaan tulevilla lääkäreillä on jonkinlainen kokemus tai sidos Lestijärven seuduille.  Toimintaa on rakennettu parin kuukauden ajan. Sinä aikana on saatu tilat ja tarpeelliset luvat hankituksi.
Sote “Jokeri”
Jari Kangasvieren mukaan julkisen terveydenhuolto kulkee kohti suuria yksiköitä ja keskittymistä.
– Tänä päivänä lääkäritoiminta julkisella puolella on valtavalla nopeudella keskittymässä. Olen saanut sen käsityksen, että  tällaisilta pieniltä paikkakunnilta lääkäripalvelut ollaan keräämässä pois, ja ne keskitetään isompiin keskuksiin.
Hän kuitenkin  uskoo, että  pienmuotoiselle yksityiselle  toiminnalle on tilaa ja tarvetta.
– Tämä iso soteuudistushan on aivan jokeri, sitähän ei tiedä mitä se tuo tullessaan ja miten meidän tässä käy.    
Törnävän kulttuurikuu on yli 20 toimijan yhteistyön tulos
Törnävän kulttuurikuu on esimerkki seinäjokisesta kulttuuritoimijoiden yhteistyöstä. Elokuun alkuun asti jatkuvat kulttuuriviikot tarjoavat viitisenkymmentä tapahtumaa ja vapaaehtoisia järjestäjätahoja on yli kaksikymmentä.
Yli kaksikymmentä eri seinäjokista kulttuuritoimijaa tekee heinäkuun ajan yhteistyötä Törnävän kulttuurikuu -tapahtuman tiimoilla. Sunnuntaina alkanut tapahtumasarja pitää sisällään viitisenkymmentä tapahtumaa, jotka jatkuvat aina elokuulle saakka.
Kulttuurikuun pääjärjestäjä on Kulttuuriyhdistys KoHo, joka sai mukaansa sekä yhdistyksiä että yksityisiä toimijoita. Tapahtumat toteutetaan pääosin vapaaehtoisvoimin. Ohjelmistossa on teatteria, musiikkia, kuvataidetta, sirkustyöpaja ja yhteisötaidepaja, liikuntaa sekä mahdollisuuksia perheiden yhdessäoloon.
– Ainoa rajoitus oli, että kaiken on oltava paikallista kulttuuria. Sen halusimme, Kulttuuriyhdistys KoHo:n puheenjohtaja Laura Kivimäki sanoo.
Tapahtumapaikkana on historiallinen Törnävän sairaalan alue.
– Moni on sanonut, että saako sinne noin vaan tulla. On aikalailla sitä historiaa, että portit on kiinni ja tää on suljettu alue. Monelle tämä on vieras ja, kun esimerkiksi täällä on kirkossa jumalanpalveluksia, ihmiset ihmettelevät, että onko täällä alueella kirkko.
Osallistu keskusteluun: Miten kasvatat lastasi alkoholinkäytön suhteen?
Miten kerrot lapsellesi alkoholista? Puhutaanko teillä kotona alkoholista avoimesti? Annatko lapsesi maistaa alkoholia kotona? Kuinka teillä menetellään, jos huomaat alaikäisen lapsesi käyttäneen alkoholia? Monet vanhemmat miettivät, mistä löytyisi se viisasten kivi, jotta lapsi suhtautuisi alkoholiin järkevästi.
Tutkimusten mukaan yhä harvempi nuori juo humalahakuisesti. Myös asenteet alkoholin käyttöä kohtaan ovat kiristyneet viime vuosina. Enää kova humala ei välttämättä ole se tavoiteltava asia. Silti alkoholismi on suomalainen kansansairaus, eikä suhde alkoholiin ole niin mutkatonta kuin sen toivottaisiin olevan.
Vaikka tilastot kertovat alkoholinkäytön parantumisesta, ei se kuitenkaan poista jokaisen vanhemman eteen tulevaa kasvatuskysymystä: mistä löytää se viisasten kivi kuinka oman lapsen alkoholikasvatus onnistuu.
**Millaisia sääntöjä teidän perheellänne on alkoholin suhteen? **
**Keskustellaanko teillä alkoholista avoimesti?**
**Millaista alkoholikasvatusta itse sait vanhemmiltasi, kun olit nuori?**
**Osallistu keskusteluun!**
Hussein toi Suomelle amatöörien vapaaottelun MM-kultaa
Abdul Hussein voitti amatöörien vapaaottelun MM-kultaa Las Vegasissa kaadettuaan finaalissa Yhdysvaltain David Evansin.
Espoon Kehähaiden Abdul Hussein voitti Las Vegasissa miesten kääpiösarjan, 61,2-kiloisten, maailmanmestaruuden amatöörien vapaaottelun MM-kisoissa. Finaalissa hän kaatoi hajaäänituomiolla Yhdysvaltain David Evansin.
Helsingin BJJ-Centterin Anette Österberg hävisi pisteillä ottelunsa Ruotsin Gabriella Ringblom vastaan. Ruotsalainen oli vahvempi matossa ja otti erävoitot nimiinsä naisten 56,7-kiloisissa.
Turun Finnfightersgymin Jaakko Honkasalo hävisi semifinaalin miesten kevyessä raskaassa sarjassa (93kg) ja sai pronssia.
Asiantuntija: Nuori kasvaa alkoholikulttuuriin puheella ja luottamuksella – ”jos otat, voit aina tulla kotiin”
Nuoren alkoholikokeiluissa vanhempien antamalla esimerkillä on väliä. Avoin keskustelu alkoholista häivyttää viinan viehätystä ja selvät pelisäännöt antavat nuorelle tärkeän tunteen turvallisuudesta.
Kun Mari oli lapsi, heidän perheessään ei käytetty alkoholia koskaan. Vanhemmat eivät koskaan kertoneet syytä, alkoholista ei vain koskaan puhuttu.
–	Se asia vaiettiin täysin. Heidän mielestään alkoholinkäyttö ei yksinkertaisesti kuulunut lapsiperheen elämään millään tavalla.
Kun Marista tuli murrosikäinen, pimennossa olleesta alkoholista tuli kiehtova ja salattu asia.
–	Moni kaveri joi, ja tietysti minä perässä. Siitä syntyi kotona paljon ristiriitoja.
Asiantuntija Jenni Helenius Mannerheimin lastensuojeluliitosta on sitä mieltä, että paras tapa kasvattaa lapsi vastuulliseksi alkoholin käyttäjäksi on juuri avoin puhuminen ja luottamus. Hänen mukaansa lapselle on hyvä kertoa syitä perheen alkoholikulttuuriin, oli se sitten millainen tahansa. Esimerkiksi suvussa seuraavan alkoholismin riskit kannattaa avoimesti kertoa ja avata nuorelle.
–	 Lapselle pitää kertoa mitä alkoholi on, miksi aikuiset juovat tai eivät juo, ja miten alkoholi vaikuttaa, sanoo Helenius.
Kotona alkoholin maistaminen 
Nuorten alkoholikokeiluissa kaikki lopulta riippuu nuoren omista arvoista ja ajattelutavoista. Totaalinen kieltäminen ei suojaa lasta automaattisesti.
– Kielletty hedelmä voi houkuttaa, mutta tutkimusten mukaan selkeiden rajojen asettaminen suojaa lasta, sanoo Helenius.
Kielletty hedelmä voi houkuttaa, mutta tutkimusten mukaan selkeiden rajojen asettaminen suojaa lasta
Mari päätti omien lastensa kohdalla tehdä asiat toisin. Hän koki, ettei lapsuudenkodin absolutismi auttanut häntä itseään siinä vaiheessa, kun itse oli nuori ja alkoholi tuli kaveripiirin kautta tutuksi.
Nykyään Marin omassa perheessä alkoholi on harvakseltaan osana normaalia elämää. Saunassa juodaan olut ja juhlissa nostetaan malja. Raskaasti ei ole juotu koskaan.
Äitinä hän ei halua olla sinisilmäinen. Hän tietää että 13-, 15- ja 18-vuotiaat lapset ennen pitkää kokeilevat alkoholia, antoi hän siihen lupaa tai ei. Marin kaksi vanhinta lasta ovat alkoholia kokeilleet, nuorin ei vielä ollenkaan.
Vaikka laki yksiselitteisesti kieltää alkoholin alaikäiseltä, Marin lapset ovat tästä huolimatta saaneet maistaa vanhempien läsnäollessa alkoholia.
–	Mielummin niin kuin että kaveriporukassa keskenään. Onhan se kuitenkin lopulta niin, etteivät nuoret kehtaa vanhempien läsnäollessa alkoholia käyttää samalla tavalla kuin kaveriporukassa. Mutta uutuuden viehätystä se laimentaa.
Jenni Helenius ei innostu siitä, että alaikäisen annetaan maistaa alkoholia kotona. Hänen mukaansa vanhempien lasista maistamisella ei ole vaikutusta siihen, kuinka paljon nuori alkoholia lopulta käyttää.
–	On eri asia kokeilla kotona vanhempien kanssa kuin olla kavereiden kanssa bileissä. Nuoren kanssa kannattaa puhua siitä, miten voi toimia, jos muut juovat.
Turvallisuus on tärkeintä, myös humalaisella teinillä
Kaikki kuitenkin lopulta riippuu nuoren omista arvoista ja ajattelutavasta. Kun nuoren itsemääräämisoikeus kasvaa, vanhemmat myös antavat hänelle siimaa vähitellen. Kiinteänä osana nuoren ajatusmaailman muokkaajia ovat myös kaveripiiri, koulu ja harrastukset. Helenius sanoo, että on tärkeää rohkaista lasta ajattelemaan itse ja tekemään omat ratkaisut kaveripiiristä huolimatta.
–	Vanhempien ei tarvitse hyväksyä juomista, voi vaikka vedota lain asettamaan ikärajaan, sanoo Jenni Helenius.
– On kuitenkin tärkeää painottaa nuorelle, että turvallisuus on tärkeintä, ja että kotiin saa aina tulla.
Vanhempien ei tarvitse hyväksyä juomista, voi vaikka vedota lain asettamaan ikärajaan
Marin perheessä on puhuttu alkoholista avoimesti. Hän on selittänyt, mitä tarkoittaa kun tulee humalaan. Mari on lastensa kanssa sopinut, että jos kaveriporukassa juodaan, siitä pitää ilmoittaa äidille ja tulla aina yöksi kotiin. Sopimuksessa on pysytty joka kerta, eikä ylilyöntejä ole tullut.
–	Olen kertonut heille, että alkoholi voi nousta nopeastikin päähän, sen kanssa pitää olla mieluummin liian varovainen kuin reteä, sanoo Mari.
Nuoren on hyvä tietää, että vaikka tulisi juotua liikaa, vanhemmat ovat turva ja apu myös silloin. Kotiin pitää voida aina tulla.
– Vanhemmat huolehtivat lapsensa vaikka ensiapuun saakka jos tilanne sitä vaatii, sanoo Mari.
Marilla on lapsilleen sääntönä, että kun on tiedossa, että kaveriporukassa juodaan, äidille täytyy ilmoittaa siitä.
–	Niinä päivinä pitää ehdottomasti tulla kotiin, että tiedän että kaikki on kunnossa.
Tämä on toiminut. Ilmoitus on aina tullut ja kodin ovi on käynyt yöllä. Nuori on tullut yöksi kotiin ja äiti on voinut huokaista helpotuksesta.
– Tästä on ollut myös se vaikutus, että viehätys alkoholista ja humalasta on kadonnut, eikä olekaan juotu kuin se yksi tai kaksi.
_Haastateltavan nimi on muutettu._
Kamelilla kohti auringonlaskua ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla muslimit eri puolilla maailmaa juhlivat ramadanin päättymistä. Espanjassa juostiin härkien kanssa, Australiassa kisattiin kameleilla. Kokosimme viikon kiinnostavimmat uutiskuvat yhteen.
Kuntavaaleihin haalitaan jo ehdokkaita
Puolueet valmistautuvat jo ensi kevään kuntavaaleihin. Värväyspartiot kiertävät muun muassa kesätapahtumissa.
Petäjäveden Takomarkkinoita, Laukaan Savottamarkkinoita ja Korpilahden Palvipäiviä yhdistää ainakin se, että kaikissa olivat mukana myös puolueet, värväämässä väkeä ensi kevään kuntavaaleihin.
Keski-Suomessa Perussuomalaiset kiertävät lähes kaikki maakunnan isoimmat tapahtumat - sen teltalla voi jopa ilmoittautua ehdokkaaksi. Moni tosin vasta tunnustelee ja jättää yhteystietonsa - puolueen mukaan yksi soitto perään voi sinetöidä ehdokkuuden.
Keski-Suomen perussuomalaisten vaalipäällikkö Pekka Kataja sanoo, että puolue nousi nykyisiin asemiinsa juuri toreilla tehdyllä työllä.
– Saame ensimmäisen kontaktin. Toivomme, että meihin päin otetaan yhteyttä, mutta kylä mekin saatamme numeron pyytää ja soittaa perään. Eihän minikaan siinä torin ihmisvilinässä nimeään ehdokaspaperiin uskalla laittaa, mutta kun puhelimella kontaktoidaan, niin aika moni lähtee, Kataja sanoo. 
Kuntavaalien ajankohta, keväällä 2017 on poikkeuksellinen. Lisäksi vaaleja leimaavat seuraavan vuoden mahdolliset maakuntavaalit.
– Tämähän on kokonaan uudessa asennossa, kuntien roolit ovat menossa uusiksi sote- ja maakuntauudistuksen vuoksi. Saa nähdä kuina paljon innostusta on lähteä uudenlaisten kuntien hallintoon mukaan, sanoo Kokoomuksen Keski-Suomen piirin puheenjohtaja Pauli Partanen.
Puolueella, vaaliliitolla tai yhteislistalla on oikeus asettaa kussakin kunnassa enintään puolitoistakertainen määrä ehdokkaita valittavien valtuutettujen lukumäärään verrattuna. Edellisissä, vuoden 2012 kuntavaaleissa yhteensä  37 124 ehdokasta tavoitteli kaikkiaan 9 674 valtuustopaikkaa.
Voimakas sadekuuro osui Pyhtäälle – vettä kellareihin
Sade- ja ukkoskuurot aiheuttivat vesivahinkoja ja tulipaloja viikonloppuna. Pyhtään Siltakylässä pumpattiin sunnuntaina vettä useammankin talon ja varastorakennuksen kellarista. Lisäksi pelastuslaitos joutui muun muassa sammuttamaan autotallin paloa Ummeljoella Kouvolassa.
Rankka, rakeitakin sisältänyt sadekuuro osui sunnuntaina iltapäivällä Pyhtään Siltakylään. Paikallinen kuuro sai pihat tulvimaan. Vettä valui muun muassa teollisuuden varastorakennuksiin ja omakotitalojen kellareihin. Kymenlaakson pelastuslaitos pumppasi vettä yhteensä seitsemässä paikassa.
Ummeljoella Kurensuontiellä puolestaan paloi sunnuntaina iltapäivällä autotallirakennus. Pelastuslaitoksen mukaan palo syttyi todennäköisesti salamasta. Sataneliöinen autotalli tuhoutui kokonaan. Tuli uhkasi levitä viereiseen hevostalliin, mutta pelastuslaitos sai rajattua tallin seinää nuolleet liekit ajoissa. Tulipalosta ei aiheutunut vahinkoja ihmisille tai eläimille.
Haminan Neuvottomassa pelastuslaitos sammutti pellon reunassa sijainneen ladon paloa. Lato oli jo romahtanut pelastuslaitoksen saapuessa paikalle sunnuntaina pian puolen päivän jälkeen, ja lato tuhoutui täysin. Syttymissyystä ei ole tietoa.
Vaarallisin onnettomuus sattui kuitenkin perjantaina Mussalon satamassa Kotkassa. Teollisuusbensiiniä kuljettanut junavanu ei pysähtynyt raiteen stoppariin, vaan meni sen läpi. Yksi junanvaunu tippui kokonaan kiskoilta ja toinen vaunu tippui kiskoilta osittain. Vaunut pysyivät kuitenkin ehjinä, eikä bensiiniä päässyt valumaan ympäristöön.
Elinsiirron saanut urheilija: Olen elävä esimerkki ihmeestä
52-vuotias Tarja Savolainen on aktiivinen urheilun harrastaja, jolla on jonkun toisen maksa. Maksansa Sylvesteriksi nimennyt joensuulainen valmistautuu jälleen uusin elinsiirron saaneiden urheilukilpailuihin. Lähellä on kuitenkin ollut, että hän seuraisi kisoja taivaspaikalta.
Joensuulainen Tarja Savolainen makaa helsinkiläisessä sairaalassa joulukuussa vuonna 1994. Maksanlaskimot ovat tukossa ja vain suklaarusinat maistuvat. 173-senttinen nainen painaa alle 50 kiloa.
31-vuotias Savolainen suunnittelee omia hautajaisiaan. Hän miettii mitä sanoja hänen silloinen puolisonsa voisi lukea saattoväelle.
– Se oli hirveän vapauttavaa. Minusta tuntui, että olin hirmu tyytyväinen siihenastiseen elämääni, Savolainen muistelee.
Omien elämäntapahtumien miettiminen rauhoitti Savolaisen. Hän päätti, että vielä ei ole aika siirtyä tuonpuoleiseen.
– Päätin, että sinnittelen vanhan maksan kanssa niin pitkään kuin ikinä tarvitsee.
Tavanomaiset vaivat
Vielä reilu kuukausi ennen sairaalassa makaamista Savolainen vietti käytännössä normaalia elämää. Tosin välillä vatsa oli kipeä ja olo ajoittain väsynyt niin kuin kenellä tahansa.
– Vaivat olivat sen verran tavanomaisia, etten oikein osannut päätellä, että kyseessä olisi jotakin vakavaa.
Oireet kuitenkin pahenivat. Savolaisen maha oli turvoksissa, hengittäminen vaikeutui ja nukkuminen onnistui vain kyljellään.
Savolaiselle todettiin harvinainen Budd-Chiarin oireyhtymä. Hän pääsi akuuttina tapauksena elinsiirtojonon kärkipäähän.
Uusi vuosi, uusi maksa
Savolainen heräsi vuoteen 1995 uusi maksa sisällään. Hän oli päässyt maksansiirtoleikkaukseen uudenvuodenaattona.
Pian leikkauksen jälkeen Savolainen risti uuden maksansa Sylvesteriksi. Samassa hän solmi Sylvesterin kanssa sopimuksen.
– Sovimme, että minä en hylji Sylvesteriä eikä Sylvesteri hylji minua, Savolainen kertoo.
Urheilua laidasta laitaan
Sopimus Sylvesterin kanssa on kestänyt tähän päivään asti.
Nykyisin Savolainen on aktiivinen elinsiirtourheilija. Hän osallistuu Vantaalla käytäviin elinsiirron saaneiden EM-kilpailuihin, joissa kisataan 550 urheilijan voimin 14 eri lajissa.
Kokeneen EM- ja MM- kisakävijän tämänkertaiset lajit ovat petankki ja keilailu. Aiemmin hän on osallistunut fyysisesti paljon rankempiinkin lajeihin, kuten lentopalloon ja ampumahiihtoon.
– Harrastan esimerkiksi juoksua, vaikkei se ehkä kaikkien mielestä näytä juoksulta. Kaiken kaikkiaan voin nyt hyvin ja voin tehdä asioita normaalisti, Savolainen hymyilee.
Elävä esimerkki
Tällä hetkellä noin 400 suomalaista on elinsiirtojonossa. Tarja Savolainen tietää, millaista aikaa leikkauksen odottaminen on potilaalle ja hänen läheisilleen.
Hän kehottaa luottamaan ammattitaitoiseen hoitohenkilökuntaan sekä selkeyttämään kaikki pään sisällä liikkuvat ajatukset.
– Karsi turhat asiat pois mielestä ja huolehdi, että menet siirtoon omalta osaltasi niin hyväkuntoisena kuin voit. Muista, että maailmassa tapahtuu ihmeitä. Minä olen siitä elävä esimerkki, Savolainen sanoo.
Varo mustan pörssin festarilippua: Huijari myy tikettisi moneen kertaan
Festarilippujen väärentäminen on käynyt entistä helpommaksi, kun paperilipuista on siirrytty digilippuihin. Festarijärjestäjien mukaan huijauksiin törmätään joka vuosi. Kannattaa siis olla tarkkana, mistä lipun hankkii.
Festarilippujen väärentäminen on lisääntynyt, kun perinteisistä, paperisista lipuista on siirrytty digilippuihin.
Digitaalisilla lipuilla itsensä voi kuitata sisään alueelle QR-koodilla. Se kuitenkin tarkoittaa sitä, että koodin voi lähettää esimerkiksi tekstiviestinä monelle henkilölle, eikä kenelläkään ole takeita, että lippu on aito ja käyttämätön.
– Näitä on ollut. Kyseessä ovat yleensä nuoret ihmiset. Kun vanhemmilta saadaan kallis lippu, houkutus tulostaa se ja tehdä satoja euroja rahaa, on olemassa. Ei ymmärretä, että kyseessä on rikos. Se on vähän kuin väärentäisi rahaa, sanoo Lippupisteen toimitusjohtaja Ari Palhamo.
Palhamon mukaan muutamia tapauksia on selvitelty myös poliisin kanssa. Huijari saadaan yleensä kiinni, sillä alkuperäisen lipun ostajan tiedot saadaan selvitettyä.
Paperisissa lipuissa riski on huomattavasti pienempi, varsinkin jos lippua pääsee itse hipelöimään.
Kun vanhemmilta saadaan kallis lippu, houkutus tulostaa se ja tehdä satoja euroja rahaa, on olemassa. 
– Itse tulostettavista lipuista ei voi tietää. Toki niillä on tietty ulkoasu ja kaikissa on yksilöllinen koodi, mutta koodia ei voi tarkistaa kuin festivaalipäivänä, sanoo tuottaja Anniina Havukainen N.C.D. Production Oy:stä. N.C.D. Productionsin järjestämiä tapahtumia ovat mm. Suomipop, Iskelmäfestivaali, Himos Juhannus ja Kuopiorock.
Mustasta pörssistä tai sosiaalisesta mediasta lippuja ostaessaan kannattaa siis huomioida, että sama koodi saattaa olla myyty monelle ostajalle.
Muutamia tapauksia joka kesä
Viime kesänä N.C.D Productionsin festivaaleilla törmättiin vain yhteen lippuhuijaukseen, ja tekijä saatiin kiinni.
Itse tulostettavista lipuista ei voi tietää. 
– Suositellaan, että ollaan tarkkana, keneltä ja mistä liput ostetaan. On hyvä olla valveutunut esimerkiksi sen suhteen, että jos on ostamassa pdf-lippua, pyytäisi lähettämään myös kaupan tilausvahvistuksen. Sillä saa mielenrauhan, että tämä on oikea lippu. Siinä näkyy myös, kuka lipun on alun perin ostanut.
Myös Ticketmasterin markkinointijohtaja Sami Vernon mukaan tapaukset ovat Suomessa harvinaisia. Huijauksiin törmätään kesäisin yksittäisissä tapahtumissa, yleensä kansainvälisten ja loppuunmyytyjen keikkojen yhteydessä.
Perinteisten festivaalilippujen myynti on vähentynyt. Festarikansa hankkii lippunsa yhä enemmän netistä joko PDF-muodossa sähköpostiin tai suoraan mobiililippuna.
Ticketmasterin Vernon mukaan jopa 50–70 prosenttia lipuista hankitaan sähköisesti.
Älä kuvaa lippuasi tai rannekettasi someen
Viime kesänä varoiteltiin, ettei[lipusta kannata ottaa selfietä](http://yle.fi/uutiset/otitko_selfien_festarilipun_kanssa_-_rosvo_saattaa_pujahtaa_keikalle_puolestasi/8126994)kuvia, sillä koodi saattaa olla luettavissa myös kuvasta.
Kuva on laitettu aamulla nettiin, ja joku on yrittänyt värkätä itselleen kopiota. 
Nyt myös rannekkeet ovat some-pannassa.
– Toivomme, ettei rannekkeista jaettaisi kuvia someen. Maailmalta on kuulunut tapauksia, että kuva on laitettu aamulla nettiin, ja joku on yrittänyt värkätä itselleen kopiota. Viime vuonna Helsingin suunnasta tuli ensimmäiset viestit tällaisesta vilpistä, sanoo Havukainen.
Mikäli oma festarilippu jää syystä tai toisesta käyttämättä, mobiililipun tai pdf-lipun saa vaihdettua lippukauppojen pisteissä paperilipuksi. Perinteinen paperilippu on kenties helpompi myydä seuraavalle. Monet lippupalvelut tarjoutuvat myös myymään lipun kauttaan.
Himoslomien tapahtumatuottaja Anniina Havukainen arvioi, että mustan pörssin lipunmyynti on hieman vähentynyt aiemmasta. Tosin lippuja myydään edelleen paljon esimerkiksi Facebook-ryhmissä.
Yhteiskunnalliset päättäjät koolla Porissa –  SuomiAreenassa 170 tilaisuutta
Porissa maanantaina alkavan SuomiAreenan keskusteluihin odotetaan 60 000 kävijää. Ensi vuonna keskustelut muuttuvat järjestäjilleen maksullisiksi. Tapahtuman järjestäjien mukaan muutos on otettu yllättävänkin hyvin vastaan.
Porissa maanantaina alkavan yhteiskunnallisen keskustelutapahtuman [SuomiAreenan](http://suomiareena.fi/#/) teemoina ovat suomalainen työ ja kansalaisjärjestötoiminta. MTV:n ja Porin kaupungin järjestämä tapahtuma kokoaa yhteiskunnalliset päättäjät keskustelemaan päivän polttavista aiheista.
Ensimmäisen päivän ohjelmassa on muun muassa keskustan ministeritentti ja MTV:n pääministeritentti. Viiden päivän aikana SuomiAreenassa pidetään 170 tilaisuutta, joihin odotetaan 60 000 kävijää.
Jatkossa keskustelun järjestäjille lasku
Maanantaina alkavassa keskustelutapahtumassa keskustelut ovat vielä järjestäjilleen ilmaisia, mutta ensi vuodesta lähtien niistä veloitetaan. SuomiAreenan järjestäjien mukaan keskustelujen järjestämisen muuttuminen maksullisiksi on otettu hyvin vastaan.
SuomiAreenan vastaava tuottaja Mari Haavisto MTV:ltä sanoo että positiivinen palaute yllätti taustatahon.
– Moni sanoo ihmetelleensä, miten olemme voineet tähän asti pyörittää toimintaa täysin ilmaiseksi.
Haavisto myöntää, että pienemmät keskustelunjärjestäjät ovat kuitenkin olleet huolissaan pääsystä tapahtumaan.
– Uuden stipendisysteemin ansiosta pienimmät toimijat voivat päästä mukaan edelleen ilmaiseksi.
Yli tunnin keskustelusta tonnin lasku
Ensi vuodesta alkaen hintaa reilun tunnin keskustelulle tulee 1 100 euroa, jos järjestävä taho on järjestö tai muu yhteiskunnallinen toimija. Yrityksille keskustelu maksaa 2 900 euroa. Telttapaikka tapahtuman Kansalaistorilla tekee laskun loppusummaksi 6 900 euroa yrityksille.
Osallistumismaksuilla on tuottaja Mari Haaviston mukaan tarkoitus kattaa lavavuokria ja äänentoiston kustannuksia.
Yleisölle keskustelut ovat avoimia ja ilmaisia jatkossakin.
Voisiko Tukholman maahanmuuttajalähiössä asua? 
Ylen kirjeenvaihtaja Hannele Muilu lähti retkelle Tukholman pahamaineiseen Rinkebyhyn. Väkivaltaisuuksien leimaamasta lähiöstä löytyi toisenlainen Ruotsi.
Päätin lähteä Rinkebyhyn valoisassa kesäillassa. Lähiössä on heitelty kivillä poliiseja ja myös median edustajia. Jätin itse nauhurin kotiin ja ajattelin, että kiltinäköisenä ihmisenä en suututtaisi ketään.
Alue on ollut usein otsikoissa rikosten takia.
Pelkästään tänä vuonna Rinkebyssä on paiskottu kiviä poliiseja päin jo 30 kertaa. Pari vuotta sitten alueella poltettiin öisin autoja.
Toisaalta moni sanoo, että lähiö on mainettaan parempi. 
Kumpi totuus Rinkebystä on sitten totta? 
Oli aika tehdä lähiöretki Rinkebyhyn, parinkymmenen minuutin metromatkan päähän Tukholman keskustasta.
Tukholman Rinkeby tunnetaan Suomessakin,koska monet suomalaiset päätyivät asumaan alueelle 1960-luvun muuttoaallossa. Suomalaisia elää Rinkebyssä yhä, mutta enimmäkseen elementtitaloja asuttavat myöhemmin saapuneet maahanmuuttajat.
Suomalaiset maahanmuuttokriitikot ovat varoittaneet, että Rinkeby on Suomelle varoittava esimerkki. 
Seitsemän aikaan illalla joka puolella on eri-ikäisiä tummaihoisia miehiä kaksin tai isommissa porukoissa. Naiset ovat siihen aikaan kotona lasten kanssa.
Torin laidalla on islamilainen kulttuurikeskus, halal-lihaa mainostava ruokakauppa, Lidl, kahvila ja pizzeria. Vaatekaupan tarjonta on suunnattu itämaiseen makuun.
Torin poikki kiirehtii kaksi romaninaista leveine helmoineen.
– Tule jo sieltä, toinen ärähtää suomeksi pikkupojalle.
Rinkebyssä talojen julkisivut ja pihat ovat siistejä, ja viheralueita on paljon. Tukholma on alkanut kunnostaa lähiöitään tehdäkseen niistä houkuttelevampia.
Talojen parvekkeilla töröttää lautasantenneja, joiden avulla katsellaan kaukaisten maiden tv-ohjelmia. Rinkebyn 15 000 asukkaasta noin 90 prosenttia on ulkomaalaistaustaisia.
**Kyselen muutamilta ajatuksia Rinkebystä. **Mies väistelee sanoen, ettei puhu juurikaan ruotsia. Hän on ollut maassa 12 vuotta.
Toinen Ruotsissa kahdeksan vuotta asunut somalialaismies valittelee samaa. Hän sanoo, ettei siivoojan työssään tarvitse juurikaan kieltä. Hänen mukaansa Rinkeby ei ole turvallinen yöaikaan, mutta se ei estä häntä liikkumasta öisin.
Kaksi nuorta naista istuskelee penkillä koira jaloissa. Toinen asuu Rinkebyssä.
– En viihdy täällä, koska iltaisin on turvatonta. Täällä ei voi liikkua yksin.
Hän haluaisi muuttaa Kistaan, jossa viereinen ystävä asuu.
Istahdan kahvilaan, jossa istuskelee kolme miestä. Naistarjoilija ojentaa lattea vähän tylysti, ruotsalainen palvelukulttuuri ei ulotu tänne asti.
Kesäillan valossa Rinkebyssä ei ole mitään pelottavaa.
**Kesäillan rauha ei ole koko totuus alueesta. **Nuorten huligaanien joukko oli iskenyt poliiseja vastaan.
Heitä median tarjoama yleensä huono julkisuus Rinkebystä ärsyttää. Talvella nuorisojengi töni ja potki australialaista kuvausryhmää Rinkebyssä. Muillakin median edustajilla on huonoja kokemuksia, muun muassa laitteita on rikottu.
Ruotsi kyllä pyrkii sekoittamaan pakkaa, niin että Ruotsissa ja muualla syntyneitä päätyisi asumaan limittäin.
Poliisin tutkimusraportissa Rinkeby on Tukholman kolmen rikollisimman alueen joukossa. On syrjäytymistä, työttömyyttä ja köyhyyttä. Poliisi on erityisen huolissaan rikollisjärjestöjen otteesta alueilla.
Suomalaiset maahanmuuttokriitikot ovat varoittaneet, että Rinkeby on Suomelle varoittava esimerkki.
Myös Ruotsin poliisi on sanonut samaa. Poliisi ei silti syyllistä maahanmuuttajia, vaan sen mielestä ongelmat ovat seurausta huonosta politiikasta, jossa maahanmuuttajat asuvat liiaksi keskenään eivätkä kotoudu.
**Ruotsissa tapaamani poliisit ovat olleet **hyvin maahanmuuttajamyönteisiä. Poliisille on tärkeää pitää hyvät välit asukkaisiin.
Muun muassa Rinkebystä vastaavan Järvan alueen poliisipäällikkö Jörgen Ohlsson toisti moneen kertaan uskovansa maahanmuuttajien olevan Ruotsille hyväksi. Hänen mukaansa kaikilla alueilla asuu enimmäkseen tavallista väkeä, eikä toivottomia paikkoja ei ole.
Toinen poliisi muistutti, että lähiöiden maahanmuuttajanuoria pitää muistaa kohdella tasaveroisesti. Nyt he eivät tunne olevansa tervetulleita.
Turvapaikanhakijoita on nyt sijoitettu pitkin ja poikin Ruotsin kuntia. Pikkukunnissa ei ole työpaikkoja, joten ne eivät houkuttele jäämään.
Turvapaikan saatuaan tulija voi muuttaa mihin haluaa. Jotkut päätyvät Rinkebyhyn asumaan ahtaasti maanmiesten pariin.
Ruotsi kyllä pyrkii sekoittamaan pakkaa, niin että Ruotsissa ja muualla syntyneitä päätyisi asumaan limittäin.
Jos muutosta syntyy, se on hidasta. Rinkebynkin vuokra-asuntojono on vuosia. Nopeammin vahvistetaan poliisia ja sosiaalitointa.
Poistun Rinkebystä hyvissä ajoin ennen iltahämärää.
Voisinko asua siellä? Ehkä.
Epäillyt raiskaukset työllistävät poliisia Ruisrockin jälkeen
Huumausainerikokset ja juopuneiden häiriökäyttäytyminen työllistivät poliisia festivaalialueella. Festivaaleilla vieraili kolmen päivän aikana ennätykselliset 100 000 ihmistä.
Lounais-Suomen poliisilla riitti työtehtäviä viikonlopun Ruisrockissa. Poliisi otti festivaalialueelta kolmen päivän aikana säilöön yhteensä 16 henkilöä ja festivaalialueelta poistettiin poliisin toimesta 22 henkilöä. Säilöönottojen ja poistamisten perusteena oli pääsääntöisesti runsaaseen alkoholinkäyttöön liittynyt häiriökäyttäytyminen.
Poliisin suorittamassa huumausainevalvonnassa paljastui kolmen päivän aikana yhteensä 32 huumausaineen käyttörikosta, mikä on 6 tapausta vähemmän kuin vuonna 2015.
Lauantai-illan ja yön aikana poliisille ilmoitettujen kahden epäillyn raiskauksen tutkinnan edistymisestä poliisi tiedottaa alkuviikon aikana.
Ruisrockissa vieraili kolmen päivän aikana ennätykselliset 100 000 ihmistä.
Pelastettu kuningaskalastaja ei selvinnyt – "Säihkylintu jätti meidät"
Heinolan lintutarhalla yritettiin hoitaa tieltä löytynyttä siipirikkoa kuningaskalastajaa, mutta lintu kuoli.
Heinolan lintutarhalla hoidettu kuningaskalastaja ei selvinnyt hengissä. Lintutarha kertoo [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/HeinolanLintutarha/), että torstaina Siuntiosta huonokuntoisena löytynyt lintu kuoli sunnuntaina.
Lintua pakkoruokittiin, koska toinen siipi oli vahingoittunut eikä lintu pystynyt tapansa mukaan hakemaan kalaa vedestä.
– Vaikka pidimme kiinni elämästä kaikin voimin, tuo pieni säihkylintu jätti meidät, todetaan lintutarhan Facebook-päivityksessä.
[Suomen lintuatlaksen mukaan](http://atlas3.lintuatlas.fi/tulokset/laji/kuningaskalastaja) kuningaskalastajaa esiintyy Etelä-Suomessa erittäin harvinaisena pesimälajina.
Huligaanit mellakoivat Pariisissa finaalin aikana – poliisi joutui käyttämään kyynelkaasua ja vesitykkejä
Jalkapallo EM-loppuottelu työllisti Ranskan poliisia ympäri Pariisia sunnuntai-iltana. Suurimmat mellakat nähtiin Eiffel-tornin juurella, missä poliisit joutuivat käyttämään kyynelkaasua ja vesitykkejä taltuttaakseen fanijoukot.
Ranskan poliisi on pidättänyt noin 40 ihmistä sunnuntain EM-finaalin aikana tapahtuneiden väkivaltaisuuksien seurauksena. Poliisijoukot joutuivat käyttämään kyynelkaasua ja vesitykkejä jalkapallohuligaaneja vastaan, kun he linkosivat lasipulloja poliiseja kohti Eiffel-tornin juurella.
Joukko Ranskan ja Portugalin lippuja kantaneita faneja kerääntyi tornin juurelle ennen ottelua ja Portugalin 1-0-voiton jälkeen heiltä evättiin pääsy fanialueelle, joka oli poliisin mukaan jo täynnä. Alueelle mahtui 90 000 ihmistä.
Muita pidätyksiä tehtiin EM-finaalin näyttämön Stade de Francen ulkopuolella.
Eiffel-tornin juurella oli illan päätteeksi runsaasti rikkoutuneita aitoja ja lasinsiruja, ja palomiehet joutuivat sammuttamaan palavia roskakasoja. Myös ainakin yksi auto sytytettiin tuleen.
Vitikkalan sillan peruskorjaus pitkittyy Jämsässä
Jämsän Vitikkalan sillan korjauksessa on paljastunut, että työtä on arvioitua enemmän. Silta on suljettuna pitkälle elokuun puolelle saakka.
Jämsän Vitikkalan sillan peruskorjaus pitkittyy. Sillan saneerauksen piti alun perin valmistua heinäkuun loppuun mennessä - sääolosuhteet ja lisätyön tarve ovat kuitenkin hidastaneet töitä.
Rakennusyhtiö Lemminkäisen mukaan peruskorjaus valmistuu kuitenkin kouluvuoden alkuun mennessä.
Korjaustöiden ajan silta on suljettuna sekä ajoneuvoliikenteeltä että kevyeltä liikenteeltä.
Kuvasarja näyttää muutoksen – Aika on toinen Helsingissä ennen ja jälkeen kännykän
Valokuvaajat ovat tallentaneet Helsinkiä ja sen ihmisiä vuosikymmenten ajan. Miltä näyttävät ihmiset tutuilla paikoilla, verrattuna takavuosiin? Katso täältä kokoelma hienoja vaihtokuvia.
Vanhoja kuvia katsomalla herää usein kysymys – oliko ennen enemmän aikaa ja olivatko ihmiset erilaisia? Otimme kuvia samoista julkisista paikoista Helsingissä, joita valokuvaajat vuosikymmenten takaa ovat tallentaneet filmille.
Uusia ja vanhoja kuvia vertaamalla on mahdollista nähdä muutos, joka meissä on modernin maailman myötä tapahtunut. 
Rekka kovassa vauhdissa ojaan Kangasalla – kuski loukkaantui
Rekka ajautui ojaan Lahdentiellä sunnuntai-iltana. Kuski loukkaantui mutta säästyi ilmeisesti vakavilta vammoilta. Ulosajon syystä ei ole tietoa.
Rekkakuski loukkaantui eilen illalla rekan ajauduttua ojaan Kangasalla Lahdentiellä.
Onnettomuus tapahtui hieman ennen iltakymmentä Saarikylien jälkeen Raikun kohdalla. Lahdesta päin tullut puoliperävaunuyhdistelmä suistui kovassa vauhdissa ojaan tien oikealle puolelle.
Ulosajon syy ei ole tiedossa. Onnettomuudessa ei kuitenkaan ollut muita osapuolia.
Rekkakuski vietiin sairaalahoitoon Acutaan. Hän ilmeisesti selvisi melko vähin vammoin, kertoo päivystävä palomestari Teemu Turtonen.
– Hän oli päällisin puolin ihmeenkin hyvässä kunnossa, vaikka ulosajo oli melko raju.
Lahdentie oli osittain suljettuna tunnin verran onnettomuuspaikan raivauksen ajan. Tie saatiin auki yhdentoista aikaan illalla.
Uusi ase verojen välttelyä vastaan: kuuma linja kassakoneista verottajalle
Verohallinto selvittää, voitaisiinko Suomessa ottaa käyttöön uudentyyppiset kassajärjestelmät, jotka vaikeuttaisivat tulojen salaamista. Aiemmin monet yritykset ovat suhtautuneet kielteisesti kassajärjestelmien sääntelyyn, mutta nyt mieli on muuttumassa.
Tavaroista ja palveluista saatujen tulojen salaaminen verottajalta on edelleen iso ongelma suomalaisessa yrityselämässä. Myynti ohi kirjanpidon on riesana esimerkiksi ravintola-alalla.
Vuonna 2015 alkaneessa Verohallinnon tehovalvonnassa on tähän mennessä tarkastettu noin 600 ravintola-alan yritystä. Kirjanpidon virheitä ja veronvälttelyä oli 68 prosentissa tarkastetuista yrityksistä. Paljastuneen ohimyynnin suuruusluokka on useimmiten 5–15 prosenttia yrityksen liikevaihdosta.
Tieto verottajalle reaaliaikaisesti
Verohallinto selvittääkin nyt, pitäisikö suomalaiset yritykset velvoittaa käyttämään uudentyyppisiä kassajärjestelmiä, joiden avulla tieto kassatapahtumista siirtyisi verottajalle netin välityksellä. Selvitykselle on annettu aikaa vuoden 2018 loppuun saakka.
Verohallinto selvittää muun muassa sovellettavan lainsäädännön ja sen, mitä toimialoja tulisi mukaan.
– Jos se koskisi kaikkia käteisiä toimialoja, yrityksiä olisi noin 100 000, sanoo ylitarkastaja Olavi Kärkkäinen.
Nykylaki ei aseta minkäänlaisia vaatimuksia yritysten kassalaitteille, joten tietojen vääristely on helppoa. Uudentyyppinen järjestelmä on jo käytössä esimerkiksi Unkarissa ja Kroatiassa.
– Kroatiassa viranomainen voi seurata puhelinliittymällä ravintolan pöydässä, kuinka kassalaitetta käytetään, Kärkkäinen sanoo.
Nettiyhteyden hyödyt kiinnostavat yrityksiä
Vuoden 2014 alusta Suomessa tuli voimaan kuitinantovelvollisuus, eli yrittäjän pitää antaa asiakkaalle kuitti ostetusta tavarasta tai palvelusta. Lakimuutoksen yhteydessä pohdittiin myös niin sanottuja tyyppihyväksyttyjä kassajärjestelmiä, mutta lakiin asti ne eivät päätyneet.
Monet yritykset ovat suhtautuneet kielteisesti kassakoneille asetettaviin vaatimuksiin. Matkailu- ja ravintola-alan edunvalvojan MaRan mukaan suhtautuminen on nyt kuitenkin muuttunut varovaisen myönteiseksi. Yrityksiä kiinnostavat nettiyhteyteen perustuvan järjestelmän hyödyt.
– Uusi järjestelmä helpottaa tietojen vaihtoa viranomaisen ja yritysten välillä ja se voisi vähentää hallinnollista taakkaa. Jos se oikeasti vähentäisi toimialan ohimyyntiä, se olisi tärkeä asia, sanoo MaRan varatoimitusjohtaja Veli-Matti Aittoniemi.
Mustat laatikot eivät kelvanneet
Aiemmin esillä on ollut niin sanottuihin kassakoneiden mustiin laatikoihin perustuva järjestelmä. Siinä veroviranomaiset tarkastavat jokaisen laitteen paikan päällä. Ruotsissa tällainen järjestelmä on ollut käytössä vuodesta 2010 lähtien. Aittoniemen mielestä musta laatikko on vanhentunut ja kallis järjestelmä.
– Tämä uusi järjestelmä on moderni, toisesta maailmasta oleva järjestelmä. Sen takia asennekin on ihan toinen, Aittoniemi sanoo.
Veronkannon kannalta Ruotsin uusi laki on osoittanut tehonsa. Suomen Verohallinto arvioi, että jos tyyppihyväksytyt kassajärjestelmät olisi Suomessa otettu käyttöön yhtä aikaa Ruotsin kanssa, verotuloja olisi tähän mennessä kertynyt noin miljardi euroa enemmän kuin ilman niitä.
Täysin aukoton ei mikään järjestelmä ole. Ruotsin viranomaiset arvioivat, että edelleen yhdeksän prosenttia liiketapahtumista jätetään kirjaamatta kassalaitteeseen uudesta laista huolimatta.
Nettiyhteyteen perustuvassa järjestelmässä viranomaisilla on jatkuvasti tieto siitä, milloin kassakone on päällä ja milloin ei. Tällainenkaan järjestelmä ei yksistään pysty paljastamaan sitä, jos yrittäjä ottaa asiakkaalta maksun kokonaan kassasta välittämättä.
Veitset, aseet ja kirveet vaihtuneet kohteliaisiin pyyntöihin – tällainen on suomalainen ryöstö
Ryöstöjen määrä on pudonnut Suomessa 2000-luvulla puoleen samalla, kun petosten määrä on lisääntynyt rajusti. Myös lähestymistapa on väkivallan sijaan kohtelias. KRP:n mukaan perinteisiä Siwa- tai apteekkiryöstöjä tekevät enää syrjäytyneet alkoholistit ja narkomaanit.
Pikkukauppojen ryöstöt noudattavat usein samaa kaavaa: kommandopipon tai jonkinlaisen huivin päähänsä vetänyt tekijä menee kauppaan lähellä sulkemisaikaa.
Kun kaupassa ei ole muita asiakkaita, hän ottaa haluamansa tavarat – yleensä olutta – ja kävelee kassan ohi veitsi kädessään. Vaihtoehtoisesti myyjältä vaaditaan rahaa.
– Rahat viedään yleensä kassasta, poikkeuksellisempi tapa on hakea ne takahuoneesta. Kun kaupasta otetaan omaisuutta ja vartija tai myyjä menee perään, uhataan aseella, kertoo rikosylikonstaapeli Jouni Niskanen Helsingin poliisilaitokselta.
Yleinen tekniikka on myös mennä lasiovesta läpi sulkemisajan jälkeen.
– Kutsumme niitä kilikali-keikoiksi, kun lyödään Siwan ovi hajalle rappurallilla ja haetaan makkaraa ja kaljaa. Tekijät eivät enää välitä, jäävätkö kiinni tai meneekö kaula poikki lasin läpi mennessä, kertoo erikoistutkija Tuija Hietaniemi Keskusrikospoliisista.
Kutsumme niitä kilikali-keikoiksi, kun lyödään Siwan ovi hajalle rappurallilla ja haetaan makkaraa ja kaljaa.
Petosmäärät "huikeita"
Erikoistutkija Hietaniemen mukaan apteekki ja Siwa-ryöstöjen tekijät ovat yleensä syrjäytyneitä alkoholisteja ja narkomaaneja.
– Näissä ryöstöissä ei ole mitään ammattimaista meininkiä.
Ryöstöjen määrä on vähentynyt selvästi 2000-luvulla. Viime vuonna kirjattiin 1090 ryöstöä, kun vuosituhannen vaihteessa niitä oli yli 2000.
– Tavaran hankkimiseen laittomasti on tullut muita keinoja. Netin kautta petoksen tekeminen on aika helppoa. Määrät ovat huikeita, sanoo erikoistutkija Hietaniemi.
Anteeksipyyntöjä
Viime vuonna petoksia tehtailtiin noin 37 000. Määrä on lähes tuplaantunut viidessä vuodessa.
– Maksuvälinepetokset ovat olleet melkoisessa kasvussa viime vuodesta lähtien. Lähestymistapa on väkivallan sijaan kohtelias.
Kaino lähestymistapa on tuttu myös perinteisissä apteekkiryöstöissä. Apteekkariliiton mukaan jotkut jopa pyytävät anteeksi tekoaan.
Osa ei edes lähde karkuun, vaan jää paikan päälle repimään paketteja auki ja kahmimaan lääkkeitä suuhunsa välittämättä lainkaan kiinnijäämisestä.
Erään ryöstön päätteeksi paikalle jouduttiin kutsumaan kaksi ambulanssia: yksi apteekin työntekijälle, joka sai ryöstön seurauksena sydänkohtauksen, ja toinen tekijälle, joka nielaisi ryöstösaaliinsa paikan päällä pakenematta.
Toki edelleen esiintyy myös ryöstöjä, joissa tekijällä on mukanaan kirves tai ase, tai ainakin aseelta näyttävä väline.
– Hyvin harvoin niitä on edes tarkoitus käyttää. Jos mukana on käsiase, se on yleensä jäljitelmä, sanoo rikosylikonstaapeli Jouni Niskanen.
HIV-neula, jossa ei ollutkaan virusta
Ryöstöt menevät usein myös pieleen. Näin kävi esimerkiksi Kouvolassa, jossa apteekkiryöstäjät – nuori nainen ja kolmekymppinen mies – käyttivät kesällä hiukan erikoisempaa taktiikkaa.
Nainen meni ensin kauppakeskuksessa sijaitsevaan apteekkiin ja pyysi henkilökunnalta lääkkeitä. Siihen ei suostuttu, joten hän lähti pois tyhjin käsin.
Parivaljakko otti kohteekseen toisen apteekin. Nainen ilmoitti myyjälle pitävänsä taskussaan HIV-neulaa ja vaati rauhoittavia lääkkeitä. Nyt pyyntöön suostuttiin, mutta tekijät jäivät pian kiinni.
Käräjillä todettiin, että naisella oli mukanaan ihmisverta sisältävä ruisku. Siinä ei kuitenkaan ollut HI-virusta. Tekijät saivat ehdottomat vankeustuomiot.
KRP:stä arvioidaan, että HIV-neula tai huumeruisku eivät ole kovin yleisiä rikoksentekovälineitä Suomessa. Asiaa on tutkittukin vuosituhannen vaihteessa.
– Niihin turvaudutaan ehkä silloin, kun tekoväline on taskussa ja hätä on suurin, erikoistutkija Tuija Hietaniemi toteaa.
Suomi jäi tavoitteistaan - "Muutama syömähammas petti" 
Suomen kokonaissaalis oli tyydyttävä yleisurheilun EM-kisoissa, arvioi Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen. 
Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen arvioi yleisurheilun EM-kisajoukkueen kokonaissaalista tyydyttäväksi sunnuntaina päättyneissä Amsterdamin EM-kisoissa.
Antti Ruuskasen keihäspronssi jäi Suomen ainoaksi mitaliksi. Keihäsmitalin lisäksi suomalaiset saavuttivat neljä pistesijaa. Tavoitteena oli kymmenen pistesijaa, joten tavoitteet eivät täyttyneet.
\- Meillä oli yhdeksän urheilijaa kymmenen parhaan joukossa, mutta muutama syömähammas petti, Kemppainen viittasi muutamaan viime hetken terveysongelmaan, jotka näkyivät suorituksissa.
\- Oskari Mörö näytti kyntensä ja lisäksi joukkueessa oli erinomaisia arvokisojen ensikertalaisia, kuten Kristian Bäck, Wilma Murto ja Jenni Kangas, Kemppainen luetteli Suomen joukkueen onnistujia.
Antti Ruuskanen joutui jättämään keihäsfinaalissa heittojaan väliin, piteli kylkeään ja oli tuskaisen näköinen. Kemppaisen tietojen mukaan Ruuskanen hakeutui tutkimuksiin heti Suomeen palattuaan.
\- Saamme alkuviikosta lisää tietoa Ruuskasen tilanteesta. Käsittääkseni Antti on jo käynyt tutkimuksissa ja tutkimusten tuloksia odotellaan, Kemppainen kertoi Yle Urheilulle.   
Yleinen vaaramerkki kuuluu tänään harjoituksessa Imatralla
Stora Enson Imatran tehtaat testaa yleistä vaaramerkkiä. Testaus on tänään maanantaina kello 16.
Imatralla Stora Enson Imatrailla kokeillaan tänään yleisen vaaramerkin toimivuutta. Vaaramerkkki alkaa soida tehdasalueella kello 16.
Vaaramerkin testaus littyy Stora Enson Imatran tehtaiden hälytysjärjestelmän uusintaan. Testeuksen yhteydessä kuuluvat koemerkki, yleinen vaaramerkki ja vaara ohi -merkki.
Tehdasalueen väestöhälyttimien kuuluvuus kattaa tehdasalueen lisäksi Lättälän ja Kaukopään sekä Vuoksenniskan alueet. Yleisen vaaramerkin testaus ei aiheuta lähialueen asukkaille toimenpiteitä, ellei pelastusviranomainen muuta tiedota.
Palomiehet suojautuvat syövältä kuuraamalla kaluston putipuhtaaksi
Palomiehet altistuvat muita ammatteja enemmän syöpää aiheuttaville aineille. Syöpäriski vähenee, kun kaluston ja varusteiden pesu suunnitellaan huolellisesti.
– Lattian väri kertoo, millaisesta tilasta on kyse. Punainen tarkoittaa likaista aluetta, harmaa puolipuhdasta ja sininen täysin puhdasta aluetta, palomies Teemu Välimaa kertoo esitellessään Lavolan upouutta paloasemaa Lappeenrannassa.
Nykyisin kaikki paloasemat suunnitellaan ja rakennetaan niin, että ne pysyvät mahdollisimman puhtaina. Puhdas paloasema -malli on kulkenut Suomeen Ruotsissa.
Palomies Teemu Välimaa kävelee paloautojen pesuhallin punaista lattiaa kohti viereistä harmaalattiaista hallia, jossa huolella puhdistetut varusteet ja ajoneuvot odottavat seuraavaa hälytystä lähtövalmiina. Täysin puhdasta, sinisen lattian aluetta paloasemalla ovat muun muassa toimisto- ja oleskelutilat.
Palomiehet altistuvat syövän aiheuttajille
Puhtaudesta on paloasemilla tullut tärkeä työturvallisuuskysymys. Varusteiden ja kaluston huolellisella kuuraamisella vähennetään palomiesten altistumista syöpää aiheuttaville aineille. [Työterveyslaitos julkaisi kesäkuussa tutkimuksen](http://yle.fi/uutiset/palomiehilla_iso_riski_altistua_syopaa_aiheuttaville_aineille_ja_sisailmaongelmille/8939920), joka osaltaan vahvistaa sen, mistä alalla on puhuttu jo pitkään. Palomiehillä on muita ammattiryhmiä suurempi riski sairastua syöpään.
– Palomiehen työ on muutenkin keskivertoa toimistotyötä vaarallisempaa. Ei sitä syöpäriskiä erikseen tule ajateltua, sanoo palomestari Heikki Liimatainen.
– Mutta kaikki mahdollinen turvallisuuden varmistamiseksi tehdään.
Kaikki pestään, mikä voidaan
Syöpää aiheuttavilta aineilta suojautuminen vaatii palopaikalla oikeat suojavarusteet ja lisäksi kaiken mahdollisen pesemistä sen jälkeen, kun tehtävä on suoritettu.
Likaantuneet haalarit riisutaan jo palopaikalla ennen paluumatkaa ja pakataan jätesäkkeihin. Autossa ne kuljetetaan eri tilassa kuin miehistö. Paloasemalle tullessa auto ajetaan suoraan pesuhalliin ja vaatesäkit viedään viereiseen pesuhuoneeseen.
Ne pestään ja kuivataan omassa koneessaan. Vähemmän likaiselle pyykille löytyy erillinen pesukoneensa. Likapyykin käsittelijä suojaa kätensä kumihanskoilla. Mitään sammutustyössä likaantunutta ei kuljeteta paloaseman puhtaille alueille tai niiden läpi.
Lavolan paloasemalla on pesukone myös paloletkuille. Kaikki palopaikalla käytetyt varusteet kännyköistä taskulamppuihin pyyhitään ja desinfioidaan. Lisäksi palomiehet pesevät suojanaamarinsa, paineilmalaitteensa, päällys- ja alushansikkaansa eli käytännössä kaikki, mihin savu ja noki on voinut palopaikalla tarttua.
Pesuhuoneesta löytyy otsonointikaappi, jossa varusteista voi tarvittaessa poistaa viimeisetkin haitalliset hiukkaset.
Paloasemalla ei enää haise savu
Lavolan uuden paloaseman päivävuoro eli palomiehet Janne Muona, Jonne Pusenius ja Teemu Välimaa arvioivat, että keikan jälkeen varusteiden huoltoon ja auton uudelleen pakkaamiseen kuluu noin tunti tai puolitoista. Tarvittaessa auto on hälytysvalmiudessa jo vartissa, mutta heti kun aikaa on, kaluston puhdistus tehdään viimeisen päälle.
– Miehistö on hyvin motivoitunut, sillä kyllähän jokainen on omasta terveydestään kiinnostunut, palomestari Heikki Liimatainen sanoo.
– Oikein likaiselta keikalta tultaessa ei miehistöllekään riitä pelkkä päällysvaatteiden vaihtaminen vaan silloin mennään suihkun ja saunan kautta, Jonne Pusenius sanoo.
Uutta Lavolan juuri valmistuneella paloasemalla on sekin, että palomiesten puvut säilytetään pesun jälkeen erillisessä voimakkaasti ilmastoidussa huoneessa. Ilmastoinnista huolimatta vaatehuoneessa erottuu savun haju.
– Entisellä asemalla puvut roikkuivat rivissä tässä autojen vieressä. Savun hajua oli siellä paljon enemmän, Heikki Liimatainen kertoo.
Yle valvoi: Tässä yön uutiset lyhyesti
YK:n turvallisuusneuvosto vaatii Etelä-Sudanin väkivaltaisuuksien lopettamista, Dallasin poliisisurmista epäillyn miehen uskotaan suunnitelleen pommi-iskua ja YK:n kulttuurijärjestö pelkää sotien ja terrorismin vaikutuksia maailmanperintökohteisiin.
[YK:n turvallisuusneuvosto vaatii Etelä-Sudanin väkivaltaisuuksien välitöntä lopettamista](http://yle.fi/uutiset/ykn_turvallisuusneuvosto_vetoaa_naapurimaihin_etela-sudanin_rauhoittamiseksi/9016176). Turvallisuusneuvosto vetoaa presidentti Salva Kiiriin ja varapresidentti Riek Machariin, jotta nämä pitäisivät joukkonsa kurissa. Viikonlopun aikana Etelä-Sudanin väkivaltaisuuksissa arvioidaan kuolleen noin 300 ihmistä ja maan pelatään luisuvan sisällissotaan.
[Dallasin poliisisurmista epäillyn miehen uskotaan suunnitelleen suurta pommi-iskua](http://yle.fi/uutiset/poliisi_dallasin_poliisisurmista_epailty_valmistautui_suurempaan_iskuun/9016173). Dallasin poliisin mukaan poliisisurmista epäillyn miehen kotoa löydettiin etsinnöissä muun muassa pommin valmistukseen tarvittavia aineita. Viisi poliisia kuoli ja seitsemän haavoittui, kun poliiseja kohti ammuttiin mielenosoituksen aikana Dallasissa Suomen aikaa perjantaiaamuna. 25-vuotias epäilty kuoli poliisin piirityksessä.
[YK:n kulttuurijärjestö Unesco on huolissaan terrorismin ja sotien vaikutuksesta maailmanperintökohteisiin](http://yle.fi/uutiset/unesco_huolissaan_terrorismin_vaikutuksista_maailmanperintokohteisiin/9016157). Pääsihteeri Irina Bokovan mukaan maailmanperintökohteet ovat vaarassa erityisesti Länsi-Afrikan Malissa ja Jemenin pohjoispuolisilla alueilla. Esimerkiksi terroristijärjestö Isis on tuhonnut maailmanperintökohteita Irakissa ja Syyriassa. Unescon maailmanperintölistalla on yli tuhat kohdetta yli 160 maassa.
Rakennusalalla on viime kesää parempi työllisyystilanne
Rakentajia on työttömänä Itä-Suomessa viime kesäistä vähemmän. Silti yli 1 300 alan ammattilaisista sai ansiopäivärahaa kesäkuussa. Eniten työttömänä on talonrakentajia.
Rakennusalan työllisyystilanne on parantunut Itä-Suomessa. Kesäkuussa ansiopäivärahaa maksettiin alueella runsaalle 1300:lle rakentajalle (1325) eli alan työttömyysprosentti oli 17,3. Vuosi sitten kesäkuussa rakentajia oli Itä-Suomessa työttömänä pari sataa enemmän.
Kesäkuun työttömyyskassatietojen mukaan eniten työttömiä oli talonrakennusalalla, lähes 900 ihmistä. Toiseksi eniten työttömiä rakentajia, noin 120, oli kivenjalostusalalla.
Rakennusalan työttömyyskassan palvelupäällikkö Päivi Ruokolainen sanoo, että ansiopäivärahahakemuksissa ollaan nyt vuosien 2012-13 tasolla. Hakemusten käsittelyaika on tyypillisesti pari viikkoa. Ruokolainen muistuttaa hakijoita toimittamaan kaikki liitteet kerralla, sillä muuten hakemuksen käsittelyaika pitenee taatusti.
Työttömyyskassaan saapuvista ansiopäivärahahakemuksista suurin osa eli 70 prosenttia tulee jo sähköisesti. Rakennusalan päivärahahakemusten käsittely keskittyy lähivuosina Kuopioon ja Tampereelle. Kuopiossa työttömyyskassa työllistää vuoden ajasta riippuen 12-20 työntekijää.
Koko maassa ansiopäivärahaa sai kesäkuussa yli 7700 rakentajaa. Se on yli 1  600 vähemmän kuin vuosi sitten. Prosentuaalisesti vaikein työllisyystilanne rakennusalalla oli kesäkuussa Kainuussa ja Lapissa.
Muumilampi puhdistetaan hopearuutanoista – herkut tarjotaan Korkeasaaren eläimille
Vantaanjoen suistossa Helsingin Pornaistenniemellä sijaitsevaa Muumilampea aletaan tyhjentää tänään maanantaina hopearuutanoista. Haitalliseksi luokiteltua särjen sukuista vieraslajia kalastetaan lammesta katiskoilla.
Jos kalaonni suosii, saavat Korkeasaaren asukit loppuviikosta tuoretta hopearuutanaa ravinnokseen. Kalat tuodaan Pornaistenniemen Muumilammen poistokalastuksista.
Hopearuutana on lammessa haitallinen, koska se pyrkii valtaamaan lammen ja syömään sieltä kaiken ravinnoksi kelpaavan.
– Tutkimuksissa on havaittu, että hopearuutana on ainakin tämmöisissä lammikko-olosuhteissa hyvin tehokas ravinnonkäyttäjä, sanoo Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Lauri Urho.
Hopearuutanaa epäillään myös syyksi siihen, että lammen linnusto on vähentynyt.
– On havaittu myös, että lintuja on ollut vähemmän Muumilammella, ja yksi mahdollinen selitys on, että hopearuutana syö niiden ravinnon sieltä, Urho toteaa.
Pornaistenniemi kuuluu Vanhankaupunginlahden lintuvesi Natura 2000 -alueeseen.
Korkeasaaressa kokeillaan maistuuko hopearuutana karhuille, kuningasmerikotkille tai saukoille.
Hopearuutana tuli Suomen vesille vuosituhannen alussa
Suomenkin merialueilla laajasti esiintyvää hopearuutanaa on istutettu ja kasvatettu ihmisravinnoksi Baltian maissa viime vuosisadan puolivälissä. Alunperin sitä on kasvatettu Aasiassa ja entisen Neuvostoliiton maissa.
Baltian joista ja järvistä kala on levinnyt mereen, ja sitä on ollut runsaasti 1980-luvun alussa Viron rannikolla. Suomen merialueilla havaintoja on 2000-luvun alusta alkaen.
Vanhankaupunginlahdella hopearuutanoita on yleisesti. Sieltä ne ovat korkean veden aikaan nousseet myös Pornaistenniemen lampiin. Lajille on ominaista, että se pyrkii nousemaan merestä lammikoihin.
YK:n turvallisuusneuvosto vetoaa naapurimaihin Etelä-Sudanin rauhoittamiseksi
YK:n turvallisuusneuvosto painostaa naapurimaita puuttumaan Etelä-Sudanissa puhjenneisiin väkivaltaisuuksiin.
Etelä-Sudanin väkivaltaisuuksissa on kuollut viikonlopun aikana maan hallituslähteiden mukaan lähes 300 ihmistä, joista valtaosa on sotilaita. Varapresidentin edustajan mukaan maa on jälleen sodassa.
YK:n turvallisuusneuvosto kehottaa naapurimaita auttamaan Etelä-Sudania tilanteen rauhoittamisessa, esimerkiksi lähettämällä maahan rauhanturvaajia.
Turvallisuusneuvoston 15 jäsenmaata vetosivat myös Etelä-Sudanin presidenttiin Salva Kiiriin ja varapresidentti Riek Machariin, jotta he tekisivät kaikkensa pitääkseen omat joukkonsa kurissa. Samalla turvallisuusneuvosto kehotti kaksikkoa sitoutumaan rauhansopimukseen, joka sisältää pysyvän tulitauon ja armeijan joukkojen siirtämisen pois pääkaupungista Jubasta.
Myös Yhdysvallat vaatii taistelujen lopettamista Etelä-Sudanissa ja määrää henkilökuntansa pois maasta.
Väkivaltaisuudet alkoivat perjantaina pääkaupungissa Jubassa, kun maan presidentti Salva Kiir ja entinen kapinallisjohtaja, nykyinen varapresidentti Riek Machar tapasivat presidentin palatsissa.
Presidentti Kiir on syyttänyt varapresidenttiä parin vuoden takaisesta vallankaappausyrityksestä, jonka jälkeen maassa alkoi sisällissota. Rauhansopimus on yhä hatara eivätkä Kiir ja Machar ole yhdistäneet joukkojaan.
Kesällä 2011 itsenäistynyt Etelä-Sudan on maailman nuorin valtio. Maa juhli viidettä itsenäisyyspäiväänsä viime lauantaina.
Poliisi: Dallasin poliisisurmista epäilty valmistautui suurempaan iskuun
Yhdysvalloissa, Dallasissa viisi poliisia surmanneen miehen epäillään suunnitelleen suurta pommi-iskua, kertoo poliisi.
Dallasin poliisipäällikkö David Brown kertoo uutiskanava CNN:lle, että poliisisurmista epäillyn Micah Xavier Johnsonin uskotaan suunnitelleen suurempaa iskua jo kauan.
Poliisi teki johtopäätöksensä Johnsonin kotona tehtyjen tutkimusten perusteella.
Johnsonin päiväkirjat kertovat, että hän harjoitteli intensiivisesti niin kutsuttua "ammu ja liiku" -taktiikkaa ja ampumista sekä itsepuolustusta. Lisäksi asunnosta löytyi kivääri, ammuksia, luotiliivejä sekä materiaaleja pommin rakentamiseen.
–	Olemme vakuuttuneita, että epäillyllä oli muitakin suunnitelmia, sanoo Brown.
Poliisipäällikön mukaan todisteiden perusteella Johnsonilla olisi ollut valmius tehdä isku, jolla olisi toteutuessaan ollut tuhoisat vaikutukset koko Dallasin, jopa Pohjois-Texasin alueelle.
Viisi poliisia kuoli ja seitsemän haavoittui, kun poliiseja kohti ammuttiin mielenosoituksen aikana Dallasissa varhain perjantaiaamuna Suomen aikaa. Epäilty ampuja, 25-vuotias Micah Xavier Johnson sai surmansa poliisin piirityksen päätteeksi.
Johnson oli kertonut piiritystilanteen aikana olevansa vihainen siitä, että poliisi ampui aiemmin viikolla  kaksi mustaihoista miestä Louisianassa ja Minnesotassa. Hän kertoi halunneensa surmata valkoihoisia poliiseja.
USA siirsi yhden Guantanamon vangin Italiaan, 78 jäljellä
Italiaan siirretty jemeniläinen vanki oli ollut Guantanamo Bayn vankileirillä 14 vuotta.
Yhdysvallat on siirtänyt jemeniläisvangin Guantanamo Bayn vankileiriltä Italiaan. Miehen epäillään taistelleen al-Qaidan riveissä, mutta syytteitä häntä vastaan ei ole koskaan nostettu. Guantanamoon mies tuotiin vuoden 2002 alussa.
Guantanamo Bayn vankileirin sulkeminen on ollut presidentti Barack Obaman pitkäaikainen tavoite. Hän on yrittänyt leirin sulkemista aina ensimmäisen virkakautensa alusta, vuodesta 2009.
Republikaanien kongressiedustajat ovat kuitenkin vastustaneet vankilan sulkemista, koska eivät halua terroristiksi epäiltyjä Yhdysvaltoihin.
Siirron jälkeen Guantanamo Bayhin jää vielä 78 vankia. Useimmat heistä ovat olleet vankina yli kymmenen vuotta ilman syytteitä tai oikeudenkäyntiä. Kaikkiaan leirillä on ollut noin 780 vankia.
Vangeilta puuttuvat monet oikeudet, joita Yhdysvaltain laki suo pidätetyille.
Pohjois-Korea uhkaa Yhdysvaltoja ja Etelä-Koreaa: "Tulimerta ja tuhkakasoja" 
Pohjois-Korea on raivostunut Yhdysvaltojen ja Etelä-Korean suunnittelemasta ohjuspuolustusjärjestelmästä, ja uhkaa maita "fyysisillä toimilla".
Pohjois-Korean virallisen uutistoimiston KCNA:n mukaan Pohjois-Korea aikoo ryhtyä ”fyysisiin toimiin” THAAD-ohjuspuolustusjärjestelmän takia. Maa aikoo ryhtyä kostotoimiinsa heti, kun puolustusjärjestelmä on tuotu Etelä-Koreaan.
– Armeijamme järkkymätön tahto on määräyksen saatuamme ryhtyä säälimättömään kostoiskuun ja muuttaa Etelä-Korea tulimereksi ja tuhkakasaksi, ilmoittaa armeija KCNA:n kautta.
Pohjois-Korea on jo aiemmin uhannut iskeä Etelä-Korealle ja Yhdysvaltojen armeijalle tärkeisiin kohteisiin Aasiassa ja Tyynellämerellä.
Yhdysvallat asetti Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin viime viikon keskiviikkona pakotelistalle ihmisoikeusrikkomusten vuoksi. Pohjois-Korea sanoi, että pakotteet johtavat "kovimpiin mahdollisiin vastatoimiin" ja piti pakotteita avoimena sodanjulistuksena.
Perjantaina Yhdysvallat ja Etelä-Korea kertoivat olevansa valmiita sijoittamaan ohjuspuolustusjärjestelmän Etelä-Koreaan sen pohjoisen naapurin uhkailun vuoksi.
Seuraavana yönä Pohjois-Korea vastasi ilmoitukseen laukaisemalla ballistisen ohjuksen sukellusveneestä. 
Yhdysvallat ja Etelä-Korea arvioivat THAAD-järjestemän saapuvan Etelä-Koreaan joidenkin viikkojen sisällä, mutta järjestelmä saadaan käyttöön vasta loppuvuodesta 2017. 
Video: Portugalin maajoukkue nostaa pokaalin ilmaan Euroopan mestaruuden merkiksi
Portugali on tuore Euroopan mestari. Stade de Francen stadionilla EM-loppuottelun voittoisa osapuoli pääsi juhlimaan kultamitalit kaulassa ja nostamaan pokaalin ilmaan voiton merkiksi. Katso video ottelun jälkeisestä juhlahumusta klikkaamalla kuvaa!
Kommentti: Portugali kasvoi Ronaldoa suuremmaksi joukkueeksi
Portugalin laadukas joukkue voitti kapteenilleen ja maalleen ensimmäisen arvokisamestaruuden. Puheet yhden miehen joukkueesta voidaan unohtaa, kirjoittaa Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Ei Portugalin pitänyt tähän pystyä.
Kun Cristiano Ronaldo jätti kentän paareilla pettymyksen kyyneliä nieleksien, moni oli valmis toivottamaan lusitaaneille hyviä hopeajuhlia. Vaikka turnauksen pelit olivat jo todistaneet toista, Portugali nähtiin 10 miehenä ja Ronaldona. 
Joukkue oli toista mieltä.
Ranska loi paremmat paikat ja hallitsi peliä valtaosin. Rui Patricion huipputorjunnat kuitenkin pitivät Portugalia pystyssä eikä Pepen johtama puolustus paljoa antanut. Jossittelijat muistuttavat Antoine Griezmannin tilanteista ja Moussa Sissokon kaukolaukauksista, mutta A-kategorian tilanteeseen pääsi vain Andre-Pierre Gignac. Meksikon pääsarjassa elantonsa tienaava hyökkääjä osui tolppaan.
Päävalmentaja Fernando Santos saattoi olla pakkoratkaisun edessä, kun hän komensi Ederin kentälle. Samalla joukkue kuitenkin sai Nanin ja Ricardo Quaresman laiturin paikalle ja pian Portugalin vastahyökkäykset alkoivat toimia entistä paremmin.
Vaihtohyökkääjä Ederin väkevä yksilösuoritus voittomaalin tekemiseksi oli komea näyte taistelusta ja huipputaidon kaivamisesta esiin tärkeimmällä hetkellä. Suorastaan surkean seurakauden pelannut kärki pystyi osoittamaan, mitä osaa.
Portugalin vertaaminen Kreikkaan ja vuoden 2004 mestaruuteen on melkoista aliarviointia. Euroopan huippusarjoista koottu nippu sai pelinsä kulkemaan pudotuspelivaiheessa ja onnistui iskemään paikoistaan. Joukkue toki nojasi puolustukseensa, pelaajat nojasivat toisiinsa.
Ronaldokin sai loistaa joukkueen tuella. Ja lopulta juhlia mestaruutta, jonka muut voittivat hänelle.
Unesco huolissaan terrorismin vaikutuksista maailmanperintökohteisiin 
YK:n kulttuurijärjestö Unesco on huolissaan terrorismin ja sotien vaikutuksista maailmanperintökohteisiin.
Unescon maailmanperintökomitea on avanut 40. vuosikokouksensa Istanbulissa, Turkissa.
Lähes kaksi viikkoa kestävän kokoontumisen asialistalla on muun muassa keskustelu  konkreettisista keinoista, joilla järjestö voi suojella maailmanperintökohteita sota- ja terrorialueilla.
Komitean pääsihteeri Irina Bokova sanoi avajaispuheessaan, että maailmanperintökohteet ovat vaarassa länsiafrikkalaisen Malin ja Lähi-idässä sijaitsevan Jemenin pohjoispuolisilla alueilla.
–	Kun maailmanperintökohde tuhoutuu missä tahansa päin maailmaa, me kaikki kärsimme ja menetämme, sanoi Bokova.
Jihadistijärjestö Isis on tuhonnut perintökohteita Irakissa ja Syyriassa. Etenkin syyrialaisen Palmyran antiikkisen rauniokaupungin tuhoaminen on järkyttänyt maailmaa. 
Bokova esitti myös huolensa perintökohteiden suojelijoiden turvallisuudesta, kun riskialueilla kohteen hoitajat vaarantavat elämänsä. Esimerkiksi hän nosti Palmyrassa työskennelleen Khalid al-Assadin, jonka Isis-taistelijat surmasivat viime vuonna.
Unescon listalla on tällä hetkellä 1031 maailmanperintökohdetta yli 163 maassa. 
Komitean kokouksessa on tarkoitus päättää [27 uuden kohteen](http://www.unesco.org/new/en/media-services/single-view/news/world_heritage_committee_opens_in_istanbul/#.V4LAEPl97RY) lisäämisestä listalle. Ehdolla on muun muassa  Meksikolle kuuluva Revilla Gigedon saariryhmä Tyynellä valtamerellä sekä arkkitehti Frank Lloyd Wrightin moderni arkkitehtuuri Yhdysvalloissa. 
Kommentti: Portugali teki "kreikat" ja sai revanssinsa
Portugali voitti ensimmäisen Euroopan mestaruutensa samanlaisella kaavalla kuin Kreikka 12 vuotta sitten. Tuolloin kotikisoissaan pettynyt maa sai nyt revanssinsa sopivalla tavalla, kirjoittaa Yle Urheilun Arimo Laakkonen.
Portugali voitti jalkapallon Euroopan mestaruuden Ranskan kisoissa ilman loisteliaita esityksiä. Se pelasi tiiviisti joukkueena puolustuksen kautta ja oli tarvittavilla hetkillä tehokas – kuulostaako tutulta?
Kreikka voitti sensaatiomaisen EM-kullan 12 vuotta sitten pelaamalla vieläkin riskittömämpää jalkapalloa ja nappasi mestaruuden lähes pelkillä 1-0-voitoilla. Portugali sai tuolloin maistaa "tylsää" jalkapalloa pahimmalla mahdollisella tavalla, kun kisaisäntä oli finaalin häviävänä osapuolena.
Tuntuukin jotenkin sopivalta, että Portugali ja supertähti Cristiano Ronaldo saivat nyt revanssinsa hyvin samanlaisella kaavalla. Ei läheskään Kreikan tyylistä prosenttijalkapalloa pelaten, mutta silti ilman sen suurempia hienouksia.
Finaalissakin kaatui juuri isäntämaa hurjan puolustustaistelun jälkeen.
Portugalin materiaali olisi riittänyt hyökkäävämpäänkin peliin, kun taas Kreikka pelasi niin kuin pelasi lähinnä olosuhteiden pakosta. Valmentajavelho Fernando Santosin taktiikkaa on kuitenkin vaikea kritisoida mestaruuden jälkeen.
Portugali ei missään vaiheessa pitkää turnausta näyttänyt parhaalta joukkueelta, mutta sille annettu kritiikki on lopulta turhaa – vain voittajat muistetaan.
Portugalin vaihtomies tälläsi joukkueensa historialliseen mestaruuteen - Ranskalle valtava pettymys
Eder iski Portugalille sen ensimmäisen EM-tittelin. Cristiano Ronaldo joutui seuraamaan peliä valtaosin kentän laidalta.
Portugali on voittanut maan historian ensimmäisen EM-tittelin ja arvokisamestaruuden. Pariisin Saint-Denisissä pelatussa loppuottelussa isäntämaa Ranska kaatui jatko-ottelun jälkeen lukemin 1-0 (0-0).
Sankariksi nousi yllättäen heikon kauden seurajoukkuetasolla pelannut hyökkääjä Eder.
Portugalin ongelma ennen EM-turnausta oli nimenomaan se, ettei joukkueella ollut mitat täyttävää kärkimiestä. Tämän takia laitureina paremmin tunnetut Cristiano Ronaldo ja Nani pelasivat käytännössä koko ajan hyökkäyksen piikissä.
Vaihdosta kentälle otettu Eder kuitenkin nousi ratkaisijaksi jatko-ottelussa vahvan yksilösuorituksen ansiosta. Portugali tuli vasemmalta laidalta lyhyillä syötöillä ja pallo pelattiin kärjen jalkaan. Tämä karisti voimalla Laurent Koscielnyn kannoiltaan ja pääsi vetopaikkaan.
Eder laukoi toisen ranskalaistopparin Samuel Umtitin jaloista ja yllätti maalivahti Hugo Llorisin tarkalla laukauksella alakulmaan.
Vaikka ottelun varsinainen peliaika pelattiin maalittomana, ei paikoista ollut puutetta. Varsinaista draamaa saatiin kuitenkin jo ennen 10 minuutin täyttymistä.
Dimitri Payet taklasi Cristiano Ronaldoa kovaa ja tämä jäi nurmen pintaan. Ronaldo hoivattiin hetken aikaa kentällä ja tämä yritti jatkaa pelaamista.
Tämän jälkeen tähtipelaaja istahti uudelleen kentälle ja viittoi jo vaihtoa. Ronaldon vasen polvi yritettiin kursia kasaan ja tämä pelasi vielä muutaman minuutin, mutta Portugalin kapteenin turnaus päättyi 24. minuutilla lopullisesti.
Tilanteessa saattoi nähdä historian toistuvan: alle 20-vuotias Ronaldo nieleskeli kyyneliä vuoden 2004 finaalitappion jälkeen ja itku tuli silmään myös tässä loppuottelussa.
Turnauksen maalitykki, Ranskan Antoine Griezmann sen sijaan oli pelipäällä, mutta tuhlaili. Hyökkääjän lisäksi Moussa Sissoko oli todella kovassa iskussa ja loi nousuillaan vaarallisia paikkoja.
Griezmann pääsi puskemaan huippupaikoista parikin kertaa ja oivallinen pääpelaaja pakotti Rui Patricion venymään jo 10. minuutilla. 
Sissoko puolestaan väläytti hieman yli 20 minuutin kohdalla tekemällä komean kuljetuksen ja tälläämällä kovaa, mutta Portugalin puolustuksen kautta yli maalin. Toisen kerran viime kaudella Newcastlessa tahkonnut keskikenttäpelaaja väläytti rangaistusalueella reilun puolen tunnin pelin jälkeen.
Toisella puolikkaalla Ranska sai pallon parhaimmillaan tolppaan. Andre-Pierre Gignac pääsi kentälle vaihdosta ja lisäajalla kääntymään rangaistusalueella. Hyökkääjä sai pallon oikeaoppisesti yli maalivahdin jalan, mutta tälläsi suoraan tolppaan.
Vaikka Cristiano Ronaldo joutui sivuun kentältä jo hyvissä ajoin, Portugalin tähti jatkoi joukkueensa parissa vielä jatko-ottelussa. Tähtipelaaja tsemppasi omiaan, pääsi juhlimaan maalia ja mestaruutta.
Surun kyyneleet vaihtuivat ilon itkuksi.
**Portugali - Ranska 1-0 (0-0) jo.**
1-0 Eder (110. min)
Video: Portugali vei EM-kultaa! – Ederin tykki upposi jatko-ottelussa
Portugalin Eder avasi jalkapallon EM-finaalin maalinteon jatko-ottelussa, kun 109. minuuttia oli pelattu. Katso video mestaruusosumasta klikkaamalla kuvaa!
Portugali tarttui toisella kädellä jalkapallon EM-pokaaliin, kun se siirtyi 1-0-johtoon EM-finaalin jatko-ottelussa Ranskaa vastaan.
Vaihtomies Eder sai pallon ja eteni väkisin ohi toppari Laurent Koscielnyn vetopaikkaan. Todella kova ja tarkka laukaus upposi kisaisäntien maalin vasempaan alanurkkaan ohi maalivahti Hugo Llorisin.
Lopulta Ederin osuma jäi ottelun ainoaksi, joten Portugali vei maalilla Euroopan mestaruuden.
Huh, mitä draamaa! – EM-finaali maalittomana jatko-otteluun
Kisaisäntä Ranskalla oli tukku paikkoja ratkaista Euroopan mestaruus itselleen, mutta EM-finaali Portugalia vastaan eteni maalittomana jatko-otteluun. Ranskan Andre-Pierre Gignac laukoi lisäajalla tolppaan.
Jalkapallon Euroopan mestaruus ratkaistaan dramaattisesti, sillä finaali Portugalin ja kisaisäntä Ranskan välillä eteni jatko-otteluun maalittomassa tilanteessa. Ranska hallitsi peliä lähes koko 90-minuuttisen ajan, mutta ilman tulosta.
Lähimpänä käytiin pelin lisäajalla, kun vaihdosta sisään tullut Andre-Pierre Gignac pyörähteli nätisti rangaistusalueella. Hänen laukauksensa kuitenkin kilpistyi Portugalin maalin tolpan sisäreunaan.
Ranskalla oli jo ennen tätä kaksi huippupaikkaa, mutta osumia ei vain syntynyt. Ensimmäinen tuli maalipörssiä johtavalle Antoine Griezmannille, joka puski vain niukasti yli Kingsley Comanin huippukeskityksestä.
Toinen loistopaikka oli kärkipelaaja Olivier Giroudilla 75. minuutilla. Hänen kova vetonsa rangaistusalueelta pysähtyi kuitenkin maalivahti Rui Patricion hyvään torjuntaan.
Portugalin hyökkäyspelaaminen oli varsinaisella peliajalla todella vaatimatonta. Hugo Lloris Ranskan maalilla joutui kunnon töihin vasta 79. minuutilla, kun Nanin keskitys oli leijailla suoraan maaliin. Jatkopalloon pääsi Ricardo Quaresma, jonka saksipotku jäi kuitenkin löysäksi.
Loisto-ottelua pelaava Moussa Sissoko laukoi vielä viimeisellä kympillä kaukaa todella tulisen kudin, mutta tämänkin Rui Patricio torjui.
Portugalin suurin tähti Cristiano Ronaldo vaihdettiin loukkaantumisen takia kentältä jo avausjaksolla. Mies vaikutti saaneen vamman polveensa, joka vääntyi Dimitri Payet´n rajusta taklauksesta. Katso tilanne videolta [täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-9016107)
EM-kisojen ulkopuolelle jäänyt keihäsmies linkosi yli 88-metrisen 
Julian Weber, 21, kiskaisi miesten keihäässä oman ennätyksensä 88,04 Offenburgissa. 
Ennen EM-kisoja käytävissä Turun Paavo Nurmi Gamesissa 29. kesäkuuta Julian Weber heitti omaksi ennätyksekseen 86,83, vaikka jäi silloin hieman maanmiehensä, maailman kärkituloksen 91,28 nakanneen Thomas Röhlerin varjoon. 
190-senttisen ja liki satakiloisen Weberin sunnuntainen voitottulos 88,04 nostaa hänet keihään maailmantilastossa neljänneksi Röhlerin, Johannes Vetterin ja Antti Ruuskasen (88,23) jälkeen. 
Weberin viime kauden paras tulos oli 81,15, mutta edes maan mestaruuskisojen tämän vuoden hopeasija ei nostanut nuorta miestä Hollannin EM-kisoihin. 
Saksaa edustivat Amsterdamissa Röhler (5:s tuloksella 80,78) sekä karsintoihin jumahtaneet Vetter (79,98 / 16:s) ja Lars Hamann 78,07 / 20.).
Latvian 24-vuotias Zigismunds Sirmais vei EM-kisoissa yllätysvoiton miesten keihäässä omilla ennätyslukemillaan 86,66. 
EM-finaalin dramaattinen avausjakso – Ronaldo paareilla vaihtoon, Ranskalla laatupaikat ilman tulosta
Jalkapallon EM-finaalin avausjakso oli dramaattinen: Portugalin supertähti Cristiano Ronaldo loukkaantui ja joutui jättämään ottelun kesken. Ranskalla oli muutamia hyviä paikkoja, mutta tauolle mentiin maalittomissa lukemissa.
Jalkapallon EM-finaali Portugalin ja Ranskan välillä alkoi sähköisesti, ja etenkin Ranska hyökkäsi heti alusta asti innokkaasti.
Maalipörssin kärkinimi Antoine Griezmannilla oli yhdeksän minuutin kohdalla loistopaikka, kun hän puski Dimitri Payet´n keskityksestä kohti yläkulmaa. Portugalin maalivahti Rui Patricio kuitenkin venytti hienoon torjuntaan.
Toinen huippupaikka oli Moussa Sissokolla, joka laukoi 34. minuutilla tulisesti rangaistusalueen sisältä. Rui Patricio kuitenkin selvitti tämänkin vaaratilanteen.
Ensimmäisen puoliajan puhutuin tapaus oli kuitenkin [Cristiano Ronaldon loukkaantuminen.](http://yle.fi/urheilu/3-9016107) Payet taklasi Portugalin supertähteä kovaa – mutta ainakin erotuomarin mielestä puhtaasti – jo ennen kymmenen minuutin täyttymistä.
Todennäköisesti polveensa vamman saanut tähti yritti palata vielä kentälle, mutta mitään ei ollut tehtävissä. Lopulta kyynelehtivä Ronaldo kannettiin paareilla vaihtoon 25. peliminuutilla. Tämän jälkeen Ranska vaikutti hieman passivoituvan puoliajan loppua kohden, ja finaalin tauolle mentiinkin lopulta lukemissa 0-0.
**Seuraa ottelua suorana [täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-9016017)**
Ilonen nousi 13:nneksi Skotlannissa
Mikko Ilonen nousi päätöspäivänä 13:nneksi golfin Euroopan kiertueella Skotlannissa.
Mikko Ilonen päätyi 13. sijalle golfin Euroopan kiertueella Skotlannissa. Ilosen tuloskorttiin kirjattiin 71, 71, 71 ja 68 lyönnin kierrokset ja päätyi kokonaistulokseen -7.
\- Sunnuntain kierros oli kolmeviikkoisen jakson paras. Löin vahvasti rautoja, jotka lauantaina olivat heikkoja. Putit jäivät roikkumaan reunoille, minulla oli kaikki mahdollisuudet nousta kymmenen joukkoon, Ilonen totesi.
\- Nyt otetaan pieni huili, sitten alkaa valmistautuminen olympialaisiin, joihin lähden tavoittelemaan menestystä, Ilonen jatkoi.
Ruotsalainen Alex Noren juhli Skotlannissa voittoa. Noren oli ykkönen kokonaistuloksella -14. Noren pelasi kierrokset 70, 66, 68 ja 70 lyöntiä.
Video: Portugalille järkyttävä takaisku – Ronaldo paareilla pois kentältä
Portugalin suurin tähti Cristiano Ronaldo joutui jättämään EM-finaalin kesken jo 25. peliminuutilla. Mies vaikutti loukanneen polvensa, kun Ranskan Dimitri Payet taklasi.
Portugalin supertähti Cristiano Ronaldon EM-finaali päättyi lyhyeen, kun hän joutui tulemaan pois kentältä jo 25. peliminuutilla. 31-vuotias peluri vaikutti satuttaneen polvensa. Ronaldon korvasi kentällä Ricardo Quaresma.
Ronaldon vamma syntyi, kun Dimitri Payet taklasi portugalilaista jo ennen kymmenen minuutin täyttymistä. Ronaldo yritti jatkaa peliä ja kävi välillä hoidettavanakin, mutta mikään ei auttanut. Lopulta mies kannettiin paareilla pois kentältä.
Loukkaantuminen finaalissa on järkyttävä takaisku sekä pettymys koko Portugalin joukkueelle, mutta myös miehelle itselleen. Hän haki revanssia 12 vuoden takaisesta, kun Portugali hävisi Kreikalle EM-kotikisojensa loppuottelussa. Ronaldo myös osoitti pettymyksensä, sillä hän kyynelehti ymmärtäessään, ettei voi jatkaa ottelua.
Erotuomari Mark Clattenburg ei nähnyt Payet´n taklauksessa mitään väärää. Loppuottelu oli 25 minuutin jälkeen tilanteessa 0-0.
**Seuraa EM-kisojen loppuottelua suorana [täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-9016017)**
Ruotsidemokraattien johtaja esitteli intialaista kuvaa esimerkkinä nyky-Ruotsista – joutui pilkan kohteeksi
Jimmie Åkesson näytti tiedotustilaisuudessa dramaattisen kuvan palavasta autosta ja sanoi sen olevan todellisuutta monissa ruotsalaisissa lähiöissä. SVT selvitti, että kuva on otettu Intiassa auto-onnettomuuden yhteydessä, ja ruotsalaiset Twitter-käyttäjät intoutuivat julkaisemaan ruotsidemokraatteja ilkkuvia otoksia.
Ruotsidemokraattien puheenjohtaja Jimmie Åkesson joutui internet-pilkan kohteeksi viikonloppuna sen jälkeen, kun hän esitteli ulkomaista kuvaa palavasta autosta esimerkkinä ruotsalaisesta lähiötodellisuudesta.
Åkesson näytti dramaattisen kuvan loimuavasta autosta tiedotustilaisuudessa Almedalenin politiikkaviikolla. Hän käytti sitä havainnollistamaan joidenkin ruotsalaislähiöiden levottomuutta ja niissä tapahtuvia rikoksia.
[Ruotsin televisio SVT ](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/sd-visade-bild-fran-dagens-sverige-var-tagen-i-indien)selvitti, että kuva on kuitenkin peräisin Intiasta. Valokuvan oikeudet omistavan kuvatoimisto Getty Imagesin edustaja kertoi SVT:lle, että kuva on otettu Delhissä tapahtuneen liikenneonnettomuuden jälkeen.
Ruotsidemokraattien viestintäpäällikkö sanoi SVT:lle, että puolue ei käytä viestinnässään kuvia Ruotsissa palaneista autoista sen vuoksi, että jokainen tuhopoltto on henkilökohtainen tragedia jollekulle.
Sinänsä autojen polttaminen ei ole Ruotsissa lainkaan harvinaista. Yleisestä turvallisuudesta vastaavan viraston tilastojen mukaan viime vuonna Ruotsissa poltettiin viime vuonna yli 1 400 autoa, kertoo[ Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/dyrare-forsakring-i-utsatta-omraden-efter-bilbrander/).
Twitterin totuudentorvet
Sosiaalisessa mediassa Åkessonin kuvan alkuperä innosti monet laatimaan siitä omia pilkkaversioitaan ja julkaisemaan niitä tunnisteella #sdsägersanningen (Ruotsidemokraatit kertoo totuuden). Tunnisteesta tuli Twitterissä lauantain suosituin Ruotsissa.
Esimerkiksi ruotsinsuomalainen tv-persoona Mark Levengood julkaisi kuvan Pisan kaltevasta tornista ja kirjoitti saatesanoiksi Åkessonia mukaillen: "[Tukholman esikaupunki] Farsta 22.43. Lähiössä kuohuu. Ruotsalaisia rakennuksia työnnetään kumoon. Ei kaunista. Ei ollenkaan kaunista."
Suosituksi nousi myös twiitti, jossa kannettiin huolta Astrid Lindgrenin synnyinkaupungin Vimmerbyn lähiöiden tilasta.
"Ei mikään mukava kuva, mutta Ruotsissa tummat jalankulkijat liikkuvat teillä ja estävät liikennettä", kirjoitti puolestaan tämän twiitin julkaisija.
Valkeakoskella kadonnut poika löytyi hyväkuntoisena
Valkeakoskella kateissa ollut 13-vuotias poika on löytynyt. Poliisin mukaan poika löytyi hyväkuntoisena iltakahdeksan maissa.
Poika katosi Valkeakoskelta Lotilantieltä sunnuntaina noin kello 14.00 aikaan. Poliisi pääsi pojan jäljille yleisövihjeiden perusteella.
Nykymuotoinen Ruisrock teki kävijäennätyksen
Turun Ruissalossa on vietetty viikonloppuna Ruisrock-festivaalia. Ruissalossa on vierallut viikonlopun aikana 100 000 ihmistä. Se on nykymuotoisen festivaalin kävijäennätys.
Nykymuotoinen Ruisrock-festivaali on tehnyt kävijäennätyksen. Ruisrockissa vieraili viikonlopun aikana 100 000 kävijää. Uuden yleisöennätyksen festivaali teki jo kolmatta vuotta peräkkäin.
Festivaalilla juhli viikonlopun aikana yhteensä 100 000 kävijää. Sunnuntaina Ruissalossa festivaalista nautti 30 000 vierasta.
Viime vuonna festivaaleilla juhli 95 000 vierasta. Vuonna 2014 kävijöitä oli 93 000.
Ruisrock on järjestetty vuodesta 1970 alkaen. Ensimmäiset kaksi festivaalia järjestettiin Ruissalon Saaronniemessä. Vuodesta 1972 lähtien festivaali on järjestetty festivaalin nykyisessä paikassa Ruissalon Kansanpuistossa.
Meriläisen ruuti kuivaa Pihkalassa
Kouvolan lyöjäjokeri Ossi Meriläinen oli hurjassa vireessä, kun KPL haki 1-2 (2-6, 6-3, 1-1, 1-2) vierasvoiton Hyvinkään Tahkosta.
Vasurijokeri iski peräti kuusi juoksua upeilla lyönneillään. 
\- Pitkästä aikaan kävi keppiin. Viime peli oli omalta osalta kauden huonoin. Päätin, etten toista näin huonosti pelaa, Meriläinen sanoi.
Kokonaisuudessaan peli oli aikalailla KPL:n pelillistä hallintaa. Varsinkin lyöntipeli oli uomissaan. Kouvolalaiset löi yhtä vaille jokaisessa vuoroparissa juoksun, mutta sortui pelin edetessä henkilökohtaisiin virheisiin. 
\- Peli oli alussa hyvin meillä hanskassa. Jokaisessa vuorossa tehtiin vähintään yksi. Toisella jaksolla tuli muutamia typeriä perässämenoja ja koppi ei nouse, harmitteli KPL:n pelinjohtaja Eero Pitkänen.
\- Kotiutuskilpailussa Jesse (lukkari-Eskelinen) sotki mainiosti Tahkon lyöntipelin taktisilla väärillään, Pitkänen kehaisi.
Kauttaaltaan ottelu oli melko iloista ja tilannerikasta pesistä. Pelin kolmostilanteet menivät tasan 20-20. Tahko pääsi peliin mukaan toisella jaksolla, kun Teemu Nikkasen kakkosrajalyönti otti kovan pompun ja nosti isännät jaksovoittoon.
\- Kouvola löi palloa hyvin väliin. Onneksi kenttämestarin erikoinen osui hyvään paikkaan ja toi edes pisteen, Nikkanen sanoi.
Kolmoskopparina pelannut Nikkanen piti Tahkoa muutenkin pelissä mukana, sillä mies poltti lukuisia kertoja KPL:n välilyönneistä. 
Positiivisen alkukauden jälkeen Tahkon peli on hieman yskähdellyt juhannuksen jälkeen. Myös pelinjohtaja Sami Sirviö myöntää, että pelin on parannuttava.
Juhannuksen jälkeen peli on ollut hakemista. Supervuorossa oli molemmilla paikat tappaa peli. Tätä ei kannata jäädä märehtimään. Seuraavat pelit tulevat nopealla tempolla.
KPL:n voiton myötä tilanne sarjan keskikastissa tasoittui. Joukkueet kohtaavat heti keskiviikkona uudelleen Kouvolassa. 
**Antti Yli-Saunamäki**
Miesten viestit: Borleen veljekset Belgian sankareina
Borleen veljekset loistivat Belgian sankareina yleisurheilun EM-kisat päättäneessä miesten pitkässä viestissä.
Borleen veljekset kiidättivät Belgian mestaruuteen yleisurheilun EM-kisat päättäneessä miesten 4x400 metrin viestissä. Julien Watrin, Jonathan Borlee, Dylan Borlee ja Kevin Borlee juhlivat EM-viestikultaa ajalla 3.01,10. Puolan joukkue juoksi hopealle ja Iso-Britannia pronssille.
Iso-Britannia oli ykkönen miesten 4x100 metrin viestissä. Brittien kultajoukkueen muodostivat James Dasaolu, Adam Gemili, James Ellington ja Chijindu Ujah. Ranska juoksi hopealle ja Saksa vei pronssin. 
M, 4x100 M, FINAALI
 1. Iso-Britannia          38,17          
 2. Ranska                 38,38          
 3. Saksa                  38,47          
 4. Hollanti               38,57         
 5. Italia                 38,69         
 6. Puola                  38,69         
 7. Sveitsi                39,11         
 8. Ukraina                39,46
M, 4x400 M, FINAALI
 1. Belgia             3.01,10            
 2. Puola              3.01,18            
 3. Iso-Britannia      3.01,44            
 4. Tshekki            3.03,86          
 5. Irlanti            3.04,32           
 6. Ukraina            3.04,45           
 7. Hollanti           3.04,52           
 8. Saksa              3.05,67
Kommentti: Wimbledon-voitto sekanelinpelissä - miten tähän nyt pitäisi suhtautua?
Sekanelinpelin mestaruutta Wimbledonissa ei kannata suomalaiskansalliseen tapaan vähätellä, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
Henri Kontinen voitti ensimmäisenä suomalaisena aikuisten Grand Slam -turnauksen, kun hän pääsi juhlimaan sekanelinpelin mestaruutta Wimbledonin keskuskentällä britti Heather Watsonin kanssa.
Saavutus on upea, mutta se herättää keskustelua tennis- ja urheilufanien keskuudessa. Miten sekanelinpelin Grand Slam -voittoon pitäisi suhtautua? Onko sekanelinpeli sosiaalista toimintaa vai kovaa huippu-urheilua?
On selvää, että kaksinpeli ja nelinpeli menevät arvostuksessa sekanelinpelin edelle. Sekanelinpelissä on sosiaalisen hauskanpidon piirteitä. Ja se on vain hyvä asia. Oli erittäin mukavaa ja virkistävää seurata, kuinka hauskaa Kontisella ja Watsonilla oli koko ajan kentällä. Hävityt pisteet eivät harmita niin paljon kuin muissa pelimuodoissa. Urheilun ei aina tarvitse olla liian vakavaa.
Tosissaan kentälllä kuitenkin pelataan. Wimbledonin voitto on kaikkien tennispelaajien unelma. Nimi liitetään ikuisiksi ajoiksi Grand Slam -voittajien listaan.
Joten tätä saavutusta ei kannata suomalaiskansalliseen tapaan vähätellä. Tätä on syytä juhlia. Suomalainen tennispelaaja on Wimbledonin mestari.
Robin huudatti Ruisrockin yleisöä − katso kuvat
Sunnuntaina Rantalavalla nähtiin Robinin show, joka ei jättänyt ketään kylmäksi.
Ruisrockissa nähtiin sunnuntaina Rantalavalla energiapommi **Robin**, joka laittoi yleisön laulamaan, huutamaan ja hyppimään.
Yleisö oli tullut ajoissa paikalle, ja keikan aikana joukko kasvoi ruuhkaksi asti.
Keikalla nähtiin myös useampi tavaramerkiksi muodostunut voltti.
Lavalla vieraili ennen Robinin keikkaa esiintynyt **Mikael Gabriel**.
Katso koko keikka alta.
_Juttua päivitetty 11.7. klo 15:22. Otsikosta poistettu maininta &quot;ja keikka&quot;. Tallenteen katseluoikeudet eivät ole enää voimassa._
_Juttua päivitetty 15.7. kello 16:12. Katseluoikeudet on jälleen saatu voimaan. Keikka on nähtävillä tiistaihin asti._
_**Lue kaikki Ruisrockin tapahtumista [täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ruisrock-2016).**_
Historiallinen hetki - Kontinen/Watson Wimbledonin voittoon!
Henri Kontinen ja Heather Watson ovat voittaneet Wimbledonin sekanelinpelin mestaruuden.
Henri Kontinen ja britti Heather Watson ovat voittaneet Wimbledonin sekanelinpelin mestaruuden. Kontisesta tuli ensimmäinen suomalainen aikuisten Grand Slam -turnausten voittaja. Kontinen ja Watson voittivat finaalissa kolumbialais-saksalaisen parin Robert Farah/Anna-Lena Grönefeld 7-6(7-5), 6-4.
Ensimmäisen erän ratkaisua jouduttiin hakemaan tie-breakista. Kontinen ja Watson johtivat katkaisupeliä jo 5-0, mutta Farah ja Grönefeld nousivat tasatilanteeseen 5-5. Kontinenkin hävisi siinä kohtaa molemmat syöttönsä. Suomalais-brittiläinen pari voitti kuitenkin tie-breakin lopulta 7-5.
Toisessa erässä Kontinen ja Watson mursivat Grönefeldin syötön. Kontinen syötti kylmän rauhallisesti voiton kotiin.
Kontinen ja Watson pelasivat ensimmäisen turnauksensa yhdessä. He saivat luovutusvoiton kahdella ensimmäisellä kierroksella. Kolmannella kierroksella ensimmäisessä yhteisessä ottelussaan he voittivat nelinpelilegendat Leander Paesin ja Martina Hingisin. Siitä alkoi parin voittokulku.
Finaalin alussa oli nähtävissä pientä jännitystä, mutta melko pian Kontinen ja Watson löysivät saman iloisen fiiliksen, jolla he etenivät koko viikon. Kaksikko hymyili kentällä lähes jokaisen pallon jällkeen.
Farah muodostaa maanmiehensä Juan Sebastian Cabalin kanssa hyvän nelinpeliparin. Kontinen on kohdannut heidät useaan kertaan. Grönefeld on voittanut sekanelinpelin mestaruuden Wimbledonissa 2009 ja Ranskan avoimissa 2014.
Voittajat saavat 100 000 puntaa, jonka pelaajat jakavat keskenään.
Video: Korkeushypyn Euroopan mestaruus Italiaan
Italialainen Gianmarco Tamberi vei kultaa yleisurheilun EM-kisojen miesten korkeusfinaalissa. 
Italialainen Gianmarco Tamberi valloitti mestaruuden yleisurheilun EM-kisojen miesten korkeushypyn finaalissa. Tamberin voittotulos oli 232. Taistelu muista mitaleista oli tasaista ja britti Robbie Grabarz hyppäsi hopealle 229-tuloksella. Britti Chris Baker ja saksalainen Eike Onnen jakoivat pronssin - kumpikin ylitti 229.
**M, KORKEUS, FINAALI    **            
 1. Gianmarco Tamberi       ITA  232      
 2. Robbie Grabarz          GBR  229      
 3. Chris Baker             GBR  229      
 3. Eike Onnen              GER  229      
 5. Tihomir Ivanov          BUL  224     
 6. Konstadinos Baniotis    GRE  224     
 7. Jaroslav Baba           CZE  224     
 7. Dimitrios Hondrokoukis  CYP  224   
Ainakin 200 mielenosoittajaa pidätetty Yhdysvalloissa – Moottoritie tukittiin, poliiseja loukkaantui
Sekä Louisianan Baton Rougessa että Minnesotan St. Paulissa pidätettiin noin sata ihmistä, jotka osallistuivat poliisiväkivallan vastaisiin mielenosoituksiin. St. Paulissa poliiseja heiteltiin pulloilla, kivillä ja ilotulitteilla, viranomaiset kertoivat.
Yhdysvalloissa on pidätetty ainakin parisataa mielenosoittajaa, jotka protestoivat kaduilla kahta äskettäistä tapausta, joissa valkoinen poliisi tappoi mustan miehen.
Minnesotan St. Paulissa pidätyksiä tehtiin satakunta. Poliisit käyttivät savupommeja hajottaakseen mielenosoittajajoukon, joka tukki Minneapolisin ja St. Paulin yhdistävän moottoritien.
Viranomaisten mukaan osa mielenosoittajista heitteli poliiseja pulloilla, kivillä ja ilotulitteilla ja yli 20 poliisia loukkaantui lievästi. Minneapolisissa ilmestyvän[ Star Tribune -lehden](http://www.startribune.com/about-100-arrested-in-st-paul-protests/386197981/) mukaan St. Paulin pormestari Chris Coleman kutsui väkivaltaa "häpeälliseksi" ja sanoi, että se "ei kunnioita kenenkään muistoa, ei myöskään Philando Castilen".
Poliisi ampui mustaihoisen Castilen autoonsa St. Paulin laitamilla keskiviikkona. Castile oli kertonut hänet pysäyttäneelle poliisille omistavansa aseenkantoluvan ja säilyttävänsä asetta autossaan. Kun hän etsi poliisin pyytämiä papereita, tämä ampui.
Tunnettu aktivisti pidätettiin Louisianassa
Iso mielenosoitus järjestettiin lauantai-iltana paikallista aikaa myös Louisianan Baton Rougessa, missä pidätettiin poliisin tiedottajan mukaan 101 ihmistä.
Pidätettyjen joukossa oli mustien oikeuksia ajavan Black Lives Matter -liikkeen johtohahmo DeRay Mckesson. Liike syntyi vuonna 2014 sen jälkeen, kun musta nuorukainen kuoli poliisin luoteihin Missourin Fergusonissa.
Mckessonin pidätyksen syyksi ilmoitettiin moottoritien tukkiminen. Myös yksi paikallisen radiokanavan toimittajista ja kymmeniä muita pidätettiin samasta syystä.
Mckesson kuvasi mielenosoituksesta [Periscope-sovellukseen](https://www.periscope.tv/w/1DXxyZjvrWVKM) videota, jolla näkyvät hänen pidätystään edeltävät hetket. Mckesson kävelee moottoritien laitaa ja juttelee muiden mielenosoittajien kanssa protestia valvoneiden poliisien käytöksestä, jota hän kutsuu provosoivaksi. 
Hetkeä myöhemmin joku huutaa: "Tämä on poliisi, sinut on pidätetty! Älä tappele vastaan! Älä tappele vastaan!" Kamera putoaa maahan.
Baton Rougen mielenosoitus alkoi paikalta, missä poliisi ampui 37-vuotiaan Alton Sterlingin kuoliaaksi tiistaina. Mielenosoituksia järjestettiin viikonloppuna myös useissa muissa kaupungeissa eri puolilla maata.
Torstai-iltana mustaihoinen Afganistanin sodan veteraani Micah Johnson hyökkäsi poliisien kimppuun Dallasissa mielenosoituksessa, joka järjestettiin Castilen ja Sterlingin kuolemien vuoksi. Viranomaisten mukaan Johnson ampui kuoliaaksi viisi poliisia ja haavoitti seitsemää.
Outo ilmiö EM-finaalissa: yöperhoset vallanneet Stade de Francen
EM-loppuotteluun valmistautuvat pelaajat ja kenttähenkilökunta ovat joutuneet jakamaan Stade de Francen nurmen miljoonien, pörräävien ötököiden kanssa.
Ranska ja Portugali kohtaavat sunnuntain EM-finaalissa Stade de Francella. Kenttähenkilökunta ja Mark Clattenburgin johtama tuomaritiimi on kuitenkin joutunut ottelun alla erittäin oudon ongelman eteen: stadionin on vallannut todellinen ötökkäinvaasio!
Koko jalkapallokenttä pörrää täynnä kiitäjiä – Yle Urheilun toimituksessa niiden arvellaan olevan jonkinlaisia yöperhosia.
\- Jos ihmisiä on tänään lehtereillä paikalla noin 80 tuhatta, niin tällaisia todella kummallisia perhosia, ihmepörriäisiä on ilmassa miljoonia. Kuin Avaraa luontoa kuvailisi, ihmetteli stadionilla paikan päältä raportoiva Yle Urheilun toimittaja Matti Härkönen.
\- En ole kyllä koskaan nähnyt tällaista, eivätkä oikein paikallisetkaan tiedä mitä nämä ötökät ovat, komppasi asiantuntija Petri Pasanen.
Syy yllättävälle ötökkävalloitukselle on kuitenkin jo äkätty: Stade de Francen kenttävalojen annettiin olla päällä koko viime yön, ja voimakas valo houkutteli varmasti kaikki lähitienoon yöperhoset stadionille.
Invaasio on onneksi vaaraton, eikä tulle vaikuttamaan otteluun. Mutta ärsyttäviä ilmassa surraavat ötökät varmasti ovat: tv-kuvassa näkyi, kuinka ottelun erotuomarina toimiva Clattenburg joutui huitomaan kaikkialla pörrääviä kiitäjiä sivuun tarkastaessaan kentän maaleja ennen ottelua.
Aikasakko pudotti Rosbergin kolmanneksi 
Nico Rosberg sai kymmenen sekunnin aikasakon ja putosi kolmanneksi F1:n Britannian GP:ssä. Max Verstappen nousi kakkoseksi.
Aikasakko pudotti Nico Rosbergin kolmanneksi formula ykkösten Britannian GP:ssä. Mercedes-kuljettajaa Rosbergia rangaistiin, koska hänen katsottiin saaneen apua radiosta sääntöjen vastaisesti. Tästä lankesi kymmenen sekunnin aikasakko.
Red Bull -tallin Max Verstappen nousi toiselle sijalle. Mercedes-tallin Lewis Hamilton porhalsi voittoon. Rosbergin putoaminen kolmanneksi kiristi MM-taiston äärimmäisen jännittäväksi. Rosberg on MM-sarjan johdossa pisteen erolla Hamiltoniin (168-167).
Mercedes-talli ilmoitti välittömästi päätöksen jälkeen valittavansa rangaistuksesta.
**BRITANNIAN GP / UUSITUT TULOKSET**
 1. Lewis Hamilton Mercedes  
 2. Max Verstappen Red Bull  
 3. Nico Rosberg Mercedes  
 4. Daniel Ricciardo Red Bull  
 5. Kimi Räikkönen Ferrari  
 6. Sergio Perez Force India  
 7. Nico Hülkenberg Force India  
 8. Carlos Sainz Jr Toro Rosso  
 9. Sebastian Vettel Ferrari  
10. Daniil Kvjat Toro Rosso
**UUSITTU MM-TILANNE**
 1. Nico Rosberg 168  
 2. Lewis Hamilton 167  
 3. Kimi Räikkönen 106  
 4. Daniel Ricciardo 100  
 5. Sebastian Vettel 98  
 6. Max Verstappen 90   
 7. Valtteri Bottas 54  
 8. Sergio Perez 47
Puolan uskomaton kiri nosti maan EM-mitalitilaston keulille - Suomi Euroopan 27:nneksi paras
EM-kisojen päätöspäivän jymymenestys nosti Puolan Euroopan ykkösmaaksi ensimmäistä kertaa sen yleisurheiluhistoriassa. Vastaavasti Turkki sysättiin kärkipaikalta neljänneksi sunnuntaina.  
Puolan mitalisaalis oli sunnuntaina häkellyttävän hyvä; kolme kultaa, neljä hopeaa ja yksi pronssi. 
Miesten 800 metrillä Adam Kszczot, miesten moukarissa Pawel Fajdek ja naisten tonnivitosen yllättäjä Angelika Cichocka nostivat päivän mestaruuksillaan Puolan käytännössä ykköseksi.  
Saksa ja Britannia kokosivat viisi kultaa - yhden vähemmän kuin Puola.
Ennen päätöspäivää pitkään mitalitilaston keulilla keikkunut Turkki jäi lopulta neljäksi. Kaksi vuotta sitten Turkki sai yhden pronssin, Amsterdamissa mitalisaalis oli hurjanpuoleinen, 12 mitalia (4+5+3).  
Kisojen isäntämaa Hollanti sijoittui viidenneksi kooten seitsemän EM-mitalia, joista neljä kultaista. 
Suomi sijoittui jaetulle 27. tilalle yhdellä EM-pronssilla (Antti Ruuskanen keihäspronssia) ja oli Pohjoismaiden neljänneksi paras maa. Zürichissä Suomi oli vielä EM-mitalitilaston 13:s maa (Ruuskanen kultaa, Pitkämäki pronssia keihäässä). 
HIFK laittoi KuPS:n ahtaalle Kuopiossa
HIFK:lta yksi löysästi pelattu puolustustustilanne, josta KuPS rankaisi armotta. Gbolahan Salami runnoi tästä tilanteesta ottelun ainokaisen toisella puoliajalla ja KuPS voitti ottelun 1-0.
\- Tosi pahasti jäi kismittämään tämä matsi. KuPS on sellainen jengi, että ei todellakaan pitäisi päästää niitä johtoon, tuskaili HIFK:n Esa Terävä.
\- Pitkästä sivurajaheitosta vähän huolimaton purku keskelle ja siitä pääsi kaveri rokottamaan.
Maalin jälkeen alkoi todella raju HIFK:n takaa-ajo. Helsinkiläiset painoivat väkisin pelin kuopiolaisten päätyyn ja maalipaikkoja alkoi syntyä.
\- Ihan tuhannen taalan paikat jäivät uupumaan, sanoi Terävä.
Ottelun toine puoliaika antoikin aivan erilaisen näytöksen kuin avauspuoliaika, jossa KuPS oli hienoisesti hallitsevana osapuolena, mutta ei päässyt millään maalintekopaikoille HIFK:n puolustuksen läpi. HIFK taas tuhlasi vähät paikkansa huonoon viimeistelyyn.
\- Meillä on tällä kaudella käynyt harmittavan usein niin, että siinä vaiheessa kun ollaan tappioasemassa, ruvetaan pelaamaan sitä meidän hyvää pelaamista, pohti Terävä.
Työvoitto KuPS:lle
KuPS pomppasi voitollaan tasaisessa sarjassa jo kolmannelle tilalle. Keltapaidoilla on muutama viime kierros mennyt alavireisesti, mutta nyt saatu voitto, vaikka nihkeäkin, tyydytti.
\- Olen tyytyväinen, että saatiin se kolme pistettä ja se on oikeastaan se pääasia tästä pelistä, sanoi KuPS:n Patrick Poutiainen.
\- Paljon saatiin tehdä porukalla puolustushommia, mutta saatiin pidettyä maali puhtaana ja se riitti.
KuPS:n sijoitus sarjakolmosena ei saa Poutiaista tuulettelemaan.
\- Hyvä tilanne.Nyt täytyy vielä muutama peli puristaa ja sitten mennään loppua kohden täysillä. Kovaa työtä vaan.
Illan ottelu oli ensimmäinen Kuopion Keskuskentän uusitulla keinonurmella.
\- Onhan se ihan eri alusta kuin mitä vanha oli. Mukava tuossa oli pelata. Pallo liikkuu ja saadaan samalla vähän tempoa lisää, sanoi Poutiainen.
**Kari Salmela, Kuopio**
Pepe palaa kehiin, Ranska luottaa tuttuihin sotureihin – näillä miehillä taistellaan Euroopan mestaruudesta
Jalkapallon Euroopan mestaruuden kohtalo ratkaistaan Portugalin ja Ranskan välillä Stade de Francella. Joukkueiden avauskokoonpanot finaalin on julkaistu.
**Jalkapallon EM-finaali Portugali-Ranska sunnuntaina 10. heinäkuuta kello 22. [Lähetys TV2:lla ja Yle Areenassa alkaa kello 20.15](http://areena.yle.fi/1-3338333), Yle Puheen taajuudella ottelu kuullaan kello 21.40 alkaen.**
Jalkapallon Euroopan mestaruus ratkaistaan sunnuntai-iltana, kun Portugali haastaa kisaisäntä Ranskan. Joukkueiden avauskokoonpanot kisojen huipentavaan finaaliin on julkaistu.
Portugalin luottopuolustaja Pepe tekee paluun joukkueen avauskokoonpanoon. Tärkeä toppari joutui huilaamaan välierän Walesia vastaan reisivamman takia, mutta nyt Real Madridissa leipänsä tienaava konkari on mukana.
William Carvalho palaa myös lusitaanien avaukseen pelikieltonsa jälkeen. Molemmat joukkueet lähtevätkin loppuotteluun ilman loukkaantumisia tai pelikieltoja.
Ranska jatkaa täsmälleen samalla avauskokoonpanolla kuin välierässä Saksaa vastaan.
Avauskokoonpanot
**Portugali (4-1-3-2)**
Rui Patrício (mv)  
Cédric - Pepe - Jose Fonte - Raphael Guerreiro  
William Carvalho  
Renato Sanches - Adrien Silva - João Mário  
Cristiano Ronaldo (C) - Nani
**Ranska (4-2-3-1)**
Hugo Lloris (mv, C)  
Bacary Sagna - Laurent Koscielny - Samuel Umtiti - Patrice Evra  
Paul Pogba - Blaise Matuidi  
Moussa Sissoko - Antoine Griezmann - Dimitri Payet  
Olivier Giroud
PS Kemin tuska jatkuu – HJK:lla oli varaa tuhlailla
Helsingin Jalkapalloklubi nappasi eurokiireiden keskellä kotonaan selvän 2-0 –voiton PS Kemistä. Tappio oli kemiläisille Veikkausliigassa jo viides perättäinen.
Kotijoukkue HJK otti ottelun haltuunsa heti ensimmäisellä puoliajalla ja vyörytti tilanteita PS Kemin maalille. HJK sai pallon maalin kehikoihin ensimmäisen jakson aikana peräti kolmesti, kun Medo, Oduamadi ja Alfredo Morelos kokeilivat kukin vuorollaan vieraiden maalin kestävyyttä.
\- Jossain vaiheessa tuli sellainen olo, että mikään ei mene tänään sisään. Puoliajalla puhuttiin, että keskittyminen täytyy pitää olennaisessa. Mielestäni saimme toisella puoliajalla vielä enemmän otetta pelistä, Nikolai Alho kommentoi.
Toisella puoliajalla kotijoukkueen myllytys toi lopulta tulosta ja vapauttava maali syntyi 55. peliminuutilla. Pirteästi koko ottelun pelannut Atomu Tanaka vapautti kulmalipun tuntumasta ovelalla syötöllä Oduamadin ja nigerialainen viimeisteli tyylikkäästi kotijoukkueen 1-0-johtomaalin.
Ottelun lopullinen ratkaisu nähtiin 85. minuutilla, kun Alho sai pallon Tanakalta rangaistusalueen oikealla puolella ja tykitti upean vedon yläriman kautta maalin oikeaan ylänurkkaan.
\- Siinä kohtaa ei ollut mitään muuta mielessä, kuin laukoa. En ole hirveästi tällä kaudella maaleja tehnyt ja se on jäänyt vähän harmittamaan. Nyt jäi mahtava fiilis, kun tuli onnistuminen, Alho iloitsi
HJK:n pelit jatkuvat torstaina Eurooppa Liigan karsinoissa, kun joukkue matkaa Bulgaariaan, jossa se kohtaa Beroen.
\- Hatunnosto jokaiselle pelaajalle siitä, että keskittyminen pysyi tänään olennaisessa, eikä lähdetty miettimään vielä ensi viikon europelejä, Alho sanoi
**Ville Makkonen**
RoPS syvensi Interin ahdinkoa – Okkonen teki paluun kentälle pitkän tauon jälkeen
Rovaniemen Palloseura otti 2-1 kotivoiton Turun Interistä sunnuntai-iltana Rovaniemellä. Tappio oli Interin neljäs peräkkäin. Turkulaiset ovat voittaneet yhden kahdeksasta viime pelistä. Maaliskuussa pahasti loukkaantunut RoPS-kapteeni Antti Okkonen palasi kentälle yli kolmen kuukauden tauon jälkeen.
Kotijoukkue Rovaniemen Palloseuran molemmat maalit teki Aleksandr Kokko. Vierasjoukkue FC Interin maalin teki Solomon Duah. Rovaniemen Palloseura nousi voiton ansiosta Veikkausliigan viidenneksi. Inter jatkaa liigan kolmanneksi viimeisenä.
Rovaniemen Palloseura ja FC Inter Turusta pelasivat aktiivisen ensimmäisen puoliajan.
Seitsemän minuutin pelin jälkeen vierasjoukkueen kokenut maalivahti Henrik Moisander toimii maalilla yhtä epävarmasti kuin finninaamainen puberteettiteini ensitreffeillä. Moisander pitää palloa pitkään jalassaan.  Aleksandr Kokko lähtee tavoittelemaan pelivälinettä. Moisander yrittää purkaa pallon, mutta osuu suoraan hyökkääjä Kokkoon. Pallo putoaa maahan ja Kokko tsippaa marjan maaliin. 
Suolle
RoPS lopettaa pelaamisen maalin jälkeen. Inter ottaa pelin haltuun. RoPSin passivoituminen tuottaa tulosta ajassa 25. minuuttia Solomon Duah pelaa RoPSin puolustuksen hillasuolle ja pääsee kaksin vastakkain RoPS-maalivahti Antonio Regueron kanssa. Myös Reguerosta tehdään marjanpoimija. Mies saakin kerätä maalinperältä melkoisen saaliin, Interin tasoitusmaalin. 
Se on kaksipiipuinen juttu.
Kokon toinen maali syntyy aivan ensimmäisen puoliajan lopulla. Kokko juoksee, leikkaa keskelle ja sijoittaa pallon vasempaan kulmaan. Henrik Moisander seuraa katseellaan pallon kaarta. Myös Moisander saa aidon Lapin kasteen ja hänestä tulee lakanpoimija. Pian Moisanderin maalista kerätyn marjaisan poimintasession jälkeen miehen työt Napapiirillä tulevat valmiiksi. Puoliajan jälkeen torjuntavastuun Interin maalissa ottaa 18-vuotias Aati Marttinen.
– Peli aina maistuu, mutta ikävä että näin aina kesken pelin. Se on maalivahdille hiukan hankalaa päästä peliin, mutta hyvin pääsin nyt peliin mukaan. Se vie aina oman aikansa päästä lämmittelemään ja keskittymään varsinkin, summasi ottelun jälkeen pikakäskyn maalille komennettu Aati Marttinen.
Virhe
Kolleegansa Henrik Moisanderin ensimmäisessä maalissa tapahtunutta virhettä Aati Marttinen piti todella harvinaisena. Kokko pääsi hyppäämään purkupallon eteen ja laittamaan kimmonneen marjan maaliin.
– Henkalla se ensimmäinen (maali) oli maalivahdille aina semmonen kerran ehkä kaudessa tai elämässä tapahtuu, mutta näin kävi, totesi Aati hiljaisella äänellä.
Jami Wallenius on ollut Interin penkin takana seitsemän viime peliä. Walleniuksen saldo Interin peräsimessä on yksi voitto ja kuusi tappiota. Joukkueen tunnelmia kysyttäessä nuori maalivahti pitää paljon kertovan tauon ennen vastaamistaan. 
– Se on, se on hyvä. Se on kaksipiipuinen juttu. Se on hankala kuvailla. Se on tietty vähän huonompi kun ois joku voittoputki, mut kumminkin, nuori mies pyöritteli pelin jälkeen. 
Paluu
Rovaniemen Palloseuran Antti Okkonen loukkaantui todella pahasti maaliskuun lopussa Suomen Cupin ottelussa Oululaista JS Herculesta vastaan. Paluunkentille tehnyt Antti Okkonen luonnehti loukkaantumista ja leikkausta tuoreeltaan maaliskuussa. 
Pitää lopettaa ura jos ei missään tunnu.
– Pohjeluu oli poikki, sääriluu oli lähtenyt nivelhaarukasta ja nivelsiteissä oli vähän vaurioita. Jalkaan laitettiin jonkin verran tukilevyjä, että luutuminen lähtisi hyvin käytiin, kapteeni luetteli maaliskuussa leikkauksen jälkeen.
Okkosen paluu kentälle tapahtui 80. peliminuutin kohdalla. Yleisö antoi Okkoselle raikuvat ablodit ja kapteenin nauhaa kädessään kantanut Abdou Jammeh luovutti kapteenin nauhan Antti Okkosen käsivarteen.
– Hyvältä tuntui. Ennen peliä sanoin että vähän perhosia vatsassa. Ja niinhän se pitää ollakin, muuten pitää lopettaa ura jos ei missään tunnu. Hieno oli tulla kentälle, Okkonen fiilisteli .
Seuraavaksi Zagreb
Omaa kentille paluuta tärkeämmäksi Okkonen, todellisena joukkuepelaajana, nosti porukan kohentuneen peli-ilmeen.
– Tärkeintä tietenkin oli että otettiin pisteet ja nyt alkaa näyttää vähän paremmalta toi meidän pelikin. Syötöpeli alkoi olemaan, syöttöpelissä oli parempi tempo ja uskallettiin pelata vähän ylempänäkin. Hyvältä näytti, Okkonen summasi peliä.
Eurooppa-Liigan 2. karsintakierroksella RoPS saa kotona vastaansa torstaina 14.7. kroatialaisen Lokomotiva Zagrebin. Tämän otteluparin vieraspeli pelataan torstaina 21.7. Kroatiassa. Okkonen tulee kentälle jos päävalmentaja Juha Malinen niin päättää.
– Jos käsky käy niin menen kentälle. Eihän se täysi pelikunto ole, mutta mä luulen että se tulee äkkiä kun pääsee pelaamaan. Saatiin tää debyytti alta pois, niin ei ole mitään riskejä, Okkonen punnitsi omaa kuntoaan europelin alla.
Video: Puolan suurta riemua 800 metrillä 
Puola juhli kaksoisvoittoa Amsterdamin EM-kisojen miesten 800 metrin finaalissa.
Adam Kszczot ja Marcin Lewandowski toivat Puolalle kaksoisvoiton yleisurheilun EM-kisojen miesten 800 metrillä. Kszczot vei EM-kultaa ajalla 1.45,18 ja Lewandowski juoksi hopealle - 1.45,54. Britti Elliot Giles juoksi EM-pronssille.
**M, 800 M, FINAALI    **              
  1. Adam Kszczot           POL 1.45,18    
  2. Marcin Lewandowski     POL 1.45,54    
  3. Elliot Giles           GBR 1.45,54    
  4. Amel Tuka              BIH 1.45,74   
  5. Pierre-Ambroise Bosse  FRA 1.45,79   
  6. Thijmen Kupers         NED 1.46,67   
  7. Alvara de Arriba       ESP 1.47,58   
  8. Giordano Benedetti     ITA 1.47,64 
Video: Storl odotetun vahva kuulataistossa
Saksalainen David Storl juhli odotetusti mestaruutta Amsterdamin EM-kisojen miesten kuulan finaalissa. 
Saksalainen David Storl oli odotetusti vahvin yleisurheilun EM-kisojen miesten kuulan finaalissa. Storl ja Puolan Michal Haratyk kävivät tiukan taistelun kultamitalista, mutta Storl piti pintansa. Storl työnsi voittotuloksen 21,31 metriä ja peittosi Haratykin 12 sentillä. Portugalin Tsanko Arnaudov otti kuulan pronssia.
Storl on todellinen arvokisojen mitalirohmu. Saksalaismörssäri juhli sunnuntaina uransa kolmatta EM-kultaa ja on kaksinkertainen maailmanmestari. Saksalaiselta puuttuu yhä olympiakulta, mutta siihen hän saa mahdollisuuden jo kuukauden kuluttua Rion olympiakisoissa.
**M, KUULA, FINAALI    **              
 1. David Storl           GER  21,31     
 2. Michal Haratyk        POL  21,19       
 3. Tsanko Arnaudov       POR  20,59      
 4. Konrad Bukowiecki     POL  20,58     
 5. Asmir Kolasinac       SRB  20,43     
 6. Andrei Toader         ROU  20,26     
 7. Tobias Dahm           GER  20,25     
 8. Borha Vivas           ESP  20,16     
 9. Stipe Zunic           CRO  19,95     
10. Carlos Tobalina       ESP  19,85     
11. Nikolaos Skarvelis    GRE  19,55    
12. Mesud Pezer           BIH  19,49      
Portugali on Euroopan-mestari!
Jalkapallon EM-loppuottelussa Pariisin Saint-Denissä kohtasivat Portugali ja Ranska. Yle Urheilu seurasi finaalia hetki hetkeltä ja nosti esiin sosiaalisen median parhaita oivalluksia. Katso lähetystä klikkaamalla kuvaa!
**Portugali - Ranska 1-0 (0-0) jo.**
1-0 Eder (110. min)
******[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)******
Naisten viestit: Schippers johdatti Hollannin mestariksi 
Dafne Schippers uskomattoman vahva kakkososuus nosti Hollannin ratkaisevalle karkumatkalle naisten pikaviestissä EM-kilpailuissa. Katso pikaviestin finaali kuvaa klikkaamalla!
Dafne Schippersin repimä ero muihin pikaviestinaisiin oli hurja toisella osuudella, eivätkä Iso-Britannia ja Saksa päässeet enää Hollantia kiinni. 
Hollanti kellotti maan ennätyksen 42,04 ja vei sillä kotiyleisön iloksi EM-tittelin. 
EM-kisojen juoksukuningatar Schippers vei viestin lisäksi EM-kullan ylivoimaisella näytöksellä sadalla metrillä, mutta päätti säästellä itseään Rion olympialaisia silmällä pitäen, eikä osallistunut 200 metrille. 
Naisten pitkäviesti oli jälleen kerran Britannian heiniä. Ranska oli selvä kakkonen, mutta EM-pronssista käytiin tuima kiritaistelu neljän maan kesken. Italian ankkuri Libania Greniot oli maansa suuri sankari. 
**N, 4x100 M, FINAALI**
1. Hollanti         42,04 NR  
Samuel, Schippers, van Schagen, Sedney
2\. Iso-Britannia    42,45 SB
3\. Saksa            42,48
4. Ukraina          42,87 SB  
  
5. Sveitsi          43,00  
  
6. Ranska           43,05 SB  
  
7. Puola            43,24 SB  
  
8. Italia           43,57
**N, 4x400 M, FINAALI**
1. Iso-Britannia   3.25,05 kk  
Diamond, Onuora, Doyle, Bundy-Davies
2\. Ranska          3.25.96 SB
3\. Italia          3.27,49 SB
4\. Puola           3.27,60 SB
5\. Saksa           3.27,60 SB
6\. Ukraina         3.27,64 SB
7\. Hollanti        3.29,23
8\. Romania         3.30,63
Mäkelälle kauden paras oli silti pettymys: "Ihan pitkiä hyppyjä noin huonoiksi"
Kristiina Mäkelä hyppäsi kauden parhaansa 13,95 kolmiloikan EM-finaalissa, mutta yhdeksäs sija oli pettymys. Mäkelän hypyt ja haastattelun näet kuvaa klikkaamalla!
**AMSTERDAM.** Kristiina Mäkelä putosi ensimmäisenä kilpailijana kolmiloikan EM-finaalin kolmelta viimeiseltä kierrokselta ollen lopputuloksissa yhdeksäs. Mäkelän tulokseksi jäi kauden paras 13,95.
\- Pettynyt olen, 14 olisin halunnut hypätä. Tuuli oli vähän vaikea ja jalat olivat löysät aluksi. Mutta se löytyi sieltä ja oli tosi hyvä fiilis toisessa ja kolmannessa hypyssä, Mäkelä pohti kisan jälkeen.
\- Kontaktit vain menevät läpi, jalka pettää ja ei pidä loikkia. Vauhti pysähtyy ja menetän tosi paljon mittaa. Siinä ne suurimmat ongelmat ovat, hän jatkoi.
Kontaktien ”läpimenon” takia Mäkelän hypyt näyttävät hyvin erilaisilta kuin pidemmälle lentävien kilpasiskojen. 
\- Tytöt näyttävät kimmahtavan maasta ja minä jään paikalleni. Ihan pitkiä hyppyjä noin huonoiksi, mutta mitä se olisikaan jos kontaktit pysyisivät. 
Mäkelä lähtee suoraan Amsterdamista Sierra Nevadaan korkean paikan leirille, minkä jälkeen edessä on vielä Suomessa Kalevan Kisat ennen olympialaisia.
\- Pilkahduksia on, mutta jokainen osa-alue toimii vuorollaan. Loikat ovat olleet pidempään hukassa, se pitää saada kuntoon Rioon mennessä.
Söderbergin finaalista tuli pettymys – "Kaikki meni hyvin paitsi kisat"
David Söderberg heitti toisella heitolla liian kovilla tehoilla, minkä jälkeen heittorytmi ei enää löytynyt. Seitsemäs sija oli pettymys, kun mitalitkin menivät ”halvalla”. Katso heitot ja haastattelu kuvaa klikkaamalla!
**AMSTERDAM. **David Söderbergin paras heitto kantoi moukarinheiton EM-finaalissa 74,22 ja hän oli kisan seitsemäs. Paras tulos syntyi heti ensimmäisellä heitolla suunnitellusti, mutta sen jälkeen jälkeen suorituskäyrä syöksyi alaviistoon.
\- Tarkoituksena oli ottaa varma tulos, joka riittää kahdeksan parhaan joukkoon. Sen jälkeen ongelmat tulivat. Otin ehkä liikaa vauhtia toisella heitolla ja lantio petti, enkä sen jälkeen enää saanut normaalia kisarytmiä. Yritin liikaa siellä, Söderberg kertoi kisan jälkeen.
\- Ainoa hyvä tästä kisasta on se, että se on yksi sija parempi kuin Zürichissä.
Kisan voiton vei Pawel Fajdek (80,93), kakkonen oli Ivan Tihon (78,84) ja kolmas Wojciech Nowicki (77,53). Söderbergillä olisi ollut siis hyvä tilaisuus napata ainakin pronssimitali, jos heitto olisi kulkenut.
\- Halvalla menivät mitalit tänään, mutta ei minulla ollut kisan aikana mitään mahdollisuuksia saada normaalia takaisin. Pitäisi olla tyytyväinen seiskaan. 
\- En tiedä, missä meni vikaan. Tuntui tosi hyvältä tämä viimeinen viikko ja tänään. Kaikki on mennyt kuin pitäisi paitsi kisat.
Seuraavaksi Söderbergillä on edessä harjoittelua ja pieni loma ennen Kalevan Kisoja ja Rion olympialaisia. Heittäjän mielestä suuria muutoksia ei tarvitse enää harjoittelussa tehdä.
\- Kunto on hyvä, on vain pieniä tekniikkaongelmia. Ihan täysillä lantio ei kestä, otin ehkä liikaa tehoja. Pitäisi vain malttaa toinenkin heitto, ettei laita ihan sata lasissa.
Video: Norjalaisen julma kohtalo - sadasosa voittajasta eikä edes mitalia!
Yleisurheilun EM-kisojen miesten vitosen finaalin loppuratkaisu oli historiallinen. Norjalainen Henrik Ingebrigtsen jäi sadasosan voittajasta, mutta jätettiin tylysti ulos mitaleilta!
Yleisurheilun EM-kisojen miesten vitosen finaali huipentui uskomattoman tiukkaan loppuratkaisuun. Espanjalainen Ilias Fifa julistettiin maalikameran kuvien perusteella voittajaksi, mutta kolme ensimmäistä miestä saivat täsmälleen saman loppuajan 13.40,85. Adel Mechaal varmisti espanjalaisten kaksoisvoiton ja saksalainen Richard Ringer puristi EM-pronssille.
Norjalaisen Henrik Ingebrigtsenin kohtalo oli julma. Ingebrigtsen jäi vain sadasosan päähän kultaa juhlineesta Fifasta, mutta jätettiin tylysti neljännelle sijalle. Henrik Ingebrigtsen juoksi lauantaina pronssille miesten 1 500 metrin finaalissa. Henrikin velipoika Filip Ingebrigtsen vei kultaa.
 **M, 5 000 M, FINAALI         **       
 1. Ilias Fifa            ESP 13.40,85    
 2. Adel Mechaal          ESP 13.40,85    
 3. Richard Ringer        GER 13.40,85    
 4. Henrik Ingebrigtsen   NOR 13.40,86   
 5. Mourad Amdouni        FRA 13.40,94   
 6. Hayle Ibrahimov       AZE 13.42,20   
 7. Florian Orth          GER 13.45,40   
 8. Yemaneberhan Crippa   ITA 13.46,30   
 9. Aras Kaya             TUR 13.47,42   
10. Martin Sperlich       GER 13.48,81                                     
Viikon tärpit: Katso tulevan viikon pääaiheet täältä
Yhteiskunnallista debattia Suomi-Areenassa, Nato–Venäjä -kokous ja Pori Jazzin pääkonsertit. Alkava viikko pitää sisällään monipuolisia tapahtumia. Urheilun puolella viikkoa värittää kaksi suurta urheilutapahtumaa: nuorten jalkapalloturnaus Helsinki Cup ja nuorten koripallon EM-kilpailut Helsingissä.
**Maanantaina** Porissa alkaa viisipäiväinen keskustelutapahtuma Suomi-Areena. Tapahtuma kokoaa yhteiskunnalliset päättäjät viideksi päiväksi keskustelemaan päivän polttavista aiheista. Ensimmäisen päivän ohjelmassa on muun muassa keskustan ministeritentti ja MTV:n pääministeritentti.
Maanantainaeuroryhmä kokoustaa Brysselissä. Euroryhmä keskustelee euroalueen talous- ja rahoitustilanteesta. Ministereille kerrotaan myös finanssimarkkinoiden kehityksestä Ison-Britannian EU-jäsenyyttä koskeneen, 23. kesäkuuta pidetyn kansanäänestyksen jälkeen.
Suomen suurin ja kansainvälisin lasten ja nuorten jalkapalloturnaus Helsinki Cup alkaa myös maanantaina. Turnaus jatkuu lauantaihin saakka. Turnauksessa on pelattu vuodesta 1976 lähtien ja siihen on parhaimmillaan osallistunut joukkueita 28 maasta. Helsinki Cup on vuosien saatossa kasvanut Euroopan kolmanneksi suurimmaksi juniorijalkapalloturnaukseksi.
**Tiistaina **kokoustetaan jälleen Brysselissä. Tiistaina koolla on talous- ja rahoitusasioiden neuvosto Ecofin. Porissa Suomi-Areena jatkuu. Tiistaina Suomi-Areenassa puhutaan muun muassa siitä voisivatko nuoret kansanedustajat ratkaista politiikan ongelmat.
**Keskiviikkona** yksi päivän pääuutisaiheista on Naton ja Venäjän kokous. Naton ja Venäjän edustajat kokoontuvat Brysselissä.
**Torstaina** alkavat Pori Jazzin pääkonsertit, jotka kestävät lauantaihin saakka.
**Perjantaina** Suomi-Areenassa julkaistaan suuri eduskuntavaalitutkimus. Perjantai on myös Suomi-Areenan viimeinen tapahtumapäivä.
**Lauantaina** alkaa nuorten koripallon EM-kilpailut Helsingissä. Kisat käydään 16.–24.7.2016.
**Sunnuntaina** Pori Jazz -festivaali päättyy.
SK Gamingille toinen peräkkäinen Major-mestaruus!
Brasilialainen SK Gaming on voittanut Kölnissä pelatun miljoonan dollarin ESL One Cologne 2016 Counter-Strike: Global Offensive Major-turnauksen.
Kesän suurin Counter-Strike-turnaus huipentui sunnuntai-iltana LANXESS-areenalla pelattuun finaaliin, jota seurasi paikan päällä peräti 14 000 katsojaa.
Finaalissa kohtasivat Brasilian ylpeys ja hallitseva mestari SK Gaming sekä Pohjois-Amerikan ensimmäisenä joukkueena finaaliin edennyt Team Liquid.
Ensimmäinen kartta (de_train):
SK Gaming voitti pistoolikierroksen terroristinä hyökäten nopeasti pommipaikka A:lle, jossa Epitácio "**TACO**" de Melo varmisti kierroksen joukkueelleen neljällä frägillä.
Myös pistoolia seuranneet kaksi kierrosta menivät SK Gamingille, mutta ensimmäisen asekierroksen vei Team Liquid Joshua "**jdm64**" Marzanon napatessa kaksi frägiä tarkkuuskiväärillään.
SK Gaming voitti kolmannen kierroksensa hyökkäämällä jälleen pommipaikka A:lle. Brasilialaisjoukkueen ykköstähti Marcelo "**coldzera**" David vei joukkueensa 5-1-johtoon napaten kierroksella neljällä frägillä sekä voittamalla 1vs2-tilanteen.
6-1-tilanteessa Liquid vastasi peliin Marzanon frägätessä kaksi SK:n pelaajaa tarkkuuskiväärillä. Seuraavalla kierroksella Liquid-kapteeni Spencer "**Hiko**" Martin kavensi tilanteen 3-6:een nappaamalla neljä frägiä pommipaikka B:llä.
SK joutui tässä kohtaa säästökierrokselle, mutta de Melon napatessa neljä frägiä ja voittaessa 1vs3-tilanteen oli tilanne kuitenkin säästökierroksen päätteeksi SK:n hyväksi 7-3. SK:n ilo ei kuitenkaan kestänyt, kun Liquid voitti seuraavan kierroksen ottamalla pommipaikan A uudelleen haltuun ja purkamalla pommin.
Oleksandr "**s1mple**" Kostylievin neljä frägiä AK47:llä kierroksella 12 kavensi tilanteen jo 5-7:ään. Liquid voitti vielä kaksi kierroksen loppuosion aikana, mutta puolia vaihdettiin SK:n johtaessa 8-7.
Pistoolikierros terroristeinä näytti menevän Liquidille, kun Jonathan "**EliGE**" Jablonowski avasi pommipaikka B:n joukkueelleen kolmella nopealla frägillä. Kierros päättyi kuitenkin SK:n voittoon, kun fnx pisti 2vs3-tilanteessa kaikki kolme Liquid-pelaajaa nurin ja purki pommin.
Liquidin hyökkäykset tökkivät pahasti terroristeinä. Joukkue sai useita kertoja pommin maahan, mutta kierrokset päättyivät SK:n pistetilin kasvamiseen, kun joukkue sai kerta toisensa jälkeen purettua pommin.
Liquid ei saanut lopulta yhtään kierrosta kasaan terroristeinä, kun toiseen karttaan suunnattiin SK:n voittaessa 16-7-lukemin avauskartan.
Marcelo "coldzera" David voitti ensimmäisellä osiolla 1vs2-tilanteen:
Toinen kartta (de_cbblestone):
Team Liquid aloitti toisen kartan huomattavasti vakuuttavammin, kun joukkue voitti pistoolikierroksen terroristeinä. Yleensä pistoolikierroksen voittanut joukkue voittaa myös kaksi seuraavaa kierrosta, mutta SK onnistui kolmannella kierroksella kaatamaan Liquidin ollessaan yhä säästöllä.
Voitetun säästökierroksen jälkeen SK määräsi pelin tahdin seuraavan kolmen kierroksen ajan. Liquid nousi kuitenkin 2-4-tilanteesta tasoihin voittamalla kaksi hyökkäystä pommipaikka B:lle.
SK siirtyi kuitenkin jälleen johtoon voittaen seitsemännen kierroksen heikolla varustuksella. Joukkue sai voitetusta kierroksesta hyvän boogien päälle, kun tilanne oli pian jo brasilialaisten hyväksi 9-4.
Joshua "**jdm64**" Marzano voitti Liquidille vielä yhden kierroksen osion aikana frägäämällä yksin koko SK-joukkueen tarkkuuskivääriä käyttäen.
SK voitti kolmannen pistoolikierroksen nopealla hyökkäyksellä pommipaikka B:lle, jossa Fernando "**fer**" Alvarenga avasi kierroksen joukkueelleen nappaamalla kaksi nopeaa frägiä. Brasilialaiset voittivat myös kaksi pistoolia seurannutta kierrosta, joiden aikana Liquid oli säästöllä.
Ensimmäisen asekierroksen vei puolestaan Liquid, jonka ilo ei kestänyt kuitenkaan yhtä kierrosta pidemmälle: Seuraavalla kierroksella brasilialaisjuna tuli täydellä höyryllä pommipaikka B:lle, jota Liquid ei onnistunut pysäyttämään. Kierroksen sankari oli kolme frägiä napannut Alvarenga.
Liquidin puolustuksesta ei ollut kuitenkaan vastusta SK:n hyökkäyksille, kun brasilialaiset varmistivat toisen peräkkäisen Major-mestaruutensa dominoivalla 16-6-karttavoitolla.
Joukkue
  Tulos (kartta)
  Joukkue


  Team Liquid
  7-16 (de_train)
  **SK Gaming**


  Team Liquid
  6-16 (de_cbblestone)
  **SK Gaming**
Turnauksen paras pelaaja oli SK Gamingin Marcelo "**coldzera**" David, joka palkittiin myös Columbuksen Major-turnauksessa parhaana pelaajana. Columbuksessa SK Gaming sekä coldzera pelasivat vielä Luminosity Gaming -organisaation alaisuudessa.
ESL One Cologne 2016 -loppusijoitukset:
Sijoitus
  Joukkue
  Palkintoraha $
  Palkintoraha €


  1.
  SK Gaming (Brasilia)
  500 000 $
  ~450 000 €


  2.
  Team Liquid (Pohjois-Amerikka)
  150 000 $
  ~135 000 €


  3.-4.
  Virtus.pro (Puola)
  70 000 $
  ~63 000 €


  3.-4.
  Fnatic (Ruotsi)
  70 000 $
  ~63 000 €


  5.-8.
  Gambit Gaming (Itä-Eurooppa)
  35 000 $
  ~31 500 €


  5.-8.
  Natus Vincere (Itä-Eurooppa)
  35 000 $
  ~31 500 €


  5.-8.
  Flipsid3 Tactics (Itä-Eurooppa)
  35 000 $
  ~31 500 €


  5.-8.
  Astralis (Tanska)
  35 000 $
  ~31 500 €


  9.-12.
  Ninjas in Pyjamas (Ruotsi)
  8 750 $
  ~7 900 €


  9.-12.
  Mousesports (Saksa)
  8 750 $
  ~7 900 €


  9.-12.
  Team Dignitas (Saksa)
  8 750 $
  ~7 900 €


  9.-12.
  FaZe Clan (Eurooppa)
  8 750 $
  ~7 900 €


  13.-16.
  Counter Logic Gaming (Pohjois-Amerikka)
  8 750 $
  ~7 900 €


  13.-16.
  OpTic Gaming (Pohjois-Amerikka)
  8 750 $
  ~7 900 €


  13.-16.
  G2 Esports (Ranska)
  8 750 $
  ~7 900 €


  13.-16.
  Team EnVyUs (Ranska)
  8 750 $
  ~7 900 €
ESL:n esittelyvideo SK Gamingistä:
Kölnin Major-turnaus ei kerännyt aikaisempien Major-turnausten tavoin yhtä kovaa kiinnostusta katsojilta. Finaalia seurasi Twitch-lähetysten ja GOTV:n kautta ainoastaan hieman yli 850 000 katsojaa.
Vuosi sitten Kölnin finaalia seurasi yli miljoonaa ihmistä samanaikaisesti Twitchin ja GOTV:n kautta, kun taas huhtikuussa pelattu edellinen Columbuksen Major-turnaus keräsi peräti 1,3 miljoonaa katsojaa.
Kölnin katsojaluvut eivät sisällä Ylen ja muiden tahojen TV- tai verkkolähetysten lukemia, jotka tulevat kasvattamaan finaalin kokonaislukuja. MLG:n mukaan Columbuksen Major-turnauksella oli samanaikaisesti katsojia finaalin aikana peräti 1,6 miljoonaa, kun mukaan lasketaan Twitchin ja GOTV:n lisäksi muutkin lähetyskanavat.
[Ylen ESL One Cologne 2016 -tapahtumasivu](http://yle.fi/aihe/esl-one-cologne-2016).
Jari Litmanen: "Insinöörillä on mahdollisuus tehdä historiaa"
Yle Urheilun asiantuntija Jari Litmanen pohtii, voiko Portugalin meno kantaa aina mestaruuteen asti. Jos näin tapahtuu, suuri ansio lankeaa joukkueen valmentajalle.
**Jalkapallon EM-finaali Portugali-Ranska sunnuntaina 10. heinäkuuta kello 22. [Lähetys TV2:lla ja Yle Areenassa alkaa kello 20.15](http://areena.yle.fi/1-3338333), Yle Puheen taajuudella ottelu kuullaan kello 21.40 alkaen.**
Portugali on lähtenyt moniin kisoihin suosikkien joukossa. Omissa kotikisoissaan 2004 joukkue oli jopa mestarisuosikki eikä voittaminen ollut kaukana. Finaalissa superyllättäjä Kreikka voitti lopulta 1-0 ja murskasi Portugalin "Kultaisen sukupolven" unelman. Tässä ottelussa muuten pelasi myös nuori Cristiano Ronaldo, mutta pääosin joukkue koostui sen ajan supertähdistä.
Usein Portugalin arvokisat ovat olleet vuoristorataa. MM-lopputurnauksissa joukkue ei ole aikoihin saanut parastaan irti, EM-kisoissa sen sijaan hyviä sijoituksia on tullut säännöllisesti. Mutta todellinen täysosuma puuttuu, ainakin vielä ennen sunnuntaita.
Portugali ei lukeutunut suursuosikeihin Ranskassa, mutta nyt siellä puhaltavat uudet tuulet. Joukkue on trimmattu olemaan häviämättä otteluja, pelaamaan kärsivällisesti ja voittamaan usein vaikkapa yhdellä maalilla. 
Tämän ajattelun on tuonut joukkueeseen sen valmentaja, Fernando Santos. "Insinööriksi" kutsuttu tiukka käskijä on laittanut asiat tärkeysjärjestykseen. Lempinimi tulee siitä, että hän todellakin on koulutukseltaan insinööri ja perusilmeestään päätellen ei hirmuisen vitsikäs teekkari.
Joga bonito, kaunis jalkapallo, on monta kertaa uhrattu tehokkuuden eteen. Kun joukkue ei päästä maaleja, sitä on hyvin vaikea voittaa. Pelaajisto ja taktiikka rakennetaan vastustajan mukaan. Muun muassa näillä teeseilla Portugali on edennyt tappioitta finaaliin asti.
Fernando Santos on nähnyt paljon. Poikkeuksellisesti hän on valmentanut kaikkia kolmea Portugalin suurseuraa: Portoa, Benficaa ja Sportingia. Portugalilaisen jalkapallon lisäksi hän on ottanut oppeja Kreikasta, jossa hän on valmentanut vuosia. Ennen pestiään Portugalin peräsimessä hän oli Kreikan maajoukkuevalmentaja – tuloksena se, että Kreikka eteni odotuksien vastaisesti Brasilian MM-lopputurnauksessa jatkopeleihin ensimmäistä kertaa koskaan. 
Kun Santos Kreikan jätti, joukkue ajautui täyteen kaaokseen ja kautta aikojen pohjanoteeraukseen EM-karsinnoissa.
Portugali ei aloittanut karsintojaan hyvin. Tappio Albanialle aloitti prosessin, jonka seurauksena Santos nousi vastuuseen. Seitsemän voiton putki – kaikki maalin voittoja - nosti Portugalin kisoihin ja samaa tahti on jatkunut myös Ranskassa. Tappiota Santos ei ole vielä Portugalin peräsimessä kokenut.
Fernando Santos tekee pientä hienosäätöä ja muutoksia joukkueeseensa jatkuvasti. Esimerkiksi kolmessa ensimmäisessä ottelussa Andre Gomes ja Jose Fonte eivät pelanneet minuuttiakaan. Kroatia-ottelu vaati toisenlaisia pelaajia kentälle ja kaksikko tuli avaukseen jäädäkseen. 
Renato Sanchesin vastuuta on kasvatettu koko ajan ja välierässä esimerkki onnistuneesta muutoksesta oli nostaa Bruno Alves – hänkin ennen tuota ottelua ilman minuutteja kisoissa – kokoonpanoon pysäyttämään Walesin kärjet.
Finaaliin Portugali lähtee todennäköisesti varovaisesti, puolustuksen kautta. Ranska on todennäköisesti aloitteellisempi ja se antaa Portugalille mahdollisuuden pelata juuri sellaista peliä, jonka johtamisessa Santos on parhaimmillaan. Joukkue odottaa kärsivällisesti paikkojaan ja iskee huipputaitavien hyökkääjiensä voimin.
Motivointiongelmia ei Santosilla tule olemaan. Portugalin joukkueen runkopelaajat tekevät viimeisiä palveluksiaan joukkueelle. Pelaajista Bruno Alves, Pepe, Fonte, Carvalho, Eliseau, Ronaldo ja Queresma ovat jo täyttäneet 30 vuotta. Nani ja Moutinho saavat tuon tasalukeman täyteen myöhemmin tänä vuonna.
Tällä joukkueella Fernando Santosin johdolla on elämänsä tilaisuus tehdä historiaa. Sen joukkue tietää eivätkä he tilaisuutta jätä helposti käyttämättä. Ranskalla on täysi päivätyö edessä, jos he mestaruuden kotiyleisön edessä aikovat viedä.
**Jari Litmanen**
Mäkelän kauden paras ei riittänyt EM-pistesijalle - katso finaaliloikat
Kristiina Mäkelä karsiutui kolmelta viimeiseltä kierrokselta kolmiloikan EM-finaalissa ja sijoittui lopputuloksissa yhdeksännäksi. 
Sunnuntain finaalissa Mäkelä oli pitkään kiinni kahdeksannessa tilassa, joka olisi tuonut pistesijan lisäksi kolme lisäyritystä. 
Mäkelä loikki avauksessaan 13,79 ja kohenteli sen jälkeen kauden parasta tulostaan kahdesti tuloksilla 13,94 ja 13,95. 
Suomalaisen harmiksi kaksi ensimmäistä yritystään yliastunut, Israelin Hanna Minenko loikki pakkorakoon johtolukemat 14,51 ja suisti Mäkelän yhdeksänneksi.  
\- Olo on vähän pettynyt, ei voi mitään. Olisin halunnut hypätä 14 metriä ja ohittaa tuossa vielä pari tyttöä. Pieniä pilkahduksia on tullut, mutta teknisesti olen loikissa jäljessä aika lailla kärkinaisia.   
Näin ollen Suomen naisten parhaimmaksi urheilijaksi EM-kisoissa ylsi 18-vuotias ensikertalainen, seiväslupaus Wilma Murto seitsemännellä sijallaan. 
  
**N, 3-LOIKKA, FINAALI**
1\. Patricia Mamona       POR  14,58 NR
2\. Hanna Minenko         ISR  14,51
3\. Paraskevi Papahristou GRE  14,47
4\. A. Jagaciak Michalska POL  14,40
5\. Susana Costa          POR  14,34 PB
6\. Olha Saladukha        UKR  14,23 SB
7\. Jenny Elbe            GER  14,08
8\. Kristin Gierisch      GER  14,03
**9. Kristiina Mäkelä      FIN  13,95 SB**
**13,79 (-0,4 m/s) 13,94 (+0,4 m/s) 13,95 (+1,5 m/s)**
10\. Dariya Derkach        ITA  13,89
11\. Dana Veldakova        SVK  13,74
12\. Lucie Majkova         CZE  13,70
Video: Söderbergin paras terä kateissa - 7:s moukarin EM-finaalissa
David Söderbergin 74,22 metrin heitto riitti seitsemännelle sijalle Amsterdamin EM-kisojen moukarifinaalissa. Katso Söderbergin heitot kuvaa klikkaamalla!
David Söderberg oli tahmeassa vireessä yleisurheilun EM-kisojen miesten moukarin finaalissa. Söderberg heitti parhaansa 74,22 metriä finaalin avauskierroksella ja sijoittui seitsemänneksi. Söderberg pommitti muilla heitoillaan 72-73 metrin lukemia eikä enää pystynyt parantamaan tulostaan.
EM-kultaa juhli odotetusti Puolan Pawel Fajdek. Fajdek ylitti 80 metrin rajan heti avauskierroksella (tulos 80,46) ja heitti voittotuloksensa 80,93 finaalin viidennellä kierroksella. Valkovenäläinen Ivan Tihon otti hopean (78,84) ja Puolan Wojciech Nowicki nappasi pronssimitalin (77,53).
**M, MOUKARI, FINAALI **               
 1. Pawel Fajdek           POL  80,93     
 2. Ivan Tihon             BLR  78,84     
 3. Wojciech Nowicki       POL  77,53     
 4. Mihail Anastasakis     GRE  75,89    
 5. Marcel Lomnicky        SVK  75,84    
 6. Siarhei Kalamojets     BLR  74,65    
 7. David Söderberg        FIN  74,22    
 8. Serghei Marghiev       MDA  73,21    
 9. Özkan Baltaci          TUR  71,35    
10. Chris Bennett          GBR  70,93    
11. Marco Lingua           ITA  70,00    
12. Javier Cienfuegos      ESP  68,17
Poliisi etsii Valkeakoskella kadonnutta 13-vuotiasta
Kahden maissa iltapäivällä kadonnut poika on liikkeellä pyörällä.
Sisä-Suomen poliisi pyytää yleisöltä apua kadonneen 13-vuotiaan pojan löytämiseksi.
Poika katosi Valkeakoskelta Lotilantieltä noin kello 14.00 aikaan. Hän on lähtenyt liikkeelle kirkkaanpunaisella Jopo-mallisella polkupyörällä. Hän on noin 165 cm pituinen ja tukevavartaloinen. Pojan hiukset ovat ruskeat ja keskeltä pidemmät.
Päällään hänellä oli kadotessaan shortsit, joissa on vaaleansinivihreitä raitoja sekä tumma t-paita. Hänellä ei ole kenkiä jaloissaan.
Poliisin mukaan poika saattaa polkea pyörällä pitkiäkin matkoja.
[Poliisi julkaisi sivuillaan myös kuvan](https://www.poliisi.fi/sisa-suomi/tiedotteet/1/0/poliisi_etsii_valkeakoskelta_kadonnutta_13-vuotiasta_jani_virtasta_49442) kadonneesta.
Poliisi pyytää ilmoitusta mahdollisista näköhavainnoista suoraan hätäkeskukseen numeroon 112.
Räppärin poliisia arvostelevasta päivityksestä nousi kohu – Poliisi: Yksityiskohtia ei voi kommentoida
Musta Barbaari -taiteilijanimellä tunnetuksi tullut räppäri James Nikander väittää julkisessa Facebook-päivityksessään, että poliisi kohteli hänen sukulaisiaan asiattomasti.
Räppäri Mustan Barbaarin eli James Nikanderin poliisin toimintaa arvostelevasta päivityksestä on noussut kohu sosiaalisessa mediassa. Kirjoitus on jo muutamassa tunnissa saanut paljon näkyvyyttä Facebookissa.
Nikander väittää [Facebook-päivityksessään](https://www.facebook.com/mustabarbaariofficial/posts/700302376788030), että poliisi vaati perjantaina Helsingin keskustassa hänen iltaa viettämässä olleilta siskolta ja äidiltään passeja nähtäväksi perustelematta pyyntöä. Kirjoituksen mukaan sisko olisi kieltäytynyt näyttämästä passia ja poliisi olisi laittanut sukulaiset kadulla käsirautoihin.
Helsingin poliisi kertoo, että viime perjantaina Helsingin poliisilla on ollut ulkomaalaisvalvontaan liittyvä tehtävä, jossa poliisi on pyytänyt passeja nähtäväksi. Tapauksessa on poliisin mukaan syntynyt järjestyshäiriöitä.
Poliisi sanoo, ettei se voi kommentoida tapauksen yksityiskohtia.
Poliisi kertoo, että perjantain tapauksessa asianomainen on tehnyt tapahtumien kulusta rikosilmoituksen, ja asian tutkinta on siirtynyt Itä-Uudenmaan poliisilaitokselle. Tutkinnanjohtajana toimii syyttäjä, joka vastaa jatkossa myös tutkinnan tiedottamisesta.
Poliisin mukaan nyt tutkitaan kokonaisuudessaan, mitä on tapahtunut.
Facebook-kirjoituksen julkaissut Musta Barbaari eli James Nikander on työskennellyt Ylen Kioskin juontajana.
Ulkomaalaisvalvonta puhuttaa
Poliisi kertoi keväällä tehostaneensa ulkomaalaisvalvontaa Helsingin keskustassa ja yleisemminkin sisämaassa rajojen sijaan. Ulkomaalaisvalvonnalla yleisimmin tarkoitetaan sitä, että poliisi tarkistaa onko henkilöllä edellytyksiä maassaoloon.
Lain mukaan poliisimiehellä on yksittäisen tehtävän suorittamiseksi oikeus saada jokaiselta tiedot tämän nimestä, henkilötunnuksesta tai sen puuttuessa syntymäajasta ja kansalaisuudesta sekä paikasta, josta hän on tavoitettavissa.
Lisätyn valvonnan myötä myös sen käytännön toteutus on puhuttanut asiantuntijoita. Yhdenvertaisuusvaltuutettu on muistuttanut, ettei valvontaa voi tehdä ihonvärin perusteella. Hän pyysi ja sai poliisilta selvityksen alkuvuoden tehovalvontaiskuista.
Poliisin selvityksessä korostettiin, että valvonta oli perustellusti kohdennettua. Sattumanvaraista tai etniseen taustaan perustuvaa valvontaa ei poliisin mukaan tehty.
Itseoppinut 16-vuotias koodaaja tekee mobiilipelejä – yhteydenottoja USA:ta myöten
Harvassa ovat ne alle 18-vuotiaat suomalaiset, joiden älypuhelinsovelluksia on ladattu kymmeniätuhansia kertoja ympäri maailmaa. Sienikirja-sovelluksesta tutuksi tullut kuopiolainen koodaaja Niklas Ansamaa on herättänyt kiinnostusta maailmalla, jopa Yhdysvalloissa asti.
Pienessä harmaansävyisessä huoneessa on siistiä ja selkeää. Huoneessa on sänky, sähköpiano ja tietokonepöytä. Huone on kännykkäsovelluksia kehittävän Nitomani -nimisen yrityksen konttori ja samalla myös yrityksen omistajan Niklas Ansamaan huone.
16-vuotias Ansamaa on peruskoulun loputtua pitänyt pari viikkoa lomaa, mutta nyt hän istuu jälleen tietokoneen takana kirjoittamassa koodinpätkiä Nitomanin peleihin ja muihin sovelluksiin.
– Työpäivinä tulee tehtyä muutama tunti noita juttuja koneella, nuori mies kertoo vaatimattomasti.
Ansamaa nousi tunnetuksi 14-vuotiaana kehittämänsä Sienikirja-sovelluksen avulla. Sienikirjan tuomasta menestyksestä muistuttaa pianon päällä kehyksissä oleva Suomalaisen Ruokakulttuurirahaston stipendi.
Toinen suosittu Ansamaan kehittämä sovellus on Nitomani Tiles -niminen laattapeli, jota on ladattu jo lähes 30 000 kertaa. Eniten latauksia on tullut Brasiliassa ja Filippiineillä. Nuorukainen veikkaa suosion johtuvan hyvästä markkinoinnista Facebookissa, Instagramissa ja Youtubessa.
– Siellä vissiin innostuttiin siitä pelistä. Some on isossa osassa markkinointia.
Koodaajaa pysäytellään kadulla
Ansamaa on malliesimerkki siitä, että kokeilemalla ei häviä mitään. 12-vuotiaana hän opetteli koodaamaan itse Youtube-videoiden avulla, mikä on sovellusten julkaisujen jälkeen johtanut siihen, että yhteydenottoja tulee nykyisin ympäri maailmaa. Häntä pysäytetään jopa kadulla yhteistyön toivossa. Myös töitä on tarjottu.
Ansamaa sanoo, ettei vielä voi kertoa mitään nimiä yhteydenottojen suhteen, mutta ainakin miehen unelmamaasta Yhdysvalloistakin on oltu yhteydessä kuopiolaiseen.
Kansainvälisyys kiinnostaa, mutta kotimaa on nuorelle koodaajalle silti tärkeä. Vaikka ulkomaille muutto tapahtuisi, oma yritys ei lähde minnekään.
– Aion pitää firman täällä, koska tahdon tukea tätä Suomea.
Aion pitää firman täällä, koska tahdon tukea tätä Suomea.
Roviollakin tet-harjoittelussa ollut Ansamaa sanoo, että sovellusalan asiantuntijoita on ympäri maailmaa, mutta parhaat löytyvät hyvin läheltä.
– Voisin sanoa, että Suomessa on parhaat asiantuntijat tässä hommassa tällä hetkellä.
Unelma valtameren takana
Peruskoulun viimeiset vuodet olivat Ansamaalle työn sävyttämiä. Kahdeksannella luokalla koulu jäi sovellusten suosion ja töiden takia taka-alalle. Yhdeksännen luokan alkaessa nuorukainen päätti panostaa kouluun.
– Silloin ei jäänyt niin paljon aikaa töille. Mutta sen tuloksena sain hyvät arvosanat ja pääsin opiskelemaan Helsinkiin Suomen Liikemiesten kauppaopistoon.
Datanomiopintojen jälkeen miehenalku uskoo keskittyvänsä yritykseensä. Vaikka nuori koodaaja aikoo jättää firman Suomeen, hän itse tahtoo lähteä etsimään onnea Yhdysvaltoihin.
– Lähden viemään Nitomania maailmalle eteenpäin. Amerikka olisi hyvä paikka. Itsellä on haaveena Florida, koska se näyttää hienolta, Ansamaa kertoo tulevaisuuden suunnitelmistaan.
Yhdysvallat kiinnostavat, koska siellä on hänen mukaansa hyvät markkinat työn kannalta ja paljon ihmisiä, joista on hyötyä.
Mikä sitten on muuttunut sovellusten tuoman tunnettuuden myötä? Ansamaan mukaan se, että ihmisten tapa kohdella nuorukaista on muuttunut.
– Ovat ainakin paljon ystävällisempiä, nuori mies virnistää.
Video: Tonnivitosen Euroopan mestaruus Puolaan
Angelika Cichocka toi maalleen jo neljännen EM-kullan ja Puolan nousi sillä kilvoittelemaan jopa EM-kisojen mitalitilaston kärkipaikasta. Katso otteita juoksusta kuvaa klikkaamalla!
Naisten tonnivitosella mentiin todella hidasta vauhtia ja juoksusta muodostui taktiikkakilpailu. 
Puolan Angelika Cichocka oli selvästi joukon irtonaisin ja pesi ajallaan 4.33,00 ennakkosuosikki, Hollannin Sifan Hassanin. 
Matkan nimekkäin juoksija Hassan on kärsinyt kauden mittaan loukkaantumisista, eikä hän olisi osallistunut EM-kisoihin, elleivät kilpailut olisivat olleet kotimaassa.  
Vain kaksisadasosaa Hassanille taipuneen Irlannin 
Ciara Mageeanin kiri palkittiin EM-pronssilla.
**N, 1 500 M, FINAALI**
1\. Angelika Cichocka     POL  4.33,00
2\. Sifan Hassan          NED  4.33,76
3\. Ciara Mageean         IRL  4.33,78
4\. Ingvill B. Måkestad   NOR  4.34,15
5\. Marta Pen             POR  4.34,42
6\. Maren Kock            GER  4.34,54
7\. Sofia Ennaoui         POL  4.34,84
8\. Solange A. Pereira    ESP  4.34,88
Syyriassa kuolleen sotareportterin perhe haastaa Assadin hallituksen oikeuteen
Marie Colvinin sukulaisten kanteen mukaan presidentti Bashar al-Assadin hallinto otti arvostetun toimittajan kohteekseen, jotta Colvin ei voisi kertoa hallituksen julmuuksista.
Syyriassa vuonna 2012 kuolleen toimittaja Marie Colvinin sukulaiset ovat jättäneet Yhdysvalloissa kanteen, jossa syytetään presidentti Bashar al-Assadin hallitusta Colvinin tarkoituksellisesta surmaamisesta.
Brittilehti The Sunday Timesille työskennellyt Colvin kuoli helmikuussa 2012 Syyrian Homsissa, jota hallituksen joukot piirittivät. Kanteen mukaan Syyrian armeija seurasi Colvinin viestintää ja tappoi hänet rakettitulella, jotta saisi estettyä häntä raportoimasta siviilien kärsimyksestä.
Kuolemaansa edeltävänä iltana Colvin oli antanut puhelinraportit Homsista CNN:lle, BBC:lle ja Britannian Channel 4:lle.
– Syyrian armeija ampuu kaupunkia, jossa on palelevia, nälkiintyviä siviilejä, Colvin sanoi kanteen mukaan CNN:n lähetyksessä.
Seuraavana päivänä raketti-isku tuhosi tilapäisen mediakeskuksen, jossa eli ja työskenteli Colvinin lisäksi myös muita toimittajia. Ranskalainen valokuvaaja Rémi Ochlik kuoli samassa iskussa, kaksi muuta ulkomaista toimittajaa haavoittui.
Kanne: Tavoitteena median hiljentäminen
Colvinin sukulaisten kanteessa syytetään, että isku oli osa Syyrian hallituksen korkean tason suunnitelmaa, jonka tavoitteena oli hiljentää paikallinen ja kansainvälinen media. Kanne perustuu tietoihin, joita on saatu hallitukselta viedyistä asiakirjoista ja loikkareilta.
– Mediakeskuksessa tai sen lähellä ei ollut aseistettuja kapinallisia iskun aikaan, kannekirjelmässä sanotaan.
Colvinin perhe vaatii Syyrian hallitukselta kärsimys- ja rangaistuskorvauksia. Toimittajat ilman rajoja -järjestö on sanonut tukevansa Colvinin sukulaisia oikeusjutun nostamisessa.
Syyrian ulkoministeriö, jolle kanne oli osoitettu, ei välittömästi kommentoinut asiaa uutistoimistoille.
Colvin kuului sukupolvensa tunnetuimpiin sotareporttereihin. Hän oli erikoistunut Lähi-itään, mutta raportoi myös muun muassa Tšetšeniasta ja Kosovosta.
HJK pitää pintansa sarjakärjessä, KuPS nousi jo kolmanneksi
HJK jatkaa jalkapallon miesten Veikkausliigan kärjessä, kun se kaatoi PS Kemin kotonaan tänään sunnuntaina maalein 2-0 (0-0).
Vain kaksi tappiota tällä kaudella kärsinyt HJK ei enää antanut kemiläisten yllättää itseään. 
Huhtikuussa koettu 1-0-tappio vaihtui 2-0-voittoon, kun Nnamdi Oduamadi laukoi ottelun avausmaalin 55. peliminuutin kohdalla ja Nikolai Alho loppulukemat neljä minuuttia ennen päätösvihellystä. 
Tämä tiesi kemiläisille jo viidennettä peräkkäistä tappiota ilman maaleja.
Isännät hakivat hanakasti maalia jo ensimmäisellä puoliajalla, mutta kahta ylärimaa ja yhtä tolppaa lähemmäksi HJK ei vielä silloin päässyt. 
IFK Mariehamn jatkaa loistokauttaan
Etukäteen kierroksen mielenkiintoisin ottelu käytiin Maarianhaminassa, jossa loistokautta pelaava sarjakakkonen IFK Mariehamn kohtasi sarjakolmosen Ilveksen.
Ilveksen maalivahti Mika Hilander kaatoi kotijoukkueen Aleksei Kangaskolkan rangaistuspotkun arvoisesti. Kangaskolkka ei epäröinyt, vaan hän veti pallon vasempaan alanurkkaan, kun peliä oli pelattu kuusitoista minuuttia.
Ilves kuitenkin tuli tasoihin 27. peliminuutilla, kun Antto Hilska oli vastakkain maalivahti Walter Viitalan kanssa. Hilska käytti tilaisuutensa hyväkseen ja viimeisteli kylmän viileästi 1-1-tasoituksen.
Jani Lyyski vei IFK Mariehamnin uudestaan johtoon, kun peliä oli pelattu 66. minuuttia.
Lopullinen niitti tuli seitsemän minuuttia myöhemmin, kun Josef Ibrahim onnistui maalinteossa. Näin peli päättyi maarianhaminalaisille 3-1 (1-1).
KuPS kaatoi HIFK:n, RoPS löi Kokon johdolla FC Interin
Uudistetulla jalkapallonurmella pelannut Kuopion Palloseura maksoi kalavelkoja ja käänsi huhtikuussa kärsityn 3-2-tappion 1-0 (0-0)-voittoon maineikkaasta HIFK:sta. Voittonsa ansiosta se nousi sarjassa kuudennelta sijalta jo kolmanneksi.
Maalista vastasi Fuad Gbolahan Salami, joka huudatti kotiyleisöä, kun ottelua oli pelattu 61. minuuttia.
Voittoputkessa ollut RoPS jatkoi liitoaan ja kaatoi hyvän alkukauden jälkeen liigan häntäpäähän vajonneen turkulaisen FC Interin jälleen maalein 2-1 (2-1).
RoPS siirtyi onnekkaasti 1-0-johtoon, kun peliä oli pelattu kahdeksan minuuttia. Interin maalivahti Henrik Moisander piti palloa hallussaan, mutta Aleksandr Kokko kärkkyi purkupalloa. Kun pallo kimposi noin metrin päähän, Kokko otti pallon haltuunsa ja heitti lirun roikun suoraan maaliin.
FC Inter ei kuitenkaan myynyt nahkaansa halvalla, vaan se tuli väkisin tasoihin, kun peliä oli pelattu 26. minuuttia. Duah Solomon otti maalialueella pallon haltuunsa ja tykitti pallon maaliin.
Kokko vei isännät uudestaan johtoon ensimmäisen puoliajan viimeisellä minuutilla vetäisemällä pallon vasempaan reunaan. Tämä jäi myös ottelun voittomaaliksi.
EM-jalkapallo loppuu, mutta junioripalloilijoiden juhla vasta alkaa
Nurmikentillä lähellä sinua näkyy lähipäivinä pelaamisen iloa, onnistumisia ja karvaita pettymyksiä. Juniorijalkapallon jättiturnaus Helsinki Cup alkaa maanantaina, sattumalta heti EM-kilpailujen jälkeen. Turnauksen takia liikenne voi paikoin ruuhkautua.
Joka kesäinen Helsinki Cup tuo kaupunkiin innokkaita junioripalloilijoita. Millaisin eväin nyt 41. kerran järjestettävästä Helsinki Cupista on tullut Euroopan kolmanneksi suurin juniorijalkapalloturnaus?
– Sanoisin, että me panostamme siihen, että turnaus on suunnattu kaikille, niin pojille, tytöille kuin aloittelijoille ja kovatasoisille harrastajillekin. Sarjoja on 8–18-vuotiaille, tyttöjen osuus pelaajista on 5–10 prosenttia. Yritämme löytää kaikille kivoja elämyksiä, Helsinki Cupin turnauspäällikkö Mikko Haimila sanoo.
Se, että Helsinki Cup alkaa tänä vuonna heti jalkapallon EM-kisojen päätyttyä, ei ole tarkoin harkittu strategia vaan silkka sattuma.
– Kisat pidetään aina viikolla 28, ja tänä vuonna se yksinkertaisesti sattui osumaan EM-saumaan. Aloitamme samalla neljän suuren pohjoismaisen turnauksen putken.
Tänä vuonna Helsinki Cupin otteluita voi katsoa myös suorina lähetyksinä tietokoneella, tabletilla ja kännykällä.
– Viime vuonna palvelua demottiin, ja se meni hyvin. Pelejä katseltiin yli 40 maassa, ja saimme kiittävää palautetta.
Pelaajat ja vanhemmat luovat tapahtuman
Helsinki Cup tarvitsee sponsorinsa. Mukana on sekä pitkäaikaisia kumppaneita että pienimuotoisempia tukijoita. Lasten ja nuorten urheilu koetaan yleensä hyväksi sponsorointikohteeksi.
Vanhempien panos on Helsinki Cupissa erityisen tärkeä.
– Rehellisesti sanottuna kyllähän he pelaajien ja taustahenkilöiden kanssa pitkälti tekevät tapahtuman, me luomme sille lähinnä puitteet. Itse tunnelma kentillä kuvastaakin parhaiten Helsinki Cupin innokasta henkeä.
Monilla ammattilaisjalkapalloilijoilla on Helsinki Cup -menneisyys.
– En varmaan hirveästi valehtele, jos sanon, että käytännössä kaikki Uudeltamaalta veikkausliigaan ponnistaneet pelaajat ovat jossain vaiheessa käyneet pelaamassa Helsinki Cupissa, turnauspäällikkö Mikko Haimila toteaa.
Kannattaa varautua siihen, että liikenne erityisesti kenttien lähellä saattaa ruuhkautua. Haimilan mukaan ihmisiä on yritetty ohjeistaa esimerkiksi kimppakyytien käyttöön, mutta mitään merkittäviä erityisjärjestelyjä ei ole luvassa. Maanantai-iltana ainakin Mannerheimintien osuus Kansalaistorilta Kisahallille on jonkin aikaa tukossa, kun Helsinki Cupin avajaiskulkue on liikkeellä.
Andy Murray kesti paineet - Wimbledonin voitto upealla pelillä
Andy Murray voitti Wimbledonin miesten kaksinpelin loppuottelussa Milos Raonicin 6-4, 7-6(7-3), 7-6(7-2). Grand Slam -turnausvoitto oli Murraylle uran kolmas.
Andy Murray kesti loistavasti suosikin paineet ja voitti Wimbledonin finaalissa Milos Raonicin 6-4, 7-6(7-3), 7-6(7-2).
Murray oli pelannut aiemmin kymmenen Grand Slam -finaalia, joista hän oli voittanut vain kaksi. Nyt vastassa ei kuitenkaan ollut Novak Djokovic eikä Roger Federer, vaan tällä kertaa skotti lähti finaaliin suosikkina.
Murray esiintyi erittäin vakuuttavasti koko turnauksen ajan ja aloitti myös finaalin terävästi. Hän syötti hyvin ja ohitteli verkolle noussutta Raonicia upeasti. Skotti onnistui murtamaan kovasyöttöisen kanadalaisen syötön tilanteessa 3-3. Yksi murto riitti tuomaan Murraylle avauserän 6-4. 
Toisessa erässä Murray piti edelleen omia syöttöjään helposti ja pääsi muutamaan otteeseen murtopalloihin Raonicin syötöissä. Peruslyöntipalloissa Murray oli odotusten mukaisesti selvästi varmempi. Murtoihin skotti ei kuitenkaan päässyt, joten erän ratkaisua haettiin tie-breakista. Sen Murray vei 7-3 ja pääsi erän päähän voitosta.
Kolmannessa erässä Raonic pääsi ensimmäistä kertaa murtopalloihin, mutta Murray selviytyi tilanteesta. Ratkaisu siirtyi jälleen tie-breakiin, jonka Murray vei jälleen selvästi 7-2.
Murrayn edelliset Grand Slam -turnausvoitot tulivat US Openista 2012 ja Wimbledonista 2013. Silloin hän oli ensimmäinen brittimies, joka voitti Wimbledonin sitten vuoden 1936. Tänä vuonna Murray hävisi sekä Australian että Ranskan avointen finaalissa Novak Djokovicille. Nyt Djokovicin yllätystappio Sam Querreylle kolmannella kierroksella avasi Muarraylel tietä mestaruuteen.
25-vuotias Raonic oli ensimmäinen kanadalainen mies ja ensimmäinen 1990-luvulla syntynyt miespelaaja Grand Slam -finaalissa. 
Pelaajien taustajoukoissa oli myös mielenkiintoista jännitettä, kun Ivan Lendl on palannut Murrayn valmentajaksi. Lendlin kova kilpakumppani 1980-luvulta John McEnroe kuuluu puolestaan Raonicin taustajoukkoihin.
Sandra Erikssonille pettymys EM-finaalissa: "En saanut itsestäni haluamaani irti"
Sandra Eriksson ei ollut väsynyt, mutta kropasta ei vain irronnut enempää kuin kymmenennen sijan verran.
**AMSTERDAM.** Sandra Eriksson jäi yleisurheilun EM-kilpailujen 3000 metrin estejuoksukilpailussa kymmenenneksi ajalla 9:45:71. Kisan jälkeen haastattelualueelle marssi allapäin oleva urheilija.
\- Olen hyvin surullinen ja pettynyt, Eriksson aloitti.
\- Yksinkertaisesti en saanut itsestäni haluamaani irti. En ollut väsynyt, mutta en vain pystynyt parempaan tänään. Se tunne alkoi jo oikeastaan lämmittelyiden jälkeen, hän jatkoi.
Eriksson jäi kärjen vauhdista heti kisan alussa, mutta yritti taistella vielä loppuun asti.
\- Ajattelin, että jos muut väsyvät keulassa, voisin ehkä vielä päästä mitaleista taistelemaan.
Eriksson on rikkonut jo aiemmin Rion olympialaisten rajan, joten seuraavat arvokisat ovat edessä vain kuukauden kuluttua Brasiliassa.
\- Toivottavasti pääsisin allergiaoireista eroon, jotta voin harjoitella hyvin kohti Rioa.
Estejuoksukisan voiton vei Saksan Gesa-Felicitas Krause.
**[Katso otteita Erikssonin juoksusta täältä!](http://areena.yle.fi/1-3558145)**
Berliinissä raju mellakka: Yli sata poliisia loukkaantui – video
Saksan poliisi kertoo, että äärivasemmistolaisten aktivistien ja poliisin yhteenotto oli rajuin vuosiin. Kymmeniä aktivisteja on pidätetty mellakan takia.
Mellakka sai alkunsa, kun äärivasemmistolaiset aktivistit kerääntyivät mielenilmaukseen lauantai-iltana Berliinissä. Mielenilmaukseen saapui noin kaksi tuhatta aktivistia, jotka vastustavat sitä, että Saksan poliisi valvoo aktivistien suositun kokoontumispaikan ulkopuolella.
Mieltään osoittaneet aktivistit rummittivat lusikoilla kattiloita ja vaativat poliisia poistumaan aktivistien kokoontumispaikan läheisyydestä.
Mielenilmaus muuttui väkivaltaiseksi lauantain ja sunnuntain välisen yön aikana. Saksan poliisi kertoo, että mellakkaan osallistuneet aktivistit heittivät poliisien päälle ilotulitteita, kiviä ja pulloja.
Saksan poliisi sanoo, että mellakoissa loukkaantui yli 120 poliisia. Kymmeniä mielenosoittajia on pidätetty. Aktivistien ja poliisin välit ovat kiristyneet viime kuukausina.
Brittilähde: Ranskan hotellin eteen kutsuttiin pommiryhmä - väärä hälytys
Yksinäinen laukku aivan hotellin läheisyydessä käynnisti turvatoimet. Kyseessä oli väärä hälytys, kertoo Sky Sports.
Ranskan maajoukkueen hotellin edustalta löytyi epäilyttävä laukku, jota tutkimaan saapui poliisin pommiryhmä. Kyse on kuitenkin väärästä hälytyksestä eli kassissa ei havaittu räjähteitä, [uutisoi Sky Sports](http://www.skysports.com/football/live-blog/19692/10326550/euro-2016-final-build-up-live).
Brittikanavan toimittajan mukaan noin 10-15 metriä hotellin edustalla huomattiin yhtäkkiä laukku, joka ei kuulunut kenellekään. Paikalla on toimittajien lisäksi arviolta 500-1000 Ranskan kannattajaa.
Skyn toimittajan mukaan kaikkia on pyydetty siirtymään kauemmaksi paikalta oman turvallisuutensa takia. 
Ranskan maajoukkue joutui yöpymään hotellissa, koska Euroopan jalkapalloliiton UEFAn sääntöjen mukaan finaaliryhmien pitää majoittua loppuottelun aattoyönä korkeintaan 60 kilometrin päässä finaaliareenasta. Ranskalaisten tukikohta Clairefontainessa on 64 kilometrin päässä loppuottelukentästä Stade de Francesta Pariisin esikaupunkialueella.
Video: Erikssonilla ei ollut voimia EM-kisojen estefinaalissa
Mitalitoivein 3000 metrin estekisan finaaliin lähtenyt Sandra Eriksson joutui pettymään Amsterdamissa. Finaalijuoksun näet kuvaa klikkaamalla!
Sandra Eriksson lähti alussa kärkijoukkoon, mutta valui matkan aikana koko ajan taakse päin sijoissa. Vesiesteen ylitys oli hänelle joka kierros hankala paikka. 
IK Falkenin juoksijalle finaali meni aika lailla penkin alle, eikä hänen kirivaiheensa purrut lopussa. Näytti siltä, ettei juoksu ollut oikein hänen kontrollissaan, vaikka yritystä oli loppuun saakka.
Ajalla 9.45,71 Eriksson oli lopulta joukon kymmenes. 
\- Olen todella, todella pettynyt ja surullinen. Odotin itseltäni aika paljon enemmän, voimia ei ollut vain finaalissa, Eriksson jutteli. 
Tätä nykyä Tukholmassa asuva Eriksson on kärsinyt kesän aikana siitepölyallergiasta.   
**N, 3 000 M EJ, FINAALI**
1\. Gesa-Felicitas Krause GER  9.18,85
2\. Luiza Gega            ALB  9.28,52
3\. Özlem Kaya            TUR  9.36,05
4\. Marija Shatalova      UKR  9.38,17
5\. Fabienne Schlumpf     SUI  9.40,01
6\. Nastassia Puzakova    BLR  9.42,91
7\. Michele Finn          IRL  9.43,19
8\. Diana Martin          ESP  9.43,65
9\. Sara Treacy           IRL  9.45,19
**10. Sandra Eriksson    FIN  9.45,71**
Menettääkö Ronaldo EM-ennätyksen joukkuetoverilleen? – Superlupauksella mahdollisuus tehdä historiaa finaalissa
Portugalin suurin lupaus Renato Sanches tekee EM-historiaa, jos hän pääsee kentälle finaalissa Ranskaa vastaan. Sanches veisi finaalien nuorimman pelaajan tittelin Cristiano Ronaldolta.
**Jalkapallon EM-finaali Portugali-Ranska sunnuntaina 10. heinäkuuta kello 22. [Lähetys TV2:lla ja Yle Areenassa alkaa kello 20.15](http://areena.yle.fi/1-3338333), Yle Puheen taajuudella ottelu kuullaan kello 21.40 alkaen.**
Portugali hakee maan historian ensimmäistä EM-titteliä sunnuntai-illan finaalissa Ranskaa vastaan. Maan ainoa aiempi esiintyminen EM-finaalissa tapahtui kotikisoissa 2004, kun jättiyllättäjä Kreikka nappasi kultaa isäntien nenän edestä.
Tuolloin finaalia oli häviämässä nykyjoukkueen suurin tähti Cristiano Ronaldo, joka teki historiaa: Ronaldosta tuli kaikkien aikojen nuorin EM-finaalissa kentälle päässyt pelaaja. Tuolloin Manchester Unitedissa pelanneella portugalilaisella oli ikää 19 vuotta, neljä kuukautta ja 29 päivää.
Ennätys on kestänyt tähän päivään asti, mutta nyt se voi rikkoutua. Sen voi napata Ronaldon joukkuetoveri Renato Sanches, jos hän pääsee kentälle. Bayern Müncheniin siirtyvällä superlupauksella on ikää 18 vuotta, 10 kuukautta ja 22 päivää.
Sanchesista tulisi myös kaikkien aikojen nuorin EM-voittaja, jos Portugali vie Euroopan mestaruuden. Tällä hetkellä ennätystä pitää nimissään Italian Pietro Anastasi, jolla oli ikää 20 vuotta ja 64 päivää, kun saapasmaa nappasi mestaruuden 1968.
Sanchesin esiintyminen finaalissa lienee todennäköistä, sillä hän on pelannut yhtä vaille kaikissa otteluissa turnauksen aikana. Nuorukaisen tilillä on yksi maali.
Ruisrock 2016 – kuvagalleria lavalta ja yleisöstä
Suomen festarikesän huipputapahtumiin kuuluvassa Ruisrockissa jytäiltiin taas tänä viikonloppuna. Lavalla nähtiin mm. kansainvälisessä nousukiidossa oleva tanskalaistähti MØ, suosittu ranskalainen Air, kotimainen hevisuosikki Stam1na ja rapduo JVG.
Jari Litmanen: "Deschamps tietää, miten voitetaan"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen muistuttaa, että Ranskan valmentaja Didier Deschamps tietää, miten isoja pelejä voitetaan.
**Jalkapallon EM-finaali Portugali-Ranska sunnuntaina 10. heinäkuuta kello 22. [Lähetys TV2:lla ja Yle Areenassa alkaa kello 20.15](http://areena.yle.fi/1-3338333), Yle Puheen taajuudella ottelu kuullaan kello 21.40 alkaen.**
Ranskan joukkue on kasvanut koko kisojen ajan, peli peliltä. Joukkue on käsitellyt loistavasti valtavat faneilta ja medialta tulleet paineet ja pystynyt kääntämään ne voimavaraksi. Helppoa tietä Ranskan valmennusjohto ei edes ennen kisoja valinnut, sillä tietyt pelaajavalinnat – varsinkin Benzeman jättäminen pois joukkueesta – olivat rohkeita ja ainakin tuloksista päätellen oikeita.
Juuri tällaisissa asioissa Deschampsin kokemus tulee esiin. Hän tietää, millaista on työskennellä joukkueessa päivittäistasolla yli kuukauden ajan. Sen vuoksi kaikki riskitekijät karsittiin. Silläkin seurauksella, ettei joukkueessa ole ihan kaikkia nimimiehiä.
Loukkaantumiset ravistelivat joukkueen puolustusta kovalla kädellä jo ennen kisoja. Liverpoolin Mamadou Sakho joutui jäämään doping-syistä pois, mutta Raphael Varane (Real) ja Jeremy Mathieu (Barcelona) eivät kuntoutuneet kisoihin. Tilalle Didier Deschamps nosti nuoruutta, kuten nyt viime peleissä loistaneen Samuel Umtitin.
Deschamps tietää, miten voitetaan. Häntä pidettiin jo pelaajaurallaan yhtenä kovimmista johtajista kentällä. Pelaajauran saavutukset ovat komeaa luettavaa: kaksi Ranskan mestaruutta, kolme Italian mestaruutta, kaksi Mestarien liigan voittoa ja kruunuina tietysti joukkueen kapteenina voitetut MM-kulta 1998 ja MM-kulta 2000. Yhteensä Deschamps pelasi Les Bleuesin paidassa 103 A-maaottelua.
Ei ole siis ihme, että juuri Deschampsiin luotettiin, kun tehtiin päätös siitä, kuka yrittää jatkaa Ranskan kotikisojen voittoputkea. Rauhallinen johtajatyyppi, jolla on varaukseton pelaajien kunnioitus, oli täysin oikea valinta. Lisäksi hänellä on riittävä määrä rohkeutta ottaa tuollainen pesti vastaan: Odotusarvot ovat niin suuret, että kaikki muut paitsi mestaruuden voittaminen tarkoittaa epäonnistumista.
Deschamps on reagoinut pitkin turnausta erilaisin liikkein. Tärkein muutos tapahtui Irlanti -ottelun puoliajalla, kun hän esitteli sen jälkeen pysäyttämättömän keskustan: Matuidi ja Pogba keskellä keskikenttää, Griezmann ja Giroud keskellä hyökkäyksessä. 
Palaset loksahtivat kohdalleen eikä pysäyttäjää ole tämän jälkeen löytynyt. Irlanti -ottelun toisen puoliajan jälkeen Ranska on tehnyt yhdeksän maalia! Omiin on mennyt kaksi ja nekin olivat lähinnä kosmetiikkaa, sillä Islannin tekemillä osumilla ei ollut jo ratkenneen pelin lopputuloksen kannalta mitään merkitystä.
Deschamps pystyy tänään ottelupalavereissa kertomaan omakohtaisesti, miltä tuntuu pelata mestaruudesta oman kotiyleisön edessä. Hän pystyy myös kertomaan, miten se mestaruus voitetaan. Hän pystyy kädestä pitäen opastamaan, miten Ranskan nuori joukkue voi kääntää Stade de Francen uskomattoman kannustuksen ja metelin voimavarakseen. 
Didier Deschampsin ei tarvitse sanoa, että hän olettaa. Hän tietää, kokemuksesta. 
Tämän kokemuksen kautta Deschampsista saattaa tulla ensimmäinen henkilö, joka on voittanut EM-kultaa niin pelaajana kuin valmentajana.
Ranska tulee olemaan illlalla hurmiossa ja koko kansakunta on Les Bleusin takana. Jos joukkue vielä kerran osaa ammentaa tästä oman hurmoksen, on joukkuetta todella vaikea pysäyttää. Pukukopissa tiedetään, että finaali on täysin voitettavissa. Jos voi voittaa Saksan jättämällä heidät nollille, pystyy voittamaan kenet tahansa.
Jopa Cristiano Ronaldon johtaman, vahvalla itseluottamuksella ja taktisesti kypsästi pelaavan Portugalin.
**Jari Litmanen**
Tanskan Petersenille ensimmäinen arvokisamitali - katso 400 metrin aitojen finaali
Tanskan Sara Slott Petersen kesti ennakkosuosikin paineet naisten ratakierroksen aidoissa EM-finaalissa. 

Sara Slott Petersen - MM-nelonen viime vuodelta Pekingistä - hallitsi juoksua koko ajan ja teki virheettömän juoksu.
Arvokisamitali oli Petersenille ensimmäinen ja ensimmäinen yleisurheilun EM-mitali Tanskan naisille sitten vuoden 1969. 
Muut matkan mitalikandidaatit kestivät uhkaajien haasteet. Alkukauden tasaisin menijä, Sveitsin Lea Sprunger otti hopeaa ja Puolan Joanna Linkiewicz pronssia. 
**N, 400 M AJ, FINAALI**
1\. Sara Slott Petersen   DEN  55,12 SB
2\. Joanna Linkiewicz     POL  55,33
3\. Lea Sprunger          SUI  55,41
4\. Ayomide Folorunso     ITA  55,50 PB
5\. Katsiar. Belanovitsh  BLR  56,10
6\. Amalie Hammild Iuel   NOR  56,24
7\. Stina Tröst           DEN  56,34
8\. Emilia Ankiewicz      POL  57,31
Kerran elämässä päiväksi Suomeen: Mitä kiinalainen turisti täältä etsii – ja löytääkö hän sen?
He syövät chiliöljyllä maustettua riisipuuroa ja vaativat, että kuumaa juomavettä on aina saatavilla. He liikkuvat isoina ryhminä ja törsäävät rahaa enemmän kuin muut turistit. Seuraava trendikin kolkuttelee jo Eurooppaa: itsenäisesti matkustavat nuoret kiinalaiset. Onko Suomi valmis Kiina-ilmiöön?
Turistioppaan oranssi lippu keikkuu korkealla kepin nokassa. Sitä seuraa 35 kiinalaisen tiivis rykelmä. He saapuivat juuri  laivalla Tukholmasta  aurinkoiseen Helsinkiin.
Ryhmällä on takanaan kymmenen päivän mittainen loma Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa. Viimeisen päivän ja yön he aikovat viettää Suomessa.
Matkaajat sulloutuvat ripeästi bussiin, ja matka kohti Porvoota alkaa.
Kiinalaisten turistien määrä kasvaa nyt Suomessa voimakkaammin kuin minkään muun matkustajaryhmän. Yöpymiset  lisääntyivät viime vuonna yli 40 prosenttia edellisestä vuodesta. Tämän vuoden alkukin on ollut lupaava: tammi-huhtikuussa kasvua oli 35 prosenttia. Yöpymisiä oli Visit Finlandin mukaan 210 000, kun mukaan lasketaan myös hongkongilaiset.
Aasialaisista turisteista on odotettu pelastajaa nyt, kun venäläiset turistit ovat huvenneet hupenemistaan. Tämän vuoden aikana aasialaisia todennäköisesti jo käykin Suomessa venäläisiä enemmän. Venäläistenkin kato näyttää nyt pysähtyneen.
Kiinalainen turisti ei ole kuitenkaan samanlainen kuin japanilainen turisti.  Kiinalaisten tapoihin, toiveisiin ja tarpeisiin on täällä ryhdytty vasta perehtymään.
Porvoon-bussissa istuu pääasiassa keski-ikäisiä tai vanhempia kiinalaisia. Nuoriakin joukossa on. Yksi heistä on Wang Yunfeng, hiljattain opiskelunsa päättänyt pekingiläinen virkamies.
Tämä on hänen ensimmäinen ulkomaanmatkansa. Tärkein syy siihen, että hän valitsi ensimmäiseksi matkakseen juuri Pohjoismaat, on kaunis luonto. Luontoelämysten  toivossa tänne muutkin aasialaiset yleensä tulevat.
Wang on kiinnostunut myös pohjoismaisesta yhteiskunnasta.
– Elintaso on Pohjois-Euroopassa korkea. Halusin tulla katsomaan, millaista elämä täällä on. Halusin itse nähdä ja kokea, jotta ymmärtäisin paremmin maailmanmenoa.
Etukäteen hän tiesi Suomesta ja muista Pohjoismaista vain vähän.
– Tiesin, että yhteiskunta kohtelee kansalaisia hyvin ja että sosiaaliturva on korkea. Myös verot ovat korkeat. Nämä asiat poikkeavat suuresti kotimaamme tilanteesta, hän luettelee.
Ryhmällä on tunti aikaa. Se viilettää kujilla ja kaduilla kuin jatkuvasti muotoaan muuttava jättiläisameeba – kukaan ei eksy omille teilleen.
Kamerat ja kännykät napsivat tiuhaan kuvia Porvoon vanhankaupungin maisemissa. Selfie-kepit ovat ahkerassa käytössä.
Aurinkoiselle terassille tai idylliseen kahvilaan ei kukaan ehdi levähtämään.  Matkailuväen mukaan kiinalaiset suosivat tiivistä retkiohjelmaa, ja sellainen heille on tälläkin kertaa järjestetty. Pitää ehtiä päivän aikana vielä moneen kohteeseen ja ottaa kuvat niistä.
Yksi rouvista ihastelee Porvoon vanhoja, matalia taloja. Perinteisen kiinalaisen käsityksen mukaan ihmisen on parempi asua lähellä maanpintaa kuin tornitalon korkeuksissa, kuten Pekingissä asutaan.
– Suomessa voi käydä suihkussa milloin vain, ja täällä voi juoda kraanavettä, Suomessa asuva kiinalainen opas kertoo.
Hän kertoo myös vahvoista suomalaista naisista ja rauhallisista miehistä. Isät eivät täällä lyö lapsiaan.
Ryhmä on tyypillinen kiinalainen turistiryhmä.  He ovat ostaneet matkatoimiston järjestämän valmismatkan Pohjoismaihin. Suomeen he tulivat, koska se on osa kiertomatkaa.
Suomi ei ole kiinalaisten turistien pääkohde.
Kiinalaisten turistien määrä kasvaa nyt kohisten kaikkialla maailmassa sitä mukaa kuin keskiluokka Kiinassa vaurastuu.
Meneillään on kiinalaisen turismin ensimmäinen aalto. Sitä voisi verrata suomalaisten etelänmatkailuun 70-luvulla. Suomalaisetkin lensivät valmismatkoille, söivät matkoillaan mielellään kotimaasta tuttua ruokaa ja puhuivat huonosti vieraita kieliä.
Kiinalaisryhmä valitsee keskuudestaan haastateltavaksi edustavan naisen, lääkäri Liaon.
Eläkkeellä oleva Liao toimi aiemmin sisätautilääkärinä Pekingissä. Kun hän jäi eläkkeelle kuusikymppisenä, hän ryhtyi matkustelemaan. Nyt hän on 67-vuotias, mutta näyttää ikäistään nuoremmalta.
– Haluamme nyt lyhyessä ajassa käydä mahdollisimman monissa maailman maissa ja nähdä paikallisten ihmisten elämää ja tapoja, hän kertoo.
Liao on matkustellut yli kahdessakymmenessä maassa, muuan muassa Yhdysvalloissa, Kanadassa, Australiassa, Uudessa-Seelannissa, Englannissa, Espanjassa, Portugalissa, Ranskassa, Etelä-Afrikassa, Intiassa, Venäjällä, Japanissa ja Etelä-Koreassa.
Hänen mielestään matkailu laajentaa ajatusmaailmaa:
– Me kannatamme maailmanrauhaa. Maailman kaikkien ihmisten tulisi olla yhtä perhettä, eikö vain? Liao hymyilee kohteliaasti.
Rakennustyömaiden takana, Helsingin Kalasataman nuhjuisilla perukoilla sijaitsee ravintolalaiva. Sieltä avautuu komea panoraama Helsinkiin: Korkeasaari, jäänmurtaja Otso Katajanokalla, Uspenskin katedraali, Senaatintorin tuomiokirkko, Sörnäisten hiilikasat.
Kiinalaisille tarjotaan laivalla lounaaksi paikallista ruokaa: lohikeittoa. Päivälliseksi kiinalainen opas lupaa kunnon ruokaa kiinalaisessa ravintolassa.
Turistit syövät, ottavat kuvansa ja poistuvat nopeasti takaisin bussiin.
Kiinalaiset maistavat mielellään paikallisia ruokia, varsinkin kala kiinnostaa heitä, mutta viimeistään toisena päivänä he yleensä toivovat jo kiinalaista ruokaa.
Ja ruoan kanssa he juovat kuumaa vettä tai teetä. Kuumaa vettä on oltava aina tarjolla. Kiinalaisten suosimien hotellien auloissa kuumavesipisteet ovat jo arkipäivää. Turistit täyttävät niistä termoksensa päiväretkille lähtiessään.
Lounaan jälkeen ovat vuorossa Sibelius-puisto, Temppeliaukion kirkko sekä Senaatintori. Monilla tuntuu jo olevan kiire ostoksille.
Esplanadin puistossa kiinalaisnaisten käsivarsilla roikkuu Louis Vuittonin ostoskasseja. Sekä miehillä että naisilla on mukanaan pussitolkulla Ecco-kenkiä.
Shoppaileva kiinalainen turisti on eri maata kuin japanilainen. Siinä missä japanilainen ostaa suomalaista designia – Marimekkoa, Iittalaa ja muumeja - kiinalainen käyttää lomakassansa kansainvälisiin merkkeihin.
Ja kun kiinalainen lähtee lomamatkalle, hän ei pihtaile. Kiinalainen turisti kuluttaa lomamatkallaan Suomessa enemmän kuin kukaan muu: keskimäärin 656 euroa. Venäläinen turisti käyttää matkansa aikana 174 euroa.
Monissa Helsingin keskustan liikkeissä työskenteleekin nykyisin kiinankielisiä myyjiä.
Kiinalainen kuluttaisi ehkä vieläkin enemmän, jos se olisi tehty hänelle nykyistä helpommaksi. Kiinalaisten suosima Union Pay -maksukortti on kuitenkin käytössä vain osassa niistä kaupoista, jotka kiinnostavat kiinalaisia.
Maailman kolmanneksi yleisimmän maksukortin ovat ottaneet käyttöönsä ensimmäisinä lentokentän kauppojen lisäksi Helsingin keskustan koru- ja kelloliikkeet sekä laukkukaupat. Niissä on tarjolla kalliita tuotteita, joten asiakkaan käteinen loppuu helposti kesken. Kiinalaiset maksaisivat mielellään myös kännykällä.
Uusi ilmiö Helsingin keskustan katukuvassa ovat monet meripihkakoruja myyvät liikkeet. Meripihka on aasialaisten turistien suosiossa.
Rouva Lai  ja herra Yuan ihastelevat katumyynnissä olevia mustikoita helsinkiläisellä kävelykadulla. “Ympäristöystävällisiä”, he nyökyttelevät.  He odottelevat muuta ryhmää, joka on edelleen vaatekaupassa ostoksilla.
Yuan kertoo ostaneensa Suomesta lasitaidetta, kenkiä ja merkkivaatteita. Pari kehuu saamaansa palvelua, vaikka yhteistä kieltä ei kaupassa löytynytkään.
– Käytimme elekieltä ja kynää, suomeahan me emme osaa, he kertovat tulkin avustamana.
– Spasiba, rouva Lai sanoo venäjäksi jatkaessaan matkaansa.
Kaikkia shoppailu ei kuitenkaan kiinnosta.
Rouva Liu ja herra Tian korostavat moneen otteeseen, että ovat tulleet tänne näkemään ja kokemaan uutta.
– Jos näen jotakin, mistä pidän, niin sitten ostan. Tärkeintä on nähdä luontoa ja maisemia. Kokea aurinkoa ja kuuta. Sellaista mitä Kiinassa ei ole.
Pariskunta korostaa, että Kiinasta saa kaikkea, myös merkkituotteita, joten niitä ei tarvitse lähteä Euroopasta asti ostamaan.
– Ei ole mitään erityistä, mitä haluaisimme täältä hankkia, he sanovat suoraan.
Vaikka kiinalaiset ryhmät ovat nykyisin tuttu näky Helsingin katukuvassa, suurin osa kiinalaisista matkailijoista käy edelleen Suomessa ainoastaan vaihtamassa konetta matkallaan Euroopan suuriin kaupunkeihin. Kiinalaisten matkustajien määrä Helsinki-Vantaan kentällä kasvoi viime vuonna peräti 50 prosenttia edellisestä vuodesta.
Työ- ja elinkeinoministeriön rahoittama Stopover Finland -kampanja yrittää nyt houkutella vaihtomatkustajia pysähtymään Suomeen. Pääkaupunkiseudun ja Lapin lisäksi aasialaisille markkinoidaan saaristoa ja järvi-Suomea. Valmiiksi räätälöidyillä retkipaketeilla houkutellaan pysähtymään edes päiväksi Suomeen.
Visit Finlandin ohjelmapäällikkö Heli Mende tunnistaa suomalaisen matkailuelinkeinon pullonkaulan: laadukasta majoitusta ei ole riittävästi tarjolla sesonkiaikoina suosituimmissa kohteissa.
Aamiaisemäntä Johanna Lehto kantaa Rantasipi Airport -hotellin aamiaispöytään lisää kiinalaista puuroa ja kiinalaiseen tapaan maustettuja kurkkuja.
– Puuro on kiinalaisesta riisistä höyrykeitettyä puuroa. Puuron kanssa he syövät chiliöljyä. Öljyssä on kanelitankoja, chiliä ja sokeria, Lehto esittelee.
Kananmunia menee hurjia määriä, samoin puuroa – sekä suomalaista että kiinalaista. Kasvikset, hedelmät ja kalat. Kaikki näyttää maistuvan.
Aamiainen on kiinalaisille päivän tärkein ateria. Sitä paitsi pian on edessä pitkä lento takaisin Pekingiin.
Ruokasalissa on rauhallista. Ei pienintäkään tietoa äänekkyydestä ja melusta, joista kiinalaisia turisteja on moitittu. Ehkä heille on opetettu, että Suomessa syödään hiljaa.
Restel-ketjun hotelleissa on valmistauduttu kiinalaisten turistien kasvavaan määrään muun muassa perehtymällä kiinalaiseen tapakulttuuriin. Opasteet ja turvallisuusinfot ovat kiinaksi. Hotellissa voi maksaa Union Pay -kortilla ja katsoa kiinalaista tv-kanavaa. Aulassa on aina tarjolla kuumaa vettä. Rantasipi Airportin vastaanotossa on kiinankielinen harjoittelija.
– Pieniä, tärkeitä asioita, joita he ovat toivoneet, hotellinjohtaja Katja Puistola luettelee.
Suuret massat manner-Kiinasta matkustavat yhä isoissa ryhmissä, mutta yksittäismatkailun trendi on jo tuloillaan. Nuori sukupolvi ei halua kulkea ryhmän mukana vaan hakee yksilöllisiä elämyksiä ja kokemuksia.
Ryhmäkoot pienenevät muutenkin: yhä useampi matkustaa pienissä, kuudesta kymmeneen hengen ryhmissä. Suosittuja ovat niin sanotut extended family -ryhmät. Matkalle on silloin lähdetty kolmessa sukupolvessa. Mukana saattavat olla isovanhemmat sekä äidin että isän puolelta.
Matkailualalla pohditaan nyt, miten monenkirjaviin yksilöllisiin toiveisiin pystyttäisiin entistä paremmin vastaamaan.
Hongkongilaisista jo 70 prosenttia on yksittäismatkailijoita. He käyvät täällä muun muassa bongailemassa revontulia.
Kiinasta katsoen koko Pohjois-Eurooppa on yhtä ja samaa.
Lääkäri Lioun mieleen jää matkalta erityisesti Norjan kauniit vuonot sekä laivamatka Tukholmasta Suomeen. Itämeri oli kaunis.
– Meri sai minut tuntemaan oloni seesteiseksi. Tämä matka on ollut oikein onnistunut, Liou sanoo.
Ensimmäisellä ulkomaanmatkallaan olleen Wangin mielestä ihmisten ajattelu on täällä vilpitöntä.
– Pidän täkäläisestä elämäntyylistä. Näinä muutamana päivänä olen huomannut, että ihmiset ovat rehellisiä ja luonnollisia. Ehkä kylmä ilmasto tekee ihmisistä kaukonäköisiä ja harkitsevaisia.
– Varmaankin tuo avoin elämänasenne on yksi syy siihen,  miksi täällä on onnellista elää, hän arvelee. 
Seuraavaksi Wang aikoo matkustaa Amerikkaan tai Australiaan.
_Lähteet: Visit Finland, Unitours Oy, Stockmann, Restel Oy, Nets, Ulkoasianministeriö  
Aiheesta lisää A-studiossa maanantaina 11.7. klo 21.00, TV1._
Neljän kilometrin ylitys ajoi Ranskan evakkoon tutusta tukikohdasta - hotellista EM-finaaliin
Ranskan maajoukkue joutui hylkäämään harjoituskeskuksensa Clairefontainen loppuottelun aattona. UEFAn sääntöjen mukaan keskus sijaitsee neljä kilometriä liian kaukana finaaliareenasta.
**Jalkapallon EM-finaali Portugali-Ranska sunnuntaina 10. heinäkuuta kello 22. [Lähetys TV2:lla ja Yle Areenassa alkaa kello 20.15](http://areena.yle.fi/1-3338333), Yle Puheen taajuudella ottelu kuullaan kello 21.40 alkaen.**
Ranskan maajoukkue on joutunut viettämään viimeisen yönsä ennen EM-loppuottelua evakossa. "Les Bleus'n" pelaajat joutuivat majoittumaan Clairefontainen harjoituskeskuksen sijaan hotellissa.
Kyse on Euroopan jalkapalloliiton säännöistä. Sky Sportsin mukaan joukkueet eivät saaneet yöpyä finaalin aattona yli 60 kilometrin päässä Stade de Francesta. Clairefontaine on 64 kilometrin päässä stadionista, joten neljän kilometrin ylitys ajoi sinipaidat hotellivuoteeseen.
Portugalin joukkue sen sijaan on saanut levätä tutussa ympäristössä. Joukkueen tukikohta on sijainnut koko kisojen ajan Ranskan rugbyliiton tiloissa Marcoussissa, 35 kilometrin päässä finaalikentästä.
Sunnuntai 10.7.2016
Analyysi: Kansallisen rintaman Marine Le Pen sai Brexitistä vaaliaseen
Ranskan äärioikeistoa johtavalle Marine Le Penille Britannian tuleva EU-ero on ensi kevään presidentinvaalien alla riemuvoitto, kirjoittaa Ylen ulkomaantoimittaja Kirsti Karttunen.
Kun enemmistö briteistä äänesti maansa EU-eron puolesta juhannuksen alla, hurrasi Englannin kanaalin toisella puolella Ranskassa taatusti ainakin Marine Le Pen.
– Tämä on ilon päivä, Le Pen kommentoi. Eikä ihme.
Oikeistopopulistisen Kansallisen rintaman johtaja Le Pen oli ehtinyt haikailla kansanäänestystä Ranskan EU-jäsenyydestä jo pidempään. Se, että äänestys toteutui Britanniassa ja vieläpä Le Penille mieluisalla lopputuloksella, on ensi kevään presidentinvaalien alla jo voitto sinänsä.
Useampi kansainvälinen laatulehti on kuluneiden viikkojen aikana julkaissut mielipideosioissaan tekstejä, jotka kertovat, miksi Frexit ei tule toteutumaan.
**Tuoreiden mielipidemittausten mukaan** valtaosa ranskalaisista toki kannattaa unionin jäsenenä pysymistä. Vaaleihin on kuitenkin useamman kuukauden mittainen matka, jonka aikana Marine Le Pen takuulla nuijii unionia sen minkä ehtii.
Vaikka ennustaminen on vaikeaa, on helppo sanoa, että Ranskan EU-suhteesta tulee yksi presidentinvaalien pääkysymyksistä.
Myös konservatiivien presidenttiehdokkaaksi mielivä Bruno Lemaire on jo sanonut, että hän järjestäisi kansanäänestyksen ranskalaisten EU-suhteesta – [tosin positiivisessa hengessä](http://www.politico.eu/article/from-yes-man-to-his-own-man-bruno-le-maires-eu-gamble/) niin, että siteitä unioniin voidaan tiivistää.
**Kun François Hollande valittiin** keväällä 2012 valtaan, ensimmäisenä sosialistipresidenttinä sitten François Mitterandin, oli tilanne Ranskassa vielä toisenlainen.
Hollande lupasi korjata maan taloustilanteen ja varmistaa, että EU harjoittaa piristävää, ei kiristävää talouspolitiikkaa. Nyt Hollanden suosio mataa niin alhaalla, että edes sosialistipuolueen presidenttiehdokkaaksi pääseminen olisi pieni ihme.
Ja toki se, ettei Hollande ole saanut koko kevään kestänyttä kaaosta saati maan taloutta kuriin, hyödyttää myös Le Peniä.
**Pariisista katsottuna ajatus** lempinimen Frexit saaneesta Ranskan EU-jäsenäänestyksestä saattaa tuntua kaukaiselta.
Kuten metropoleissa monesti, unohtuu Pariisissakin helposti, että iso osa kansalaisista asuu kaupunkien ulkopuolella, periferioissa. Siellä maaseutu taas ei ole yksin postikorttien idyllisiä laventeliniittyjä, pieniä viinitiloja tai pittoreskejä keskiaikaisia kyliä.
Heikko taloustilanne, korkea työttömyys sekä ärsyyntyminen niin kutsuttuun eliittiin saavat osan ranskalaisista miettimään, voisiko vika olla EU:ssa. 
**Kuten aina,** mittaavat ensi kevään presidentinvaalit Ranskassakin sitä, millaista johtajaa kansalaiset maalleen kaipaavat. Ranskassa johtajaksi valitulla ote vallan kahvasta vain on huomattavasti tiukempi kuin vaikkapa Suomessa.
Le Penin onkin ollut helppo luvata, että presidenttinä hän järjestäisi kansanäänestyksen EU-jäsenyydestä vuoden sisällä.
Ranskalaisten vahva kansallistunto ei ole pelkästään klisee. Kansallinen identeetti onkin taatusti yksi niistä naruista, joita EU:sta eroon haluava Le Pen vetää.
Ei ole siis lainkaan mahdotonta, että Marine Le Pen toistaa isänsä Jean-Marie Le Penin vuoden 2002 vaaleissa tekemän tempun ja pääsee presidentinvaalien toiselle kierrokselle.
Päinvastoin. Sosialistipuolueen rivien rakoillessa toiselle kierrokselle yhdessä konservatiivien presidenttiehdokkaan kanssa pääseminen ei välttämättä vaadi suurtakaan temppua.
Jos näin käy, ei toisella kierroksella kuitenkaan ole yksin Marine Le Pen, vaan sinne on päässyt myös Frexit.
**Vuonna 2011 puolueensa johtoon noussut** Le Pen on jo pidempään tehnyt irtiottoa Kansallisen rintaman perustaneeseen isäänsä Jean-Marie Le Peniin ja tämän rasistisiin heittoihin. Le Penin suvun poliittiselle matriarkalle tukeaan tarjoaa onneksi nuorempi polvi.
Tätinsä Frexit-mantraa toistelee Kansallinen rintaman kultatyttö Marion Maréchal Le Pen, 26. Le Penin dynastian kolmatta polvea puolueessa edustava Marion valittiin kansalliskokouksen eli alahuoneen jäseneksi vain 22-vuotiaana, nuorimpana sitten toisen maailmansodan.
Tätiään jyrkempiä äänenpainoja käyttävä Marion Maréchal Le Pen korostaa olevansa sivistykseltään eurooppalainen, mutta kansallisuudeltaan ranskalainen.
Se on viesti, jolle löytyy Ranskasta taatusti suopeaa maaperää.
Saksan tv:n asiantuntija harmittelee olympiavuoden EM-tasoa – ja löytää syyn Röhlerin sulamiseen
Saksan tv:n yleisurheiluasiantuntija Frank Busemannin mielestä EM-kisojen järjestäminen kuukausi ennen Rion olympiakisoja asettaa urheilijoille haasteita kunnon ajoitukseen. Röhlerin vaisut otteet keihäsfinaalissa johtuivat kevyestä kylkivammasta.
**AMSTERDAM.** EM-kisoissa etenkin eurooppalaiset kärkiottelijat ovat loistaneet poissaolollaan. Atlantan olympiakisoissa kymmenottelussa hopeaa ottaneen Frank Busemannin mielestä EM-kisojen aiheuttama arvokisaruuhka asettaa urheilijat hankalaan asemaan kuntohuipun ajoituksen ja harjoitusaikataulujen kannalta. 
\- Taso EM-kisoissa ei tietenkään ole yhtä hyvä kuin vuotena, jona ei järjestetä olympiakisoja. Täytyy esittää kysymys, onko mielekästä järjestää EM-kisat neljä viikkoa ennen olympialaisia, Busemann hämmästelee, mutta näkee asiassa myös hyviä puolia.
\- Terävimmän kärjen takana tulevilla urheilijoilla on mahdollisuus loistaa täällä. Jokainen urheilija päättää itse, haluaako hän osallistua näihin kisoihin. Siihen nähden mahdollisuus osallistua EM-kisoihin on hyvä, mutta ei tänne harjoittelemaan kannata tulla, Busemann arvioi.
Amsterdamissa on myös nähty uudistuksia kisaohjelmassa ja karsinnassa. Esimerkiksi pikamatkoilla tilastokärjet ovat päässeet suoraan välieriin. 
\- En pidä sitä lainkaan huonona, että 12 parasta pääsee suoraan seuraavalle kierrokselle. Kisojen suuri määrä täytyy huomioida urheilijoiden kuormituksessa ja he ovat tämän myös ansainneet. Ei ole hullumpaa, että yleisurheilussakin kokeillaan välillä jotain uutta. Myös vanhaan voidaan palata takaisin tarvittaessa, Busemann puntaroi.
Thomas Röhleriä pidettiin lähes pomminvarmana Euroopan mestarina jo ennen kisoja sen jälkeen, kun saksalainen viskasi keihäänsä Turussa Paavo Nurmen kisoissa kaksi kertaa yli 91 metrin. Rennosti finaaliin edenneelle Röhlerille EM-finaali muodostui jälleen painajaiseksi. 
\- Thomaksella oli kevyt kylkivamma. Ei mitään vakavaa, mutta keihäänheitossa et pysty silloin lataamaan täysillä ja silloin puuttuu jo kymmenen metriä. Urheilijalle tämä on raskasta, mutta Rioa varten hän on kunnossa, Busemann arvioi.
Kaksi vuotta sitten Zürichin EM-kisoissa Röhler romahti loppukilpailun viimeiseksi ja Amsterdamissa kohtalona oli viides sija vaatimattomalla tuloksella 80.78. Zürichissä Röhler ei saanut kunnon pitoa heittoalustaan ja myös torstain finaalissa saksalainen manasi kenkien pitoa.
\- Thomas Röhler on niin kokenut kilpailija, että hän osaa kyllä sopeutua olosuhteisiin. Tuuli oli kaikille sama ja kisan taso yleisesti tavanomaista heikompi olosuhteista johtuen. Toivomme, että kyseessä oli vain tämä pieni vamma ja seuraavassa kisassa tulos on toinen, Busemann aprikoi.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF on hyllyttänyt Venäläiset yleisurheilijat järjestelmällisen dopingjärjestelmän seurauksena. Myös EM-kisoissa vahvan yleisurheilumaan puuttuminen on antanut tilaa mitalitaulukossa uusille maille.
\- Venäjä on ollut aiempien kisojen mitalirohmu ja maan puuttuminen näkyy tietysti. Muut urheilijat siirtyvät tuloslistassa pykälän pari ylöspäin. 
IAAF:n päätöstä Busemann pitää kovana – mutta lopulta perusteltuna.
\- Jos kisoista suljettujen joukossa on puhtaita urheilijoita, heitä ei saisi rankaista. Meillä on nyt ennakkotapaus, joka kohdistuu koko maan lajiliittoon urheilijoineen. Päätöksen tekemisen on täytynyt olla uskomattoman vaikeaa, enkä olisi koskaan uskonut, että IAAF tekee tällaisen päätöksen. Mutta todisteiden on täytynyt olla niin raskauttavia,  että muuta mahdollisuutta ei ole ollut. Mielenkiintoista nähdä miten tilanne jatkossa kehittyy, Buseman sanoo.  
Britannian poliittinen myllerrys jatkuu – Labourin epäsuosittu johtaja saa haastajan
Kansanedustaja Angela Eagle aikoo ilmoittaa maanantaina virallisesti pyrkivänsä työväenpuolueen johtoon. Hän on syyttänyt puheenjohtaja Jeremy Corbynia "suljetun oven takana piileskelystä".
Britanniassa työväenpuolue labourin epäsuosittu johtaja Jeremy Corbyn saa haastajakseen Angela Eaglen, pitkäaikaisen kansanedustajan ja entisen eläkeministerin.
Eagle sanoi sunnuntaina [ITV-kanavan haastattelussa](http://www.itv.com/news/2016-07-10/angela-eagle-jeremy-corbyn-labour-leadership-peston-on-sunday-marr/), että hän lähtee ehdolle pelastaakseen puolueensa. Hänen mukaansa työväenpuolueen pitää olla valmiina ennenaikaisten vaalien varalta, eikä Corbynista ole johtajaksi, koska tämä ei kykene luomaan yhteyttä puolueen äänestäjiin.
Eagle syytti Corbynia myös "suljetun oven takana piileskelystä" mitä tulee erovaatimuksiin. Corbyn hävisi Brexit-äänestyksen jälkeen luottamusäänestyksen parlamentissa, mutta ilmoitti, ettei aio erota.
Eagle on kertonut, että hän aikoo aloittaa puheenjohtajakampanjansa virallisesti huomenna maanantaina.
Puolueensa vasenta laitaa edustavaa Corbynia on arvosteltu ponnettomasta kampanjasta Britannian pitämiseksi EU:ssa.
Corbyn sanoi sunnuntaina [BBC:lle](http://www.bbc.com/news/uk-politics-36756975) olevansa pettynyt siihen, että Eagle lähtee haastamaan häntä ja kehotti tätä "miettimään hetken". Hänen mukaansa puolueella olisi nyt mahdollisuus yhdistää voimansa konservatiiveja vastaan ja kasvattaa kannatustaan.
Corbyn nousi työväenpuolueen puheenjohtajaksi viime syksynä vaalitappion jälkeen.
Britannian toinen pääpuolue konservatiivit valitsee syyskuun alussa uuden puheenjohtajansa, josta tulee myös pääministeri eroavan David Cameronin tilalle. Ehdolla ovat sisäministeri Theresa May ja energiaministeri Andrea Leadsom.
Sunnuntai 10.7.2016
Sunnuntai 10.7.2016 (radio)
Kesällä soitetaan eniten hätäpuheluja. Kesällä oluen ja kivennäisvesien myynti kasvaa. Maailmanmestari Isinbajeva ei saa osallistua Rion olympialaisiin. Tamperelainen Erika Vikman on tangokuningatar.
Kesällä soitetaan eniten hätäpuheluja
Hätäkeskuksissa kesä on vilkkainta aikaa. Tavallisena kesäviikonloppuna numeroon 112 tulee noin 16 000 hätäpuhelua. Syynä ovat esimerkiksi metsäpalot ja myrskyt. Loma-aikaan myös alkoholi lisää onnettomuuksien määrää.
Viime vuonna hätäkeskukset ottivat vastaan melkein 3 miljoonaa hätäpuhelua. Niistä joka viides oli turha puhelu. Turhien puhelujen määrä on viime aikoina vähentynyt.
Kesällä oluen ja kivennäisvesien myynti kasvaa
Lämmin alkukesä ja jalkapallon EM-kisat ovat lisänneet oluen myyntiä.
Olutta myydään kesäkuussa tuplasti se määrä kuin tammikuussa. Myös kivennäisvesien myynti lisääntyy kesällä 50 prosenttia.
Juomanvalmistajien mukaan Suomessa juodaan olutta vuodessa noin 83 litraa henkilöä kohti ja kivennäisvesiä noin 18 litraa.
Maailmanmestari Isinbajeva ei saa osallistua Rion olympialaisiin
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF on päättänyt, että vain yksi venäläinen yleisurheilija saa osallistua Rion olympialaisiin. Hän on pituushyppääjä Darja Klishina.
Kaikki muut venäläisurheilijat saivat liitolta kielteisen päätöksen. Esimerkiksi maailmanmestari, seiväshyppääjä Jelena Isinbajeva ei saa osallistua kisoihin.
Venäläisurheilijat eivät saa osallistua elokuussa Rion olympialaisiin, koska Venäjällä on käytetty yleisesti dopingia.
Tamperelainen Erika Vikman on tangokuningatar
Tämän vuoden tangolaulukilpailussa Seinäjoella parhaaksi naisten sarjassa eli kuningattareksi valittiin 23-vuotias tamperelainen Erika Vikman.
Hän sanoo, että hän haluaa tuoda tanssimusiikkiin nuoria ja raikkaita tuulia, jotta myös nuoriso kiinnostuu tanssilavoista.
Musta Barbaari Facebookissa: Poliisi pisti siskoni ja äitini käsirautoihin
Mustan Barbaarin FB-päivityksen mukaan poliisin toiminta oli röyhkeää. Barbaari kirjoittaa odottavansa poliisilta julkista anteeksipyyntöä.
Rap-artisti **Musta Barbaari** kertoo sunnuntai-iltapäivänä julkaisemassajulkisessa [Facebook-päivityksessään](https://www.facebook.com/mustabarbaariofficial/?fref=ts), että siviilipoliisit olivat pysäyttäneet perjantai-iltana Barbaarin äidin ja siskon ja kohdelleet heitä röyhkeästi.
Päivityksen mukaan Mustan Barbaarin äiti ja sisko olivat menossa taksijonoon, kun siviilipoliisit pysäyttivät heidät ja vaativat passeja nähtäviksi. Syytä pysäytykselle ei Mustan Barbaarin mukaan oltu kerrottu.
Statuksessa kerrotaan, että kun Mustan Barbaarin sisko kieltäytyi, poliisit pistivät heidät käsirautoihin ja äidin maahan. Sisko kysyi Barbaarin mukaan poliisilta vielä kerran, miksi heitä kohdellaan näin, mutta ei saanut vastausta. Barbaari kirjoittaa, että poliisien otteet olivat röyhkeitä.
Barbaarin päivityksen mukaan paikalle tuli tämän jälkeen kaksi poliisipartiota. Kun siskon ja äidin laukut oli tutkittu, siskon raudat avattiin, ja hän alkoi kuvata tilannetta. Poliisit huomasivat tämän ja ottivat puhelimen pois. Kun Barbaarin sisko sai puhelimen takaisin, kuvattua materiaalia ei enää ollut.
Barbaarin kirjoituksen mukaan myöhemmin selvisi, että toinen siviilipoliiseista oli kadottanut virkamerkkinsä. Barbaarin siskoa ja äitiä syytettiin sen anastamisesta. Heille suoritettiin ruumiintarkastus ja heidän tavaransa tutkittiin. Virkamerkkiä ei Barbaarin mukaan löytynyt, mutta äidin tabletti oli rikottu.
Päivityksessään Barbaari mainitsee odottavansa poliisilta anteeksipyyntöä ja korvauksia aiheutuneesta vahingosta.
YleX ei tavoittanut Helsingin poliisia kommentoimaan juttua.
[Lain mukaan](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1995/19950493#a493-1995) poliisimiehellä on yksittäisen tehtävän suorittamiseksi oikeus saada jokaiselta tiedot tämän nimestä, henkilötunnuksesta tai sen puuttuessa syntymäajasta ja kansalaisuudesta sekä paikasta, josta hän on tavoitettavissa.
YleX:n [haastattelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-242685) vuonna 2012 rikos- ja prosessioikeuden professori **Matti Tolvanen** sanoi, että kaikilta tai edes tietyn näköisiltä vastaantulijoilta ei voi vaatia henkilöllisyyden todistamista ilman yksittäistä tehtävää.
_Mustan Barbaarin statuksesta uutisoi ensimmäisenä [MTV.fi](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/musta-barbaari-kertoo-facebookissa-poliisi-raudoitti-aitini-ja-siskoni-syytta-ja-takavarikoi-kuvamateriaalin/5984062)._
**Lue myös:**
**[Musta Barbaari lopetti lihansyönnin ja maitotuotteet: “Eläinten kohtelu lihatuotannossa on sairasta”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261425)**
**[Nouseeko rauta rehulla? Musta Barbaari luopui lihasta ja vastaa nyt videolla vegaaniväitteisiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261421)**
Mikael Gabrielin Ruisrock-keikka superfanin silmin: En fanita ketään muuta niin paljon
YleX toteutti superfanien toiveen Ruisrockissa, jossa Lotta ja Inkeri pääsivät tapaamaan suurinta idoliaan Mikael Gabrielia.
**Mikael Gabriel** avaa Ruisrock-sunnuntain Rantalavalla.
Jengi valuu hiljalleen festarialueelle. Myös superfanit **Lotta** ja **Inkeri** juoksevat kohti lavaa, tietenkin eturiviin. 15-vuotiaan Lotan lempibiisi on _Helium,_ koska siinä on niin hyvät sanat. Fanitus alkoi jo ihan ensimmäisistä biiseistä.
\- En fanita ketään muuta niin paljon kuin Miklua.
Kun YleX etsi superfania mukaan Ruisrock-keikalle, fanitytöt eivät säästelleet sanojaan kehuessaan idoliaan Mikael Gabrielia. Lotta ja Inkeri kirjoittivat idolistaan näin:
_Viime vuonna olimme Ruisrockissa talkootöissä. Ärsytti, kun MG ei ollut esiintymässä, koska pääsimme bäkkäreille moikkaamaan artisteja ja ottamaan yhteiskuvia. Tänä vuonna ei kuitenkaan olla töissä, vaan Ruisrockissa muuten vaan. Ollaan Mikaelin supersupersuperfaneja ja tykätään äijästä ihan älyttömästi. Gabriel on ihan päällikkö, ja sen biisit ovat ihan parasta sen takia, että jokaisessa sen biisissä on suuri sanoma, ja ne on laulettu tunteella. Ollaan oltu viimeksi tammikuussa Mikaelin keikalla Turussa, ja on ihanaa päästä taas näkemään hänet._
Ruisrockissa hittiräppäri esiintyy ensimmäistä kertaa urallaan live-bändin kanssa.  Artisti on nimittäin houkutellut _Vain elämää_ -yhtyeen mukaansa Hirvensalmelta.
Fanit hämmästyivät siitä uutisesta, että MG ylipäätään lähti mukaan musiikkiohjelmaan.
\- Yllätyin iloisesti siitä, että Miklu on mukana _Vain elämää_ -ohjelmassa. Nyt sitä ohjelmaa on kiinnostavaa seurata.
Rantalavan keikalla kuullaan muun muassa hänen omat kappaleensa _Kipua, Hirviö, Mimmit fiilaa_ ja _Älä herätä mua unesta_. Lisäksi Miklu lainaa **Evelinan** _Honey_-kappaleen, jolla itse fiittaa ja **JVG:n** _Fäijönii,_ jossa on myös mukana.
Viimeksi 26-vuotias räppäri on esiintynyt samalla lavalla vuonna 2013 **Cheekin** kanssa. Nykyisin vastaava tilanne ei varmaankaan olisi mahdollinen erinäisten biiffien takia.
MG:n Tasoi Records -posse on myös mukana Ruissalossa. Räppäri vetää _Koko kesä_ -kappaleen **Kingfishin** ja **Djangomaynin** kanssa. Myös **Diison** tulee lavalle Miklun seuraksi _Vastarannan kiiski_ -biisin ajaksi.
Fanit kiinnittävät kuitenkin eniten huomiota vain yhteen ja ainoaan.
\- Huusin ihan täysiä mukana. En pystynyt keskittymään mihinkään muuhun kuin Mikluun. Olisi kyllä kiva, jos kaikki fiittaajat pääsisivät aina keikoille mukaan, Lotta sanoo keikan jälkeen.
Ja mikä parasta: keikan päätteeksi Lotta saa kiinni rumpalin heittämän rumpukapulan. Tämähän on kuin sadusta.
Fanit pääsevät keikan jälkeen vielä bäkkärille tapaamaan hyväntuulista Mikael Gabrielia, joka poseeraa mielellään yhteiskuvissa, halaa ihailijoitaan ja heittää hauskaa läppää snäpissä.
\- Oli tosi ihanaa, Lotta ja Inkeri toteavat yhteen ääneen.
**Lue myös:**
[Kingfish on Just se somali, joka haluaa murtaa ennakkoluulot rap-brändillään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263741)
[Mikael Gabriel riitatoveristaan Kubesta: Arvostan häntä artistina vähemmän kuin ennen biiffiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262594)
[Mikael Gabriel viileistä väleistään Cheekiin: En kommentoi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261463) 
Räikkönen tuskaili Ferrarin menoa MTV:lle: "Kaukana hyvästä viikonlopusta"
Ferrarin Kimi Räikkönen taisteli itsensä viidenneksi Iso-Britannian F1-osakilpailussa. Sijoitus nosti suomalaisen kolmanneksi MM-sarjassa.
Ferrarin ongelmat jatkuivat Silverstonen radalla myös itse kilpailussa, eikä kumpikaan tallin kuljettajista pystynyt taistelemaan tosissaan kärkisijoituksista. Kimi Räikkönen lähti kisaan viidennestä ruudusta ja pystyi kovan taistelun jälkeen pitämään sijoituksensa maaliin. Sebastian Vettelille viikonloppu oli synkkä, ja tuloksena oli yhdeksäs sija.
\- Aika hankalaa oli. Oli liukasta koko ajan, eikä sadekelin ja mediumin renkailla ollut pitoa. Suhteellisen hankalaa, aika samanlaista kuin koko viikonlopun, Räikkönen totesi MTV:n haastattelussa.
Räikkönen tuskaili jo aika-ajon jälkeen vauhdin puutetta ja vaikeita sääolosuhteita. Samat ongelmat nousivat esiin myös kilpailussa.
\- Ei ole vauhtia eikä riittävästi pitoa, tuollaista taistelua se oli, kun keli oli mitä oli.
Räikkönen on nyt kuljettajien MM-sarjassa kolmantena 106:lla pisteellä, 61 pistettä Lewis Hamiltonin ja 65 Nico Rosbergin takana. Neljäntenä on Red Bullin Daniel Ricciardo 100:lla pisteellään. Suomalaisen mieltä se ei kuitenkaan kohentanut.
-Kaukana hyvästä vklopusta, ei voi olla tyytyväinen tähän. Mutta yritetään paremmin ensi kerralla, Räikkönen sanoi.
Kotiyleisöään ylistänyt Hamilton saavutti Rosbergin MM-johtoa – "Jatketaan jahtia samaan malliin"
Lewis Hamilton oli suvereeni ykkönen kotikisassaan Iso-Britannian GP:ssä. Voiton myötä ero MM-sarjaa johtavaan tallikaveriin Nico Rosbergiin on enää neljä pistettä.
Silverstonen F1-radalla sateessa kärvistellyt yleisö sai nauttia täydestä sydämestään, kun Mercedeksen Lewis Hamilton kurvasi ensimmäisenä maalisuoralle johdettuaan kilpailua startista lähtien.
Hamilton kiitti hurraavaa yleisöä välittömästi maaliintulon jälkeen ja juoksi tuulettamaan voittoaan katsojien eteen.
\- En tiedä oletteko yhtä innoissanne kuin minä! Meillä on täällä aivan upea yleisö, kiitos tuestanne, Hamilton hehkutti palkintojenjaossa.
Kilpailu oli ajettiin haastavissa olosuhteissa ja startti tapahtui turva-auton takaa. Rata oli alussa todella märkä, sillä vaikka sade ehti loppua ennen starttia, kova kuuro jätti radalle petollisia lätäköitä. 
Turva-auto ajoi etenkin mutkat todella hiljaa ja paalupaikalta lähtenyt Hamilton oli lähellä ajaa turva-auton kanssa kolarin jo ennen varsinaista starttia. Britti oli kuitenkin hereillä, kun turva-auto poistui ja piti varmasti kärkipaikkansa.
\- Alussa oli todella kinkkiset olosuhteet. Lähdin ensimmäinsenä ja oli tärkeää, että en tee virhettä uusintalähdössä. Alku oli haastava, mutta juuri tuollaiset asiat tekevät kisasta unohtumattoman, Hamilton kertasi.
Mercedes otti kilpailusta kaksoisvoiton, kun Nico Rosberg valloitti toisen sijan. Hamilton saavutti kuitenkin tallikaveriaan voitollaan ja on nyt MM-sarjassa enää neljän pisteen päässä.
\- Saavutan häntä, joten jatketaan jahtia samaan malliin, Hamilton virnisti.
**ISO-BRITANNIAN GP, TULOKSET:**
14\. Valtteri Bottas +1 kierros
Portugali ja Ranska tahkonneet liki 20 miljoonaa euroa - EM-finaalissa tarjolla kahdeksan miljoonan potti
EM-turnauksen kahta parasta joukkuetta tienaa kovat palkintorahat Ranskasta. Voittajalle on tarjolla kunnian lisäksi kelpo kasa euroja.
**Jalkapallon EM-finaali Portugali-Ranska sunnuntaina 10. heinäkuuta kello 22. [Lähetys TV2:lla ja Yle Areenassa alkaa kello 20.15](http://areena.yle.fi/1-3338333), Yle Puheen taajuudella ottelu kuullaan kello 21.40 alkaen.**
Jalkapallon EM-turnausfinalistit Portugali ja Ranska ovat saldonneet palkintorahaa liki 20 miljoonaa euroa. Sunnuntain loppuottelussa kummallakin joukkueella on mahdollisuus rohmuta vielä kahdeksan miljoonaa lisää.
Portugali on netonnut turnauksessa tähän mennessä 17,5 miljoonaa euroa. 
Lopputurnaukseen osallistumisesta maksetaan jokaiselle joukkueelle kahdeksan miljoonaa. Alkulohkon kolmesta tasurista pulitettiin puolitoista miljoonaa ja jatkopeleistä ensimmäiseltä kierrokselta puolitoista miljoonaa, puolivälieristä kaksi ja puoli miljoonaa ja välieräpaikasta neljä miljoonaa.
Ranska puolestaan on kerännyt kasaan jo 18,5 miljoonaa euroa.
"Les Bleus" tienasi alkulohkovaiheessa kaksi ja puoli miljoonaa voitettuaan kaksi peliä ja pelattuaan yhden tasapelin.
Pelkästään loppuottelussa pelaamisesta palkitaan viidellä miljoonalla. Mestaruuspokaalin kohottaminen tuo pottiin vielä kolme miljoonaa lisää.
Näin Portugali voi kävellä turnauksesta taskussaan 25,5 miljoonaa euroa ja Ranska 26,5 miljoonaa euroa.
Kuka brittiartisti myi eniten maailmanlaajuisesti vuonna 2015? Testaa, kuinka hyvin tunnet Britannian talouselämän
Yle Talouden kesävisa pureutuu Brexitin ajankohtaisuuden innoittamana Britannian talouteen. Testaa, tunnetko Britannian talouselämän kuin omat taskusi.
Hamilton taiteili vaikeissa olosuhteissa voittoon, Räikkönen puristi viidenneksi
Iso-Britannian F1-osakilpailu ajettiin Mercedeksen hallinnassa. Kotiradan Lewis Hamilton piti paalupaikalta voittoon vaikeassa vesikelissä, Kimi Räikkönen taisteli
Iso-Britannian F1-osakilpailu oli täynnä draamaa, vaikka rajun vesisateen seurauksena ensimmäiset kierrokset ajettiin turva-auton takana. Voittoon ajoi vakuuttavasti Mercedeksen Lewis Hamilton ja Nico Rosberg oli toinen. Rosberg joutui vielä kilpailun jälkeen tuomariston hampaisiin, sillä hän sai viimeisillä kierroksilla talliltaan ohjeita vaihteiden vaihtamiseen.
Ferrarin Kimi Räikkönen putosi kisan alussa useita sijoja, mutta onnistui taistelemaan itsensä sijalle viisi. Sijoituksen myötä Räikkönen nousi MM-sarjassa kolmanneksi.
Williamsin Valtteri Bottas oli ongelmissa läpi kilpailun ja joutui kamppailemaan tosissaan pysyäkseen mutkissa radalla. Lopulta hänen sijoituksensa oli vasta 14:s, ja maaliin ajoi hänen jälkeensä ainoastaan kaksi kuljettajaa.
Kilpailussa nähtiin lukuisia pyörähdyksiä ja etenkin ensimmäinen mutka oli vaikea lähes kaikille kuljettajille. Mercedes oli märissä olosuhteissa kuitenkin täysin omaa luokkaansa, eikä voittajasta ollut epäselvyyttä. 
Myös Red Bull kesytti märän radan mallikkaasti ja Max Verstappen oli pitkään kiinni toisessa sijassa. Rosberg kuitenkin vaani aivan Verstappenin kannoilla ja nousi lopulta nuoren kuljettajan ohi toiseksi.
**ISO-BRITANNIAN GP, TULOKSET:**
14\. Valtteri Bottas +1 kierros
Kuuntele Jupiterin kirskuntaa – Juno-luotain tallensi "avaruusääniä"
Nasan luotain teki mittauksia jo saapuessaan Jupiterin magneettikehään. Valtavan magneettikehän pyrstö on suunnilleen viisi kertaa niin pitkä kuin Maan ja Auringon välinen matka.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa on julkaissut äänitteitä, jotka havainnollistavat Jupiteria tutkivan Juno-luotaimen saapumista planeetan magneettikehään.
Junon laitteet mittasivat tuolloin esimerkiksi hiukkastiheyttä luotaimen ympärillä. Mittaustulokset on esitetty ääninä, joita voi kuunnella [Nasan verkkosivuilla](http://www.nasa.gov/feature/jpl/nasas-juno-spacecraft-enters-jupiters-magnetic-field).
Magneettikenttä suojaa aurinkotuulelta
Magneettikehä on alue, jolla Jupiterin magneettikenttä suojaa planeettaa aurinkotuulelta eli Auringosta lähtöisin olevalta hiukkasvirralta. Toisin sanoen magneettikenttä pakottaa aurinkotuulen kiertämään planeettaa ympäröivän alueen.
Nasan julkaisemista kahdesta mittauksesta ensimmäinen tehtiin, kun Juno ylitti keulasokiksi kutsutun vyöhykkeen Jupiterin magneettikehän ulkopuolella. Keulasokki hidastaa yliäänennopeudella Jupiteria lähestyvää aurinkotuulta siten, että se pääsee kiertämään planeetan.
Samankaltainen sokki eli iskurintama muodostuu myös esimerkiksi ääntä nopeammin liikkuvien lentokoneiden eteen.
Toinen mittaus tehtiin, kun Juno eteni Jupiterin magneettikehän sisälle, pois aurinkotuulen ulottuvilta. Tutkijoiden mukaan siirtymävyöhyke osoittautui yllättävän monimutkaiseksi ja siitä itsestään tulee tutkimuksen kohde.
Jupiterin mahtava magneettikehä
Jupiterin pisaranmuotoinen magneettikehä on suurin rakenne aurinkokunnan sisällä. Magneettikehän pyrstö, joka jää planeetan yöpuolelle, on suunnilleen viisi kertaa niin pitkä kuin Maan ja Auringon välinen matka.
– Jos Jupiterin magneettikehä hohtaisi näkyvässä valossa, se olisi kaksi kertaa täysikuun kokoinen Maasta katsottuna, Iowan yliopiston tutkija William Kurth sanoo Nasan tiedotteessa.
Yksi Junon tehtävistä on seurata hiukkasten liikkeitä Jupiterin magneettikentässä. Magneettikentästä saatavat tiedot voivat antaa lisävihjeitä siitä, mistä Jupiterin ydin on muodostunut.
Jari Litmanen: "Platini – Zidane – Griezmann"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen näkee Ranskan kotikisamenestyksessä aina jonkun, joka on noussut yli muiden. Tällä kertaa sankariksi on nousemassa Antoine Griezmann.
**Jalkapallon EM-finaali Portugali-Ranska sunnuntaina 10. heinäkuuta kello 22. [Lähetys TV2:lla ja Yle Areenassa alkaa kello 20.15](http://areena.yle.fi/1-3338333), Yle Puheen taajuudella ottelu kuullaan kello 21.40 alkaen.**
Ranskalla oli loistava joukkue, kun he voittivat kotikisoissa 1984 EM-kultaa. Heillä oli myös loistava joukkue 1998, kun Marseljeesi kaikui MM-kultamitaleiden kunniaksi. Myös 2016 Ranskalla on erinomainen joukkue.
Mutta hyvästäkin joukkueesta nousee yleensä yksilöitä esiin, joihin menestys ikään kuin kulminoituu: Vuodelta 1984 suuri yleisö muistaa Michel Platinin ja hänen maalinsa, vuodelta 1998 Zinedine Zidanen johtajuuden. Jos Ranska voittaa 2016, menestyksen kasvot ovat Antoine Griezmannin.
Platini ja Zidane olivat eri pelipaikan miehiä ja aikakaudet ovat erilaiset. Griezmann ei ole pelinrakentaja vaan viimeistelijä. Myös Platini ja Zidane tekivät paljon maaleja, mutta kumpikin edusti oman aikansa johtavia "kymppipelaajia". 
Griezmann ei ole samanlainen pelaaja, mutta kun ratkaisijaa on tarvittu, hän on noussut esiin. Hän käänsi maaleillaan Ranskan tappioaseman voitoksi Irlantia vastaan. Islantiakin vastaan verkko heilui, mutta suurin maineteko oli luonnollisesti kahden maalin tekeminen EM-välierässä Saksan verkkoon, itsensä Manuel Neuerin taakse.
Griezmannin itseluottamus on niin kohdallaan, että hän on suurin suosikki ratkaisijaksi myös finaalissa. Eikä pidä unohtaa, että koko Ranskan joukkueen pelaaminen on loksahtanut kohdalleen, siksi Griezmann saa palloja ja tilanteita. Giroud pudottelee ja siirtelee edessä, Pogba ja kumppanit takana. Griezmannin on hyvä pelata omilla vahvuuksillaan keskellä.
Griezmann, kuten koko joukkue, haki aika monta peliä uomiaan. Irlantia vastaan toisella jaksolla palaset loksahtivat ja Griezmann pääsi paikalle, jolla hän on vaarallisimmillaan. Myös muun hyökkäyksen roolit selkiytyivät. Puoliajalla tehtyjen siirtojen jälkeen Ranska on tehnyt kahteen ja puoleen otteluun yhdeksän maalia! Griezmann on tehnyt näistä viisi.
Maalintekijät muistetaan aina ja Antoine Griezmannin maalikuninkuus on lähes varma asia. Jos ja kun näin tapahtuu, ja jos Ranska juhlii mestaruutta, mestaruuden kasvot annetaan nuorelle Atletico Madridin hyökkääjälle.
Erinomainen joukkue koostuu erilaisista rooleista. Ranskan roolit ovat selvät, oma pää pitää ja vastustajan verkko heiluu. Griezmannin rooliksi muodostui maalinteko ja ratkaisijan rooli. Hän on pelaaja, jonka nimiin koko Ranska vannoo sunnuntaina.
**Jari Litmanen**
Pesisräpylä ei kelpaa baseball-kentälle: "Ovat niin erilaisia"
Pesäpallo ja baseball ovat sukulaislajeja, mutta eroavaisuudet ovat helposti huomattavissa. Yksi niistä liittyy räpylöihin. Suomalainen pesäpalloräpylä ei nimittäin kelpaa baseball-kentälle, jossa räpylämalli vaihtelee pelipaikan mukaan.
Pesäpallon nappaaminen hyppysiin on huomattavasti helpompaa, jos kädessä on kunnon räpylä. Sääntöjen mukaan räpylää ei ole pakko käyttää, mutta harva kokeilee onneaan paljailla näpeillä.
Pesäpalloräpylät näyttävät ulkoisesti aika lailla samanlaisilta, vaikka esimerkiksi pehmusteiden määrä saattaa vaihdella. Voisi kuvitella, että pesisräpylät ajaisivat asiansa myös sukulaislaji baseballissa, mutta ne eivät sinne kelpaa.
– Säännöt eivät salli niiden käyttämistä. Baseballissa on tarkkaan määritelty minkälaista räpylää kukakin kenttäpelaaja käyttää, kertoo Suomen Baseball- ja Softball -liiton puheenjohtaja Tony Jones.
Siepparin kädet kovilla
Baseballissa sieppari ottaa pallon kiinni jopa 200 kertaa pelin aikana. Silloin kädet ovat kovilla.
– Syötöt tulevat kovaa, joten kädet pitää suojata hyvin. Räpylä on erittäin tukeva ja sen ympärillä on paljon pehmusteita, Tony Jones kertoo.
Muilla etukentällä olevilla pelaajilla on käytössä huomattavasti pienempi räpylä.
– Heidän pitää saada pallo nopeasti pois räpylästä ja heittää se eteenpäin ykkös- tai kakkospesälle.
Poikkeuksen tekee kuitenkin ykkösvahti.
– Hän on kiinni pesässä ja pallo pitää saada varmasti kiinni. Siksi räpylä on vähän isompi. Siinä ei ole sormikkaita ollenkaan. Se on aika umpinainen.
Ulkokentällä tarttumispintaa tarvitaan erityisen paljon. Siellä pitää juosta pitkiä matkoja ja napata pallo kiinni vauhdissa.
Räpylöitä ei saa vaihtaa
Lähes kaikissa baseball-räpylöissä on sisäänrakennettu sormikasosa. Jokaiselle sormelle on siinä oma paikkansa. Tony Jones vapauttaa yleensä etusormen kotelostaan.
– Myytin mukaan pallon kiinniottaminen ei satu silloin niin paljoa. Mutta kyllä se silloinkin sattuu, jos pallon ottaa kiinni pelkällä kämmenellä.
Baseballin säännöt eivät ole tiukkoja vain pesisräpylöiden kohdalla. Räpylöiden vaihtaminen ei ole sallittua edes kenttäpelaajien välillä.
– Esimerkiksi siepparin tai ykkösvahdin räpylää ei saa käyttää muilla pelipaikoilla. Vain ulkokentällä on joustavuutta. Sinne saa halutessaan ottaa pienemmän räpylän. Se ei kuitenkaan kannata, sillä pallon saaminen kiinni pienellä räpylällä ei ole helppoa, Jones toteaa.
Suomen olympiatoivo sai haluamansa kenraalin EM-puolikkaasta
Anne-Mari Hyryläinen ylitti maalilinjan 20:ntenä ja oli paras suomalainen EM-kisojen puolimaratonilla. Katso Hyryläisen haastattelu kuvaa klikkaamalla!
**AMSTERDAM.** Anne-Mari Hyryläinen oli paras suomalainen yleisurheilun EM-kisojen puolimaratonilla, kun hän sijoittui 20:nneksi. 37-vuotias suomalaisjuoksija pysäytti kellot aikaan 73:13.
\- Tosi tyytyväinen olen omaan suoritukseen. Aikakin on ihan ok, koska tämä reitti ei ollut niin nopea kuin oletin. Hyvä aika ja ihan mieletön kannustus oli reitillä, kiitos kaikille suomalaisille siellä matkan varrella, Hyryläinen kiitteli kisan jälkeen. 
\- Aika tasaisesti juoksin, jossain vaiheessa tippui viisi sekuntia kilometrivauhti, mutta muuten meni aika tasaisesti, hän jatkoi.
Puolimaratonin reitin alussa oli kaksi todella tiukkaa ja ahdasta mutkaa, mitkä Hyryläinen otti tarkoituksella varovasti.
\- Se oli tosi tiukka ja otin sen alun tosi rauhallisesti, juuri siksi etten vahingossakaan jää jalkoihin. Kyllä se kuitenkin sitten tasoittui matkan aikana.
Puolimaraton oli Hyryläiselle vasta välietappi kohti kesän päätavoitetta, joka on edessä Brasiliassa 14. elokuuta.
\- Erittäin hyvän signaalin antoi olympiamaratonille. Olen tosi tyytyväinen tähän aikaan ja hyvällä mielellä kohti Rioa. Nyt täytyy vielä pikkuisen kuntoa kohottaa.
Liquid voiton päässä unelmastaan - SK tavoittelee toista mestaruuttaan
Miljoonan dollarin ESL One Cologne 2016 Counter-Strike: Global Offensive -turnaus huipentuu tänään kello 18.00 alkavaan finaaliin SK Gamingin ja Team Liquidin välillä.
Historian toisen miljoonan dollarin Major-turnauksen voittaja selviää tänään Kölnissä, Saksassa.
[Yle näyttää kello 18.00 alkavan finaalin suorana Yle Areenassa](http://yle.fi/aihe/esl-one-cologne-2016). Ylen lähetys alkaa kello 15.45, sillä ennen finaalia pelataan ESL:n näytösottelu.
Brasilialainen SK Gaming suuntaa finaaliin hallitsevana Major-voittajana, kun joukkue voitti huhtikuussa pelatun Columbus Major-turnauksen. Team Liquid selvisi samaisessa turnauksessa ensimmäistä kertaa neljän parhaan joukkoon.
Liquid hävisi Columbuksessa juurikin SK Gamingille surullisen kuuluissassa välieräottelussa: Team Liquid oli molemmissa kartoissa vain yhden kierroksen päässä voitosta, mutta kumpikin kartta päättyi SK Gamingin jatkoaikavoittoon.
Kölnissä pelaava Team Liquid -joukkue on kuitenkin aikaisempaa kokoonpanoa huomattavasti taitavampi ja vaarallisempi, jonka myötä vastaavaa katastrofia tuskin nähdään finaalissa.
Finalistien kokoonpanot:
SK Gaming
  
  Team Liquid


  Gabriel "**FalleN**" Toledo (Brasilia)
  
  Spencer "**Hiko**" Martin (Yhdysvallat)


  Lincoln "**fnx**" Lau (Brasilia)
  
  Nick "**nitr0**" Cannella (Yhdysvallat)


  Fernando "**fer**" Alvarenga (Brasilia)
  
  Jonathan "**EliGE**" Jablonowski (Yhdysvallat)


  Marcelo "**coldzera**" David (Brasilia)
  
  Josh "**jdm64**" Marzano (Yhdysvallat)


  Epitácio "**TACO**" de Melo (Brasilia)
  
  Oleksandr "**s1mple**" Kostyliev (Ukraina)
Joukkueiden tiet finaaliin:
**SK Gaming** aloitti ottelunsa kuolemanlohkosta, josta joukkue selvisi lohkovoittajana jatkoon kaataen G2 Esportsin sekä FaZe Clanin.
Puolivälierissä joukkue sai vastaansa B-lohkon yllättäjoukkueen Flipsid3 Tacticsin, joka onnistui suomalaistähti Jan "**wayLander**" Rahkosen johdolla viemään SK Gamingin jatkoajalle toisena karttana pelatussa de_nukessa. SK jatkoi sarjasta välieriin lopulta 2-0-voitolla.
Välierissä SK joutui koville Puolan ylpeyttä Virtus.pro:ta vastaan, joka aiheutti brasilialaisjoukkueelle ensimmäisen karttatappion turnauksessa. SK eteni kuitenkin toiseen peräkkäiseen Major-finaaliinsa kaataen puolalaiset 2-1.
**Team Liquidin** matka turnauksessa on ollut todella kivikkoinen. Oleksandr "**s1mple**" Kostylievin johdolla joukkue kaatoi avauspäivänä Team EnVyUs:in, mutta lohkovoitto meni sivu suun. Jatkopaikka pudotuspeleihin varmistui saksalaisen Mousesportsin kustannuksella.
Pudotuspeleissä Liquid on kohdannut kahdessa edellisessä Major-turnauksessa pelanneen Natus Vinceren sekä kolminkertaisen Major-voittajan Fnaticin. Altavastaajana molempiin otteluihin lähtenyt Liquid voitti molemmat ottelunsa kuitenkin vakuuttavalla pelillä.
Mikäli Liquid voittaa illan finaalin, niin voidaan joukkueen matkaa mestaruuteen pitää kaikkien aikojen kovimpana Major-turnauksessa.
SK Gaming
  Team Liquid
  (Ottelu)


  16-12 vs. G2 Esports
  16-7 vs. EnVyUs
  (lohkojen avausottelu)


  16-6 vs. FaZe
  12-16 vs. Virtus.pro
  (voittajien ottelu)


  
  2-0 vs. Mousesports
  (eliminaatiopeli)


  2-0 vs. Flipsid3
  2-1 vs. Na`Vi
  (puolivälierä)


  2-1 vs. Virtus.pro
  2-0 vs. Fnatic
  (välierä)
Kummankin joukkueen kokoonpanossa yksi pelaaja yli muiden:
SK Gamingin tähti turnauksessa on ollut jälleen kerran maailman parhaimpiin pelaajiin lukeutuva Marcelo "**coldzera**" David. Joukkueen pelaajista ainoastaan Fernando "**fer**" Alvarenga on pelannut hieman keskivertoa huonommin verrattuna joukkueen muihin pelaajiin.
Kostyliev on ollut Team Liquidin ykkösnyrkki varsinkin pudotuspeleissä. Liquid-pelaajista kapteeni Spencer "**Hiko**" Martin ja kesäkuussa kokoonpanoon liittynyt tarkkuuskivääripelaaja Josh "**jdm64**" Marzano ovat olleet joukkueen heikoimmat lenkit tilastojen osalta.
Pelaajien tilastot ovat [HLTV.org-sivuston](http://www.hltv.org/?pageid=183&eventid=2062) tietokannasta poimittuja.
SK Gaming -pelaajien tilastoja turnauksesta:
Pelaaja
  Frägit / Kuolemat
  FD-suhde


  coldzera
  169 / 104
  1.63


  FalleN
  137 / 109
  1.26


  fnx
  140 / 112
  1.25


  TACO
  149 / 120
  1.24


  fer
  138 / 126
  1.10
Team Liquid -pelaajien tilastoja turnauksesta:
Pelaaja
  Frägit / Kuolemat
  FD-suhde


  s1mple
  204 / 158
  1.29


  EliGE
  170 / 154
  1.10


  nitr0
  178 / 161
  1.11


  jdm64
  147 / 141
  1.04


  Hiko
  138 / 150
  0.92
Voittaako tulivoima taktiikat?
SK Gaming on hyvin taktinen joukkue, kun taas Liquidin ykkösjuttu on raaka tulivoima. Joukkueet ovatkin lähes toistensa vastakohdat, joka lupailee erittäin viihdyttävää finaalia katsojille.
Finaalissa nähdään todennäköisesti pelattavan ainakin de_mirage ja de_cbblestone. SK Gaming on poistanut de_cachen karttavalikoimasta joka kerta, kun taas Liquid on päättänyt olla pelaamatta de_overpass-karttaa. Mahdollinen kolmas kartta arvotaan jäljelle jääneistä de_dust2:sta, de_nukesta ja de_trainista.
Pistoolikierroksilla SK Gaming on pelannut huomattavasti paremmin kuin Liquid, joka puolestaan on ollut asekierroksien ykkösjoukkue turnauksessa.
Joukkueiden ykköstähdet Marcelo "**coldzera**" David ja Oleksandr "**s1mple**" Kostyliev lukeutuvat molemmat CS:GO:n lahjakkaimpiin ja taitavimpiin pelaajiin. Kummatkin joukkueet luottavatkin kovasti ykköstähtiensä esittävän parastaan myös finaalissa.
Molemmilta joukkueilta löytyy pääasiassa tarkkuuskivääriä käyttävät pelaajat, kun Gabriel "**FalleN**" Toledo ottaa mittaa Josh "**jdm64**" Marzanosta, joka ei ole toistaiseksi ollut aikana huippuiskussa.
Mikäli Liquid löytää vastauksen siihen, että kuinka David saadaan pysäytettyä ja Marzano sekä Liquid-kapteeni Spencer "**Hiko**" Martin saavat pelinsä kohdilleen, niin nousevat joukkueen voitonmahdollisuudet huimasti.
Team Liquidin Spencer "Hiko" Martin on yksi oman profiilivideon saaneista pelaajista:
Team Liquid pelaa sunnuntaina viimeistä kertaa näillä näkymin Kostylievin kanssa, jonka paikan kokoonpanossa turnauksen jälkeen ottaa Jacob "**Pimp**" Winneche. Martinin ja Kostylievin "isä-poikatarina" on erittäin lähellä onnellista loppua, kun kaksikko on enää yhden voiton päässä Major-mestaruudesta.
Ensimmäisenä Pohjois-Amerikkalaisena joukkueena Major-finaalissa pelaava joukkue on jo ylittänyt kaikki odotukset. Joukkueella ei ole mitään hävittävää finaalissa, mikä on joukkueen kannalta paras mahdollinen lähtökohta. Team Liquidin mahdollisuuksia finaalissa nostaa joukkueen raakatulivoima, heikosti toistaiseksi pelanneiden Martinin ja Marzanon korkea taitotaso sekä joukkueen yllättävyys.
SK Gaming suuntasi turnaukseen maailman ykkösjoukkueena sekä hallitsevana Major-joukkueena, eikä tilanteeseen odoteta muutosta sunnuntaina. SK:sta ennakkosuosikin finaalissa tekee laajempi karttavalikoima, timanttisen kovat taktiikat sekä maailman tämän hetken ykköspelaaja Marcelo "**coldzera**" David.
Team Liquidilla on mahdollisuus tehdä historiaa ollen ensimmäinen joukkue Pohjois-Amerikasta, joka yltää Major-voittoon. Esteenä on kuitenkin edellisessä Majorissa historiaa tehnyt SK Gaming.
Mikään muu ei ole varmaa illan ottelusta kuin se, että luvassa on mitä todennäköisemmin kaikkien aikojen Major-finaali.
Ylen e-urheiluasiantuntijaraadin veikkaukset finaalin lopputuloksesta:
Veikkaaja
  Tulos


  Teemu "**wabbit**" Hiilinen
  2-0 SK Gaming


  Juha "**aNGeldusT**" Kurppa
  2-1 SK Gaming


  Jenny "**NapuliX**" Kåla
  2-0 SK Gaming


  Joona "**natu**" Leppänen
  2-1 SK Gaming
ESL:n tekemä esittelyvideo SK Gamingistä:
Finaalin voittaja tienaa 500 000 dollaria eli noin 450 000 euroa, häviäjän joutuessa tyytymään 150 000 dollariin eli reiluun 135 000 euroon.
Turnauksen palkintopotti jaetaan seuraavasti:
Sijoitus
  Palkintoraha dollareina
  Palkintoraha euroina


  1.
  500 000 $
  ~450 000 €


  2.
  150 000 $
  ~135 000 €


  3.-4.
  70 000 $
  ~63 000 €


  5.-8.
  35 000 $
  ~31 500 €


  9.-16.
  8 750 $
  ~7 900 €
[Kello 18.00 alkavaa finaalia voi seurata suorana Yle Areenasta](http://yle.fi/aihe/esl-one-cologne-2016). TV2:lta näytetään finaali jälkilähetyksenä kello 00.40 alkaen maanantaiyönä.
Seuraa Yle e-urheilua myös [Twitterissä](https://twitter.com/yle_eurheilu) sekä [Facebookissa](https://www.facebook.com/yleeurheilu).
Jari Litmanen: "Ronaldon suuri mahdollisuus"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen näkee, että Cristiano Ronaldolla on todennäköisesti viimeinen tilaisuus tehdä historiaa Portugalin paidassa.
**Jalkapallon EM-finaali Portugali-Ranska sunnuntaina 10. heinäkuuta kello 22. [Lähetys TV2:lla ja Yle Areenassa alkaa kello 20.15](http://areena.yle.fi/1-3338333), Yle Puheen taajuudella ottelu kuullaan kello 21.40 alkaen.**
Cristiano Ronaldo on jo nyt pelannut kautta aikojen eniten otteluita Portugalin paidassa. Hän on myös maalintekotilaston ykkönen. Hän on rikkonut lukuisia muitakin maajoukkue-ennätyksiä.
Mutta nyt hän on yhden ottelun päässä sellaisesta teosta, johon edes lukuisat Portugalin suurpelaajat eivät ole pystyneet: Portugali hänen johtamaan juhlii ensimmäistä arvokisavoittoaan.
Asiasta tekee merkittävän se, että arvokisavoittoon ei Portugali pystynyt legendaarisen Eusebion johdolla. Ei edes kultaisen sukupolvensa kautta: sellaiset pelaajat kuten Figo, Rui Barros, Fernando Couto, Joao Pinto, Deco, Rui Costa ja monet muut yrittivät tuoda pokaalia Lissaboniin. 
Kotikisoissa 2004 voitto jäi yhden maalin päähän, kun Kreikka kuittasi sensaatiomaisesti voiton Portugalin nenän edestä.
Neljä vuotta sitten Portugali ja Ronaldo olivat lähellä saavutusta, mutta Espanja voitti välierän pilkuilla. Nyt ei menestystä odotettu, sillä Portugali ei kuulunut kovinkaan monissa papereissa, edes omassa maassaan, suosikkien joukkoon. Jonkinlainen musta hevonen joukkue kyllä oli.
Musta hevonen on laukannut hyvin. Ronaldo on jättänyt kiukuttelun ja turhat egoilut pois. Hän on keskittynyt vain ja ainoastaan joukkueen menestykseen. 
Jo Mestarien liigan finaalin jälkeen hän kertoi eräälle portugalilaiselle tuttavalleni, että hän haluaa menestyä EM-kisoissa, haluaa tehdä töitä joukkueen eteen ja on nyt täydessä kunnossa näin myös tekemään. Kaikki tämä sanottu on muuttunut nyt todeksi. Tällaista Ronaldoa ei ole koskaan aiemmin nähty.
Mutta ei Ronaldon oma kunnianhimo ole mihinkään kadonnut. Jo se, että hän on johtanut Portugalin finaaliin, nostaa hänet ykkössuosikiksi, kun vuoden parasta jalkapalloilijaa valitaan. 
"Kiistakumppani" Lionel Messi ei pystynyt johtamaan Argentiina Copa American voittoon ja Ronaldolla on jo keväältä Mestarien liigan voitto ja maalikuninkuus. Hän ei ole koskaan peitellyt sitä, että henkilökohtaiset palkinnot ja arvostus merkitsevät hänelle paljon. 
Nyt hän on menossa kohti näitä henkilökohtaisia tunnustuksia. Tällä kertaa Ronaldo on loistanut kuitenkin joukkueen menestyksen myötä – joskus aiemmin on vaikuttanut, että Ronaldo on oman menestyksensä kautta pyrkinyt auttamaan joukkuetta.
Sunnuntain finaali on Cristiano Ronaldolle suuri mahdollisuus. Hän tulee tekemään kaikkensa, että tuo mahdollisuus myös johtaa tulokseen. Ronaldo voi tehdä jotain, mitä yksikään portugalilainen legenda ei ole tehnyt – eikä muuten Messikään Argentiinan paidassa: nostaa maajoukkuekapteenina arvokisapokaali voiton merkiksi ilmaan.
**Jari Litmanen**
Contadorin tuskainen Tour päättyi ennen aikojaan 
Espanjalainen Alberto Contador on jättänyt kesken pyöräilyn Ranskan ympäriajon. 
Espanjalainen Alberto Contador vetäytyi sunnuntaina pyöräilyn Ranskan ympäriajosta. Tour de Francen kaksinkertainen voittaja Contador jätti kilpailun kesken sunnuntain yhdeksännellä osuudella.
Kuumeisena osuudelle lähtenyt Contador putosi pääjoukon kyydistä ja päätti vetäytyä taistosta. Espanjalaisen Tour oli täynnä vastoinkäymisiä. Hän kaatui heti ensimmäisellä osuudella ja taisteli raihnaisena mukana kilpailussa.  
Contador polki ennen sunnuntain osuutta kokonaiskilpailun 20. sijalla. Contador oli jäänyt yli kolmen minuutin päähän kärjessä ajaneesta britistä Chris Froomesta.
Pelastuslaitos kiireisenä: Selfie korkealla piipussa voi olla kohtalokas temppu
Hätäkeskusten saamien hätäpuheluiden määrä on kesällä huipussa. Kun suomalaiset pääsevät vapaalle, sattuu ja tapahtuu. Tänä kesänä pelastustoimea ovat työllistäneet korkeille silloille ja tehtaiden piippuihin kapuavat selfiekuvien ottajat.
Loma-aika ja lisääntynyt alkoholin käyttö pitävät poliisin ja palokunnan kiireisinä. Pelastuslaitoksille heinäkuu on vuoden ruuhkahuippu.
– Se on piikki. Suomessa on kuukausittain keskimäärin 8 500 pelastustoimen hälytystehtävää. Kesäkuussa hälytystehtävien määrä on tuhat enemmän ja heinäkuussa jo 10 500, sanoo ylitarkastaja Jarkko Häyrinen Sisäministeriön Pelastusosastosta.
Hälytysajoon lähdetään maasto- ja metsäpalojen sekä myrskyjen takia.
– Kesällä on myös paljon eläinpelastustehtäviä. Eniten pelastustoimea ja ensihoitoa työllistävät kuitenkin alkoholi ja muut päihteet, kertoo Helsingin pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Markku Holopainen.
Erityisesti tämän kesän ilmiö ovat uhkarohkeat selfiekuvaajat, jotka haluavat kuvalleen näyttävän taustan.
– Yllättävän paljon on tällä hetkellä tilanteita, joissa ihmiset kiipeävät korkeisiin paikkoihin, torneihin, silloille, piippuihin, talon katoille ja tikkaille ottamaan itsestään valokuvaa.
Yleensä kuvan ottajasta soittaa hätäkeskukseen huolestunut ohikulkija, joka epäilee henkilön suunnittelevan itsemurhaa tai pelkää hänen tippuvan.
Markku Holopainen muistuttaa, että kuvaaja ei tempullaan vaaranna vain omaa henkeään.
– Korkealla kiipeilevät selfiekuvaajat aiheuttavat meillä aina joukkuetason lähdön ja sitovat paljon resursseja. Samaa yksikköä saatettaisiin tarvita jossain, missä on oikea hätä.
Lähes kolme miljoonaa hätäpuhelua
Hätäkeskukset vastaanottivat viime vuonna yhteensä 2 780 000 hätäpuhelua. Keskuksille kuulumattomia puheluita oli 638 000. Niin sanotut turhat puhelut ovat virheellisiä ja tahattomasti hätänumeroon soitettuja sekä asiattomia ja ilkivaltasoittoja.
– Joku saa mieleensä soittaa useita kymmeniä kertoja hätäkeskukseen aiheetta, tai soittaja soittaa ja katkaisee puhelun. Ilkivaltapuhelut ovat sellaisia, että kerrotaan jotain muuta kuin mikä on totta ja aiheutetaan aiheettomia hälytyksiä. Onneksi tällaiset puhelinsoitot ovat vähentyneet, sanoo Keravan hätäkeskuksen päällikkö Vesa Seppä.
– Turhaan soittava ei ymmärrä, että hän voi aiheuttaa toiminnallaan vakavaa haittaa, Vesa Seppä lisää.
Hätäkeskuksesta kysytään myös neuvoa ja ohjeita. Joskus soiton syynä on yksinäisyys.
– Soitetaan, koska hätäkeskus on auki 24/7. Ei ehkä löydetä mitään muuta numeroa ja kaivataan keskustelukumppania. 112 vastaa aina.
Kaksipäinen hietaboa löytyi harhailemasta intialaisessa eläintarhassa (video)
Noin 10-senttimetrin pituista käärmettä pidetään toistaiseksi eristyksissä.
Harvinainen kaksipäinen hietaboa on löytynyt luikertelemasta Nandan Van Zoon eläintarhassa Raipurissa Intiassa.
– Se on tuotu tänne. Emme ole koskaan nähneet tällaista käärmettä aiemmin, sanoo eläintarhan työntekijä K.M. Dhangar.
– Teemme järjestelyjä, jotta se voi jäädä tänne. Kun olemme varmoja, että se on terve, vierailijat saavat nähdä sen.
Noin 10-senttimetrin pituista käärmettä pidetään toistaiseksi eristyksissä.
Intia on hietaboan luontaista levinnäisyysaluetta. Se on rauhoitettu laji, mutta sitä salakuljetetaan yleisesti. Se ei ole myrkyllinen.
Järvenpää hyytyi lopussa työmatkaa hitaampaan vauhtiin
Jarkko Järvenpää oli 50:s EM-kisojen puolimaratonilla, kun liian kova alkuvauhti kostautui. Katso Järvenpään haastattelu kuvaa klikkaamalla!
**AMSTERDAM. **Kovin odotuksin yleisurheilun EM-kisojen puolimaratonille lähtenyt Jarkko Järvenpää joutui pettymään, kun hän jäi 50:nneksi ajalla 67:21.
\- Ei todellakaan ollut sitä, mitä piti. En tiedä, lähdinkö sittenkin kuitenkin vähän yli, jolloin se haukkasi vähän happoa. 11 kilometrin kohdalla yritin, että pystyisin pysymään ruotsalaisten mukana, mutta kun siinä kohtaa ei ollut enää yhtään voimia, niin juoksin vain maaliin, Järvenpää kertasi kisan jälkeen.
\- Viimeinen kymppi oli hitaampaa kuin mitä juoksen työmatkat, hän jatkoi hymyillen.
Järvenpää oli vielä lauantaina luottavaisena kuntonsa suhteen ja fiilis sunnuntain lähdössäkin oli hyvä. Miljöö Amsterdamin keskustassa, aurinkoinen keli ja kaikki olosuhteet suosivat, mutta vauhdinjako oli huono.
\- Ehkä olisi vielä hiukan hitaampi voinut olla aloitus. Tähän on tosi kovasti treenattu ja kunto olisi ollut 4-5 minuuttia kovempi. 
\- Kyllä sitä vielä ehtii tämän kunnon syksyllä hyödyntää, eli myönteisesti eteenpäin.
Kisan voiton vei Sveitsin Abraham Tadesse.
Tanskalaisartisti MØ Ruisrockissa: Rakastan muumeja
Tanskalaisartisti on nousukiidossa kansainvälisillä popmusiikkimarkkinoilla. Yhteistyö elektrobändi Major Lazerin kanssa on synnyttänyt yhden viime vuosien menestyneimmistä hiteistä. Entinen punkkari sai innostuksensa pop-musiikkiin Spice Girls -tyttöbändistä.
Muumit ovat parasta Suomessa. Tätä mieltä on 27-vuotias tanskalainen laulaja ja muusikko MØ, jolla oli perjantaina soolokeikka Ruisrockissa. Hän esiintyi lauantaina myös Major Lazerin keikalla, joten päivällä jäi aikaa käydä Naantalin Muumimaailmassa.
– Näin siellä kaikki hahmot, ja se oli mahtavaa!
Muumien maailmankuva sopii hyvin entiselle punkkarille ja feministille. Hän oli poliittisesti aktiivinen kymmenen vuoden ajan teini-iästä aikuisuuteen.
Odensessa Tanskassa syntynyt MØ, oikealta nimeltään Karen Marie Ørsted, varttui perheessä, jossa musiikki ei ollut suuressa osassa. Tasan 20 vuotta sitten hän kuuli Spice Girls -tyttöbändiä, ja se vei mukanaan.
– Se oli jotain uutta. Viiden erilaisen naisen maailma oli 7-vuotiaalle tytölle erittäin kiehtova.
Karen alkoi soittaa pianoa ja oppi sitä kautta ilmaisemaan tunteitaan.
– En ollut kovin hyvä koulussa, mutta musiikin kautta tunsin olevani voimakas.
23-vuotiaana MØ sai levytyssopimuksen. Sen jälkeen hän on tehnyt yhteistyötä tämän hetken menestyneimmän musiikkituottajan Diplon kanssa, joka vaikuttaa esimerkiksi Major Lazer -yhtyeessä. Heidän yhteistyönään on syntynyt kappale Lean On, joka on kaikkien aikojen kuunnelluin kappale Spotifyssa.
– Aloimme tehdä kappaletta kaksi vuotta ennen kuin se julkaistiin. Pidin kappaleesta, mutta en koskaan uskonut, että siitä tulee hitti.
Tanskalaisartisti on tehnyt yhteistyötä myös ruotsalaisartisti Elliphantin ja australialaisräppäri Iggy Azalen kanssa. Nyt muusikko valmistelee toista albumiaan.
– Haluan vain tehdä musiikkia, tulla paremmaksi siinä ja kasvaa samalla myös ihmisenä.
MØ on nauttinut vierailusta Turussa. Hän on käynyt Suomessa usein, sillä hänen isänsä on käynyt täällä työmatkoilla.
– Olen ollut aina talvisessa Helsingissä ja on ollut pirun kylmä. Ihana nähdä kesäinen Suomi.
Piirin lapset kasvoivat mielisairaalan alueella – "Oli onni saada viettää lapsuutensa täällä"
Piirin lapsiksi sanottiin ennen Seinäjoella Törnävän sairaalan alueella asuneita sairaalan henkilökunnan lapsia. Piirin lapsina kasvaneet aikuiset muistavat lapsuutensa onnellisena, vaikka se vietettiinkin "mielisairaalan varjossa". Lasten yhteisö oli tiivis ja kavereita riitti. Sairaala-alueen lapset ovat koonneet muistonsa kirjaksi ja valokuvanäyttelyksi.
Törnävän sairaala eli entinen Seinäjoen piirimielisairaala, Seinäjoen Piirisairaala tai Seinäjoen Keskusmielisairaala, millä nimillä sitä on vuosien varrella kutsuttu, on ollut osa kaupunkia 1920-luvulta.
Sairaala sovelsi perustamisestaan lähtien periaatetta siitä, että henkilökunta asui sairaalarakennuksissa, perheineen.
Asumisen lähellä työpaikkaa katsottiin olevan sairaalan ja hoitotyön edun mukaista. Varsinaisen palkan lisäksi henkilökunnan työsuhteisiinn sisältyi asunto, lämpö, sähkövalo ja ruoka. Hoitajattaret ja hoitajat saivat myös työvaatteet ja työjalkineet.
Piirimielisairaalan eli Piirin henkilökuntaan kuuluivat myös Jussi Paarvalan ja Unto Rissasen vanhemmat. Miehet ovat siis Piirin lapsia. Heille sairaala-alue oli koti.
Aina oli aikuisia ja samanikäistä seuraa
Piirin lasten määrä oli suurimmillaan 1940-1960 –luvuilla. Noihin vuosiin ajoittuvat myös Paarvalan ja Rissasen lapsuusvuodet.
– Meillä oli tiivis yhteisö. Perheet huolehtivat omista ja naapureiden lapsista, ja meillä oli samanikäisiä lapsia seuranamme kaikessa, mitä tapahtui. Ja täällä tapahtui vaikka mitä, Jussi Paarvala nauraa. Hän muistaa Piirin lapsia olleen parhaimmillaan jopa 150.
Viisikymmentäluvulla valmistui sairaalan asuntola. Tuolloin asumisen tasoa selvästi nostettiin. Olohuoneen ja makuuhuoneen lisäksi oli keittiö, kylpyhuone ammeella ja parveke. Talossa oli vain asukkaita varten sauna ja kummassakin rapussa keskikerroksessa puhelin.
Unto Rissanen muutti Seinäjoelle Pohjois-Karjalasta ja muistaa, miten suurelta kaikki kaupungissa tuntui.
– Oli kulttuurishokki, kun oli isoja taloja, katuvalot ja paljon kavereita. Lasten yhteisö oli hyvä, kun vaan piti puolensa, Rissanen sanoo.
Erinomainen alue leikeille
Sekä Jussi Paarvala että Unto Rissanen muistavat sairaala-alueen erinomaisena leikkialueena. Sairaala-, asuin- ja huoltorakennuksia oli useita ja niitä ympäröivistä puistoalueista pidettiin hyvä huoli.
Poikien mielipaikkoja olivat liiteri ja lämpölaitoksen ympäristö. Piilopaikkoja löytyi aina, kun niitä leikkiessä tarvittiin. Alueella oli myös luistinrata ja urheilukenttä, jotka olivat kovassa käytössä. Kiellettyjä paikkoja ei juuri ollut.
Jussi muistaa lopulta yhden kiellon:
– Ei saa tallata nurmikoita oli kielto, joka oli talousjohdolta tullut joka perheelle ja kylttejä oli nurmikoilla. Ei me uskottu, eikä siitä joutunut vastuuseen, vaikka oikaisikin. Toisaalta, käytettiin me teitäkin, Paarvala hymyilee.
Mielisairaalan potilaat olivat osa lasten arkea. _Piirin lapset kertovat  -_kirjassa lapset muistelevat, että heitä kohtasi esimerkiksi suutarinverstaalla tai pesulassa, joissa potilaat työskentelivät. Osa potilaista sai kulkea vapaasti sairaala-alueella ja osa työskenteli apulaisina henkilökunnan perheissä.
Piirin ympäristössä kasvaminen opetti suhtautumaan luontevasti sairauksiin ja erilaisiin ihmisiin sekä ymmärtämään, että terveyden ja sairauden raja oli hiuksenhieno.
– Täällä oli potilaissa hyvin monenlaista persoonaa. He, jotka vapaasti liikkuivat, olivat itse asiassa ystävällisiä. Heidän käyttäytymisensä saattoi joskus aiheuttaa enemmän naurua kuin pelkoa, Jussi Paarvala kertoo.
Piirin lapset vastaan muut
Sairaala oli pitkään 1960-luvulle oma iso yhteisönsä , jonka alueella henkilökunta pääosin asui ja jonka aita yöksi suljettavine portteineen eristi muusta ympäristöstä. Hoitajat saivat lomillaan ja vapaapäivinään poistua sairaala-alueelta, muina aikoina poistumiseen tarvittiin sairaalan toiminnan alkuaikoina ylihoitajan lupa.
Törnävän sairaalan alue oli aidattu. Sen portit lukittiin yöksi ja portin kyltti kielsi asiattoman oleskelun alueella. Aina 1960-luvulle saakka aluetta vartioi yövartija.
Jussi Paarvala ja Unto Rissanen muistavat, että aidat loivat toisaalta turvallisuuden tunnetta, mutta toisaalta ne rajasivat lapset sisälleen eroon muista lähiseutujen lapsista.
Se, että koulussa käytiin sairaala-alueen ulkopuolella laajensi lasten elinpiiriä ja synnytti uusia ystävyyssuhteita oman porukan ulkopuolelta. Vaikka Piirin lapset eivät muisteluissaan juuri kerro taustaan tai asuinpaikkaan liittyvästä kiusaamisesta, olivat pienet yhteenotot välillä väistämättömiä.
– Pikkuisen oli nokkapokkaa. Silloin jo oli tietyllä lailla reviirialueita, Unto Rissanen muistaa.
– Kun tuli kauppalan tai kaupungin lasten kanssa puhetta siitä, että mitä tehdään tai missä tavataan, niin eivät he tulleet tänne. Joku pelko siinä oli. Ja sanoivathan aikuiset joskus, että ”jos et ole ihmisiksi, joudut Piirille”, Jussi Paarvala sanoo.
Jussi Paarvala muistaa myös, miten koulussa pesäpallojoukkueita nimettäessä Piirin alueen lapsia pidettiin omana porukkanaan.
– Opettaja määritteli pesäpallojoukkueet ”Kärjen kauhut”, ”Tuulimyllyn tunarit” ja ”Piirin Hei-Hei –miehet”. Ehkä se kuvastaa, että me on oltu oma yhteisö ja eletty omaa elämäämme, mutta ei se haitannut,  Paarvala naurahtaa.
Aikuisten muistoja lapsuudesta
Jo aikuisiksi varttuneet Piirin lapset muistavat sairaala-alueella leikityt leikit ja vapaa-ajan, mutta myös sen, miten siellä kasvaessaan pääsi työelämän makuun. Sairaala tarjosi työntekijöiden lapsille palkallista työtä esimekiksi kesäaikaan piha-alueilla. Lapset muistelevat, että ensimmäinen työ oli yleensä voikukanjuurien noukkimista nurmikolta.
Myös sairaala-alueen omat perinteet, kuten jouluateria, ovat jääneet lasten mieleen.
Jouluaattona mentiin juhlatamineissa syömään jouluillallista sairaalan henkilökunnan ruokasaliin. Kaiki tervehtivät toisiaan ja toivottivat "Hyvää joulua!" Joulupäivänäkin saatettiin käydä ruokasalissa syömässä. Vasta aikuisena saattoi tulla oivallus siitä, että Piirin ulkopuolella monet perheet söivät jouluateriansa nimenomaan perheen kesken.
Vuosien ja vuosikymmenten kuluessa sairaala-alueen arki muuttui. Osa sairaalaan töihin tulleista perheistä rakensi tai osti asunnon sairaalan alueen ulkopuolelta.
_Piiri lapset kertovat_ -kirjassa arvioidaan, että esimerkiksi 1960-luvulla henkilökunnan asuntojen pisteyttäminen ja se, että niistä alettiin periä käypää vuokraa sekä ajattelutapa, jonka mukaan työntekijöiden on hyvä asua muualla kuin työpaikalla, vaikuttivat siihen, että muuttolike pois sairaalan alueelta kiihtyi. Jussi Paarvala toteaa, että 1920-luvulla rakennetut asunnot eivät myöskään enää 1960-70 –luvulla ehkä vastanneet asumisen toiveita.
Sekä Paarvalan että Rissasen mukaan lapsuus sairaala-alueella oli onnellinen ja turvallinen. Ja samaa heidän mukaansa sanovat muutkin aikuistuneet Piirin lapset, jotka ovat kokoontuneet vuodesta 1983 alkaen silloin tällöin yhteen muistelemaan lapsuuttaan.
– Oli onni saada viettää lapsuutensa täällä, sanoo Unto Rissanen.
_Lainaukset ovat Piirin lapset kertovat  - Elämä Törnävän sairaalan yhteisössä 1930-1970-luvuilla –kirjasta, joka ilmestyi 2015. Kirjaa on käytetty artikkelissa myös lähdeaineistona. Kirjan on kustantanut Etelä-Pohjanmaan terveydenhuollon perinneyhdistys ry._
Unelma toteutui: Yli 7 500 muusikkoa teki uuden maailmanennätyksen – video
Saksassa on tehty uusi maailmanennätys orkestereiden koossa. Yli 7 500 muusikkoa kokoontui Frankfurtissa ja onnistui soittamaan samanaikaisesti.
Kun jalkapallostadionilla soittaa yli 7 500 muusikkoa, suurin haaste on saada soittajat soittamaan yhtäaikaa. Saksan suurorkesteri-tapahtuman järjestäjä Jens Illemann keksi ratkaisun.
– Pystytimme stadionille jättinäytön, josta orkesterin johtaja näkyy stadionin joka nurkkaan 16 metrin korkuisena, Illemann kertoo.
Tuhansien muusikoiden yhteiskonsertin järjestäminen ei ollut helppoa.
– Olen unelmoinut tästä yli kolme vuotta ja nyt se toteutui. Pohdimme pitkään, mihin kohtaan eri instrumentit sijoitetaan stadionilla ja, missä erilaiset kokoonpanot ovat, Illemann kuvailee.
Myös kapellimestarille tapahtuma oli melkoinen kokemus.
– Johdan yleensä orkestereita, joissa on noin sata soittajaa. Nyt heitä oli tuhansia, mutta haaste oli sama eli minun piti saada muusikot soittamaan yhtäaikaa, kapellimestari Wolf Kerschek kuvailee.
Kuuntele videolta, miten hyvin Frankfurtissa kokoontuneet soittajat onnistuivat soittamaan samanaikaisesti. Muusikot soittivat konsertissa klassista musiikkia kuten muun muassa Beethovenin sävellyksiä.
Kiinteistöjen ja asunto-osakkeiden pakkohuutokaupat yleistyvä ilmiö: ”Tämä on aika huolestuttava tilanne” 
Yhä useampi asunto-osake tai kiinteistö on viime vuosina joutunut pakkohuutokaupan alaiseksi erityisesti kasvukeskuksien ulkopuolella ja syrjäseuduilla.
Ulosottojen realisointiin johtavat syyt ovat moninaisia. Taustalla on usein työttömyyden aiheuttama epävarmuus. On varsin tavallista, että asuntoluoton lisäksi myös muuta elämää on jouduttu rahoittamaan luotolla.
– Se kertoo ihmisten vaikeuksista suoriutua niistä luotoista, joita he ovat ottaneet. Asuntolainat ovat yleensä näistä luotoista euromääräisesti kaikkein suurimpia ja tietyllä tavalla myös kohtalokkaimpia, sillä näissä olosuhteissa kaikki tarvitsevat kuitenkin jonkinlaisen katon päänsä päälle, Takuu-Säätiön toiminnanjohtaja Juha A. Pantzar kiteyttää.
Suomen Hypoteekkiyhdistyksen riskienhallintajohtaja Mikko Huopio on seurannut viime vuosien kehitystä huolestuneena.
– Maan taloutta ei ole saatu riittävästi kasvuun. Sellaiset kotitaloudet, jotka ovat joutuneet maksuvaikeuksiin laskusuhdanteen aikana, eivät ole sieltä päässeet pois. Se johtuu erityisesti työttömyydestä. Tämä on aika huolestuttava tilanne, Huopio arvioi.
Alueellisen eriarvoisuuden kasvaminen uhkana
Vaikka asunto-osakkeiden kohdalla tilanne on vuodet 2014 ja 2015 pysynyt suurin piirtein samalla tasolla, trendi on huolestuttava. Pääkaupunkiseutu ja kasvukeskukset eivät kärsi ilmiöstä yhtä paljon kuin taantuvat alueet ja syrjäseudut.
– Pääkaupunkiseudulla hintojen lasku ei ole ollut niin dramaattista. Muualla Suomessa, yleensä suurten kaupunkien ulkopuolella, on tilanne, jossa ostajia on ollut vaikea löytää melkeinpä kohteelle kuin kohteelle, Helsingin ulosottoviraston johtava kihlakunnanvouti Visa Kallio kertoo.
Edes viime vuosien matala korkotaso ei ole kitkenyt asunto-osakkeiden ja kiinteistöjen ulosottojen realisointia. Jos Suomen työttömyystilanne ei parane ja talouden taantuma jatkuu, ilmiö uhkaa yleistyä entisestään ja alueelliset erot todennäköisesti lisääntyvät.
– En ole havainnut, että pakkohuutokaupat lisääntyisivät kasvukeskuksissa ja hyvin kehittyvillä alueilla. Sen sijaan taantuvilla alueilla ja syrjäseuduilla pakkohuutokaupat saattavat yleistyä entisestään, mikäli talouskehitys säilyy heikkona, Huopio ynnää.
Suomalaisvalmentaja povaa huipputasaista EM-finaalia: "Kutina, että nyt saadaan nauttia koko rahan edestä"
Jalkapallon EM-turnauksen loppuottelu pelataan sunnuntai-iltana. Kisaisäntä Ranska saa vastaansa tasapeliautomaatiksi turnauksessa leimatun Portugalin. Suomen jalkapallomaajoukkueen valmentaja Markku Kanerva uskoo pelistä kehkeytyvän äärettömän tasainen.
**Jalkapallon EM-finaali Portugali-Ranska sunnuntaina 10. heinäkuuta kello 22. Lähetys TV2:lla ja Yle Areenassa alkaa kello 20.15, Yle Puheen taajuudella ottelu kuullaan kello 21.40 alkaen.**
Maailmanlaajuisesti mitattuna Ranska on suosikki Pariisissa pelattavassa loppuottelussa. Huuhkajia valmentava Kanerva ei kuitenkaan täysin allekirjoita väittämää.
\- Vedonvälittäjien papereissa Ranska on varmasti selkeä suosikki, mutta mielestäni se ei ole niin suuri suosikki, Kanerva sanoo Yle Urheilulle.
Siitä ei ole kulunut turhan kauaa, kun maat kohtasivat edellisen kerran. Syyskuussa Ranska otti harjoitusmaaottelussa 1-0-voiton Portugalista Mathieu Valnuenan 85. minuutin osumalla. Tuo ottelu on kuitenkin jo menneen talven lumia, ainakin Kanervan mielestä.
\- Se on historiaa tietyllä tavalla. Portugali on mielestäni parantanut otteitaan. Cristiano Ronaldo on osoittanut pystyvänsä hilaamaan maajoukkueen sellaiseen menestykseen, joka nostaa myös hänen omaa statustaan. Hän on osoittanut, että pystyy pelaamaan joukkueelleen.
Kanervan mukaan iso kysymys finaalin alla Ranskan puolelta on muun muassa se, pystyykö joukkue pimentämään kolme osumaa turnauksessa tehneen Ronaldon.
\- Pystyykö Portugali ottamaan pallonhallinan, pystyvätkö he pelaamaan pallon linjojen väliin hyökkäyskolmanneksella Ronaldolle? Jos niin käy, että Ranska puolustaa niin hyvin kuin se on tehnyt, ja Ronaldo lähtee pois vaara-alueelta, silloin Ranska on vahvoilla, Kanerva selittää.
\- Ranskalla on muutamia ongelmakohtia, isoja avainkysymyksiä. Portugali puolustaa keskikentän timantilla, niin laitapakkien rooli tulee avaiasemaan. Patrice Evran ja Bacary Sagnan pitää olla aktiivisempia hyökkäyssuuntaan. Sen kautta Olivier Giroud´ta voidaan ehkä käyttää paremmin, kun tulee keskityksiä. Ainakaan torstaina Giroud´ta ei pystyttä käyttämään optimaalisesti: hän joutui juoksemaan, vaikka hänen pitäisi olla se ensimmäinen kohdepelaaja, joka pystyy pitämään palloa jonkin aikaa ja silloin keskikentältä pitäisi tulla pelaajia tukemaan sitä vastaiskua. Se ei toiminut Ranskalla kovin hyvin.
"Mennään jatko-otteluun, jopa pilkuille"
"Rive" pitää täysin mahdollisena sitä, että loppuottelu saattaa venyä jos ei rangaistuspotkuille, niin ainakin jatko-otteluun. Hän ei silti usko pelin olevan tempoltaan hidas.
\- Pidän peliä suht tasaväkisenä joka tapauksessa. Ja jos ajatellaan lopputulemaa, niin minulla on kutina, että nyt saadaan nauttia koko rahan edestä, eli mennään jatko-otteluun, jopa pilkuille. Tuntuu, että vähän draamaa saadaan kokea tässä pelissä. Toivottavasti se ei tule ulosajojen muodossa. Esimerkiksi Pepellä on vähän ikävä historia, mutta hän on pelannut hyvät kisat.
Myös molempien ryhmien pelaajapuolella on muutamia kysymysmerkkejä. Portugalista ainakin luottotoppari Pepen pelikunto on vielä arvoitus. Kanervan mielestä West Hamia edustava, upeasta potkutekniikastaankin tunnettu Dimitri Payet pelasi Ranskan vasemmalla laidalla heikon pelin Saksaa vastaan, mikä sai suomalaisluotsin pohtimaan tämän roolia.
\- Mitä Deschamps aikoo tehdä? Payet oli vaisu viimeksi, niin saako hän vielä vastuuta. Hänen pitää parantaa kokonaisvaltaista pelaamistaan huomattavasti, jotta hän ansaitsee paikan avauksessa. Toki hän on yllätyksellinen ja voi ratkaista yksittäisen pelin, Kanerva toteaa.
Ottelu voi ratketa yksittäisiin onnistumisiin. Ranskalla on lähtökohtaisesti enemmän ns. huippupelaajia, mutta se ei hetkauta Kanervan veikkausvaakaa.
\- Ainekset on olemassa, että tästä voi tulla Gallian kukkojen voittokiekaisu, mutta yksittäiset asiat voivat ratkaista pelin. Kuitenkin aika fifty-fifty-peli. Portugali ei varmasti aliarvioi Ranskaa.
Suonenjoen epäiltyjä puukotuksia edelsi alaikäisten nuorten nujakointi
Poliisi epäilee alaikäisen nuoren miespuolisen henkilön syyllistyneen törkeään pahoinpitelyyn Suonenjoella, Pohjois-Savossa. Poliisi epäilee nuoren miehen puukottaneen kahta henkilöä. 
Epäilty henkilö on ollut kiinniotettuna poliisilla viikonlopun aikana. Poliisi on vapauttanut epäillyn, mutta epäilee miehen syyllistyneen törkeään pahoinpitelyyn.
Pahoinpitely tapahtui, kun perjantain ja lauantain välisenä yönä joukko alaikäisiä nuoria nujakoi Mansikkakarnevaalit-tapahtuma-alueen ulkopuolella. Nujakoinnin jälkiseurauksena kaksi paikkakuntalaista nuorta miestä sai pistohaavan vartaloonsa. Poliisin mukaan vammat eivät ole vakavia.
Poliisi epäilee puukotuksesta alaikäistä miestä, joka ei asu Suonenjoella tai lähiseudulla.
Poliisi jatkaa tapauksen esitutkintaa.
#SELFIE-bändi The Chainsmokers jätti isoimman hittinsä soittamatta − onneksi sentään hyvästä syystä
The Chainsmokers on kasvanut kahdessa vuodessa yksinkertaisen bailutykityksen tekijästä uskottavaksi electro-bändiksi.
_But first, let me take a selfie._
Siinä on lause, jota hoettiin vuonna 2014. Syynä siihen oli yhdysvaltalainen DJ-duo **The Chainsmokers**, joka teki massiivisen megahitin _#SELFIE_, jonka tahdissa bailattiin ympäri maailmaa − ja napsittiin omakuvia.
Ehkä hieman yllättäen kappale nousi suurimmaksi hitiksi juuri Suomessa: Suomi on ainoa maa, jonka virallisen listan ykköseksi _#SELFIE_ päätyi.
Joten olisihan se noin suunnilleen oikeus ja kohtuus, että biisi oltaisiin kuultu myös Ruisrock-lauantaina.
Keikkaa edeltävässä haastattelussa The Chainsmokersin **Alex Pall** ja **Andrew Taggart** kertovat, että he ovat menneet musiikillisesti eteenpäin _#SELFIE_-kappaleesta ja vuodesta 2014. Biisi ei kaksikon mukaan enää kuvasta sitä, millaista musiikkia yhtye tekee.
"Jengi on yhä, että haistakaa p*ska, te olette ne selfie-tyypit."
\- Meillä on nyt parempi käsitys siitä, millainen bändi olemme. Musiikkimme on nyt persoonallisempaa, autenttisempaa ja aidompaa, kaksikko sanoo YleX:n **Venla Kokkoselle** Rantalavan bäkkärillä.
Tottahan se on. The Chainsmokersin tänä vuonna julkaistut hitit _Don’t Let Me Down_ ja _Inside Out_ sekä viime vuonna päivänvalonsa nähnyt _Roses_ ovat tyylikkäitä kappaleita, joiden pointtina ei ole pelkkä digitaalibassotykitys ja nostatus.
Uudet biisit eivät kuitenkaan ole muuttaneet bändin imagoa suuren yleisön silmissä − ainakaan vielä.
\- Jengi on yhä, että haistakaa p*ska, te olette ne selfie-tyypit, Pall ja Taggart sanovat.
_#SELFIE_-hitti on johtanut siihen, että fanit eivät juuri pyydä duoa ottamaan selfietä kanssaan. Palli ja Warren epäilevät, että selfien kysyminen voi tuntua faneista vähän kornilta.
\- Joten ihmiset kysyvät, että voivatko ottaa kuvan kanssamme, kaksikko nauraa.
Millainen bändi ei soita festareilla kovinta hittiään?
Okei, The Chainsmokers on muuttunut kahden vuoden aikana merkittävästi. Se ei kuitenkaan poista sitä faktaa, että suomalaiset rakastavat _#SELFIEtä_.
Pall ja Warren kertovat haastattelussa ennakkoon, että he eivät enää edes soita kappaletta keikoillaan. Toisaalta sanovat olevansa erityisen innoissaan siitä, että pääsevät soittamaan Ruisrock-yleisölle kaikki biisinsä.
Hyvän keikan edellytys ei ole #SELFIE-kappaleen esittäminen.
Tämän perusteella odottaisi, että kyllä se _#SELFIE_ sieltä tulee.
The Chainsmokers esiintyi Ruisrockin Rantalavalla lauantaina kello 22. Tunnin keikalla kuultiin duon kovimmat hitit, miksauksia muun muassa **Red Hot Chili Peppersin** _Under The Bridgesta_ ja **Coldplayn** _Fix You_ -kappaleesta − mutta ei, _#SELFIEtä_ ei soitettu, vaikka juuri sitä monet odottivat.
Se kertoo siitä, että The Chainsmokers on kasvanut. He toki suostuvat ottamaan artikkelia varten selfien − koska siitähän heidät yhä tunnetaan − mutta hyvän keikan edellytys ei ole kyseisen kappaleen esittäminen.
Uusien, kenties aiempaa aikuismaisten biisien lisäksi The Chainsmokers tunnetaan nykyään myös nousevien artistien ponnahduslautana. Esimerkiksi _Don’t Let Me Down_ -kappaleella mukana oleva vain 17-vuotias **Daya**, _Roses_-biisillä laulava **ROZES** ja _Inside Out_ -hitin solisti **Charlee** ovat saaneet mukavasti nostetta uralleen The Chainsmokersin kautta.
\- Etsimme artisteja, jotka eivät ole vielä niin tunnettuja, mutta jotka kuulostavat autenttisilta. Sellaisten artistien kanssa on ihanteellista työskennellä.
Niin. Mutta kyllähän olisimme me halunneet kuulla sen #SELFIEn.
_YleX festaroi koko viikonlopun ajan! Sivuilla esitetään suorana Rantalavan keikkoja. Festaritunnelmaa voi hakea myös YleX:n somekanavista, [Instagramista](https://www.instagram.com/ylex_official/), [Twitteristä](https://twitter.com/ylex?lang=fi)ja Snapchatista nimimerkillä ylex_official. Repparit, Ruisrockin kiinnostavimmat uutiset ja streamin aikataulun voit katsastaa festarin aikana ja sen jälkeen [TÄÄLTÄ](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ruisrock-2016)!_
**Lue myös:**
**[Ruisrockissa villinnyt The Chainsmokers saapuu syksyllä Suomeen klubikeikalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265026)**
__**[JVG sai maan tärisemään ja Vesala hurmasi – katso Ruisrock-lauantain kuvakooste](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265020)**
Griezmann, Ronaldo vai joku muu? – EM-finaalin avausmaaliveikkauksessa palkintona pelipallo
Jalkapallon EM-turnauksen huipentavassa loppuottelussa kohtaavat Portugali ja Ranska, mutta kuka joukkueiden pelaajista avaa maalinteon ja mihin aikaan? Oikein vastaamalla voit voittaa pihapeleihin virallisen kisapallon.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon EM-kisojen huipentavan finaalin eli Portugali-Ranska -ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa virallisen kisapallon.
EM-finaalilähetys käynnistyy [Yle TV2:ssa ja Areenassa sunnuntaina 10. heinäkuuta kello 20.15.](http://areena.yle.fi/1-3338333) Yle Puheen taajuudella loppuottelu kuullaan kello 21.40 alkaen.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Ottelun avausmaali voi syntyä vasta jatkoajalla (91-120 min) tai rangaistuspotkukilpailussa.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Yle Urheilu kerää avausmaaliveikkaukseen osallistuvien yhteystiedot vain mahdollisen palkinnon lähettämistä varten. Näitä tietoja ei säilytetä veikkauksen ratkeamisen jälkeen, eikä niitä hyödynnetä muuhun tarkoitukseen tai jaeta kolmannelle osapuolelle.
Kaikkonen riepottelee Jussi Niinistön selitystä – "Edellytän, että jatkossa informaatio toimii paremmin"
Antti Kaikkonen muistuttaa, että ulkoasiainvaliokunta on vastikään pyytänyt ja saanut tietoja puolustusyhteistyösopimuksista Yhdysvaltain kanssa. Puolustusministeriöllä olisi ollut siinä luonteva tilaisuus kertoa, että Suomi on juuri allekirjoittamassa sopimuksen EU:n merkittävimmän sotilasvoiman kanssa, Kaikkonen toteaa.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Antti Kaikkonen (kesk.) ihmettelee yhä, miksi eduskunta ei saanut etukäteen kunnolla tietoa Suomen ja Britannian allekirjoittamasta puolustusyhteistyötä koskevasta asiakirjasta.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) allekirjoitti puitesopimuksen lauantaina Naton huippukokouksen yhteydessä Varsovassa. Niinistö totesi sen jälkeen, että kyse ei ole ulkopoliittisesti kyse niin merkittävästä asiasta, että siitä olisi pitänyt eduskuntaa etukäteen informoida.
Asiakirjan merkitys korostui Niinistön mielestä suhteettomasti siksi, että Brexitin tulos oli mikä se oli.
Kaikkonen ei selitystä purematta niele.
[Blogissaan hän kirjoittaa](http://www.anttikaikkonen.fi/blogi/2016/07/10/11320/?page2), että "ulkoasiainvaliokunnalla on varmastikin oikeus itse arvioida, mistä ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa koskevista asioista se on kiinnostunut".
Kaikkonen muistuttaa, että aihepiiri on kiinnostanut valiokuntaa ihan vastikään. Ulkoasiainvaliokunta oli nimittäin pyytänyt juhannuksen alla kokoukseensa puolustusministeriltä tietoa Ruotsin ja Yhdysvaltain allekirjoittamasta vastaavankaltaisesta sopimuksesta. Tieto toimitettiin ja samassa yhteydessä tuli esille, että on mahdollista, että Suomikin tekisi vastaavan sopimuksen Yhdysvaltojen kanssa.
"Mielestäni tämä olisi ollut kyllä kovin luonteva tilaisuus kertoa, että itse asiassa Suomi on juuri allekirjoittamassa puolustuksen yhteistyöasiakirjan EU:n merkittävimmän sotilasvoiman Iso-Britannian kanssa", Kaikkonen toteaa.
"Edellytän, että jatkossa informaatio toimii paremmin", hän päättää kirjoituksensa.
Hamilton jälleen kotiyleisön sankari – näin Iso-Britannian GP eteni
Kimi Räikkönen lähtee Iso-Britannian F1-osakilpailuun viidennestä ruudusta ja Valtteri Bottas kuudennesta. Kisaa seurataan tällä sivulla hetki hetkeltä.
Portugali haluaa tehdä historiaa EM-finaalissa: "Se on elämämme tärkein ottelu"
Portugali ei ole koskaan voittanut jalkapallon arvoturnauksia. Nyt maalla onkin mahdollisuus tehdä historiaa, kun EM-kullan tiellä on enää kisaisäntä Ranska.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Sunnuntainen jalkapallon EM-finaali Ranskaa vastaan on jättimäinen peli Portugalille, joka ei ole koskaan voittanut EM- tai MM-kultaa. Maan paras saavutus tuli EM-kotikisoissa 2004, kun Kreikka kukisti sen finaalissa. Nykyjoukkueen keskikenttäpelaaja Joao Mario tietää tilanteen.
\- Se on elämämme tärkein ottelu. Olen varma, että koko joukkueemme miettii finaalista samalla tavalla, koska emme ole koskaan voittaneet arvoturnauksia, Joao Mario vakuutti.
\- Me voimme tehdä historiaa. Ei ole mitään parempaa, kuin pelata omalle maalllesi tällaisessa turnauksessa.
Kuukauden kestävä turnaus vaatii varmasti veronsa, sillä pelaajilla on takana pitkä kausi. Tuoreempi joukkue on sunnuntaina vahvoilla.
\- En halua ajatella sitä, ettemme jaksaisi. Tämä on urani kohokohta ja ainutlaatuinen tilaisuus, joten otan siitä kaiken irti, jos pääsen kentälle.
Portugalin esityksiä EM-kisoissa on haukuttu tylsiksi, voittihan joukkue vasta välierässä ensimmäisen ottelunsa varsinaisella peliajalla.
\- Kritiikkiä tulee aina, niin se menee jalkapallossa. Mutta emme ajattele sitä. Me haluamme vain voittaa ja tehdä portugalilaiset iloisiksi. Keskitymme nyt positiivisiin asioihin, Joao Mario kuittasi.
**Jalkapallon EM-finaali Portugali-Ranska sunnuntaina 10. heinäkuuta kello 22. Lähetys TV2:lla ja Yle Areenassa alkaa kello 20.15, Yle Puheen taajuudella ottelu kuullaan kello 21.40 alkaen.**
Turun puukotuksesta epäilty pidätetty
Poliisi on pidättänyt miehen, jota epäillään Turussa lauantai-iltana tapahtuneesta tapon yrityksestä. Poliisin tietojen mukaan epäilty puukottaja oli valinnut puukotuksen kohteensa sattumanvaraisesti kadulla.
Puukotuksen kohteeksi joutunut mies on loukkaantunut hengenvaarallisesti, mutta hänen tilansa on vakaa. Puukotuksen kohteeksi joutunut on tällä hetkellä sairaalahoidossa.
Puukotus tapahtui Turussa lauantai-iltana hieman kello kahdeksan jälkeen Eerikinkadulla.
Poliisi julkaisi nopeasti tapahtuneen jälkeen epäillystä tekijästä valvontakamerakuvaa, jonka perusteella poliisi sai useita silminnäkijähavaintoja. Silminnäkijähavaintojen perusteella poliisi otti epäillyn tekijän kiinni yöllä.
Tutkinta etenee todistajien kuuntelulla epäillyn kuulusteluilla. Poliisin mukaan tapahtumien kulku on poliisille jo hyvin selvä.
Surkeita puristamaan – Mitä tapahtui näppistyöntekijän käsivoimille?
Käden puristusvoimatestauksen alhainen lukema säikähdyttää, sillä tutkimusten mukaan etenkin keski-iässä mitattu puristusvoima ennustaa henkilön jäljellä olevan eliniän pituutta. Johtuuko vahva kädenpuristus hyvästä terveydestä vai päinvastoin?
Kesäisenä päivänä Yleisradion työterveyshuollon työfysioterapeutti Hanna Nummila testasi käden purstusvoimia Ylen toimituksessa ja tulokset olivat ankeita: 45, 60, 130, 50 ja 65 jne. Vain parilla miehellä käden puristusvoima oli riittävä, naisista ei yhdelläkään.
– Sadan paunan yli pitäisi mennä, sitten olisi hyvä, arvioi Hanna Nummila, jonka mukaan tilanne on pitkälti sama toimistoissa ja tietokoneella töitään tekevien joukossa.
Tutkimusten mukaan kuitenkin hyvä fyysisen lihaskunnon mittari ja etenkin keski-iässä mitattu puristusvoima ennustaa henkilön jäljellä olevan eliniän pituutta. Onko siis syytä huoleen? Onko mitään tehtävissä?
Kadonnut lihasvoima
Autolla töihin, työpäivä istuen päätteen ääressä, kaupasta ostokset auton perään ja kotiin mässyttämään ruudun eteen.
Nykyisin lihakset ja etenkin ylävartalon lihakset jäävät meistä monella todella vähäiselle käytölle, toteaa erikoistutkija Marjo Rinne UKK-insituutista.
–Heikko puristusvoima paljastaa tämän nopeasti. Lihaskunto voi muuten olla hyvä, mutta töissä ei välttämättä käytetä puristusta joka päivä, kun työväline on esimerkiksi tietokone. 
Puristusvoima on käsivarren lihasten yksi tärkein ominaisuus, sanoo terveystieteiden tohtori ja fysioterapeutti Marjo Rinne.
– Puristusvoima on meidän toimintakykyämme aika hyvin ennustava tai osoittava mittari.   Mitä iäkkäämmäksi ihminen tulee, sen enemmän se vaikuttaa päivittäisiin toimintoihin, kotona selviämiseen, pukeutumiseen ja esimerkiksi raskaisiin esineisiin tai maitotölkkiin tarttumiseen.
Vahva tassu - pitkä ikä?
Lihaskatoa? Sydänongelmia? Ennenaikainen kuolema? Tutkimuksia puristusvoimasta on tehty useita ja tulokset ovat samansuuntaisia. Käden puristuvoima on yhdistetty paitsi lihaskattoon myös ennenaikaiseen kuolemaan ja  sydänsairauksiin. Kuinka vaarallista on jos käsissä ei ole puristusvoimaa?
Puristusvoima on meidän toimintakykyämme ennustava tai osoittava mittari. 
Erikoistutkija Marjo Rinteen mukaan heikosta puristusvoimasta ei välttämättä ole seurauksena ennenaikainen menehtyminen. 
– Ihan suoraa yhteyttä puristusvoiman ja kuolleisuuden välille ei voi vetää sillä tavalla, että huono puristusvoima aiheuttaa kuoleman.  Se vaikuttaa samalla tavalla kuin istuminen ja paikallaan olo. Kun oma keho on lepotilassa eikä sitä kuormita, se alkaa heikentyä.
Puristusvoima on yleismittari, sanoo Rinne.
– Käsien yhteys terveydentilaan on välillinen kuvaus siitä, miten aktiivinen on. Fyysinen aktiivisuus, käveleminen ja puuhastelu ja kaikenlainen oman kehon rasittaminen suojavat myös sydän- ja verisuonitautien riskiltä. Jos puristusvoima alkaa heiketä, niin voi olla, että jotain muutakin on mennyt huonommin siinä ohessa.
Puristus ja työkyky
Käden puristusvoimaa on maailmalla tutkittu laajalti. Suomessa mm. Työterveyslaitoksella on tehty useita tutkimuksia, joissa on käytetty puristusvoimamittaria ja katsottu yhteyksiä esimerkiksi työkykyyn, selvittää erikoistutkija Rinne. 
Kaikenlainen oman kehon rasittaminen suojavat myös sydän- ja verisuonitautien riskiltä.
– Puristusvoimaa on tutkittu mm. puhelin- ja teleoperaattoreiden mastotyöntekijöille, palomiehillä, ensihoitajilla ja kodinhoitajilla, ja siellä on havaittu, että huonolla puristusvoimalla on yhteys työkykyyn. Puristusvoima on ollut ikäänkuin ennustava tekijä mahdollista tulevaa työkykyä ajatellen.
Rinteen mukaan koettuun työkykyyn ei  puristusvoimalla ole ollut kovin suurta yhteyttä eikä se myöskään ennustanut sairaslomalla olevien työhönpaluuta.
Marjo Rinteen mielestä puristusvoima ei ole työstä riippuvainen asia.
– Fyysisesti raskasta työtä tekevän tai kevyttä työtä tekevän puristusvoiman määrässä ei pitäisi olla merkittävää eroa. Se on ominaisuus, joka tulee, kun tekee päivittäin jotakin muutakin kuin työtä.
Ikä erottelee
Erikoistutkija Marjo Rinteen mukaan käden puristusvoima on varsinkin iäkkäillä ihmisillä ennustava tekijä.
– Mitä enemmän tulee ikää, sen enemmän lihasvoima erottelee. 40 ikävuoden jälkeen varsinkin naisten lihasvoimassa alkaa tapahtua heikentymistä koko kropassa.  Se näkyy ensin alaraajojen lihasvoimassa ja vasta sen jälkeen puristusvoimassa.  Se ei kuitenkaan mene kronologisen iän mukaan, vaan heikentyminen tapahtuu käytön mukaan.
Puristusvoimasta näkee, miten paljon on aktiivinen päivittäin.
Ikääntyneelle ihmiselle voi tuolista nouseminenkin olla hankalaa ja silloin käsivoimia tarvittaisiin. Marjo Rinne korostaa, että puristusvoiman lisäksi tärkeää on liikenopeus, jotta tilanteissa saadaan kiinni nopeasti.
–  Iän mukaan tulee monesti hermostollista hidastumista eikä lihaksia "käskytetä".  Yhtä lailla alaraajojen lihasten heikkous ja vähäinen käyttö sekä lihasvoiman puute aiheuttavat riskitekijöitä toimintakyvylle.  
Roikkumista, painoharjoittelua, arkiaskareita
Heikentynyt puristusvoima ei ole lopullinen kohtalo, vaan vahvuutta käsiin saa treenaamalla. Erikoistutkija Marjo Rinne suosittelee monipuolista harjoittelua myös päivittäisissä koti- ja piha-askareissa, jolloin ei välttämättä tarvitse erityisiä välineitä.
– Hyviä ovat kaikki sellaiset kädellä tehtävät askareet, missä käytetään vähän enemmän voimaa. Lähtien vaikka siitä, että avaa purkin kannen omalla puristusvoimallaeikä mekaanisella välineellä tai kantaa kasseja tai pitää erilaisilla puristusotteilla kiinni tavaroista. 
Mitä enemmän tulee ikää, sen enemmän lihasvoima erottelee. 
Roikkumista pidetään tehokkaana keinona testata ja vahvistaa omaa puristusvoimaa. Myös Rinne pitää oveen kiinnitettävää tankoa hyödyllisenä.
–  Ei välttämättä aina ihan koko painolla tarvitse roikkua, mutta se ote on aika tärkeä päivittäisessä elämässä ja se kehittyy roikkumisellakin. Puristusta parantaa yhtä lailla seinäkiipeily, jossa roikutaan käsin jatkuvasti tai pidetään kiinni koko ajan.
Mittarilla on väliä
Käden puristusvoiman testaus on levinnyt terveystarkastuksista jopa markkinoilden vetonaulaksi. Kojussa voi mittauttaa vaikkapa verenpaineensa, rasvaprosenttinsa ja nyt myös käden puristuksen tehon.  Ja halukkaita riittää.
Marjo Rinne muistuttaa, että mittarin lukema ei ole koko totuus.  Tärkeää on tietää se, millä mitataan, miten mitataan ja millä tavalla tulkitaan mittausta. 
Ei välttämättä aina ihan koko painolla tarvitse roikkua, mutta se ote on aika tärkeä.
– Mittari vaikuttaa hyvin paljon. Voi olla erilaisia kilomääriä, kilopondeja tai newtonmetrejä, jota käytetään.
Eri mittareiden antamia tuloksia ei  Rinteen mukaan voida vertailla keskenään. Vertailla voidaan, jos käytetään aina samaa mittaria.  Myös mittausasento, missä puristus tehdään, vaikuttaa. Jos on huonossa asennossa, ei pystytä tuottamaan parasta tulosta.
_12.7.2016 juttuun lisätty mittarissa käytetty yksikkö eli pauna_
Kämäräisen näkökulma: Kulissien takana
Miksi arvokisat voivat olla vaikeita? Sama rinki, hyppypaikka, rata ja asfaltti. Sama, mutta kuitenkin ihan eri. En tiedä kuinka monelle on tuttua mitä tv:stä näytetyn materiaalin takana oikeasti tapahtuu, joten ajattelin tässä toistaiseksi viimeisessä näkökulmassa valottaa tätä hieman.
Arvokisamatka alkaa sillä, että tavataan muu joukkue lentokentällä. Arvokisoihin liittyen liitto hoitaa kaikki järjestelyt. Urheilijan tehtävä on lähinnä ilmestyä paikalle sovittuun aikaan. Ennen kisaa on pitänyt täyttää kaavake maajoukkuevaatteiden koosta, minkä jälkeen varustehuoltaja pakkaa jokaiselle urheilijalle oman varustekassin ja saapuu toimittamaan nämä lentokentälle varavaatteiden kera. Tietenkin joka lähtöryhmän kanssa erikseen, sillä urheilijat matkustavat kilpailupaikalle ja takaisin kotiin eri aikoihin riippuen milloin kisa on.
Perillä lentokentällä odottavat kisajärjestäjien bussit, joissa joukkue viedään kisahotelleihin tai kisakylään, jos kyse on Olympialaisista tai Universiadeista, joihin itse olen osallistunut. Mikä on sitten kyllä mieletön tarina ihan erikseen. Hotellissa urheilijat majoitetaan yleensä kahden hengen huoneisiin, vaikkakin oma huone on yleensä järjestettävissä jos urheilija näin haluaa. Toiset tarvitsevat omaa rauhaa ja toiset haluavat ihmisiä ympärilleen.
Ruokailut tapahtuvat hotellissa ja ruokaa on yleensä saatavana lähes kellon ympäri (kisakylässä näin onkin). Ruokailut ovatkin mielestäni yksi hyvin oleellinen osa kisatapahtumaa. Ei pelkästään siksi, että syödä täytyy, vaan sen sosiaalisen aspektin takia. Viime vuonna Pekingissä kisaruokalassa oli isoja pyöreitä pöytiä, joissa tuli monesti hengailtua pidempäänkin hyvien juttujen takia. Näissä pöydissä vaihdetaan kuulumisia, kerrataan kisapäiviä, muistellaan menneitä ja jutellaan oikeastaan kaikesta maan ja taivaan välillä. Symbolisesti voisi puhua leirinuotiosta, jonne kokoonnutaan kertomaan ihmeellisiä tarinoita.
Joukkue kokoontuu muutaman kerran kisojen aikana ja näissä joukkuepalavereissa käydään läpi tulevia kisatapahtumia ja aikatauluja, palkitaan onnistujia ja nostatetaan kisahenkeä. Joukkueesta valitaan yleensä kapteenit, jotka osaltaan hoitavat tätä puolta, mutta ihan jokainen voi osaltaan osallistua hyvän me-hengen luomiseen, koska hyvä fiilis auttaa kaikkia! Vaikkakin kapteenien rooli korostuu erityisesti Ruotsiottelussa. Joskus kadehdin joukkueurheilijoita, sillä yhteisöllisyydessä piilee suuria mahdollisuuksia ja siksikin Ruotsiottelu on yleensä yleisurheilijoille erityinen kisa, koska siellä taistellaan joukkueena. Harmittaa jäädä ulkopuolelle kisoista, mutta myös tästä yhteisöllisyyden tunteesta. On käsittämättömän hienoa tuntea kuuluvansa porukkaan.
Jokaiselle urheilijalle laaditaan valmentajan kanssa oma aikataulu kisapäivän suhteen. Lähtien siitä milloin herää ja millä bussilla lähdetään hotellilta kisapaikalle aina siihen asti kunnes kilpailu alkaa. Ennen omaa kilpailupäivää urheilijat käyvät tekemässä viimeistelyharjoituksia, ottavat lihashuoltoa, katsovat kisoja, hengailevat kuka mitenkin. Jokaisella urheilijalla on oma tapansa valmistautua kilpailuihin.
Urheilijalle kaikki on oikeastaan tehty helpoksi. Siitä pitävät huolen joukkueen huoltajat ja valmentajat. He tekevät taustalla pitkiä päiviä, jotta kaikki soljuu eteenpäin ja etteivät urheilijat edes huomaisi mahdollisia katastrofin aineksia. Joukkueeseen kuuluvilla valmentajilla on monesti monta urheilijaa kaitsettavana ja silloin valmentajan päivä alkaa ensimmäisenä ja päättyy viimeisenä. Joukkueenjohdolla kun on iltaisin päivän päätteeksi monesti vielä omat palaverit. Tällä kertaa Amsterdamissa näyttää tosin olevan paljon henkilökohtaisia valmentajia mukana, jolloin lajivalmentajien vastuu hieman kevenee.
Pitkistä päivistä puhuttaessa on pakko mainita myös lihashuoltajat. Heidän työpanoksensa arvokisoissa on jotain ihan käsittämätöntä. Urheilijoita käsitellään ja hiotaan kisakuntoon oikeasti parhaillaan aamusta yöhön. Kisapäivien aika osa hoitaa urheilijoita kentällä, osa hotellilla. Monet arvokisat on pelastettu osaavan hierojan pöydällä. Siellä ladataan urheilijoihin sekä fyysistä että henkistä vahvuutta, ja monesti toinen leirinuotio tarinoineen roihuaa hierojan huoneessa.
Arvokisoissa urheilijan on käytävä läpi erilaiset rutiinit verrattuna pienempiin kisoihin. Kisapäivänä on ilmassa aina erityistä väreilyä. Toki itse kisa on sama, mutta kaikki muu ympärillä erilaista. Urheilijoilla on ennen kisaa yksi tai kaksi kokoontumista nk. calling roomia. Riippuen lajista 1-3h ennen isaa. Ensimmäinen calling on yleensä verryttelykentällä esimerkiksi 1,5h ennen kisan alkua, ja siitä matkataan toiseen callingiin stadionin uumeniin noin 1h ennen kisan alkua. Aina toisessa callingissa ei ole tilaa verryttelylle, joten normaalista rutiinista poiketen verryttelyn voi joutua hoitamaan huomattavasti aikaisemmin.
Nämä ovat asioita, jotka urheilijan on vaan huomioitava valmistautumisessa aina ruokailujen ajoittamisesta vireystilan säätelyyn ja lämmittelyyn. Kentälle mennään heittolajeissa n. 30min ennen lajin alkua, jossa jokainen saa kaksi verryttelyheittoa, tosin joskus voi saada enemmänkin. Heittohäkissä on kamerat ringin takana, jotka lähtevät räpsimään kuvia juuri heittosuorituksen alkaessa. Muistan tämän häirinneen ensimmäisissä arvokisoissani, koska en ollut osannut varautua moiseen. Karsinnassa voi olla lähemmäs 20 henkeä, jolloin heittovälit venyvät paljon pidemmiksi normaalikisaan verrattuna. Eli vaikka tilanne on sama, niin se on jokseenkin eri.
Erittäin hyvä uutinen on se, että kaikkea tuota voi harjoitella etukäteen. Itse lopetin Riossa heittämisen saman tien kun päätös kilpailukauden väliin jättämisestä syntyi ja aloin heittää Lontoossa vuoden 2017 MM-kisoissa. Aina voi tehdä jotain, vaikka fyysisesti se olisikin mahdotonta.
Kilpailun jälkeen urheilijat viedään mixed zonelle, jossa on ensin television, sitten radion ja lopuksi kirjoittavan median haastattelupisteet. Ja haastattelut annetaan satoi tai paistoi. Toki urheilijalla on mahdollisuus kävellä ohi, koska ei kukaan käy kiinni ja pakota puhumaan, mutta haastattelujen antaminen kuuluu urheilijan ammattiin tykkäsi siitä tai ei. Mutta siitä miksi se ei aina ole helppoa olikin jo puhetta torstain näkökulmassa.
Mitä haastattelujen jälkeen, kun valokeila on sammunut, tapahtuu onkin ihan toinen tarina. Ja se tarina on jokaisella urheilijalla erilainen. Omaa tarinaani hieman valotinkin jo perjantaina, koska en pysty puhumaan kenenkään muun puolesta. Mutta jos voisin, niin voi kuulkaa ne tarinat ovat hmeellisiä ja osa jo legendoiksi muodostuneita..!
Tänään on kisojen viimeinen päivä. Paljon suomalaisjännitystä luvassa. Kisoja katsoo ihan eri fiiliksellä, kun tuntee urheilijoita. Huomenna myös lätkäistään leijonan päitä ja lampaan takapuolia kilpailijoiden otsaan. Minä en pysty tekemään arvioita kanssaurheilijoista, vaikkakin toki ymmärrän näiden funktion. Mutta kun tietää miten kova työ voidaan arvokisatasolle pääsemiseen vaatia ja samalla tietää, ettei todellakaan tiedä kaikkia tulokseen vaikuttaneita tekijöitä, on hankala antaa arviota muusta kuin miten kylmä tulos suhteutuu olosuhteisiin, omaan tasoon ja kilpakumppaneihin. Totta puhuen tuo ei ole minusta edes kovin mielenkiintoista. Paljon mielenkiintoisempaa on urheilijan oma tarina. Toivon, että mahdollisimman moni intoutuu kertomaan oman tarinansa! Mutta yksi asia tarinoita ja arvioita kirjotettaessa kannattaa muistaa: arvokisoissa kukaan ei ole koskaan enää lunastamassa paikkaa arvokisoihin. Se on jo tehty aiemmin.
Kiitos matkaseurasta!
**Sanna Kämäräinen**
Suomalaiset jäivät kauas kärjestä puolimaratonilla – Lamminen lysähti maahan maalissa
Miesten ja naisten puolimaaratonilla suomalaiset jäivätt kauas kärjestä. Katso kisan lähtö ja maalintulo videolta yllä olevaa kuvaa klikkaamalla.
Miesten ja naisten puolimaratonilla suomalaiset jäivät kauas kärjestä.
Anne Mari-Hyryläinen oli naisisissa paras suomalainen. Hän oli kahdeskymmenes. Hyryläinen jäi voittajasta Portugalin Sara Moreirasta hieman alle kolme minuuttia. Hyryläinen tuli maaliin ajalla 1.13.13. Moreiran voittoaika oli 1.10,19.
Laura Manninen oli kolmaskymmenesviides. 43-vuotias Manninen paransi omaa ennätystä puolimaratonilla lähes puoliminuuttia aikaan 1.14.16.  
Minna Lamminen jäi sijalle 67. Lamminen jäi kärjestä lähes seitsemän ja puoli minuuttia. Lammisen aika oli 1.17,48. Hän lysähti maahan maalin tultuaan.
Miesten puolimaratonilla Jarkko Järvenpää oli viideskymmenes. Järvenpään aika oli 1.07,21. Hän jäi voittajasta Sveitsin Tadesse Abrahamista yli viisi minuuttia. Tadesse Abrahamin voittoaika oli 1.02,03.
Miksi Star Wars ja Bond koukuttavat sukupolvesta toiseen? Satumaisuus ja päivittyvät sankarit kestävät aikaa
Kauan sitten, kaukaisessa galaksissa... Siinä jo yksi syy, miksi esimerkiksi Tähtien Sota jaksaa kiinnostaa eri sukupolvia vuodesta toiseen. Myyttinen tarina ei sijoitu mihinkään varsinaiseen historialliseen ajankohtaan tai paikkaan. Sen aloitus muistuttaa satujen "Olipa kerran" -asetelmaa, joka kantaa ja kestää aikaa.
Jotkut tarinat ja hahmot kantavat vuosikymmenestä toiseen ja yhdistävät jopa eri sukupolvia. Yksi pitkään pintansa pitänyt on Star Wars, eli Tähtien Sota.
– Se on nykyajan satusarja, jota ei ole sidottu tiettyyn aikaan tai paikkaan. Siinä on sadun peruselementit, eli hyvän ja pahan taistelu sekä kiinnostavan näköisiä ja hyvin tehtyjä hahmoja, toteaa filosofian tohtori, mediatutkija Veijo Hietala Turun yliopistosta.
Tähtien Sota on esimerkki tarinasta, josta on tehty elokuvia eri vuosikymmeninä. Tämä osaltaan jo selittää, miksi niin eri-ikäiset ovat löytäneet sen.
Hietalan mukaan on paljon harvinaisempaa, että yksittäiset elokuvat siirtyvät suosikkeina useille eri sukupolville. Jotakin eri aikakausiin helposti siirrettäviä teemoja ja elementtejä kuitenkin on. Toimintaelokuvissa tällaisia ovat sankaritarinat sekä hyvän ja pahan taistelut. Rakkauselokuvissa sukupolvilta toisille siirtyvät puolestaan usein dramaattiset ja onnettomasti päättyvät tarinat, joissa rakkauden tiellä on ”elämää suurempia” esteitä.
– Nämä ovat asioita, jotka toistuvat ihmisten elämässä. Näihin rakkaustarinoihin on ehkä helppo samaistua, Hietala pohtii.
Uuteen aikaan tuunatut Bond ja Sherlock
Eri sukupolvien innostumiseen samoista mediasisällöistä vaikuttaa paljon se, mitä tarjotaan: mitä näytetään uudestaan ja uudestaan tai mistä tehdään sarjatuotantoa, jatko-osia tai uusi kausia. Tutkija Sanna Kivimäki muistuttaa, että digitoiminen on mahdollistanut vanhan kierrättämisen ihan uudella tavalla. Mediasisällöt ovat nyt helposti saatavilla.
– Se kiinnostaa, mitä on saatavilla ja mistä on edes mahdollisuus kiinnostua. Digitoiminen on lisännyt muistelupuhetta ja nostalgiakulttuuria, sanoo Tampereen yliopiston viestinnän, median ja teatterin laitoksella työskentelevä Kivimäki.
Vaikka suosiota riittäisikin eri vuosikymmeninä, tarinat ja hahmot joutuvat usein päivittymään vuosien varrella.
Näin on käynyt Veijo Hietalan mukaan monille niin sanotuille populaarisankareille. Ne ovat syntyneet alun perin esimerkiksi yksittäisistä romaaneista ja sarjakuvista – ja ovat suuren suosion jälkeen alkaneet elää omaa elämäänsä. Valtaosa tietää näitä hahmoja, vaikka ei olisi ikinä nähnyt yhtään niihin liittyvää elokuvaa tai tv-sarjaa.
Tällaisia ovat muun muassa Batman, Teräsmies, James Bond ja Sherlock Holmes. Vuosien kuluessa populaarisankarit päivittyvät ja muuttuvat vastamaan esimerkiksi aikakauden moraalikäsityksiä ja sukupuolirooleja.
– Esimerkiksi Bond on muuttunut todella paljon vuosien kuluessa. Eri sukupolvet saavat populaarisankareista oman päivitetyn versionsa, Hietala toteaa.
Tuttu mutta nolo
Niin Kivimäki kuin Hietala toteavat, että vanhemmilla on keskeinen rooli siinä, että tietyt tarinat ja hahmot siirtyvät sukupolvilta toisille. Vanhempi on saattanut itse olla jo pienestä pitäen innostunut jostakin hahmosta tai elokuvasta, jota näyttää omille lapsilleen.
Tiettyjen tarinoiden katsominen saattaa muodostua perheen yhteiseksi perinteeksi esimerkiksi itsenäisyyspäivänä tai jouluna.
– Me katsomme aikuisen tyttäreni kanssa joulun aikaan aina Sound of Musicin ja Harry Potterit. Katsominen eri sukupolvien kesken on usein vähän tällaista rituaalinomaista ja liittyy johon ajankohtaan, esimerkiksi juuri jouluun, Kivimäki sanoo.
Sukupolvet ylittävä mediakokemus ei aina tarkoita sitä, että eri-ikäiset pitävät vuodesta toiseen samoista sisällöistä. Yhdistävänä tekijänä voi olla ylipäätään se, että tietyt elokuvat ja hahmot tiedetään hyvin vuodesta toiseen – mutta suhtautuminen niihin muuttuu. Yhden aikakauden huippusuosittu hahmo voi olla myöhemmille sukupolville hyvinkin tuttu, mutta samaan aikaan sitä pidetään äärimmäisen kömpelönä tai nolona.
– Vanhaa voidaan katsoa joskus vähän camp-asenteellakin, Kivimäki naurahtaa.
Suurkisat ovat panimon piristysruiske, mutta huligaanit sotkevat myyntiäkin
Jalkapallon EM-kisojen kaltaiset suurtapahtumat antavat piristysruiskeen erilaisten juomien myynnille. Silti tapahtumiakin enemmän panimot ja kauppiaat odottavat lämpimiä säitä.
Monella penkkiurheilijalla pelin katsominen ja juomien nauttiminen kuuluvat yhteen. Tämä näkyy myös kauppojen myyntiluvuissa.
– Kaikki tällaiset isot urheilukisat, kuten MM- ja EM-kisat, näkyvät meillä juomien menekissä myönteisenä piikkinä, sanoo espoolaisen K-Citymarket Ison Omenan kauppias Toni Pokela.
Keravalla juomia paneva Sinebrychoff kuuluu kansainväliseen Carlsberg-konserniin, joka sponsoroi jalkapallon EM-kisoja. Yhteistyösopimus nostaa brändin suosiota myös Suomessa.
Sama trendi on jatkunut, vaikka säät vähän viilenivätkin.
– Ylipäätään kyllä se varmaan vaikuttaa ravintolajuomiseen. Jalkapallo on sosiaalinen tapahtuma, ja siitä syystä olemme mukana, sanoo Sinebrychoffin markkinointijohtaja Alexander Sneen.
Turnauksen alkupuolella uutisoidut huligaanien mellakat olivat ikävä asia myös sponsorille. Parissa ranskalaiskaupungissa jopa kiellettiin alkoholin myynti muutamaksi vuorokaudeksi sen jälkeen, kun muun muassa venäläiset ja englantilaiset huligaanit tappelivat keskenään.
– Pidämme sitä erittäin vakavana asiana ja puhumme siitä yhteistyökumppaneillemme. Teemme yhteistyötä heidän kanssaan, jotta huliganismi vähenisi tai siitä päästäisiin kokonaan eroon, Sneen sanoo.
Varhain alkanut kesä miellyttää panimoa
Suurtapahtumiakin enemmän vauhtia juomamyynnille antaa pitkä ja lämmin kesä.
– Varsinkin kun alkukesä oli lämmin, se näkyi hyvinkin positiivisesti juomien myynnissä. Sama trendi on jatkunut, vaikka säät vähän viilenivätkin, sanoo Lidlin myyntipäällikkö Antti Partanen.
Olutta myydään kesäkuussa noin kaksinkertainen määrä tammikuuhun verrattuna. Pienpanimo-oluet ovat edelleen kasvattaneet suosiotaan.
– Niihin on kiva tutustua, koska niissä on erikoisuuksia verrattuna massatuotantoon, jota saa helposti kaikista paikoista, sanoo helsinkiläinen Dmitry Savolainen.
Kivennäisvesiä vähiten Euroopassa
Myös erilaisten hyvinvointi- ja terveysjuomien, kuten kookos- ja aloe vera -juomien, myynti on lisääntynyt.
Kivennäisvesien myynti kasvaa noin 50 prosenttia kesäkuukausina, vaikka suomalaiset juovatkin niitä vähiten Euroopassa. Espoolaisella Marita Aholla kuplajuomia on kulunut tänä kesänä tavallista enemmän.
– Minulla on sellainen mökki, missä ei ole kaivoa, eli pitää tuoda vettä. Kivennäisvesiä on tullut ostettua vielä enemmän kuin aikaisemmin, mutta itselläni en näe oikeastaan muuta eroa muihin kesiin, Aho sanoo.
Ecclestone ei usko Ferrarin menestykseen: "Jos haluaa huipulle, se on 24/7 -työ"
Bernie Ecclestonen olevan Red Bullin parempi kuin Ferrari tulevaisuudessa.
F1-sarjan johtohahmo Bernie Ecclestone ei usko Ferrarin menestysmahdollisuuksiin.
– Näen Red Bullin päähaastajana nyt (Mercedekselle), Ecclestone kommentoi saksalaiselle [Bild am Sonntagille](http://www.grandprix247.com/2016/07/10/ecclestone-red-bull-are-major-challengers-now-not-ferrari/).
– Uskon, että he ovat suurin haastaja vuonna 2017. Huolimatta siitä, että Formula 1:sille olisi parempi sen olevan Ferrari.
Kun Ecclestonelta kysyttiin, mitä Ferrari tekee väärin, nousi esiin Ferrarin toimitusjohtaja Sergio Marchionne ja tallipäällikkö Maurizio Arrivabene.
– Sergio Marchionne tekee erinomaista työtä. Mutta hänellä on muitakin asioita tehtävänä, Edclestone sanoo.
– Jos haluaa Ferrarin huipulle, niin se on 24 tuntia päivässä ja 7 päivää viikossa kestävä työä. Minulla ei ole mitään Arrivabeneä vastaan, mutta hän on erilainen persoona kuin Marchionne.
Ferrarin Kimi Räikkönen lähtee sunnuntaina ajettavaan Silverstonen GP:hen lähtöruudusta viisi. Sebastian Vettel oli aika-ajoissa kuudes, mutta sai vaihdelaatikon vaihtamisesta rangaistuksen. Hän lähtee ruudusta 11. Mercedes-kuljettajat Lewis Hamilton lähtevät ruuduista 1 ja 2. Red Bull -kuljettajat Max Verstappen ja Daniel Ricciardo ovat vielä Räikkösen edellä ruuduissa kolme ja neljä.
Venäjä odottaa Naton kantaa Niinistön suunnitelmaan Itämeren lentoturvallisuudesta
Suomen presidentti Sauli Niinistö ja Venäjän presidentti Vladimir Putin keskustelivat lentoturvallisuudesta, kun he tapasivat Kultarannassa viikko sitten perjantaina. 
Venäjä haluaa kuulla sotilasliitto Naton kannan Suomen suunnitelmaan Itämeren lentoturvallisuuden parantamiseksi, kertoo maan ulkoministeriö. Nato–Venäjä-neuvosto kokoontuu Brysselissä keskiviikkona.
– Naton julistamien "sovinnollisten pyrkimysten" valossa myös Brysselin kanta meidän suomalaisten kumppaniemme aloitteeseen, eli niin sanottuun Niinistön suunnitelmaan Itämeren lentoturvallisuuden kohentamiseksi, herättää kiinnostusta, kirjoittaa ulkoministeriö [tiedotteessaan](http://www.mid.ru/ru/foreign_policy/news/-/asset_publisher/cKNonkJE02Bw/content/id/2350611).
Suomen presidentti Sauli Niinistö ja Venäjän presidentti Vladimir Putin keskustelivat lentoturvallisuudesta, kun he tapasivat Kultarannassa viikko sitten perjantaina.
Niinistö ilmaisi tuolloin Putinille huolensa Itämeren yllä pimeinä lentävistä koneista. Hän esitti toiveen, että koneet pitäisivät jatkossa niiden tunnistamisen mahdollistavat transponderit päällä.
Asia nousi esille Naton huippukokouksen työillallisella perjantai-iltana. Presidentti Niinistö osallistui Naton työillalliselle ensimmäistä kertaa.
Lauantain lehdistötilaisuudessa Niinistö kertoi seuraavansa mielenkiinnolla, mikä on Venäjän ehdotus, jonka presidentti Putin on luvannut tehdä lentoturvallisuuden parantamiseksi.
Venäjän ulkoministeriö kirjoittaa tiedotteessa, että Naton huippukokous osoittaa Naton valmistautuvan olemattomaan idän uhkaan. Nato päätti sijoittaa lisäjoukkoja Baltian maihin ja Puolaan.
Lähipäiviksi luvassa raekuuroja ja muita kesäisiä sääilmiöitä 
Meteorologi muistuttaa, että raekuurot eivät ole vuodenaikaan nähden poikkeuksellisia vaan kuuluvat juuri kesän sade- ja ukkossäähän.
Heinäkuussa on satanut ja salamoinut paikoin ennätyksellisen paljon. Ilmatieteen laitos kertoo sunnuntaina, että etelässä ja lounaassa tulleiden sade- ja ukkoskuurojen seassa on myös rakeita – mutta se ei ole lainkaan poikkeuksellista.
Ylen meteorologi Marjo Hokkanen kertoo, että rakeet ovat olennainen osa ukkoskuuroja.
– Sade- ja ukkospilvien sisällä on aina rakeita. Kun ne kasvavat tarpeeksi suuriksi, ne eivät pysy pilvessä vaan putoavat maahan.
Jos rakeet eivät ehdi sulamaan matkallaan, ne tulevat kesäkansan ihmetykseksi maahan ja viilentävät ilmaa hetkelliseksi. Voimakkaimmillaan rakeet voivat laskea helleilmaa 25 asteesta kymmenenkin astetta alaspäin.
Hoikkanen sanoo ihmettelevänsä ennemminkin sitä, että ihmiset ovat niin hämmästyneitä kesällä tulevista raekuuroista.
– Ne nimenomaan kuuluvat kesäsäähän, sillä sade- ja ukkoskuuroja tulee juuri tällaisella ilmalla, jolloin on tarpeeksi lämmintä ja kosteaa.
Tavallista harvinaisempaa on se, että rakeita sataa niin paljon, että ne jäävät maahan. Tyypillisesti rakeet ovat kooltaan 5–10 millimetriä, mutta on Suomessa nähty jopa 80 millin rakeitakin.
Myös kuluneen viikonlopun aikana maan eteläosassa on tullut sade- ja ukkoskuuroja, joiden mukana on tullut rakeita. Epävakainen sää jatkuu lähipäivinäkin.
Ministeri Grahn-Laasosen rahoituskriteerit eivät herätä riemunkiljahduksia yliopistomaailmassa
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) ajaa laadullista työllistymistä korkeakoulujen rahoituksen kriteeriksi. Työryhmän pitäisi keksiä vuoden loppuun mennessä, kuinka sitä mitataan. Taideyliopiston ja Itä-Suomen yliopiston rehtorit näkevät mittarin keksimisen hyvin haasteellisena.
Opetus- ja kulttuuriministerin Sanni Grahn-Laasosen (kok.) asettama uusi työryhmä pohtii loppuvuoden ajan sitä, millä tavoin lähitulevaisuudessa voitaisiin mitata laadullista työllistymistä korkeakoulunsa päättäneiden keskuudessa.
Tämä siksi, että osittain sen perusteella on tarkoitus jakaa valtion rahoitusta korkeakouluille.
Laadullisella työllä ministeriö tarkoittaa sitä, että ihminen työllistyy koulutustasoansa vastaaviin tehtäviin.
– On syytä pohtia hyvin tarkkaan, minkälainen indikaattori tulevaan rahoitusmalliin istutetaan. Työmarkkinat muuttuvat, ja se, mikä on koulutusta vastaavaa työtä tässä muutoksessa, asettaa omat haasteet indikaattorin kehittämiselle. Pitää tarkkaan pohtia, miten se siihen malliin istutetaan, jos istutetaan, sanoo Itä-Suomen yliopiston rehtori Jukka Mönkkönen.
Mönkkönen oli mukana varsinaisen yliopistojen rahoitusmallin ehdotuksen laatineessa työryhmässä. Ehdotus valmistui viime vuoden lopulla.
Tuosta ryhmästä osa jatkaa myös laadullisen työllistämisen työryhmässä, mutta Mönkkönen ei siinä ole mukana. Lomalta tavoitettu rehtori kertoo lukeneensä uudesta työryhmästä lehdestä.
Opetusministeriö [tiedotti perjantaina](http://yle.fi/uutiset/tyollistyminen_halutaan_korkeakoulujen_rahoituskriteeriksi_2019/9014140) korkeakoulujen rahoitusmallin sorvaamisesta enemmän elinkeinoelämän tarpeiden mukaiseksi.
– Koulutustasoa vastaava työllistyminen kertoo, että korkeakoulun antama koulutus on laadukasta. Meidän tulee pitää huolta siitä, että koulutusta kehitetään vastaamaan yhteiskunnan tarpeisiin siten, että valmistuneet saavat koulutustasoaan vastaavaa työtä, opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) lausui ministeriön tiedotteessa.
"Sitä saa mitä mittaa"
Grahn-Laasosen mukaan laadullisen työllistymisen mittaamisella palkittaisiin yliopistoja ja ammattikorkeakouluja toimista, joissa otetaan huomioon työelämän tarpeet ja edistetään opiskelijoiden työllistymistä.
Helppoa se ei tule olemaan, koska mittaaminen muuttuvassa työmaailmassa on hankalaa.
– Olen ymmärtänyt, että ministerillä on vahva tahto saada laadullinen työllistäminen korkeakoulujen rahoitusmalliin. Pitäisi miettiä siltä pohjalta, että työelämä on muuttumassa, emmekä välttämättä tiedä, mitä kaikkea tulevaisuuden vaateet ovat. Olisi tärkeää, että ei lähdetä tukemaan indikaattoria, joka tukee olemassaolevaa ja estää uuden kehittämistä.
Hänen mukaansa yliopistossa koulutettujen ihmisten pitää olla sellaisia, jotka muuttavat työelämää ja luovat uutta työtä.
– Yleensä sitä saa mitä mittaa. Siksi on syytä hyvin tarkkaan miettiä, mitä ryhdytään mittaamaan. Että se ohjaa sitten oikeaan suuntaan asioiden kehittämisessä. Tai ei ainakaan lähde ohjaamaan väärään suuntaan, Mönkkönen toivoo.
Yksi kriteeri, mutta paljon rahaa
Opetusministeriön johtajan Hannu Sirénin mukaan laadullinen työllistyminen tulee olemaan vain yksi kriteeri muiden joukossa uudessa korkeakoulujen rahoitusmallissa, mutta merkittävistä rahamääristä on kuitenkin kyse.
Työllistymisen osuus uudessa rahoitusmallissa on kaksi prosenttia kokonaisrahoituksesta, joka taas on noin 1,8 miljardia euroa. Työllisyyden perusteella korkeakouluille jaettavaa rahaa on siis noin 36 miljoonaa euroa. Laadullinen työllistyminen voisi tulevaisuudessa ottaa kokonaisuudessaan työllistymiskriteerin paikan rahoitusmallissa.
– Toki on mahdollista, että työryhmä ja sen jälkeen valtioneuvosto päätyvät siihen, että sillä olisi nykyistä suurempi painoarvo. Se jää nykyisen työryhmän ja valtioneuvoston mietittäväksi, Sirén sanoo.
Myös Sirén myöntää, että mittarin kehittäminen on hyvin haastava tehtävä. Hän korostaa, että myös laadullista työllistymistä pohtivassa työryhmässä – kuten rahoitusmallin työryhmässäkin – on edustajia korkeakouluista ja sidosryhmistä. Näin ollen päätöksiä tehdään koko yhteiskunnan tasolla.
Hän uskoo, että uusi rahoitusmalli tulee myös vaikuttamaan siihen, mitä opintoja korkeakoulut tulevat jatkossa tarjoamaan.
– Se on jopa toivottavaa. Joillakin aloilla jäädään liian runsain mitoin työttömäksi.
Korkeakoulut halutaan elinkeinoelämän palvelijoiksi
Taideyliopiston rehtori Jari Perkiömäki sanoo, että jos mitattavana on se, työllistyykö ihminen omalle alalleen yliopiston päätettyään, Taideyliopistopärjää kisassa varsin hyvin. Hän arvelee, että humanisteilla tulisi olemaan vaikeampaa.
– En näe sitä huonona, että työllistymistäkin mitataan, mutta näen aika vaikeana saada sellaisia kriteereitä ja mittaustapoja, jotka oikeasti kertoisivat koulutuksesta jotain olennaista, Perkiömäki toteaa.
Hänen mukaansa nykyhallitus näyttää haluavan ohjata korkeakouluja tuottamaan enemmän elinkeinoelämää palvelevaa osaamista.
– Onhan se nähty hallituksen ulostuloissa, mutta eiväthän yliopistot tietenkään sitä varten voi olla olemassa, Perkiömäki sanoo.
43-vuotiaana ensimmäisiin EM-kisoihin ja heti oma ennätys – Manninen hehkui tyytyväisenä
Laura Manninen paransi puolella minuutilla omaa puolimaratonin ennätystään Amsterdamin EM-kisoissa. 43-vuotiaan ensikertalaisen sijoitus oli 35:s. Katso Mannisen haastattelu kuvaa klikkaamalla!
**AMSTERDAM. **Laura Manninen oli yhtä hymyä Amsterdamin museoaukiolla hetki sen jälkeen, kun hän oli juossut maaliin 35:ntenä yleisurheilun EM-kisojen puolimaratonilla. Manninen juoksi 43-vuotiaana ensimmäiset arvokisansa, ja teki heti debyytissään uuden ennätyksensä 74:16. Aiempi ennätys parani puolella minuutilla.
\- Omaan ennätykseen ei voi olla muuta kuin tyytyväinen. Sellainen normivahva juoksu, ja tällä kertaa oli hyvä kun oli niitä selkiä. Päätin aina, että tuon otan seitsemään kilometriin mennessä, tuon kymppiin mennessä ja niin edelleen. Se meni tosi hyvin, Manninen kertoi heti kisan jälkeen Yle Urheilun haastattelussa.
Kisa juostiin aivan Amsterdamin keskustassa. Lähtö- ja maalialue olivat museoaukiolla reitin mutkitellessa yli kanaalien. Hienon reitin alkuun oli kuitenkin tehty erikoinen shikaani, kun kisa alkoi kahdella kapealla mutkalla.
\- Ajattelin lähteä ihan hänniltä, kun ei siinä ole mikään kiire. Oman vauhdin ehtii hakea kyllä ja kukaan ei lähde liian hiljaa. Pientä tönimistä oli, mutta hengissä selvisin.
\- Parissa jyrkässä mutkassa vauhti hyytyi, mutta muuten reitti oli tasainen. Mutta oli vaihteleva, ettei käynyt aika pitkäksi. Ja oli ihanasti kannustusta, tosi siistiä!
Anne-Mari Hyryläinen oli kisassa 20:s ja Minna Lamminen 67:s. Lamminen pyörtyi heti maaliin tultuaan.
\- Minnalla oli varmaan nestehukka ja meni jalat alta. Viimeisillä voimilla meni norjalaisen ohi, on se kova, Manninen kehui joukkuekaveriaan.
Naisten puolimaratonin voitti Portugalin Sara Moreira.
Muistatko vielä Abel Xavierin legendaarisen käsivirheen? – Portugalilla murheellinen arvokisatilasto Ranskaa vastaan
Portugali ja Ranska ratkaisevat Euroopan mestaruuden sunnuntai-iltana. Maat ovat kohdanneet arvokisoissa aiemmin kolmesti, ja joka kerta "Les Bleus" on ollut parempi. Monet varmasti muistavat ainakin EM-välierän vuodelta 2000.
UFC:ssa vaihtui naisten kääpiösarjan mestari:  "Olen 10 vuotta työskennellyt tämän eteen"
UFC:ssa vaihtui naisten kääpiösarjan tittelin omistaja jälleen kerran.
Brasilian Amanda Nunes voitti vapaaottelun UFC 200 -tapahtumassa Miesha Taten ja sai sarjan naisten kääpiösarjan tittelin.
Ottelu kesti vain 3 minuuttia ja 16 sekuntia, kunnes Nynes päätti kuristusotteella ottelun. Tate joutui luovuttamaan. 
– Herran jestas. Olen kymmenen vuotta elämästäni työskennellyt tätä hetkeä varten. Tunne on ällistyttävä, Nunes hehkutti Reutersin mukaan.
Titteli on vaihtanut nyt omistajaa kolme kertaa yhdeksän kuukauden sisään. Viimeksi Tate voitti maaliskuussa titteliottelun Holly Holmilta. Sitä ennen Holm oli päihittänyt Ronda Rouseyn.
Muissa otteluissa brasilainen Jose Aldo päihitti Frankie Edgarin yksimielisin tuomariäänin. Näin hän on jälleen yhden askeleen lähempänä UFC:n höyhensarjan titteliä, jonka Aldo hävisi Conor McGregorille viime joulukuussa. 
McGregorin pitäisi kohdata Nate Diaz elokuun 20. päivänä välisarjassa ennen kuin putoaa kaksi painoluokkaa alaspäin Aldon kohtaamiseen.
Daniel Cormier puolestaan kohtasi entisen UFC:n keskisarjan mestarin Anderson Silvan, jota on pidetty yhtenä parhaana lajissa.  Cormier voitti kamppailun.
Entinen  UFC:n raskaan sarjan mestari Brock Lesnar palasi myös kehään neljän vuoden tauon jälkeen. Hän pähitti kovan kolmen erän jälkeen Mark Huntin.
Sisukkaalla suomalaisjuoksijalla tajuton loppukiri puolimaratonilla – siis kirjaimellisesti
Minna Lamminen antoi kaikkensa yleisurheilun EM-kisojen puolimaratonilla Amsterdamissa, kun suomalaisjuoksija pyörtyi loppukirinsä jälkeen maalialueelle. Katso Lammisen haastattelu kuvaa klikkaamalla!
**AMSTERDAM.** Minna Lamminen teki sisupuukon arvoisen suorituksen yleisurheilun EM-kisojen puolimaratonilla sunnuntaiaamuna Amsterdamissa. 33-vuotiaan Lammisen sijoitus oli vasta 67:s, mutta suomalaisjuoksija antoi kisassa kaikkensa.
Aivan loppumetreillä Lamminen kiri ohi Norjan Kristine Hellestä ja lysähti maahan maaliin tultuaan kaikkensa antaneena.
\- Se johtui siitä kiristä, että lopussa lähti taju. Mutta pakko oli päästä norjalaisesta ohi. Se on viimeinen muistikuvani. Tiesin kyllä, että voi tulla huono olo, mutta maalissa aina korjataan. Piti taistella, tajuntansa hetkeksi maaliin tulon jälkeen menettänyt Lamminen kertoi Yle Urheilulle.
Hetkeä aiemmin maaliin tullut Laura Manninen tuli heti auttamaan joukkuekaveriaan, mutta järjestäjillä kesti hetki ”korjata” Lamminen parempaan huostaan. Lopulta apu kuitenkin löytyi ja suomalaisjuoksija vietiin nesteytykseen paareilla. Parikymmentä minuuttia myöhemmin Lamminen pystyi jo antamaan haastattelua.
\- Nyt alkaa taas elämä voittaa ja on ihan hyvä olo. Tietysti juoksu olisi voinut kulkea paremmin, mutta toisaalta tämä oli ensimmäinen näin kuumassa kelissä juostu puolikas. Ei se mikään jättimäinen pettymys ole, ajan 77:48 juossut Lamminen pohti.
\- Ensimmäinen kolmannes meni juuri kuin olin suunnitellut, mutta sitten alkoi ihmeellisiä pyörrytysoireita tulla. Mutta sitten oli vaan pakko tsempata. Huomasin että oli muillakin vaikeata. Ihmiset kannustivat reitin varrella, siitä sai aika paljon voimaa.
Muista suomalaisista Anne-Mari Hyryläinen oli 20:s ja Laura Manninen 35:s. Manninen juoksi oman ennätyksensä 74:16.
Naisten puolimaratonin voitti Portugalin Sara Moreira.
Kaikkien aikojen isoveli
Luksustalon asukkaatkin joutuvat käskystä huolehtimaan suojavarusteista kemiallista sodankäyntiä varten. Määräyksiä latelee maailman tiukin urkinta- ja valvontajärjestelmä, Pohjois-Korean korttelikomiteat. Ylen kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen sai niiden toiminnasta harvinaista näyttöä. 
Poliisi iskee öisin koteihin selvittääkseen, majoittavatko perheet muita ihmisiä luvatta. Tarkastuksissa etsitään myös kiellettyä kirjallisuutta, ulkomaisia videoita tai radioita, joilla voisi kuunnella muutakin kuin oman maan propagandaa.
Pistokokeita tehdään jokaiseen asuntoon useita kertoja vuodessa.
Maailman suljetuimmassa maassa tarkastajat voivat laskea jopa syömäpuikot, sillä ylimääräinen pari voi kieliä epäilyttävästä toiminnasta.
Urkinnalta eivät välty edes Pohjois-Korean eliittikansalaiset maan hienoimmissa kerrostaloissa. Valvonnasta ja kurinpidosta paljastui yksityiskohtia, kun Pohjois-Korean ulkoministeriö esitteli toukokuussa ulkomaalaisille toimittajille luksusasuntoa maan pääkaupungissa Pjongjangissa.
Rappukäytävän alatasanteella tiedotteet kertoivat paikallisen _inminbanin_ eli korttelikomitean lukuisista määräyksistä. 
Johtajamme tarkan huolenpidon ansiosta pääsin asumaan tähän asuntoon. Se on kuin palatsi, jota muu maailma voi kadehtia.
Korttelikomitean avulla valtio valvoo kansalaisten elämän jokaista yksityiskohtaa, yhteyksiä ja ajankäyttöä. Tutkijoiden mukaan sekä poliisilla että salaisella poliisilla on molemmilla vähintään yksi urkkija jokaisessa korttelikomiteassa.
Keskinäistä kyräilyä ja epäluuloa ruokkii se, että asukkaat eivät tiedä, ketkä naapurustosta toimivat poliisin ja salaisen poliisin ilmiantajina.
Tutkija: ”En ole nähnyt mitään vastaavaa”
Jatkuvan valvonnan lisäksi korttelikomiteat määräävät pohjoiskorealaisille useita tehtäviä ja myös pakkotyötä. Pjonjangilaisen kerrostalon ala-aulassa kaikkien nähtävillä onkin suuri taulukko, jossa vertaillaan rappukäytävän korttelikomiteaan kuuluvien perheiden onnistumista metalliromun keräämisessä ja muissa tehtävissä.
Korttelikomitean käskyt ja tiedotteet on tarkoitettu vain asukkaille, eikä ulkomaisten toimittajien haluttu kiinnittävän niihin huomiota.
Komiteoiden määräyksiä ei ole tiettävästi esitelty aiemmin yksityiskohtaisesti julkisuudessa. Yksi maailman johtavista Pohjois-Korean asiantuntijoista pitää rappukäytävän ilmoitustaulusta ottamiani kuvia kiinnostavina.
– En ole nähnyt mitään vastaavaa aiemmin, kertoo tutkija Andrei Lankov sähköpostitse Etelä-Korean Soulista.
Kookminin yliopistossa Soulissa työskentelevä Lankov on tutkimuksiaan varten haastatellut useita Etelä-Koreaan loikanneita korttelikomiteoiden johtajia.
– Valokuvat ovat todellakin mielenkiintoisia. Ne kertovat pohjoiskorealaisten elämän sellaisesta osasta, joka ei tiukasti määriteltynä ole salaista, mutta jota ulkopuolisten ei haluta tuntevan, Lankov arvioi.
Perheet keräävät kilvan romumetallia
Ala-aulan käskyistä ja tiedotteista selviää, miten pohjoiskorealaisille on keväällä sälytetty useita velvollisuuksia ennen toukokuussa pidettyä tärkeää puoluekokousta. Asukkaiden tärkeimpiä tehtäviä oli romumetallin kerääminen sotateollisuutta varten. 
Aulan taulukko kertoo, kuinka paljon romumetallia perheet ovat haalineet. Taulukon listaamista 36 taloudesta neljä ei ollut yltänyt vuositavoitteeseen.
Lisäksi taulukossa näkyy muun kierrätystavaran määrä, jota oli kerännyt riittävästi vasta neljä taloutta. Tavoitteet etuajassa saavuttaneita perheitä kehutaan sydämeltään ”palavan isänmaallisiksi”.
Yksi luksustalon asukkaista suostuu kommentoimaan Ylelle aulan taulukoita. Hän on perheenäiti Om Hui-ok, jonka avoimuus on Pohjois-Koreassa hyvin poikkeuksellista.
– No, se on sellainen kilpailutilasto. Koska meillä on johtajan huolenpidon ansiosta tämä mahtava asunto, niin kilpailemme siitä, mikä perhe pitää kotinsa kaikkein puhtaimpana ja kauneimpana, Om Hui-ok selittää.
Naisen puheliaisuutta selittää se, että Pohjois-Korean ulkoministeriö on valinnut hänen moitteettoman siistin kotinsa malliesimerkiksi, jota voidaan esitellä ulkomaalaisille toimittajille.
Om on kolmen aikuisen lapsen äiti. Hänen aviomiehensä työskentelee Kim Chaek -tekniikkayliopistossa fysiikan laitoksen johtajana.
Perheen 220 neliömetrin kerrostaloasunto on harvinaista ylellisyyttä Pohjois-Koreassa. Niihin pääsevät asumaan vain maan eliitti kuten tiedemiehet perheineen.
Viiden huoneen asunnossa näkyy paljon tyhjää. Syy on kuulemma se, että perhe on vasta hiljattain muuttanut siihen pienemmästä asunnosta.
Korttelikomitea tekee pistokokeita asuntoihin
Kysyn Om Hui-okilta tarkemmin, miten perheiden kilpailumenestystä arvioidaan.
– Komitean johtaja käy jokaisessa kodissa ja tarkastaa sen. Perheet voivat nousta tai pudota vertailussa, Om kertoo.
Omin mukaan komitea kiinnittää erityistä huomiota keittiön ja kylpyhuoneen siisteyteen.
– Naapurit katsovat taulukkoa ja ajattelevat, että meidän pitäisi tehdä kovemmin töitä, jotta pärjäisimme paremmin. Näin se toimii. Tulos heijastaa ihmisten uskollisuutta, Om sanoo ja viittaa maan entisiin ja nykyisiin johtajiin.
Koska pohjoiskorealaisilta vaaditaan johtajien henkilöpalvontaa, ovat joka kodille pakolliset muotokuvat maan edesmenneistä diktaattoreista oltava pölyttömiä. 
Ihmisten pitää olla milloin tahansa valmiita tarkastajien yllätysvierailuun.
– Mielessä on aina se, että jos isämme tulee, palvelemme häntä ja pidämme kodin kunnossa, Om sanoo. Isällä Om tarkoittaa maan nykyistä johtajaa Kim Jong-unia.
Om ei kerro, millaisia tarkastukset voivat olla. Tutkija Andrei Lankovin [selvitysten perusteella](https://www.nknews.org/2015/04/the-evolution-of-north-koreas-inminban/) tiedetään, että korttelikomitean johtaja tekee poliisin kanssa yöllisiä pistokokeita jokaiseen asuntoon useita kertoja vuodessa.
Varautumista kemialliseen sodankäyntiin
Ennen toukokuun alussa pidettyä puoluekokousta kansalaiset velvoitettiin tekemään ylitöitä niin sanotun "70 päivän kampanjan" aikana. Puoluekokous oli Korean työväenpuolueelle ensimmäinen lähes 36 vuoteen, minkä takia kansalaiset määrättiin puunaamaan muun muassa pääkaupunki Pjongjang paraatikuntoon.
Kampanjan aikana myös korttelikomiteat antoivat asukkaille uusia käskyjä joka päivä. Ne selviävät luksusasunnon ilmoitustaululta, ja ne ovat länsimaalaiselle hätkähdyttävää luettavaa.
Asukkaat komennettiin muun muassa väestönsuojeluharjoituksiin. Perheillä pitää myös olla suojavarusteet kemiallisten aseiden käyttöä vastaan.
Pohjois-Koreassa valtion media selittää kansalaisille, että maan on varauduttava sotaan, koska Yhdysvallat saattaa hyökätä maahan milloin tahansa.
Vesi vuotaa ja rappaukset ropisevat
Komitea määräsi talon asukkaat myös kunnostamaan ja siivoamaan taloa ja sen piha-aluetta. Pohjoiskorealaisissa kerrostaloissa ei tunneta talonmiehiä tai huoltoyhtiöitä, vaan korttelikomitea organisoi asukkaat huoltotöihin.
Vaikka talot ovat uusia, niissä on havaittu vikoja. Ilmoitustaululta selviää, että erään päivän velvollisuuksiin kuului asuntojen vesivuotojen kartoitus. Asukkaiden piti myös seuraavina päivinä korjata käytävän rappaukset ja alakerrassa sijaitseva vartijan koppi.
Naapuruston pitää myös laatia taulukot töiden edistymisestä, päivittää ilmoitustaulun sisältö ja valita asianmukaiset iskulauseet.
Ilmoitustaululta selviää, miten korttelikomitean kevät eteni urakka urakalta. Koska luksusrakennus sijaitsee Taedong-joen varrella, asukkaiden tehtäväksi määrättiin jopa jokivarren kaiteiden pesu saippualla.
Korttelikomitean ohjeista löytyy myös viittauksia maataloustöihin. Korttelikomiteoita käytetään Pohjois-Koreassa kanavana mobilisoida kaupunkilaisia aputöihin kollektiivitiloille, mutta tältä osin ohjeet eivät ole selkeitä.
Jopa syömäpuikot syyniin
Korttelikomitean johtajan on tiedettävä kaikki, mitä hänen johtamissaan asunnoissa tapahtuu. Epäilyttävät ilmiöt on raportoitava poliisille.
Tutkija Andrei Lankovin tekemissä haastatteluissa ilmeni usein, että johtajien pitäisi tietää jopa se, kuinka monet syömäpuikot kussakin taloudessa oli. Komiteat yrittävät urkkia asukkaiden omaisuuden ja tulot hyvin tarkkaan, jotta perheen mahdolliset laittomat tulonlähteet paljastuisivat.
Pohjois-Koreaan hiipinyt markkinatalous on käytännössä johtanut siihen, että korttelikomitean johtaja ei välttämättä raportoi kaikkia rikkeitä eteenpäin, ainakaan jos hän voi itse hyötyä niistä. Toisinaan komiteoiden johtajat jopa varoittavat asukkaita tulevista poliisiratsioista.
Kansalaisilta vaaditaan taas lisää
Pohjoiskorealaisten ylimääräisille velvollisuuksille ei näy loppua.
Toukokuun lopulla Pohjois-Korea ilmoitti uudesta ”200 päivän uskollisuuskampanjasta”, johon kaikkien kansalaisten on osallistuttava.
Pohjois-Koreassa ihmiset eivät voi arvostella järjestelmää, johtajiaan tai olojaan. Etuoikeutettujen kerrostalossa asuva kotirouva Om Hui-ok sanoo olevansa onnekas.
– Johtajamme tarkan huolenpidon ansiosta pääsin asumaan tähän asuntoon. Se on kuin palatsi, jota muu maailma voi kadehtia, Om sanoo.
Kadehtijoita lohduttanee se, että vuodettujen tietojen mukaan edes luksusalueella eläminen ei viime talvena ollut kovin helppoa, sillä ainakin paikoittain vesi ja lämmitys eivät toimineet.
Kaikkien aikojen urkintakoneisto
Yhdessä asiassa pohjoiskorealaiset voivat kuitenkin kadehtia Tulevaisuuden tiedemiesten kadun muita asukkaita: tutkijaperheiden ei tarvitse kerätä talteen ulosteitaan.
Pohjoiskorealaisia velvoitetaan keräämään lannoitteiksi päätyvää ulostetta, jos asunnossa ei ole toimivaa vesivessaa. Tätäkin keräystä varten korttelikomiteoilla on vuosittaiset kiintiöt, joihin on tavalla tai toisella yllettävä.
Itse korttelikomiteoilta tutkijoita tai muita pohjoiskorealaisia ei kuitenkaan pelasta mikään.
Järjestelmä on maailman tehokkain urkintakoneisto, jonka perimmäinen tarkoitus on pitää Kimien perhedynastia vallassa ja tukahduttaa alkuunsa kaikki mahdolliset uhat järjestelmälle.
Kotinsa rappukäytävässä pohjoiskorealaiset voivat lukea, mitä heiltä tänään vaaditaan.
“Kun isketään, isketään kovaa” - Cheek on tehnyt Suomessa jo kaiken, mutta toimii yhä festarilavalla
Cheekin festariveto on mietitty viimeistä piirtoa myöten. Juuri siksi se ei ole tylsä, vaikka show’n on nähnyt jo monta kertaa.
Ensimmäisenä lavalle saapuvat **Sandra, Pauliina, Laura** ja **Kira**. He ovat **Cheekin** festarikiertueen tanssijat ja merkittävin uudistus räppärin nykyisessä show’ssa.
Tanssijat valittiin keväällä avoimen koe-esiintymisen kautta suuren maailman tyyliin, niin kuin kuuluukin, kun suhtautuu uraansa sillä vakavuudella kuin **Jare Tiihonen**.
_Äärirajoille_ avaa räppistaran setin Ruisrockin Niittylavalla. Ensimmäiset ilotulitukset ammutaan lavan takaa jo avausbiisin aikana. Liekit puolestaan leiskuvat lavan edustalla.
Cheekin draamantaju on vertaansa vailla Suomessa. Juuri näin pitääkin aloittaa. Paukkuja ei kirjaimellisesti säästellä vain viimeiseen biisiin. Tällä eleellä Cheek näyttää yleisölle, että keikasta on tulossa kova, ja sen parissa kannattaa viihtyä seuraavan reilun tunnin ajan. Suomalainen vaatimattomuus ei kaunista ketään festareiden päälavoilla.
Cheek on asettanut rimansa niin korkealle stadionilla, jäähalleissa ja festareilla, että tuntuu siltä kuin mahtavan aloituksen jälkeen keikka lässähtäisi rutiinisuoritukseksi.
Cheekiä vuodesta 2002 alkaen fanittanut **Kitte** on nähnyt räppärin keikkoja lukuisia kertoja vuosien varrella. Hänellä on siis perspektiiviä arvioida suosikkinsa vetoa.
\- Stadikkakeikkojen jälkeen tuli tyhjyys, ettei voi enää tulla mitään tämän parempaa. Täytyy sanoa, että jäähallikiertue ei mulle ainakaan ollut niin kova kuin stadikkajuttu, mutta olihan sekin hieno homma myydä kaikki hallit täyteen.
\- Ymmärrän, että artistin on vaikea luoda aina jotain uutta, kun on tehnyt kaiken niin paljon suuremmin kuin kaikki muut yhteensä, mutta eiköhän hän ammattilaisena keksi vielä jotain sieltä rajattomasta arkustaan, superfani Kitte kommentoi YleX:lle.
_Fiiliksissä_ jatkaa vetoa. Tässä vaiheessa yleisö on tottunut näkemään usein _Idols_-tähti **Diandran**, mutta tällä kertaa poppari ei ole mukana. Hän viettää viikonloppua Lahden Summer Upissa.
Ehkä tänään mukana on joku yllättävämpi fiittaaja?
Seuraavaksi kuullaan varsinainen Cheek-klassikko vuodelta 2008, _Liekeissä._ Vanhat fanit muistavat _Kuka sä oot_ -albumin ensimmäisen singlen räppärin uran mullistaneena hittinä. Uudemmat puolestaan kuulivat sen ensimmäisen kerran **Jari Sillanpään** esittämänä _Vain elämää_ -ohjelmassa. Cheek alleviivaa kappaleen lyriikoita tapansa mukaan liekeillä.
_Vain elämää_ -tunnelmissa jatketaan, kun Cheek saa aikaiseksi yhteislauluhetken _Tinakenkätyttö_-versiollaan. **Kaija Koo** ei vieraile tälläkään kertaa kappaleessa. Harmillista.
Cheek on totuttanut yleisönsä niin hyvään meininkiin ja kirjavaan fiittikatraaseen, että tavallinen räppikeikka tuntuu hänen kohdallaan vähän puuduttavalta.
Superfani Kitte ymmärtää myös vihapuhetta ja kateutta, joka liittyy Cheekiin.
\- Ymmärrän tosi hyvin, koska miksei jengi olisi kateellisia, kun jollain on vähän enemmän kuin toisilla, ja ymmärrän vihapuhetta myös. Parempi ääripäät kuin ei hajua ja makua ollenkaan. Sitähän tässä on haettukin. Kun se iskee, niin se iskee kovaa. Hyvä, ettei kaikkiin iske, siitä tässä on kyse.
Cheek ottaa happea ja istahtaa alas fiilistelemään.
\- Viime vuonna multa jäi festarit väliin tauon takia. Tsiigailin silloin muiden artistien Instagram-kuvia. Siistiä olla taas mukana festareilla.
_Sä huudat_ -single vie viime syksynä julkaistun _Alpha Omega_ -levyn tunnelmiin.
Keikan ensimmäinen fiittaaja on _Sillat_-kappaleesta tuttu **Ilta**. Cheek on värikoodannut hänetkin mustiin vaatteisiin todennäköisesti vain siksi, että erottuisi itse paremmin muista kokovalkoisissaan. Värisokean Cheekin maailmaan mahtuu usein vain kaksi väriä, musta ja punainen.
Fiilis muuttuu täysin
Loppukeikan tunnelman määrittelee _Jossu_-hitti, joka on **Jukka Pojan** kanssa tehty Kesäkumibiisi vuodelta 2013. Reggaemiestä ei lavalla nähdä, mutta se ei haittaa. Tanssijat nostavat bailufiiliksen kattoon. Myös Cheek tekee askel viereen-peruskuvioita naurattaen yleisöä.
Keikasta on jälleen helppo ottaa kiinni.
Cheek teki _Flexaa_-biisin Olympiastadionia varten **Sannin** ja **VilleGallen** kanssa. Nyt paikalla on vain VilleGalle, mutta sehän riittää. Meininki on todella kova, kun keikan isoin fiitti tulee vihdoin.
Chekkonen ei päästä VilleGallea pois lavalta, vaan kutsuu sinne vielä enemmän porukkaa. Stagelle ryntäävät myös **Pete Parkkonen** ja **JVG:n** toinen puolikas **Jare** _Me ollaan ne part 2 -_biisin ajaksi. Lavalta puuttuu vain **Nikke Ankara, Elastinen** ja **Kube**. Tanssijat ovat vaihtaneet päällensä punaista kuin viittauksena **Viivi Huuskan** ohjaamaan kohuvideoon. Keikan syke nousee huomattavasti.
Cheekin kiinteään kesäkaravaaniin kuuluu yhteensä 28 tyyppiä. Mukana ovat tietysti bändin jäsenet, kaksi taustalaulajaa, **DJ Luoma**, kapellimestari-tuottaja **Antti ”RZY” Riihimäki**, tuplaaja **TS**, tanssijat ja teknikot.
_Kyyneleet_-biisissä fiittaa yleensä **Sami Saari,** mutta tällä kertaa lavalle astelee elegantti **Jenni Vartiainen**. Kappaleen ovat toki vetäneet aiemmin muutkin kuin Saari. Muun muassa Blockfesteillä sen tulkitsi **Kasmir,** ja _Alpha Omega_ -rundin avauskeikalla Helsingin Jäähallissa biisin veti Pete Parkkonen.
Lopuksi festariyleisö pääsee bailaamaan vielä hittien _Timantit on ikuisia_ ja _Sokka irti_ tahdissa.
Yleisö hyppii ja tanssii mukana, kun räppärin keikka menee hieman yliajalle.
**Lue myös:**
[Diandra muuttui Cheekin ja muiden broidien myötä: &quot;Se porukka on yksi mun elämäni parhaita juttuja&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264444)
[Ohjaaja Viivi Huuska rikkoo tabuja ja aiheuttaa kohua – ja siksi naiset konttaavat Cheekin videolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263590)
[Cheek etsii näyttäviä täysi-ikäisiä naistanssijoita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263175) 
Isinbajevalta tulenkatkuista tekstiä IAAF:lle: "Jos vain voisin, eroaisin tästä liitosta"
Venäläinen seiväshyppytähti Jelena Isinbajeva kritisoi kovasanaisesti Kansainvälisen yleisurheiluliitto IAAF:n päätöstä kieltää venäläisiltä yleisurheilijoilta osallistuminen Rion olympialaisiin.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF on kieltänyt evännyt yhtä lukuunottamatta kaikilta venäläisiltä yleisurheilijoilta osallistumisoikeuden Rion olympialaisiin. Kaikkiaan 68 venäläisurheilijaa on vetosi yleisurheiluliittoon, jotta se kumoaisi päätöksensä, mutta ainoastaan pituushyppääjä Darja Klishina sai anomuksensa läpi.
Seiväshypyn ME-nainen Jelena Isinbajeva ei säästellyt sanojaan kuultuaan IAAF:n päätöksestä.
\- Tämä päätös todistaa heidän heikkoutensa ja avuttomuutensa. He eivät oleta urheilijoiden olevan lähtökohtaisesti puhtaita, he ovat kykenemättömiä todistamaan, kuka venäläisurheilijoista on rehellinen ja kuka ei. Tällä päätöksellä he vahvistavat tehottomuutensa, Isinbajeva piiskasi.
\- Jos vain voisin, eroaisin tästä liitosta ja vaihtaisin jälleen kerran sen ylimmän johdon. He eivät ole tehokkaita, he pilaavat kansainvälisen yleisurheilun. On kaikille selvää, että jos venäläisiä ei nähdä olympialaisissa, kisalähetyksiä seuraa vain puolet katsojista ja se on sponsoreille huono asia. Tämä on negatiivinen asia maailmanlaajuisesti, sillä koko maailma odottaa osallistumistamme.
Venäläisurheilijoiden ainoa oljenkorsi Rion suhteen on Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS, joka päättää vajaan kahden viikon kuluttua Venäjän yleisurheilijoiden kohtalosta.
\- Vetoan kaikkiin yleisurheilun ystäviin, jotka ovat huolissaan siitä, nähdäänkö venäläisiä Riossa. IAAF:n päätös ei tarkoita mitään, ei todellakaan mitään. Odotamme oikeuden päätöstä, joka tulee 21. päivä heinäkuuta. CAS:n päätös on meille tärkein, Isinbajeva vetosi.
Synkkä viikonloppu Etelä-Sudanissa – väkivaltaisuuksissa kuollut jopa liki 300
Etelä-Sudan "on taas sodassa", varapresidentin puhemies sanoo BBC:lle. Armeijan ja entisten kapinallisten välisissä taisteluissa pääkaupungissa Jubassa kuoli perjantaina yli 150 sotilasta.
Perjantaina [alkaneet väkivaltaisuudet](http://yle.fi/uutiset/yli_150_sotilasta_menehtyi_etela-sudanin_vakivaltaisuuksissa/9015330) Etelä-Sudanissa, [maailman nuorimmassa valtiossa](http://yle.fi/uutiset/etela-sudan_uusin_valtio_maailmankartalla/5388268) kiihtyvät jälleen.
Hallituslähteiden mukaan väkivaltaisuuksissa olisi kuollut vähintään 272 ihmistä, joukossa 33 siviiliä.
Lauantain itsenäisyyspäivä oli rauhallinen, mutta sunnuntaina levottomuudet ja ammuskelu alkoivat maan pääkaupungissa Jubassa uudelleen.
– Noin 30 tai 40 minuutin ajan kuulimme raskaan tykistön ääniä, nimettömänä pysyttelevä avustustyöntekijä kertoi uutistoimisto Reutersille.
Etelä-Sudanin armeijan ja entisten kapinallisten välisissä taisteluissa pääkaupungissa Jubassa kuoli perjantaina yli 150 sotilasta.
Ampuminen alkoi perjantaina, kun kun maan presidentti Salva Kiir ja entinen kapinallisjohtaja, nykyinen varapresidentti Riek Machar tapasivat presidentin palatsilla.
Macharin tiedottaja William Gatjiath sanoi [Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle](http://www.bbc.com/news/world-africa-36758013) sunnuntaina, että Etelä-Sudan "on taas sodassa".
Hatara tulitauko
Presidentti Salva Kiir on sanonut, että joulukuussa 2013 alkanut sisällissota käynnistyi, kun hänen erottamansa varapresidentti Riek Machar yritti vallankaappausta. [Afrikan unionin raportin mukaan](http://yle.fi/uutiset/raportti_kertoo_etela-sudanin_sisallissodan_hirmuteoista_pakotettua_kannibalismia_murhia_raiskauksia/8416897) vallankaappausyrityksestä ei ole todisteita, vaan presidentti Kiirin joukot näyttävät aloittaneen väkivaltaisuudet.
Rauhasta sovittiin viime kesänä, mutta levottomuudet ovat jatkuneet eivätkä Kiir ja Machar ole yhdistäneet joukkojaan, kuten rauhansopimuksessa sovittiin.
Ruisrockin epäillyt raiskaukset tehty bajamajassa, toinen uhri 17-vuotias
Poliisin mukaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä tehdyissä raiskaustapauksissa on outoja yksityiskohtia.
Poliisi tutkii kahta raiskaustapausta, joiden epäillään tapahtuneen Turun Ruisrockissa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Festivaalialueella tehtyjen epäiltyjen seksuaalirikosten uhreista toinen on 17-vuotias ja toinen täysi-ikäinen.
Lounais-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario Velimatti Soikkeli sanoo, että tapauksessa on erikoisia yksityiskohtia. Poliisin tietojen mukaan kumpikin tapaus olisi sattunut yleisökäymälä bajamajassa.
– Herättää ihmetystä, miten kaksi ihmistä on mahtunut samaan koppiin, ja ovatko he menneet sinne yhteisymmärryksessä. Ja luulisi, että bajamajojen ympärillä olevat ihmiset olisivat kuulleet jotakin.
Poliisilla ei ole vielä tietoa epäillyistä tekijöistä. Uhreja on alettu kuulla tapauksesta.
– Päihtymyksen tila on ollut mukana tapahtumassa, mikä tuo kuulusteluun omat haasteensa, Soikkeli kertoo.
Rikoskomisario painottaa, että tapauksen tutkinta on erittäin alkuvaiheessa, eikä siitä voida kertoa tämän enempää.
Näillä tiedoilla kisakatsomon kuninkaaksi – katso tärpit illan EM-finaaliin
Ranskan ja Portugalin finaali huipentaa jalkapallon EM-kisat. Yle Urheilu kokosi listan tärppejä, joilla voit päteä kisakatsomossa sunnuntai-iltana.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
\- Portugali ja Ranska ovat kohdanneet maaotteluissa 24 kertaa: Ranska on voittanut näistä peräti 18 peliä ja Portugali vain viisi. Kerran on pelattu tasan. Kaikki kolme arvokisakohtaamista ovat päättyneet Ranskan juhliin.
\- Portugalin edellinen voitti Ranskasta on peräti 41 vuoden takaa. Vuoden 1975 ystävyysottelu päättyi lusitaanien 2-0-voittoon.
\- Ranska on voittanut kultaa kahdella viime kerralla, kun arvokisoja on pelattu sen maaperällä. Euroopan mestaruus napsahti Michel Platinin johdolla vuonna 1984, ja 1998 tuli MM-kultaa. Vuoden 1998 kisoissa finaali pelattin samalla stadionilla kuin nyt: Pariisin liepeillä sijaitsevan St. Denisin Stade de Francella.
\- Vain kolme kertaa on EM-kulta voitettu kotikentällä: Espanja (1964), Italia (1968) ja Ranska (1984) ovat pystyneet saavutukseen.
\- Ranskalla on mahdollisuus nousta tasoihin Espanjan (1964, 2008 ja 2012) sekä Saksan (1972, 1980, 1996) kanssa EM-turnausvoittojen määrässä. Ranskan aiemmat voitot ovat tulleet vuosina 1984 ja 2000.
\- Portugali ei ole koskaan voittanut arvokisoja. Lähimpänä se oli EM-kotikisoissaan 2004, kun se eteni aina finaaliin asti vain hävitäkseen sen jättiyllättäjä Kreikalle.
\- Kukaan finaalijoukkueiden pelaajista ei ole aiemmin voittanut arvoturnausta. Ranskan päävalmentaja Didier Deschamps kuitenkin kipparoi "Les Bleusin" MM- ja EM-voittoihin 1998 ja 2000. Hänellä onkin mahdollisuus nousta harvalukuiseen joukkoon, jonka jäsenet ovat voittaneet arvoturnauksen sekä pelaajana että valmentajana.
\- Molemmat joukkueet ovat pitäneet palloa keskimäärin 52 prosenttia peliajasta tähän mennessä. Laukauksia kohti maalia on yhtä paljon (36 kummallakin), mutta Ranska on ollut huomattavasti tehokkaampi – sillä on 13 maalia Portugalin kahdeksaa vastaan.
\- Portugali on kuitenkin tehnyt EM-nurmilla enemmän töitä, sillä sen pelaajat ovat juosseet tähän mennessä peräti 74 kilometriä enemmän kuin ranskalaiset.
\- Kolmessa edellisessä EM-finaalissa on voittaja pitänyt maalinsa puhtaana. Edellisen kerran molemmat finaalijoukkueet osuivat vuonna 2000, kun Ranska kukisti Italian jatkoajalla.
**Jalkapallon EM-finaali Portugali-Ranska sunnuntaina 10. heinäkuuta kello 22. Lähetys TV2:lla ja Yle Areenassa alkaa kello 20.15, Yle Puheen taajuudella ottelu kuullaan kello 21.40 alkaen.**
Näkövammainen joensuulaisnainen maalaa enkelihahmoja – "Koen olevani vain välikäsi"
Joensuulainen Pirkko Pölönen ryhtyi rohkeasti taidemaalariksi. Rohkeasti siitä huolimatta, että hänellä on vaikea näkövamma. Maalauksiin syntyy värikkäitä tunnelmia ja usein enkelin omaisia hahmoja. Taidetta tehdessään hän haastaa kaikki aistinsa, ja samalla myös vasenkätisyytensä.
Näkövamma ei estänyt Pirkkoa, kun hän päätti syksyllä 2015 ryhtyä maalaamaan tauluja. Koska hän pystyy parhaimmillaankin erottamaan vain perusvärejä, ei tarkkoja hahmoja tai sävyeroja, on maalaaminen pitkälti tuntoaistin ja liikeaistin varassa.
– Minulla on niiden välittämä tieto, että olen vetänyt siihen jotakin. Luotan siihen, että olen vetänyt tällaisia hamosia, ehkä jotakin kaaria, yrittänyt tehdä hiuksia eli laittaa pään siihen kohtaan kuin ajattelin, Pirkko kuvailee maalausten syntymistä.
– Koen olevani vain välikäsi. Ajattelen, ettei siinä ole minun näköaistilla tai tarkkuudella niin suurta merkitystä.
Pirkko Pölönen on ollut pienestä pitäen vaikeasti kuulovammainen. Kouluiässä kävi ilmi, että myös hänen näköaistinsa heikkenee. Syynä on Usherin oireyhtymä, joka rappeuttaa kuulo- ja näköaistisoluja vähitellen. Aikuisiässä kuulevien maailma avautui hänelle sisäkorvaimplanttien avulla. Näkökykyä ei voida palauttaa.
– Viime vuosien aikana vasemmasta silmästä näkö on kadonnut kokonaan. Oikealla puolella on ihan pieni, keskeinen alue, mutta se on niin epätarkka. Värit ja valot, joita näen ovat jotenkin sumuisia, Pirkko Pölönen kertoo.
Monet tauluja katselleet sanovat näkevänsä niissä enkeleitä.
Ajattelen, ettei siinä ole minun näköaistilla tai tarkkuudella niin suurta merkitystä.
– Nämä liittyvät tähän ympäröivään maailmaan, niissä on paljon värejä. Ja sitten näitä enkelin omaisia hahmoja, vaikka niillä ei siipiä olekaan. Tämmöisiä vauhdikkaita, liikkeessä olevia olentoja, taiteilija kuvailee.
Oikea käsi hiljentää vasenkätisen ajatukset 
Pirkko Pölönen on vasenkätinen, mutta maalaukset syntyvätkin yllättäen paremmin oikealla kädellä. Aluksi hän kokeili maalaamista kummallakin kädellä, mutta havaitsi oikean käden tottelevan siinä helpommin.
– Siinä mieli jotenkin vapautuu ja hiljenee. Tässä päivässä aivot rupattelee kaikenlaista joutavaa, mikä häiritsee keskittymistä. Oikean käden tilassa sitä paneutuu siihen hetkeen, sitä ei mieti, sen antaa vain mennä.
Taiteen tekeminen on avannut Pirkko Pölöselle täysin uuden maailman.
Haluan osallistua kaikkeen mahdolliseen, ihan vain sen takia, että tulisi sellainen olo, että minä elän.
– Sitä haluaa aisteillaan ottaa kaiken sen, minkä tietää että saattaa kadota. Siitä tulee paljon muistijälkiä. En halua eristäytyä vammaani tai tehdä siitä numeroa, olla murheenkryyni. Haluan osallistua kaikkeen mahdolliseen, ihan vain sen takia, että tulisi sellainen olo, että minä elän. Maalaan niin kauan kuin pystyn. Käsittelen tunteitani maalatessani.
Näyttely Taitokorttelissa hämmästyttää 
Syksystä 2015 lähtien maalauksia on syntynyt jo yli seitsemänkymmentä. Heinäkuussa 2016 osa teoksista on esillä Joensuun Taitokorttelissa.
– Ihmiset ovat olleet hämmästyneitä. Heitä suuresti ihmetyttää, miten näin vaikeasti näkövammainen pystyy tuottamaan näitä, ja se että ne ovat niin valoisia. Jotkut kysyvät, onko minulla joku viesti tai sanoma? Jos joku kuva katsojassa herättää ajatuksia tai tunteita, niin kuvassa itsessään on viesti sille ihmiselle, se ei tule minulta. Se on sen kuvan ja katsojan välinen vuoropuhelu, Pirkko Pölönen pohtii.
Voiko kimalainen pistää, miten nopea on tappajaetana? Testaa tietosi Ylen ötökkävisassa
Keskikesällä Suomen luonnossa pörrää monenlaista pientä öttiäistä. Pane tietosi koetukselle kymmenellä kiperällä ötökkäkysymyksellä.
Kuvat: Yle, Evira, EPA, AOP, Pixabay, Alamy Stock Photo
Hurjasti kolaroinut ruotsalainen F1-kuljettaja selvisi säikähdyksellä ja sai starttiluvan
Iso-Britannian F1-osakilpailun harjoituksissa pahasti kolaroinut Marcus Ericsson on saanut lääkäreiltä luvan osallistua iltapäivän kilpailuun.
Lauantaina pahannäköisesti ulos radalta ajanut F1-kuljettaja Marcus Ericsson on saanut luvan osallistua tämän päivän kilpailuun. Ericsson ajautui harjoituksissa märkään kohtaan ja menetti autonsa hallinnan. Rajusta törmäyksestä rengasvalliin ei kuitenkaan aiheutunut ruotsalaiskuljettajalle vakavampia vammoja.
\- Minulle on tehty lukuisia tarkistuksia ja tilanne näyttää hyvältä. Olo on vielä hieman heikko, mutta muuten kaikki on okei, Ericsson kertoi.
Ericsson ei osallistunut lauantain aika-ajoon jouduttuaan tarkistettavaksi Oxfordin sairaalaan. Näin Sauber-kuljettaja starttaa Silverstonen kilpailuun viimeisestä lähtöruudusta.
Hän sai FIA:lta luvan osallistua kilpailuun aika-ajon tuloksen puuttumisesta huolimatta, sillä hän ajoi riittävän nopeita aikoja harjoituksissa. 
Huuhkajien puolustajalla selkeä suosikki EM-finaalissa: "En usko, että Portugalin rahkeet riittävät voittoon asti"
Kuukauden kestänyt jalkapallon EM-turnaus huipentuu sunnuntaina pelattavaan loppuotteluun, missä isäntämaa Ranska kohtaa Cristiano Ronaldon tähdittämän Portugalin.
**Jalkapallon EM-finaali Portugali-Ranska sunnuntaina 10. heinäkuuta kello 22. Lähetys TV2:lla ja Yle Areenassa alkaa kello 20.15, Yle Puheen taajuudella ottelu kuullaan kello 21.40 alkaen.**
Torstaina selvisi, että kisaisäntä Ranska pelaa finaalissa. Fransmannit voittivat hallitsevan maailmanmestarin Saksan 2-0. Molemmista maaleista vastasi Espanjan jättiseuran Atletico Madridin hyökkääjä Antoine Griezmann. Sunnuntain loppuottelussa kisäisäntä saa vastaansa Portugalin.
Suomen jalkapallomaajoukkueen topparin Joona Toivion mielestä Portugalin peli on ailahdellut ottelusta toiseen. Joukkue on vielä tappioitta turnauksessa, mutta kuudesta ottelusta peräti viisi on päättynyt tasapeliin varsinaisella peliajalla. Puolivälierässä Puolaa vastaan ratkaisu löytyi vasta rangaistuspotkujen jälkeen.
\- Portugali ei pelannut alkulohkossa mitenkään hyvin, ei joukkue eikä Ronaldo. Edellisessä pelissä Walesia vastaan se oli sitten vahva: hallitsi peliä ja teki ne maalit. En kuitenkaan usko, että niillä riittävät rahkeet voittoon asti. Ranska vie, Toivio linjaa Yle Urheilulle.
Katseet kohdistuvat sunnuntaina Stade de Francella Pariisissa kisaisäntä Ranskaan, mutta myös Portugaliin - ja Ronaldoon, joka nousi Wales-ottelun maalillaan EM-kisojen kaikkien aikojen maalitilaston kärkeen yhdeksällä osumalla. Hän jakaa kärkipaikan yhdessä Michel Platinin kanssa.
Vielä lohkovaiheen kahden ensimmäisen pelin jälkeen näytti siltä, ettei Ronaldo, nyt 31, osu millään maalipuiden väliin. Hän sai mahdollisuuden Itävaltaa vastaan laukoa 1-0-voittomaalin pilkulta, mutta kuti osui tolppaan ja peli päättyi maalittomaan tasatulokseen.
"Ronaldon niskaan laitetaan koko Portugalin menestyminen"
Lohkon päätöspelissä Ronaldo kuitenkin ryhdistäytyi. Madeiralla syntynyt hyökkääjä pommitti kaksi maalia Unkarin verkkoon 3-3-tasapelissä. Kroatia-neljännesvälierässä hän syötti voittomaalin Nanille, puolivälierissä hän heilutti verkkoa kertaalleen rangaistuspotkukisassa.
Toivion mielestä ei ole itsestään selvää, että pelaajat - kuten Ronaldo - loistavat maajoukkueessa samalla tavalla kuin seurassaan.
\- Kyllä se on aina eri juttu pelata maajoukkueessa, kun ollaan niin vähän yhdessä. Miten hyvin tuntee kanssapelaajat ja yhteispeli toimii. Ronaldon kohdalla on myös aina isot paineet. Hänen niskaansa laitetaan koko Portugalin menestyminen. Ajattelumalli on, että jos se ei onnistu, niin sitten ei varmaan onnistu koko joukkuekaan. Kaikki tuommoinen vaikuttaa, Toivio selittää ja jatkaa:
\- Olen huomannut meidän maajoukkueessa sen, että monet ovat pelanneet todella hyvin seurassaan, mutta maajoukkueessa ei vain kulje. Ei vain isoilla tähdillä, vaan vähän kaikilla.
Edellisen kerran Portugalin vastustaja Ranska nosti EM-kotikisoissaan pokaalia 1984. Nyt joukkueella on mahdollisuus tehdä sama temppu uudelleen. Toivio toteaa, ettei kyseessä ole helppo urakka.
\- Ranska on parantanut peliään koko ajan läpi kisojen. Paljon hyviä pelaajia ja joukkuepeli toimii. Toivon, että Ranska vie voiton, mutta tilastojen valossa se on aika harvinaista, että isäntäjoukkue pääsee nostamaan pokaalia. Uskon, että tulee tiukka peli.
JVG sai maan tärisemään ja Vesala hurmasi – katso Ruisrock-lauantain kuvakooste 
Loppuunmyyty Ruissi-lauantai oli lämmin, ja YleX juhli festarikansan kanssa upeilla keikoilla myöhään yöhön.
Turun Ruissalossa päästiin nauttimaan musiikista ja heinäkuun auringosta.
YleX tekee suoraa radiolähetystä koko viikonlopun Rantalavan lähellä. Lähetyspisteellä kansa tuli moikkaamaan juontajia, ottamaan festaritatuointeja ja testaamaan tietämystään Seksi-kiskalla.
**Anna Abreu** soitti toisena ikonisella Rantalavalla. Slotti merkitsi artistille paljon.
\- Tämä oli mun elämäni paras keikka. Mä oon vain itkenyt tämän keikan jälkeen, kun oli niin siistiä, Abreu kertoi keikan jälkeen YleX:lle.
**Mira Luoti** ja **Paula Vesala** esiintyivät ensimmäistä kertaa sooloartisteina Ruisrockissa. Lue keikkareppari molempien esityksistä [täältä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/09/paulan-ja-miran-molemmat-puolet-nahtiin-ruississa-vesala-loisti-luodista-oli).
Luoti veti omien biisiensä lisäksi coverit **Kauko Röyhkältä** ja **Musta paraati** -bändiltä.
**Paula Vesalan** keikan aikana tapahtui huhujen mukaan ainakin yksi kosinta.
**JVG**:n setti Niittylavalla veti paikalle jättiyleisön. _Voitolla yöhön_ -biisin aikana liikehdintä tuntui maassa tavalla, joka näkyisi todennäköisesti seismisissä mittauksissa.
Keikalla fiittasivat muiden muassa **Anna Abreu,** **Siim Liivik**, **Karri Koira** ja **Ruudolf**.
Myös **Teemu Brunila** kävi lavalla bailaamassa. Brunilan on huhuttu olevan miesääni _Tarkenee_-biisin kertosäkeessä, mutta bändi ei ole suostunut vahvistamaan teoriaa.
Kotimainen rap kiinnosti: myös **Cheekin** keikkalla oli yleisötunkua. Setin yllättävin hetki oli **Jenni Vartiaisen** _Kyyneleet_-fiitti.
**Diplo** esiintyi perjantaina **Jack U**:n kanssa ja palasi samalle lavalla lauantaina Major Lazorinä. DJ-tuottaja villitsi Ruissi-yleisön tamppaamaan tasa-arvon puolesta.
\- Nostakaa yksi käsi ilmaan, jos kannatatte kaikkien oikeuksia iästä, rodusta, uskonnosta tai seksuaalisesta suuntautumisesta riippumatta, DJ spiikkasi.
_YleX festaroi koko viikonlopun ajan! Sivuilla esitetään suorana Rantalavan keikkoja. Festaritunnelmaa voi hakea myös YleX:n somekanavista, [Instagramista](https://www.instagram.com/ylex_official/), [Twitteristä](https://twitter.com/ylex?lang=fi)ja Snapchatista nimimerkillä ylex_official. Repparit, Ruisrockin kiinnostavimmat uutiset ja streamin aikataulun voit katsastaa festarin aikana ja sen jälkeen [TÄÄLTÄ](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ruisrock-2016)!_

**Lue myös**:

 [Ruisrock alkoi näyttävästi – katso perjantain kuvakooste](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265006) 
Tarkat päiväkirjat paljastavat Dallasin poliisiampujan harjoitelleen taistelutaktiikkaa
Dallasin poliisisurmista epäillyn Micah Xavier Johnsonin päiväkirjamerkinnät taistelutaktiikasta olivat niin tarkkoja, että ne vakuuttivat viranomaiset siitä, että Johnson toimi yksin.
Ei yksin kivääriä, ammuksia, luotiliivejä ja materiaaleja pommin rakentamiseen, vaan myös lukuisia sivuja täynnä tarkkoja merkintöjä ja muistiinpanoja taistelutaktiikan harjoittelemisesta.
Dallasin [poliisisurmaajaksi epäillyn Micah Xavier Johnsonin](http://yle.fi/uutiset/dallasin_poliisisurmista_epailty_micah_xavier_johnson_mita_hanesta_tiedetaan/9014436) kotoa löytyneet päiväkirjat kertovat, että Johnson harjoitteli intensiivisesti niin kutsuttua "ammu ja liiku" -taktiikkaa ja ampumista sekä itsepuolustusta.
Päiväkirjamerkinnät kertovat Johnsonin harjoitelleen taktiikkaa, jossa hyökkääjä ampuu kohdetta ja liikkuu sen jälkeen ripeästi toisaalle hämätäkseen vastustajaansa.
Vaikkei Johnson toiminut täysin harjoittelemansa taktiikan mukaisesti, oli perjantain hyökkäys Dallasin poliisin mukaan hyvin samankaltainen. Niin samankaltainen, että lauantaina viranomaiset kertoivat osin päiväkirjamerkintöjen perusteella uskovansa, että Johnson toimi yksin. Aivan kuten Johnson itse piiritystilanteessa poliisille kertoi.
Johnsonin synkät harjoitukset myös kantoivat hedelmää. Viranomaiset uskoivat ensin, että sala-ampujia olisi useampia: todisteiden perusteella laukauksia ammuttiin eri kohteista.
Afganistanin veteraani, joka ei osallistunut taisteluihin
Vaikka päiväkirjamerkinnät eivät keskity niinkään siihen, miten tappaa, vaan siihen kuinka pysytellä itse hengissä hyökkäystilanteessa, näyttävät ne poliisin mukaan Johnsonin valmistautuneen hyökkäykseensä tarkasti.
Vaikka armeijan veteraani Johnson palveli vuosien 2013–2014 aikana Afganistanissa, ei hän kuitenkaan osallistunut taisteluihin. Kirvesmiehentöihin ja muuraukseen erikoistuneella Johnsonilla ei ollut taistelutehtävää.
Pääosan kuuden vuoden palvelusajastaan sotilasreservissä Johnson oli sijoitettuna yksikköön Texasin Seagovillessa.
Musta nationalisti
Rasistisin motiivein toiminut Johnson, joka kuului Facebookissa valkoisia vastustavista näkemyksistä tunnettuihin New Black Panther Party ja Nation of Islam -ryhmiin, myös osallistui New Black Panther Partyn tapaamisiin.
[The Washington Postin haastatteleman](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/conflicting-images-of-dallas-shooter-emerge-from-friends-military-colleagues/2016/07/09/ead5659e-4612-11e6-8856-f26de2537a9d_story.html?hpid=hp_hp-banner-main_shooter-banner-1055pm%253Ahomepage%252Fstory), Dallasin New Black Panther Party -ryhmittymää perustamassa olleen Babu Omowalen mukaan Johnson oli osallistunut useampaan mustien nationalistien ryhmittymän kokoontumiseen.
– Meillä ei ollut aavistustakaan siitä, mikä hänen mielenterveytensä tila oli, Omowale sanoo.
Mielenosoituksiin, joissa ryhmän jäsenet kantavat aseita, Johnson ei Omowalen mukaan koskaan osallistunut.
[Southern Poverty Law Centerin](https://www.splcenter.org/) (SPLC) määritelmän mukaan sekä New Black Panther Partyn että Nation of Islam ovat viharyhmiä.
Dallasissa perustetun [Uusien mustien panttereiden](https://www.splcenter.org/fighting-hate/extremist-files/group/new-black-panther-party) Southern Poverty Law Center tiivistää olevan "vihamielisen rasistinen ja juutalaisvastainen järjestö, jonka johtajat ovat rohkaisseet väkivaltaan valkoisia, juutalaisia ja lainvalvojia vastaan".
Vuonna 1930 perustetun [Nation of Islamin](https://www.splcenter.org/fighting-hate/extremist-files/group/nation-islam) SPLC kuvailee olevan paitsi "varakkain ja tunnetuin mustan Amerikan järjestöistä", myös "syvän rasistinen, juutalais- ja homovastainen".
Häiriintynyt mieli
Yhdysvaltalaislehtien haastattelemat koulutoverit ja nuoruuden ystävät eivät tunnista kuvaa Johnsonista, joka "halusi tappaa valkoisia poliiseja."
– Hän oli ystäväni. Hän ei ollut koskaan rasisti, Johnsonin kanssa samaa lukiota Dallasin Mesquitessa käynyt Julius Young sanoo.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kommentoi tapausta lauantaina Varsovassa toteamalla, että joukkoampujia yhdistää yksi asia.
– Jos ammut ihmisiä, jotka eivät aseta sinua minkäänlaiseen vaaraan, on mielesi häiriintynyt. Mikä sitä ruokkii sitä tai mikä sen laukaisee, sen arvioinnin jätän ihmisille, jotka tutkivat tällaisia tapauksia, presidentti Obama sanoi.
_Lähteet: The New York Times, The Washington Post, Los Angeles Times_
_Korjaus klo13.39. Reservin suomennos korjattu._
Viipurista haetaan paljon muutakin kuin halpaa bensaa
Itärajan asukkaat käyvät hakemassa Venäjän puolelta paljon muutakin kuin polttoainetta. Naapurikaupungista Viipurista ostetaan kaikkea kristallista hapankaaliin – ja myös sitä polttoainetta.
Lappeenrantalainen Selja Wallius hankki hiljattain Venäjän-viisumin. Nuori nainen aikoo ryhtyä käyttämään viisumiaan tiuhaan, sillä Venäjän puolelta haettavalle bensalle on ilmennyt hänen elämässään tarvetta.
– Elän puolisoni kanssa kaukosuhteessa. Haen halpaa bensaa Venäjän puolelta, jotta pystyn ajamaan 300 kilometrin matkan hänen luokseen, Wallius perustelee.
– Vielä en ole käynyt Viipurissa saakka. Vasta muutaman kerran tankkaamassa heti rajan takana. 
Paljon muutakin kuin polttoainetta
Itärajan asukkaille Venäjällä tankkaamisessa ei ole mitään ihmeellistä. Jokainen tuntee jonkun, joka ajaa rajan yli tankkaamaan. Ellei aja itse.
Jokaisella tankkaajalla on perustelunsa. Kuka säästää, kuka ajaa pitkää työmatkaa, kenen mielestä Suomen korkea polttoainevero kahlitsee tavaran ja tiedon vapaata liikkuvuutta, ja ansaitsee siksi joutua protestin kohteeksi. Kenellä on luppoaikaa eläkeläisen arjessaan tai kuka kaipaa Selja Walliuksen tavoin rakkaansa luokse.
Polttoaineen, tupakan ja alkoholin lisäksi Venäjän puoleltakäydään hakemassa paljon muutakin. Lappeenrannasta on Viipuriin runsaat 60 kilometriä.
Kerran toin paistinpannun.
– En ole perehtynyt Viipurin ruokapaikkoihin. Ei ole ollut aikaa, yleensä aika kuluu ruuhkissa rajalla, kertoo lappeenrantalainen Toni Myyrä.
– Kerran toin paistinpannun, hän lisää. Pannu meni heti käyttöön ja on osoittautunut hyväksi. Jälkeenpäin Myyrä tsekkasi, mitä laatupannusta olisi kotimaassa pitänyt maksaa. Pannun sai Viipurissa puolet Suomen hintaa halvemmalla.
Kutsuva ruokakulttuuri
"Puoleen hintaan" on karkea arvio myös viipurilaisravintoloiden hintatasosta verrattuna Suomeen.
Venäläiset ovat paljon luovempia kuin suomalaiset.
– Aina kun käyn Viipurissa, käyn myös syömässä, sanoo Suomi-Venäjä-seuran Lappeenrannan osaston puheenjohtaja Tanja Karppinen.
– Venäläiset ovat paljon luovempia kuin suomalaiset. Se näkyy ravintoloissa hienoina ideoina esimerkiksi ruuan tarjoilussa. Soppakulho on saatettu tehdä leivästä tai salaatille on tehty kulho vaikka juustosta.
Karppinen kertoo inspiroituvansa itse perinteisestä venäläisestä keittiöstä mutta Viipurin ravintolatarjonta pitää sisällään paljon muutakin. Karppisen mukaan kaupungista löytyy kaikkea sushista riistaravintoloihin.
– Kun ottaa samppanjat ja alku- ja pääruuat, niin vielä laskunmaksun hetkelläkin naurattaa, Karppinen kuvaa hintatasoa.
– Suomalaiselle ei Viipurissa ole yhtään kallista ravintolaa!
Hyvä laatu, halpa hinta vai molemmat
Tanja Karppinen hurauttaa nykyään usein Viipuria pidemmälle Pietariin, sillä matkat kuuluvat hänen työhönsä Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa.
– Se mitä suomalaiset haluavat Venäjältä ostaa on jollain tavalla erityistä, laadukkaampaa, mitä vastaava tuote Suomessa olisi, Karppinen pohtii.
Esimerkiksi Karppinen nostaa hapankaalin ja muut hapattamalla säilötyt tuotteet. Itse hän löysi kerran hienot kristallilasit.
Toisaalta halvalla hinnallakin on merkitystä.
– Jos junan lähtöä odotellessa jää joskus aikaa, nappaan kosmetiikkaliikkeestä vaikka hienoja kynsilakkoja. Ihan pilkkahinnalla.
Tanja Karppisen kokemuksista Venäjällä voi lukea hänen blogistaan [Tanjan matkamittari.](http://tanjan-matkamittari.blogspot.fi/)
Tuurituristi keskittyy elektroniikkaan
Miika Wolkoff kuvaa reissujaan Viipurissa tuuriturismiksi. Hän ajaa kotikaupungistaan Lappeenrannasta tavallisesti rajan yli tankkaamaan autonsa. Joskus matka jatkuu Viipuriin saakka ja siellä elektroniikkaa myyviin liikkeisiin.
– Tavara on aikalailla samaa kuin Suomessakin mutta joitain hilavitkuttimia saa selvästi halvemmalla. Wolkoffin mukaan elektroniikassa hintaero on suunnilleen 20 prosenttia.
Kiinnostavin tuoteryhmä Wolkoffille on ollut kahden sim-kortin puhelimet. Niitä hän on ostanut Viipurista sekä itselleen että tuttavilleen. Wolkoffin mukaan kahden sim-kortin käytön mahdollistavaa puhelinta ei Suomessa vielä pari vuotta sitten ollut myynnissä juuri missään.
Vanhankaupungin rappioromantiikka
Pellavakankaita, työkaluja ja varaosia, joulukoristeita, saippuaa, lääkkeitä. Permanentteja, hieronta- ja kosmetologikäyntejä. Tiedusteluja hyvästä hammaslääkäristä.
Ja tietenkin yksi tärkeimmistä. Kun on aika vaihtaa autoon kesä- tai talvirenkaat, sosiaalinen media kuumenee. Missä vaihdetaan Viipurin halvimmat tai parhaimmat autonrenkaat?!
Facebookin Viipurissa shoppailuun keskittyvissä ryhmissä vaihdetaan aktiivisesti tietoa ja vinkkejä tuoteryhmistä, joihin naapurikaupungissa käydessä kannattaa tutustua.
En ole sellainen, joka osaa eukkonsa kanssa lähteä ostoksille.
Tapio Suonio vastaa puhelimeen Viipurissa. Hän on opastamassa jälleen yhtä seuramatkaryhmää kaupungin ostosmahdollisuuksien pariin.
– En ole sellainen, joka osaa eukkonsa kanssa lähteä ostoksille, hän tekee selväksi heti alkuun.
Silti Suoniolla on erinomainen käsitys Viipurin houkuttelevimmista ostospaikoista. Brahenkadun nimellä tunnetulle nykyiselle Moskovskiy prospektille on avattu moderni kauppakeskus.
– Ja sitten on ihana, idyllinen Linnankatu vanhassa kaupungissa. Se on jo hieman rapistunut mutta sen varrella on tunnelmallisia kahviloita, pieniä puoteja, antiikkikauppaa, Suonio maalailee.
Shoppailua harrastamaton Suonio osti itselleen Viipurista hienot, italialaiset kengät.
– Tuontituotteiden hinta on tietenkin sama molemmin puolin rajaa, Suonio arvioi.
Mutta hienot kengät mies löysi. Ja viime viikolla Suonio ei kerennyt parturiin kotimaassa, niin osti palvelun sitten Viipurista.
Yksityisiä matkailijoita koskevat tuontisäännöt löytyvät [Tullin verkkosivuilta.](http://www.tulli.fi/fi/yksityisille/matkailijat_muuttajat/index.jsp)
Oikeutta ananastehtaan varjossa
Ananasmehujupakka tahrasi muutama vuosi sitten suomalaisten halpamehujen maineen. Rainbow-purkin mehu vaihtui, mutta tutkija Andy Hall käy kohuraportin vuoksi yhä oikeutta Thaimaassa. Häntä uhkaavat vankila ja miljoonasakot. Todistajia haetaan Suomesta saakka.
”Siirtotyöntekijöiden työolojen tutkiminen Thaimassa tai missään muualla maailmassa ei ole, eikä sen pitäisi olla rikos.”
Näin kirjoitti brittiläinen Andy Hall [blogiinsa](https://andyjhall.wordpress.com/) Bangkokissa toukokuun 18. päivä. Oli hänen oikeudenkäyntinsä alkamisen aatto.
Hall kirjoitti koko lauseen isoin kirjaimin. EI OLE EIKÄ SEN PITÄISI OLLA RIKOS. Se ei jättänyt arvailujen varaan, mitä mieltä Hall on häntä vastaan nostetuista syytteistä. Syytön, kuten hän totesi tammikuussa Bangkokin rikosoikeuden edessä.
Syytteet ovat painavia. Thaimaalainen ananasmehutehdas syyttää Hallia kunniansa loukkaamisesta. Häntä uhkaavat jopa seitsemän vuoden vankeus ja lähes kahdeksan miljoonan euron sakot.
Juristin koulutuksen saanut Hall on Thaimaassa tunnettu siirtolaistutkija ja ihmisoikeusaktivisti. Vuonna 2012 hän tutki burmalaisten siirtotyöläisten oloja thaimaalaisella Natural Fruit -mehutiivistetehtaalla.
Samaan aikaan kun tehtaalta peräisin olevaa mehua kaadettiin laseihin suomalaisissa aamiaispöydissä Pirkka-, Rainbow- ja Eldorado-purkeista, Hall puhui työntekijöiden kanssa. Hänelle selvisi, että tehtaalla tapahtuu vakavia ihmisoikeusloukkauksia. Töissä oli lapsia ja työntekijöiden liikkumista rajoitettiin.
Hall raportoi tuloksensa toimeksiantajalleen, suomalaisyritysten vastuullisuutta valvovalle Finnwatchille. Järjestö kirjoitti havaintojen pohjalta [Halvalla on hintansa -raportin](http://www.finnwatch.org/images/finnwatch_private_label_web_2_rev.pdf) ja julkaisi sen netissä.
Syytetyn penkillä ei nyt kuitenkaan istu Finnwatch vaan Hall. Hallin mukaan se on ehkä väärinkäsitys, mutta ennen kaikkea häirintää.
– Se on ahdistelua. He lähtivät pienimmän perään.
Nyt oikeutta on käyty jo puolitoista vuotta. Andy Hall on jumissa Thaimaassa, mutta muuten kaikki on tilanteeseen nähden hyvin: hän on yhä elossa.
– Jos olisin myanmarilainen tai thaimaalainen… he vain tappavat ihmisiä. Se on syy, miksi minun pitää jatkaa taistelua, Hall sanoo puhelimeen Bangkokista.
Myrsky mehulasissa
Tammikuussa 2013 Suomessa tapahtui monta uutisen arvoista asiaa: tehtiin 16 kuntaliitosta, Helsingin Sanomista tuli tabloidi ja Yle-veron periminen aloitettiin. Lisäksi nousi ananasmehukohu.
Sen takana oli Finnwatchin raportti, joka kertoi, että kauppojen omien tuotemerkkien halvat hinnat [syntyivät osin pakkotyön ja ihmiskaupan ansiosta](http://yle.fi/uutiset/raportti_kauppojen_omien_merkkien_edullisuutta_revitaan_alkutuottajien_selkanahasta/6459464). Selvityksen mukaan muun muassa K-kauppojen, Siwojen ja S-ryhmän omien tuotemerkkien ananasmehutehtaalla työskenteli kymmeniä lapsia, joista nuorimmat olivat 14-vuotiaita.
Rainbow,- Eldorado- ja Pirkka-mehuilta meni maine.
Maine meni myös mehua valmistavalta thaimaalaiselta ananasmehuyhtiöltä Natural Fruitilta, eikä se ole Thaimaassa pieni asia.
– Kasvojen säilyttäminen ja raha. Ne ovat kaksi asiaa, jotka ovat Thaimaassa tärkeitä. Kun ne linkittää yhteen, voi todella vaikuttaa asioihin, ja juuri näin Finnwatch teki, Hall sanoo.
Helmikuussa mehukohu oli Suomessa laantumaan päin, mutta Andy Hallin elämässä tuulet vasta yltyivät. Myanmarissa asuva Hall kuuli brittitoimittajalta, että mehujätti Natural Fruit syytti häntä kunnianloukkauksesta ja tietokonerikoksesta. Molemmat ovat Thaimaassa vakavia rikoksia.
Hall kertoo muistavansa epäuskoisuuden ja epäoikeudenmukaisuuden tunteen lukiessaan sähköpostia sängyllään Yangonissa, missä hän työskenteli Myanmarin hallituksen neuvonantajana. Yhtiö väitti, että hän on tahallisesti halunnut vahingoittaa sitä ja aiheuttaa tehtaalle tappioita.
– Se ei ollut minun raporttini, enkä julkaissut sitä verkossa, Hall sanoo.
Finnwatch on ottanut täyden vastuun raportista, mutta järjestö ei kuitenkaan kelvannut yhtiölle syntipukiksi, uskoo sen toiminnanjohtaja Sonja Vartiala.
– Andy on Thaimaassa tunnettu työntekijöiden oikeuksien puolustaja. Olisi monille hyödyllistä, jos hän lopettaisi työnsä, Vartiala sanoo.
Hall sanoo varovasti samaa.
– Luulen, että tässä tapauksessa on kyse paljon enemmästä kuin pinnalle näkyy. Uskon, että kyse on ahdistelusta, mutta ei ole täysin selvää, kuka sitä tekee.
Natural Fruitin omistaa Thaimaan entisen työministerin ja vaikutusvaltaisen poliitikon veli Wirat Piyapornpaiboon. Wirat on lisäksi ananastuotteiden etujärjestön puheenjohtaja.
– Tehdas tunnetaan nimellä "senaattorin tehdas". Siitä ei käytetä sen oikeaa nimeä. Tehtaalla on paljon vaikutusvaltaa, joten sen arvostelu on vaarallista, Hall kertoi Ylen [MOT-ohjelman haastattelussa viime syksynä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/12/finnwatchin-tutkija-yha-syytteessa-thaimaassa).
Suomesta todistamaan
Tulevana tiistaina Bangkokin rikostuomioistuimen todistajan penkille istuu myös Finnwatchin toiminnanjohtaja Sonja Vartiala sekä S-ryhmän hankintajohtaja Jari Simolin. Heitä kuullaan puolustuksen todistajina. S-ryhmän edustaja on paikalla Hallin pyynnöstä.
– Pohjoismaat ovat vailla vertaa vastuullisuuskysymyksissä. Se näkyy muun muassa siinä, että S-ryhmä on valmis todistamaan. Nämä ovat kansainvälisesti pieniä yhtiöitä, eikä niillä ole paljon valtaa, mutta ne silti yrittävät. Se on ainutkertaista, Hall sanoo.
Vaikka [Finnwatchin seurantaraportti](http://www.finnwatch.org/images/pdf/finnwatch_private_label_followup_web.pdf) ei jakanut [suomalaisyritysten mehuostoille edelleenkään ruusuja](http://yle.fi/uutiset/finnwatchin_raportti_kauppojen_ananasmehuja_tehdaan_edelleen_karuissa_oloissa/7055113), Hallin mukaan Pohjoismaiden tulisi olla ylpeä monista yrityksistään, jotka yrittävät toimia oikein. Hän kiittelee myös suomalaisjärjestöä.
– Finnwatchin taktiikka nimetä työntekijöitä sortavat yhtiöt on todella vaikuttanut tilanteeseen täällä. Kun ihmisoikeudet linkittää kauppaan, ollaan todella merkittävien asioiden äärellä, Hall sanoo.
Ananakset eivät ole Thaimaassa pikkuasia. Maa on maailman suurimpia ananastuottajia ja "senaattorin tehdas" merkittävä peluri. Ananasjätti ei kuitenkaan ole saanut Hallia pelkäämään, vaikka vuodet ovat olleet raastavia.
– Luotan siihen, että oikeus toteutuu. En tehnyt mitään väärää, Hall sanoo.
Myös Finnwatchin Vartiala on varovaisen luottavainen. Hallin kaikkiaan neljästä syytteestä ensimmäinen on jo hylätty kahdessa oikeusasteessa. Se koski Al Jazeera -uutiskanavan haastattelua, jossa Hall puhui oikeustapauksesta. Natural Fruitin mukaan Hall levitti siinä väärää tietoa.
– Oikeudenkäynti oli positiivinen kokemus. Vaikka käsittelyssä oli puutteita, vaikutti siltä että oikeudenkäynti oli aito ja tuomarit puolueettomia.
Mätiä lakeja
Täysin ongelmitta ei oikeutta Thaimaassa jaeta. Hall on yritetty huijata tunnustamaan syyllisyytensä, ja istunnoissa on ollut tulkkausvaikeuksia.
Kun Finnwatch koosti raporttia, Natural Fruit ei koskaan vastannut sen yhteydenottoihin. Yhtiö on puhunut vain oikeudessa, missä se väittää Finnwatchin raporttia valheelliseksi ja Hallia vastuulliseksi sen sisällöstä.
– He sanovat, että pakotin tai maksoin työntekijät sanomaan asioita ja että tehtaalla on kaikki kunnossa. Mutta heillä ei ole ollut tästä mitään todisteita.
Hall uskoo, että todistamassa olleet työntekijät on pakotettu todistamaan ja valehtelemaan. Hän huomauttaa, että lait, joiden nojalla häntä syytetään, ovat ylipäätään kyseenalaisia.
– Ne ovat huonoja lakeja, joita pahat ihmiset käyttävät pahoihin tarkoituksiin. Thaimaan hallinnon pitäisi tehdä asialle jotain ja huolehtia, että isot firmat eivät voi niiden avulla ahdistella ihmisoikeusaktivisteja.
Muun muassa YK on ollut huolissaan Thaimaan sananvapauskehityksestä.
Hall sanoo olevansa oikeusjutun myötä entistä motivoituneempi työhönsä.
– Uskon, että pilvelläni on hopeareunus. Tämä tapaus nostaa esiin Thaimaan siirtotyöläisten olot ja huonot lait. Koska olen ulkomaalainen, minuun on helppo samastua ja asia saa mediassa näkyvyyttä, Hall sanoo.
"Olen yrittänyt hymyillä"
Puhelu Bangkokiin keskeytyy thainkieliseen keskusteluun. Hall on juuri palannut Myanmarista ja palauttanut passinsa oikeusistuimeen. Hän saa poistua Thaimaasta vain viranomaisten luvalla.
Hall voisi olla palaamatta Thaimaahan, mutta sitä hän ei aio tehdä. Hän luottaa siihen, että oikeus lopulta vapauttaa hänet.
– Olen monta vuotta sanonut siirtotyöläisille, että heidän on pysyttävä lujana ja taisteltava oikeuksistaan loppuun saakka. En voi paeta, kun itse joudun samaan tilanteeseen.
Jo aiemmin käsitelty syyte on vielä matkalla korkeimpaan oikeuteen. Hall on varma, että myös nyt käynnissä oleva juttu viedään kaikkein mahdollisten tuomioistuinten läpi. Ensimmäinen tuomio kuullaan aikaisintaan syksyllä.
– He eivät lopeta ennen kuin on pakko, Hall sanoo.
Viikosta on tulossa tunteellinen, sillä todistamassa on heitä, joiden puolesta Hall on taistellut vuosia.
– Monia siirtotyöläisiä on tulossa todistamaan puolestani. On todella liikuttavaa, että he ovat tarpeeksi rohkeita tekemään sen.
Siirtotyöläisillä ei ole henkivakuutuksena brittipassia, useimmilla ei papereita lainkaan. Eikä heistä kirjoiteta pitkiä lehtijuttuja, edes jos he katoavat.
Siksi Andy Hall ei suostu katkeroitumaan. Hän ei usko, että viha Natural Fruitin epäreiluutta kohtaa ratkaisee mitään.
”Olen yrittänyt hymyillä heille oikeudessa”, Hall kirjoitti blogiinsa toukokuussa.
Isinbajeva ei saa osallistua olympialaisiin – vain yhdelle venäläisurheilijalle myönnettiin poikkeuslupa
Venäläinen seiväshyppääjä Jelena Isinbajeva ei saanut Kansainväliseltä yleisurheiluliitolta poikkeuslupaa osallistua Rion olympialaisiin.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF on hylännyt yhtä lukuun ottamatta kaikkien venäläisten yleisurheilijoiden hakemukset osallistumisesta Rion olympialaisiin, kertoo uutistoimisto TASS.
Ainoa venäläinen yleisurheilija, jonka valitus hyväksyttiin, oli pituushyppääjä Darja Klishina. Hän saa kilpailla jatkossa neutraalina urheilijana kansainvälisissä kilpailuissa, mikäli kilpailun järjestäjä ja kilpailun säännöt mahdollistavat hänen osallistumisensa.
Kaikki muut valituksen tehneet venäläisurheilijat saivat kielteisen päätöksen, eivätkä näin voi osallistua Rion olympialaisiin elokuussa. Osallistumisoikeus evättiin siis muun muassa vastikään Venäjän seiväshypyn mestaruuden voittaneelta ME-naiselta Jelena Isinbajevalta sekä aitajuoksija Sergei Shubenkovilta.
Kaikkiaan 68 venäläistä yleisurheilijaa kävi taistelua, jotta saisivat mahdollisuuden kilpailla olympiakisoissa. Venäjän olympiakomitean mukaan se uskoo edelleen, että Riossa saatetaan nähdä venäläisiä yleisurheilijoita.
Saksalainen taloustieteilijä: Suomi voi erota euroalueesta
Vaikutusvaltainen saksalainen taloustieteilijä Hans-Werner Sinn katsoo, että syvä talouskriisi saa ihmiset kyseenalaistamaan euroalueen osana pysymisen.
Arvostettu saksalainen taloustieteilijä Hans-Werner Sinn katsoo, että Suomen ero EU:n rahaunionista on mahdollinen keskipitkällä aikavälillä.
– Monet ihmiset Suomessa kysyvät itseltään, miksi heidän maansa pitäisi pysyä osana euroaluetta, kun sen talous voisi nopeasti nousta jaloilleen kansalliseen valuuttaan palaamisen ja devalvaation kautta, Sinn kirjoitti [Wirtschaftwoche](http://www.wiwo.de/politik/europa/euro-hans-werner-sinn-warnt-vor-austritt-finnlands/13845432.html)-lehdessä julkaistussa artikkelissa.
Asiasta uutisoi Suomessa aiemmin tänään [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/ulkomaat/art-2000001217133.html).
Saksalaisessa uutisoinnissa Sinnin artikkelista ei erotella eroa euroalueesta ja eroa koko EU:sta, ja aiheesta kirjoitetuissa [artikkeleissa](http://www.welt.de/wirtschaft/article156918872/Hans-Werner-Sinn-sagt-neuen-Austrittskandidaten-voraus.html)[puhutaan](http://www.focus.de/finanzen/europaeische-waehrungsunion-hans-werner-sinn-warnt-der-naechste-exit-kandidat-steht-schon-fest_id_5710267.html)[Fixitin](http://www.huffingtonpost.de/2016/07/08/fixit-hans-werner-sinn_n_10887890.html) mahdollisuudesta Brexitin eli Britannian EU-eron tapaan.
Kun velkakriisissä kamppailevan Kreikan epäiltiin joutuvan ulos euroalueesta, sen arveltiin merkitsevän samalla myös EU-eroa (Grexit).
Vaikutusvaltaista Ifo-tutkimusinstituuttia pitkään johtaneen Hans-Werner Sinnin mukaan europainokoneesta luopuminen olisi Suomelle kivuttomampaa kuin Kreikalle, Italialle ja Espanjalle. Suomella olisi Sinnin mukaan mahdollisuus erota eurosta suhteellisin pienin tappioin.
Uutisoinnissa muistetaan Suomen markan devalvointia keinona, jolla Suomi irtaantui 90-luvun talouslamasta.
Sinn sanoi viime kuussa Yle Uutisille antamassaan [haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/arvostettu_saksalaisprofessori_eun_on_uudistuttava_selviytyakseen_brexit-kriisista/8987315), että juuri euroalue on EU:n nykyisten ongelmien ytimessä. Sinn pitää yhteisvaluuttaa lähtökohtaisesti epäonnistuneena projektina ja on kovasanaisesti arvostellut eurokriisin hoitoa.
Uuden ukkosen ensimmäinen salama voi yllättää
Kun astuu ulos harmaaseen pilvisäähän, on teoriassa mahdollista saada salamasta. Mistä siis tunnistaa, että pilvinen sää on muuttunut alkavaksi ukkoseksi, jos vielä ei ole jyrähtänyt?
Jos ukkonen on aivan päällä, se saattaa nostaa ihmisen hiukset pystyyn, vaikkei salama lopulta iskisikään. 
– Ilmiö on samantyyppinen kuin ilmapallolla hiuksia hangatessa. Salaman sähkövirtahan etsii purkautumisreittiä niin innokkaasti, että se nostattaa maasta lähteviä vastasalamia, miksei se siis saisi hiuksiakin pystyyn, Ilmatieteen laitoksen ukkostutkija Terhi Laurila virnistää.
Sen sijaan esimerkiksi migreenin syntyyn vaikuttavat todennäköisemmin myrskyissä yleiset ilmanpaineen vaihtelut. Ukkosen syntyä voi seurailla parhaiten pilvistä.
– Valkoinen kukkakaalia muistuttava ja nopeasti korkeutta kasvava kumpupilvi enteilee ukkosta. Jos pilvi vielä muuttuu alasimen malliseksi, on kesäukkonen melko varmasti tulossa, Ylen meteorologi Joonas Koskela selittää. 
Toisaalta kumpupilvi voi kehittyä aikansa ukkospilven suuntaan, mutta jäädä vain suureksi pilveksi, joka ei kehity ukkoseen saakka.
Kaukaa, vaikka kymmenen kilometrin päästä, alasinpilven (_cumulonimbus incus_) tunnistaa helposti muodosta, jos näkyvyyttä on hyvin.
Lyhyemmän matkan päästä katsottuna pilven alareunan tumma väri ja pilvimassan massiivisuus paljastavat ukkosen mahdollisuuden.
– Suoraan ukkospilven alla pilveä voi olla hyvin vaikea erottaa normaaleista harmaan päivän sadepilvistä. Yksi vinkki tunnistamisessa on kuitenkin ukkoselle tyypillinen puuskainen tuuli. Päällä olevan ukkosen tunnistaa varmasti vasta kun jyrähtää, Koskela kertoo.
Salama seuraa fysiikan lakeja
Yleensä maasalama syntyy niin, että negatiivinen esisalama saapuu pilvestä lähelle maata ja houkuttelee positiivisia vastasalamoita nousemaan maasta.
– Esisalama valitsee otollisimman vastasalaman korkealta ja terävälta paikalta ja yhdistyy tuon vastasalaman kanssa muodostaen kanavan, jota pitkin varsinainen voimakas pääsalama iskee maahan, Laurila kertoo. 
Ihan kaukaisesta ja pienestä jyrähdyksestä en ehkä heti juoksisi saunaan, mutta viimeistään jos näkee salamoita horisontissa vedessä ollessaan, on paras nousta suojaan.
Salama valitsee mahdollisista purkautumiskohteista etäisyydeltään lähimmän. Pääsalama purkautuu maahan ja leviää jännitteenä maata pitkin.
Fysiikan lakien mukaan salama voi hyvin iskeä samaan paikkaan useita kertoja. Esimerkiksi korkeisiin torneihin iskee salamoita usein.
Mysteerinen pallosalama
Pallosalama pitää jopa tutkijoita jännityksessä. Sen esiintyminen on äärimmäisen harvinaista, ja se on yksinomaan ukkoseen liittyvä ilmiö.
– Pallosalama on tieteen kannalta ongelmallinen käsite, koska sitä ei ole onnistuttu mittamaan, videoimaan tai toistamaan laboratoriossa. Havainnot pallosalamoista ovat myös harvinaisia ja mielestäni aika vanhoja, Laurila kertoo.
Pallosalamailmiölle on kuitenkin määritelty tiettyjä ominaisuuksia silminnäkijähavaintojen perusteella.
Pallosalaman koko vaihtelee muutamasta sentistä metriin. Keskimääräinen havainto on noin jalkapallon kokoinen pallo, joka leijuu vapaasti ilmassa pisimmillään noin minuutin.
Pallosalama myös säteilee valoa hehkulampun tapaisesti. Pallon liikkumanopeudeksi arvioidaan muutamia metrejä sekunnissa.
Vertailun vuoksi tavallisen maasalaman nopeus on noin 100 000 km/s. Energiapallo leijuu aikansa ja häviää poksahtamalla tai äänettömästi.
– Pallosalamasta kerrotaan, että se voisi tulla sisätiloihin aukinaisen ikkunan kautta, tai puhelin- tai sähköpistokkeesta syntymällä. Se on kuitenkin niin harvinainen ilmiö, ettei sitä kannata etukäteen pelätä. Pallosalama ei myöskään seuraa ihmistä, vaan leijailee hissukseen ilmassa.
Pallosalama syntyy, kun ilman pääsalamaa jäänyt vastasalama sammuu, mutta sen kärki, johon on jo kasautunut positiivista varausta, jää ilmaan pallomaisena valoilmiönä.
Tälle on todennäköisesti kolme edellytystä: koossa pitävä rakenne, lämpö- ja sähköeristys ympäröivää ilmaa vastaan sekä energia, joka pitää pallon kuumana.
Salama on tappaja
Sata vuotta sitten Suomessa saattoi kuolla kymmenenkin ihmisiä vuodessa salaman iskuun. Nykyään salamaniskuun kuolee yksi ihminen noin kahden vuoden välein.
– Entisaikaan oltiin paljon ulkotöissä ja aukeilla pelloilla. Ukkosvaroituksia ja tietämystä varokeinoista ei myöskään ollut nykyiseen tapaan. Useimmiten kuolemantapaukset johtuvat siitä, että salaman voimakas sähkövirta pysäyttää sydämen, Laurila selittää.
Salamat aiheuttavat myös eriasteisia loukkaantumisia.
– Jos salama iskee ihmiseen ja virta on heikkoa, se kulkee tasaisesti jakautuneena kehon läpi. Voimakkaampi virta voi purkautua osittain myös ihon pintaa pitkin. Kehon sisällä kulkeava virta on vaarallista erityisesti aivojen hengityskeskuksessa ja sydämessä, Laurila sanoo.
Salamalta kannattaa suojautua menemällä jalat yhdessä kyykkyyn ja sopivalle etäisyydelle itseään korkeammasta paikasta.
– Etäisyys esimerkiksi puuhun kannattaa olla suunnilleen sama kuin puun korkeus. Tällöin puu ei kaadu päälle, eikä puusta maahan johtuva virta aiheuta ihmiselle pahaa sähköiskua. Jalat kannattaa olla yhdessä, ettei sähkövirta kulje toisesta jalasta ylös ja toisesta alas takaisin maahan, Laurila listaa.
Salaman virta voi myös lähietäisydellä hypätä esimerkiksi puusta vieressä olevaan ihmiseen. Tällaisessa tilanteessa salama iskee ensin puuhun, mutta ei jatka matkaa maahan asti vaan hyppää lähellä olevaan ihmiseen.
– Salamavirran hyppäyksen vaara poistuu kuitenkin joidenkin metrien päästä puusta, ja ainakin puun korkeutta vastaavalla etäisyydellä pitäisi olla jo tältä turvassa, sanoo Laurila.
Maalla jalkapallokentän kokoinen aukea alue on jo todella vaarallinen yksittäiselle seisoskelijalle. Kaikenlaiset terävät piikit ovat salamaa kutsuvia muotoja, kun taas pyöreä ja matala muoto ei salamoita kiinnosta. Golfin pelaaminen, onkiminen ja sateenvarjolla pilviin päin huitominen kannattaa unohtaa.
– Esimerkiksi kumisaappaat saattavat toki eristää pienen salamasta johtuvan maata pitkin kulkevan sähkövirran, mutta eivät ne itse salamaniskulta suojaa. Ei salamaa niin helposti pysäytetä, Laurila naurahtaa.
Ukkosen turvaetäisyyttä on vaikea määritellä vedessä ollessa.
– Ihan kaukaisesta ja pienestä jyrähdyksestä en ehkä heti juoksisi saunaan, mutta viimeistään jos näkee salamoita horisontissa vedessä ollessaan, on paras nousta suojaan, Koskela ohjeistaa.
Aiju ei suostunut alistumaan
Aiju von Schöneman eli seitsemän vuotta väkivaltaisessa avioliitossa. Hänen mukaansa väkivaltaiseen suhteeseen ei pidä jäädä ainakaan lasten takia tai leimautumisen pelossa. Jos ei selviä yksin, pitää pyytää apua.
77-vuotiaalla Aiju von Schönemanilla on punaiset hiukset, siniset silmät ja entisen aviomiehen nimikirjaimet poltettuna vasempaan ranteeseen. Omistushaluinen ja silmittömän mustasukkainen mies poltti ne Aijun käteen avioliiton aikana jättäen samalla monia muita väkivallan merkkejä jälkeensä.
– Hän osasi olla hyvin valloittava. Nykyään sanoisin, että hän oli kuin Dr. Jekyll ja Mr. Hyde, Aiju sanoo.
Mies, Armo Hormia, oli 1960-luvulla Turussa tunnettu hahmo. Turun vankimielisairaalan ylilääkäri, tv:ssä esiintyvä psykiatri ja kulttuurivaikuttaja haluttiin myös lehtihaastatteluihin.
Kainuussa varttunut Aiju haaveili toimittajan ammatista. Koska Sotkamossa ei ollut lukiota, Aiju päätyi opiskelemaan Helsinkiin ja pääsi toimittajaharjoittelijaksi Yhtyneisiin Kuvalehtiin.
Kun Aiju lähetettiin tekemään kuuluisasta Armo Hormiasta lehtijuttua, Aiju päätti toteuttaa haastattelun ystävänsä, kirjailija Pentti Saarikosken avustuksella. Ajatus oli, että Saarikoski ja Hormia keskustelisivat, ja Aiju kirjaisi jutun ylös.
– Mutta herrat innostuivat ryyppäämään. Kun viina loppui, haettiin eläintieteellisestä museosta sikiöviinaa, Aiju kertoo.
Haastattelusta ei silloin tullut mitään, mutta Aiju lähti miehen perässä Turkuun haastattelun toivossa.
Armo Hormia keksi haluavansa Aijun töihin Tajo-nimiseen kirjakustantamoonsa. Toimittajaksi aikova Aiju vastusteli ensin, mutta Armo oli sitkeä. Kahden viikon sisällä Aiju oli menossa miehen kanssa tapaamaan tämän äitiä Savonlinnaan.
Luumäen kohdalla matkaa alkoi tapahtua.
– Ajettiin helvetinmoinen kolari. Minulta meni viisi kylkiluuta, ja autosta meni katto, Aiju kertoo.
Onnettomuuden jälkeen mies kosi 23-vuotiasta Aijua ajatellen, ettei Aiju selviäisi kolarista ilman pysyviä päävammoja. Hän halusi jättää nuorelle naiselle kauniin muiston.
Myöhempinä vuosinaan Aiju viittasi tapaukseen ollessaan turistioppaana Savonlinnan oopperajuhlissa. Luumäen kohdalla hän kuulutti bussissa:
– Nyt tullaan Luumäelle! Kaikki kiinnittävät turvavyöt ja ajetaan hitaasti. Tällä paikalla on sattunut kaksi suuronnettomuutta: presidentti Svinhufvud kyyditettiin Siperiaan ja Aiju naimisiin.
“Se aiheutti hänelle saatanallisia aggressioita”
Ei liene sattumaa, että juuri Armo Hormian kaltainen mies osui Aijun tielle. Eloisa Aiju kulki opiskellessaan taiteilijoiden kanssa, tanssi pöydillä ravintoloissa ja sai lisänimen “Manalan kuningatar”.
Armo puolestaan oli tunnettu psykiatri ja kulttuuripersoona, jonka oma kirjakustantamo kustansi Allen Ginsbergin ja Pablo Nerudan kaltaisten kuuluisuuksien teoksia. 1960-luvun underground-kulttuurissa Aiju ja Armo olivat toistensa kaltaisia, erikoisia persoonia, jotka saattoivat keskustella tuntikausia Dostojevskista.
– Armon tyyppinen mies oli ehkä ainoa, joka minut pystyi kesyttämään. En voinut edes ajatella ketään muuta, Aiju toteaa.
Vaikka Armon ensikosinta olikin puoliksi vitsillä heitetty, päätyi pari yhteen. Vuoden sisällä tapaamisesta, lokakuussa 1964, Aijusta tuli rouva, ja puolisen vuotta myöhemmin äiti.
Aijusta tuli myös Armo Hormian kirjakustantamo Tajon kirjallinen johtaja. Kotoa käsin pyöritettävä kustantamo julkaisi 47 kirjaa, joista kolme sai myöhemmin Nobelin.
Aijun äiti ilahtui, kun tytär sai rikkaan, tunnetun lääkärin miehekseen. Parin avioituessa äiti totesi: “Tämä on elämäni onnellisin päivä”.
Myöhemmin äiti toisti samat sanat, kun avioero astui voimaan.
Pikkuhiljaa Armo Hormian taustatarina aukesi Aijulle. Armon isä oli herännäispappi. Aijun mukaan tämä vaati lapsiltaan tohtoritason opintoja ja älykkyyttä. Siispä Armo valmistui jo nuorena lääkäriksi, kertoo Aiju.
– Hän oli erittäin lahjakas ja monitaitoinen. Hän oli vankimielisairaalan ylilääkäri. Lisäksi hän piti yksityisvastaanottoa, perusti Turun mielenterveysseuran, Turun kirjailijat ry:n ja oman kirjakustantamon, Aiju luettelee.
Vähemmästäkin palaa loppuun, Aiju toteaa. Ilmeisesti Armo oli itsekin pelännyt väsymistä, sillä hän oli hankkinut kodin lääkekaappiin dianabolia. Se on steroidi, joita esimerkiksi urheilijat käyttivät suoritusten parantamiseen.
– Se aiheutti hänelle saatanallisia, nopeita aggressioita, joita hän ei pystynyt hillitsemään. Se oli loppujen lopuksi ehkä pahin syy väkivaltaan, Aiju sanoo.
Tätä Aiju ei kuitenkaan tiennyt avioliiton aikana, sillä lääkkeiden sivuvaikutuksia ei tuolloin lainkaan tunnettu.
– Olin oikeastaan helpottunut, kun väkivaltaan löytyi joku muukin selitys, kuin vain mielenterveys, toteaa Aiju.
Toisen lapsen syntymä muutti kaiken
Avioliitto oli Armolle kolmas. Merkkejä miehen arvaamattomuudesta oli ilmassa jo ennen liittoa, mutta vasta avioliiton aikana Aiju näki, mitä stressi ja steroidit tälle tekivät.
– Kerran ilmoitin Armolle jättäväni hänet ja menin tätini luo. Kun tulin takaisin, Armo oli polttanut takassa kaikki lasten lelut, minulle ostamansa Chanelin puvun ja minusta maalatun muotokuvan.
Aviomies kyttäsi Aiju rahankäyttöä ja ihmissuhteita. Mustasukkaisuus oli Aijun mukaan jopa sairaalloista. Armo perusteli sitä Aijun menettämisen pelolla.
– Joku voi ihmetellä, miten siihen voi suostua. Siinä on lapsi ja yhteinen kirjakustantamo, jotka pitävät mukana. Ja aina oli toivo siitä, että ehkä tästä selvitään. Se on hirveän voimakas tunne, Aiju toteaa.
Lapsiin Armo ei sentään kajonnut. Aiju alkoi kuitenkin harkita eroa, kun miehen käytökseen ei tullut muutosta. Aiju oli ajatellut Armon olevan eräänlainen sielunkumppani, mutta alistamista ja nöyryytystä hän ei enää kestänyt. 
Minä järkytyin hirveästi! Olin luullut olevani hyvä äiti.
Lopullinen käänne tuli toisen lapsen synnyttyä. Armo oli luvannut vaimolleen vaikka kuun taivaalta, jos tämä synnyttäisi hänelle pojan. Aiju elätti toiveita siitä, että mies muuttuisi lapsen synnyttyä.
Synnytys oli pitkä ja vaikea.
– Kun Armo tuli meitä sairaalaan katsomaan, sanoin, että tarvitsen rahaa. En tiennyt, että joudun jäämään sairaalaan niin pitkäksi aikaa. Hän sanoi: “Olet ollut yhdeksän kuukautta raskaana. Kai olet säästänyt sitä varten?” Sitten hän kusi lavuaariin ja lähti ulos, Aiju kertoo.
– Ajattelin, että tämä ei muutu miksikään, se vain pahenee. Sillä paikalla päätin, että tulee ero.
Kiitti Jumalaa käytännöllisistä vaatteista
Oli aika kehittää suunnitelma. Kuuluisasta psykiatrista ei noin vain erota, etenkin kun mies uhkaili väittää vaimoaan hulluksi ja lähettää hänet mielisairaalaan, jos tämä lähtisi liitosta. Siispä Aiju tarvitsisi käräjäoikeuden päätöksen ja runsaasti todistusaineistoa miehensä sanaa vastaan.
Ensi töikseen Aiju meni salaa toiselle psykiatrille. Sieltä hän sai todistuksen siitä, ettei ole hullu tai hysteerinen. Psykiatri neuvoi Aijua pitämään kirjaa siitä, montako kertaa tämä pakeni kotoa. Viimeisen avioliittovuoden aikana lähtöjä kertyi 150.
– Kiitin Jumalaa, kun Marimekon vaatteet tulivat kauppoihin. Niitä saattoi käyttää sekä yöpaitana että päiväpukuna. Nukuin Marimekon puvussa siltä varalta, että jos yöllä tulee lähtö, ei tarvitsisi vaihtaa vaatteita.
Aiju keräsi myös todistusaineistoa Armon pahoinpitelyistä.
– Eräskin lääkäri sanoi, kun Armo väitti, että olen kaatunut: “Nämä eivät ole kaatumisen jälkiä. Nämä ovat pahoinpitelyn jälkiä.” Sanoin hänelle, että olisitteko ystävällinen ja tallentaisitteko kaikki nämä asiakirjat. Niitä voidaan tarvita.
Todistajanlausuntoja Aiju sai myös sukulaisiltaan, joiden luo hän pakeni Armoa. Asianajajan hän hankki Helsingistä – turvallisesti Turun ulkopuolelta.
Aijun tyrmistykseksi juristi totesi heti kättelyssä, että ellei Aiju ota eroa, lapset otetaan huostaan. Juristin mukaan Aiju oli huono äiti, jos jatkaisi lasten ja oman turvallisuutensa laiminlyöntiä.
– Minä järkytyin hirveästi! Olin luullut olevani hyvä äiti. Mutta tajusin, että tottahan se on: nimenomaan lasten takia tästä on lähdettävä, Aiju sanoo. 
Kaikki näkevät, että se on minun tekemäni, kun siinä on virheitä. En minä mihinkään täydellisyyteen pyri.
Todistusaineiston keruu kesti toista vuotta. Toukokuussa 1972 Aiju pakkasi lapset autoon ja vei omat arvotavaransa piiloon naapurin autotalliin.
Armo tuli kotipihaan kysymään, minne Aiju ja lapset olivat menossa.
– Vastasin, että menemme Lappiin mökille. Hän kysyi, milloin tulemme takaisin. Vastasin: “Se riippuu säästä”.
Sitten Aiju ajoi pois. Kännyköitä ei oltu keksitty, eikä Lapin mökissä ollut sähköäkään. Aiju ja lapset olivat miehen tavoittamattomissa. Aiju ilmoitti pohjoisesta asianajajalleen, että avioerohaasteen voi viedä oikeuteen.
Juhannuksena tuomari ilmoitti Aijulle, että kymmenen minuuttia ennen istunnon alkamista aviomies oli myöntänyt pahoinpitelysyytökset.
“Halasin varmasti jokaista seinää”
Eron saatuaan Aiju palasi mökiltä ja vaihtoi välittömästi kodin lukot. Se oli hyvä päätös. Armo oli seuraavana aamuna ovella avaimiensa kanssa ja pyrki taloon. Aiju soitti paikalle poliisit, jotka hakivat miehen pois.
– Hän yritti selittää poliisille olevansa psykiatri. “No ole vaikka arkkiatri”, sanoivat poliisit, ja nakkasivat hänet autoon.
Armo lähti eron jälkeen Norjaan. Aiju sai vihdoin olla rauhassa omassa kodissaan.
– Halasin varmasti jokaista seinää. Ajattelin: minä saan elää täällä! Tämä on nyt minun laillisesti! Se tuntui aivan uskomattomalta.
Armo Hormia kuoli 60-vuotiaana. Aiju arvelee, hän paloi kerta kaikkiaan loppuun työn, järjestötoimien ja yksityisvastaanoton taakan alla.
Erottuaan Aiju meni välittömästi takaisin yliopistoon ja opiskeli muun muassa kulttuurihistoriaa.
Aiju sai eron jälkeen apua ystäviltä ja sukulaisilta, ja hän hakeutui erilaisten terapeuttisten harrastusten pariin. Hän muun muassa kutoi kangasta. Kerran kutomaopettaja sanoi hänelle: “Nuo mattosi päät ovat kippuraisia, et ole kovin tarkka maton kulmia kutoessa.”
– Vastasin: Ei, se on just oikein. Kaikki näkevät, että se on minun tekemäni, kun siinä on virheitä. En minä mihinkään täydellisyyteen pyri.
Raskaasta 1970-luvun öljykriisistä ja työttömyydestä huolimatta Aiju palkattiin Turun tuomiokirkkoon. Siellä hän teki 23-vuotisen uran suosittuna oppaana. 
Jos ei osaa itse, pitää pyytää apua. 
Turkulaiset tietävät Aijun heittäytyvänä tarinankertojana ja kulttuuripersoonana, joka pukeutuu milloin linnanneidon vaatteisiin, milloin Koiramäen hahmoksi opaskierroksillaan.
Aiju kutsuu itseään city-houkaksi. Se on kaupunkilaisvastine kylähullulle, turkulaistuneelle Aijulle.
Aiju korostaa, että hänen elämässään on paljon muitakin tapahtumia kuin väkivaltainen mies, vaikka avioliittotarinaa on puitu iltapäivälehdissä asti. Aiju ei halunnut ajatella, että rikkoutunut avioliitto on hänen kohtalonsa, johon pitää alistua. Aiju itse summaa elämänsä näin:
– Kainuusta tullut, vähän hassu tyttö, jolla on vähän hassu perhe, rakastui yhtäkkiä Turkuun. Hän löysi historian, ja selvisi muun muassa sen avulla vaikeuksista. Ja hän on saanut todellisia ystäviä.
"Jos ei osaa itse, pitää pyytää apua"
Aiju itse saa apua esimerkiksi suhteuttamalla oman tuskansa muiden kärsimyksiin maailmassa. Aijun mukaan selviytymiskeinoja löytyy aina, mutta ne pitää osata etsiä.
– Jos ei osaa itse, pitää pyytää apua. Eikä silloin saa ajatella, että leimautuu, hän toteaa.
Nykyään turvakodit ovat täysiä, Aiju jatkaa. Hän arvelee, että väkivallasta kärsivät eivät uskalla puhua työpaikkalääkärilleen tai lastensa opettajille, koska häpeä ja työpaikan menettäminen pelottavat.
Aiju tarjoaa yhä neuvoja kohdatessaan sekä perheväkivallan uhriksi joutuneita että muutoin elämään väsyneitä. Häneltä pyydetään usein apua hiljaisuuden retriiteissä, joita hän on vetänyt parikymmentä vuotta.
Aiju haluaisi, että perheväkivallan piilottelun ja häpeän leima poistuisi, jotta ihmiset voisivat hakea tukea vapaasti. Esimerkiksi seurakunnista tai vertaistukiryhmistä voi saada nopeaa apua, hän sanoo.
Itseään ei saa halveksia, toteaa Aiju. Hän kertoo elämäntapahtumistaan siksi, että ihmiset rohkaistuisivat kertomaan oman tarinansa. Aijun mielestä ei pidä jäädä ajattelemaan, että kaikki on loppu, ja näin minulle aina käy.
– Se on väärin. Ei se ole niin.
EM-finaalin tilastoennakko: Griezmann vai Ronaldo, Ranska vai Portugali?
Jalkapallon EM-finaalin tilastoennakko selvittää, kuinka tärkeitä joukkueiden tähtipelaajat ovat Portugalin ja Ranskan kultahaaveille. Kummankin finalistin ykköspyssyt ovat ryhmilleen lähes korvaamattomia.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Jalkapallon EM-kisojen finaalissa kohtaavat sunnuntaina isäntämaa Ranska ja yllättäjä Portugali. Ranska on voittanut turnauksessa viisi kuudesta pelaamastaan ottelusta, kun taas Portugali on livahtanut finaaliin takaoven kautta – alkusarjassa se pääsi jatkoon vasta kolmanneksi parhaana lohkokolmosena.
Pudotuspelivaiheessa lusitaanit kaatoivat Kroatian jatkoajalla ja Puolan rangaistuspotkukilpailussa. Lopulta välierässä Walesia vastaan Portugali onnistui ottamaan turnauksen ensimmäisen voittonsa varsinaisella peliajalla, kun ”Lohikäärmeet” kaatuivat lukemin 2-0.
Tähtipelaajat iskussa
Tyylipisteistä ei kuitenkaan kisailla, vaan maalit ratkaisevat. Niitä Ranska on takonut 13 Portugalin kahdeksaa vastaan. Ranskan osumista viisi syntyi puolivälierässä Islantia vastaan, mutta tahti on ollut tasaisen tappavaa ottelusta toiseen: vain Sveitsi on pystynyt nollaamaan isännät, muissa otteluissa anskalaiset ovat iskeneet vähintään kaksi osumaa.
Ranskan tehokkuus kulminoituu yhteen pelaajaan, Atletico Madridin vikkelään hyökkääjään Antoine Griezmanniin. Griezmann on takonut peräti kuusi osumaa ja lisäksi tehnyt esityön kahteen. Osumista suurin osa on näytellyt ratkaisevaa roolia Ranskan vakuuttavassa marssissa kohti finaalia.
Portugali on taistellut tiensä finaaliin tiiviin puolustuspelin ja vahvan vastaiskupelaamisen avulla. Myös Portugalilta voidaan nostaa esiin yksi pelaaja ylitse muiden: Cristiano Ronaldo. Ainoastaan Antoine Griezmann on ollut joukkueelleen tärkeämpi yksittäinen palanen, eikä Portugali todennäköisesti olisi finaalissa ilman Ronaldon panosta.
Griezmann vastaan Ronaldo
Simulaatioiden perusteella Ranska lähtee selkeänä ennakkosuosikkina isännöimään Portugalia finaalissa. Isäntien todennäköisyys voittaa Euroopan mestaruus on 72,5 prosenttia, ja varsinaisella peliajalla Ranska vie ottelun nimiinsä 61,2 prosentin todennäköisyydellä.
Ilman Griezmannia olisi toisenlainen ääni kellossa: Ranskan lopullisen voiton todennäköisyys putoaa yli 10 prosenttia 61,8 prosenttiin ja varsinaisen peliajan voiton todennäköisyys 61,2 prosentista 51,8 prosenttiin.
Ronaldon vaikutus Portugalin menestykseen on hämmästyttävän samankaltainen kuin Griezmannin vaikutus Ranskan edesottamuksiin. Ilman Ronaldoa Portugali olisi simulaatioiden mukaan täysi vastaantulija, voittaen Euroopan mestaruuden vain 20,5 prosentin todennäköisyydellä. Varsinaisen peliajan voitolle simulaatiot antavat alle 10 prosentin todennäköisyyden.
Vaikka jalkapallo onkin joukkuepeli, näyttäisi siltä että kummankin finalistin ykköstykit ovat tällä hetkellä joukkueilleen täysin korvaamattomia. Kuten maalipörssin kärkikaksikon kuuluukin.
**Jalkapallon EM-finaali Portugali-Ranska sunnuntaina 10. heinäkuuta kello 22. Lähetys TV2:lla ja Yle Areenassa alkaa kello 20.15, Yle Puheen taajuudella ottelu kuullaan kello 21.40 alkaen.**
Venäläisen pituushyppääjän valitus läpi – kilpailuihin osallistuminen riippuu järjestäjästä
Darja Klishinalle on annettu neutraalin urheilijan oikeudet.
Venäläinen pituushyppääjä Darja Klishina saa kilpailla jatkossa neutraalina urheilijana kansainvälisissä kilpailuissa. Hänen valituksensa meni läpi. Asiassa on kuitenkin vielä yksi mutta-kysymys.
– Daria Klishinan osallistuminen kilpailuihin riippuu kilpailun järjestäjän hyväksymisestä ja myös kyseisten kilpailujen säännöistä, IAAF toteaa tiedotteessaan.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n dopingarviointivaliokunnan mukaan Klishina täyttää kriteerit neutraalina urheilijana kilpailemisesta.Venäläisurheilijoilla on mahdollisuus kilpailla kansainvälisesti vain, jos he pystyvät todistamaan, että he eivät olleet osa valtiojohtoista dopingjärjestelmää ja he ovat olleet dopingtesteissä Venjän ulkopuolella.
25-vuotiaan Klishinan paras saavutus on halli MM-kisojen neljäs sija vuodelta 2012. Hän oli viime vuonna Pekingin MM-kisoissa naisten pituushypyssä kymmenes.
Klishina oli yksi 136 urheilijasta, joiden hakemuksia on käsitelty. Reutersin mukaan IAAF on käsitellyt niistä useimmat, mutta ei kertonut muiden kuin Klishinan prosessin tulosta. 
Hallitseva pika-aitojen olympiavoittaja sadaosan erolla ulos Riosta – Gatlin vei 200 metrin taiston
Aries Merritt jäi ulos 110 metrin aidoissa Yhdysvaltojen joukkueesta. Justin Gatlin vei puolestaan 200 metrin taiston.
Yhdysvaltojen olympiakarsinnoissa miesten 110 metrin kilpailussa nähtiin tiukka kilpailu Rion olympiapaikoista. Hallitseva olympiavoittaja Aries Merritt karsiutui Rion olympialaisista, kun hän jäi neljänneksi ajalla 13,22. Hän jäi Rion paikasta vain yhden sadasosan. Merritt johti kilpailua vielä kaksi aitaa ennen loppua.
– Luulin, että tulin maaliin toisena tai kolmantena, Merritt totesi Reutersin mukaan. Merritt kävi syyskuussa munuaisleikkauksessa. 
Toisesta ja kolmannesta sijasta käytiin kovaa kilpailua, kun Ronnie Ash ja Jeff Porter kellottivat saman ajan 13,21. Ash oli maalikamerakuvan mukaan kuitenkin Porteria ja Merrittiä ennen maalissa. 
Kilpailun voitti Devon Allen ajalla 13,03. Myötätuulta oli metri sekunnissa. Maailmantilaston kakkosnimi ja kilpailun ykkössuosikki David Oliver ei lähtenyt kilpailuun ollenkaan. Hän loukkasi jalkaansa välierissä.
Miesten 200 metrillä Justin Gatlin voitti välierissä maailman kärkituloksen (19,74) tehneen LaShawn Merrittin. Gatlin juoksi ajan 19,75. Merritt jäi hänestä neljä sadasosaa ja oli toinen. Myötätuulta oli 1,6 metriä sekunnissa. 
Viime vuoden MM-hopeamitalisti Gatlin johti kilpailua pitkään, mutta Merritt kiri melkein hänestä ohi. Se toikin Gatlinille muistoja MM-kisoista, jolloin Usain Bolt voitti Gatlinin niukasti.
– Minulle tuli muistikuva Pekingistä taas kokonaan uudelleen. Olin että voi voi, Gatlin sanoi.
– Pidin vain itseni tasapainossa ja sukelsin maaliviivalle.
Ameer Webb oli kolmas tasan 20,00 ajalla ja pääsi vielä edustamaan Rioon Yhdysvaltoja. Aiemmin 400 metrin karsintakilpailun voittanut Merritt ei kuitenkaan tiedä, aikooko osallistua 200 ja 400 metrin kilpailuun.
– Minulla oli kolme päivää 400 ja 200 metrin välissä täällä. Olympialaisissa eroa on vain yksi päivä, Merritt kommentoi.
– Puhun valmentajalleni ja katsomme, kuinka muokkaamme harjoittelua Rioa varten. Käsittelen sen vain erä kerrallaan.
41-vuotias Bernard Lagat pääsee myös viidettä kertaa olympialaisiin. Hän voitti 5000 metrin kilpailun ajalla 13.35,50. Lagat edusti kaksissa ensimmäisissä olympialaisissaan Keniaa, mutta nyt on luvassa kolmannet Yhdysvaltojen väreissä.
– Harjoittelen nuorten kavereiden kanssa. En usko, että olen vanha, Lagat kommentoi.
– Jos uskoo, että on vanha, niin juoksee kuin vanha mies.
Miesten kolmiloikkakilpailun vei Will Claye tuloksella 17,65. Hallitseva Lontoon olympiavoittaja Christian Taylor jäi toiseksi 17,39 pitkällä hypyllään. Molemmat etenivät Rion olympialaisiin.
Pallopojat: Mänttipallosta nykypäivän pelivälineeseen – pala jalkapallon historiaa EM-finaalin kunniaksi
Pallopojat – täydellisen jalkapallotarinan metsästäjät -ohjelmasarja etsii koko EM-kisojen ajan ikimuistoisia futistarinoita. Sarjan seitsemännessä ja viimeisessä osassa tavataan Urheilumuseon intendentti Riitta Forsman, joka kertoo jalkapallon historiasta ja pelivälineen huimasta kehityksestä. 
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
**Tämä on sarjan viimeinen osa. Kaikki jaksot ovat nähtävissä [Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/1-3513696)**
Ruisrockissa kaksi raiskausepäilyä – muuten festivaaleilla enimmäkseen rauhallista
Viikonloppuna vakavimmat rikokset ovat Turussa epäillyt kaksi seksuaalirikosta ja tapon yritys. Lahdessa rähinöinti ostoskeskuksessa jatkui aamutunneille asti. 
Kesäviikonlopun festivaaleilla on juhlittu enimmäkseen asianmukaisesti, mutta muutamia vakaviakin rikoksia on kirjattu. 
Turun Ruisrockissa epäillään kahta raiskaustapausta. Festivaalialueella tehdyt epäillyt seksuaalirikokset olivat poliisin mukaan toisistaan erillisiä. 
Ruisrock-lauantaina poliisi otti säilöön neljä ja poisti tapahtuma-alueelta 12 kävijää. Huumausaineiden käyttörikoksia kirjattiin yhdeksän. 
Lisäksi lauantai-iltana poliisi otti kiinni yhden henkilön tapon yrityksestä epäiltynä Turussa. Henkilö oli puukottanut teräaseella satunnaista vastaantulijaa. Uhrin vammat ovat poliisin mukaan vakavia. Tapauksen tutkinta on kesken. 
Summer Up -festivaalialueella rauhallista, alueen ulkopuolella ei
Lahdessa järjestetty Summer Up -festivaali sujui Hämeen poliisilaitoksen mukaan itse tapahtuma-alueella enimmäkseen rauhallisesti. Poliisi kirjasi muutamia rikkeitä, kuten vesiliikennejuopumuksen, huumausaineen käyttörikoksen ja pahoinpitelyn. 
Sen sijaan muutaman sadan metrin päässä olevassa Mukkulan ostoskeskuksessa rähinöitiin aamuun asti. Poliisi otti säilöön päihtyneitä ja tai pahoinpitelyyn osallistuneita henkilöitä. Aiempien vuosien kokemuksesta poliisi valvoi ostoskeskuksen aluetta tehostetusti. 
Tango- ja asuntomessukansa pysyi asiallisena 
Seinäjoella vietettiin sekä asuntomessuja että Tangomarkkinoita. Suuresta väkimäärästä ja autoliikenteestä huolimatta viikonloppu sujui poliisin mukaan hyvin. 
Pohjanmaan poliisilaitokselta kerrotaan, että sateinen sää piti osittain huolen siitä, että suuremmilta häiriöltä vältyttiin eikä ongelmia ollut juuri tavallista kesäviikonloppua enempää. 
Suonenjoella epäillään alaikäistä puukotuksesta
Viikonloppuna Suonenjoella Pohjois-Savossa on vietetty Mansikkakarnevaalit-tapahtumaa. Poliisi epäilee, että perjantain ja lauantain välisenä yönä alaikäinen poika olisi puukottanut kahta henkilöä. Tapauksen tutkinta on kesken. 
Jalankulkija, ole tarkkana – kävelytiet ovat auki myös sähköajoneuvoille
Kevyillä sähköisillä kulkuvälineillä saa tänä kesänä ajaa ensimmäistä kertaa laillisesti liikenteessä. Kävelijään verrattuna menopelien vauhti on kova.
Kevyiden sähköajoneuvojen ja jalankulkua avustavien liikkumisvälineiden käyttö liikenteessä muuttui vuodenvaihteessa lailliseksi. Tasapainoskootterilla, Segwaylla ja sähköpotkulaudalla huristelu muun liikenteen seassa on siis tänä kesänä ensimmäistä kertaa sallittua. Sähköisiä kulkupelejä näkyy liikenteessä kuitenkin vielä varsin vähän.
– Kesäkelien laitteitahan nämä ovat, ei niillä kovassa pakkasessa tai loskassa ole kovin mukava ajaa. En jaksa uskoa, että nämä autoliikennettä tulisivat korvaamaan ainakaan ihan lähivuosina, sanoo Liikenteen turvallisuusviraston Trafin johtava asiantuntija Jussi Pohjonen.
Aikaisemmin sähkövempeleitä on saanut käyttää vain yksityisillä alueilla ja sisätiloissa. Nyt kulkuneuvon huippunopeus määrittää, missä laitteella saa ajaa.
Alle 15 kilometrin tuntivauhtia kulkevien ajopelien paikka on pääasiassa jalkakäytävällä. Jos laitteen nopeus kasvaa, on menopeli siirrettävä pyörätielle. Maksimissaan 25 kilometrin tuntivauhtia kulkevalla laitteilla saa ajaa myös jalankulkuväylää pitkin, kunhan muistaa pitää vauhdin kävelynopeudessa.
Ohitus voi yllättää
Pohjosen mukaan juuri nopeus saattaa aiheutua liikenteessä ongelmia, sillä kaikissa laitteissa vauhti on jalankulkijoihin verrattuna kova. Suurempana riskinä hän pitää kuitenkin sitä, että ajelijat kaatuvat ja kolhivat itseään.
– Onnettomuudet muiden tiellä liikkujien kanssa ovat toki mahdollisia. Laitteet ovat siitä mielenkiintoisia, että niistä ei kuulu juuri minkäänlaista ääntä, jolloin jalankulkijan voi olla vaikea ymmärtää, että joku saattaa tulla kovemmalla vauhdilla takaa ohi.
Trafi seuraa laitteiden käyttöä liikenteessä yhdessä poliisin kanssa. Ainakaan toistaiseksi viraston tietoon ei ole tullut yhtään onnettomuustapausta.
Ajaa voi kuka vain
Kevyet sähköajopelit ovat kaikkien ulottuvilla, sillä niille ei ole säädetty ikärajaa. Pohjonen kehottaa kuitenkin käyttämään välineitä liikenteessä omien kykyjen ja taitojen mukaan.
– Keskeisin asia, joka liikuttaessa pitäisi muistaa on turvallisuus. Muun liikenteen havainnointi ja kunnioittaminen on äärimmäisen tärkeää. Jalankulkijoiden seurassa on pidettävä oikea tilannenopeus, ei saa törmäillä, eikä aiheuttaa vaaratilanteita.
Turvallisuusvaatimukset sähköisille kulkupeleille ovat lähes olemattomat. Ainoastaan polkupyörään rinnastettavat sähköajoneuvot, kuten Segwayt, vaativat samat varusteet kuin pyöräillessä: lampun pimeällä ja jonkin äänimerkinantolaitteen. Pohjonen kehottaa kuitenkin käyttämään kypärää ja heijastinta laitteesta riippumatta.
Kevyitä sähköajoneuvoja koskevat päihteiden osalta samat säännöt kuin pyöräilijöitä: humalassa tai huumeiden vaikutuksen alaisena ajaminen on kielletty.
Suomen vahvin mies päihitti aivokasvaimen – "En toivoisi vastaavaa edes pahimmalle vihamiehelle"
Juuri, kun voimamiesura lähti nousuun, Niko Vesterinen sai mykistävän diagnoosin. Päänsäryt johtuivat pahanlaatuisesta aivokasvaimesta. Mies parantui ja punnersi itsensä Suomen vahvimmaksi.
Päänsärky. Niko Vesterinen muistaa, että päätä jomotti jo nuoruusvuosina jatkuvasti. Särkyä hoidettiin migreeninä, kun parempaa tietoa ei ollut.
Nuorimies oli kova treenaamaan. Parikymppisenä hän keskittyi voimailuun. Uran ensimmäinen voimamieskisa oli kesäkuussa 2012.
Elokuussa Niko Vesterisen elämä pysähtyi.
Migreenikohtaukset olivat pahentuneet niin, ettei hän pystynyt nukkumaan, hän otti yhteyttä työterveyslääkäriin. Tämä epäili kohonneita silmänpaineita.
Oikeassa silmässä olikin paljon kovempi paine kuin vasemmassa. Vesterinen passitettiin Päijät-Hämeen keskussairaalaan viipalekuvauksiin, joista selvisi, että isojen aivojen tuntumassa oli peittymä.
Magneettikuvien jälkeen diagnoosi oli aivokasvain. Vesterinen muistelee, että kasvain oli kookas: kuusi senttiä korkea ja viisi leveä.
Viikon päästä diagnoosista voimamies makasi leikkauspöydällä.
– Tapasin leikkaavan lääkärin ja totesin hänelle, että itse en voi enää mitään. Olen täysin sinun käsissäsi. Ja ei siinä mitään, ihan luottavaisin mielin lähdin operaatioon.
Kun Vesterinen heräsi, ensimmäinen ajatus oli, että päätä ei särje.
"Porukka oli ihmeissään"
Niko Vesterinen on 27-vuotias lahtelainen voimamies. Hän kotoisin Suonenjoelta, jossa hän harrasti nuorena yleisurheilua, jääkiekkoa ja jalkapalloa.
Joukkueurheilijaa hänestä ei kuitenkaan tullut, koska mies ei omasta mielestään menestynyt tarpeeksi hyvin.
Ihan luottavaisin mielin lähdin operaatioon. 
Yksilölaji sopii hänelle paremmin.
Jo ala-aste ikäisenä Niko muutti perheensä mukana ensin Pertunmaalle ja sieltä Heinolan kautta Lahteen. Voimailuun hän tutustui Heinolassa asuessaan.
Ensin Vesterinen treenasi kädenvääntöä, ja menestyi lajin kilpailuissa. Hän nappasi muun muassa kolme suomenmestaruutta ja oli Pohjoismaiden kakkonen. Mainetta ja sijoituksia kertyi myös EM- ja MM-tasolta.
Kädenvääntö alkoi kuitenkin tuntua turhauttavalta, sillä, vaikka Vesterinen pärjäsi Suomessa, ulkomailla kirkkainta menestystä ei tullut. Niinpä hän kokeili, miten pärjäisi voimamieskisoissa.
Vesterinen oli 21-vuotias, kun hän aloitti tosissaan voimamiesharjoittelun vuonna 2011.
– Ensin aloimme treenata punttia, että saadaan ukko vahvaksi.
Vuoden kovan harjoittelun jälkeen ensimmäinen tavoite oli vuonna 2012 Suomen vahvin mies -kilpailu. Debyytti meni hyvin.
Kisassa oli kaksitoista miestä, joista kuusi parasta meni jatkoon. Vesterinen oli se kuudes.
– Se oli hieno tunne ensikertalaiselle. Porukka oli ihmeissään, kun nuori kaveri haastoi vanhemmat miehet.
Totaalikielto rehkimiseen
Ensimmäisenä kisavuotena löytynyt kasvain aiheutti kuitenkin huolta myös leikkauksen jälkeen. Viikon päästä leikkauksesta selvisi, että kasvain oli pahanlaatuinen glioblastooma – kaikista vaarallisin.
Vielä jokin aika sitten sairauden elinaikaennuste oli vain vuosi tai kaksi. Nykyään toipumisennuste on hieman parempi.
Ensin aloimme treenata punttia, että saadaan ukko vahvaksi. 
– En voinut vieläkään uskoa tapahtunutta todeksi. Juuri, kun uudessa urheilulajissa alkoi kaikki rullaamaan, tuli tämä. En toivoisi vastaavaa edes pahimmalle vihamiehelle.
Kasvainta alettiin hoitaa syöpänä. Sytostaatti- ja sädetyshoidot aloitettiin Tampereella.
– Lahti–Tampere-väli tuli tutuksi, ja taksikuski varsinkin, kun kävin 33 kertaa maanantaista perjantaihin sädetyksessä. Se kesti viisi minuuttia, ja sitten takaisin kotiin.
Hoitojen aikana voimamiehellä oli totaalikielto kaikesta rehkimiseen. Rauhallinen kävely oli sallittu. Niinpä mies kiersi kotikaupunkinsa keskustan lenkkipolkua Radiomäellä.
Pian takaisin salille ja kisoihin
Kaikki meni hyvin. Hoitojen loputtua piti käydä enää kontrollitutkimuksissa.
Magneettikuvia otettiin neljän kuukauden välein. Nykyään enää vuoden välein.
Ajattelin, että tästä ei ole muuta kuin nousua ylöspäin.
Vuoden 2013 Suomen vahvin mies -kilpailun Vesterinen seurasi kotisohvalta. Kun valmentaja Janne Hartikainen voitti sekä alle 105-kiloisten sarjan että yleisen sarjan, Vesterinen päätti, että seuraavana vuonna hänkin kilpailee.
Treenit alkoivat heti, kun lääkäri antoi luvan.
Vuoden 2014 kisoissa Vesterinen sijoittui seitsemänneksi.
– Ajattelin, että tästä ei ole muuta kuin nousua ylöspäin.
Vaikka Vesterinen oli toipilas, hän satsasi harjoitteluun enemmän kuin ennen, mutta rajoissa, jotka lääkäri oli määritellyt.
Seuraavana vuonna voimamies menestyi jälleen astetta paremmin ja sijoittui korkeammalle.
Kevyempi, mutta muita kovempi voimailija
Kuluvaan vuoteen Vesterinen on satsannut enemmän kuin koskaan. Hänelle laadittiin varta vasten ruokavalio. Myös lihashuoltoon kiinnitettiin yhä enemmän huomiota.
– Ajattelin, että hifistellään nyt oikein kunnolla.
Tulokset näkyvät. Vuonna 2016 Niko Vesterinen on Suomen vahvin mies. Toukokuussa tuli lisäksi Suomen voimalajiliiton mestaruus.
Hän eroaa muista voimamiehistä muutenkin kuin nuoren ikänsä vuoksi. Lajin huiput ovat usein 140–150-kiloisia. Vesterinen on 128-kiloinen ja 190-senttinen.
– Ei minusta vain tule isompaa, vaikka syön ja treenaan kuin hevonen. Aerobinen kunto on ilmeisesti niin paljon kovempi kuin muilla. Maksimivoimaa taas ei ole vielä niin paljon kuin isoimmilla kavereilla, mutta eiköhän sekin sieltä vielä tule.
Aivokasvain ja syöpä eivät lannistaneet Vesteristä. Eivätkä hänen urheilutavoitteensakaan ole vielä täyttyneet.
Seuraava tavoite on menestyä elokuussa Finnish open -kisassa. Siellä ovat mukana kaikki Suomen kovimmat ja muutama ulkomaalainenkin huippu.
Britannian entinen varapääministeri: Irakin sota oli laiton
Tony Blairin hallituksessa istunut John Prescott pyysi anteeksi päätöstään kannattaa sotaanlähtöä vuonna 2003.
Britannian entinen varapääministeri John Prescott sanoo Irakin sodan olleen laiton.
Tony Blairin hallituksessa istunut Prescott äänesti vuonna 2003 alkaneen sodan puolesta. Viime keskiviikkona julkaistu selvitys, niin sanottu [Chilcot-raportti](http://yle.fi/uutiset/mika_ihmeen_irak-raportti_tasta_britanniassa_kohutaan__katso_keskeiset_kohdat_nopeasti/9007650), arvosteli ankarasti työväenpuolueen johtaman hallituksen toimintaa Irakin miehitykseen johtaneissa tapahtumissa.
– Vuonna 2004 YK:n pääsihteeri Kofi Annan sanoi, että Irakin sota oli laiton, koska hallinnonvaihdos oli sodan päätavoite. Suurta surua ja suuttumusta tuntien uskon nyt hänen olevan oikeassa, Prescott [kirjoittaa](http://www.mirror.co.uk/news/uk-news/john-prescott-reveals-guilt-illegal-8387319) Daily Mirror -lehdessä.
– Tuon hallituksen varapääministerinä minun pitää esittää täysi anteeksipyyntöni, erityisesti Irakin sodassa henkensä antaneiden 179 miehen ja naisen perheille, Prescott kirjoittaa.
Salailua ja erityissuhteen vaalimista
Prescott arvostelee tapaa, jolla Blair pääministerinä hoiti hallituksen asioita. Prescottin mukaan Blair toimi kuin olisi vielä ollut opposition varjohallituksen johdossa – vuotojen pelossa tietoa jaettiin mahdollisimman vähän ja päätöksenteon pohjaksi tuotiin liian vähän virallisia asiakirjoja.
Prescott syyttää Blairin pyrkineen ylläpitämään erityissuhdetta Yhdysvaltoihin ja presidentti George Bushin hallintoon ohi laillisuuskysymysten.
Hän kertoo saaneensa Yhdysvaltain vierailullaan ennen Irakin sotaa vaikutelman, että Yhdysvallat on menossa sotaan riippumatta siitä, lähteekö Britannia mukaan.
"Tuhoisa" tuenilmaus
Prescott arvosteli Blairin tuenilmaisua Bushille kahdeksan kuukautta ennen hyökkäystä Irakiin.
– Tonyn Bushille lähettämä viesti, jossa oli tuo tuhoisa sitaatti "seison rinnallasi, tuli mitä tuli" (“I am with you, whatever”) oli kaikki, mitä amerikkalaiset tarvitsivat mennäkseen sotaan, ilman YK:n tukea, Prescott kirjoittaa Daily Mirror -lehdessä.
Prescott kiitteli työväenpuolueen nykyisen johtajan Jeremy Corbynin päätöstä esittää anteeksipyyntö puolueen toimista Irakin sodassa.
Työväenpuolueen vasemmalta laidalta tuleva Corbyn kamppailee asemastaan, kun enemmistö parlamenttiryhmästä on asettunut häntä vastaan.
Savon Sanomat: Erikoislääkärit jäävät opiskelupaikkakunnalleen 
Suurin osa erikoislääkäreistä jää töihin sille paikkakunnalle, jossa on erikoistunut, mikä on yksi syy alueellisiin lääkäripuliin. Sosiaali- ja terveysministeriön asiantuntijan mukaan kuitenkin tärkeintä olisi saada lääketieteellinen tiedekunta kaikkiin suuriin paikkakuntiin.
Suurin osa erikoislääkäreistä jää sille erityisvastuualueelle, eli ervalle, jossa on erikoistunut, kirjoittaa [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/).
Lääkäriliiton mukaan Helsingissä erikoistuneista lähes 90 ja Turussa yli 80 prosenttia jää erityisvastuualueelleen. Toiselle erva-alueelle muuttaa erikoistuneista Tampereelta kolmasosa, Oulusta ja Kuopiosta neljännes.
Liikkuvuus erva-alueiden sisällä on yksi, mutta ei suurin syy alueellisiin lääkärivajeisiin. Sosiaali- ja terveysministeriön STM:n lääkintöneuvos Timo Keistinen sanoo, että erikoislääkäritilanteen kannalta merkittävintä on se, että yliopistomaakunnissa on kaksinkertainen määrä lääkäreitä muihin maakuntiin verrattuna.
Keistisen mukaan lääketieteellinen tiedekunta tulisi olla jokaisella isommalla alueella.
– Kun Kuopio lopetti hammaslääkäreiden koulutuksen, se johti kovaan hammaslääkäripulaan Itä-Suomessa, hän sanoo lehden haastattelussa.
Erikoistumis- ja asuinpaikan valintaan vaikuttavat myös esimerkiksi puolison työpaikka ja lasten koulut sekä työn kiinnostavuus.
Suomen lääketieteellisiin tiedekuntiin otetaan vuosittain noin 750 opiskelijaa. Lääkäriliiton mukaan lähes kaikki heistä haluavat erikoistua. Erikoistumisaloja on Suomessa 50.
Kansanäänestykset: Ehkä Öxit, tuskin Nexit – Kuka uskaltaa seurata brittien esimerkkiä?
EU-äänestyksiä ehdottelevat puolueet ovat äänekkäitä erityisesti Itävallassa, Hollannissa ja Ranskassa. Uusia kansanäänestyksiä ei kuitenkaan ole näköpiirissä. Vertasimme kansallismielisten puolueiden asemaa EU-jäsenyyden kannatukseen eri maissa.
Leviääkö into EU-kansanäänestysten järjestämisestä Englannin kanaalin yli manner-Eurooppaan? Brexit-äänestyksen jälkimainingeissa vaatimuksia on esitetty, mutta niiden toteutuminen näyttää epätodennäköiseltä.
Tähän on kolme syytä: Kansanäänestyksen vaatijat ovat useimmiten oppositiossa. Enemmistö kansasta on ollut liki kaikissa EU-maissa sitä mieltä, että unionissa kannattaa pysyä. Lisäksi Britannian äänestyksen jälkeinen poliittinen sekasorto näyttäisi toimivan varoittavana esimerkkinä.
Esimerkiksi Hollanti on viime syksynä toteutetun Eurobarometri-kyselyn mukaan unionin EU-myönteisin maa. Kansasta 76 prosenttia oli sitä mieltä, että Hollannin tulevaisuus on parempi EU:ssa kuin sen ulkopuolella.
Nederlands exit eli Nexit siis tuskin toteutuisi, vaikka Geert Wildersin kansallismielinen Vapauspuolue saisikin esittämänsä kansanäänestysvaatimuksen läpi. Myös tanskalaiset, belgialaiset, saksalaiset ja ruotsalaiset ovat olleet verraten tyytyväisiä EU-jäsenyyteensä.
Tyytymättömyyttä Itävallassa
Itävallassa Vapauspuolue FPÖ on väläyttänyt Öxit-kansanäänestystä, jos valtaa ei ryhdytä palauttamaan Brysselistä jäsenmaihin. Itävallassa maaperä ehdotuksen toteutumiselle on useimpia muita EU-maita suotuisampi.
Tuoreessa kyselyssä 40 prosenttia vastaajista kannatti kansanäänestyksen järjestämistä, ja Eurobarometrissä 45 prosenttia näki maan tulevaisuuden kirkkaampana unionin ulkopuolella.
FPÖ:n ehdokas Norbert Hofer sai liki puolet äänistä presidentinvaaleissa kesäkuussa. Tuomioistuin on määrännyt vaalien toisen kierroksen uusittavaksi epäselvyyksien takia. Uusintakierros järjestetään lokakuussa. Presidentillä ei tosin ole valtuuksia päättää kansanäänestyksestä.
Tyytymättömyys unioniin voisi purkautua kansanäänestyksenä myös Ranskassa tai Italiassa. Ranskan Kansallisen rintaman johtaja Marine Le Pen on luvannut järjestää kansanäänestyksen, jos hän voittaa ensi vuoden presidentinvaalit. Kyselyjen mukaan Le Pen voisi päästä toiselle kierrokselle.
Italiassa EU-kansanäänestystä on ehdottanut kansallismielinen Pohjoisen liitto. Tätä painavampi polittinen voima on kuitenkin Viiden tähden liike, joka haluaa kansanäänestyksen yhteisvaluutta eurosta.
Puolueet ovat toistaiseksi oppositiossa, mutta poliittiset voimasuhteet voivat muuttua, jos pääministeri Matteo Renzi häviää lokakuun kansanäänestyksen perustuslain muuttamisesta.
Brexitin jäljet pelottavat
Entä Britannian esimerkki? Ainakin Pohjois-Euroopassa Britannian tapahtumat näyttäisivät pikemminkin nostavan unionin kannatusta.
Tanskassa EU-jäsenyyden kannatus nousi Britannian äänestyksen jälkeen 59,8:sta 69 prosenttiin, kertoi uutistoimisto Ritzaun tilaama tutkimuslaitos [Voxmeterin kysely](http://cphpost.dk/news/danish-desire-to-leave-eu-nosedives-after-brexit.html).
Saksassa yleisradioyhtiö [ARD:n teettämä mielipidemittaus](http://www.tagesschau.de/inland/deutschlandtrend/index.html) kertoi tällä viikolla, että 52 prosenttia saksalaisista on sitä mieltä, että EU-jäsenyydestä on kokonaisuutena enemmän etua kuin haittaa. Osuus oli kasvanut 13 prosenttiyksikköä. Päinvastaisen näkökannan osuus oli liki puolittunut 11 prosenttiin.
Äänestyksen jälkeiset tapahtumat ovat myös antaneet uutta pontta hallituksille, jotka pyrkivät torjumaan kansallismielisten kansanäänestysvaatimuksia.
– Katsokaa, mitä Britanniassa tapahtuu. Sitäkö todella haluatte? kysyi Hollannin pääministeri Mark Rutte tiistaina Euroopan parlamentin keskustelussa Hollannin Vapauspuolueen euroedustajalta, joka oli peräänkuuluttanut kansanäänestyksiä muihinkin maihin.
Suomalaisista kansanäänestystä vastustaa 69 prosenttia, kertoo [Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016062921817098_uu.shtml) Taloustutkimuksella teettämä kysely.
Sunday Times ja ARD: Kenialaisessa huippuharjoituskeskuksessa dopingin käyttö on ollut yleistä
Huippuharjoituskeskuksessa olisi ARD:n ja Sunday Timesin mukaan ollut laajasti saatavilla epo-hormonia.
Saksalainen televisiokanava ARD ja englantilaislehti Sunday Times kertovat tuoreessa dokumentissaan, että yhdessä Kenian huippuharjoituskeskuksista dopinginkäyttö on yleistä. Keskus on hyvin suosittu paikka eurooppalaisten ja kenialaisten kestävyysjuoksijoiden keskuudessa.
Dokumentti on pääosin kuvattu piilotetulla kameralla Itenin harjoituskeskuksessa 2400 metrin korkeudessa. Dokumentin tekijät onnistuivat soluttautumaan harjoituskeskukseen, kun yksi toimittaja esitti urheilijaa.
Dokumentissa näytetään kuvia harjoituskeskuksen sisältä laatikoista, joissa on epo-hormonia. Lisäksi kuvia on käytetyistä ruiskuista roskakorissa. 
Sen mukaan epo-hormonia olisi laajasti saatavilla keskuksen apteekeissa.
Dokumentissa näytetään, kuinka kaksi keskuksen lääkäriä on halukkaita tarjoamaan dopingaineita urheilijaa esittävälle toimittajalle.
Toinen lääkäri kertoo, että hän olisi antanut suoritusta parantavia aineita enemmän kuin 50 urheilijalle. Niistä kolme on ollut brittejä.
– Vaikka urheilijat joutuisivat dopingtesteihin, he eivät löydä mitään, lääkäri sanoo.
– Tämä on sitä, mitä huippu-urheilijat ottavat.
Kun ARD otti myöhemmin yhteyttä lääkäriin, hän kielsi väitteet. Lääkäri sanoi, että hänellä ei ole mitään tekemistä dopingin kanssa.
ARD:n mukaan kuitenkin Kenian poliisi on pidättänyt molemmat lääkärit.
Britannian antidopingtoimiston johtaja Nicole Sapstead sanoo olevansa vakavasti huolissaan ja kiinnostunut dokumentista. Hän myös sanoi, että ovat tutkimassa asiaa.
– Voin vahvistaa, että tätä todistetta käsitellään suurimmalla mahdollisella tärkeydellä ja kiireellä. Kaksi antidopingtoimiston työntekijää on parhaillaan tutkimassa asiaa Keniassa, Sapstead sanoi tiedotteessa. 
Kenian antidopingtoimiston johtaja Japhter Rugut sanoo, että paljastukset ovat vakavia.
– Voimme nähdä, että meillä on paljon ongelmia ruohonjuuritasolla. Jatkamme työskentelyä poliisin kanssa, jotta voimme karsia kaikki rikolliseen toimintaan yhdistetyt. Sekä urheiluihmisten että lääkärien täytyy vastata teoistaan, Rugut sanoi ARD:lle.
– Haluamme Rioon puhtaalla joukkueella.
Kolmen viime vuoden aikana 40 kenialaista urheilijaa on kärähtänyt dopingista.
**Lähde: AFP**
Australian vaalivoittaja on selvillä – kahdeksan päivää äänestyksen alkamisen jälkeen
Äänestystuloksen laskeminen Australiassa jatkuu yhä, mutta oppositiojohtaja Bill Shorten on myöntänyt nykyisen hallituskoalition voittaneen.
Australialaiset äänestäjät kävivät vaaliuurnilla viikko sitten lauantaina. Nyt kahdeksan päivää myöhemmin maan oppositiojohtaja, työväenpuolueen Bill Shorten, myönsi, että konservatiivit muodostavat myös uuden hallituksen.
– On selvää, että herra Malcolm Turnbull ja hänen koalitionsa muodostavat hallituksen, Shorten kommentoi.
Äänestystuloksen laskeminen jatkuu yhä. Jo ensimmäiset laskentatulokset ennakoivat erittäin tasaista tulosta liberaalipuolueen muodostaman hallituskoalition ja työväenpuolueen välillä.
Vaikka sekä pääministeripuolue liberaaleilta että työväenpuolueelta puuttuu edelleen vaaditut 76 paikkaa parlamentin alahuoneesta, on liberaalien ja kansallispuolueen koalition voitto selvä, sillä pääministeri Turnbull on saanut taakseen kolmen sitoutumattoman kansanedustajan tuen. Näin Turnbull voi tarvittaessa muodostaa vähemmistöhallituksen.
Australian kansallisen televisioyhtiön ABC:n ennusteen mukaan nykyinen hallituskoalitio tulee saamaan korkeintaan 76 paikkaa parlamentin alahuoneesta.
Pääministerit ovat Australiassa viime vuosien aikana vaihtuneet tiuhaan. Turnbullista tuli viime syyskuussa maan neljäs pääministeri sitten vuoden 2013, kun hänet valittiin liberaalien johtoon.
Suomalaispelaaja voitti pokerin suurturnauksen ja miljoona euroa
Pokeriammattilainen Jens Kyllönen päihitti 183 pelaajaa ja juhli World Series Of Pokerin Omaha-turnauksen voittoa Las Vegasissa.
Jens Kyllönen on voittanut pokerin suurturnauksen ja 1,12 miljoonaa dollaria eli hieman yli miljoona euroa Las Vegasissa parhaillaan käynnissä olevissa pokerin epävirallisissa maailmanmestaruuskilpailuissa WSOP:ssa.
27-vuotias pokeriammattilainen voitti 184 pelaajan Omaha-pokeriturnauksen, jonka sisäänosto oli 25 000 dollaria. Lopun kaksinpelissä Kyllönen kaatoi yhdysvaltalaisen Tommy Len, joka tienasi kakkossijasta reilut 600 000 euroa.
Kyllönen on vasta toinen suomalainen, joka on voittanut pokerimaailmassa erittäin arvostetun WSOP:n kultaisen rannekkeen. Aiempi voittaja Ville Wahlbeck voitti mestaruutensa vuonna 2009. Lisäksi Jani Vilmunen voitti WSOP:n Euroopan sivuturnauksen Lontoossa samana vuonna.
Kyllönen on aiemmin voittanut Euroopan suurimman pokerikiertueen European Poker Tourin osakilpailun Kööpenhaminassa vuonna 2009. Tästä voitosta hän tienasi 900 000 euroa.
Internet-peleissä Kyllönen on yksi kaikkien aikojen eniten tienanneista. Käteispelejä tilastoivan Highstakes Databasen mukaan Kyllönen on kaikkien aikojen rahalistalla seitsemäntenä. Kyllönen on palkittu Suomessa Vuoden pokerinpelaajana kahdesti. World Series Of Poker on maailman arvostetuin pokeritapahtuma, jota on järjestetty vuodesta 1970 asti.
Nykyään tapahtuma kestää yli kuukauden, ja siinä pelataan tänä vuonna 69 turnausta. Tapahtuman pääturnaus alkoi perjantaina. Siihen osallistuu vuosittain yli 5000 pelaajaa.
Yhdysvalloissa voitetut pokerivoitot katsotaan Suomessa veronalaiseksi ansiotuloksi.
Kajaanin Runoviikolla tahtoisin kokea kaiken - rajallinen aika karsii ja on pystyttävä keskittymään hetkeen
**Kajaanin Runoviikko** ja **Tanssivan karhun** jako ovat kirjallisuuteen keskittyneelle kulttuuritoimittajalle tasapainoilua kiireen ja kiirettömyyden välillä.
On kulttuuritoimittajan työhön sisältyvä paradoksi tasapainoilla journalistisen nopeuden ja taiteen kokemiseen liittyvän hitauden sekä kärsivällisyyden välillä. Taide ei ole nopeuslaji.
 
Paradoksi kulminoituu erityisesti Kajaanin Runoviikolla. Raportoin sieltä radioon, kirjoitan nettijuttuja, autan Tanssiva karhu -palkinnon jakamisessa ja olen läsnä sosiaalisessa mediassa – samalla kun Kajaanissa tapahtuvalle pitäisi antaa aikaa.
 
Vaikka runoutta ei voi hotkia, vaan sitä on sulateltava, ohjelmatyö sekä some ja muu netti eivät voi pysähtyä. En voi radiolähetyksessä sanoa, että odottakaapa vartti tai odottakaa päivä, jotta ehdin ajatella kuulemaani.
 
Jotta voin tarjota kuulijoille ja lukijoille monipuolisen katsauksen Runoviikkoon, minun on käytävä monessa esityksessä ja jututettava ihmisiä mahdollisimman monenlaisista piireistä: **Kaj Chydenius** edustakoon muusikoita, arkkipiispa **Kari Mäkinen** kirkkoa, tähtitieteilijä **Esko Valtaoja** kovia tieteitä, **Heidi Herala** näyttelijöitä ja niin edelleen.
Runoviikolla tekisi mieli kokea kaikki, mutta rajauksia on tehtävä
Teatteria minulle saa edustaa **Niko Karjalaisen** ja **Kimmo Penttilän** erikoinen ja ehkä hieman liikaa yrittävä ja koheltava tulkinta **Veijo Meren** _Tukikohdasta_, jonka tapahtumat on siirretty kansakoulusta vastaanottokeskukseen. Hyvästä lausunnasta erityiskiitokset osoitan varsinkin monikielisyyttä hyödyntävän **Eeva Putron** esitykselle _Mikä on kotimaani_.
 
Toisinaan on juostava esityksestä ja haastattelusta toiseen. Esimerkiksi tunnelmallisesta Kirkkoillasta on selvittävä nopeasti seuraavaan esitykseen, ja se tuntuu erityisen kornilta arkkipiispa Kari Mäkisen puhuttua kirkossa runouden hitaudesta.
 
– Runous on hidasta. Ja myös kirkko on hidas. Kummassakin on kyse tuottamattomasta toiminnasta. Ei täällä kilpailukykyä olla parantamassa, arkkipiispa Mäkinen korosti torstai-illan Kirkkoillassa.
Onneksi juoksuhetkiä on sentään edeltänyt aiheisiin tutustuminen ja perehtyminen jo ennen koko Runoviikon alkamista. Ja vaikka aikataulu on välillä tiukka, olen joka tapauksessa saanut aikataulutettua kyllin kattavan ja riittävän rajatun valikoiman koettavaa. Tietysti Runoviikolla tekisi mieli kokea kaikki, mutta rajauksia on tehtävä.
Tarvetta sekä nopealle että hitaalle kulttuurijournalismille
Journalismin yleisluonnetta leimaa kiire ja välittömän ajantasaisuuden vaade. Olemassa on toki myös esimerkiksi tutkivaa journalismia, jonka on otettava aikansa, mutta pääsääntöisin toimittajalla on hoppu.
 
Toimittajan kiire on selviö uutistoimituksissa, jossa uutiset pureutuvat sananmukaisesti uusiin asioihin. Tämän päivän uutinen ei ole enää huomenna uutinen.
 
Mutta onneksi on muutakin journalismia kuin uutisjournalismia. Radion kulttuuriohjelmissa on aito mahdollisuus syventyä ja keskittyä tietyissä ohjelmissa. **Lukupiiri** on siitä hyvä esimerkki. Kolmetuntinen keskustelu **Mika Waltarin** järkälemäisestä _Mikael Hakimista_ on jotain sellaista, jota tässäkin reaaliaikaisen reagoinnin ja sosiaalisen median ajassa tarvitaan.
 
Tosin heti on täsmennettävä, että asioihinsa perehtynyt radio-ohjelma ja reaaliaikaisuus eivät sulje toisiaan pois. Myös Lukupiirissä on reaaliaikaista reagointia. Tervetuloa esittämään kysymyksiä ja kommentteja [lähetysikkunaan](http://yle.fi/radio/yleradio1/suora/)!
 
On siis olemassa ajan kanssa työstettyä kulttuurijournalismia, mutta yhtä kaikki me kulttuuritoimituksissa työstämme myös nopeaa ajantasaista kulttuurijournalismia esimerkiksi **Kultakuumeen** yhteydessä. Vauhti ei ole yhtä kiivas kuin uutisissa mutta selvästi hektisempi kuin Lukupiirissä.
 
Kumpaakin kulttuurjournalismin muotoa tarvitaan. Sama pätee ihmisten väliseen vuorovaikutukseen ylipäätään. Joskus on tärkeätä vaihtaa pikakuulumiset, toisinaan taas on syvennyttävä yhteen asiaan kerrallaan.
Henkilöitä, teoksia vai jotain muuta?
Journalismin tutkijat, varsinkin yliopisto-opettaja **Maarit Jaakkola** _Tampereen yliopistosta_, ovat katsoneet, että uutistoimittajien kiire on siirtynyt myös suureen osaan kulttuurijournalismia. Jaakkola onkin puhunut siirtymästä esteettisestä paradigmasta eli ajattelutavasta journalistiseen paradigmaan.
                                                                                                   	
Muutos on näkynyt siten, että mediassa käsitellään kirjallisten teosten sijaan erityisesti niitä kirjoittaneita henkilöitä. Näin on väittänyt esimerkiksi Kultakuumeen kolumnistinakin toimiva kriitikko **Otso Kantokorpi**, joka oli puhumassa aiheesta _Taiteen edistämiskeskuksen_ Jyväskylässä järjestämässä _Taidekritiikki ennen ja ny_t -illassa helmikuussa.
Uuskriittinen koulukunta vei huomion tekijöistä teoksiin
Jos väite ajattelutavan siirtymästä pitää paikkaansa – niin kuin se minusta karkeasti ottaen pitää – suunta on ollut päinvastainen kuin akateemisessa kirjallisuustieteessä.  Sen piirissä harjoitettiin pitkään lähinnä kirjailijoiden elämään keskittynyttä tutkimusta, kunnes uuskriittinen koulukunta vei huomion tekijöistä teoksiin. Uuskritiikin ongelmana kuitenkin oli se, että se rajoittui teokseen liiaksi asti, eikä suostunut näkemään kirjallisuudessa esimerkiksi yhteiskunnallisia vaikutteita. Sittemmin kirjallisuudentutkimus onkin monipuolistunut entisestään ja jopa palannut kirjoittajan huomioimiseen.
 
Omassa journalistisessa työssäni en ole suostunut liukumaan pelkkään kirjailijoiden ja taiteilijoiden esittelyyn, vaan olen pitänyt teoksiin tutustumisesta kiinni. Silloinkin, kun minulta oli tilattu henkilökuvat Tanssiva karhu -ehdokkaista, ujutin mukaan huomioita teoksista.
 
Oikeastaan toisinaan olen kirjoittanut lähinnä vain teoksista, kuten **Saila Susiluodon** ehdokkuudesta kirjoittaessani. Tiedä sitten, onko ratkaisu hyvä vai huono vai jotain siltä väliltä. Saisi kirjailijan persoonakin näkyä. Samaan tapaan kuin tarvitsemme sekä nopeaa että hidasta kulttuurijournalismia, tarvitsemme myös kulttuurijournalismia sekä tekijöistä että teoksista.
 
Sitä paitsi kulttuurijournalismi on tietysti kaikkea muutakin kuin joko teokseen tai tekijään keskittyvää. Journalisti voi käsitellä samanaikaisesti sekä teosta että tekijää ja lisäksi muita aspekteja: esimerkiksi kokemuksellisuutta, yleisöä, taiteellisen luomisen prosessia tai taustalla olevia instituutioita, esimerkiksi sitä, onko taiteilijalle suotu apurahoja.
Ole liki
Kajaanin Runoviikolla nuoren kulttuuritoimittajan ajatukset ovat väistämättä liikkuneet työn luonteessa ja suurissa kysymyksissä. Toisinaan journalistinen hoppu ja esteettinen ajattelutyö tuntuvat yhteensopimattomilta, toisinaan taas huomaan, että tulkinta onnistuukin parhaiten juuri jatkuvassa liikkeessä.
 
Kun maltan Kaj Chydeniuksen konsertissa laskea älypuhelimen loitommas ja unohdan hetkeksi aikataulut, **Minja Koski** ja **Jussi-Pekka Parviainen** laulavat juuri yhden illan kauneimmista lauluista. Tänään on oltava liki, he laulavat, sillä huomenna runon puhuja on kaukana poissa.
 
Herkistyn. Laulettu runo puhuttelee sekä henkilökohtaista elämääni että vallitsevaa hetkeä. Huomenna en kuuntele Chydeniusta, joten nyt on oltava läsnä. Tämä toki on carpe diem -klisee, mutta minkäs sille teet, jos joissakin kliseissä on tenhoa.
 
Chydenius sai viitoittaa osallistumistani Runoviikkoon: Vaikka kuinka journalistina elän aikapaineessa, siitä on kyettävä myös hetkittäin luopumaan. Sen taiteilijat ansaitsevat.
Yleisurheilun EM-kisat huipentuvat, Suomelle lisää mitaleita? – katso päivän tärpit EM-yleisurheiluun
Seitsemän suomalaista kilpailee vielä viimeisenä päivänä yleisurheilun EM-kisoissa Amsterdamissa.
Yleisurheilun EM-kisojen viimeisenä päivänä kisaa vielä seitsemän suomalaista.  **Naisten 3000 metrin esteiden finaalissa** on mukana **Sandra Eriksson.** 
Euroopan tilaston kolmonen Erikssonin kauden kärkiaika on loppukilpailuun osallistuvista toiseksi kovin. Finaali alkaa **klo 18.15.**
**Miesten moukarin finaalissa **kilpailee **David Söderberg**. Viime vuoden MM-kisojen kuudes heitti sateisessa säässä karsinnassa 72,96 ja selvisi loppukilpailuun. 36-vuotiaan Söderbergin kauden paras on 77,60. Moukarin finaali alkaa **klo 18.10.**
**Kristiina Mäkelä** on puolestaan mukana** naisten kolmiloikan loppukilpailussa.  **Viimeisenä finaaliin selvinnyt Mäkelä hyppäsi karsinnassa 13,80. Hän on tänä kesänä hypännyt ulkoradoilla 13,91.  Hallikaudella Mäkelä oli MM-kisoissa kuudes. Hän myös hyppäsi oman ennätyksensä hallissa lukemiin 14,20. Loppukilpailu alkaa **klo 18.25.**
Lisäksi vauhtia riittää jo varhain aamusta sunnuntaina. Naisten puolimaraton alkaa jo klo 10.30. Kilpailuun suomalaisista osallistuvat **Anne-Mari Hyryläinen, Minna Lamminen** ja** Laura Manninen**.
**Miesten puolimaraton** käynnistyy 20 minuuttia myöhemmin **klo 10.50.** Kilpailun ainoana Suomea edustaa **Jarkko Järvenpää**.
[Lähetys Yle TV2:ssa ja Areenassa alkaa klo 10.20.](http://yle.fi/urheilu/suorat) [Radion puolella Yle Puheessa lähetys käynnistyy klo 10.25](http://yle.fi/radio/ylepuhe/). 
**Katso koko kisaohjelma ja kaikki lähetysajat [täältä](http://yle.fi/urheilu/3-8998825).**
Hyryläiselle EM-kisojen puolimaraton on välietappi kohti Rioa
Anne-Mari Hyryläinen, 37, saa hyvän välitarkastuksen kunnostaan Amsterdamin EM-puolimaratonilla reilu kuukausi ennen Rion olympialaisten täyttä maratonia.
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
**AMSTERDAM.** Anne-Mari Hyryläinen saapui keskiviikkona Amsterdamin EM-kisoihin suoraan Portugalista, missä maratonjuoksija vietti pari viikkoa leireilemässä. Sitä ennen hän oli lähes kolme viikkoa korkean paikan leirillä Ranskassa. 
Suomessa 37-vuotias juoksija on käynyt viimeksi toukokuussa, joten koko kesä on mennyt valmistautuessa Rion olympialaisten maratonille. Matkalla kohti Brasiliaa EM-kisojen puolimaraton on oiva välietappi mitata omaa kuntoaan.
\- Taktiikkana on lähteä hana pohjassa liikenteeseen, ja siitä löytyisi toivottavasti hyvä ryhmä. Puolimaraton on puolikas, eli lyhyt matka minulle, Hyryläinen sanoo.
\- Se on silti tosi hyvä valmistautuminen Rioon ja yleensäkin tykkään juosta puolimaratonia. Tämä on sellainen kiva ja nopea kisa, ja kunto on tällä hetkellä erittäin hyvä, hän jatkaa.
EM-puolimaratonin jälkeen edessä on vielä tiukkaa leiritystä Saksassa ja Portugalissa ennen matkaa Brasiliaan, jossa on vielä yksi leiri ennen olympialaisia. Kun päätavoite on vielä edessä, ovat odotukset EM-startissa maltilliset.
\- Sijatavoitetta ei ole, eikä aikatavoitettakaan tarkkaan asetettu. Totta kai lähden omaa parasta juoksuani tekemään ja ennätystä, mutta sen näkee sitten, millainen loppuaika tulee olemaan.
**Naisten puolimaraton sunnuntaina klo 10.30 alkaen.**
Golfia kellon ympäri: Kuusamossa näkee golfata yölläkin
Toista kertaa järjestettävässä Golf Around The Clock –tapahtumassa lajin harrastajat ovat tahkonneet palloa Kuusamo Golfin 18-reikäisellä Petäjäkankaan radalla viikon ajan yötäpäivää.
Kuusamo Golf on urakoinut lajin parissa pian viikon. Toista kertaa järjestettävässä Golf Around The Clock –tapahtumassa lajin harrastajat ovat tahkonneet palloa Kuusamo Golfin 18-reikäisellä Petäjäkankaan radalla viikon ajan yötäpäivää.
– Kun aloitimme viime maanantaina kello 12, sen jälkeen on ollut kentällä vähintään kaksi pelaajaa koko ajan ympäri vuorokauden, kertoo tapahtumaa vetävä Kuusamo Golfin Jukka Tarjanne.
Torstaina tapahtuman yhteydessä järjestettiin golf-maraton.
– Itse pelasin neljä kierrosta putkeen 18-reikäisellä radalla. Illalla puoli kuudelta aloitin ja seuraavana päivänä iltayhdeksältä lopetin, Tarjanne naurahtaa.
EM-puolimaraton juostaan Amsterdamin kanaalien yli – "Hollannissa on nopeaa asfalttia"
Minna Lamminen juoksi puolimaratonin voittoon Haagissa maaliskuussa, joten hänellä on hyviä muistoja Hollannin olosuhteista. 
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
**AMSTERDAM. **Minna Lamminen, 33, odottaa innolla uransa ensimmäistä aikuisten arvokisakilpailua, joka on edessä sunnuntaina. Aiemmin lyhyemmillä matkoilla juossut Lamminen kisaa historian ensimmäisellä EM-puolimaratonilla, joka juostaan Amsterdamin keskustassa.
\- Tosi kiva, että kisa on viety keskustaan. Reittihän on tasainen, mutta on vähän mutkia ja kanaalin ylityksiä ja muita. Minulla ainakin on sellainen tunne ollut, että Hollannissa on nopeaa asfalttia, Lamminen sanoo.
Suomalaisjuoksijalla on syynsä myönteisiin asfalttiarvioihin, sillä hän rikkoi puolimaratonin EM-rajan voittamalla maaliskuussa kisan Haagissa. Sen jälkeen ohjelmassa on ollut uran ensimmäinen maraton, ja useita lyhyempiä kisoja.
\- Terveenä olen säilynyt ja kunnon pitäisi olla ihan hyvä. Tietysti vähän vaikuttaa reitti, keli ja tällaiset siihen, onko ennätystä mahdollista juosta. Mutta toivottavasti näin on.
Puolimaraton on Lammiselle vielä melko uusi tuttavuus, sillä nuorempana hän juoksi nuorten EM-kisoissa 800 metrillä ja 1500 metrillä. Itse asiassa EM-kisojen puolimaratonille tähtääminen alkoi vasta lokakuussa.
\- Tulen kuitenkin reilusti lyhyempien matkojen kautta, se antaa vielä oman jännityksensä. Pitää malttaa alkuvauhdissa, ja yrittää tehdä oma ja toivottavasti nousujohteinen juoksu. Kovatasoinen kisa on tiedossa, ei pidä höntyillä siinä alussa.
EM-kisojen puolimaratonin suurin tavoite on hyvän oman juoksun tekeminen. Isommassa kuvassa täyspitkä maraton kiinnostaa.
\- Yksi on nyt juostu, ja siinäkin olympiarajan vauhdissa olin puoleen väliin asti. Varmasti siinä on vielä tulevaisuudessa sellainen, mikä voisi olla juttuni. Kroppa tykkää maantiejuoksusta ja se sopii askeleelleni.
**Naisten puolimaraton sunnuntaina klo 10.30 alkaen.**
Nimetön uhkaus asetti poliisit valmiustilaan Dallasissa
Teksasissa Dallasin poliisi kiristi turvatoimia kaupungissa ja pääpoliisasemalla saatuaan nimettömän uhkauksen. Poliisiaseman lähettyviltä ei ole kuitenkaan löytynyt mitään tavallisuudesta poikkeavaa.
Dallasissa poliisit etsivät useiden tuntien ajan mahdollista epäilyttävää henkilöä pääpoliisiaseman viereiseltä pysäköintialueelta.
Uutiskanava CNN kertoo, ettei poliisi ole etsinnöissään löytänyt mitään epäilyttävää tai esimerkiksi vaarallisia esineitä.
Etsinnät alkoivat yöllä Suomen aikaa sen jälkeen, kun Dallasin poliisi sai nimettömän uhkauksen, joka kohdistui poliisiviranomaisiin ympäri kaupunkia.
Turvatoimia kiristettiin kaikkialla Dallasissa sekä poliisiasemilla. Myös poliisin SWAT-erikoisjoukot olivat valmiustilassa.
– Dallasin poliisilaitos on vastaanottanut nimettömän uhkauksen, joka kohdistuu virkavaltaan koko kaupungin alueella. Poliisi on ryhtynyt varotoimiin heikentyneen turvallisuuden takia, kertoi poliisi tiedottaja lausunnossaan.
Poliisiasema kehotti tiedotusvälineitä pysymään kauempana rakennuksesta poliisien turvallisuuden takaamiseksi.
Toistaiseksi mahdolllisen uhkauksen sisällöstä ei ole annettu julkisuuteen tarkempia tietoja. Dallasin poliisilaitos kumoaa kuitenkin tiedot siitä, että poliisiasemat olisi suljettu ja eristetty uhan takia.
Viisi poliisia kuoli ja seitsemän haavoittui, kun poliiseja kohti ammuttiin mielenosoituksen aikana Dallasissa perjantaiaamuna kello viideltä Suomen aikaa. Epäilty ampuja, 25-vuotias Micah Johnson sai surmansa poliisin piirityksen päätteeksi.
Johnson oli kertonut piiritystilanteen aikana olevansa vihainen siitä, että poliisi ampui tällä viikolla kaksi mustaihoista miestä Louisianassa ja Minnesotassa. Johnson kertoi halunneensa surmata valkoihoisia poliiseja.
Yksi kuoli ja neljä loukkaantui Suonenjoella liikenneonnettomuudessa
Yksi ihminen on kuollut ja neljä loukkaantunut liikenneonnettomuudessa Suonenjoella, Pohjois-Savossa.
Viittä ihmistä kuljettanut henkilöauto suistui tieltä tuntemattomasta syystä puolen yön jälkeen sunnuntaina. Hätäkeskus sai tiedon kello 00.30 aikaan Suonenjoella tiellä 72 Viipperontien kohdalla tapahtuneesta onnettomuudesta.
Poliisin mukaan henkilöauto ajoi Suonenjoelta Pieksämäen suuntaan ja kulkeutui kulkusuunnassaan vasemmalle ojan puolelle. Suistumisen jälkeen henkilöauto oli kulkenut tienliittymän yli ja törmännyt puuhun. Auto vaurioitui pahoin.
Autossa olleista yksi menehtyi ja neljä kuljetettiin sairaalahoitoon. Loukkaantuneiden tilasta tai onnettomuuden syystä ei ole tietoa. 
Poliisin tilannekeskuksesta Kuopiosta kerrotaan, että kuljettajan ajokuntoa ja ajonopeutta selvitetään.  Poliisin mukaan autossa olleet henkilöt olivat nuoria ihmisiä, mutta muuta tarkempaa poliisi ei toistaiseksi kerro.
Unkarilainen indie-elokuva menestyi Karlovy Varyn elokuvajuhlilla
Unkarilaiselokuva nappasi pääpalkinnon Karlovy Varyn elokuvajuhlilla Tšekissä.
Unkarilaisen Szabolcs Hajdun ohjaama indie-elokuva _It's Not the Time of My Life_ on valittu pääpalkinnon, Kristallipallon, saajaksi Karlovy Varyn elokuvajuhlilla.
Kristallipallon lisäksi pääpalkinnon saajalle luovutetaan 25 000 dollaria.
Szabolcs Hajdun elokuva kertoo kahdesta perheestä, jotka asuvat väliaikaisesti samassa asunnossa. Tarinassa ydinperheen vanhemmat käyvät läpi avioliittoaan ja kriisiään hyperaktiivisen 5-vuotiaan pojan vanhempina. Elokuvassa ohjaajan oikea perhe, vaimo Orsolya Török-Illyé ja poikansa Zsigmond, näyttelevät kolmihenkisen perheen rooleja.
Karlovy Varyn filmifestivaaleilla elokuvan arvioitiin saaneen vaikutteita yhdysvaltalaisohjaaja John Cassavetesin ja ruotsalaisen Ingmar Bergmanin tuotannoista.
Hajdu on saanut kansainvälistä mainetta aiemmilla _White Palms _ ja _Bibliotheque Pascal_ -elokuvillaan. 
Voittoelokuvan valitsi viisihenkinen tuomaristo kaikkiaan kahdentoista elokuvan joukosta.
Palkinnonsaajina tuttuja nimiä
Yhdeksän päivää kestäneiden elokuvajuhlien aikana on jaettu myös kunniapalkintoja.
Yhdysvaltalainen näyttelijä Willem Dafoe (_Platoon_, _Englantilainen potilas_, _Kristuksen viimeinen kiusaus_) sai Kristallipallon tunnustuksena työstään maailman elokuvataiteelle.
Ranskalainen näyttelijä Jean Reno (_Leon_, _Nikita_, _Ronin_) sekä yhdysvaltalainen käsikirjoittaja, ohjaaja ja tuottaja Charlie Kaufman vastaanottivat puolestaan elokuvajuhlien Puheenjohtajan palkinnon. Kunniapalkinto myönnetään vuosittain henkilöillle, jotka ovat erityisellä tavalla uudistaneet tai kehittäneet elokuva-alaa maailmanlaajuisesti.
Karlovy Varyn elokuvajuhlat ovat yksi Euroopan tärkeimmistä ja vanhimmista filmifestivaaleista.
Yli 150 sotilasta menehtyi Etelä-Sudanin väkivaltaisuuksissa
Maailman uusin valtio vietti viidettä itsenäisyyspäiväänsä lauantaina. Väkivaltaisuudet alkoivat itsenäisyyspäivän aattona.
Yli 150 sotilasta kuoli perjantaina Etelä-Sudanin armeijan ja entisten kapinallisten välisissä taisteluissa maan pääkaupungissa Jubassa.
Väkivaltaisuudet alkoivat päivää ennen maan viidettä itsenäisyyspäivää.
Uutistoimisto AFP:n mukaan ampuminen alkoi, kun kun maan presidentti Salva Kiir ja entinen kapinallisjohtaja, nykyinen varapresidentti Riek Machar tapasivat presidentin palatsilla. Taistelut päättyivät vasta myöhään yöllä.
Vuonna 2011 itsenäistynyt Etelä-Sudan joutui sisällissotaan joulukuussa 2013. Kriisin laukaisi Kiirin ja Macharin välinen kiista. He allekirjoittivat rauhansopimuksen viime elokuussa, mutta tulitauko on rikkoutunut usein.
Historiallinen purjealus upposi Norjassa – 158 matkustajaa evakuoitu
Lauantai-iltana tapahtuneen uppoamisen syystä ei ole toistaiseksi tietoa.
Norjan vanhin käytössä ollut alus S/S Johanna on uponnut Oslonvuonossa, kertoo Norjan yleisradioyhtiö [NRK](https://www.nrk.no/ostlandssendingen/bat-med-158-om-bord-sank-ved-nesodden-1.13035640).
Tilausristeilyllä olleen purjealus S/S Johannan kyydissä oli 158 matkustajaa, jotka kaikki saatiin evakuoitua turvallisesti. Kukaan ei loukkaantunut.
Toistaiseksi ei ole tietoa, mistä syystä alus alkoi täyttyä vedellä. Laiva upposi lähellä rantakalliota Nesoddtangenin kylän edustalla, Oslonvuonossa.
Aluksen omistava yritys Norway Yacht Charter kertoo verkkosivuillaan, että lähes 30-metrinen purjealus Johanna on rakennettu vuonna 1892.
Sami Hintsanen - Älä koskaan ikinä
__Älä koskaan ikinä__ on jo yli 20-vuotiaan **Egotrippi**-yhtyeen kappale. Yhtyeen nykyjäseniä ovat **Mikki Kauste** (laulu, piano, koskettimet), **Knipi** (laulu, kitara), **Skele** (kitara), **Anssi Maasalo** (basso) ja **Sampo Haapaniemi** (rummut).
__Älä koskaan ikinä__ on mukana vuoden 2003 __Matkustaja__-albumilla. Albumin tekoa on kuvailtu työlääksi, koska basisti Mikko Mäkelä oli jättänyt yhtyeen. __Älä koskaan ikinä__ on Knipin ja Kausteen sävellys, teksti on Kausteen käsialaa. Kappale oli mukana **Tiina Lymin**, **Petteri Summasen** ja **Kari-Pekka Toivosen** tähdittämässä, **Johanna Vuoksenmaan** ohjaamassa __Nousukausi__-elokuvassa sekä elokuvan soundtrackilla. Albumi poiki Egotripille ensimmäisen kultalevyn, mihin varmasti vaikutti lähes suomalaiseksi klassikoksi muodostuneen __Älä koskaan ikinä__ -kappaleen suosio.
Wilma Murto: Sijoitus tyydyttää, tulos ei
Wilma Murto taivutti seitsemänneksi ja Minna Nikkanen yhdeksänneksi Amsterdamin EM-kisojen naisten seiväsfinaalissa.
Seiväshyppääjä Wilma Murto taivutti seitsemänneksi uransa ensimmäisissä aikuisten arvokisoissa. 445-korkeuden ylittänyt Murto oli tyytyväinen sijoitukseensa Amsterdamin EM-kisoissa.
\- Olen tyytyväinen sijoitukseeni. Lähdin finaaliin sellaisin ajatuksin, että minulla oli vain voitettavaa. Tulos 445 ei ollut kuitenkaan sitä, mitä toivoin. Tällaisissa haastavissa olosuhteissa pärjääminen antaa luottamusta tulevaisuuteen, Murto sanoi.
Murto, 18, jatkaa tiivistä kauttaan Puolassa järjestettävissä 19-vuotiaiden MM-kisoissa.
\- Lähden hakemaan MM-kultaa Puolasta. Nuorten MM-kisojen tilastokärki on todella tasainen, mutta lähden tavoittelemaan kirkkainta mitalia, Murto tähdensi.
Minna Nikkasen EM-finaali päättyi yhdeksännelle sijalle. Nikkanen ylitti Murron tavoin 445-korkeuden.
\- Tuulet vaihtelivat melkoisesti ja minun olisi pitänyt pystyä arvioimaan paremmin tuulioloja. Otin viimeisessä yrityksessäni 455:stä askelmerkkiäni vähän taaemmas, mutta olisi pitänyt ottaa vieläkin reippaammin, Nikkanen arvioi.
\- Verryttelyssä ja kilpailussakin oli hyviäkin hyppyjä. Tosi harmi, etten saanut osumaan kisahyppyjäni paremmin. Olen pettynyt, koska uskoin pääseväni paljon korkeammalta, Nikkanen myönsi.    
Video: Turkin Canille tuplamestaruus EM-kisoissa
Kenialaistaustainen Yasemin Can urakoi EM-kilpailuissa sekä 10000 metrin että 5000 metrin mestariksi. Katso 5000 metrin juoksun kohokohtia kuvaa klikkaamalla!
Entinen Viviaan Jemutai vahtoi nimensä Yasemin Caniksi saatuaan Turkin kansalaisuuden ja IAAF:ltä edustusoikeuden tämän vuoden maaliskuussa. 
Vasta 19-vuotias kestävyysjuoksulupaus väitti yllättyneensä kahdesta Euroopan mestaruudesta.  
\- Kun tulin kisapaikalle, en odottanut voittavani yhtään mitään. Tänään olin sairas, mutta voitin silti 5000 metriä, ihmetteli Yasemin Can ja toivoi, että voisi joku päivä tulevaisuudessa voittaa Kenialle jonkun arvokisamitalin.    
Turkki johtaa EM-kisojen mitalitilastoa ennen päätöspäivää. Kaksi vuotta sitten maa saalisti vain yhden pronssin mutta Amsterdamissa Turkki on jyrännyt "täsmähankintojen" avulla muut eurooppalaiset huippumaat neljällä kullalla, neljällä hopealla ja yhdellä pronssilla. 
**N, 5 000 M, FINAALI**
1\. Yasemin Can           TUR  15.18,15
2\. Meraf Bahta           SWE  15.20,54
3\. Steph Twell           GBR  15.20,70
4\. Susan Kuijken         NED  15.23,87
5\. Laura Whittle         GBR  15.24,18
6\. Eilish McColgan       GBR  15.28,53
7\. Louise Carton         BEL  15.42,79
8\. Geleto Tola           GER  15.43,30
9\. Kristiina Mäki        CZE  15.52,90
10\. Deirdre Byrne         IRL  15.53,67
11\. Alexi Pappas          GRE  15.56,77
Video: Malachowski jälleen täyttä rautaa kiekossa
Puolan Piotr Malachowski oli täyttä rautaa yleisurheilun EM-kisojen miesten kiekonheiton finaalissa. Katso kolmen kärki kuvaa klikkaamalla!
Puolan Piotr Malachowski hallitsi Amsterdamin EM-kisojen miesten kiekkofinaalia. Viime vuonna Pekingissä maailmanmestaruuden valloittanut Malachowski oli ykkönen myös Amsterdamin kiekkotaistossa.
Malachowskin mestaruuden sinetöi hänen neljäs heittonsa 67,06. Tosin mestaruuden hän olisi vienyt myös sarjan toiseksi pisimmällä heitolla, joka kantoi 66,15. Puolalainen voitti Euroopan mestaruuden myös Barcelonan kisoissa vuonna 2010.
Belgialainen Philip Milanov heitti hopealle (65,71) ja virolainen Gerd Kanter otti pronssia (65,27). 
** M, KIEKKO, FINAALI                **
1\. Piotr Malachowski     POL  67,06    
2\. Philip Milanov        BEL  65,71    
3\. Gerd Kanter           EST  65,27    
4\. Christoph Harting     GER  65,13   
5\. Daniel Ståhl          SWE  64,77   
6\. Zoltan Kovago         HUN  64,66   
7\. Martin Kupper         EST  63,55   
8\. Daniel Jasinski       GER  63,35  
9\. Robert Urbanek        POL  62,18   
10\. Hannes Kirchler       ITA  60,18   
11\. Rutger Smith          NED  59,99   
12\. Lois Maikel Martinez  ESP  59,27                   
Norjalaisille jättipotti tonnivitosella
Norjalaiset Ingebrigtsenin veljekset tyhjensivät pajatson Amsterdamin EM-kisojen miesten tonnivitosella. 
Norjalaiset juhlivat jättipottia yleisurheilun EM-kisojen lauantain päättäneessä miesten 1 500 metrin finaalissa. Filip Ingebrigtsen juoksi mestariksi ja hänen velipoikansa Henrik Ingebrigtsen täydensi Norjan menestyksen pronssillaan. Filip Ingebrigtsenin voittoaika oli 3.46,65.
Espanjalainen David Bustos kiilasi Ingebrigtsenin veljesten väliin. Bustos juoksi hopealle - aika 3.46,90. Henrik Ingebrigtsen vei pronssin - 3.47,18. Henrik Ingebrigtsen juhli tonnivitosen Euroopan mestaruutta vuonna 2012 Helsingin kisoissa.
**M, 1 500 M, FINAALI      **         
 1. Filip Ingebrigtsen    NOR 3.46,65     
 2. David Bustos          ESP 3.46,90     
 3. Henrik Ingebrigtsen   NOR 3.47,18     
 4. Richard Douma         NED 3.47,32    
 5. Florian Carvalho      FRA 3.47,32    
 6. Lee Emanuel           GBR 3.47,57  
 7. Jake Wightman         GBR 3.47,68    
 8. Filip Sasinek         CZE 3.47,76    
 9. Isaac Kimeli          BEL 3.47,92    
10. Homiyu Tesfaye        GER 3.47,93                     
Ruotsille kolme mitalia tunnin sisällä - yllätyspronssi 800 metrillä
Lovisa Lindh teki elämänsä juoksun naisten 800 metrillä ja se palkittiin EM-pronssilla Amsterdamissa. 800 metrin juoksun näet kuvaa klikkaamalla!
Syntymäpäiviään lauantaina viettänyt ruotsalainen rynnisti tasaisessa kirikamppailussa kolmanneksi omalla ennätysajallaan.
Kahden ratakierroksen vauhti oli kuin nakutettu Lovisa Lindhille, jolle kuluva kausi on ollut iso harppaus kohti Euroopan kärkeä. 
Ruotsin naisille lauantai-ilta oli jymymenestys, sillä tunnin sisällä Lovisa Lindhin lisäksi EM-hopealle ylsi Meraf Bahta 5000 metrillä ja EM-pronssille seipäässä Angelica Bengtsson. 
**N, 800 M, FINAALI**
1\. Natalija Prishtshepa UKR 1.59,70
2\. Renelle Lamote       FRA 2.00,19
3\. Lovisa Lindh         SWE 2.00,37 PB
4\. Selina Büchel        SUI 2.00,47
5\. Yusneysi Santiusti   ITA 2.00,53
6\. Joanna Jozwik        POL 2.00,57
7\. Hedda Hynne          NOR 2.00,94
8\. Anita Hinriksdottir  ISL 2.02,56
Kölnin finalistit selvillä: Team Liquid kohtaa SK Gamingin!
Pohjois-Amerikan ylpeys Team Liquid on varmistanut paikkansa sunnuntaina pelattavan miljoonan dollarin ESL One Cologne 2016 Counter-Strike: Global Offensive -turnauksen finaaliin kaadettuaan ruotsalaisen Fnatic-joukkueen välierissä.
Kesän suurimman Counter-Strike: Global Offensive -turnauksen toiseksi viimeinen ottelupäivä on tarjonnut kaksi upeaa ottelua, joiden päätteeksi turnauksen finalistit ovat vihdoin ja viimein selvillä.
Aikaisemmin päivällä Brasilian ykkösnimi SK Gaming eteni toiseen peräkkäiseen Major-finaaliin kaataen puolalaisen Virtus.pro -joukkueen ensimmäisessä välierässä.
Toisessa välieräottelussa yhteen ottivat kolminkertainen Major-voittaja Fnatic Ruotsista sekä toista kertaa peräkkäin Major-turnauksen välierissä kisaava Team Liquid Pohjois-Amerikasta.
Ensimmäinen kartta: de_cbblestone
Fnatic voitti sarjan ensimmäisen pistoolikierroksen poliisina.  Fnatic voitti myös pistoolikierrosta seuranneet kaksi kierrosta, joiden aikana Team Liquid säästi rahaa ensimmäiselle ostokierrokselle. Säästöt tuottivat tulosta, kun Liquid avasi pistetilinsä voittamalla ensimmäisen asekierroksen.
Liquidin peli lähti rullaamaan voitetusta kierroksesta, kun joukkue nousi nopeasti tasoihin. Kierros seitsemän meni jälleen Fnaticille, mutta Liquid vastasi voittamalla kahdeksannen kierroksen puolestaan. Tässä kohtaa Liquidin höyryjuna löysi uuden vaihteen, kun pohjoisamerikkalaisjoukkue voitti useamman kierroksen putkeen. Puolia vaihdettiin 10-5-tilanteessa Liquidin hyväksi.
Ruotsalaispelaaja Dennis "**dennis**" Edman oli Fnaticin sankari toisella pistoolikierroksella, kun hän varmisti joukkueelleen myös toisen pistoolivoiton kaatamalla yksin Liquidin miehistön. Fnatic kavensi tilannetta pistoolikierroksen jälkeen vielä kahdella kierroksella, mutta Liquid voitti jälleen ensimmäisen asekierroksen.
Liquid ei kuitenkaan avausosion tavoin voittanut asekierroksen jälkeisiä kierroksia, kun Fnatic siirtyi pian 13-11-johtoon. Liquid otti 25. kierroksen alussa tuottoisan aikalisän: Joukkue voitti aikalisän päätteeksi viisi peräkkäistä kierrosta nousten 16-13-karttavoittoon.
Team Liquidin ykköspelaaja kartassa oli Oleksandr "**s1mple**" Kostyliev 24 frägillä. Häntä paremmin pärjäsi kuitenkin Edman, joka keräsi 25 frägiä tappiosta huolimatta.
Fnaticin Dennis "dennis" Edman kaatoi yksin koko Team Liquid -joukkueen toisella pistoolikierroksella:
Toinen kartta: de_cache
Fnatic aloitti toisen kartan yhtä vakuuttavasti kuin de_cbblestonen, kun pistoolikierros terroristeinä meni jälleen ruotsalaisjoukkueelle. Edellisen pelin tavoin Fnatic johti ottelua 3-0-lukemin ennen kuin Liquid sai pistetilinsä auki Josh "**jdm64**" Marzanon varmistettua kierroksen joukkueelleen kahdella frägillä.
Jonathan "**EliGE**" Jablonowskin johdolla Liquid aloitti voittoputken saatuaan ensimmäisen kierroksensa, kun joukkue nousi 7-3-johtoon vakuuttavalla puolustuksella. Fnatic käytti aikalisänsä tässä kohtaa, mutta tulos ei ollut heti toivottu: Hyökkäys pommipaikka B:lle ei tuottanut tulosta, kun edes pommia ei saatu maahan hävityllä kierroksella.
Seuraava hyökkäys pommipaikka A:lle puolestaan toi Fnaticille joukkueen neljännen kierroksen, mutta Liquid nollasi joukkueen rahatilanteen välittömästi voittamalla kierroksen 13. Puolia vaihdettiin lopulta Liquidin johtaessa peliä 11-4.
Team Liquidilta ei löytynyt avausosion huikeasta lopusta huolimatta vastausta Fnaticin hyökkäystä vastaan, kun ruotsalaiset voittivat neljättä kertaa pistoolikierroksen. Fnaticin puolustus myös kesti tällä kertaa ensimmäisen asekierroksen, kun Liquidin hyökkäys pysäytettiin heti alkuun.
Fnaticin puolustus toimi myös seuraavilla kierroksilla, minkä seurauksena ruotsalaisjoukkue nousi tasoihin. 11-11-tilanteessa Team Liquid käytti oman aikalisänsä, jota seurannut hyökkäys pommipaikka A:lle ei avannut vieläkään joukkueen pistetiliä terroristeinä. Kierroksen päätteeksi ruotsalaiset siirtyivät johtoon tuloksella 12-11.
Tilanne oli Fnaticin hyväksi 13-11, kun Team Liquid heräsi uudestaan peliin. Kaksi onnistunutta hyökkäystä pommipaikka A:lle tasoittivat tilanteen, ja heikensivät Fnaticin rahatilannetta kriittisesti.
14-13-johtoon Liquidin vei Jablonowski, joka tyhjensi pommipaikka A:n joukkueelleen kolmella avausfrägillä. Team Liquid varmisti ensimmäisenä joukkueena Pohjois-Amerikasta paikkansa Major-finaaliin, kun joukkue nappasi kaksi tarvittavaa kierrosta voittaen kartan lukemin 16-13.
Avauskartan tähti Kostyliev kuului myös toisessa kartassa joukkueensa avainpelaajiin 29 frägillään. Jablonowski loisti myös toisessa kartassa ollen joukkueensa toiseksi paras pelaaja 27 frägillä.
Kostyliev voitti avausosion lopulla 1vs2-tilanteen näytöstyylin:
Joukkue
  Tulos (kartta)
  Joukkue


  **Team Liquid**
  16-13 (de_cbblestone)
  Fnatic


  **Team Liquid**
  16-13 (de_cache)
  Fnatic
Turnaus huipentuu sunnuntaina pelattavaan finaaliin, jossa Team Liquid kohtaa brasilialaisen SK Gamingin. [Ottelua voi seurata suorana Yle Areenasta kello 18.00 alkaen.](http://yle.fi/aihe/esl-one-cologne-2016)
Sunnuntain Major-finaali on ensimmäinen, jossa ei pelaa yhtään eurooppalaisjoukkuetta. Keväällä SK Gamingistä tuli ensimmäinen joukkue Euroopan ulkopuolelta, joka voitti Major-mestaruuden.
Team Liquid on varmistanut finaalipaikallaan Pohjois-Amerikan historian parhaan Major-sijoituksen. Ennen Kölniä pohjoisamerikkalaisjoukkue oli parhaimmillaan sijoittunut Major-turnauksessa neljän parhaan joukkoon.
Uusi tangokuningatar on Erika Vikman 
Vuoden 2016 tangokuningattareksi on valittu tamperelainen Erika Vikman.
Alueraadit valitsivat Erika Vikmanin ja ähtäriläisen Nina Åkermanin kärkikaksikkoon, mutta lopulta kilpailun tuomaristo valitsi Vikmanin vuoden 2016 tangokuningattareksi Seinäjoen tangofinaalissa.
Vikman lauloi finaalissa kappaleet [Näiden tähtien alla](http://areena.yle.fi/1-3556798), [Rakkauden haudalla](http://areena.yle.fi/1-3556865), [Jos sielusi löydän](http://areena.yle.fi/1-3556986) ja tuoreena tangokuningattarena hän tulkitsi lopuksi vielä kappaleen [Onnemme kyyneleet](http://areena.yle.fi/1-3556929).
– Siis tämä on unta! Tämä on unta, huokaili tuore kuningatar.
– Nipistetäänkö? kysyi juontaja Mikko Peltola.
– Nipistä.
23-vuotias Vikman lupasi juhlia voittoaan lähituntien aikana.
– Nyt ensinnäkin järjestetään tangokadulla jäätävät tanssit, hän lupasi.
Torstaina valittu uusi tangokuningas, kuusankoskelainen Marco Lundberg sai näin Erika Vikmanista kuningattarensa.
Kuningatarfinaalissa Seinäjoella kisasivat lisäksi Ailamari Vehviläinen Jyväskylästä, Jonna Ortju Lievestuoreelta, Raisa Laine Helsingistä sekä Virpi Piippo Tavastkengästä.
Tangokuningatar 2016 on Erika Vikman
Seinäjoen Tangomarkkinoiden tangolaulukilpailu huipentui heinäkuussa Kuningas- ja Kuningatarfinaaleihin. Lauantaina 9.7. kruunattiin uusi tangokuningatar – kruunun sai Erika Vikman.
Tamperelainen **[Erika Vikman](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/06/16/erika-vikman)** lauloi ensimmäisellä kierroksella kappaleen __Näiden tähtien alla__ ja toisella **Juicen** __Rakkauden haudalla__. Toiseksi tuli Ähtäristä **[Nina Åkerman](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/06/16/nina-akerman)**. Superfinaalissa kumpikin laulajista tulkitsi __Jos sielusi löydän__-kappaleen.
Katso voittajan upea tulkinta__ Onnemme kyyneleet__ -kappaleesta yhdessä tangokuningas **Marco Lundbergin** kanssa.
"Siis tämä on unta! Tämä on unta", Erika hehkui ja lupasi järjestää Seinäjoen tangokadulla jäätävät tanssit.
Kuningatarfinaalin ensimmäiseltä kierrokselta tippuivat **[Jonna Ortju](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/06/16/jonna-ortju)** ja **[Raisa Laine](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/06/16/raisa-laine)**.
Toisella kierroksella alueraadit tiputtivat **[Ailamari Vehviläisen](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/06/16/ailamari-vehvilainen)** ja **[Virpi Piipon](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/06/16/virpi-piippo)**. Kiitos kaikille lahjakkaille finalisteille osallistumisesta.
Kokoamme kuningatarfinalistien kaikki televisioidut kilpailulaulut heidän [bioihinsa](http://yle.fi/aihe/misc/172196).
Sunnuntaina 10.7. klo 18.45 voit kurkistaa Yle TV1:ltä, miltä näytti uusien tangokuninkaallisten yhteiset ensihetket Seinäjoen tangoyössä.
Kuningatarfinaalin tallenteen voit katsoa [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3269642).
Dafne Schippersin ennätys mureni - Vetter seitsenottelun kuningatar
Alankomaiden Anouk Vetter oli ylivoimainen naisten seitsenottelussa EM-kilpailuissa. 
Anouk Vetter urakoi oman ennätyksensä kotiyleisön edessä. 
\- Vasta keihään (55,76) jälkeen uskoin mestaruuteeni. Uskomaton tunne, olen Euroopan mestari! 
Vetterin mukaan hän ei ollut asettanut itselleen mitään tulostavoitetta, vaan halusi vain mennä paikalle ja nauttia tekemisestä. 
\- Viimeisessä lajissa, 800 metrillä halusin sellaisen ajan, että saan 6600 pisteen rajan rikki, ja onnistuin siinäkin. Tavallaan on nyt vähän hullu tunne,  kun tajuaa, että rikoin Dafne Schippersin nimissä olleen maan ennätyksen 7-ottelussa.  
\- Tämä tulos antaa minulle paljon itseluottamusta Rioa ajatellen, hehkutti Vetter.  
**N, SEITSENOTTELU, LOPPUTULOKSET**
1\. Anouk Vetter           NED   6626 PB
(13,29   /   174  /   15,69 / 23,89 / 638   / 55,76  / 2.21,50)
2\. Antoinette Nana Djimou FRA   6458 SB
3\. Ivona Dadic            AUT   6408 NR
4\. Xenia Krizsan          HUN   6266
5\. G. Zsivoczky-Farkas    HUN   6144
6\. Katerina Cachova       CZE   6051
7\. Verena Preiner         AUT   6050 PB
8\. Sofia Ifantidou        GRE   6025 SB
9\. K. Netsviatayeva       BLR   6021 SB
10\. Anna Maiwald           GER   6020 SB
11\. Michelle Zeltner       SUI   6010 PB
12\. Yana Maksimava         BLR   5702
Paulan ja Miran molemmat puolet nähtiin Ruississa - Vesala loisti, Luodista oli vaikea saada kiinni
PMMP-kaksikko Paula Vesala ja Mira Luoti vetivät ensimmäiset Ruisrock-soolokeikkansa lauantaina. Keikkojen jälkeen olo on hyvin kaksijakoinen.
2000-luvun uskottavin suomeksi laulava yhtye oli **PMMP**. Tyttöenergia, feminismi, kantaaottavat sanoitukset ja etenkin livekeikat upposivat suomalaisiin sukupuolesta ja iästä riippumatta.
PMMP:tä on toistuvasti kuvailtu yhdeksi Suomen parhaista live-bändeistä, eikä suotta: keikkojensa aikana **Paula Vesala** ja **Mira Luoti** vetelivät spagaatteja, kiipeilivät lavasteissa ja kitaristien selissä. Luodin tavaramerkkinä olivat myös kärrynpyörät, joita nähtiin lähes joka keikoilla.
PMMP lopetti vuonna 2013, ja laulajat lähtivät omilleen. Nyt kumpikin on tullut takaisin – tällä kertaa sooloartisteina.
Niinpä heitä pitäisi kohdella kuin uusina artisteina. Jotenkin tuntuu epäreilulta roikottaa heidän yllään PMMP:n haamua. Mutta Ruisrockissa se on lähes mahdotonta. Ikoninen festari ja lauantaisetit. Luoti ja Vesala esiintyivät vain muutaman tunnin välein.
Jotenkin tuntuu epäreilulta roikottaa heidän yllään PMMP:n haamua.
Pakkohan heitä on verrata siihen, mitä he joskus olivat yhdessä.
Ennen keikkoja on otettava huomioon kaksikon lähtökohdat. Vesala tunnetaan artistina paremmin kuin Luoti. Hän osallistui supersuositun _Vain elämää_ -ohjelman kolmannelle tuotantokaudelle vuonna 2014.
Ruississa Vesala esiintyy isolla Rantalavalla kello 20:15, Luoti pienemmällä Merilavalla kello 16:00.
Mutta onko se sattumaa, että Vesala on isompi?
PMMP-Luoti ja soolo-Luoti
Luoti oli PMMP:n aikoihin kaksikon räväkämpi osapuoli. Hän oli se, joka hyppi enemmän, meni syvempään kyykkyyn ja antautui täysin musiikin vietäväksi. Mira Luoti tarkoitti samaa kuin asenne.
Luodin räväkkyys kuuluu myös hänen tuoreimmalla soolokappaleella _Lähiölaulu_, joka on kuin sopivan rouhealla sähkökitaralla tuunattu versio PMMP:n tanssittavasta _Koko show_ -biisistä.
Ja kyllähän setin toisena kappaleena kuultava _Lähiölaulu_ saa Ruisrock-yleisön jammailemaan. Biisin aikana Luoti tekee balettimaisia taivutuksia, jotka herättävät muistoja Pemuista.
Ennen kovasti rokkaavaa _Musta laatikko_ -kappaletta Luoti seisoo hetken aikaa käsillään. Biisin aikana hän kyykkii ja potkii jalkojaan päänsä korkeudelle − aivan kuten niin monta kertaa PMMP-aikoina.
Mutta siihen yhtäläisyydet menneisyyteen jäävätkin.
Luoti on tehnyt tulevaa levyään yhdessä **Pariisin Kevään** keulamies **Arto Tuunelan** kanssa, ja sen kyllä kuulee. Valtaosa uusista kappaleista on unenomaisia, rauhallisia ja tyylikkäitä, mutta. Arto Tuunela saisi ne karismallaan lentoon, Luodin kohdalla festarifiilis jää vähän puolitiehen.
Ovatko kappaleet tarkoitettuja hieman vanhemmille ihmisille? Vieressäni oleva noin 50-vuotias möhömahainen mies tuntuu ainakin tykkäävän.
Toisaalta Luodin coveri **Musta Paraatin** _Peilitalo_-kappaleesta ja **Kauko Röyhkän ja Nartun** _Paska kaupungista_ savat muutkin kuin möhömahamiehen tanssimaan. _Peilitalo_-biisin aikana Luoti riisuu yllään olevan kimonon päältään ja hyppää esiintymään lavan edessä olevalle korokkeelle. Hetken aikaa yleisö on täysin hänen hallussaan.
Keikka jättää hyvin kaksijakoisen tunnelman: lavalla näkyi sekä PMMP:n aikainen Mira Luoti sekä uusi Mira Luoti, joka joutuu tekemään hurjasti työtä, jos tähtäimessä on PMMP:n kaltainen menestys.
Vesala tekee musiikista taidetta suurempaa
Paula Vesala on tyylikkyyden perikuva. Hän on sekä muusikko, sanoittaja että näyttelijä. PMMP:n kappaleet Vesala sanoitti yhdessä Luodin kanssa. Sen lisäksi Yhdysvalloissa asuva taiteilija on kirjoittanut kappaleita muille artisteille, kuten **Jenni Vartiaiselle**, **Antti Tuiskulle** ja **Asalle**.
Vesalan sinkkubiiseistä _Tequila_ ja _Älä droppaa mun tunnelmaa_ on kuultavissa, että Vesala on se rauhallisempi puoli PMMP:stä. Se, jonka tyylille _Heliumpallo_ sopii paremmin kuin _Rusketusraidat_.
Vesala sanoi kesäkuussa [YleX:n haastattelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264656), että ei aio toistaa keikoilla PMMP:n aikaisia maneereja − kuten riehumista.
Eikä hänen tarvitse. Vesala on Ruisrockissa synonyymi karismalle.
Artisti aloittaa keikkansa paukuttamalla dramaattisesti sähkörumpua. On mullakin tunteet, on mullakin sydän, Vesala laulaa rummun ääntäkin dramaattisemmalla _Ei pystyny hengittää_ -kappaleella. En usko olevani ainoa, jonka kroppaa kihelmöi kylmistä väreistä.
Vesalan kehonkuva tihkuu itsevarmuutta. Hänen intensiivisestä katseestaan näkee, että aristi hallitsee tilanteen täysin, vaikka ennen keikkaa sanoi radiossa jännittävänsä &quot;karseesti&quot;. Kun Vesala pyytää ihmisiä huutamaan täysillä, korvatulpistakaan ei ole hyötyä. Syvälle korvakäytäviin sattuu.
"Mä oon haaveillut tästä hetkestä."
_Rakkaus ja maailmanloppu_ -biisin sisään leivotut välispiikit ja rakastaa mua -sanaparin toistaminen elektrobasson jytkeessä on maagista. Tämä on taidetta − tai jopa enemmän. Jokainen biisihän on teos, mutta mikä tämä oikein on? Ei tälle ole sanaa.
Tallink Siljan Baltic Princess -laiva lipuu Ruissalon ohi. Älä droppaa mun tunnelmaa, Vesala laulaa. Ilta-aurinko lämmittää yhä: t-paidalla tarkenee. Täydellistä.
\- Mä oon haaveillut tästä hetkestä. Kiitos teille, Vesala sanoo.
Aikooko Vesala joskus yrittää läpimurtoa Yhdysvalloissa, jossa hän asuu? Jos aikoo, hän onnistuu.
Luodin ja Vesalan keikat nähtyä on turhaa haikalla PMMP-aikojen perään. PMMP oli nimensä mukaisesti Paulan ja Miran molemmat puolet, jotka ovat erillään selvästi jotain ihan muuta.
_YleX festaroi koko viikonlopun ajan! Sivuilla esitetään suorana Rantalavan keikkoja. Festaritunnelmaa voi hakea myös YleX:n somekanavista, [Instagramista](https://www.instagram.com/ylex_official/), [Twitteristä](https://twitter.com/ylex?lang=fi)ja Snapchatista nimimerkillä ylex_official. Repparit, Ruisrockin kiinnostavimmat uutiset ja streamin aikataulun voit katsastaa festarin aikana ja sen jälkeen [TÄÄLTÄ](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ruisrock-2016)!_
**Lue myös:**

 [JVG sai maan tärisemään ja Vesala hurmasi – katso Ruisrock-lauantain kuvakooste](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265020) 
__[Maailman kuuluisin DJ-kaksikko on keikalla törkeän kova – vaikka rokkipoliisit vihaavat Skrillexiä, ja Diplo on somessa hyypiö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265014) 
Video: Pika-aitojen valtikka Ranskaan
Ranskalainen Dimitri Bascou juhli miesten pika-aitojen EM-finaalissa Amsterdamissa. Suomen Elmo Lakka selviytyi välieriin. Katso finaalijuoksu kuvaa klikkaamalla!
Ranskalainen Dimitri Bascou juhli kultaa yleisurheilun EM-kisojen miesten 110 metrin aitojen finaalissa. Bascou peittosi kolmella sadasosalla hopealle aitoneen unkarilaisen Balazs Bajin, joka teki maansa ennätyksen 13,28. Ranskalainen Wilhem Belocian otti EM-pronssia - aika 13,33.
Talvella huippuvauhtia 60 metrin aidoissa pitänut ranskalainen Bascou juoksi Amsterdamissa uransa ensimmäisen arvokisavoiton.
Elmo Lakka selvitti tiensä EM-välieriin. Lakka aitoi välierissä ajan 13,87 ja päätyi erässään kahdeksanneksi. Lakka oli aitonut alkuerissä ennätyksensä 13,72. Lakka voi olla tyytyväinen kisaurakkaansa, vaikka finaalipaikka jäi haaveeksi. **[Katso Lakan juoksu tästä!](http://areena.yle.fi/1-3556793)**
**M, 110 M AJ, FINAALI  **            
 1. Dimitri Bascou        FRA  13,25      
 2. Balazs Baji           HUN  13,28  
 3. Wilhem Belocian      FRA  13,33      
 4. Damian Czykier        POL  13,40     
 5. Milan Trajkovic       CYP  13,44     
 6. Aurel Manga           FRA  13,47     
 7. Yidiel Contreras      ESP  13,54
Andy Pozzi            GBR   DNS      
Saksan Hess loikki EM-kultaa: Katso huippusuoritukset
Saksalainen Max Hess vei mestaruuden yleisurheilun EM-kisojen miesten kolmiloikassa.
Yleisurheilun EM-kisojen miesten kolmiloikan finaali päättyi saksalaisjuhliin. Max Hess loikki EM-kultaa tuloksellaan 17,20. Hess kukisti mestaruustaistelussa neljällä sentillä Puolaa edustavan Karol Hoffmannin. Britti Julian Reid loikki pronssille - tulos 16,76.
Hess ratkaisi taiston toisella kierroksella. 17,20 metriä kantaneet loikat riittivät mestaruuteen saakka. Voittotulos syntyi 0,5 m/s:n myötätuulessa. 19-vuotias saksalainen Hess venytti komeasti ennätyksensä ja teki kauden eurooppalaisen kärkituloksen.
** M, 3-LOIKKA, FINAALI   **           
  1. Max Hess              GER  17,20      
  2. Karol Hoffmann        POL  17,16    
  3. Julian Reid           GBR  16,76      
  4. Momchil Karailiev     BUL  16,65     
  5. Maksim Njastjarenka   BLR  16,63     
  6. Seref Osmanoglu       TUR  16,55     
  7. Georgi Tsonov         BUL  16,53     
  8. Pablo Torrijos        ESP  16,34     
  9. Elvijs Misans         LAT  16,32     
 10. Fabian Florant        NED  16,23     
 11. Dimitri Platnitski    BLR  16,18    
 12. Benjamin Compaore     FRA  16,12                                       
Hilla Uusimäen upea EM-debyytti päättyi välieriin: "Parin vuoden päästä pidemmälle"
20-vuotias Hilla Uusimäki olisi halunnut vielä toisen kerran parantaa ennätystään, mutta välierissä ajaksi jäi 57,76.
**AMSTERDAM.** Hilla Uusimäki juoksi yleisurheilun EM-kisojen välierissä 57,76, eikä päässyt enää jatkoon finaaliin. 20-vuotiaan lupauksen suoritus kisoissa oli kuitenkin erittäin myönteinen. **[Katso Uusimäen juoksu ja haastattelu tästä!](http://areena.yle.fi/1-3556829)**
\- Kaikki on jäänyt radalle, siltä se ainakin tuntui maalissa. Oli jo ennen juoksuakin vähän sellainen tunne, ettei jaksa enää. Mutta maaliin pääsin, Uusimäki sanoi kisan jälkeen.
\- Olisi tehnyt mieli pistää ennätykset uusiksi, kun niin hyvä kisa ja stadion melkein täynnä, välierissä ennätystään kertaalleen parantanut juoksija jatkoi.
Alkueriä jännittänyt Uusimäki koki samoja tuntemuksia myös ennen välierää, mutta suurin jännitys purkautui tällä kertaa ennen telineisiin astumista.
\- Oli varmaan melkein parempi juoksu eilen kuin teknisesti. Olin sen verran väsyneempi kuin eilen, ettei tullut ihan niin paljon päälle ne aidat kuin eilen.
\- Petra (lajivalmentaja Stenman) sanoi ennen kisaa, että tällaisia paikkoja juosta ei ole maksimissaan kuin kerran vuodessa. Että nyt saa juosta täysiä. Ihan huikea kokemus, toivottavasti parin vuoden päästä pääsen pidemmälle jo.
Poliisi etsii Helsingissä kadonnutta muistisairasta
Poliisi etsii 80-vuotiasta muistisairasta miestä, joka on kadonnut Itä-Helsingissä. Poliisin mukaan mies saattaa terveydentilansa vuoksi olla hengenvaarassa.
Poliisi etsii Helsingissä 80-vuotias muistisairas miestä, joka on kadonnut. Mies katosi Helsingin Vedenottamontieltä kello 17 jälkeen.
Poliisin mukaan mies on 180 cm pitkä ja isokokoinen. Miehellä on todennäköisesti yllään vaaleat housut ja sininen ruutupaita.
Poliisin mukaan mies liikkuu normaalisti, mutta sairauksien vuoksii hänen terveytensä voi olla uhattuna.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista hätänumeroon 112.
Video: Wilma Murto pistesijalle seipään EM-finaalissa
Wilma Murto ja Minna Nikkanen hyppäsivät seipään EM-finaalissa yhdeksän parhaan joukkoon. Katso Murron hypyt kuvaa klikkaamalla!
18-vuotias Wilma Murto sijoittui EM-kisoissa hienosti pistesijalle yllettyään jaetulle seitsemännelle tilalle Amsterdamissa. 
Murto ylitti 435 ensimmäisellään ja 445 toisellaan. Yritykset korkeudesta 455 jäivät tällä kertaa vaisuiksi, mutta aikuisten arvokisojen ensikertalaisen lopputulos oli mainio. 
Minna Nikkanen selvitti niin ikään aloituksen 435 ensimmäisellään. Korkeus 445 meni vasta kolmannella ja se suisti hänet täpärästi pistesijan ulkopuolelle, yhdeksänneksi.  **[Nikkasen hypyt näet tästä!](3556830)**
\- Molemmat pääsivät yrittämään kauden parhaimpaansa, joten ei se ihan mäkeen mennyt. Sopivat tuulet eivät sattuneet ja askelmerkit eivät olleet siksi ihan kohdillaan, tuumi seiväsvalmentaja Jarno Koivunen. 
Murto on hypännyt tällä kaudella ulkoradalla ennätyksekseen 452. Hallissa hän on ylittänyt jopa 471. Nikkasen ennätys on ulkoradoilla 460, tällä kaudella hän on selvittänyt parhaimmillaan 452. 
Seiväsfinaalissa Kreikan 
 Ekaterini Stefanidi oli omaa luokkaansa tuloksella 581. Saksan Lisa Ryzihin uhkapeli toi EM-hopeaa.Ruotsin Angelica Bengtsson juhli maittavaa EM-pronssia kauden parhaalla tuloksella 465.
**N, SEIVÄS, FINAALI**
1. Ekaterini Stefanidi   GRE  481 CR  
  
2. Lisa Ryzih            GER  470 SB
3\. Angelica Bengtsson    SWE  465 SB
4\. Nikoleta Kiriakopolou GRE  455
5\. Michaela Meijer       SWE  
6\. Femke Pluim           NED  445 SB
**7. Wilma Murto           FIN  445**
7\. Angelica Moser        SUI  445 PB
**9. Minna Nikkanen        FIN  445**
10\. Martina Strutz        GER  445
11\. Anna Roloff           GER  435
12\. Iryna Yakaltsevich    BLR  435
 Rianna Galiart        NED   NM
 Tina Sutej            SLO   NM
"Onko Portugali näiden kisojen Kreikka?" – Kuuntele Yle Urheilun finaali-podcast
Kumpi juhlii sunnuntaisen EM-loppuottelun jälkeen: läpi turnauksen joukkueena kasvanut isäntämaa Ranska, vai kreikkamaisesti edennyt haastaja Portugali? Yle Urheilun jalkapallotoimittajat Arimo Laakkonen ja Otto Rönkä analysoivat Pariisin superfinaalia!
Kuuntele finaali-podcast kuvaa klikkaamalla. Audio-tiedosto on myös ladattavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3556649).
**Jalkapallon EM-finaali Portugali-Ranska sunnuntaina 10. heinäkuuta kello 22. Lähetys TV2:lla ja Yle Areenassa alkaa kello 20.15, Yle Puheen taajuudella ottelu kuullaan kello 21.40 alkaen.**
Video: Hilla Uusimäki taisteli väsyneenä EM-välierissä
Hilla Uusimäki pääsi lähelle ennätysvauhtiaan Amsterdamin EM-kisojen naisten 400 metrin aitojen välierissä. Katso Uusimäen välieräjuoksu ja haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Hilla Uusimäki pääsi hyvään vauhtiin naisten 400 metrin aitojen välierissä yleisurheilun EM-kisoissa Amsterdamissa. Uusimäki aitoi kelpo ajan 57,76, mutta jäi erässään seitsemänneksi eikä selviytynyt finaaliin. Finaaliin vaadittiin vähintään aika 56,05. 
Mutta välieräpaikkakin oli suuri voitto Uusimäelle. Uusimäki oli raisussa vireessä jo alkuerissä ja aitoi ennätysaikansa 57,59. Kauden paras tuloskunto osui Amsterdamin EM-kisoihin, joten Kenttäurheilijat-58:n naisen reissu Hollantiin onnistui loistavasti.
\- Tosi väsynyt olo. Olin väsynyt jo ennen juoksuani, mutta ihan ok jaksoin juosta loppuun saakka. Tuulet eivät häirinneet eikä tästä kelistä ollut haittaa. En jaksanut samalla tavalla loppuun kuin eilen, Uusimäki kertoi.
Poliisi epäilee alaikäisen puukottaneen kahta Suonenjoella
Poliisi epäilee, että Suonenjoella on tapahtunut kahden henkilön puukotus lauantain vastaisena yönä. Epäillyt puukotukset ovat tapahtuneet Suonenjoen Mansikkakarnevaalit-tapahtuman aikaan, mutta eivät varsinaisella karnevaalialueella.
Poliisi epäilee puukotuksesta alaikäistä poikaa. Poliisi epäilee, että alaikäinen poika olisi puukottanut kahta eri henkilöä. Poliisin mukaan puukotuksen kohteeksi joutuneiden vammat eivät ole vakavia.
Tapahtumien tarkka kulku on toistaiseksi epäselvä. Poliisi tutkii tapausta.
Suonenjoella on meneillään viikonlopun yli kestävä Mansikkakarnevaalit-tapahtuma.
Asiasta kertoi ensimmäisenä[ Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Kahta-puukotettu-Suonenjoella/797707?pwbi=34fe41f056e07e9cf5acad857b6f4e51).
Espanjassa viisi miestä pidätetty epäiltynä joukkoraiskauksesta härkäjuoksufestivaalilla
Pamplonassa pidätettyjä miehiä epäillään useista samaan uhriin kohdistuneista seksuaalirikoksista, oikeuden tiedottaja kertoi. Pidätettyjen kansallisuuksia ei ole kerrottu.
Espanjan poliisi on pidättänyt viisi miestä epäiltynä nuoren naisen raiskaamisesta Pamplonan kuuluisan härkäjuoksufestivaalin aikana, oikeuslähteet kertoivat uutistoimisto AFP:lle.
25–28-vuotiaat miehet pidätettiin torstaina sen jälkeen, kun 19-vuotias nainen oli tehnyt ilmoituksen poliisille. Pidätettyjen kansallisuuksia ei ole kerrottu.
Miehiä epäillään useista samaan uhriin kohdistuneista seksuaalirikoksista, Navarran valitustuomioistuimen tiedottaja sanoi AFP:lle.
Pamplonan härkäjuoksuihin osallistuu joka vuosi tuhansia ihmisiä. Yhdeksänpäiväinen festivaali alkoi keskiviikkona.
Ennen tämänvuotisen tapahtuman alkua kaupunginhallinto lanseerasi kampanjan, jonka tarkoituksena oli taata naisille turvallinen ympäristö festivaalin aikana.
Espanjassa raiskauksesta voi saada 6–12 vuoden vankeustuomion. Törkeästä raiskauksesta voidaan tuomita enimmillään 15 vuotta vankeutta.
Aiturilupaus Lakka aikoo vielä räväyttää kunnolla tällä kaudella
Kauden huonoin juoksu tärkeimmässä paikassa harmitti Elmo Lakkaa, mutta loppukaudesta nuorukainen aikoo vielä parantaa ennätystään kunnolla.
**AMSTERDAM. **Elmo Lakka, 23, ei pystynyt jatkamaan ennätystehtailuaan välierissä 110 metrin aitajuoksussa, kun tie nousi pystyyn yleisurheilun EM-kisoissa Amsterdamissa. Välierän aika 13,87 jäi alkuerissä tulleesta uudesta ennätyksestään 13,72 ja Lakka oli eränsä viimeinen. **[Katso Lakan juoksu tästä!](http://areena.yle.fi/1-3556793)**
\- Kauden huonoin juoksu tärkeimpään paikkaan, se jää vähän harmittamaan, ettei pystynyt parasta näyttämään. Koetin saada kaiken energian itseeni, mitä täällä areenalla on. Ihan tällä kertaa ei riittänyt kirkkaimpiin sijoihin, mutta tällaista urheilu on välillä, Lakka sanoi kisan jälkeen.
\- Lähtö oli hyvä, mutta tein toiseen aitaan aika ison kolhun, se söi vauhtia vähän liikaa tälle päivälle. Muuten juoksu oli ihan suhteellisen puhdas, hän jatkoi.
Lakan EM-kisasuoritus jäi kuitenkin selvästi myönteiseksi. Uran ensimmäisissä EM-kisoissa tuli välieräpaikka omalla ennätyksellä.
\- Se kertoo, että asioita on tehty oikein vuosien varrella. Eteenpäin on päästy, vaikka vähän pienemminkin askelin. Toivottavasti sama suunta jatkuu.
Kausi ei suinkaan pääty EM-kisoihin, vaan kisoja on vielä reilusti jäljellä. Ja tavoitteet ovat kovat.
\- Loppukauteen haen kunnon pommia, 13,6- tai 13,5-alkuista. Perjantaina ei kuitenkaan ollut olosuhteet puolellani, eli siitä ennätyksestä on varmasti otettavissa pois.
Venäjän ja Yhdysvaltain välille syntyi diplomaattinen kahnaus – katso videolta tappelunujakka  
Venäjä on karkottanut Moskovasta kaksi amerikkalaisdiplomaattia, koska Yhdysvallat karkotti aiemmin kaksi venäläisdiplomaattia Washingtonista. Karkotusten taustalla on venäläisen poliisin ja amerikkalaisdiplomaatin nujakka Moskovassa.
Venäjän valtiollinen ykköskanava on välittänyt kuvaa Yhdysvaltain suurlähetystön edustalta Moskovassa. Videolla näkyy, että henkilöautosta noussut mies pyrkii Yhdysvaltain lähetystöön Moskovassa.
Venäjän ulkoministeriö väittää, että autosta noussut mies on amerikkalaisvakooja, joka hyökkää venäläispoliisin kimppuun. Nujakan kerrotaan tapahtuneen kesäkuussa Yhdysvaltain Moskovan-lähetystön edustalla.
Venäjän ulkoministeriön tiedottaja, Maria Zaharova sanoo, että amerikkalainen mies on CIA:n, Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun vakooja, joka on työskennennyt Moskovassa Yhdysvaltain suurlähetystössä diplomaattina. Venäjän mukaan mies palasi yöllä vakoilutehtävistä suurlähetystöön ja pyrki rakennukseen ilman, että olisi esittänyt lähetystöä vartioineelle venäläispoliisille henkilöllisyyspapereitaan.
Osapuolet syyttävät nujakasta toisiaan
Venäjän varaulkoministeri Sergei Rjabkov kertoo, että videolla esiintyvä amerikkalaismies on toinen Venäjän karkottamista amerikkalaisdiplomaateista. Rjabkov väittää, että myös toinen karkotettu amerikkalaisdiplomaatti olisi vakooja.
Yhdysvallat puolestaan sanoo, että venäläispoliisi hyökkäsi kesäkuussa amerikkalaisdiplomaatin kimppuun suurlähetystön edustalla Moskovassa. Yhdysvallat kertoi perjantaina, että se karkotti 17. kesäkuuta kaksi venäläisdiplomaattia Washingtonista aiemmin kesäkuussa tapahtuneen nujakan vuoksi.
Videolla näkyy, että kaksi miestä tappelee Yhdysvaltain suurlähetystön sisäänkäynnin edustalla Moskovassa. Venäläispolisiin otteet ovat aluksi voimakkaat, mutta loppua kohden hänen voimansa näyttävät laantuvan ja amerikkalainen mies onnistuu kampeamaan itsensä sisälle suurlähetystöön.
EM-finaalissa heittänyt Kangas yrittää Rion olympiarajaa vielä maanantaina
Jenni Kangas heitti EM-finaalissa seitsemän sentin päähän finaalistaan ja oli yhdeksäs. Hampaankoloon kuitenkin jäi, ja Rion olympiarajaa haetaan vielä maanantaina.
**AMSTERDAM.** Jenni Kangas heitti vain seitsemän senttiä ennätyksestään keihäänheiton finaalissa yleisurheilun EM-kisoissa Amsterdamissa. Sijoitukseksi jäi yhdeksäs, mutta jo finaalipaikka oli huippusuoritus nuorelle suomalaisheittäjälle. **[Katso Kankaan heitto tästä!](http://areena.yle.fi/1-3556791)**
Karsinnassa tehty ennätys 59,48 ja finaaliheitto 59,41 jättivät hyvän maun.
\- Olen treenannut koko vuoden tätä varten. Aika hyvän arvosanan voin antaa. Lähtökohta oli, että ennätystä tullaan parantamaan. Kukapa ei olympiastadionilla nauttisi heittää, Kangas sanoi heti kisan jälkeen.
Kankaan paras finaalissa tuli kolmannella heitolla, joka jäi niukasti myös hänen viimeisekseen. Ensimmäisellä keihäs lensi huomattavasti vähemmän, mutta sen jälkeen alkoi tapahtua.
\- Verryttely ja ensimmäinen heitto menivät jännityksen piikkiin. Päätin, etten tällaiseen tulokseen jää.
Lähes metrillä parantuneesta ennätyksestä huolimatta EM-kisoista jäi myös hampaankoloon. Rion olympiarajaan 62,00 olisi matkaa vielä kaksi ja puoli metriä. Olympiaraja umpeutuu maanantaina.
\- Minulla on vielä aika kova nälkä Rion rajaan, joka on loppujen lopuksi aika lähellä. Maanantaina kokeillaan seuraavan ja viimeisen kerran. Heitämme naisten kanssa Kuortaneella, Kangas kertoi jatkosuunnitelmistaan.
Näin hurjaa on EM-maratoonarin vauhti - "Oletko valmis?"
Jarkko Järvenpää on Suomen ainoa miesedustaja Amsterdamin EM-kisojen kestävyysmatkoilla. Toimittajamme Sami Laine kävi selvittämässä, missä iskussa tamperelainen maratoonari ennen sunnuntain puolimaratonia on. Jutun kuvaus Eerik Ratia, editointi Petteri Kauhanen.
Video: Suomen viestimiesten taival päättyi alkueriin
Suomen miesten pikaviestijoukkueen SE-haaveet murenivat ja taival EM-kisoissa päättyi jo alkueriin. Katso viestin välierä kuvaa klikkaamalla!
Suomen taival päättyi alkueriin Amsterdamin EM-kisojen miesten 4x100 metrin viestissä. Suomi jäi 39,68-ajallaan erässään seitsemänneksi. Suomen joukkueessa juoksivat Eetu Rantala, Otto Ahlfors, Samuli Samuelsson ja Ville Myllymäki.
Alkuerien parhaassa vauhdissa oli Iso-Britannia, joka pysäytti kellot aikaan 38,12. Ukraina vei viimeisen finaalipaikan 39,12-ajallaan.
Suomen viestimiesten unelmana oli rikkoa pikaviestin Suomen ennätys. SE-aika 39,29 syntyi Barcelonan EM-kisoissa ja on ollut voimassa jo kuusi vuotta.
M, 4x100 M, ALKUERÄT  
Iso-Britannia    38,12 Q             
Saksa            38,25 Q             
Italia           38,58 Q             
Puola            38,64 Q             
Hollanti         38,78 Q             
Ranska           38,85 Q             
Sveitsi          38,88 q             
Ukraina          39,12 q             
**Suomi            39,68**
Ilosen päivä päättyi komeasti - suunta silti alaspäin
Mikko Ilonen on sijalla 36 Scottish Openissa, kun kierros on vielä hieman kesken.
Mikko Ilonen pelasi kolmannen perättäisen kierroksensa golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Scottish Openissa tulokseen 71, yksi alle parin.
Vaiherikkaan päivän aikana hän teki kolme birdiä, neljä bogia ja viimeiselle reiälle upean eaglen.
\- Siinä löin mainion spoonin ja hybridin 245 metrin matkalta neljään metriin. Putti sisään. Kyllä se lämmitti ja antoi toivoa huomiselle, Ilonen kertoi.
Keli oli Ilosen pelatessa enimmäkseen tyyni, sade käynnistyi loppurei'illä.
\- Kenttä tarjosi olosuhteiden osalta hyvää tulosta. Löin kuitenkin huonoja lähestymisiä, otin pari rankkariakin niistä. Ei lähtenyt peli oikeille raiteille, virherikas päivä oli tuloksena, hän jatkoi.
Alle 70 lyönnin tuloksia oli aiempia päiviä enemmän, parhaat tulokset 65 lyöntiä. Ilonen putosi tuloslistalla reilusti. Eroa kärkeen on yhdeksän lyöntiä ja sijaluku 35. Kilpailun kärjessä on Ruotsin Alex Noren tuloksella -12.
Video: Näin Lakka esiintyi pika-aitojen EM-välierissä 
Elmo Lakka juoksi pika-aitojen välierissä yleisurheilun EM-kisoissa Amsterdamissa. Katso välieräjuoksu ja haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Elmo Lakka jäi toisessa välierässä kahdeksanneksi kovavauhtisessa juoksussa ajalla 13,87. Välierien 24 juoksijan joukossa hän oli 21:nneksi nopein. 
\- Kauden huonoin juoksu, ei voi mitään. Startti onnistui mutta toisella aidalla tuli kolhu ja se vaikeutti loppujuoksua, kertoi Lakka. 
Ranskan Wilhelm Belocian vei suomalaisen erässä voiton ajalla 13,28. Lakan erässä koko kärkikuusikko venyi joko ennätyksiinsä tai sitten kauden parhaaseen suoritukseen. 
Alkuerissä Lakka venyi sateessa omaan ennätykseensä 13,72, joten EM-kisat onnistuivat häneltä mainiosti kokonaisuus huomioiden.    
**M, 110 M AJ, VÄLIERÄT**
**1. erä**
Andy Pozzi            GBR  13,31 Q
Aurel Manga           FRA  13,36 Q
Milan Trajkovic       CYP  13,40 q
**2. erä**
Wilhelm Belocian      FRA  13,28 Q
Balazs Baji           HUN  13,29 Q
Damian Czykier        POL  13,32 q
8\. Elmo Lakka            FIN  13,87
**3. erä**
Dimitri Bascou        FRA  13,20 Q
Yidiel Contreras      ESP  13,47 Q
_**Erien kaksi parasta ja kaksi ajoilla finaaliin, joka juostaan lauantaina klo 22.30.**_
Nintendon Mario-hahmo täyttää 35 vuotta – viiksekäs haalarimies esiintyi ensi kerran Donkey Kongissa
Donkey Kongin pelihalliversio julkaistiin Japanissa 9. heinäkuuta 1981. Yhdysvalloissa Mario-nimen saanutta hahmoa kutsuttiin Japanissa ensin Jumpmaniksi. Hahmo sai viikset, koska 1980-luvun grafiikalla suun piirtäminen ei onnistunut.
Maailman tunnetuimpana videopelihahmona pidetty Mario täyttää lauantaina 35 vuotta.
Nintendo-yhtiön haalariasuinen hahmo esiintyi ensimmäisen kerran Donkey Kong -hallipelissä, joka julkaistiin Japanin markkinoilla 9. heinäkuuta 1981.
Tuolloin hahmon nimi oli vielä Jumpman, mutta sillä oli jo myöhemmistä peleistä tuttu ulkoasu: viikset, lippalakki ja sininen haalari. Nuo piirteensä hahmo sai suureksi osaksi välttämättömyyssyistä – pieniin kasvoihin ei pystytty tekemään suuta tuolloisella pikseligrafiikalla, joten ongelma ratkaistiin peittämällä suu viiksillä.
Donkey Kongissa Jumpmanin, myöhemmin Marion tehtävänä oli pelastaa tyttöystävänsä apinalta, joka on siepannut tämän. Pelistä tuli japanilaisen Nintendon läpimurto Yhdysvaltain pelimarkkinoilla ja siitä tehtiin myöhemmin hallipelin lisäksi konsoliversioita. Pelin historiasta kertoo esimerkiksi [Nintendo Life -sivusto](http://www.nintendolife.com/news/2016/07/anniversary_donkey_kong_is_now_35_years_old).
Nimi oikealta Mariolta
Marioksi hahmo ristittiin Nintendon Amerikan-toimiston vuokraisännän Mario Segalen mukaan. Hahmon luoja Shigeru Miyamoto on vahvistanut nimenantotarinan.
Yhteensä Mario on esiintynyt yli 200 videopelissä, kertoo [The Guardian](https://www.theguardian.com/technology/gamesblog/2010/sep/13/games-gameculture). Tunnetuimpia Mario-pelejä ovat vuonna 1985 julkaistu Super Mario Bros ja sen jatko-osat. Super Mario Brosissa hahmolle keksittiin taustatarina, jonka mukaan Mario on italialais-amerikkalainen putkimies.
Super Mario Brosia on myyty yli 40 miljoonaa kappaletta, tosin tilastoa vääristää se, että peliä myytiin paketissa Nintendon 8-bittisen NES-pelikonsolin kanssa.
Video: Jenni Kangas jäi niukasti ennätyksestään - "Iso työvoitto!"
Jenni Kangas jäi vain seitsemän senttiä ennätyksestään ja sijoittui yhdeksänneksi Amsterdamin EM-kisojen naisten keihäsfinaalissa. Katso Kankaan heitto ja haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Jenni Kangas hätyytteli tuoretta ennätysheittoaan ja sijoittui yhdeksänneksi yleisurheilun EM-kisojen naisten keihäsfinaalissa Amsterdamissa. Kangas kiskaisi parhaalla finaaliheitollaan 59,41 metriä ja jäi vain seitsemän senttiä karsinnassa heittämästä ennätyksestään.
Kangas avasi finaalinsa heittämällä 53,97, toinen heitto kantoi 58,61 ja paras keihäskaari 59,41 osui finaalin kolmannelle kierrokselle. Tulos ei kuitenkaan riittänyt finaalin viimeisille kierroksille.
Jenni Kankaan valmentaja Hannu Kangas seurasi tyytyväisenä suojattinsa heittoja.
\- Iso työvoitto! Jennillä on ollut vaikeuksia saada kaikkia senttejä irti itsestään, ja tämä oli häneltä iso loikka. Olen todella ylpeä hänen esityksestään, Hannu Kangas kommentoi Jenni Kankaan EM-kisoja.
Valkovenäläinen Tatsiana Haladovitsh juhli yllätyskultaa. Haladovitshin voittoheitto kantoi 66,34 metriä. Saksalainen Linda Stahl otti hopean (65,25) ja kroatialainen Sara Kolak nappasi EM-pronssia (63,50).
** N, KEIHÄS, FINAALI     **           
  1. Tatsiana Haladovitsh  BLR  66,34      
  2. Linda Stahl           GER  65,25  
  3. Sara Kolak            CRO  63,50      
  4. Katharina Molitor     GER  63,20     
  5. Barbora Spotakova     CZE  62,66     
  6. Martina Ratej         SLO  60,65     
  7. Madara Palameika      LAT  60,39     
  8. Asdis Hjalmsdottir    ISL  60,37     
 9. Jenni Kangas          FIN  59,41   
10. Hanna Hatsko-Fedusova UKR  58,86     
11. Eda Tugsuz            TUR  56,97     
12. Liveta Jasiunaite     LTU  53,94
Irja Huttunen on käynyt idolinsa keikalla jo 1360 kertaa – "Sydän ohjaa"
Irja Huttunen päätti aikanaan, että tangokuningas Teuvo Oinas on nähtävä livenä. Nyt hän on nähnyt idolinsa jo 1360 kertaa.
Iisalmelainen Irja Huttunen on koristautunut Teuvo Oinas –sydämin ja koruin. Huttunen on Teuvo Oinas –fani. Hän on nähnyt jo 1360 tangokuninkaan keikkaa.
– Kun näin hänet eka kertaa, ajattelin, että häntä pitää päästä näkemään livenä. Niin minä pääsin, ja olen kiertänyt siitä asti.
"Sydän ohjaa"
Teuvo Oinas kruunattiin tangokuninkaaksi Seinäjoen Tangomarkkinoilla 30 vuotta sitten.
– Tykkään hänen äänestään ja hän on sympaattinen ihminen. Aina, kun menen keikalle, on kuin menisin ensimmäistä kertaa. Nautin koko sydämestäni ja unohdan kaiken muun. Tuntuu niin hyvältä, Irja Huttunen kehuu suosikkiaan.
Irja Huttunen toteaa tykkäävänsä myös Teuvo Oinaan itse tekemistä kappaleista. Ne käyvät sydämeen.
Irja tekee myös Teuvo Oinaan fanityötä. Intoa ja jaksamista riittää, kun asia on mieluisa.
– Kun tykkää jostain todella paljon ja sen tekee aidosti, niin aito asia ei muutu miksikään. Se pysyy samana. Jos olisi teeskentelyä, sen voisi unohtaa, mutta kun se tulee aidosti, se pulppuaa ja sitä tekee automaattisesti. Sydän ohjaa.
Keikkakierros jatkuu
Seinäjoen Tangomarkkinoilta tangokuninkaan ja fanin matka jatkuu vielä keikoille Keuruulle ja Hämeenlinnaan. Ja lisää keikkoja on luvassa ensi viikolla. 1360 keikkaa muuttuu siis 1362:ksi ja siitä eteenpäin
– Kun katson, että pääsen taas Teuvon keikalle, jaksan tehdä työtä ja elää. Se antaa minulle niin paljon voimaa. Aina, kun tulee hankalia asioita, silloin suljen silmät ja ajattelen näitä ihania asioita. Silloin menee väkisin suupielet korvia kohti, Irja Huttunen sanoo.
Tässä ovat Serenan 22 Grand Slam -turnausvoittoa - finaalivastustajien nimissä paljon tennishistoriaa
Serena Williams on voittanut 22 Grand Slam -turnausta. ensimmäinen tuli jo vuonna 1999.
Serena Williams sai lauantaina Steffi Grafin kiinni Grand Slam -turnausvoittojen määrässä. Molemmilla on voittoja nyt 22, mikä on tenniksen avoimen aikakauden ennätys. Kaikkien aikojen ennätys on edelleen Margaret Courtin 22 voittoa. Tässä kaikki Serenan Grand Slam -turnausvoitot.
Ensimmäinen tuli vuonna 1999 Martina Hingisiä vastaan. Alkupuolella finaalivastustaja oli usein isosisko Venus Williams.
Kova harjoitusleiri vei olympiajudoka Reinvallin terävyyden 
Ainoana suomalaisjudokana Rion olympialaisiin valmistautuva Juho Reinvall viimeisteli ottelutuntumaansa Bratislavan European Cupin kilpailussa lauantaina.
Alle 60-kiloisten sarjassa ottelevan Reinvallin urakka päättyi Bratislavassa kuitenkin jo ensimmäiseen otteluun Tshekin David Pulkrabekia vastaan yukon erolla eli 0-5- tappiolla.
\- Terävyys oli hukassa kovan Espanjan leirin jälkeen. Matsi oli hallinnassa lukuun ottamatta yhtä huolimatonta yritystä, josta kaveri sai käännettyä voittopisteen, tamperelainen harmitteli.
Reinvallin päihittänyt David Pulkrabek voitti neljä ottelua viidestä ja sijoittui [lopputuloksissa](http://www.ippon.org/cont_cup_sen_svk2016.php) pronssille. Sarjan voitto meni olympiarankingissa nipin napin 100 joukkoon yltäneelle Saksan Philip Grafille, joka yllätti finaalissa Riossa esiintyvän, kolminkertaisen Euroopan mestarin, venäläisen Beslan Mudranovin.   
Reinvallin painoluokan olympiamitaleista otellaan neljän viikon kuluttua lauantaina 6.8 Rion tatameilla.
Obama: Yhdysvallat ei ole niin jakautunut kuin annetaan ymmärtää
Nato-kokouksen jälkeisessä tiedotustilaisuudessa Obama sanoi, että Dallasin ampuja ei edusta mustia amerikkalaisia.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on puolustanut maansa yhtenäisyyttä ja vedonnut jälleen kerran aselakien kiristämisen puolesta Dallasin ampumisen jälkimainingeissa.
Obama sanoi lauantaina, että poliisien turvallisuudesta välittävät eivät voi jättää huomiotta aseiden valvonnan merkitystä. Hän sanoi, että Dallasin ampujan motiiveista on vaikeaa saada selkoa.
– Tämä järjetön yksilö, joka oli Dallasin hyökkäyksen takana, ei edusta mustia amerikkalaisia yhtään enempää kuin Charlestonin ampuja valkoisia amerikkalaisia, Obama sanoi.
Mustaihoinen Afganistanin sodan veteraani ampui torstaina Dallasissa viisi poliisia ja haavoitti seitsemää. Charlestonin viimevuotisessa kirkkoampumisessa valkoinen mies hyökkäsi mustien metodistikirkkoon ja ampui kuoliaaksi yhdeksän ihmistä.
– Amerikka ei ole niin jakautunut kuin jotkut ovat esittäneet, Obama sanoi tiedotustilaisuudessa.
– Surun, vihan ja hämmennyksen lisäksi meillä on yhtenäisyyttä.
Obama puhui toimittajille Puolan Varsovassa, missä hän osallistui sotilasliitto Naton huippukokoukseen.
TOP5: Suuria tunteita ja hurjaa draamaa – EM-futiksen parhaat videot
Jalkapallon EM-turnauksessa on nähty monta tunteikasta ja dramaattista hetkeä. Etenkin Islannin huima menestys on säväyttänyt niin Suomessa kuin maailmallakin. Yle Urheilu listasi kisojen viisi parasta videota ennen sunnuntain finaalia.
SK Gaming pelaa Kölnin finaalissa!
Brasilialainen SK Gaming on varmistanut ensimmäisenä joukkueena paikkansa miljoonan dollarin ESL One Cologne 2016 Counter-Strike: Global Offensive -turnauksen finaaliin.
Lauantaina pelataan vuoden toisen CS:GO Major-turnauksen molemmat välierät, joita voi seurata suorana [Yle Areenasta](http://yle.fi/aihe/esl-one-cologne-2016).
Päivän ensimmäisessä välierässä yhteen ottivat Puolan ylpeys Virtus.pro sekä brasilialainen SK Gaming. Kumpikin joukkue on urallaan pelannut kerran Major-finaalissa:  Virtus.pro-joukkue on kevään 2014 Major-voittaja, kun taas SK Gaming voitti huhtikuussa pelatun viimeisimmän Major-turnauksen.
Ensimmäinen kartta: de_cbblestone
Sarja alkoi SK Gamingin voittaessa pistoolikierroksen terroristeinä. Ensimmäisen asekierroksen voitettua Virtus.pro sai puolalaisjunansa kulkemaan, kun joukkue ensin tasoitti pelin 3-3:een ja siirtyi sitten 6-3-johtoon. SK Gaming onnistui nousemaan vielä tasoihin, mutta Virtus.pro vei avausosion 9-6-lukemin.
SK voitti myös kartan toisen pistoolikierroksen, jonka jälkeen joukkue siirtyi 11-9-johtoon voitettuaan viisi kierrosta putkeen. Virtus.pro kuitenkin nousi ensin tasoihin, ja sen jälkeen johtopaikalle 14:llä kierroksella. SK Gaming ei kuitenkaan luovuttanut vielä: Joukkue voitti seuraavat neljä kierrosta nousten 15-14-johtoon, mutta ottelu siirtyi jatkoajalle Virtus.pro:n voitettua viimeisen kierroksen.
Jatkoajalle Virtus.pro siirtyi ensin johtoon, mutta SK:n Marcelo "**coldzera**" David tasoitti pelin tuhoten yksin koko Virtus.pro:n joukkueen kierroksella 32. Puolia vaihdettiin Virtus.pro:n johtaessa yhdellä kierroksella, mutta SK nousi jälleen tasoihin. Puolalaiset päättivät jatkoajan kuitenkin voittaen viimeiset kaksi kierrosta, varmistaen avauskartasta 19-17-karttavoiton. Virtus.pro:n ykköspelaaja kartassa oli Wiktor "**TaZ**" Wojtas 31 frägillä ja 27 kuolemalla.
coldzera tuhosi kierroksella 32 koko Virtus.pro-joukkueen yksin:
Toinen kartta: de_nuke
Jatkoaikatappion avauskartassa kärsinyt SK Gaming sai lentävän lähden Virtus.pro:n karttavalintaan de_nukeen, jossa brasilialaiset siirtyivät nopeasti 5-0-johtoon. Virtus.pro sai avattua pistetilinsä kuudennen kierroksen päätteeksi, mutta ilo ei kestänyt pitkään: SK Gaming voitti viisi seuraavaa kierrosta putkeen jälleen. Puolia vaihdettiin lopulta 12-3-tilanteesta SK:n hyväksi.
Virtus.pro voitti poliiseina sarjan ensimmäisen pistoolikierroksensa, josta piti alkaa joukkueen kiri. Toisin kuitenkin kävi, kun puolalaiset hävisivät kolmannella kierroksella SK:n pistooliostolle. Tämän jälkeen SK marssi nopeasti ja ongelmitta 16-5-voittoon.
coldzera voitti ensimmäisen pistoolikierroksen purkamalla pommin 1vs1-tilanteessa:
Kolmas kartta: de_mirage
SK Gaming aloitti ratkaisevan kolmannen kartan voittamalla neljännen pistoolikierroksensa. De_cbblestonen tavoin joukkue johti alussa 3-0, mutta Virtus.pro nousi ensin tasoihin ja sitten 7-3-johtoon. Puolia vaihdettiin 9-6-tilanteessa Virtus.pro:lle.
Virtus.pro:n heikot suoritukset todella tärkeissä pistoolikierroksissa jatkuivat, kun SK vei viidennen pistoolikierroksensa voittamalla 3vs5-tilanteen. Brassit siirtyivätkin pistoolikierroksen jälkeen 12-9-johtoon, ennen kuin Virtus.pro pääsi jälleen mukaan peliin.
Puolalaisviisikko voitti ensimmäisen kierroksensa terroristeinä räjäyttämällä pommin kierroksella 22. Virtus.pro:n ilo ei kuitenkaan pitkään kestänyt, kun SK Gaming voitti kaksi seuraavaa kierrosta lyöden taululle lukemat 14-10. Puolalaiset onnistuivat kaventamaan peliä vielä kahdella kierroksella ennen kuin SK Gaming varmisti finaalipaikkansa 16-12-voitolla.
Joukkue
  Tulos (kartta)
  Joukkue


  **Virtus.pro**
  19-17 (de_cbblestone)
  SK Gaming


  Virtus.pro
  5-16 (de_nuke)
  **SK Gaming**


  Virtus.pro
  12-16 (de_mirage)
  **SK Gaming**
Päivän toisessa ottelussa kohtaavat ruotsalainen Fnatic sekä Pohjois-Amerikasta matkannut Team Liquid. [Ottelua voi seurata suorana Yle Areenasta noin kello 20:30 alkaen.](http://yle.fi/aihe/esl-one-cologne-2016)
Kauppias oli avaamassa liikettään – löysi oven takaa laiskiaisen (video)
Uhanalainen kolmivarvaslaiskiainen oli eksynyt keskelle asutusta Pacullpan kaupungissa Perussa.
Perulainen kauppias oli avaamassa liikettään torstaiaamuna, kun hän löysikin oven takaa asiakkaiden sijaan laiskiaisen. Se oli eksynyt keskelle asutusta Pacullpan kaupungissa Perussa.
Uhanalaisen kolmivarvaslaiskiaisen ympärille kertyi nopeasti uteliaiden kaupunkilaisten joukko. Kauppias otti yhteyttä viranomaisiin, jotka poimivat eläimen lava-autonsa kyytiin.
Se oli karannut kaupungin luonnonpuistosta, minne se palautettiin puun latvaan.
Puolustusministeri Jussi Niinistö: Suomen asevoimat täysin Nato-yhteensopivat
Naton huippukokoukseen osallistunut puolustusministeri Jussi Niinistö pitää Suomen puolustusvoimien Nato-sopivuutta parempana kuin joidenkin uudempien Nato-maiden. Puolustusministeri Niinistö allekirjoitti Varsovassa sopimuksen puolustusyhteistyön tiivistämisestä Britannian kanssa.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) on jo tuttu mies Nato-ympyröissä. Hän on osallistunut Naton puolustusministerien kokoukseen jo aiemmin, mutta nyt oli mahdollisuus olla mukana Naton huippukokouksen tunnelmissa.
Suomi nimettiin kaksi vuotta sitten Naton kehittyneeksi kumppaniksi.
Suomi kuuluu myös Nato-yhteensopivien maiden ryhmään, joka piti Varsovassa oman kokouksensa.
Puolustusministerit hyväksyivät Varsovassa kahden vuoden suunnitelman yhteistoimintakyvyn kehittämiseksi.
Puolustusministeri Niinistön mukaan Suomen puolustusvoimat ovat täysin Nato-yhteensopivat. Yhteensopivuus on Niinistön mukaan korkeampaa tasoa kuin joidenkin uusien Nato-maiden.
Suomi tiivistää puolustusyhteistyötä Britannian kanssa
Suomen ja Britannian puolustusministerit allekirjoittivat Varsovassa puolustusyhteistyötä koskevan asiakirjan.
Puolustusministeri Niinistön mukaan kyseessä ei ole velvoittava sopimus, sillä ei ole juridista sitovuutta. Kyseessä on julistuksenomainen poliittinen tahdonilmaisu.
Yhteistyötä vahvistetaan muun muassa koulutus- ja harjoitustoiminnassa ja kriisinhallintaoperaatioissa.
Suomi on mukana Britannian johtamassa EU:n taisteluosastossa, joka aloitti päivystyksen tämän kuun alussa.
Britannian puolustusministerin mukaan Britannian EU-kansanäänestyksen tulos ei taisteluosaston toimintaan vaikuta.
Puolustusministeri Niinistön mukaan Suomen ja Britannian puiteasiakirjassa ei ole ulkopoliittisesti kyse niin merkittävästä asiasta että asiasta olisi pitänyt eduskuntaa etukäteen informoida.
Asiakirjan merkitys korostui Niinistön mielestä suhteettomasti siksi, että Brexitin tulos oli mikä se oli.
Ranskalaisduo Air Ruisrockissa: Haluamme, että ihmiset rakastelevat kuunnellessaan musiikkiamme
Ruisrockissa perjantaina esiintynyt elektroduo Air on ollut kasassa jo 20 vuotta. Kaksikon tavoitteena on ollut alusta lähtien tehdä ajattomalta kuulostavaa musiikkia. Muusikoiden mielestä levymyynnin laskiessa live-esiintymisistä on tullut entistä tärkeämpiä.
Rakkaus. Siitä kertovat ranskalaisen elektroyhtye Airin kappaleet.
– Meidän inspiraatiomme on aina ollut rakkaus. Suhteemme rakkauteen on muuttunut vuosien varrella. Aluksi se oli viatonta, ja nyt siitä on tullut seksuaalisempaa, sanoo duon Jean-Benoît Dunckel.
Dunckel ja Nicolas Godin alkoivat tehdä musiikkia yhdessä jo lukioikäisinä Ranskan Versaillesissa. Aluksi he soittivat toisessa bändissä, kunnes vuonna 1995 perustivat Airin.
– Aloitimme lukioikäisinä kuten 90 prosenttia bändeistä. Kun saimme levytyssopimuksen, unelmastamme tuli totta. Sitten myimme paljon levyjä. Nykynuoret eivät välttämättä pysty tekemään samaa, koska levyt eivät enää myy, sanoo Godin.
Runollista ja romanttista soundia
Ruisrockin esiintyminen on osa Air-yhtyeen 20-vuotiskiertuetta. Yhtyeen ensimmäisestä kansainvälisestä julkaisusta tulee tänä vuonna kuluneeksi 20 vuotta.
Yhtyeen läpimurtolevy oli vuonna 1998 julkaistu Moon Safari, jota pidetään edelleen yhtenä elektronisen musiikin merkkipaaluista. Dunckel kuvaa levyä herkäksi ja runolliseksi. Sittemmin Airin musiikkiin on tullut vivahteita rockista ja duo on kokeillut rohkeammin erilaisia soundeja.
– Etsimme musiikkiimme uusia soundimaisemia ja jotain yllättävää. Emme halua tehdä klassista popmusiikkia, kertoo Dunckel.
Nykyisin musiikin tekeminen tietokoneella on helppoa. Dunckelin mielestä koneiden lisäksi he käyttävät mielellään myös paljon akustisia soittimia.
– Nuorten mielestä akustisten soittimien käyttäminen kuulostaa vanhanaikaiselta 60- ja 70-luvuilta. Mielestäni mielenkiintoisia soundeja voi löytää tietokoneillakin, kunhan ne kuulostavat lämpimiltä, inhimillisiltä, runollisilta, romanttisilta ja tunteisiin vetoavalta.
Musiikilta halutaan seksikkyyttä
Airin 20 vuotta kestäneen uran aikana musiikin kuluttaminen on muuttunut merkittävästi. Nicolas Godinin mielestä suurin muutos on ollut se, että live-esityksistä on tullut tärkeämpiä kuin levyistä.
– Live-esityksistä on tullut paljon tärkeämpiä, koska nykyisin kaikki voivat tehdä musiikkia. Internetin kautta musiikille voi saada paljon kuulijoita. Kun me aloitimme, musiikki päätyi ihmisten kuultavaksi vain levyjen kautta. Suuren yleisön eteen ei voi mennä esiintymään, jos ei ole karismaa tai musiikki ei ole laadukasta.
Jean-Benoît Dunckelin mielestä ihmiset kuuntelevat musiikkia erilaisista lähtökohdista kuin ennen.
– Ihmiset haluavat bilettää enemmän ja tuntea itsensä seksikkäiksi. Aikaisemmin ihmiset halusivat enemmänkin fiilistellä ja rentoutua kuuntelemalla musiikkia kotonaan.
Viileän tyylikkäät ranskalaiset kuitenkin letkauttavat, että on heidänkin musiikissaan seksiä.
– Haluamme, että ihmiset rakastelevat, kun he kuulevat musiikkiamme. Ja joskus he tekevät niin, Dunckel nauraa.
– Kun he sitten saavat lapsia, he tulevat luoksemme ja sanovat, että pitäkää huolta näistä, Godin sanoo ja räjähtää nauramaan.
Lentokoneet Suomen 43-vuotiaan ensikertalaisen riesana: "Kun nyt vain saisi nukuttua"
Laura Mannisen valmistautuminen EM-kisojen puolimaratonille on sujunut hyvin, mutta Amsterdamissa pientä häiriötä ovat aiheuttaneet hotellin yli jatkuvasti lentävät lentokoneet.
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
**AMSTERDAM.** Laura Manninen, 43, on Suomen yleisurheilumaajoukkueen vanhin urheilija, mutta samalla myös mielenkiintoinen ensikertalainen. 
Kenttäurheilijat -58:n juoksija aloitti kestävyysjuoksun työkavereiden innoittamana. Matka vaihteli maratonin ja 3000 metrin välillä, mutta kipujen takia maraton sai jäädä. 10 000 metriäkin lonkkavaivat häiritsivät, mutta keväällä saadut vinkit kuntouttamiseen auttoivat kuitenkin kehon ylläpidossa, ja toukokuun lopussa tuli jättipotti.
\- Ouluun oli työmatka ja ajattelin, että pitäähän siihen jotain huviakin saada. Ilmoittauduin Tervamaratonille ja oli jotenkin ”pöljä päivä”. Maalissa huomasin, että tuli kisaraja alitettua, Manninen muistelee.
\- Ajattelin vain, ettei voi olla totta. En se voi olla minä, joka juoksi vaan joku muu, hän jatkaa.
Hetkeä myöhemmin mieleen tulivat käytännön asiat, ja aikatauluja piti laittaa uusiksi EM-kisojen takia. Karhunkierros sai jäädä, mutta moni muu kisa pysyi kalenterissa.
\- Olen koko kevään tehnyt niin, että olen tehnyt superkevyttä viikkoa muutamalla höntsälenkillä ja yrittänyt etsiä aina jonkun kyläkisan. Nyt Oulun jälkeen olen rampannut muutamissa kympin kisoissa, joista viimeisin oli viikko sitten.
Historian ensimmäinen EM-puolimaraton alkaa sunnuntaina kello 9.30 Amsterdamin museoaukiolta. Kestävänä juoksijana Manninen haluaa aloittaa loppukirinsä heti lähtöviivalta. Valmistautuminen on mennyt hyvin, mutta yksi ongelmakin on.
Suomen joukkueen hotelli on lähellä lentokenttää, ja jatkuva liikenne kattojen yllä häiritsee 43-vuotiasta ensikertalaista.
\- Siitä olen marmattanut, kun olen unihäiriöinen. Olen valvonut viime yön noiden koneiden takia. Se on ainoa ongelma tässä, muuten olisi kaikki hyvin. Kun nyt vain saisi nukuttua, Manninen pohti EM-debyyttinsä aattona.
**Naisten puolimaraton sunnuntaina klo 10.30 alkaen.**
Keltainen paita Froomelle - Tourin suosikki iski alamäessä
Britannian Chris Froome oli Ranskan ympäriajon 8. etapin nopein ja ponnahti huippusuorituksella yhteistuloksissa viidenneltä tilalta johtoon. 
Tourin suursuosikki Chris Froome saapui 184 kilometrin pituisella etapilla ykkösenä maaliin Bagnères de Luchonissa.
Froome karkasi voittoon yllättäen alamäkiosuudella noin 15 kilometriä ennen maalia. 
\- En ollut suunnitellut asiaa. Ajattelin lähinnä vain kokeillla jotain alamäessa, kun muutamalla nousupätkällä ei ollut tullut eroa muihin. 
\- Ykkössijasta tuli mahtava fiilis, mutta ehkä rehkin tänään jopa liikaa, kun sunnuntaina on kuitenkin edessä raskas osuus, Froome jutteli jälkikäteen. 
**8. ETAPPI, 184 km**
1\. Chris Froome        GBR  4.57.33
2\. Daniel Martin       IRL  +  0.13
3\. Joaquim Rodriguez   ESP     sama
4\. Romain Bardet       FRA     sama
5\. Romain Freuziger    CZE     sama
6\. Fabio Aru           ITA     sama
**TILANNE 8/21 ETAPIN JÄLKEEN**
1\. Chris Froome        GBR  39.13.04
2\. Adam Yates          GBR  +   0.16
3\. Joaquim Rodriguez   ESP  +   0.16
4\. Daniel Martin       IRL  +   0.17
5\. Alejandro Valverde  ESP  +   0.19
6\. Nairo Quintana      COL  +   0.23
7\. Fabio Aru           ITA  +   0.23
8\. Tejay van Garderen  USA  +   0.23
9\. Romain Bardet       FRA  +   0.23
10\. Bauke Mollema       NED  +   0.23
Dallasissa surraan poliiseja – poliisiaseman eteen pysäköidyt autot peittyvät kukista (video)
Monet dallasilaiset ovat halunneet osoittaa tukeaan poliisille torstain veriteon jälkeen.
Dallasin pääpoliisiaseman eteen on pysäköity kaksi poliisiautoa torstaina surmattujen poliisien muistoksi. Autot ovat peittyneet kukista, korteista ja pehmoeläimistä, joilla dallasilaiset kunnioittavat poliiseja.
Viisi poliisia kuoli ja seitsemän haavoittui, kun sala-ampuja avasi tulen poliiseja kohti. Tapahtumat saivat alkunsa, kun poliisiväkivaltaa vastustava mielenosoitus oli loppumassa.
Ampuja ilmoitti ennen kuolemaansa, että hänen kohteenaan olivat ennen kaikkea valkoihoiset poliisit. Myös kaksi siviiliä haavoittui.
Henri Kontinen Wimbledonin finaaliin!
Henri Kontinen ja Heather Watson pelaavat sunnuntaina Wimbledonin sekanelinpelin finaalissa.
Henri Kontinen ja Heather Watson ovat edenneet Wimbledonin sekanelinpelin finaaliin. Kontinen ja Watson voittivat välierässä Itävallan Oliver Marachin ja Latvian Jelena Ostapenkon 7-6(7-1), 6-3.
Finaalissa sunnuntaina vastaan tulee pari Robert Farah/Anna-Lena Grönefeld. Kontinen on ensimmäinen suomalaispelaaja aikuisten Grand Slam -finaalissa.
Watson ja Kontinen ovat nousseet brittiyleisön suosikeiksi. Kaksikolla on silminnähden hauskaa kentällä. He pelaavat ensimmäistä kertaa yhdessä, mutta yhteistyö toimii erinomaisesti. Brittien oma pelaaja Watson pelasi varsinkin lauantaina välierässä erinomaisesti. Kontinen pelasi omaa vahvaa peliään.
\- Olen aina halunnut päästä Wimbledonin finaaliin, ja Heatherin kanssa siihen oli parhaat mahdollisuudet, Kontinen hymyili tv-haastattelussa ottelun jälkeen.
\- Nautimme kentällä ja tulokset seuraavat siitä. Toivottavasti hymyilemme ja nautimme kentällä myös huomenna.
Watson nousi otsikoihin myös vuosi sitten Wimbledonissa, kun hän oli kahden pisteen päässä Serena Williamsin pudottamisesta kolmannella kierroksella. Watson on tälle hetkellä kaksinpelin maailmanlistalla sijalla 55 ja nelinpelissä vasta sijalla 119. Kontisen nelinpeliranking on 35.
\- Minulla ei ole ikinä ennen ollut näin hauskaa nelinpelikentällä. Nauramme paljon niin kentällä kuin sen ulkopuolellakin, Watson sanoi.
Petäjä-Sirén 13:s Helsingin EM-vesillä
Tuuli Petäjä-Sirén saavutti 13. sijan lauantaina päättyneissä purjelautailun RS:X-luokan EM-kilpailuissa. 
Tuuli Petäjä-Sirén sijoittui 13:nneksi Helsingissä järjestetyissä purjelautailun RS:X-luokan EM-kilpailuissa. Petäjä-Sirén oli kahdeksas kisojen viimeisessä lähdössä. Petäjä-Sirén ei ollut mukana 10 parhaan mitalilähdössä.
\- Pääsimme sumun hälvettyä kilpailemaan ihan kivassa merituulessa, ja olosuhteet olivat vähän normaalimmat kuin viikon varrella. Otin pikkuisen vaisun startin, mutta onnistuin tänään muuten ihan okei, Petäjä-Sirén sanoi Purjehdusliiton tiedotteessa.
Hän treenaa kovatasoisten kilpakumppaniensa kanssa ensi viikon Helsingissä. Rioon Petäjä-Sirén matkustaa heinäkuun lopussa.
\- En näkisi, että sijoitukseni kertoo välttämättä suuresta tasoerosta kärkeen. Pisteitä kertyi tässä kilpailussa pikemminkin epäonnistuneiden reitinvalintojeni vuoksi, Petäjä-Sirén kertoi.
EM-kisat päättyivät ranskalaisjuhliin. Naisissa Euroopan mestariksi kiri Charline Picon ja miehissä paras oli Thomas Gayard.
Arja Koriseva sai tangoyleisöltä erityisen sydämellisen vastaanoton
Arja Koriseva otettiin Seinäjoen Tangomarkkinoilla vastaan ehkä tavallistakin lämpimämmin. Keikoille palannut artisti valmistelee uutta levyä. Yleisöltä sairasloman aikana saatu tuki on tallentunut sydämeen, Arja Koriseva sanoo.
Arja Koriseva on Seinäjoen Tangomarkkinoiden rakastetuimpia esiintyjiä. Häntä tullaan katsomaan ja kuulemaan, ja hänen kanssaan halutaan vaihtaa sana tai pari.
Koriseva kertoi loppuvuodesta 2015 sairastuneensa rintasyöpään ja jäi keikkatauolle. Nyt artisti on palannut lavoille - myös Tangokadulla. Ja siitä syystä, jos mahdollista, Arja Korisevan vastaanotto oli tänä kesänä vielä aiempaa lämpöisempi.
Arjan siirtyminen keikkalavalta haastatteluun kestää aikansa, sillä ihmiset haluavat kertoa olevansa iloisia hänen paluustaan keikoille, haluavat tervehtiä ja osoittaa tukeaan.
– Minulla on normaali, ihan hyvä  olo. En olisi muuten palannutkaan töihin. Mieluummin vähän myöhemmin kuin liian aikaisin, Arja Koriseva sanoo.
"Ihana, että välittämistä on"
Arja Koriseva kertoo saaneensa yleisöltä valtavasti tukea talven ja kevään aikana. Kun hän kertoi sosiaalisessa mediassa sairaudestaan, viesti sai 180 000 tykkäystä. Lähes saman verran reaktioita tuli laulajan ilmoittaessa paluustaan töihin.
– Tuli sellainen olo, että tekemisilläni on edelleen ihmisille merkitystä, Arja sanoo.
– Olen saanut paljon neuvoja, voimaa, kannustusta, rukousta ja ihmiset ovat kertoneet omia tarinoitaan. Ne ovat tallentuneet sydämeeni. Olen huomannut, että syöpä on hirveän monen elämässä tavalla tai toisella läsnä. On ihana, että välittämistä ja rakkautta on olemassa. Koriseva sanoo.
Arja Koriseva kertoo, että ei sairasloman aikana laulanut omia laulujaan. Äänenhuoltoon tarvittavat laulut löytyivät klassisien musiikin puolelta. Se, mitä Arja teki, oli kaikenlaista käsillään.
– Kunnostin sisäportaat, maalasin pylväät, tein pientä pintaremonttia, Arja nauraa.
"Olen ihan oikeasti tätä mieltä"
Keikoille palannut Arja Koriseva kertoo, että uutta musiikkia on tulossa. Ja, kuten hän sanoo, viisikymppiseltä naiselta, joka on laulanut elämästään 38 vuotta, saadaan tästedes odottaa vain sellaista musiikkia, jonka takana hän sataprosenttisesti seisoo.
– Tulossa on levyllinen lauluja, joiden kaikkien takana seison. Voin ihan rehellisesti laulaa ja sanoa, että olen ihan oikeasti tätä mieltä.
Uuden levyn ensimmäisen julkaisun _Leipää, lempee, lämpöö_ sävelen ovat tehneet Mariska, Mikko Tamminen ja Väinö Wallenius. Teksti on Mariskan ja sovituksesta vastaa Rauli Eskolin.
– Kun on uusia ihmisiä ympärillä, he näkevät ja kuulevat mua vähän eri tavalla. Tämä päivitys on ihan paikallansa. Nyt en levytä yhtään sellaista laulua, josta en oikeasti ajattele, että se on mun biisi tai sopii minulle. Olen niin onnellinen, että mulla on ympärillä ihmisiä, jotka ajattelvat samalla tavalla.
Merkelin ja EU:n suosio nousi Saksassa Brexit-äänestyksen jälkeen
Kaksi loppuviikosta julkaistua mielipidemittausta näyttää Angela Merkelin kansansuosion parantuneen.
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin suosio on noussut Britannian EU-eroäänestyksen jälkeen, osoittavat kaksi tuoretta mielipidemittausta.
Lauantaina julkaistussa, Die Welt- ja Stern-lehtien tilaamassa mittauksessa Merkelin suosio oli noussut kaksi prosenttiyksikköä 48 prosenttiin, kertoo uutistoimisto AFP.
– Lisäksi kolme neljäsosaa CSU:n kannattajista tukee nyt Merkeliä, mielipidemittauksen toteuttaneen tutkimuslaitos Forsan johtaja Manfred Gullner sanoi AFP:lle.
Kristillissosialistinen unioni CSU on Merkelin kristillisdemokraattisen CDU:n baijerilainen sisarpuolue, joka on kritisoinut Merkelin pakolaispolitiikkaa liian avokätiseksi.
[Yleisradioyhtiö ARD:n](https://www.tagesschau.de/inland/deutschlandtrend-567.html) torstaina julkaisemassa mielipidemittauksessa Merkeliin tyytyväisten määrä pomppasi yhdeksän prosenttiyksikköä kesäkuusta, 59 prosenttiin. Se on Merkelin paras tulos ARD:n kyselyssä sitten viime syyskuun.
Lisäksi ennätykselliset 52 prosenttia ARD:n kyselyn vastaajista sanoi, että EU:sta on ollut Saksalle enemmän hyötyä kuin haittaa. Nousua tuli 13 prosenttiyksikköä Brexit-äänestystä edeltävästä mittauksesta.
"Euroopan Qatar" tehnyt ihmenousun yleisurheilun EM-mitalitaulukon keulille 
Turkki kokosi kaksi vuotta sitten Zürichin EM-kisoissa yhden pronssin ja oli sillä mitalitilaston 23:nneksi paras maa. Amterdamissa Turkki johtaa kuitenkin mitalitilastoa peräti kahdeksalla palkintokorokesijalla. 
Turkista on tullut iso puheenaihe EM-kisoissa, eikä ihan syyttä. Turkin joukkueen 39 urheilijasta peräti 17 on muualta tulleita "vahvistuksia".
Viimeistään perjantai-iltana valveutuneet yleisurheiluystävät heräsivät todellisuuteen EM-kilpailuissa, kun Turkki oli rohmunnut muutamassa tunnissa viisi EM-mitalia - ilman että yksikään sankareista olisi syntynyt Turkissa.   
Kenialaistaustainen pitkänmatkanjuoksija, 19-vuotias Vivian Jemutai sai IAAF:ltä Turkin edustusoikeuden maaliskuussa ja toi uudelle maalleen EM-kullan naisten kymppitonnilla nimellä Yasemin Can. 
Miesten 10000 metrillä kaksoisvoitto meni Turkkiin, koska ex-Paul Kipkosgei Kemboi, nykyinen turkkilainen Polat Kemboi Arikan vei mestaruuden ennen entistä maanmiestään, kenialaistaustaista Ali Kayaa, joka tunnettiin taannoin nimellä Stephen Kiprotich. 
Oskari Mörö olisi ottanut 400 metrin aitojen hienon nelostilan sijasta jopa EM-pronssia ilman Turkin kuubalaisvärväystä, kilpailun voittoon pyyhältänyttä Yasmani Copello Escobaria.
\- Tämä on hyvin kyseenalainen tapa toimia ja me aiomme viedä asian sekä Euroopan yleisurheiluliiton EAA:n että Kansainvälisen urheiluliiton IAAF:n tietoisuuteen.
\- Tämä on kuuma puheenaihe joka puolella. Olen puhunut muun muassa Ruotsin ja Saksan edustajien kanssa ja olemme kaikki sitä mieltä, että Turkin harrastama tie menestykseen on hyvin ikävä, norjalainen yleisurheilupomo Tore Hordnes arvostelee.  
Maailman rikkaimpiin maihin lukeutuva Qatar tuli muutamia vuosia sitten tunnetuksi yleisurheilussa siitä, että se hankki rahalla kovia nimiä, jotka toivat maalle mainetta ja mammonaa. Turkki on livennyt samalla tielle ja yleisurheilijat saavat maassa ennätysnopeasti kansalaisuuden, mikä kismittää varsinkin monia Euroopan maita.  
Ennen lauantain loppukilpailuja, kolmena ensimmäisenä kisapäivänä Turkki on koonnut hulppeat kolme kultaa, neljä hopeaa ja yhden pronssin. Takana ovat sellaiset yleisurheilun suurmaat kuten Britannia ja Saksa. 
"Portugali ei ole saanut tarpeeksi arvostusta" – katso Ylen selostustiimin ennakko EM-finaaliin
Yle Urheilun asiantuntijat Petri Pasanen ja Tommi Kautonen ennakoivat sunnuntaista EM-finaalia Matti Härkösen johdolla paikan päällä Pariisissa. Herrat pohtivat lisäksi pilke silmäkulmassa sitä, voisiko Islannin kuuluisan kannatushuudon siirtää myös Suomen maajoukkueen kannattajien käyttöön. Katso video kuvaa klikkaamalla!
**Jalkapallon EM-finaali Portugali-Ranska sunnuntaina 10. heinäkuuta kello 22. Lähetys TV2:lla ja Yle Areenassa alkaa kello 20.15, Yle Puheen taajuudella ottelu kuullaan kello 21.40 alkaen.**
Nato virittelee Itämeren alueelle ansalankaa – Sen toisessa päässä on Suomi
Naton huippukokous päättyi tänään lauantaina Varsovassa. Suomi on sotilasliiton läheinen kumppani, ja sitä arvostetaan. Kokouspaikalla nähtiin varmanoloinen presidentti Sauli Niinistö, kirjoittaa kirjeenvaihtaja Marjo Näkki.
Suomeen lähetetty brittidiplomaatti tuskaili 1980-luvun Helsingissä vaikeuksiaan tutustua pohjoiseen kansaan. Hän kuvasi suomalaisten sosiaalisia taitoja vähintään rajallisiksi.
Diplomaatti päätteli, että suomalaiset olivat metsästäjä-keräilijäkansaa, joka oli tottunut odottamaan pensaikossa hiirenhiljaa kunnes saalis astui viritettyyn ansaan. Brittidiplomaatin mukaan tapa kuvasi hyvin myös suomalaista ulkopolitiikkaa.
**Suomalainen linja tuntuu** tuottavan tulosta tänäkin päivänä. Siitä osoituksena on presidentti Sauli Niinistön osallistuminen Naton valtionjohtajien illalliselle perjantaina. Siellä Niinistö istui illan isäntien Puolan presidentin Andrzej Dudan ja Naton pääsihteerin Jens Stoltenbergin vieressä. Niinistö pääsi kertomaan lännen johtajille tapaamisestaan Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa.
Vaikka Putin esiintyi Suomessa paikoin kryptisesti, Niinistön ehdotus Itämeren lentoturvallisuuden parantamisesta on ottamassa tuulta alleen. Stoltenberg mainitsi asian erikseen tiedotustilaisuudessaan Varsovassa ja ilmaisi samalla toiveensa, että asiasta keskusteltaisiin Nato-Venäjä -neuvostossa jo ensi viikolla.
**Niinistöstä on kevään **ja kesän aikana kuoriutunut sanansaattaja ja ehkä jopa välittäjä idän ja lännen välille. Samalla hänen itsevarmuutensa ulkopolitiikan osaajana on lisääntynyt.
Vielä toukokuussa Niinistö tuntui pitävän välimatkaa Baltian suuntaan. Viron-valtiovierailullaan hän ilmaisi ärtymystään siitä, että baltit muka ajaisivat Suomea Natoon. Lisäksi hän oli pahoillaan siitä, että baltit pyytäisivät Suomea apuun, jos vaara uhkaa mutta vastavuoroista tarjousta ei esitetty. Todellisuudessa baltit eivät ole tällaisia toiveita ilmaisseet, vaan kyse oli mitä suurimmassa määrin suomalaisesta keskustelusta.
**Kesäkuun Kultaranta**-keskusteluissa ja viikonlopun Varsovan huippukokouksessa esiintyi jo selkeä ja suurimielinen Niinistö. Välissä oli varmistunut ja toteutunut Putinin Suomen-vierailu ja kutsu Naton illallispöytään. Niinistö oli onnistunut. Häntä oli kuunneltu sekä idässä että lännessä.
Naton huippukokous päätti Varsovassa odotetusti neljän monikansallisen pataljoonan lähettämisestä kolmeen Baltian maahan ja Puolaan. Kyse on noin 800 taistelukykyisestä sotilaasta per maa. Nato on ensi kertaa lisäämässä läsnäoloaan Itä-Euroopassa sitten kylmän sodan.
**Vajaa neljätuhatta sotilasta **on kuitenkin pieni joukko verrattuna Venäjän sotilaalliseen läsnäoloon Baltian maiden ja Puolan rajojen läheisyydessä sekä Itämeren erillisalueella Kaliningradissa.
Joukot ovat joka tapauksessa ansalanka, joka on viritetty Venäjän suuntaan. Sen toinen pää on sotilaallisesti verraten kyvykäs Suomi, ja sen tietävät sekä Nato että Suomi. Pohjoinen kansa on jälleen kyyristynyt pensaikkoon odottamaan saalistaan hiirenhiljaa. Ja se on hyvä taktiikka.
Voima ei näy lihaksen koossa: Pippurinen Susanna punnertaa penkistä 118 kiloa rautaa
Vasta 18-vuotias sipoolainen Susanna Törrönen on kulkenut voitosta voittoon voimanoston kansainvälisissä kilpailuissa. Harjoituksissa hän on nostanut penkistä runsaat sata kiloa.
Pieni mutta pippurinen. Tällainen sanapari tulee väkisinkin mieleen, kun katsoo 18-vuotiasta Susanna Törröstä. Pituutta on 164 senttiä ja painoa alle 72 kiloa, mutta 110 kilon painot nousevat penkiltä kohtalaisen helpon näköisesti.
Törrösen alkuvuotta voi hyvällä syyllä sanoa menestyksekkääksi. Maaliskuussa tuli voimanoston EM-kultaa Viron Tartossa, toukokuussa MM-kultaa penkkipunnerruksessa Etelä-Afrikassa ja kesäkuussa MM-kultaa Teksasissa voimanostossa.
– Jokaisessa kisassa olen parantanut penkissä maailmanennätystä, Teksasissa peräti kolmeen kertaan, 72-kiloisten sarjassa kisaava Törrönen kertoo.
Kaikki alkoi yleisurheilusta
18-vuotiaan sipoolaisen tie voimanostajaksi sai alkunsa yleisurheilukentiltä. Törrösen viisi vuotta vanhempi veli harrasti siskonsa tavoin yleisurheilua ja kävi myös salitreeneissä.
– Olin joskus mukana salilla ja kiinnostuin sitä kautta. Sitten kun 14-vuotiaana sain alkaa kisaamaan, niin paikallinen voimanostoseura innosti mut ekoihin kisoihin.
Törrönen ehti kouluikäisenä haalia useita suomenmestaruuksia kuulantyönnössä ja kiekonheitossa, mutta sittemmin lupaava yleisurheilu-ura on jäänyt sivummalle painojen tieltä. Ei kuitenkaan kokonaan.
– Tänäkin vuonna on pienenä tavoitteena nuorten SM-mitali kuulantyönnössä, Törrönen paljastaa.
Doping-testaajat oven takana
Voimanostoura kulkee kansainvälisistä kisoista toisiin, ja menestys on tuonut tullessaan myös huippu-urheilun lieveilmiöitä. Pari päivää sitten aamuvarhain oven takana seisoi kaksi antidoping-toimikunnan edustajaa, jotka vaativat virtsanäytettä.
– Sitä osaa jo nykyisin odottaa, varmaan kerran kuukaudessa ne käy kylässä, Törrönen nauraa.
– Mun mielestä on hienoa, että lajia testataan ja se myös näkyy. Kun sanoo, että harrastan voimannostoa, yleinen mielikuva on, että tuo käyttää varmaan myös dopingia, mutta niin se ei todellakaan ole.
Voima tärkeämpää kuin lihasmassa
Ulkonäkö saattaa helposti hämätä. Kun pienikokoinen, sinitukkainen ja vaatimattoman oloinen Susanna Törrönen punnertaa penkistä reilusti yli sata kiloa rautaa, monella sivustaseuraajalla loksahtaa suu auki.
– Sitä ihmetellään, mutta lähinnä positiivisessa mielessä, Törrönen nauraa.
Voimanostossa suuri lihasmassa ei ole olennaisin tekijä.
– Sillä on väliä, kuinka paljon voimaa siinä lihaksessa on. Treeni on ihan erilaista kuin bodauksessa, se lihaksen kasvattaminen on ihan eri asia kuin voiman kasvattaminen.
Tavoitteena aikuisten SE
Viimeaikaisissa arvokisoissa Törrösen näytöt olisivat riittäneet mitalisijoille myös aikuisten sarjassa. Siellä ovat myös seuraavat tavoitteet.
– Joulukuussa on penkin SM-kisat. Naisten Suomen ennätys on tähtäimessä. Pienemmässä sarjassa 118,5 on ennätys, mikä olisi kiva saavuttaa.
Tavoite saattaa hyvinkin olla saavutettavissa: kisoissa Törrönen on nostanut parhaimmillaan 113 kiloa, mutta harjoituksissa on paukkunut jo 118 kilon raja.
Sibeliuksen häämatkaperinteen vaalijalle Monola-palkinto
Terttu Heiskanen-Timonen on puhunut Sibeliuksen häämatkakohteen, Monolan aitan, kunnostamisen puolesta vuosikymmenien ajan. Kulttuurivaikuttaja on tuonut muun muassa Sibeliuksen perheenjäseniä tutustumaan Monolan aittaan.
Lieksalainen Terttu Heiskanen-Timonen on palkittu Monola-palkinnolla. Tunnustuksen on myöntänyt Sibeliuksen hääkohteen, Monolan aitan, kunnostamiseksi perustettu Monola-seura.
– Palkinto myönnetään vuosittain ansioituneelle henkilölle tai yhteisölle, joka on ollut merkittävällä tavalla mukana tukemassa Kalevalan, karelianismin ja Sibeliuksen perinnön vaalimista Pielisen Karjalan alueella, Monola-seurasta kerrotaan.
Heiskanen-Timonen on tullut tunnetuksi Sibeliuksen häämatkakohteen kunnostamisen puolestapuhujana. Hän on tehnyt muun muassa valtuustoaloitteita Monolan aitan kunnostamisesta. Kotiseutuaktiivinen nainen on vienyt turisteja ja Sibeliuksen perheenjäseniä tutustumaan Monolan aittaan.
Ensimmäisen Monola-palkinnon saaja on kerännyt vuosikymmenien aikana laajan Sibeliusta koskevan aineiston, jonka hän on antanut Monola-seuran ja sellisti Jussi Makkosen käyttöön.
– Muun muassa tämän aineiston pohjalta on parin viime vuoden aikana lähdetty kehittämään Monola-konseptia, joka sisältää muun muassa sellisti Jussi Makkosen ja pianisti Nazig Azezianin Sibeliuksen häämatkateemaiset musiikkivideot ja Sibelius-juhlavuoden äänitteen, ”Sibeliuksen häämatkan maisemissa” -kulttuuriretket Pielisellä ja Konserttikeskuksen kanssa toteutetut "Luonto ja Kalevala Sibeliuksen inspiraation lähteinä" -koulukonsertit, joita on esitetty satoja kertoja eri puolilla Suomea ja Eurooppaa ja myös Yhdysvalloissa.
Monola-seuran mukaan Terttu Heiskanen-Timonen on esimerkillisellä toiminnallaan vaikuttanut siihen, että Monolan aittaa ei ole unohdettu.
– Ensimmäisenä Monola-palkintona jaetaan kuvataiteilija, professori Kuutti Lavosen suurikokoinen taideteos "Le miroir". Lavonen on vieraillut viime vuosina useita kertoja Lieksassa, Kolilla ja Pielisellä. Hän on myös työskennellyt useaan otteeseen Lieksassa sijaitsevassa Vuonislahden residenssiateljeessa, Monola-seura tiedottaa.
Jari Litmanen paketoi EM-välierät: ”Portugali parempi, Ranska kärsivällisempi”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen paketoi EM-turnauksen välierät yhteen. Litmasen mielestä oikeat joukkueet jatkoivat välieristä sunnuntaiseen finaaliin.
**[Jalkapallon EM-finaali Portugali-Ranska sunnuntaina 10. heinäkuuta kello 22. Lähetys TV2:lla ja Yle Areenassa alkaa kello 20.15, Yle Puheen taajuudella ottelu kuullaan kello 21.40 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Portugali otti koko turnauksen ensimmäisen voittonsa varsinaisella peliajalla ja teki sen tyylillä. Joukkue minimoi riskit, ja samalla Walesin vahvuudet, ottelun ensimmäisellä puoliajalla ja jotenkin tuntui, että kumpikin joukkue lähti siitä, ettei peliä välttämättä normaalin peliajan puitteissa ratkaista. Mutta sitten Portugalin vahvempi yksilötaito tuli esiin: kaksi maalia pikavauhtia ja peli oli ohi.
Ei olisi tarvinnut olla suurikaan ennustaja arvatakseen, ketkä Portugalin terävimmät syömähampaat olivat. Cristiano Ronaldo osoitti mahtavan atleettisuutensa roikkumalla ilmassa kuin parhaat NBA-koripalloilijat ja puskemalla kulman voimalla verkkoon. Pari minuuttia myöhemmin Ronaldo pelasi jalkansa vapaaksi, laukoi ja Nani ohjasi nätisti pallon verkkoon. Vielä yhden maalin takaa urheasti taistellut Wales olisi voinut pienen onnen tai Gareth Balen yksilösuorituksen kautta nosta, mutta ei kahden. Tasoero oli kuitenkin aika selvä Portugalin suuntaan.
Aaron Ramseyn merkitys korostui ehkä jopa odotettua enemmän ottelussa. Joe Allen ei pystynyt pelaamaan samalla tasolla kuin aiemmin pitkälle siksi, ettei Ramsey ollut enää pelaamassa yhteen hänen kanssaan. Ja Bale oli ehkä vieläkin yksinäisempi – kaiken peliin laittanut Real -tähti raatoi, taklasi, laukoi, haki ratkaisua ja teki kaiken mitä pystyi, mutta oli todella yksinäinen.
Tämä oli osittain myös kurinalaisen Portugalin hyvyyttä. Joukkueen valmennus veti jälleen taktisen hihaässän esiin laittamalla koko turnauksen penkkiä kuluttaneen Bruno Alvesin avaukseen reisivammaansa parannelleen Pepen tilalle. Moni odotti tyylikkään Ricardo Carvalhon palaavan avaukseen, mutta näin ei käynyt. Miksi? Siksi, että Alves on fyysinen ja romuluinen puolustaja, jonka vahvuudet ovat tiukasti katkomisessa ja pääpelaamisessa. Hän otti ison roolin Walesin kookkaita hyökkääjiä vastaan ja lopulta Walesin kärjet pysyivät aika helposti Portugalin toppareiden paimennuksessa.
Walesille kisat olivat suunnaton menestys. Islanti keräsi suurimmat sympatiapisteet, mutta Wales olisi ansainnut vähintään saman huomion. Joukkue voitti oman alkulohkonsa Englannin nenän edestä, hoiteli Pohjois-Irlannin tyylillä ja osoitti joukkuepelaamisen voiman pelaamalla kuin hurmiossa Belgiaa vastaan. Nyt eväät oli syöty loppuun eikä edes loistava asenne pystynyt pelastamaan kurinalaisen ja huippuyksilöiden kautta ratkaisuja tekevän Portugalin kynsistä.
Tästä välierästä selkeästi parempi joukkue jatkoi finaaliin. Mutta Wales ansaitsee ison hatunnoston ja isot juhlat kotona. He saivat sankarin vastaanoton eikä syyttä. Lisäksi joukkue on nyt ”Iso-Britannian mestari” ja siitä saa varmaan aika moni walesilaispelaajien englantilaisjoukkuekaveri kuulla tulevan kauden harjoitusleireillä.
Ranska ja Griezmann hurmiossa
Toinen välierä olisi voinut hyvin olla vaikka koko turnauksen finaali. Tosin, tuolla puolella kaaviota aika monta perinteistä ”finaalijoukkuetta” vaikutti. Siellä pelattiin mm. ottelut Italia-Espanja, Italia-Saksa ja nyt Saksa-Ranska. Kun Englantikin oli tuolla, monet perinteiset jalkapallomaat olivat kaaviossa samalla puolella. Pisimmän korren tästä taistelusta veti Ranska – joukkue oli pystynyt katsomaan, kuinka isot pudottavat toinen toisiaan, kunnes valtava testi oli edessä Marseillessa: hallitseva maailmanmestari Saksa.
Saksa vei ottelua pallollisesti, mutta Ranska pystyi erittäin hyvin pitämään Saksan nollilla ja verrattain vähillä maalipaikoilla. Joukkue raatoi ja oli kärsivällinen. Kärsivällisyys sitten palkittiin, kun Saksa jatkoi lentopallohengessä jo toisessa ottelussa perättäin. Tällä kertaa pallo osui Schweinsteigerin käteen ja seurauksena oli pilkku. Rangaistuspotkun laittoi sisään Antoine Griezmann, Ranskan sankari numero 1.
Jälkikäteen saksalaiskommenteissa tuon maalin merkitystä korostettiin paljon. Esimerkiksi valmentaja Löw sanoi, että puoliajalla joukkue oli tolaltaan myöhäisen takaiskun seurauksena ja se on aika paljon sanottu. Sen verran paljon saksalaispelaajat ovat kuitenkin kokeneet. Mutta tosiasia oli kuitenkin, että Saksa ei pystynyt takaa-ajoasemassa saamaan normaalia määrää tilanteita aikaan. Painetta he loivat, mutta vaarallisia tilanteita ei solkenaan tullut.
Jälleen Ranska osoitti kärsivällisyytensä ja iski lopulta Griezmannin toisella osumalla – joka todennäköisesti varmisti myös maalikuninkuuden hänelle – pelin poikki. Saksa jäi ”vain” välierään ja Ranska meni finaaliin.
Saksalle turnaus oli tietysti pettymys, sillä tuon tason joukkue pelaa vain voittamisesta. Joachmin Löwin aikana pokaaleja on tullut yksi, mutta tietty huippusuorittamisen taso on säilynyt koko ajan: viisi välieräpaikkaa viidestä viimeisestä arvokisasta. Ei hassumpi suoritus edes Saksalta.
Ottelun jälkeen Löw toi myös esiin sen, että poissaolot vaikuttivat suoritukseen. Tämä pitääkin tällä kertaa paikkansa, sillä erityisesti erikoistilanteissa kolmen kookkaan avauksen pelaajan puuttuminen näkyi. Tällä kertaa ei myöskään penkiltä saatu samanlaista lisävoimaa kuin monta kertaa aiemmin. Sitä kautta myös finaali jäi tällä kertaa haaveeksi.
Hurmoksellinen Ranska jatkaa finaaliin eikä tätä voi pitää mitenkään ansaitsemattomana. Jos pitää Saksan nollilla ja tekee itse kaksi maalia, on finaalipaikka aivan varmasti ansaittu.
**Jari Litmanen**
Serena Williams teki sen - nousi Steffi Grafin rinnalle!
Serena Williams voitti Wimbledonin finaalissa Angelique Kerberin 7-5, 6-3. Williams nousi Steffi Grafin rinnalle 22 Grand Slam -turnausvoitolla.
Serena Williams nousi Steffi Grafin rinnalle Grand Slam -voittojen määrässä. Voi sanoa, että vihdoin. Kolme edellistä yritystä kaatui kalkkiviivoilla, mutta Wimbledonin finaalissa Williams kukisti Angelique Kerberin 7-5, 6-3.
Williamsilla on nyt 22 Grand Slam -turnausvoittoa, eli yhtä monta kuin Grafilla. Se on tenniksen avoimen aikakauden ennätys. Kaikkien aikojen ennätystä pitää yhä hallussaan Margaret Court, jolla titteleitä on 24.
Williamsin syöttö kulki tuttuun tapaan erinomaisesti. Kerber kuitenkin taisteli yhtä tuttuun tapaan hyvin ja piti omat syöttönsä avauserän loppuhetkille asti. Serena onnistui kuitenkin murtamaan erän lopuksi ja vei erän 7-5.
Toinen erä kulki saman kaavan mukaan. Williams teki paljon pisteitä syötöllään, mutta kamppailussa nähtiin myös useita loistavia palloralleja. Erän lopulla Williams onnistui jälleen tekemään murron ja syötti sen jälkeen äärimmäisen varmasti ottelun kotiin.
Wimbledonissa mestaruus on Williamsille seitsemäs. Kerber voitti tammikuussa Australian avointen finaalissa Williamsin ja pelasi nyt toista kertaa Grand Slam -turnauksen finaalissa.
Venäjän kohtalo muhii CAS:n käsissä - pääsy Rion kisoihin olisi paha isku urheilulle
IAAF:n hallituksen suomalaisjäsen Antti Pihlakoski on sitä mieltä, että vapauttava päätös olisi aika kipeä ratkaisu koko antidopingtyölle.
**Amsterdam: **Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS päättää vajaan kahden viikon kuluttua Venäjän yleisurheilijoiden kohtalosta Rion olympiakisoihin.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton suomalaisjäsen Antti Pihlakoski kertoi Yle Urheilun haastattelussa, että CAS:n vapauttava päätös olisi kova isku koko urheilulle.
\- Se olis aika kipeä ratkaisu koko antidopingtyölle. IAAF:n päätökset pohjautuvat Wadan raporteihin, jotka ovat hyvin tylyä luettavaa Venäjän silmin. Jos CAS katsoo, että antidopingtyötä ei voida siten viedä eteenpäin kuin IAAF haluaisi, niin se olisi tappio koko urheilulle.
\- Venäjän urheilussa doping on ollut arkipäivää, siitä on paljon todisteita. Haluamme taistella puhtaan urheilun puolesta, Pihlakoski jatkoi.
Rion olympiakisojen alkuun on vajaa kuukausi. Painetta kasataan päättäjille, sillä Venäjä haluaa lähettää kisoihin 68 yleisurheilijan joukkueen.
\- Paine tulee Riosta, kisat lähestyvät päivä päivältä. CAS:n päätöstilaisuus järjestetään 21. heinäkuuta, ja siihen olemme IAAF:ssä valmistautuneet.
EM-kisojen kokeilut epäonnistuivat Amsterdamissa
Amsterdamin EM-kisoissa urheilijat ovat purnanneet uudistuksista, jotka ovat kohdistuneet lähinnä pikamatkoihin. Euroopan tilaston 12 parasta selviytyi suoraan välieriin, ja tämä päätös heijastui myös Oskari Mörön finaalijuoksuun 400 metrin aidoissa.
\- Tässä täytyy miettiä, miten parhaat urheilijat saataisiin paikalle. Uudistukset ovat tulleet jäädäkseen, mutta niitä pitää hienosäätää, Pihlakoski sanoi diplomaattisesti.
Miesten keihäässä karsinta heitettiin keskiviikkona ja finaali torstaina. Tämä kokeilu sai heittäjiltä täystyrmäyksen.
\- Näimme keihäässä, että vajaan vuorokauden väli on liian lyhyt, tulee loukkaantumisia. Näihin pitää pystyä puuttumaan. Yksi vaihtoehto on, että karsinnat pyrittäisiin käymään ensimmäisenä päivänä valtaosaltaan läpi. Sitten sijoitettaisiin finaalit sopivasti suhteessa alkukilpailun ajankohtaan, Pihlakoski ehdotti Ylen haastattelussa.
Tommi Mäkinen: Maailman paras rallikuljettaja ei todennäköisesti mahdu Toyota-talliin – talli haluaa nuorista tulevaisuuden voittajakaksikon
Yhdeksänkertainen ranskalainen maailmanmestari Sébastien Loeb ja norjalainen maailmanmestari Petter Solberg eivät ehkä aja ensi kaudella rallia Tommi Mäkisen Toyota-tallissa. Sen sijaan Juho Hänninen ja Esapekka Lappi saattavat olla tallin kaavailemia mahdollisia tulevaisuuden rallitähtiä. 
Tommi Mäkisen johtaman Toyotan rallitiimin valmistautuminen ensi vuoden MM-sarjaan etenee suunnitelmien mukaan. Nelinkertainen maailmanmestari sanoo Ylelle, että Yaris WRC -autoa testaava talli käy Suomen MM-rallin jälkeen nopeasti läpi kuljettajavalintojaan.
Julkisuudessa potentiaalisina kuljettajina on mainittu muun muassa peräti yhdeksän MM-kultaa vuosina 2004-2012 voittanut ranskalainen Sébastien Loeb, kolme viimeisintä kultaa vienyt maamies Sébastien Ogier, vuoden 2003 norjalainen maailmanmestari Petter Solberg ja Toyotan testikuljettaja Juho Hänninen. 
Loeb on kilpaillut viime vuosina lähinnä rata-autoilussa vakioautojen MM-sarjassa, ja Solberg on näyttänyt kyntensä rallicrossissa.
\- Juho ajaa meillä täyden testiohjelman ja uskon, että Juho on yksi, joka tulee olemaan mukana, mutta ei näistä kolmesta ketään muu todennäköisesti. Ogier olisi kiinnostava kuljettaja tiimiin, mutta hän on kiinni tulevan kauden Volkswagenilla. Hänen kanssaan ei ole mahdollisuuksia edes neuvotella.
**Miksi Loeb ja Solberg eivät voi olla Toyotalla, Tommi Mäkinen?**
\- Kyllä me ehkä kuitenkin katsomme meidän kokonaisuutta tulevaisuuteen pidemmälle. Menemme tulevaisuutta vuoteen 2020 ja siitä eteenpäin. Silloin on ihan selkeää, että katsomme nuoria kuljettajia.
Tällaisista kuljettajista tulee ensimmäisenä mieleen lahjakas Esapekka Lappi.
\- Esapekka on varmasti yksi tulevaisuuden kuljettaja ja yksi varteenotettava siinä kokonaisuudessa.
**Tommi, onko tässä ymmärrettävissä se, että haluaisit Esapekan talliisi?**
\- Ei se ole missään tapauksessa poissuljettu ajatus semmoinenkaan. Mutta nyt täytyy muistaa, että Esapekalla ja monilla muillakin kuljettajilla ovat voimassa olevat sopimukset tällä hetkellä.
Mäkisen mukaan tallissa on tilaa myös ulkomaalaiskuljettajalle. Hän tähdentää, että talli yrittää löytää voittajakuljettajat. 
\- Siinä mielessä meitä ei hirveän paljon kiinnosta, onko meillä ulkolainen vai suomalainen kuljettaja. Jos voittajakaksikko löytyy ulkolaisista, ne ovat silloin ulkolaisia. Jos voittajakaksikko löytyy kotimaisista, kaikki voivat olla kotimaisia mun puolesta. Kansallisuudella ei ole mitään väliä, vaan suorituskyky ja otteet ratkaisevat, Mäkinen painottaa.
Hän olisi kiinnostunut myös Jari-Matti Latvalan palveluksista, mutta Ogierin tavoin hän on kiinni Volkswagenilla.
\- Jos Jari-Matti olisi saatavilla, mikä ettei. 
**Entä tulevaisuudessa?**
\- Täytyy vähän seurata, miten tilanne etenee. 
Mäkisen mukaan ensi vuosi on rallin MM-sarjaan uutta paluuta tekevälle Toyotalle oppivuosi.
\- Vuonna 2018 yritämme todella kamppailla mestaruudesta.
Mikko Hirvonen aloittaa testiajot lähipäivinä, Mäkinen olisi halunnut hänet myös kuskiksi
Mikko Hirvonen liittyy Mäkisen tallitoimintaan ajajana jo lähiaikoina.
\- Mikko on meillä mukana junnukoulutusohjelmassa ja nyt alkaa myös testailla meidän autoa. 
Mäkisen mukaan Hirvonen ei kuitenkaan aja kilpaa ensi kaudella hänen tallissaan.
\- Olen häntä kysynyt, mutta hän ei ole lähdössä. Olisin halunnut hänet, koska tiedän, että Mikossa on potentiaalia, jos motivaatio olisi riittänyt. Mikko ei kuitenkaan minun ymmärtääkseni halua, vaan hän ajaa aavikkokisoja, Mäkinen sanoo.
Juha Kankkusen kanssa hän ei ole tehnyt suurempaa yhteistyötä, mutta Kankkusen Timo-veli muun muassa organisoi Toyotalla testejä ja rengasasioita.
Toyota aloittaa rallisarjan kahdella tai kolmella autolla
Mäkisen mukaan vielä ei ole täysin varmaa, aloittaako Toyota ensi vuoden rallin MM-sarjan kahdella vai kolmella autolla.
\- Meillä on aika iso työmaa saada kaikki valmiiksi. Koko paletin rakentaminen on aika valtava määrä kampetta ja ihmisiä ja kaikki myös pitää saada toimimaan logistiikan kannalta. Logistiikalta vaatii valtavan paljon lisäkapasiteettia, jos otamme kolme autoa sen sijaan, että lähdemme kahdella autolla. Niissä on lähinnä tarkastelua, kerkiämmekö laittamaan kaikki hyvin kuntoon täysimiehitykselle vai lähdemmekö vähän vajaammalla alussa.
Mäkinen pitää mahdollisena, että talli aloittaa kahdella autolla, mutta talli rakentaa kokonaisuutta kolmelle autolle.
\- Meillä on selkeä tarkoitus olla kolmen auton tiimi. Kauden alkuun valmiutemme on kuitenkin kova ja aloitamme kahdella tai kolmella autolla, Mäkinen toistaa.
Hänen mukaansa talli on nyt ”kohtuullisen mukavasti” aikataulussa.
\- Paljon kehitystyötä on vielä edessä. Tällä hetkellä on muutamia tärkeitä osa-alueita, mihin panemme voimaa kovasti. Lähinnä ne ovat auton suorituskykyyn liittyviä asioita. 
Mäkinen tarkoittaa muun muassa moottoritehoja, jousitusta, aerodynamiikkaa.
Tallin tavoitteena on taistella heti kauden alussa hyvistä sijoituksista.
\- Meillä ei kuitenkaan ole tietoa muiden tekemisestä, Mäkinen sanoo.
Hän menee seuraamaan Suomen rallia Jyväskylään suurella mielenkiinnolla heinä-elokuun vaihteessa.
\- Menemme seuraamaan, jos saamme jotain osviittaa tulevaisuuteen. Meille tulee myös vieraita Japanista ja Euroopan Toyotalta. 
Tallin toinen toimipiste on Tallinnassa
Toyotan rallitoimintaa pyöritetään Jyväskylän Puuppolasta Keski-Suomesta. 
\- Meillä on toinen piste Viron puolella, missä pidämme isomman kaluston, koska meillä ei ole täällä oikein tiloja. Niitä on myös turha kuskailla lautalla yli. 
\- Tallinnassa meillä on muun muassa harjoitusautoja ja huoltokamppeita. Ralliautojen päätoiminta on kuitenkin Jyväskylässä.
Lauantai 9.7.2016
Lauantai 9.7.2016 (radio)
Dallasin poliisien surmaaja toimi yksin. Nato keskusteli Venäjästä. Turvapaikanhakijoiden autot myydään huutokaupassa. Heinäkuussa sataa eniten vettä.
Dallasin poliisien surmaaja toimi yksin
Yhdysvaltojen Dallasin poliisisurmien tekijä oli 25-vuotias Afganistanin sodan veteraani. Poliisin mukaan hänellä ei ollut aiempaa rikostaustaa.
Mies toimi ilmeisesti yksin. Hänen motiivinsa surmiin oli halu kostaa etenkin valkoihoisille poliiseille väkivalta, jota nämä käyttävät afroamerikkalaisia vastaan.
Perjantaiaamuna Dallasissa ammuttiin poliiseja kohti mielenosoituksen aikana. 5 poliisia kuoli ja 7 haavoittui. Poliisi lopulta surmasi ampujan.
Nato keskusteli Venäjästä
Naton johtajat keskustelivat perjantai-iltana siitä, miten sotilasliitto suhtautuu Venäjään.
Keskusteluissa oli mukana myös presidentti Sauli Niinistö. Hän kertoi, että keskusteluissa nousi aiempaa selvemmin esille vuoropuhelu Venäjän kanssa.
Niinistö myös kertoi Nato-johtajille tapaamisestaan Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa.
Turvapaikanhakijoiden autot myydään huutokaupassa
Viranomaiset järjestävät viikon päästä suuren autohuutokaupan Lapissa Sallassa. Siellä myydään yli 100 Ladaa, Volgaa ja muita vanhoja venäläisiä autoja. Ne jäivät Sallan raja-asemalle, kun turvapaikanhakijat ajoivat viime talvena niillä rajan yli ja sen jälkeen hylkäsivät ne sinne.
Tullitarkastaja Lauri Pellikka Sallan tullista kertoo, että suurin osa autoista on melko huonossa kunnossa. Autoharrastajat ovat kuitenkin hyvin kiinnostuneita huutokaupasta.
Heinäkuussa sataa eniten vettä
Suomessa heinäkuu on säätilastojen mukaan vuoden sateisin kuukausi.
Meteorologi Pauli Jokisen mukaan tänä kesänä on tullut sekä pahoja rankkasateita että jatkuvaa sadetta.
Ilmastonmuutos muuttaa kesät lämpöisemmiksi. Lämmin ilma myös lisää sateita, ja rankkasateita voi tulla yhä enemmän.
Britannian hallitus hylkäsi uutta EU-kansanäänestystä vaatineen vetoomuksen
Verkkovetoomuksen on allekirjoittanut yli 4,1 miljoonaa ihmistä.
Britannian hallitus on hylännyt kansalaisvetoomuksen, jossa vaadittiin uusintaäänestystä maan EU-jäsenyydestä.
Kesäkuun 23. päivän kansanäänestyksessä britit äänestivät EU-eron puolesta prosentein 52–48. Useimmat johtavat poliitikot totesivat heti, että tulosta on kunnioitettava, mukaan lukien eroa vastustanut pääministeri David Cameron.
Äänestyksen jälkeen alulle pannun [vetoomuksen ](https://petition.parliament.uk/petitions/131215?reveal_response=yes)on allekirjoittanut yli 4,1 miljoonaa ihmistä. Siinä kehotetaan määräämään, että kansanäänestys tulee uusia, jos voittava osapuoli saa alle 60 prosentin osuuden äänistä ja äänestysaktiivisuus on alle 75 prosenttia.
– Pääministeri ja hallitus ovat tehneet selväksi, että tämä oli kerran sukupolvessa järjestettävä äänestys, ja kuten pääministeri on sanonut, päätöstä on kunnioitettava, sanotaan ulkoministeriön vastauksessa vetoomukseen.
Ulkoministeriö valmisteli kansanäänestystä säätelevät lait. Britanniassa kaikki yli 100 000 allekirjoitusta saavat vetoomukset on huomioitava parlamentissa.
Ruisrockissa voi bongata yksisarvisen, tanssia reivikontissa ja pelata bingoa – video
Turussa viikonloppuna järjestettävä Ruisrock on keräämässä jälleen ennätysyleisön. Festivaalin taika hyvästä säästä on pitänyt jälleen kerran, ja aurinko on hellinyt festivaalikävijöitä. Musiikin lisäksi Ruisrockissa on paljon oheisohjelmaa, kuten bingoa ja sirkusta.
Neljän tytön iloinen porukka nauttii festivaalista Ruisrockin Rantalavan vieressä. Turkulaisille Veera Moilaselle, Riina Keskitalolle, Emilia Kinnuselle ja Johanna Suomistoiselle Ruisrockissa parasta on juhliminen kavereiden kesken.
– Parasta täällä ovat ystävät, tunnelma ja aurinko. Tämä ympäristö on ihan paras. Ruississa paistaa aina aurinko. Se tulee sieltä jostain pilven takaa, tytöt sanovat yhteen ääneen.
Ruisrock teki viime vuonna yleisöennätyksen 95 000 kävijällä. Ennätys rikkoutuu todennäköisesti myös tänä vuonna, sillä sekä perjantai että lauantai ovat loppuunmyytyjä.
Viime viikonloppuna myös Seinäjoen Provinssi keräsi ennätysyleisön. Ruisrockin promoottorin Mikko Niemelä sanoo, että ihmiset satsaavat festareihin, vaikka taloudellinen tilanne olisi muutoin huono.
– Suomen kesä on lyhyt, ja siitä pitää ottaa kaikki ilo irti. Siitä ei niin herkästi säästetä.
Raju ulosajo vei espanjalaiskuljettajan sairaalaan rallitestissä Kuhmoisissa
Hyundailla ajava Dani Sordo suistui lähes täydessä vauhdissa ulos tieltä eilen perjantaina. Sordo vietti viime yön Tampereen Yliopistollisessa (TAYS) sairaalassa tarkkailussa.
Rallin MM-sarjan konkarikuljettajiin kuuluva Dani Sordo koki kauhunhetkiä, kun espanjalainen aloitti valmistautumisen heinäkuun lopussa ajettavaan Suomen osakilpailuun Jyväskylässä.
Sordo, 33, oli ennättänyt ajaa 3,6 kilometriä pitkän testierikoiskokeen jo useaan otteeseen, kun rysähti.
Kuutosvaihteen paikassa, jossa nopeutta oli arviolta 160 km/h, Sordo menetti autonsa hallinnan yllättäen. Jälkeenpäin selvisi, että jotain auton jousituksesta oli pettänyt hypyn jälkeen, ja Sordo suistui ohjauskyvyttömällä autollaan kivikkoon.
\- Meillä oli tänään paha ulosajo Suomessa. Se tapahtui pienen hyppyrin jälkeen. Tie jatkui vasemmalle, mutta auto jatkoi mutkasta suoraan oikealle, keula edellä päin suurta kiveä. Tällä hetkellä kaikki on hyvin, mutta vietän yön sairaalassa, Sordo viestitti Tampereelta myöhään perjantaina.
Mies loukkasi ulosajossa tiettävästi selkäänsä. Samalla loppui myös Hyundai-tiimin monipäiväiseksi aiottu testi Suomessa. Pahasti rikkoutunut auto pakattiin takaisin traileriin, ja matka takaisin Saksan Alzenauhun alkoi.
Vielä ei tiedetä, jatkuvatko Hyundain testit Suomessa ensi viikolla. Tiimin oli tarkoitus osallistua Tampereen lähistöllä ajettavaan Autoglym-ralliin ensi viikonloppuna.
Pelottava historia
Sordon ulosajo ei ole kyseisen tien ainut ikävä tapahtuma.
Vain 400 metrin päässä Sordon ulosajopaikasta suistui Jyväskylän Suurajoissa 1983 kilpailijapari Pekka Mällinen - Reijo Nygren ulos tieltä Pihlajakosken erikoiskokeella. 
Kartanlukija Nygren menehtyi ulosajossa saamiinsa vammoihin, kun miesten Ford Escort suistui kylki edellä päin puuta. 
Tapaturma on yksi Suomen MM-rallin neljästä ihmishenkiä vaatineesta onnettomuudesta.
[Linkki Dani Sordon Facebook-sivuille](https://www.facebook.com/DanielSordo/photos/a.157566857593173.38423.155581457791713/1354493697900477/?type=3&theater)
Ruisrockin prinsessakoulussa pitää uhrata kaikkein tärkein – mutta onko se ihan tervettä? 
Festarikansa pääsee tänä viikonloppuna osallistumaan aitojen prinsessojen käytöskouluun. Kuka läpäisee myyttisen, Disney-elokuvista tutun normiston? Onko se edes mahdollista?
Disney-prinsessojen opit ovat kyseenalaisia. Esimerkiksi pieni merenneito Ariel luopuu lahjoistaan ja hylkää koko sukunsa miehen vuoksi. Nykyprinsessat ovat onneksi rohkeampia: _Brave_ ja _Frozen_ ovat esimerkkejä siitä, että suurin rakkaus ei välttämättä olekaan satuprinssi, vaan se voi olla vaikka äiti tai sisko.
Kokeilen prinsessojen käytöskoulua Ruisrockin paahtavan kuumalla konttialueella. Astun sisään vaaleanpunaiseen konttiin. Ensin testissä on aistikas juoksentelu Pocahontaksen johdolla.
Nimikkoelokuvassaan villi intiaaniprinsessa kaipaa elämältään jotain muuta kuin ennaltajärjestettyä avioliittoa sotapäällikön kanssa. Vaihtelua tarjoaa englantilainen siirtolainen John Smith. Kaksikon välille syntyy nopeasti yhteys, ja kumpikin heistä osoittaa palavaa kiinnostusta toisen kulttuuria kohtaan.
Ruisrockin prinsessakoulussa Pocahontas näyttää esimerkkiä siitä, miltä aistikas ja villi juoksentelu näyttää.
Ja nyt minun pitää tehdä sama perässä.
Ensimmäisen kerran jälkeen olen Pocahontaksen mukaan kehityskelpoinen. Toisella kerralla yritän parantaa suoritustani, mutta tuntuu, etten onnistu muuttamaan sitä kovin paljon. Pocahontaksen mielestä suoriudun kuitenkin hyvin, ja saan ensimmäisen rastin ruutuun prinsessa-diplomiini. Mahtavaa!
Ehkä tässä onkin tarkoituksena, ettei tehtäviä kuulukaan saada ensimmäisellä kerralla läpi. Ei se prinsessana oleminen nyt niin helppoa ole.
Seuraavaksi tunnelma muuttuu täysin Pahattaren viileässä seurassa.
Nyt on syytä ottaa tila haltuun coolisti.
Ensin kävelemme aivan liian suurilla korkokengillä punaista mattoa pitkin. Maton päässä pitää huutaa ja saada huomiota muilta omalla iskulauseella. Ensimmäinen huudahdus, joka tulee mieleen on “haloo”. Disney-prinsessat puhkeavat laulun tuon tuosta, mutta minulla ei ole iskulausetta valmiina.

Tätäkin pitää kokeilla kaksi kertaa, jotta käveleminen sujuu riittävän määrätietoisesti. Saan jälleen rastin ruutuun.
Otan alistuvan asennon ja odotan elämän määrittävää suudelmaa.
Itsetunto alkaa kohota. Tämähän sujuu kuin leikki. Minusta voi todella tulla aito prinsessa.
Kolmantena minua ohjeistaa Ruusunen, jonka rastilla pitää vaipua ikuiseen uneen. Ruusunen hioo nukkumisasentoani, jotta se olisi mahdollisimman sulokas, kun mystinen prinssi tulee suutelemaan. Otan alistuvan asennon ja odotan elämän määrittävää suudelmaa. Lopulta minua pussaakin Ariel. Ihan positiivinen yllätys yleensä niin heteronormatiivisessa Disney-maailmassa. Tosin _Finding Dory_ -leffan trailerissa vilahti juuri naispari. Kehitys kehittyy.
Taas rasti ruutuun.
Viimeinen tehtävä enää, ja minusta tulee ihan oikea prinsessa. Ihanaa!
Äärimmäisestä uhrautumisesta tuttu Ariel vaatii paljon. Aluksi hän pyytää sulkemaan silmät ja kertomaan, mikä elämässäni on erityisen tärkeää. Vastaan ystävyys. Ariel kertoo, että saan unelmieni prinssin, jos luovun kaikista ystävistäni, enkä enää koskaan voi saada uusia ystäviä.
Samankaltainen temppu, jonka merennoita Ursula tekee Arielille _Pieni merenneito_ -leffassa.
Ariel luopui upeasta äänestään, mutta minä en pysty tähän. Edes leikillä. Saan ensimmäisen hylätyn, eikä minusta tule aitoa prinsessaa. Ei se olisi sen arvoista ilman ystäviä.
Testissä pääsee itse käymään läpi samoja opetuksia, joita on lapsuudessa tuijottanut ruudulta. **Parasta ennen** -ryhmän teos kommentoi sekä itse itsellemme asettamia normeja että yhteiskunnan ja kulttuuriin luomia naiseuden vaatimuksia.
Joten kenenkään ei tarvitse olla prinsessa, mutta kaikki voivat olla omanlaisiaan prinsessoja – sukupuolesta ja iästä riippumatta.
**Lue myös:**
[Nytkö se vihdoin tapahtuu – Disney-leffan trailerissa näyttää vilahtavan naispari](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264273)
[Ruisrock-looks: Jututimme festareiden tyylikkäimpiä tyyppejä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265012)
[Ruisrockissa voi kakata julkisesti kaikkien edessä − yritimme, mutta se on yllättävän vaikeaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265008) 
"Älä koskaan käytä huppua" – Mustat amerikkalaiset menettivät luottamuksensa poliisiin
Yhdysvalloissa mustiin kohdistunut poliisiväkivalta ja sitä seurannut kostoisku Texasissa satuttavat syvästi afroamerikkalaisia. Mustien ja poliisien välit ovat jo ennestään hyvin tulehtuneet, kertoo Tomi Hinkkanen Los Angelesista.
Mustat ja heidän tukijansa kohtasivat perjantai-iltana Black Lives Matter -tilaisuudessa. Pitkä jono ulottuu korttelin ympäri. Vain puolet halukkaista pääsee sisään 250-paikkaiseen Underground Museum -teatteriin.
Loput jäävät kadulle keskustelemaan keskenään tummenevaan iltaan. Aiheena on poliisiväkivalta, mutta yksikään poliisi ei ole tullut valvomaan joukkotilaisuutta.
– Miesten kuolema Minnesotassa ja Louisianassa tuntuu kauhealta. Se on häpeä ja haluaisin tapausten loppuvan, rastalettinen elokuvantekijä Steven Foley suree.
Mustilla huonoja kokemuksia poliisista
Melkein jokaisella afroamerikkalaisella miehellä on huonoja kokemuksia poliisista. Ihmisten kokemuksia yhdistää se, että mustien mukaan heitä epäillään aina ensimmäiseksi milloin mistäkin rikoksesta. Stevenilläkin on tästä omakohtainen kokemus.
– Olin 18-vuotias ja kesälomalla yliopistosta, kun joku naapurustossamme ampui pikkukiinalaisia ilotulitteita. Naapuri luuli tulitteiden ääniä laukauksiksi ja soitti poliisille. Paikalle ampaisi useita poliisiautoja. Poliisit määräsivät meidät seisomaan autoamme vasten ja kuulustelivat meitä. Se oli kamala tilanne, Foley kuvailee.
Tapauksen voisi pistää sattuman tiliin, paitsi että tämänkaltaisia kokemuksia tapahtuu säännöllisesti melkein jokaiselle mustalle miehelle. Software-insinööri Roy Dixon on vedetty autostaan ulos kolme kertaa kuukauden aikana.
– Milloin kyseessä on keltaisia liikennevaloja päin ajaminen, milloin joku muu pikkuasia. En ikinä aja rikkinäisellä takavalolla tai vanhentuneella rekisteritarralla. En halua antaa poliisille mitään syytä pysäyttää minua, Dixon sanoo vakavana.
Lapsille käyttäytymisohjeet poliisin kanssa
Taiteilija Lili Bernard muistelee tapausta, jossa hän oli miehensä ja lastensa kanssa automatkalla. Lili kertoi miehelleen vitsin, jolloin kummatkin etupenkillä istuneet vanhemmat puhkesivat nauramaan. Tilanteen näki viereisellä kaistalla ajava poliisi. Hän pysäytti Bernardien auton, pyysi nähdä henkilötodistukset ja kysyi, mikä niin hauskaa oli.
Bernard onkin ohjeistanut kuutta lastaan siitä, miten toimia poliisin kanssa.
– Älä koskaan käytä huppua. Poliisi saattaa pitää sitä epäilyttävänä. Ole aina kohtelias ja pidä kätesi ylhäällä, jotta poliisi näkee ne. Tämä saattaa tuntua hätävarjelun liioittelulta, mutta on linjassa viime aikojen tapahtumien kanssa, Lilin 18-vuotias poika Isaiah kuvailee.
Äiti sanoo asian vielä suoremmin.
– Emme ole turvassa. Poliisi ei palvele tai suojele meitä. He ovat meille hyvin vaarallisia. Meidän on oltava äärimmäisen varuillamme, Lili laukoo.
Väkivaltaisuudet raastavat mustia 
Mustien amerikkalaisten ja poliisin välit kokivat tällä viikolla entistä kovemman kolauksen. Kahdessa eri tapauksessa musta mies kuoli täysin perusteettomasti poliisien luoteihin.
St. Paulissa, Minnesotassa Philando Castile pidätettiin, koska hänen autonsa takavalo oli mennyt rikki. Castile ilmoitti omistavansa aseenkantoluvan ja, että hänellä on ase autossaan. Mutta kun mies alkoi kaivaa esiin henkilötodistustaan, poliisi ampui Castilen autoonsa morsiamensa viereen.
Baton Rougessa, Louisianassa poliisi pidätti cd-levyjään kadulla kaupanneen Alton Sterlingin. Poliisit painoivat miehen maahan ja ampuivat kuoliaaksi. Kummastakin tapauksesta levisi maailmalle kännykkävideo.
– Se on sydäntä raastavaa. Itkin videot nähtyäni, ne vaikuttivat minuun niin paljon, Roy Dixon tilittää.
Väkivalta kylvää väkivaltaa
Hyväntekeväisyysjärjestöä vetävä Tamika Lamison tuli hakemaan lohtua Black Lives Matter -tilaisuudesta.
– Poliisiväkivalta on jatkunut pitkään ja systemaattisesti. Joka kerta kun väkivaltaisuuksia tapahtuu, tuntuu kuin saisi nyrkistä päin naamaa, Lamison luonnehtii.
– Kytät tekevät, mitä tekevät, eivätkä koskaan joudu teoistaan edesvastuuseen, nainen lisää.
Dallasissa armeijan veteraani Micah Johnson ampui viisi poliisia kuoliaaksi ja haavoitti kahtatoista ihmistä kostona St. Paulin ja Baton Rougen tapahtumista.
– Sillä kaverilla oli päässään jotain vialla. Kaikki viittaa jälkitraumaattiseen oireyhtymään. Väkivalta sai miehen pois tolaltaan, Tamika uskoo.
Kukaan tilaisuuden yleisöstä ei hyväksy Dallasin kostoiskua.
Mustan miehen pelko
Mustien ja poliisin välit ovat nyt niin vaikeat, että tarvitaan hyviä neuvoja suhteiden parantamiseksi.
– Poliisit on saatava vastuuseen teoistaan. Poliisiksi pyrkiville pitäisi tehdä mielentilatutkimus, Tamika ehdottaa.
Los Angelesin poliisissa on tehty paljon töitä luottamuksen saavuttamiseksi mustan väestön kanssa. Lainvalvojiksi on palkattu runsaasti mustia poliiseja. Mutta kaupungissa koko ikänsä asunut kätilö Debbie Allen ei ota poliisin ponnisteluja kuuleviin korviinsa.
– Et voi partioida ympäristössä, jossa et asu ja jossa et tunne oloasi miellyttäväksi. Olet jo valmiiksi peloissasi tähän yhteisöön mennessäsi. Sinulla on ennakkoluuloja asukkaista, Allen sivaltaa.
Allenin mielestä kaiken takana on valkoisen miehen pelko mustaa miestä kohtaan.
Muutoksen aika
Näyttelijä-kirjailija Chandra Russellin mielestä nyt on aika toimia.
– Koko oikeusjärjestelmä vaatii täydellisen uudistuksen oikeusasteista poliiseihin. Tällä hetkellä systeemi on epäoikeudenmukainen. Köyhän ja värillisen henkilön rikos ei olekaan rikos, kun sen tekee valkoinen ja varakas ihminen, Russell pamauttaa.
Nykyään kaikkien ulottuvilla olevien kännykkävideoiden on arveltu ennaltaehkäisevän poliisiväkivaltaa, koska poliisin uskotaan välttävän kovia otteiden videoiden takia. Useilla paikkakunnilla poliiseille on annettu iholla kannettavat kamerat.
– Videot vain seuraavat tapahtumia. Olemme jo nähneet useita sellaisia. Videoinnin pelko ei estä tapahtumia. Ne ovat kuin laastari haavalle, joka vaatisi leikkausta, Roy Dixon tuhahtaa.
– Sitä paitsi poliisi voi halutessaan tuhota videomateriaalin tai ottaa sinulta kännykän pois, mies jatkaa.
Helppoja vastauksia ei näytä löytyvän.
Koulutusta pitäisi lisätä 
Etelä-Kalifornian yliopiston journalistiikan professori Christopher Smith arvelee, että koulutus auttaisi.
– Tämä on niin monimutkainen kysymys. Kouluihin kaivattaisiin alakoulusta yläkouluun ulottuva opetusohjelman muutos. Jokaiselle amerikkalaislapselle pitäisi opettaa historiaamme monikulttuurisena yhteiskuntana sekä etenkin mustien ja valkoisten välisiä suhteita, Smith patistaa.
Myös poliisivoimat pitäisi professorin mukaan syynätä tarkasti.
– Tarvitsemme perusteellisen ja ulkopuolisen selvityksen maan kaikista poliisilaitoksista. Poliisien toimintaohjeet kaipaavat uudistusta ja poliisien on saatava opetusta eri kulttuurien kanssa toimimisesta, professori vaatii.
Autovalmistaja General Motorsin työntekijä Adrial Sanders on samaa mieltä.
– Meidän on uudistettava tavat, joita poliisi käyttää kansalaisten kanssa toimiessaan. Ihmisiä voi esimerkiksi pidättää ampumatta heitä. Ongelmana on, että poliisit koulutetaan kuin sotilaat ja tämän takia he näkevät jokaisessa ihmisessä potentiaalisen uhan.
Sandersin mielestä poliisilla on usein sormi liian herkästi liipasimella.
– Ehkäpä tuliaseen sijaan poliisi voisi vetää esiin ensin sähkölamauttimen tai pippurisuihkeen, Adrial ehdottaa.
_Tomi Hinkkanen, Los Angeles_
Bottas MTV:lle erosta tallikaveri Massaan: "Olisiko syy ratin ja penkin välissä"
Valtteri Bottas ajoi Iso-Britannian aika-ajossa seitsemänteen ruutuun. Kilpailuun hän pääsee kuitenkin yhtä ruutua korkeammalta Sebastian Vettelin lähtöruuturangaistuksen myötä.
Valtteri Bottas teki tasaisen varmaa työtä Iso-Britannian osakilpailun aika-ajossa. Kärkeen hänellä ei kuitenkaan ollut Williamsinsa kanssa asiaa, vaan suomalainen jäi Lewis Hamiltonin kärkiajasta yli kaksi sekuntia.
\- Aina voisi olla parempi, mutta eiliseen verrattuna tuntui ihan hyvältä ja olimme lähempänä kärkeä. Harmi, ettei päästy lähemmäs, Bottas totesi MTV:n haastattelussa.
Monella kuljettajalla oli ongelmia renkaiden pitävyyden kanssa, ja useita kierrosaikoja hylättiin autojen luisuttua mutkissa ulos radalta. Tuomaristo oli nimennyt ennen aika-ajoa kolme mutkaa, joissa radan reunuksia ei saanut ylittää ja sanktioita joutui kärsimään muun muassa Hamilton.
Bottas kertoi renkaiden toimineen hyvin etenkin perjantaina harjoituksiin verrattuna. Sunnuntain kilpailun sijoitusta hän ei kuitenkaan lähtenyt arvailemaan.
\- Kisavauhti ei varmasti ole lähelläkään Mercedestä, mutta kisoissa voi tapahtua mitä vaan, Bottas sanoi.
Suomalaiskuljettaja oli Silverstonen radalla selvästi tallikaveriaan Felipe Massaa nopeampi. Massa jäi sijalle 12 ajallaan 1.32,002, kun Bottaksen paras kierros kellotettiin aikaan 1.31,478.
\- Jostain se syy löytyy, olisiko ratin ja penkin välistä, Bottas kuittasi nauraen.
**Iso-Britannian GP:n aika-ajo:**
Vettel putoaa viisi ruutua vaihdelaatikon vaihtamisesta saadun rangaistuksen myötä, joten Bottas starttaa kilpailuun lähtöruudusta kuusi.
Räikkönen manasi MTV:lle kovaa tuulta: "Vaikeaa on ollut koko viikonlopun"
Ferrarin Kimi Räikkönen lähtee Iso-Britannian F1-osakilpailuun viidennestä lähtöruudusta. 
Ferrarin Kimi Räikkönen oli vaikeuksissa Iso-Britannian F1-osakilpailun aika-ajon toisen session aikana, mutta selviytyi lopulta kylmähermoisesti mukaan viimeiseen osioon. Lopulta Räikkösen aika riitti viidenteen sijaan.
\- Vaikeaa on ollut koko viikonlopun, tämä sää ja kauhea tuuli ei sovi meille nyt kovin hyvin. Auto oli parempi, kuin mitä on aiemmin tänä viikonloppuna ollut. Tuossa oli aika lailla meidän nopeus, sillä mennään, Räikkönen totesi MTV:n haastattelussa.
Räikkönen eteni aika-ajossa ensimmäisestä sessiosta helposti jatkoon, mutta toisessa osiossa oli käydä huonosti. Suomalaiskuljettaja pyöräytti autonsa ympäri, kun sessiota oli jäljellä enää viitisen minuuttia. 
Autoon vaihdettiin renkaat, ja kun seuraavallakin kierroksella Ferrari ajautui mutkassa ulos radalta, jäi Räikköselle enää yksi mahdollisuus nopeaan kierrokseen.
"Jäämies" piti kuitenkin päänsä kylmänä ja nousi viime hetkillä kuudenneksi jatkaen kolmanteen sessioon. Siitä tuloksena oli viides lähtöruutu. Räikkönen jäi Hamiltonille 1,594 sekuntia.
**Iso-Britannian GP:n aika-ajo:**
Vettel putoaa viisi ruutua vaihdelaatikon vaihtamisesta saadun rangaistuksen myötä, joten Bottas starttaa kilpailuun lähtöruudusta kuusi.
Tällaisella robotilla Dallasin poliisiampuja surmattiin – tappavassa käytössä tiettävästi ensi kertaa (video)
Videolla Dallasin poliisi käyttää robottia räjäyttämään putkipommeja epäilyttävän pakettiauton sisällä kesäkuussa 2016.
Myöhään torstai-iltana Dallasin poliisi kiinnitti räjäytteen robottiin, jota yleensä käytetään pommien purkamiseen. Robotti lähetettiin kohti miestä, jota epäiltiin viiden poliisin ampumisesta kuoliaaksi ja seitsemän haavoittamisesta.
Poliisi laukaisi räjähteen, ja [epäilty mies](http://yle.fi/uutiset/dallasin_poliisisurmista_epailty_micah_xavier_johnson_mita_hanesta_tiedetaan/9014436) kuoli. Useiden yhdysvaltalaisten lehtien mukaan kyseessä oli tiettävästi ensimmäinen kerta, kun pomminpurkurobottia käytettiin tällä tavoin.
[Time-lehti](http://time.com/4398196/dallas-shooting-bomb-robot/) tarkentaa, että Yhdysvaltain poliisi käytti robottia ensimmäistä kertaa tappaakseen amerikkalaisen epäillyn Amerikan maaperällä.
Videolla Dallasin poliisi käyttää robottia räjäyttämään putkipommeja epäilyttävän pakettiauton sisällä kesäkuussa 2016.
"Ei niin tyhmää ideaa, etteikö sitä olisi tehty" – Takavuosina Kemissä uskallettiin hullutella
Kemissä elettiin 1990-luvulla erikoisten tapahtumien ja näyttelyiden kulta-aikaa. Puhelu Kylähullukonttorista herätti taatusti huomiota linjan toisessa päässä.
Parikymmentä vuotta sitten Kylähullujen yöt, Etnofestivaalit ja vaikkapa suuri Elvis-näyttely keräsivät kävijöitä läheltä ja kaukaa ja herättivät valtakunnallista huomiota. Tapahtumien yhteisenä nimittäjänä oli vuosien 1994 ja 1997 välillä toiminut Kylähullukonttori.
– Se oli sellaista aikaa, että sai revitellä niin paljon kuin sielu sietää. Ideoita tuli koko ajan lisää ja toteutimme aivan hulluja juttuja, muistelee konttorissa työskennellyt toimittaja Arja Pekkala-Matikainen.
Se oli sellaista aikaa, että sai revitellä niin paljon kuin sielu sietää.
Kylähullukonttori oli Kemin kaupungin ja työvoimahallinnon yhteisprojekti, jonka tarkoituksena oli auttaa ihmisiä viemään esimerkiksi tapahtuma- ja yritysideoitaan tai keksintöjään eteenpäin. Sitten tapahtumia alettiin järjestää itse. Resurssit olivat pienet mutta hyvä nimi avasi monia ovia.
– Kylähulluus oli se juttu. Kun soitti että Kylähullukonttorista päivää, niin ensimmäinen kysymys oli että mikä, mistä? Jos nimi olisi ollut joku muu, eipä se olisi paljoa kiinnostanut, Pekkala-Matikainen nauraa.
Kirkkoherra hyppäsi taivaalta
Kylähullukonttorin ja siihen kytkeytyneiden ihmisten tapahtumalistaan kuuluu muun muassa kaksi Kylähullujen yötä, Kansainvälinen
kylähullutapahtuma, kemiläisten yhteisöjen ja yhdistysten yhteisponnistus Kulttuurin elojuhlat sekä kahdeksana kesänä järjestetyt Etnofestivaalit. Arja Pekkala-Matikaisen mukaan kaikki alkoi kuitenkin Kemin taidemuseon järjestämästä Shamaanikesästä vuonna 1993.
– Siellä en itse varsinaisesti ollut mukana, mutta sitten tuli kaikenlaista ja niitä sain itse olla tekemässä hyvän työryhmän kanssa. Se oli mielenkiintoista aikaa. Kylähullukonttori oli minun yliopistoni tapahtumien tekemiselle. Sitä tehtiin mitä osattiin, ja vähän ylikin!
Pekkala-Matikainen muistelee noita aikoja lämmöllä. Kirkkaimpana tähtenä muistoissa loistavat kylähulluhäät, jotka järjestettiin tielaitoksen insinöörille.
– Morsian tuotiin aura-autossa auran päällä, sulhanen Pahvipoikien isoimmassa Scaniassa koukusta roikkuen ja kirkkoherra Pertti Telkki hyppäsi taivaista. Edellisenä iltana oli myös rakennettu maailman pisin rakovalkea. Satoi vähän vettä, ja kun valkea seuraavana päivänä sytytettiin, puoli kaupunkia oli savussa.
Kansainvälinen kylähullutapahtuma oli menestys, joka houkutteli 40 000 kävijää.
– Kun konttori loppui, päätimme viimeisenä kesänä tempaista. Tapahtuma kesti yksitoista päivää ja meillä oli sellainen ajatus, että kuka tahansa saa tuottaa sinne ohjelmaa. Esiintyjiä kävi Helsinki myöten, ja sain jopa neuvoteltua VR:n kanssa sopimuksen, että Kemin Kylähullutapahtumaan tulijat saivat muistaakseni 25 prosentin alennuksen. Sitä tuskin tänään tapahtuisi, Pekkala-Matikainen nauraa.
Joukkovoima kantaa
1990-luvun tapahtumien kantavia voimia olivat hullut ideat ja yhdessä tekeminen.
– Ei ollut niin tyhmää ideaa, etteikö sitä olisi tehty. Yhteisöllisyys oli huipussaan ja yhdessä tekemisen riemu oli hirveän vahva, kaikki lähtivät mukaan kun pyysi. Tämä on siitä ihana kaupunki! Esimerkiksi Etnofestivaalia teimme pienen työryhmän kanssa kahdeksan vuotta. Saimmekaupungilta pienen potin lähinnä tiedottamiseen ja sitten hommia tehtiin pitkälti talkootyönä. Mutta niin me vain teimme ja oi että se oli hauskaa!
Yhteisöllisyys oli huipussaan ja yhdessä tekemisen riemu oli hirveän vahva.
Samaa reseptiä kokenut tapahtumajärjestäjä suosittelee myös nykyisille tekijöille.
– Ei tehdä yksittäin vaan otetaan yhteyttä, että tehdäänkö yhdessä. Joukkovoima kantaa. Ihmiset myös miettivät vähän liikaa, voiko tai kehtaako jotakin tehdä. Ei se niin mene. Kaikki peliin ja antaa mennä vaan!
Arja Pekkala-Matikaisen mukaan rahan puute koitui Kylähullukonttorin kohtaloksi.
– Mutta vieläkin on soiteltu, että miksi sitä konttoria ei enää ole. Se oli sellaista matalan kynnyksen toimintaa. Kyllä me koimme antavamme aika paljon ihmisille.
Hamilton kaasutti uuden rataennätyksen, Räikkönen viidenteen ruutuun
Mercedes oli omaa luokkaansa Iso-Britannian F1-osakilpailun aika-ajossa. Lewis Hamilton ajoi paalupaikalle uudella Silverstonen ennätysajalla 1,29.243.
Mercedes valloitti eturivin paikat Iso-Britannian F1-osakilpailuun. Paalupaikalta kisaan lähtee Lewis Hamilton, joka kaasutti Silverstonen radalla uuden rataennätyksen 1,29.243. Nico Rosberg jäi tallikaveristaan 0,319 sekuntia ja lähtee toisesta ruudusta.
Mercedeksen takana parasta vauhtia pitivät Red Bull -kuljettajat. Max Verstappen otti kolmannen lähtöruudun jääden kärjestä 1.026. Tallikaveri Daniel Ricciardo oli neljäs.
Ferrarin Kimi Räikkönen oli vaikeuksissa aika-ajon toisessa sessiossa, kun hän pyörähti ympäri nopealla kierroksellaan. Aikaa oli jäljellä enää alle viisi minuuttia, kun hän palasi varikolta käytyään vaihtamassa vaurioituneet renkaat uusiin. 
Suomalaiskuski kävi vielä seuraavallakin kierroksella ulkona radalta, joten selviytyminen kolmanteen sessioon jäi viimeisen kierroksen varaan. "Jäämiehen" hermot kuitenkin pitivät ja Räikkönen nousi mukaan jatkoon.
Valtteri Bottas oli aika-ajon seitsemäs, hän jäi Rosbergista 2,270 sekuntia.
**Iso-Britannian GP:n aika-ajo:**
Vettel putoaa viisi ruutua vaihdelaatikon vaihtamisesta saadun rangaistuksen myötä, joten Bottas starttaa kilpailuun lähtöruudusta kuusi.
Muistatko vielä? Neljä vuotta sitten Espanjalle "ansaittu mestaruus" – Yle seurasi EM-finaalia
Jalkapallon EM-turnaus 2012 näkyi ja kuului Ylen kavailla, kun Euroopan ykkösmaan tittelistä kamppailtiin neljä vuotta sitten Puolassa ja Ukrainassa. Tuolloin loppuottelussa Espanja jyräsi Italian yli mestariksi.
Vuoden 2016 EM-kisojen finaalissa kohtaavat isäntämaa Ranska ja haastaja Portugali. Sunnuntain superottelu on jatkoa pitkälle jalkapalloperinteelle, Euroopan mestareita kun on ratkottu neljän vuoden välein aina vuodesta 1960.
Mutta mitä tapahtuikaan viime kisojen finaalissa 2012, neljä vuotta sitten Ukrainassa ja Puolassa? Yle esitti nämäkin kisat kanavillaan ja Yle Urheilun verkkosivut seurasivat tiiviisti turnauksen etenemistä aina alkulohkoista Espanjan kultajuhliin.
Espanja jyräsi Italian
Neljä vuotta sitten EM-loppuottelussa kohtasivat hallitseva Euroopan- ja maailmanmestari Espanja, sekä haastaja Italia. Espanja oli kaatanut tiukassa välierässä tämän vuoden finalistin Portugalin vasta rangaistuslaukauksilla, Italia peittosi taas aneemisen Saksan(semifinaalien jälkeen Saksassa puhututti erityisesti ["kansallislaulukohu"](http://yle.fi/urheilu/3-6202565)).
Sunnuntaina 1.7.2012 Kiovan Olympiastadionilla pelattu loppuottelu oli numeroiden valossa yksipuolinen näytös. Espanjan kultainen sukupolvi jyräsi Italian yli mestariksi maalein 4-0. Maalintekijöinä kunnostautuivat David Silva, Jordi Alba, Fernando Torres ja Juan Mata – heistä vain Silva ja Alba olivat mukana Ranskan kisoissa 2016.
[- Nämä ovat olleet neljä mahtavaa vuotta](http://yle.fi/urheilu/3-6202180), ilakoi Espanjan maalivahti Iker Casillas neljä vuotta sitten.
Neljä vuotta myöhemmin on eri ääni kellossa. Paikka Real Madridin ja maajoukkueen ehdottomana ykkösenä ovat vaihtuneet Portoon ja penkkipaikkaan nuoren David de Gean takana.
[- Meillä ei ollut aikaa palautua](http://yle.fi/urheilu/3-6202177), valitteli puolestaan Italian päävalmentaja Cesare Prandelli. Sittemmin mies valmensi Galatasarayssa, mutta on tätä kirjoittaessa vailla pestiä.
Espanjan keskikenttäpelaaja [Andres Iniesta valittiin turnauksen parhaaksi pelaajaksi](http://yle.fi/urheilu/3-6202716), ja [Kultaisen kengän pokkasi puolestaan kolmesti osunut Torres](http://yle.fi/urheilu/3-6202169). Espanjan pelaajista EM-kisojen tähdistö-yksitoistikkoon valittiin peräti yhdeksän – välieräjoukkueiden ulkopuolelta nimettiin vain Ruotsin Zlatan Ibrahimovic ja Englannin Steven Gerrard. Yle Urheilun oma Euro2012-tähdistökentällinen näytti puolestaan [tältä](http://yle.fi/urheilu/3-6202192).
Koko Eurooppa seurasi loppuottelua
EM-finaalia 2012 seurattiin ahkerasti kaikissa välineissä. Yle Urheilun otsikon mukaan ["EM-finaali rikkoi Twitter-ennätyksen"](http://yle.fi/urheilu/3-6203444), ja kotimaassa loppuottelu keräsi televisioruutujen ääreen parhaimmillaan [yli miljoona suomalaista](http://yle.fi/urheilu/3-6202381).
Myös Ylen rautaiset asiantuntijat analysoivat loppuottelua:
[- Harvinaisen ansaittu voitto](http://yle.fi/urheilu/3-6202184), paalutti Ylen Ville Miettinen kisakommentissaan.
[- Espanja ](http://yle.fi/urheilu/3-6202345)[–](http://yle.fi/urheilu/3-6202345)[ hienojen kisojen ansaittu mestari](http://yle.fi/urheilu/3-6202345), jatkoi tänäkin vuonna asiantuntijana jatkanut Jari Litmanen ytimekkäästi.
[- Brasilia on parempi](http://yle.fi/urheilu/3-6206628), muistutti kuitenkin rapakon takaa jalkapallolegenda Pele.
Espanjassa mestarit otettiin vastaan sankareina. [Paluuta kuvailevassa artikkelissa pokaalin kanssa poseeraavat kippari-Casillas ja valmentaja Vicente del Bosque](http://yle.fi/urheilu/3-6203458). Molempien urat maajoukkueessa päättyivät EM-kisoihin 2016.
Kisojen jälkeen puhututti Ranskan valmentajapeli
Ranskan EM-turnaus ei vuonna 2012 mennyt aivan samalla sapluunalla kuin 2016. Alkulohkosta selvittiin hädin tuskin jatkoon, mutta noutaja tuli puolivälierissä. Espanja löi _Les Bleusin_ tylysti laulukuoroon maalein 2-0.
Valmentaja Laurent Blanc ilmoitti erostaan, jonka jälkeen päävalmentajan pallin ympärillä alkoi kohina ja huhuilu. Heti finaalin jälkeisenä päivänä, 2. heinäkuuta 2012, Yle Urheilu uutisoi "[Ranskan valmentajapelin uudesta käänteestä](http://yle.fi/urheilu/3-6202600)": Didier Deschamps on jättänyt paikkansa ranskalaisseura Olympique Marseillen käskyttäjänä.
Sunnuntaina 8.7. [l'Équipe tiesi kertoa Deschampsin aloittavan Ranskan uutena päävalmentajana](http://yle.fi/urheilu/3-6210112), ja saman päivän iltana [uutinen varmistui todeksi](6210214). 
Ja heinäkuussa 2016, neljä vuotta myöhemmin, Deschamps on johdattanut Ranskan maajoukkueen EM-turnauksen finaaliin.
Kuvagalleria: Kurkista Ylen EM-jalkapallostudion kulisseihin!
Ylen EM-jalkapallolähetyksien aikana sekä ennen niitä käy studiolla kova kuhina. Onnistuneeseen lähetykseen tarvitaan useiden eri rooleihin keskittyneiden ammattilaisten työpanos. Tomi Hänninen oli ikuistamassa tunnelmat studiolla, kun Puola ja Portugali kohtasivat puolivälierissä.
Onko maan johtajalle etua äitiydestä? Britanniassa nousi kohu pääministeriksi pyrkivän Leadsomin puheista
The Times -lehden mukaan Andrea Leadsom antoi ymmärtää, että hän olisi kilpakumppaniaan Theresa Mayta parempi pääministeri, koska hänellä on lapsia. Leadsom suuttui lehdelle ja haastattelun tehneelle toimittajalle.
Britanniassa on noussut kohu pääministeriehdokas Andrea Leadsomin antamasta haastattelusta, jossa hän nosti esiin oman äitiytensä ja ennakkosuosikki Theresa Mayn lapsettomuuden.
Leadsom tuomitsi [The Times -lehden](http://www.thetimes.co.uk/edition/news/being-a-mother-gives-me-edge-on-may-leadsom-0t7bbm29x) etusivun jutun roskajournalismiksi ja sanoi tehneensä selväksi, että hän ei halua äitiytensä olevan esillä pääministerikampanjassaan.
Haastattelun tehnyt toimittaja Rachel Sylvester sanoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle](http://www.bbc.com/news/uk-politics-36752865), että Leadsom ryhtyi itse puhumaan Theresa Maysta ja siitä, että sisäministeri Maylla ei ole lapsia.
The Timesin viestipalvelu Twitterissä julkaisemalla [haastattelunauhalla](https://twitter.com/thetimes/status/751732509348663296) Leadsom sanoi seuraavasti:
– Olen varma, että hän on hyvin surullinen lapsettomuudestaan, joten en halua, että tämä menisi siihen, että "Andrealla on lapsia, Theresalla ei", koska se olisi todella kamalaa.
– Mutta tunnen aidosti äitiyden tarkoittavan sitä, että on konkreettinen, kouriintuntuva panos pelissä, mitä tulee maamme tulevaisuuteen. Hänellä on ehkä veljen- ja siskonpoikia ja -tyttäriä, paljon ihmisiä. Mutta minulla on lapsia, jotka saavat lapsia, jotka ovat suoraan osa sitä, mitä seuraavaksi tapahtuu.
Haastattelupätkää soitettiin Britanniassa lukuisissa lauantaiaamun radio- ja televisiouutisissa.
Konservatiivipuolueen jäsenet valitsevat puheenjohtajakseen joko Mayn tai Leadsomin vaalissa, jonka tulos on selvillä 9. syyskuuta. Konservatiivien puheenjohtajasta tulee myös Britannian seuraava pääministeri David Cameronin tilalle.
The Times -lehti on ilmoittanut tukevansa Mayta pääministeriksi.
Yrityskaupat vilkastuneet selvästi – kasvu jopa 30 prosenttia
Yrityskauppojen määrän odotetaan kasvavan tänä vuonna jopa 20–30 prosenttia. Yrityskauppoja ovat vauhdittaneet muun muassa edullinen lainaraha ja yrittäjien eläköityminen. Uusin hitti ovat sote-alan yritykset.
Valonpilkahdukset ja toiveikkuus elinkeinoelämässä ovat alkaneet näkyä myös yrityskauppojen saralla. Yrityskauppojen määrä näyttää vilkastuneen selvästi alkuvuoden aikana.
– Pelkästään meidän yrityksessä on kirjattu kasvua noin kolmisenkymmentä prosenttia, ja samansuuntaista olen kuullut muualtakin, Suomen Yrityskaupat Oy:n toimitusjohtaja Juha Rantanen kertoo.
– Suuret ikäluokat eläköityvät, ja yrityksiä tulee tätäkin kautta aiempaa enemmän myyntiin, Suomen Yritysmyynti Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Pakarinen kertoo.
Luvassa yrityskauppojen ennätysvuosi
[Talouselämä-lehden](http://www.talouselama.fi/) selvityksen mukaan yrityskauppojen määrä kasvaa koko vuonna ennakolta 20 prosenttia. Talouselämän selvityksessä mukana ovat suuret yritykset, joiden liikevaihto ylittää puoli miljoonaa euroa. 
Rantasen mukaan kaupat ovat vilkastuneet selvästi myös pienten ja keskisuurten yritysten osalta.
– Talous on menossa parempaan suuntaan, ja lainarahaakin saa helpommin. Monet yrityksistä hakevat kasvua yritysostojen kautta.
"Yhä useampi yrittäjäksi hakeutuva ostaa yrityksen"
Rantasen mielestä myös kulttuuri on muuttunut niin, että yhä useampi yrittäjäksi hakeutuva ostaa yrityksen.
– Toimiva yritys on todennäköisesti toimiva myös tulevaisuudessa. Aivan uuden yrityksen perustamiseen liittyy aina myös riskejä, eli turvallisuuttakin tässä ostetaan, Rantanen selventää.
– Pääomasijoittajat etsivät nyt myös pienempiä kohteita, Pakarinen sanoo.
Suuri osa kaupoista on suomalaisten keskenään tekemiä, mutta myös ulkomainen kiinnostus on lisääntymässä. Rantasen mukaan erityisesti kiinalaisten mielenkiinto on ollut vahvassa kasvussa.
Pienet sote-yritykset ovat kysyttyjä
Järjestelyjä tehdään laidasta laitaan, mutta liikkeellä ovat nyt entistä hanakammin myös pääomasijoittajat.
– Sosiaali- ja terveyspalvelualan yritysten kysyntä on kasvanyt sote-uudistuksen myötä. Takavuosina näitä kysyttiin harvemmin, Rantanen sanoo.
Kestosuosikkeina ovat konepajayritykset ja maahantuontiyhtiöt.
– Minun käsitykseni on, että useimmat hakevat itselleen ammattia ja toimeentuloa. Vain harvat perustavat yrityksen myydäkseen sen pikaisesti, Rantanen arvioi.
Vaikka Suomessa kierrokset ovat selvästi kiihtyneet, Ruotsissa finassikriisin hillitsemät yritysjärjstelyt ovat vilkastuneet Suomea nopeammin.
– Ulkomaisen kiinnostuksen jarruna Suomessa ovat monesti mm. lupaprosessit, Rantanen sanoo.
Anime, manga, cosplay ja mitä näitä nyt on – ota haltuun ainakin nämä seitsemän termiä
Suomesta löytyy jo tuhansia animen, mangan ja cosplayn harrastajia. Jyväskylässä järjestettyyn Animecon 2016 -tapahtumaan kokoontui 4000 innokasta harrastajaa. Japanilaisen populaarikulttuurin harrastamiseen liittyvät termit ovat monille vieraita. Tässä anime- ja mangaharrastuksen seitsemän tärkeintä asiaa, jotka usein ymmärretään väärin tai ovat huonosti tunnettuja.
Machu Picchu peittyy roskaan – jokainen turisti jättää jälkeensä pari kiloa (video)
Inkojen muinainen kaupunki Perussa sijaitsee yli 2 400 metriä meren pinnan yläpuolella, joten roskahuolto on osoittautunut hankalaksi vaikeassa maastossa.
Inkojen maailmankuulun muinaiskaupungin Machu Picchun rauniot Perussa ovat vaarassa, sillä turistilaumat jättävät jälkeensä valtavia määriä roskaa, varoittaa YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestö (Unesco).
Muinainen kaupunki sijaitsee yli 2 400 metriä meren pinnan yläpuolella, joten roskahuolto on osoittautunut hankalaksi vaikeassa maastossa. Turistien roskat ovat useimmiten muovisia, joten ne eivät edes maadu.
– Turisti on vierailija, joka tulee ja menee, ja jättää jälkeensä noin kahdesta kolmeen kiloa roskaa, kuten muovipulloja, hedelmänkuoria ja tölkkejä, kuvailee Machu Picchun kunnan apulaisympäristöjohtaja Maria Moreno.
Unesco on antanut kunnan viranomaisille vuoden aikaa ratkaista jäteongelma. Kunta harkitsee jätteenkäsittelylaitoksen perustamista, mutta sillä ei tahdo löytyä tilaa piskuisesta vuoristokunnasta.
Laitoksen pitäisi käsitellä arviolta 14 tonnia jätettä päivässä.
YK on aiemmin varoittanut, että pelkkä turistien määrä voi uhata Machu Picchua. Raunioilla vierailee miljoona turistia vuosittain. Inkat aloittivat kaupungin rakentamisen noin vuonna 1440.
Huuhkaja-pelaaja siirtyy Tanskan liigaan
Joni Kauko siirtyy Energie Cottbusista Randers FC:n riveihin.
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja Joni Kauko siirtyy Tanskan liigan Randers FC:n riveihin.
25-vuotias Kauko siirtyy Tanskaan Saksan kolmannella sarjatasolla pelaavasta Energie Cottbusista. Hän on pelannut seitsemässä A-maaottelussa.
\- Olen todella innoissani tästä siirrosta ja haluan antaa kaikkeni seuralle, Kauko sanoi Randersin nettisivuilla.
\- Olemme etsineet pelaajaa keskikentälle, joka voisi tuoda peliimme uusia ulottuvuuksia. Joni Kauko on fyysisesti vahva ja kovasti työtä tekevä pelaaja. joka on hyvä erikoistilanteissa. Lisäksi hän on hyvä pallon kanssa, Randersin urheilutoimenjohtaja Ole Nielsen sanoi.
Kokin vinkki: Näin valmistat huippuhyvän kesämakkaran
Makkaran grillaus onnistuu taitamattomammaltakin kokilta. Herkkumakkara syntyy oikeassa lämpötilassa ja lisukkeet huomioiden.
Grillimakkara maistuu monelle eteläsavolaiselle vuodenajasta riippumatta. Moni nauttii makkaransa sellaisenaan, mutta grillimakkaran kylkeen sopivat myös useat lisukkeet.
Mikkeliläisen Garstropub Einon tämän kesän annos "Kahden makkaran juttu" sisältää kanttarellikaurattoa, kurkkurelissiä, jaloviinakastiketta, siiderisinappia sekä kaksi makkaraa, jotka ovat tattariryynäri ja maustegrillimakkara.
Kokki Topi Taskinen kertoo, ettei kyseessä ole aivan fine dining -annos, mutta myöntää, että uusia makkara-annoksia ideoidaan ja suunnitellaan säännöllisesti.
Maistuvan grillimakkaran valmistuksessa tärkeintä on ammattilaisen mukaan oikea paistolämpotila, vaikkei makkaran kypsyysaste olekaan niin tarkkaa kuin pihvin kanssa. Grillimakkara tulisi kuumentaa alle 200 asteessa.
– Makkaraa ei kannata valmistaa liian kuumassa, mutta toisaalta kylmä makkarakaan ei ole herkullinen. Oikeastaan makkaran grillauksessa ei voi oikein epäonnistua. Myönnän, että itsekin pidän vapaa-aikanani hiillosmakkarasta eli mustaksi palaneesta makkarasta, Taskinen hymyilee.
Makkaraa voi käyttää kesäkeittiössä monella tavalla. Taskinen suosittelee kokeilemaan sitä grillivartaaseen, jossa on tikkuun pistettynä erilaisia vihanneksia grillimakkaran seurana.
– Grillimakkarasta voi tehdä myös hyviä hot dogeja, Taskinen vinkkaa.
Taskinen itse valitsisi grillimakkaran kyytipojaksi oluen, mutta sanoo, että makkaran kaveriksi käy hyvin moni muukin juoma. Kokki itse myöntää syövänsä makkaraa viikottain.
– Kyllä oikean grillimakkaran pitää olla tarpeeksi lihaisa eikä kovin jauhoinen. Sitten vaan sinappia päälle.
Suomi ja Iso-Britannia allekirjoittivat puolustusyhteistyöpaperin
Suomen ja Ison-Britannian puolustusministeriö ovat allekirjoittaneet puolustusyhteistyötä koskevan puiteasiakirjan Naton huippukokouksen yhteydessä tänään lauantaina. Asiakirja ei ole oikeudellisesti sitova eikä se sisällä velvoitteita yhteiseen puolustukseen.
Suomen ja Ison-Britannian välinen puiteasiakirja on luonteeltaan julistuksenomainen poliittisen yhteistyötahdon ilmaus. Asiakirjassa kuvataan puolustusyhteistyön yleiset suuntaviivat, joiden pohjalta käytännön yhteistyötä Suomen ja Ison-Britannian puolustusministeriöiden ja puolustusvoimien välillä on tarkoitus kehittää.
Yhteistyötä vahvistetaan muun muassa koulutus- ja harjoitustoiminnassa, kriisinhallintaoperaatioissa, kemiallisten ja biologisten aineiden torjunnassa sekä tiedonvaihdossa ja standardisoinnissa. Asiakirja ei ole oikeudellisesti sitova eikä se sisällä velvoitteita yhteiseen puolustukseen.
Puolan Varsovassa Naton huippukokouksessa vierailevan puolustusministerin Jussi Niinistön (ps.) mukaan nyt allekirjoitettu aiesopimus on saanut Britannian EU-eron takia suhteettoman huomion.
Suomi aikoo tiivistää yhteistyötä myös Yhdysvaltojen kanssa
Heinäkuussa puolustusministeri Niinistö sanoi [Lännen Median haastattelussa](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/suomi-tekee-britannian-kanssa-puolustusyhteistyosopimuksen/), että Iso-Britannia haluaa tiivistää puolustusyhteistyötä valikoitujen kumppaneiden kanssa, joihin Suomi lukeutuu. Haastattelussa[ Lännen Medialle](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/suomi-valmistelee-kahdenvalista-sopimusta-puolustusyhteistyosta-yhdysvaltain-kanssa/) Niinistö sanoi myös, että Suomi aikoo tiivistää sotilaallista suhdettaan myös Yhdysvaltoihin. Suomi ja Yhdysvallat saattavat solmia kahdenvälisen puolustusyhteistyösopimuksen jo ennen Yhdysvaltain presidentinvaaleja.
Iso-Britannia äänesti EU-eron puolesta kesäkuun loppupuolella. Kesäkuun lopussa puolustusministeri Niinistö [sanoi Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/puolustusministeri_niinisto_britannian_lahto_kolaus_eun_yhteiselle_turvallisuuspolitiikalle/8983253), että Britannian lähtö EU:sta on iso kolaus EU:n yhteiselle turvallisuuspolitiikalle.
Suomen puolesta puitejärjestelyn vahvistavan asiakirjan allekirjoitti puolustusministeri Niinistö ja Ison-Britannian puolesta puolustusministeri Michael Fallon.
Ruotsi ja Britannia ovat sopineet kahdenvälisen yhteistyön lisäämisestä vuonna 2014 Naton Walesin huippukokouksessa.
Kangas tylysti ulos kuulafinaalista - "Tuloshan oli heikko"
Arttu Kangas jäi tulokseen 18,91 Amsterdamin EM-kisojen miesten kuulakarsinnassa. Kankaan kisat päättyivät kitkerään pettymykseen.  
Kuulantyöntäjä Arttu Kankaan kisaurakka yleisurheilun EM-kisoissa päättyi vaisuissa tunnelmissa. Kangas jäi 18,91-tuloksellaan kuulan karsinnassa 20. sijalle. Finaalipaikkaan olisi vaadittu tulos 19,72.
\- Tuloshan oli heikko. Ei siinä ehkä ollut mitään isompaa virhettä, mutta ei vain kulkenut tänään. Mutta pitää miettiä vielä tarkemmin, miksi näin kävi. Tekniikkani oli mielestäni ihan ok-kunnossa, mutta en vain ollut sellaisessa vireessä, että kuula olisi lentänyt pidemmälle, Kangas totesi.
Arvokisojen karsinnat ovat vaikeita haasteita erityisesti kenttälajeissa.
\- Paineet ovat kovat, koska on saatava hyvä tulos kolmella yrityksellä. Pitää harjoitella tällaisia tilanteita vielä aiempaakin enemmän, kolmea yritystä pitkillä työntöväleillä. Jos saisin sillä tavalla parempia tuloksia, Kangas mietti.    
Asiantuntija: Vuoropuhelua korostamalla Nato haluaa välttää vastakkainasettelun kierrettä
Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen arvioi, että ensi keskiviikon Nato-Venäjä-neuvoston kokous Brysselissä on tärkeä sen kannalta, muuttuuko toiveikkuus konkreettisiksi toimiksi. Aleksanteri-instituutin tutkimusjohtaja Markku Kangaspuro katsoo, että mahdollisuudet sopia muistakin luottamusta herättävistä toimista kuin lentokoneiden transpondereista ovat edelleen olemassa.
Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen sanoo, että Naton suhtautumisessa Venäjään on uusia sävyjä ilmassa. Nato päätti huippukokouksessaan Varsovassa, että se sijoittaa Baltian maihin ja Puolaan kuhunkin tuhatkunta sotilasta. Toisaalta Nato haluaa säilyttää keskusteluyhteyden Venäjään.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön mukaan [vuoropuhelu ja pelote ovat nyt tasapainossa](http://yle.fi/uutiset/presidentti_niinisto_vuoropuhelu_venajan_kanssa_nyt_pelotetta_enemman_esilla_keskusteluissa/9014614).
– Ehkä tässä Nato-kokouksessa halutaan nimenomaan välttää se, että nämä Naton uudet toimet, eli joukkojen lisääminen Baltian maihin ja Puolaan, omalta osaltaan ruokkisivat tätä vastakkainasettelun kierrettä, Tiilikainen arvioi.
Tosiasiat Ukrainassa muuttumattomat
Ongelma on se, että esimerkiksi tilanne Ukrainassa ei anna aihetta kovin suureen toiveikkuuteen. EU:n sanktioiden purkamisen ehtona olevaa Minskin sopimusta ei ole pantu täytäntöön.
Tosin presidentti Niinistö on arvioinut käymiensä keskustelujen perusteella, että myös Venäjällä voisi olla pyrkimystä Ukrainan kriisin ratkaisemiseen.
– Tietysti tällaisesta poliittisesta yhteisymmärryksestä sen täytyy sitten lähteä liikkeelle. Johtaako toiveikkuus myös johonkin konkreettisiin toimiin Venäjän osalta, niin se tässä jää nähtäväksi, Tiilikainen sanoo.
Tiilikainen arvioi, että tämän kannalta ensi viikon Nato-Venäjä-neuvoston kokous on tärkeä.
Sotilaallinen voimatasapaino säilyy
Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin tutkimusjohtaja Markku Kangaspuro arvioi, että Venäjä ei voi ilmoittaa olevansa ilahtunut siitä, että Nato lisää sotilaidensa määrää Baltian maissa ja Puolassa.
– Toisaalta sekä venäläiset että länsi tietävät erittäin hyvin, että eivät nämä joukkojen sijoitukset sotilaallista voimatasapainoa alueella muuta, eli tämä on poliittinen viesti.
Kangaspuron mukaan tämän vuoksi onkin edelleen tilaa toteuttaa poliittinen käänne parempaan suuntaan siten, että Venäjä ja Nato voisivat sopia muistakin luottamusta herättävistä toimista kuin transpondereiden kytkemisestä päälle lentokoneissa.
Sima: Pate Mustajärvi kommentoi biisiä "Ihan hauska"
Miten Siman Jussi ja Matti vastasivat Popedan ehdotukseen yhteisbiisistä? Toimittajana Womma Seppälä
Video: Arttu Kangas pettyi karvaasti kuulan karsinnassa
Arttu Kangas jäi kauas miesten kuulafinaalista yleisurheilun EM-kisoissa Amsterdamissa. Katso Kankaan karsintatyönnöt ja tunnelmat suorituksen jälkeen kuvaa klikkaamalla. 
Arttu Kangas oli vaisussa vireessä yleisurheilun EM-kisojen kuulakarsinnassa Amsterdamissa. Kangas jäi tulokseen 18,91 ja karsiutui sunnuntain loppukilpailusta. Kangas jäi ilman tulosta karsinnan avauskierroksella, työnsi toisellaan 18,66 ja saavutti parhaan tuloksensa 18,91 kolmannella työnnöllään.
Miesten kuulafinaalin tulosraja oli 20,30, siis täsmälleen sama kuin Kankaan tällä kaudella työntämä ennätys. Finaalipaikka olisi vaatinut tuloksen 19,72. Miesten kuulakarsinnan ykkönen oli saksalainen David Storl, joka työnsi tuloksen 20,84. Puolan Konrad Bukowiecki ja Michal Haratyk veivät seuraavat sijat. Bukowiecki oli kakkonen - 20,65 ja Haratyk työnsi kolmanneksi - 20,45. Myös Portugalin Tsanko Arnaudov (20,42) ja saksalainen Tobias Dahm (20,42) rikkoivat finaalirajan. 
Kangas oli karsinnassa 20:s.
Portugalille loistouutinen – luottotoppari pelannee EM-finaalissa
Portugalin Pepe vaikuttaisi toipuneen reisivammastaan sunnuntain EM-finaalia varten.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Jalkapallon EM-finaaliin valmistautuva Portugali sai lauantaina hyviä uutisia, kun luottopuolustaja Pepe palasi täysipainoisesti joukkueharjoituksiin.
33-vuotias toppari on kärsinyt reisivammasta, mikä piti miehen sivussa välierästä Walesia vastaan. Perjantainakin Pepe vielä harjoitteli erillään muista, mutta nyt hän vaikuttaisi olevan kunnossa Ranskaa vastaan pelattavaa finaalia varten.
Portugalin joukkue ei ole vielä kommentoinut hyviä otteita ennen loukkaantumistaan esittäneen Real Madrid -topparin pelikuntoa.
Pepelllä on pelatessaan iso rooli loppuottelussa, sillä miehen tehtäviin kuuluisi tuolloin esimerkiksi huippuvireisen Antoine Griezmannin pysäyttäminen.
**Jalkapallon EM-finaali Portugali-Ranska sunnuntaina 10. heinäkuuta kello 22. Lähetys TV2:lla ja Yle Areenassa alkaa kello 20.15, Yle Puheen taajuudella ottelu kuullaan kello 21.40 alkaen.**
Saksalaislehdet: Moisander siirtyy Werder Bremeniin
Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteeni Niklas Moisander on siirtymässä saksalaismedian mukaan Werder Bremeniin.
Huuhkajien kapteeni Niklas Moisander on siirtymässä Sampdoriasta Werder Bremeniin. Asiasta kertovat saksalaislehdet, muunmuassa [Bild.](http://www.bild.de/sport/fussball/niklas-moisander/kommt-fuer-1-7-mio-46714976.bild.html) Suomessa asiasta kertoi ensimmäisenä SuomiFutis.
Bildin mukaan Moisander käy lauantaina lääkärintarkastuksessa ja sen jälkeen on tarkoitus allekirjoittaa kolmevuotinen sopimus. Siirtosumma olisi 1,7 miljoonaa euroa.
Moisander on pelannut Suomen maajoukkuepaidassa 51 ottelua. Hän on pelannut Hollannissa FC Zwollessa, AZ Alkmaarissa ja Ajaxissa. Viime kesänä hän siirtyi Sampdoriaan.
Kotkassa teollisuusbensiiniä kuljettaneet vaunut törmäsivät – ainekset isoon onnettomuuteen
Kotkassa Mussalon satamassa tapahtui perjantai-iltana junaonnettomuus, jossa kaksi teollisuusbensiiniä kuljettanutta vaunua törmäsivät. Vaunut eivät särkyneet törmäyksessä, eikä bensiiniä päässyt valumaan ympäristöön.
Kotkan Mussalon sataman junaonnettomuus tapahtui perjantai-iltana hieman ennen iltakymmentä. Onnettomuus tapahtui, kun teollisuusbensiiniä kuljettanut junavanu ei pysähtynyt raiteen stoppariin, vaan meni sen läpi. Yksi junanvaunu tippui kokonaan kiskoilta ja toinen vaunu tippui kiskoilta osittain.
Molemmat vaunut pysyivät pystyssä, mutta vaunut törmäsivät toisiinsa. Vaunut kestivät törmäyksen, eivätkä säiliöt menneet rikki. Teollisuusbensiiniä ei päässyt valumaan ympäristöön.
Pelastuslaitoksen tietojen mukaan vaunut olivat onnettomuushetkellä täynnä erittäin herkkää teollisuusbensiiniä. Bensiiniä oli vaunuissa onnettomuushetkellä kymmeniä tuhansia litroja.
Päivystävän palomestarin mukaan junaonnettomuudessa oli ainekset suurempaan onnettomuuteen, jos vaunut tai toinen niistä olisi särkynyt törmäyksessä.
– Kyllä tässä ison onnettomuuden ainekset oli, kertoo päivystävä palomestari Toni Puhakka.
Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Lauantaina jatkuvat onnettomuuden raivaustyöt
Raiteilta tippuneet vaunut on nyt irrotettu muusta junaletkasta ja muut vaunut on hinattu veturilla pois.
Mussalon satamaan on tuotu tyhjiä junavaunuja, joihin pumpataan bensiiniä raiteilta osittain tai täysin tippuneista vaunuista. Kun vaunut on tyhjennetty, ne nostetaan takaisin raiteille.
Näillä näkymin raiteilta pudonneet vaunut nostetaan raiteille maanantaina.
Poliisi ei tutki tapahtumaa, sillä polisiin mukaan tapauksessa ei ole syytä epäillä rikosta. Poliisi on vahvistanut, että alkoholilla ei ole osuutta tapaukseen.
Junaonnettomuudesta kertoi ensimmäisenä [Kymen Sanomat](http://www.kymensanomat.fi/Online/2016/07/08/Teollisuusbensiini%25C3%25A4%2520sis%25C3%25A4lt%25C3%25A4nyt%2520junanvaunu%2520l%25C3%25A4pi%2520stopparista%2520Mussalon%2520satamassa%2520Kotkassa%2520%25E2%2580%2594%2520ei%2520vuotoja%252C%2520mutta%2520syttymisvaara/2016321038623/4).
Mercedekset jälleen omaa luokkaansa – näin Silverstonen aika-ajo eteni
Seuraa Iso-Britannian osakilpailun aika-ajoa tällä sivulla hetki hetkeltä.
Entisessä meijerissä toimiva taidekeskus vakuutti maailmankuulun veistäjän: "Innostui kyllä suurista, avarista tiloista heti"
Kouvolassa taidekeskus Antares houkuttelee taiteilijoita ja katsojia monipuolisella tarjonnallaan. Näyttely- ja työtilojen lisäksi keskuksessa on myös asuintilaa taiteilijoille. Keskus onnistui myös nappaamaan näyttelytiloihinsa maailmankuulun brittiläisen kuvanveistäjän näyttelyn.
Keskellä maaseutua Sippolan entinen juustomeijeri on muuttunut muutamassa vuodessa taidekeskukseksi.
Keskuksen johtaja Tiiu Anttinen muistaa, ettei varaukseton rakkaus tilaan syntynyt heti ensikohtaamisella.
– Kävin mieheni kanssa aluksi harrastuksen vuoksi katsomassa suuria teollisuustiloja, koska molemmat tarvitsimme työtilaa. Sippolan tila oli hyvin erityinen. Meillä meni kaksi tuntia kiertäessä koko talo, joka tuntui kolkolta. Oli joulukuu, pimeää ja kylmääkin.
Seuraavana keväänä toisella vierailulla tila oli jo sitten valloittanut tulevan johtajan. Anttinen omistaa taidekeskuksen tilat yhdessä miehensä kanssa.
Sitkeä suostuttelu ja tilat toivat tulosta
Tänä kesänä näyttelytiloissa on esillä maailmankuulun brittiläisen kuvanveistäjän Peter Randall-Pagen näyttely. Syyskuun puoliväliin asti jatkuva näyttely on britin ensimmäinen yksityisnäyttely Pohjoismaissa.
– Sitkeällä suostuttelulla saimme. Ensimmäinen kontakti oli jo vuonna 2005. Kun muutimme tänne vuonna 2012 niin aloin työstämään asiaa, sanoo Antareksen johtaja Tiiu Anttinen.
Mitä kuninkaallisen taideakatemian jäsen tuumasi tiloista?
– Innostui kyllä suurista, avarista tiloista heti. Yksi teos on neljä metriä korkea ja seitsemän leveä, mutta mahtuu tänne hyvin, vastaa Anttinen.
Tilaa tehdä ja harvinaisia välineitä
Taidekeskus Antareksessa on näyttelytilojen lisäksi muun muassa taiteilijaresidenssi, työhuoneita ja kaksi asuntoa. Valuvälineillä voi tehdä pronssivaluja.
Taiteilija voi täällä asua ja työskennellä rauhassa.
– Taiteilija voi täällä asua ja työskennellä rauhassa, sanoo johtaja Anttinen.
Noin neljäsosa tiloista on valmiina. Kehitettävää riittää johtajan mukaan sekä sisällä että ulkona. Ulkona on tarkoitus kehittää muun muassa veistospuistoa.
Sisällä aletaan rakentaa grafiikan tilaa. Litografiaprässi saa taiteilijan myhäilemään.
– Tämä on Karl Krausen Leipzigissa 1800-luvun lopulla tekemä prässi, joka painaa noin tuhat kiloa.  Tässä meillä on tarkoitus alkaa tehdä litografioita eli kivipiirroksia. Tekniikka on vanhanaikainen, haastava mutta mielenkiintoinen, kertoo kuvataiteilija ja graafinen suunnittelija Antti Halonen.
Kouvolassa Kaipiaisissa asuva Halonen on innostunut lähellä sijaitsevasta työtilasta.
– Tämä on valoisa ja  täällä pystyy käsittelemään vettä. Myös painavat koneet sopivat tänne.
Halosen mukaan myöhemmin on tarkoitus myös käynnistää litografian kurssitoimintaa keskuksen tiloissa.
"Nikkari-Mikon" opissa soitetaan polkkaa ratamonlehdellä
Hinttalan kotiseututalolla Nokialla soivat lauantaina supisuomalaiset sävelmät. Niitä loihti ilmoille Mikko Kiio, joka oli tullut opastamaan puutöiden teossa.
Nokialla vietettiin lauantaina verstaspäivää Hinttalan kotiseututalolla. Museon tiloihin oli koottu käsityökaluja, ylijäämäpuutavaraa ja nikkarointitarvikkeita.
Ohjaajana oli puukäsitöiden opettajana toiminut Mikko Kiio, joka paljastui myös pelimanniksi. Paikalle ensimmäisenä ehättänyt nokialainen Virpi Koskela sai oppitunnin luonnosta löytyvistä instrumenteista.
"Nikkari-Mikko" poimi maasta ratamonlehden ja kysyi, mitä vieras haluaisi kuulla. Toiveena oli Säkkijärven polkka, joka vaatii kokeneeltakin lehdellä soittajalta paljon.
– Ei uskoisi, että kyseessä on ratamonlehti. Nämähän kannattaa hyödyntää eikä leikata pois, Virpi Koskela ihasteli nuotilleen mennyttä soittoa.
Käden taidot kunniaan
Mikko Kiio oli kolmatta vuotta opastamassa puutöiden tekoa Nokialla. Innokas nikkaroija on perustanut vastaavia verstaita eri puolille Pirkanmaata, viimeksi Ylöjärvelle.
Hinttalan omatoimiverstas on varattu omaehtoiseen nikkarointiin. Paikalla on käynyt lapsia vanhempineen ja isovanhempineen, ja kotiin viemisinä on ollut ritsoja ja pyssyjä sekä muun muassa taikasauva.
Tarkoituksena on tarjota lapsille ja aikuisille mahdollisuus puutöiden tekemiseen. Verstaassa on lautoja, vanerilevyjä ja pyöriä, joista voi tehdä vaikka mäkiauton.
– Materiaalit ovat roskalaatikoista ja kaatopaikoilta, joten ne eivät käytännössä maksa mitään, Mikko Kiio kertoo.
Kruunua uralleen hakeva Ronaldo itsevarmana: "Sunnuntaina se tapahtuu"
Portugalin suurin tähti Cristiano Ronaldo on luottavainen ennen sunnuntain EM-finaalia. Ranska on hänen mukaansa suosikki, mutta koko Portugali uskoo siihen, että joukkue tekee nyt historiaa.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Portugalin suurin tähti Cristiano Ronaldo haluaa tehdä historiaa sunnuntain EM-finaalissa Ranskaa vastaan.
\- Meidän täytyy uskoa siihen. Sunnuntaina se tapahtuu, Portugali voittaa ensimmäisen kerran arvoturnauksen, Ronaldo vakuutteli [Uefan verkkosivuilla.](http://www.uefa.com/uefaeuro/news/newsid=2389829.html)
Maan paras saavutus tähän mennessä on hopea EM-kotikisoista 2004. Superyllättäjä Kreikka nappasi mestaruuden, ja tuolloin 19-vuotias Ronaldo itki vuolaasti. Nyt hänellä ja joukkueella on mahdollisuus tuottaa samanlainen pettymys ranskalaisille.
\- Koko maa on heidän takanaan, mutta finaalissahan voi tunnetusti sattua mitä tahansa. Pääseminen uudestaan loppuotteluun on asia, jonka halusin saavuttaa. Iloitsen tästä mahdollisuudesta, Real Madridissa maaleja liukuhihnalta paukutteleva Ronaldo tunnelmoi.
Portugali on kitkuttanut jatkoon rimaa hipoen ja voitti ensimmäisen kerran varsinaisella peliajalla vasta välierässä. Kotijoukkue Ranska lähteekin finaaliin selvänä ennakkosuosikkina.
\- He ovat suosikkeja, ja kotona pelaaminen on suuri etu. Mutta me valmistaudumme niin hyvin kuin mahdollista, eikä kukaan ole vielä pystynyt voittamaan meitä tässä turnauksessa.
"Yritän olla ajattelematta ennätyksiä liikaa"
Seurajoukkuetasolla lähes kaiken voittanut Ronaldo kruunaisi upean uransa EM-voitolla. 31-vuotias peluri ei välttämättä enää saa kolmatta mahdollisuutta pelata arvokisojen loppuottelussa.
\- Olen aina unelmoinut siitä, että voittaisin jotain Portugalin kanssa. Uskon voittoon, ja niin tekee koko joukkue. Myös koko Portugalin kansa uskoo voittoomme, valoi Ronaldo uskoa.
Ronaldo on tehnyt EM-kisoissa historiaa, sillä hänestä tuli ensimmäinen pelaaja, joka onnistuu maalinteossa neljässä eri lopputurnauksessa. Lisäksi välierän osuma nosti hänet Michel Platinin rinnalle kaikkien aikojen EM-maalitilastossa.
\- Tällaiset asiat tapahtuvat, jos tapahtuvat. Yritän olla ajattelematta ennätyksiä liikaa. Se on mukavaa, mutta se siitä. Tunnen itseni edelleen nuoreksi, vahvaksi ja hyväksi pelaajaksi. Siksi ennätyksiä tärkeämpää on se, että jatkan uraani samalla tavalla: menestymällä.
**Jalkapallon EM-finaali Portugali-Ranska sunnuntaina 10. heinäkuuta kello 22. Lähetys TV2:lla ja Yle Areenassa alkaa kello 20.15, Yle Puheen taajuudella ottelu kuullaan kello 21.40 alkaen.**
Tangokuningatarfinalistit luottavaisina: "Ole vain oma itsesi, se riittää"
Uusi tangokuningatar valitaan tänään lauantaina Seinäjoella. Kuusi finalistia ovat jännittyneitä, mutta niin hyvällä mielellä, että sateinen sääkään ei haittaa tunnelmaa. Laulukilpailun finaaliin voi valmistautua jonkin verran, mutta loppujen lopuksi on vain oltava oma itsensä ja koitettava pärjätä sillä.
Vasta valitun tangokuningas Marco Lundbergin neuvo tangokuningatarfinaalin osallistujille on, että nämä pyrkisivät olemaan vain oma itsensä. Sillä pärjää.
Samanlaisia neuvoja laulukilpailun kärkikuusikkoon kuuluvat ovat saaneet myös läheisiltään.
– Huojentava ajatus on se, minkä ystäväni sanoi, että ei tarvitse yrittää mitään. Ole vain oma itsesi, se riittää, toteaa Ailamari Vehviläinen.
Jännitys nousee
Seinäjoen Tangomarkkinoiden tangolaulukilpailun naisten finaali käydään tänään ja kilpailijoiden jännitys on nousussa. Viime kesänä laulukilpailussa naisten kisa oli torstaina ja miesten lauantaina. Nyt finaalit ovat toisinpäin.
– Viime kesänä naisten finaali oli ensimmäisenä ja tuntui, että viikko meni yhdessä hujauksessa. Nyt viikko tuntuu pidemmältä, toteaa finalisti Erika Vikman.
Torstai-iltainen kuningasfinaali oli kuningatarfinalisteille tärkeä, valittiinhan siellä tangokuningattaren työpari koko tulevaksi vuodeksi. Jokaisessa miesten kilpailun finalistissa olisi naisten mielestä ollut ”se jokin”, mitä kuninkaalta tarvitaan. Marco Lundberg saa kuitenkin naisilta varauksettomat kehut.
– Harjoituksissa minulle kävi semmoinen ”kananlihajuttu” juuri Marcon suorituksen kohdalla.Siitä lähtien olin melkein varma, että siinä on voittaja, Raisa Laine sanoo.
Naiset pääsivät miesten finaalissa jo lavalle laulamaan. Se oli tärkeää ja helpotti vähän jännitystä.
– Jo pelkästään se, että astui suureen saliin ja näki koko tunnelman ja lavan ja kaikki, nosti suuren tunnekuohun. Oli hieno elää se miesten finaali läpi. Ehkä se auttaa meitä sitten pysymään kasassa finaalissa, toteaa Jonna Ortju.
Piskottelua ei edes huomaa
Tangolaulukilpailua on käyty tänä vuonna sateisessa säässä. Finalistien aikataulu on tiukka ja tunnelma niin korkealla, että sitä ei sää haittaa.
– Aivan ihanaa täällä on olla. Vesisateet ei haittaa yhtään – en edes ole huomannut, että piskottelee, kun täällä on menty, nauraa Nina Åkerman.
Laulukilpailun finaalitilaisuudessa on elementtejä, joihin ei voi valmistautua. Se, mitä etukäteen tiedetään, on kisan ensimmäinen tango. Jokainen finalisteista vakuuttaa olevansa tyytyväinen kilpailukappaleeseensa.
–Soi maininki hiljainen– Jes!, iloitsee Virpi Piippo.
_Suora lähetys Tangokuningatar-finaalista lauantaina 9.7.2016 kello 21 Yle TV1, Radio Suomi ja Yle Areena._
Graffitimaalaus ei ole enää kirosana vaan buumi – jopa mummojen harrastus
Spraymaalipurkin voi nähdä nykyisin niin nuoren pojan kuin vanhan naisenkin kädessä. Luvallisilla maalauspaikoilla voikin käydä koko perhe yhdessä. Graffitit ovat päässeet huonosta maineestaan ja niiden maalaamisesta on tullut jopa buumi.
Suomessa on nyt graffitimaalausbuumi, sanovat katutaitelijat ja heitä edustavat yhdistykset. Graffiteja onkin alkanut jälleen näkyä kaupungeissa ja kylissä sekä harrastajamäärät ovat kasvussa.
Ilmapiiri on muuttunut suvaitsevammaksi, eikä graffitia mielletä enää sillan alla olevaksi töhryksi.
– Tekijäryhmä laajenee. Jopa mummoryhmät ovat innostuneet graffitimaalaamisesta, kertoo katukulttuurilehti Wall magasinen päätoimittaja Niina Linna.
Esimerkiksi Helsingissä ja Espoossa on eläkeläisille suunnattua tarkoitettua graffitiopetusta. Joidenkin ryhmien alaikäraja on 65 vuotta.
Katutaideyhdistys Päävärien tuottaja Rosa Kivinen kertoo, että seiniä, joihin saa maalata vapaasti, on tullut hyvin eri kaupunkeihin, esimerkiksi skeittiparkkien yhteyteen.
Niina Linnan mukaan asenteiden muutoksesta graffiteja kohtaan kertoo se, että maalaamisesta on tullut myös perhetapahtuma. Niin sanotuilla vapailla seinillä perhe voi käydä yhdessä kokeilemassa spraymaalaamista.
Katutaideyhdistys uskoo, että töhriminen on vähentynyt, kun saatu luvallisia maalauspaikkoja.
Aikaisemmin pensseli oli ok, kannu ei
25 vuotta graffiteja tehnyt Samuli Turunen kertoo, että vielä noin viisi vuotta sitten graffiti ja spraymaali olivat kirosanoja.
– Kysyimme kiinteistön omistajilta lupaa maalata seiniä. Kun työ kerrottiin tehtävän spraymaalilla, tuli ehdoton ei. Työn olisi saanut tehdä esimerkiksi siveltimellä, helsinkiläinen Turunen muistelee.
Susijengin takamies ei löysäile välikesänäkään: "On asennoiduttava leirille kuin se olisi viimeinen"
Suomen miesten koripallomaajoukkueella on poikkeuksellinen kesä, kun edessä ei ole arvokisoja eikä karsintoja. Jamar Wilson ei kuitenkaan suostu harjoittelemaan puolivaloilla.
Koripalloilijat viettävät parhaillaan hyvin ansaittua kesälomaa ennen kuin maajoukkueleiritykset pyörähtävät käyntiin reilun viikon päästä. Jamar Wilson hengähtää sekä synnyinseudullaan USA:ssa että kotimaassaan Suomessa.
Wilson viettää lomansa pääasiassa Suomessa ja kotiseudullaan New Yorkissa ennen kuin liittyy Susijengin mukaan reilun viikon päästä, kun maajoukkueen leiritykset alkavat virallisesti.
\- Valmentaja sanoi, että minun täytyy levätä hieman, sillä tässä on ollut pitkä kausi takana. Yritän luonnollisesti pitää itseni kunnossa, mutta on tärkeä saada ajatuksia myös vähän koripallosta pois, viime kaudella Partizan Belgradissa pelannut takamies valottaa.
Maajoukkueella on edessään mielenkiintoinen kesä, sillä ohjelmassa ei ole karsintoja tai lopputurnausta. Sen sijaan joukkue hioo peliään kuntoon ensi kesän EM-kisoja silmällä pitäen. Suomi pelaa kesällä kovia harjoitusotteluita joissa se kohtaa kotikentällä Saksan, Belgian ja Ruotsin sekä lisäksi ohjelmassa on ottelut Venäjää ja Puolaa vastaan.
Vaikka edessä on tietyllä tapaa välikesä, lähtee Wilson maajoukkuekesään kuin edessä olisi arvoturnaus. Viime vuonna ensimmäisen virallisen kesän maajoukkueen mukana ollut Wilson ei lähde maajoukkueen mukaan löysäilemään.
\- Kesästä tulee erilainen, sillä pelaamme harjoitusotteluita. Samalla on muistettava, että kyseessä on vasta toinen kesäni maajoukkueen kanssa. Kaikki ei ole vielä täysin itsestään selvää ja minun on asennoiduttava leirille kuin se olisi minun viimeinen ja saatava leireistä kaikki irti. Minun on valmistauduttava hyvin, sillä maajoukkueeseen ei voi mennä huonossa kunnossa.
Suomen ensimmäinen harjoitusottelu on edessä 30.7., kun Susijengi kohtaa Belgian Tampereella.
Maailman kuuluisin DJ-kaksikko on keikalla törkeän kova – vaikka rokkipoliisit vihaavat Skrillexiä, ja Diplo on somessa hyypiö
Jack Ü on niin päällikkö DJ-duo, että se ansaitsee paikkansa myös rokkifestarin pääesiintyjänä.
Niin siis mikä ihmeen **Jack Ü**? No, kahden maailman kuuluisimman DJ:n, **Skrillexin** ja **Diplon**, megaprojekti, joka esiintyi perjantaina 8. heinäkuuuta Ruisrockin Niittylavalla.
Se, että Jack Ü oli Ruisrock-perjantain pääesiintyjä, on omituista monella eri tasolla.
Mistä lähtien ja miksi rokkifestarin pääesiintyjä on DJ? Miten DJ-keikka voisi edes toimia festareilla: lavalla on Jack Ü:n tapauksessa kaksi miestä, jotka eivät soita mitään, kunhan miksailevat biisejä? Eikö olisi sama soittaa musiikkia pelkistä kaiuttimista?
Vanhat rokkipoliisit ovat jauhaneet samaa tuubaa DJ-keikoista jo pitkään, mutta maailma on muuttunut. Esimerkiksi Qstockin sekä tämän ja viime vuoden Ruisrockin pääesiintyjinä on elektronista musiikkia – ja se toimii hemmetin hyvin.
Keikka alkaa remixillä 50 Centin In The Club -biisistä. Sen jälkeen miksataan Star Warsin tunnaria.
Ehkä siksi, että DJ:t eivät huolehdi imagostaan, vaan tulevat keikoille pitämään hauskaa.
Jack Ü:n Ruisrock-keikka alkaa remixillä **50 Centin** _In The Club_ -biisistä. Sen jälkeen miksataan _Star Warsin_ tunnaria. 
Hieman kuluneelta **Lionel Messiltä** näyttävä Skrillex seisoo dekkien päällä heiluttelemassa lippua, Diplo jamittelee ja miksaa kappaletta kyykkien dekkien päällä – koska kuka sanoo, että DJ:n pitäisi olla dekkien takana, niin että yleisö hädin tuskin näkee hänet?
Nämä jätkät eivät välitä siitä, miten DJ:t tavallisesti esiintyvät. Skrillex ja Diplo tekevät asiat omalla tavallaan – ja siksi he ovat kohdanneet menestyksen lisäksi vihaa ja negatiivista arvostelua.
Skrillex tuhosi dubstepin
Skrillex on merkillinen hahmo. Vielä muutama vuosi sitten hän oli yksi maailman vihatuimmista muusikoista: emo-tukkainen entinen post-hardoce-artisti, joka teki dubstepista mainstreamia. Kärjistetysti voi sanoa, että Skrillex on syy, miksi dubstep myy. Sekä syy sille, miksi dubstep ei enää ole coolia UG-musiikkia.
Netin keskustelupalstoilta löytyy satoja keskusteluja, jotka kritisoivat Skrillexiä muun muassa siitä, että hän tuhosi dubstepin tuomalla sen kaikkien saataville. Yhtäkkiä dubstep ei ollutkaan pienen piiriin puuhastelua, vaan lähes jokaisesta varteenotettavasta kappaleesta on olemassa myös dubstep-remix. Siitäkin väitellään, [onko Skrillex edes dubstep-artist](https://www.theguardian.com/music/2011/sep/29/skrillex-dubstep-interview)i vai tekeekö hän kevyempää electro-housea.
Kun Skrillex kiinnitettiin Flow Festivaliin vuonna 2014, monet pitivät kiinnitystä [virheenä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216974): mainstream-artisti hipsterihköllä kaupunkifestaivaalilla?
Parin viime vuoden aikana Skrillex-viha on kuitenkin laantunut. Vuoden 2014 lopulla musiikkijulkaisu [Mixmag](http://www.mixmag.net/read/hating-on-skrillex-is-officially-over-blog) kirjoitti, että Skrillexin vihaaminen on nyt ohi. Julkaisu vaikuttaa olevan oikeassa – tosin siihen voi vaikuttaa myös se, että Skrillex ei ole parin viime vuoden aikana julkaissut juurikaan omaa musiikkia, vaan keskittynyt muun muassa Jack Ü -projektiin Diplon kanssa.
Diplon, eli sen saman huipputuottaja-DJ:n, joka vaikuttaa myös **Major Lazerissa**.
Eikä Diplokaan ole mikään helppo tapaus – eikä todellakaan mikään puhtoinen poika.
Diplon temparemantti toimii lavalla, mutta tuottaa vaikeuksia elämässä
Diplo on monille musadiggareille tuttu nimi – mutta nimen lisäksi suuri yleisö ei tiedä hänestä paljoa.
Major Lazerin lisäksi osa saattaa kuitenkin muistaa hänet todella merkillisestä Twitter-kränästä **Taylor Swiftin** ja **Lorden** kanssa.
Loppuvuodesta 2014 Diplo twiittasi, että jonkun [pitäisi perustaa](http://www.musictimes.com/articles/15530/20141113/diplo-taylor-swift-lorde-feud-twitter-booty-kickstarter.htm) Kicksterter-kampanja, jotta Taylor Swiftille saataisiin takapuoli. Diplon twiitin jälkeen Swiftin ystävä, _Royals_-hitistään tunnettu Lorde [ilmoitti](http://hollywoodlife.com/2014/11/17/diplo-disses-lorde-taylor-swift-twitter-katy-perry-tiny-penis-tweet/) twiitissään, että Diplon penis on pienikokoinen.
**Autch.**
Lisäksi Diplo on [joutunut](http://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-2606963/Katy-Perrys-new-man-Diplo-history-arrests-court-ordered-anger-management-classes-bar-brawl.html) baaritappelun, varastelun ja graffittien maalaamisten vuoksi putkaan muutamia kertoja.
Skrillex “kuolee”, ja Diplo kannustaa yleisöä herättämään tämän henkiin bailaamalla täysillä.
Mutta Ruisrock-lavalla hän on aivan pitelemätön. Jos **Antti Tuiskulla** oli aiemmin perjantai-iltana loistava lavakarisma, Diplo pani vielä piirun verran paremmaksi.
Diplo on erittäin hyvä nostamaan fiiliksen aivan uudelle tasolle. Kun hän bailaa sormet pistooliasennossa lavan takakameran edessä, rokkipoliisikin ryhtyy pakosta kreisibailaamaan.
Keikan aikana Skrillex “kuolee”, ja Diplo kannustaa yleisöä herättämään tämän henkiin bailaamalla täysillä. Skrillex herää ja hyppää pian noin kolmen metrin korkeudella olevien dekkien päältä maahan kuin **Jackie Chan** _Rush Hour_ -elokuvissa.
Diplo ja Skrillex viettävät Jack Ü:n keikan aikana yhtä paljon aikaa dekkiensä takana kuin dekkien päällä, lavan edessä ja kameroille kujeillessa.
Kun kaksikko vetää henkeä dekkien takana, lavasteiden valoshow tekee työn. Lavasteissa pyörii koko keikan ajan tanssivia Ü-kirjaimia, animaatioita, videoita avaruusraketeista ja yleisöstä – oikeastaan ihan kaikkea mahdollista.
Vihattujen miesten megahitti
Jack Ü:n tunnetuin ja menestynein kappale on vuoden 2015 megahitti _Where Are Ü Now_. Kappaleen lyriikat laulaa **Justin Bieber**.
_Where Are Ü Now_ voitti parhaan dance-kappaleen Grammyn vuonna 2015. Se on niin iso biisi, että se kuullaan Ruississa kaksi kertaa.
On hyvin järkeenkäypää, että biisissä on mukana juuri Justin Bieber, jonka kanssa Skrillex tekee edelleen yhteistyötä. Kuten etenkin Skrillex, myös Bieber on kohdannut uransa aikana silmitöntä vihaa.
Bieber on sanonut, että monet vihaavat hänen musiikkiaan, vaikka eivät ole edes kuunnelleet sitä. Laulajan [mukaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-244847) he vihaavat ideaa hänestä: nuoresta, hyvännäköisestä muusikosta.
Hyvännäköinen on myös Ruisrock-yleisö, joka bailaa biisin tahdissa. Setin viimeisenä vetona kuultu alkuperäinen _Where Are Ü Now_ -tykitys paukkuu kilpaa show’hun kuuluvan ilotulituksen kanssa. Kuten Diplo ja Skrillex, ilotulituskaan ei ole pieni. Se näyttää sitlä, että siihen on käytetty enemmän rahaa kuin keskisuuren suomalaiskaupungin järjestämään uudenvuodenjuhlaan.
Puolentoista tunnin keikka on paria kevyttä fiilistelyhetkeä lukuun ottamatta yhtä nostatusta. Rauhallisien hetkien aikana Skrillex ja Diplo menevät lavan takakameroiden eteen ja virnuilevat yleisölle. Kun virne laantuu, uusi nostatus hypernopealla tempolla alkaa jälleen.
Vastaus alussa esitettyyn kysymykseen, miksi rokkifestarin pääesiintyjä on DJ, on selvä: koska Jack Ü:tä parempaa live-esiintyjää ei ehkä edes ole.
_YleX festaroi koko viikonlopun ajan! Sivuilla esitetään suorana Rantalavan keikkoja. Festaritunnelmaa voi hakea myös YleX:n somekanavista, [Instagramista](https://www.instagram.com/ylex_official/), [Twitteristä](https://twitter.com/ylex?lang=fi)ja Snapchatista nimimerkillä ylex_official. Repparit, Ruisrockin kiinnostavimmat uutiset ja streamin aikataulun voit katsastaa festarin aikana ja sen jälkeen [TÄÄLTÄ](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ruisrock-2016)!_
**Lue myös:**
**[Ruisrock alkoi näyttävästi – katso perjantain kuvakooste](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265006)**
Kämäräisen näkökulma: Urheilija on yrittäjä
Urheilijan polulle tulee ihan varmasti kaikenlaisia haasteita ja hidasteita, ja ne opettavat nöyryyttä ja taitoja käsitellä vastoinkäymisiä. Lunta tulee tupaan jossain vaiheessa niin että traktorilla saa kuormata pois ja silloinkin eikun työhousut jalkaan ja eteenpäin. Jokainen huippu-urheilija huomaa miten kova sana pitkäjänteisyys on elämässä, kirjoittaa kiekonheittäjä Sanna Kämäräinen.
Kolmas kisapäivä ja tunteet alkavat kuumentua kotisohvalla. Varmaan voisi valita jonkin vähemmän riskialttiin ammatin kuin urheilun, mutta ei mahda mitään kun veri vetää kentälle ja kaikki sisällä huutaa, että tuonne minä kuulun! Rakastan myös sitä miten ihmiset hullaantuvat suomalaisurheilijan onnistuttua. Eilen Twitter-feedi oli täynnä Mörön sankarimaista juoksua, ja kuka muistaa mitä Suomessa tapahtui, kun pikkuleijonat talvella voittivat MM-kultaa? Minä muistan miten some tulvi hyvää mieltä, huumoria ja jopa hullua draivia uhkuvia postauksia, ja moni kaveri, joiden en edes tiennyt seuraavan urheilua, hehkutti seinällä leijonien urotyötä. Entä kuinka moni on saanut kylmiä väreitä jalkapallon EM-kisojen aikaan vaikkapa Islannin viikinkihuudoista? Jos lukijoissa on joku, joka ei tiedä mistä kyse, niin laittakaa Youtubeen heti paikalla ”viking war chant”. 
Omalla urallani olen saanut kuulla monia kertoa kysymyksen, että milloin rupean tekemään oikeaa työtä, ja kun koitan selittää, että urheilu on työni, niin sitä vastausta ei meinata millään hyväksyä. ”Niin mutta mitä sinä oikeasti teet?”.   Totta puhuen olen kyllä joskus paininut sen kanssa, että pitäisikö minun tehdä jotain yhteiskunnallisesti merkittävämpää, koska totta kai haluan olla hyödyksi. En ole ihan varma mitkä ovat tarkalleen työn tunnusmerkistöt, mutta olen melko varma, että tämä toiminta täyttää nämä kriteerit vaikka laajemmallakin perspektiivillä. 
---------------------------------------------------------------------------
Päädyin taannoin yllättäen juttutuokioon erään yrittäjän kanssa, jolla säihke silmistä oli himmenemässä. Sanoi antaneensa viimeiset kolme vuotta kaiken henkisen, fyysisen ja taloudellisen pääoman yritykselleen. Nyt rahat ovat loppu, terveys reistailee eikä ole tietoa miten tästä jatkaa. Haluaisi jatkaa unelmansa tavoittelua, mutta elämän realiteetit ovat iskeytyneet eteen. Juteltiin pitkä tovi ja etsittiin yhdessä ratkaisumalleja vaikeaan tilanteeseen, luotiin tilaa hengittää. Pohdittiin myös sitä milloin on aika laittaa pillit pussiin ja vaihtaa suuntaa. Joskus sekin on oikea vaihtoehto. Hänen tarinansa kaikesta mitä matka on vaatinut ja opettanut veti hiljaiseksi ja kuulosti osin niin tutulta. Ihmeteltiin yhdessä miten paljon meillä on opittavaa toisiltamme. 
Urheilijoille kertyy kuin varkain arvokkaita ominaisuuksia, joita tarvitaan tässä ja nyt sekä urheilu-uran jälkeisessä elämässä. Ystäväni sanoi osuvasti: huippu-urheilijaksi ei synnytä vaan kasvetaan. Tässä kasvuprosessissa oppii niin paljon taitoja, joita pystyy hyödyntämään ja hulluintahan tässä on se, että urheilijat eivät monesti tajua tai osaa arvostaa tätä itse!
Urheilijalle kasvaa erityinen tapa tehdä työtä. Siinä tavassa on tasan yksi vaihtoehto. Kun jokin homma tulee hoidettavaksi, niin sehän myös tehdään ja aina annetaan vähän enemmän mitä vaaditaan. Huippu- urheilijan on vaikea tehdä huonoa jälkeä silloin kun sisäiset standardit ovat niin korkeat. 
Urheilu opettaa äärimmäistä sitoutuneisuutta ja vastuunkantoa, sillä urheilija on lopulta itse vastuussa tarinansa kulusta. Pitkän- ja lyhyentähtäimen tavoitteiden asettaminen ja kirkastaminen on yhtä arkipäiväistä kuin hampaiden pesu. Huippu-urheilijat ovat mestareita organisoinnissa ja ajankäytössä urheilun 24/7 luonteen takia. 
Urheilija joutuu väkisinkin jossain vaiheessa kovien päätösten eteen, ja arjessa pienempiä valintoja tehdään koko ajan. Näin kyky reagoida muuttuviin olosuhteisiin kasvaa huippuunsa. Sekä ulkoisessa että sisäisessä maailmassa tapahtuu koko ajan. Huippu-urheilu ei ole terveysurheilua ja johonkin kolottaa harva se päivä, jolloin tehdään jatkuvaa punnitsemista onko tuntemukset rikkovia vai ei. Harjoitussuunnitelmat elävät päivittäin. Valmentajani kertoi, että heillä oli oman valmentajansa kanssa monesti tapana kunakin aamuna katsoa mitä on päivän vire ja edetä sen mukaan. Urheilijalle kehittyy näin analyyttinen ote tekemiseensä ja hän osaa arvioida omaa toimintaansa nopeallakin sykkeellä. 
---------------------------------------------------------------------------
Urheilijan polulle tulee ihan varmasti kaikenlaisia haasteita ja hidasteita, ja ne opettavat nöyryyttä ja taitoja käsitellä vastoinkäymisiä. Lunta tulee tupaan jossain vaiheessa niin että traktorilla saa kuormata pois ja silloinkin eikun työhousut jalkaan ja eteenpäin. Jokainen huippu-urheilija huomaa miten kova sana pitkäjänteisyys on elämässä. Julkinen ammatti, ja ulkoa ja sisältä tulevat paineet takaavat myös sen, että paineensietokyky kehittyy huomaamatta. 
Olen kuullut monesti sanottavan, että ihmiset ovat yrityksen tärkein resurssi. Minä ainakin palkkaisin saman tien näillä ominaisuuksilla varustettuja yksilöitä. Ollaankin joidenkin urheilukavereiden kanssa mietitty mitä voisi saada aikaan jos samalla draivilla lähtisi kasvattamaan bisnestä. Ken tietää, ehkä joku päivä tuo tulee selvitettyä.
Loppukaneettina haluan sanoa seuraavaa. Urheilijat: arvostakaa itseänne ja taitojanne. Niin löydätte keinoja päästä eteenpäin ja vaikkapa saada tukijoita tiimiinne urheilutuloksesta riippumatta. Juuri sinun urheilu-urasi on yhteiskunnallisesti ihan mielettömän merkityksellistä! Eikä näin ole pelkästään huipputasolla kilpailtaessa, vaan jokainen tasosta riippumatta luo pieniä ihmeitä ympärilleen. Jokainen tarina on arvokas. Menkää omaan yhteisöönne ja kertokaa tarinanne. Se innostaa ja inspiroi, tuo tunnetta niin monen sydämeen, nostattaa me-henkeä ja luo uskoa omiin unelmiin.
Tämän tarinan voi muuten lukea uudestaan laittamalla urheilija-sanan tilalle yrittäjä ja päinvastoin.
**Sanna Kämäräinen**
Ei mitään tekemistä – keksitään sitten itse
Kemissä kisataan lauantaina Amazing Race Kemi -kilpailun voittajasta. Tapahtuman juuret juontavat reilun puolenkymmenen vuoden taakse, jolloin kaveriporukka kaipasi sopivaa tapahtumaa. Kun sitä ei löytynyt valmiina, se tehtiin itse.
Reilut puolenkymmentä vuotta sitten Kemin seudulla asuva kaveriporukka tuskaili tekemisen puutetta. Mieli teki osallistua johonkin tapahtumaan. Mutta kun sopivaa ei löytynyt, niin porukka päätti tehdä sellaisen itse.
– Kehitimme silloin Tuska-maratonin. Se oli maratonin mittainen. Sen sai suorittaa rullaluistimilla, juosten, kävellen tai vaihteettomalla polkupyörällä. Siitä tapahtuma on jalostunut Amazin Race Kemiksi, joka järjestetään nyt kolmatta kertaa, kertoo Esa Mikkonen.
Kisassa on esimerkiksi käytävä ottamassa selfie kuvavihjeen perusteella etsittävässä paikassa. Lisäksi kilpailuun sisältyy Kemi-tietoutta vaativia tehtäviä ja urheiluun viittaavia suorituksia.
Yli puolensataa tehtävää
Amazing Race Kemi kisataan pareittain. Tänä vuonna mukana on toistakymmentä joukkuetta. Voittajajoukkue vastaa kisan järjestelyistä seuraavana vuonna.
Mikkonen on viime vuoden voittajaduon toinen puolikas.
– Järjestelyt ovat vaatineet aikaa yhteensä kahden työpäivän verran tässä kevään kuluessa, pari tuntia illassa kerrallaan, hän kertoo.
Tälle vuodelle on kehitetty yli 50 tehtävää.
– Epäilen, että kaikkia tehtäviä ei pysty tänäkään vuonna suorittamaan. Mutta huomattavan määrän voi.
Kemiläisten voitto on aika varma
Viime vuoden voittajakaksikko tulee Torniosta ja Simosta, vaikka kisassa tosiaan vaaditaan nippelitietoa Kemistä. Tulos herättää epäilyksen, josko kemiläiset eivät olisi kisanneet viime kerralla aivan 110 prosentin teholla.
– Tällaisen virheen välttämiseksi torniolaiset ja simolaiset eivät tänä vuonna osallistu itse kisaan. Että kemiläisillä on mahdollisuus voittaa kilpailunsa tänä vuonna.
Kysymyksiä maanteiltä ja kaukaa avaruudesta – Testaa tietosi Ylen uutisvisassa! 
Tällä viikolla kaivelemme muististasi muun muassa maailmantähden kanssa työskentelevää suomalaista ja entisen pääministerin saamaa läksytystä.
Ranskan kirkkain tähti valmistautuu finaaliin siirtopaineiden alla – 120 miljoonan tarjous
Eniten Paul Pogban ennätyssiirtoa haluaa ranskalaistähden oma agentti Mino Raiola: toteutunut kauppa tietäisi yli 20 miljoonan euron provikkaa!
Vaikka kesän tärkein futistapahtuma EM-finaali lähestyy, joutuu moni isäntämaa Ranskan ja Portugalin pelaajista valmistautumaan koitokseen jalkapallon siirtomarkkinoiden painaessa harteilla. Mielenkiintoisinta tarjouspeliä käydään Ranskan kirkkaimman tähden Paul Pogban ympärillä.
Englannin Valioliigan Manchester United on tiettävästi tarjonnut Juventuksen keskikenttämiehestä huimaa, peräti noin 120 miljoonan euron suuruista siirtosummaa. Toteutuessaan siirtosumma olisi jalkapallohistorian suurin, lyöden kepeästi Gareth Balen parin vuoden takaisen, reilun 100 miljoonan euron suuruisen siirtokorvauksen.
Torinolaisseura on viimeisimpien tietojen mukaan myös suostuvainen kauppaan, mutta diili ei olekaan näin yksinkertainen.
Football Italia -sivuston siteeraaman italialaistoimittaja Gianluca Di Marzion mukaan Pogba itse ei haluaisi vaihtaa seuraa. Kaikkein eniten siirron toteutumista ajaakin Pogban agentti Mino Raiola. Syynä on tietenkin raha: Raiola kuittaisi siirtosummasta 20 prosenttia, eli noin 24 miljoonaa euroa!
Brittilehti Guardianin mukaan Raiola ja ManU tapaavat asian tiimoilta lähipäivinä. United on kuitenkin myös antanut ymmärtää, ettei seuran esittämä jättitarjous ole voimassa ikuisesti.
Ruotsalaiskuski ajoi rajusti ulos Silverstonessa – Vettelillä ongelmia auton kanssa
Iso-Britannian F1-osakilpailun kolmansien harjoitusten nopein oli Mercedeksen Lewis Hamilton. Harjoituksissa nähtiin raju kolari, kun Sauberin Marcus Ericsson ajoi hurjan näköisesti ulos radalta.
Formula 1 -sarjan Iso-Britannian osakilpailun kolmansissa harjoituksissa nähtiin raju ulosajo, kun Sauberin Marcus Ericssonin harjoitukset päättyivät pahannäköiseen kolariin. Ericsson ajautui harjoitusten keskivaiheilla märkään kohtaan ja menetti autonsa hallinnan.
Auto ajautui kovassa vauhdissa rengasvallia päin, mutta Ericsson pääsi omin jaloin ulos autosta ja näytti olevan kunnossa. Ulosajon myötä radalla heilui pitkään punainen lippu, mutta parinkymmenen minuutin radan siivouksen jälkeen harjoituksia päästiin jatkamaan.
Harjoitusten nopeimman kierrosajan kellotti Mercedeksen Lewis Hamilton, jonka aika oli 0.063 parempi kuin tallikaveri Nico Rosbergin. Red Bullin Daniel Ricciardo ja Max Verstappen valloittivat sijat kolme ja neljä ennen Ferrarin Sebastian Vetteliä.
\- Luulen, että meillä on jälleen ongelmia vaihdelaatikon kanssa, Vettel raportoi ja viittoi käsillään ylitettyään maaliviivan viimeisellä kierroksella.
Valtteri Bottas oli Williamsillaan kuudes ja Ferrarin Kimi Räikkönen yhdeksäs.
Iso-Britannian osakilpailun aika-ajo ajetaan Suomen aikaa kello 15 alkaen.
**ISO-BRITANNIAN GP:N 3. HARJOITUKSET**
Kuusi vuotta sinnitellyt SE-aika historiaan? ”Hyvä tästä tulee”
Suomen pikaviestijoukkue haastaa lauantaina Euroopan kärjen. Tavoitteena ovat SE-aika ja finaalipaikka.
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
**AMSTERDAM.** Eetu Rantala, Samuli Samuelsson, Ville Myllymäki ja Otto Ahlfors yrittävät lauantaina kirmata 4 x 100 metrin pikaviestin Suomen ennätyksen murskaksi. Barcelonan EM-kisoissa syntynyt SE-aika 39,29 on ollut voimassa jo kuusi vuotta.
\- Suomen ennätystä lähdetään hakemaan. Yritetään saada vaihdot putkeen. Kaikki meistä ovat kovassa kunnossa, joten finaalipaikka on tähtäimessä, Eetu Rantala kommentoi.
Rantala ja Myllymäki olivat pikaviestissä mukana myös kaksi vuotta sitten Zürichissä. Tuolloin alkueriin jäänyt joukkue oli jo lähellä SE:n rikkomista. Nyt nelikosta vain kahdella sadalla metrillä pettyneellä Samuli Samuelssonilla on kokemusta Amsterdamin radasta.
\- Rata on ihan hyvä. Hyviä aikoja siinä pitäisi juosta, Samuelsson kertoi.
Nelikko on juossut ratakierroksen kilpaa yhdessä kahdesti tällä kaudella. Kesäkuun puolivälissä Tukholmassa kaikki toimi hyvin ja kellot pysähtyivät aikaan 39,42.
\- Kaiken pitäisi olla nyt ihan kohdallaan. Ei muuta kuin annetaan mennä, niin hyvä tästä tulee, Myllymäki totesi.
Mitä Suomen ennätysajan rikkoutuminen vaatii?
\- Sitä on vaikea arvioida. Se riippuu niin paljon olosuhteista. Jos on hyvä keli, niin tarvitsemme hyvän ajan. Jos taas sataa, niin vähempikin riittää, Rantala arvoi.
_[Miesten 4 x 100 metrin alkuerät TV2:ssa, Yle Puheessa ja Yle Areenassa lauantaina kello 20.40 alkaen. ](www.yle.fi/urheilu/suorat)_
Presidentti Niinistö: Vuoropuhelu Venäjän kanssa nyt pelotetta enemmän esillä keskusteluissa
Naton huippukokouksen työillallisella keskusteltiin perusteellisesti suhtautumisesta Venäjään. Naton kahden tien linjana on pelotteen vahvistaminen ja vuoropuhelu.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö selvitteli Nato-johtajien eilistä työillallista Varsovassa puoliltapäivin tänään lauantaina.
Työillalinen venähti pitkäksi, puhetta riitti nelisen tuntia.
Presidentti Niinistön mukaan pääaihe oli Venäjä, jota kohtaan sotilasliitto Nato noudattaa kahden tien politiikkaa.
Niinistön mukaan keskusteluissa nousi aiempaa selvemmin esille vuoropuhelu Venäjän kanssa, kun Nato on tähän saakka puhunut enemmän pelotteesta.
Vuoropuhelu ja pelote ovat presidentti Niinistön mukaan nyt tasapainossa.
Niinistö sanoo käyneensä itse dialogia Venäjän kanssa pitkään, ja muut johtajat pitävät hyvänä, että vuoropuhelua myös jatketaan.
Niinistö kertoi puhuneensa illallisella Itämeren epävakaudesta ja selvitelleensä myös äskeistä tapaamistaan Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa.
Naton ja Venäjän ensi viikon kokous kiinnostaa
Ensi viikolla on Naton ja Venäjän neuvoston kokous Brysselissä, ja presidentti Niinistö sanoi seuraavansa mielenkiinnolla, mikä on Venäjän ehdotus, jonka presidentti Putin on luvannut tehdä lentoturvallisuuden parantamiseksi.
Presidentti Niinistö ehdotti Putinille, että sotilaskoneet vastedes lentäisivät tunnistamisen mahdollistavat transponderit kytkettyinä.
Niinistön mukaan transponderien käyttöpakkoa ei ole.
Itämeren ahtaassa kansainvälisessä ilmatilassa lentoturvallisuutta pitäisi Niinistön mielestä parantaa joko transpondereilla tai lentosuunnitelmista kertomalla.
Nato-johtajat eivät illallisella suoraan kommentoineet Niinistön ja Putinin keskustelua, mutta kahden kesken moni piti lentoturvallisuuden parantamista hyvänä asiana.
Nato-johtajien päähuoli Venäjän suhteen on Niinistön mukaan edelleen Ukrainassa.
– Venäjä on tehnyt ja tekee väärin Ukrainassa, sanoi presidentti Niinistö.
Putinin äskettäisestä Kultarannan vierailusta Niinistö sanoo keskustelleensa monen johtajan kanssa Naton huippukokouksessa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama oli Varsovassa viimeisellä Euroopan matkallaan.
Niinistö sanoi joutuvansa valitettavasti pidättäytymään arvioimasta laajemmin Obaman esiintymistä illallisella, mutta esiintyminen oli Niinistön mukaan hyvin vakuuttava.
Afganistanissa jatketaan myös ensi vuonna
Tänään aamupäivällä presidentti Niinistö osallistui Naton Afganistan-operaatioon osallistuvien maiden tapaamiseen.
Henki kokouksessa oli se, että Afganistanin tukemista jatketaan, jotkut jopa lisäävätkin tukea.
– Siinä nähdään yhteinen turvallisuusintressi ja Afganistanin kansan oikeus kehittää itseään vapaassa maassa, sanoi presidentti Niinistö.
Naton johtamassa Resolute Support -kriiisinhallintaoperaatiossa on tällä hetkellä 13 000 sotilasta kouluttamassa ja tukemassa Afganistanin omia asevoimia.
Yhdysvaltain oli määrä vähentää omien sotilaidensa määrää vuoden lopussa, mutta presidentti Obama ilmoitti Varsovan kokouksen alla, että
Afganistaniin jää 8 400 amerikkalaissotilasta.
Ruisrock-looks: Jututimme festareiden tyylikkäimpiä tyyppejä 
Ruisrockissa jengi luottaa pitsiin, supersankariasuihin – ja tietysti banaaneihin.
Turun Ruissalossa juhlitaan 47. kertaa Ruisrockia – ja hyviä festariasuja! YleX keräsi otoksen tyylikkäistä festarikävijöistä. Samalla bongattiin vuoden ilmeisiä festaritrendejä.
Iida
Iida oli panostanut lempparinsa **Jack Ü**:n keikkaa varten huolella. Perjantaina Ruissalossa nähtiin paljon samoin värein varustautuneita faneja.
Heikki
Ruissin trendikkäin hedelmä on tänä vuonna selvästi banaani. Festarikansassa vilisi banaanipaitoja ja -hattuja ja ihan vain banaaneiksi pukeutuneita tyyppejä. Myös **Antti Tuiskun** perjantain keikalla banaanit olivat läsnä. Heikki saa toistuvasti ystävältään lahjaksi paitoja, ja miehen omin sanoin:
\- Se on ihan sama, millanen se sitten on, pointti on, että mä sitten pidän sitä paitaa!
Martin, Linnea ja Aura
Rokkiperhe oli tuonut nuorimman tyypin mukaan Ruisrockiin jo toista kertaa. Suosikki oli selvä: **Icona Pop**. Bändin perjantaisen keikan voi muuten katsoa kokonaisuudessan [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3555407).
Venla
Onko mitään kätevämpää festariasustetta kuin vyölaukku? No ei, mikäli uskomme Venlaa ja monia muita, joiden vyötäröllä roikkuu pikkutavarat täydellisesti kantava pussukka.
Ida ja Johanna
Neulottua pitsiä nähtiin Ruississa todella monen neidin yllä. Siihen luottivat myös Ida ja Johanna, jotka toivoivat vain, että sää pysyisi aurinkoisena koko viikonlopun. Ja hyvältä näyttää!
Saara ja Lassi
Saara ja Lassi luottivat testattuihin klassikoihin: molempien shortsit ovat kokeneet jo neljät Ruissit putkeen, samoin kun Lassin mainio päähine.
Tuntemattomat veljekset
Salaista tehtävää Ruissiin suorittamaan tulleet veljekset olivat pukeutuneet valeasuihin. Supersankareista Ruissiin olivat eksyneet ainakin Batman ja Supermies.
Sami
Rokkikansa kuunteli Ruissalossa ainakin **Diabloa**, jonka keikalle myös Sami jonotti. Farkkuliivi bändimerkeillä tuunattuna on ajaton ja ikuinen.
Gedi
Gedi on päivät töissä Ruisrockissa, mutta aikoo käyttää illat bilettämiseen.
\- Tämä on mun eka kerta täällä. Yleensä oon käynyt vain Flowssa, Helsingistä kun oon. Mutta Ruissi näyttää täydelliseltä!
Niin myös sun asu, Gedi!
Ella
Millä kengillä pärjää hiekassa, nurmella ja mudassa? No buutseilla tietysti! Ella ja monet muut olivat vetäneet kevyempien kenkien sijaan jalkaan kunnon nahkabuutsit.
Venla ja Sonja
Venla ja Sonja luottivat farkkuun: molemmilla oli mukana päheä farkkutakki.
_Toimittaja: Jenna Karas._
YleX festaroi koko viikonlopun ajan! Sivuilla esitetään suorana Rantalavan keikkoja. Festaritunnelmaa voi hakea myös YleX:n somekanavista, [Instagramista](https://www.instagram.com/ylex_official/), [Twitteristä](https://twitter.com/ylex?lang=fi)ja Snapchatista nimimerkillä ylex_official. Repparit, Ruisrockin kiinnostavimmat uutiset ja streamin aikataulun voit katsastaa festarin aikana ja sen jälkeen [TÄÄLTÄ](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ruisrock-2016)!

**Lue myös**:

 [Ruisrock alkoi näyttävästi – katso perjantain kuvakooste](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265006)
Stoltenberg vahvisti: Nato jatkaa Afganistanissa
Naton pääsihteerin Jens Stoltenbergin mukaan Saksa, Italia ja Turkki ovat sitoutuneet Naton tehtäviin maassa.
Sotilasliitto Nato jatkaa Afganistanissa myös kuluvan vuoden jälkeen. Naton pääsihteerin Jens Stoltenbergin mukaan muut Nato-liittolaiset kuin Yhdysvallat ovat sitoutuneet jopa miljardin dollarin vuosibudjettiin, jotta joukot saadaan pidettyä maassa.
Stoltenbergin mukaan ainakin Saksa, Italia ja Turkki ovat sitoutuneet Naton tehtäviin Afganistanissa.
Stoltenbergin viesti on vahvistus Brysseliin kesäkuussa kokoontuneiden Nato-maiden puolustusministereiden tahdolle säilyttää laaja läsnäolo Afganistanissa.
USA ei vetäydy
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kertoi aiemmin tällä viikolla, ettei Yhdysvallat pienennäkään Afganistanissa olevien joukkojen määrää yhtä paljon kuin viime vuonna oli aikomus.
Obama ilmoitti tiedotustilaisuudessa, että Afganistaniin jää 8 400 sotilasta hänen kautensa loppuun asti. Aiemmin tarkoitus oli, että maahan jää 5 500 sotilasta.
Yhdysvalloilla on tällä hetkellä Afganistanissa noin 10 000 sotilasta.
Tutustu Ylen Kölnin e-urheilutiimiin
Ylen e-urheilutiimi Kölnissä pelattavan miljoonan dollarin ESL One Cologne 2016 -turnauksessa koostuu tutusta selostajaparista sekä kahdesta pitkän linjan Counter-Strike -pelaajasta.
Miljoonan dollarin turnauksessa kilpailee maailman ykkösjoukkueet, minkä lisäksi Ylen e-urheilutiimi paikan päällä on timanttisen kova.
[Yle näyttää lauantaina pelattavat välierät suorana Yle Areenasta kello 15.45 alkaen](http://yle.fi/aihe/esl-one-cologne-2016). Sunnuntaina lähetys alkaa samaan aikaan, mutta finaali käynnistyy kello 18.
Teemu "**wabbit**" Hiilinen aloitti pelaamisen jo 80-luvulla, jonka jälkeen pelaaminen on vain lisääntynyt. Varsinkin CS:GO:ta aktiivisesti seuraava Hiilinen on työskennellyt e-urheilun parissa jo yli kymmenen vuotta, ollen yksi Suomen aktiivisimmista  tekijöistä lajin kasvuaikoina.
Juha "**aNGeldusT**" Kurppa pelasi Counter-Strike: Sourcea maailman huipulla useamman vuoden. CKRAS Gaming -joukkueen kanssa Kurppa voitti helmikuussa 2011 30P LAN-turnauksen, joka on yksi Suomen Counter-Strike-historian kovimmista saavutuksista. Pelikentiltä vuoden 2012 lopulla vetäytynyt Kurppa on viime vuosina tullut tutuksi Ylen e-urheilulähetyksistä sekä työstään nuorisoprojekti Good Game Squadin valmentajana.
Joona "**natu**" Leppänen päätti 15-vuotisen pelaajauransa keväällä 2015. Uransa aikana useissa Suomen ykkösjoukkueissa pelannut Leppänen voitti urallaan 22 turnausta. Nykyään Leppänen kiertää turnauksissa kommentaattorin roolissa.
Jenny "**NapuliX**" Kåla aloitti veljensä Tony "**Melvin**" Kålan innoittamana pelaamaan Counter-Strikeä vuonna 2002. Peliuran aikana Kåla on kisannut muun muassa ESWC:n ja DreamHackin massiivisissa turnauksissa, ja seuraavaksi hän pelaa Assemblyilla Kukkahattu eSports -joukkueessa. Kåla on ensimmäistä kertaa mukana Ylen lähetyksessä.
Tallitoveri pitää Räikkösen jatkoa oikeana päätöksenä: "Meillä on vähiten ego-ongelmia koko varikolla"
Sebastian Vettel pitää Kimi Räikkösen jatkoa hyvänä asiana.
Ferrari-kuljettaja Sebastian Vettel pitää Kimi Räikkösen vuoden jatkosopimusta italialaistallissa oikeana ratkaisuna.
– Työskentelemme molemmat todella kovaa päätavoitteemme eteen eli johtavan Mercedeksen kiinni saamiseeen. Meillä on paljon töitä edessä, Vettel [kommentoi F1-sarjan virallisilla verkkosivuilla](http://www.formula1.com/en/latest/interviews/2016/7/sebastian-vettel-q-a--keeping-kimi-the-right-decision.html).
Mercedeksellä kuljettajien välit ovat nousseet esille paljon, kun Lewis Hamilton ja Nico Rosberg ovat muutaman kerran tällä kaudella kolaroineet keskenään kilpailuissa. Vettel ei koe, että Ferrarilla olisi samoja ongelmia.
– Sanoisin, että Kimillä ja minulla on vähiten ego-ongelmia koko varikolla. Sen pitäisi olla hyväksi koko tallille pitkällä aikavälillä. Samaan suuntaan työskenteleminen palkitsee. Radalla me molemmat kilpailevat kovaa ja myös toisiamme vastaan. Mutta siinä ei ole mitään henkilökohtaista agendaa taustalla, Vettel sanoo.
Nelinkertainen F1-mestari sanoo, että Räikkönen vähiten kinkkisin tallitoveri, mitä hänellä on ollut.
– Mutta loppujen lopuksi olen tullut toimeen kaikkien tallitoverieni kanssa. Mutta Kimin kanssa ei ole politiikkaa. Se on hyvä ja pitää kaikki hiljaisena, Vettel muotoilee.
Ennen tänä viikonloppuna Britanniassa ajettavaa Silverstonen GP:tä Vettel ja Räikkönen ovat tasapisteissä kolmantena sekä neljäntenä kuljettajien kilpailussa. Heillä on kasassa 98 pistettä, kun sarjaa johtava Nico Rosberg on 55 pistettä edellä.
"Minuutti aikaa ja Platini tekee maalin!" – Ranskan ja Portugalin EM-kohtaamisissa nähty dramatiikkaa
Ranska ja Portugali kohtaavat sunnuntaina jalkapallon EM-loppuottelussa. Kun EM-kilpailut edellisen kerran järjestettiin Ranskassa vuonna 1984, olivat samat maat vastakkain välierissä. Tuolloinkin Ranska oli selvä suosikki, mutta ottelusta muodostui lopulta yksi EM-kisahistorian klassikoista.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Vuoden 1984 EM-lopputurnauksessa oli mukana vain kahdeksan joukkuetta. Ensin pelattiin kaksi neljän joukkueen alkulohkoa, joista kaksi parasta eteni välieriin. Ranska jyräsi vakuuttavasti A-lohkon ykköseksi saaliinaan kolme voittoa maalierolla 9-2. Joukkueen kapteeni Michel Platini teki peräti seitsemän maalia osuen kahdessa ottelussa hattutempun arvoisesti.
B-lohkossa pelanneella Portugalilla oli nihkeämpää. Kahden tasapelin jälkeen välieräpaikka varmistui vasta 1-0 voitolla Romaniasta.
Ranskan ja Portugalin välierä pelattiin 23.6. Marseillessa. Ottelu näytti menevän ennakkokaavailujen mukaisesti, kun reilun parinkymmenen minuutin jälkeen Jean-François Domergue laukoi vapaapotkusta Ranskan 1-0 johtoon. Portugalin maalivahti Manuel Bento odotti pallon takana seisseen Platinin laukausta, eikä vetäjästä hölmistyneenä ehtinyt liikahtaakaan.
Ranska myllytti sen jälkeenkin säälimättömästi, mutta Benton akrobaattiset torjunnat pitivät numerot ennallaan. Vartti ennen loppua Portugali iski kuin varkain. Rangaistusalueelle vapaaksi jäänyt Rui Jordão puski taiturimaisen Fernando Chalanan keskityksen yläkulmaan ohi Ranskan maalia vartioineen Joêl Batisin. Tämä tiesi jatkoaikaa.
Jatkoajan alussa Portugalin tehokaksikko iski jälleen. Chalana tarjoili millintarkan keskityksen, josta Jordão laukoi pallon pompun kautta maaliin. Ranska toipui pian ja jatkoi painostustaan. Tämä tuotti lopulta tasoituksen kuusi minuuttia ennen täyttä aikaa. Ylös noussut puolustaja Domergue tuikkasi rangaistusalueella kuin flipperissä kimpoilleen pallon verkkoon. Nämä ottelun kaksi osumaa jäivät Domerguen maajoukkueuran ainokaisiksi.
Ratkaisu näytti siirtyvän rangaistuspotkukilpailuun. Tästä Ranskalla oli huonot muistot kahden vuoden takaa, jolloin Länsi-Saksa pudotti sen MM-finaalista, kun nytkin mukana ollut Maxime Bossis epäonnistui ratkaisevassa vedossa. Liekö tämä ollut mielessä myös Luis Fernándezillä hänen katkaistuaan Portugalin syötön oman rangaistusalueen rajalla minuuttia ennen loppua. Ainakin sen verran päättäväisesti mies hyökkäykseen lähti.
”Fernández edelleen… Tigana…Tigana edelleen, pääseekö vetämään!?! Kääntää keskelle ja siellä on! Maalintekijä Platini! Minuutti aikaa ja Platini tekee maalin! Ranska johtaa 3-2!...raketit paukkuvat, kansa juhlii, Ranska on menossa loppuotteluun.”
Ei ihme, että Yle asiantuntijakommentaattori Erkka V. Lehtolakin sai kylmiä väreitä ja liikuttui, kun tätä taannoin muisteltiin EM-kisastudiossa. Pentti Salmen minimalistinen, mutta intensiivisyydessään vertaansa vailla oleva selostus on yhtä ikimuistoinen kuin itse loppuratkaisukin.
Finaalissa Espanja oli vailla mahdollisuuksia. Vapaapotkusta kisojen yhdeksännen maalinsa tehneen Michel Platinin osuma olisi jo riittänyt, mutta Bruno Bellone teki vielä varmuudeksi läpiajosta loppunumeroiksi 2-0. Mestaruus oli samalla Ranskan ensimmäinen arvokisavoitto.
Moni muistaa varmasti myös Ranskan ja Portugalin edellisen kohtaamisen EM-kisoissa. Tämän tapahtui vuoden 2000 turnauksessa ja silloinkin välierässä. Eikä dramatiikkaa puuttunut tuolloinkaan. Varsinainen peliaika päättyi jälleen 1-1 ja ratkaisu siirtyi jatkoajalle.
Aivan jatkoajan lopussa Sylvain Wiltordin laukaus osui Abel Xavierin käteen Portugalin rangaistusalueella ja portugalilaisten ankarasta protestoinnista huolimatta seurauksena oli rangaistuspotku. Zinedine Zidane viimeisteli voittomaalin pilkulta vuorenvarmasti. Finaali Italiaa vastaan eteni sekin jatkoajalle ja jälleen ”kultaisen maalin” teki Ranska.
Toisen ja toistaiseksi tuoreimman EM-tittelin maalleen iski David Trezeguet. Vuonna 1984 Ranska juhli ensin välierävoittoa Marseillessa ja lopulta mestaruutta Pariisissa. Torstaina sama toistui jo välierän osalta. Toistaako historia itseään myös sunnuntaina, se jää nähtäväksi. Samoin se, yltääkö kohtaaminen aiempien kisaklassikoiden joukkoon.
**Juha Multanen**
**YouTube: [Ranska-Portugali 1984 (BBC:n John Motsonin selostus)](https://www.youtube.com/watch?v=hfcl3UGIr78)**
**YouTube: [Ranska-Portugali 2000](https://www.youtube.com/watch?v=hfcl3UGIr78)**
Ketunpoikaset Lissu ja Hessu tulivat työmiesten syliin – valtavasta teollisuuskuvien merestä löytyy helmiä
Imelästi tuoksahtavia sokeritoppia, sellutehtaan kylmää metallia ja sahan vihlovia parkaisuja. Vanhojen valokuvien ääressä menneet vuosikymmenet heräävät elämään. UPM:n Pietarsaaren tehtailla on kymmenien tuhansien valokuvien kokoelma. Nyt kiinnostavimmat kuvat digitoidaan.
Pertti Puranen kiipesi konttorirakennuksen katolle. Kamera oli valmiina. Kun äänisireeni kajahti merkiksi moottoriperä alkoi laulaa, ja hän sai 36 kuvaa vanhan tiilisen sulfiittitehtaan räjäytyksestä UPM:n Pietarsaaren tehtailla.
Räjähdyksen käynnisti napin painallus.Tehtävän oli saanut syntymäpäivälahjakseen johtaja Magnus Wangell. Kaikki oli suunniteltu etukäteen, mutta yksi asia oli unohtunut. Viereisellä terveyasasemalla olevalle siivojalle oli unohdettu kertoa asiasta. Valtava pamaus oli tietysti melkoinen shokki.  Pöly on laskeutunut kauan sitten, mutta vanhat valokuvat ovat edelleen tallessa.
Sylikettuja ja piipunvaltaajia
UPM:n tontilla ja lähialueella teollinen toiminta on iäkästä ja monimuotoista. Vuosikymmenten uurastuksesta on karttunut kymmeniä tuhansia valokuvia.
Kukaan ei enää tunnista puutavaralastissa olevia hevosmiehiä, mutta työmiesten ruokkimat vuoden 1976 ketunpoikaset ovat hyvässä muistissa. Lissu ja Hessu kiipesivät sylikuvaankin. 
Paljon korkeammalle, 96 metriä korkean tehtaanpiipun huipulle kipusi puolestaan aloitteellinen työntekijä, joka halusi avittaa piipun valaisemisessa. Kaveri heitti kiivetessään puutikkaattikkaat edellään ukkosenjohdatinta varten kiinnitettyihin tappeihin  ja pääsi huipulle. Valokuvassa hän tietysti näyttää pelkältä muurahaiselta.
Piipunnokassakin pilkahtivat aikanaan valot, vaikka yhtiön johto oli sanonut, ettei tehdasta pysäytetä niiden asentamisen takia.
Nahkakansia ja lasinegatiiveja
Eläkkeellä oleva tehtaiden valokuvaaja Pertti Puranen lehteilee kuvia ja tarinoi. Hän digitoi valokuvista kiinnostavimmat yhden miehen projektina. Kymmenien tuhansien kuvien joukossa on jokunen lasinegatiivi, on dioja, värikuvia ja mustavalkoisia. Jotkut ovat  nahkakantisissa albumeissa. Monet tarinatkin ovat vielä'  "nahkakansissa". Jonkun vain pitäisi koota muistelijat pöydän ääreen ja tallentaa tarinat.
Kuvakokoelmista poimitaan keskusarkistoon kiinnostavimmat kuvat uusien tuotantolinjojen vihkiäisistä, arvovieraista, harjannostajaisista ja persoonista. Johtajien nimet ovat hyvässä muistissa Schaumaneista alkaen.
Koneiden ja laitteiden kohdalla muisti voi sakata. Tehtaalla on vielä töissä muutama tarkkamuistinen, joka pystyy sanomaan, onko joku kuva Link-linjan käynnistystilaisuudesta vai sulfaattitehtaan uumenista tai mistä ja milloin kuvat on otettu. Vanhimmissa kuvissa uurastus pullistaa hauista. Meteliä piisaa, vaikka se ei kuvissa kuulukaan. Tuoreissa kuvissa väki istuu valvomossa.
Valtavasta teollisuuskuvien merestä Puranen saalistaa talteen 2–3 prosenttia. Ne menevät keskusarkiston kuva-arkisto-ohjelmaan Valkeakoskelle. Loput jäävät Pietarsaareen, ehkä paikallinen museokin on kiinnostunut.
Pietarsaaren arkistojen hiljaisuudessa Pertti Puranen joutuu välillä pysähtymään, ja muistot alkavat elää. Tuossa ärähtää vanha patruuna, tuossa pääluottamusmies panee tupakaksi. Puranen on ollut tehdaskuvaajana 1970-luvulta lähtien. Hänkin tuntee talon ja ihmiset. Ja muistaa.
Ilonen ja Kakko varmistivat golfin olympiapaikat Skotlannissa
Mikko Ilonen ja Roope Kakko edustavat Suomea Rion olympialaisten viheriöillä. Scottish Openissa kahdelle viimeiselle kierrokselle selviytyi suomalaisista ainoastaan Ilonen.
Mikko Ilonen (71-71,-2) on Scottish Openissa ennen viikonlopun kierroksia sijalla 19 ja kuusi lyöntiä kisaa johtavaa Alexander Norenia jäljessä.
Ilosen kierroksen alku oli vaikea, hän teki kuuteen reikään kolme bogia. Hän sai tehoja irti lyönneistään vasta sisääntulossa, jossa viidellä viimeisellä tekemänsä kolme birkkua nostivat Ilosen hyviin asemiin.
\- Takaysin olin hyvällä jalalla liikkeellä. Kun tuli paikkoja, rokotin heti tekemällä birdien. Pääsin lyömään lähestymisiä mainioista kulmista avausten oltua teräviaä, Ilonen analysoi tiedotteessaan.
\- Kierroksen alku oli sitäkin kohmeisempaa. Peli eteni rytmittömästi, oli odottamisia ja vähän sadekuuroa. Pysyin kuitenkin kärsivällisenä ja se palkittiin lopussa.
Neljä parasta pelaajaa, joilla ei ole paikkaa Open Championshipiin, saa sellaisen Scottish Openin kautta. Edellytyksenä on sijoittuminen 12 ensimmäisen joukkoon varsinaisessa kisassa.
Kahden kierroksen jälkeen Ilosen edellä on 18 pelaajaa. Näistä kuudella on paikka Openiin, 12 muuta havittelee sitä Castle Stuart Golf Linksin kentältä.
Roope Kakko (+3) ja Mikko Korhonen (+3) karsiutuivat. Samalla varmistui myös se, että Rion olympialaisissa Suomea edustavat Mikko Ilonen ja Roope Kakko.
Olympiapaikkakaan ei saanut Kakkoa hyppimään riemusta, kun Skotlannin kilpailu päättyi perjantaihin.
\- Oma esitykseni oli tänään huono. Keli oli hyvä ja tulos olisi ollut otettavissa. Pelin hienous golfissa on se, että ei voi muita syyttää, vaan mennä sinne peilin eteen miettimään, mitä voisi tehdä paremmin, Kakko totesi.
Jättiyllätys Yhdysvaltojen olympiakarsinnassa – ME:tä kolkutellut karsiutui Riosta
LaShawn Merrittin huipputulos ja Kendra Harrisonin putoaminen olivat kovimmat puheenaiheet yön yleisurheilun Yhdysvaltojen olympiakarsinnoista.
Yhdysvaltojen yleisurheilun olympiakarsinnoissa naisten 100 metrin aitamatkalla Brianna Rollins voitti ajalla 12,34.  Se on toiseksi nopein aika tänä vuonna.  Rollinsin lisäksi paikan olympialaisiin matkalla hankkivat Kristi Castlin (12,50) ja Nia Ali (12,55). Myötätuulta juoksun aikana oli 1,2 metriä sekunnissa.
Tällä kaudella toukokuussa Yhdysvaltojen ennätyksen ja maailman kärkiajan (12,24)  juossut Kendra Harrison jäi vasta kuudenneksi ajalla 12,62. Hän ei siis mahtunut Rion joukkueeseen. Harrison jäi toukokuun ajallaan vain kolme sadasosaa maailmanennätyksestä.
– En tiedä, mitä tapahtui, Harrison sadatteli.
– Tämä on kovin valitettavaa. Kauteni oli menossa niin hyvin.
Jo aiemmin välierissä vuoden 2008 olympiavoittaja Dawn Harper-Nelson karsiutui jatkosta. 
LaShawn Merritt juoksi maailman kärkituloksen miesten 200 metrin välierissä. Jo 400 metrin olympiakarsintakilpailun voittanut Merritt kellotti ajan 19,74. Myötätuulta juoksun aikana oli 1,4 metriä sekunnissa.
Kovimmista kilpakumppaneista Tyson Gay jäi samassa välierässä kolmanneksi ajalla 20,16, mutta eteni finaaliin. Merrittin ja Gayn väliin mahtui vielä Ameer Webb ajalla 19,97.
Toisessa välierässä Justin Gatlin oli kakkonen ajalla 20,23. Toisen välierän vei Michael Norman ajalla 20,21. 
– Olen valmis toimimaan, kun on aika, Gatlin sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan. Merrittiä hän kehui.
– Hän on ollut alle 20 sekunnin vauhdissa toukokuusta. Hän on valmis, Gatlin sanoi.
Postaa nämä 10 kesäkuvaa, niin elämäsi näyttää täydelliseltä
Koostimme kesäkuvien kliseet yhteen artikkeliin. Näillä otat kesälomapostauksen perusteet helposti haltuun.
1. Kesävarpaat
Kesälomakuvien klassikko. Edelleen sallittu ja kenties jopa suositeltava, [sanoo somekouluttajakin](http://yle.fi/uutiset/somekouluttaja_tutustukaa_sovelluksiin_niin_somestressi_pienenee/9003536). Hae inspiraatiota sosiaalisen median kuvapalveluista tunnisteilla #summertoes tai #varpaathiekassa.
2. Mansikkakakku
Ei ole kesää ilman kuvaa mansikkakakusta. Tämä on postattava ainakin kerran kesässä. Vaihtoehtoisesti voi laittaa kuvan pelkistä mansikoistakin. Myös kuva jäätelötötteröstä ajaa saman asian. Instagramissa tunniste #mansikkakakku antaa yli 9 500 osumaa. #voileipäkakku-tunniste ei yllä kuin 8 000 osumaan!
3. Viiniä tai skumppaa
Nyt on elämä yhtä juhlaa ja lounaaksikin riittää piccolollinen kuohuvaa! Yksi kuva viinilasista kesäterassilla tai laiturilla antaa hienostuneen kuvan lomanvietosta, vaikka oikeasti joisitkin vain halpaa olutta.
4. Reipas urheilusuoritus
Haluat toki osoittaa kaikille, ettei lomasi ole pelkkää lököilyä. Kesään on mahdutettava edes yksi reipas urheilusuoritus, josta tulee panna kuvatodiste someen. Henkisimmät joogaavat ryhmässä puistossa, ja masokistisimmat harrastavat porrasjuoksua kesäisenä tiistaiaamuna kello viisi. Kuvan perään sopivia hashtageja ovat esimerkiksi #eikipuueihyötyy, #aamunensilintu ja #harmonyinthepark. Hyvin toimivat myös #lovemyhealthylife sekä #onelifeonebody.
5. Kirja
Hyvän ihmisen loma ei kulu ilman ajatustyötä ja kirjojen lukemista. Kirjasivistyksestä on syytä kertoa myös kesäkuvissa. Kuvan tehoa lisää, jos kirja lepää laiturilla tai riippukeinussa.
6. Hauska kuva lapsista
Jälkikasvun kesätohellukset ovat tehokkaita tykkäysmagneetteja. Herkimmät suojaavat lastensa identiteetin hienotunteisesti.
7. Luonto ja eläimet
Vaikka viettäisitkin koko kesän asvalttiviidakossa, niin somevirtaan on saatava ainakin yksi luonnonläheinen kuva. Se voi olla maisema- tai eläinkuva. Monilla kännyköillä saa otettua mainioita makrokuvia hyönteisistä. Mikään ei lämmitä katsojaa kesän somevirrassa enemmän kuin lähäri sarvijaakosta tai punkista.
8. Festivaalihuumaa
Festivaaleille on kesällä mentävä, vaikkei niin paljon huvittaisikaan. Kun menet, niin älä unohda ikuistaa vallatonta menoa kuvaan. Lisäplussaa saa kaverikuvasta tai ryhmäbiletyksestä. Näihin pitää aina muistaa lisätä paikkatunniste!
9. Pieleen mennyt leivonnainen tai hiileksipalanut makkara
Osoita inhimillisyytesi paljastamalla kaikille epäonnistunut kesäkokkaus. Kuvassa voi olla yhtä lailla suolaista tai makeaa – tärkeintä on, ettei se ole mitään kaunista. Tällä ropisee inhimillisyyspisteitä!
10. Born to be wild
Kesälomalla moottoritie on kuuma ja kumi käryää. Lämmin kesätuuli tuivertaa hiuksissa ja hyväilee avoautossa tai moottoripyörän selässä viilettävää kesänviettäjää. Näytä somessa intohimosi reissaamiseen ja rakkautesi vauhtiin.
_Kuvat on poimittu Ylen toimittajien omilta sometileiltä. Lähteinä käytetty Instagramin, Facebookin ja Snapchatin kuvavirtoja._
Bändikaveri Puntti Valtonen Juicesta: "Hän oli hyvä pomo, mutta ristiriitainen persoona"
Kymmenen vuotta sitten menehtynyt Juice Leskinen oli näyttelijä Puntti Valtosen työnantaja ja työtoveri. Ylen tuoreessa kuunnelmasarjassa Valtonen esittää Juicen ikiystävää.
Näyttelijä Hannu "Puntti" Valtonen oli 20-vuotias koltiainen, kun hänet pyydettiin Juice Leskinen Grand Slamin kitaristiksi. Kiertuelämä alkoi kesällä 1981.
– Olin orkesteriin liittyessäni täyttänyt juuri 20 ja hirveän innostunut. Nautin suunnattomasti niistä kaikista matkoista, mutta täytyy sanoa, että neljässä vuodessa tuli tämä maa koluttua aika monta kertaa läpi, ja itselleni tuli uusien asioiden aika, kertoo Valtonen.
Juice oli Valtosen mukaan kaikkea maan ja taivaan väliltä. Maestron määräävin luonteenpiirre oli ristiriitaisuus.
– Hän oli töykeä ja epäkohtelias, vittumainen ja rakastettava, muut huomioon ottava, kun sille päälle sattui. Siis kaikkea sitä, joten ristiriitaisuus on kyllä se määräävin ominaisuus, Valtonen kuvailee.
Neljä vuotta Grand Slamissa
Valtosen ja Grand Slamin yhteinen taival kesti neljä vuotta. Grand Slam kuului 1980-luvulla Manserockin ykkösketjuun. Suosion huipulla surffasivat samaan aikaan myös Eppu Normaali, Hassisen Kone ja Popeda.
Valtonen kuvailee kiertuelämää vauhdikkaaksi. Keikkoja oli vuodessa pitkälti toistasataa.
– Juice oli reilu työnantaja ja hyvä työkaveri, sanoo Puntti Valtonen.
Bändistä eroamiseen ei liity dramatiikkaa.
Repenä Soma rillumareissä ja nyt Ylen kuunnelmassa
Ystävyys Juice Leskisen kanssa kesti maestron kuolemaan asti, vaikka he tapasivatkin toisiaan vain satunnaisesti.
– Vuonna 1995 tehtiin Leskisen kirjoittama Soma rilllumarei -merkkinen näytelmä, jota esitettiin Tampereen Teatterissa. Minulla oli siinä Repe Helismaan rooli, Valtonen muistelee.
Valtosen muutto Tampereelta Helsinkiin vähensi ystävysten yhteydenpitoa.
– Satunnaisesti nähtiin ja höpöteltiin puhelimessa. Ja jossain tapahtumissa nähtiin ja merkkipäivillä, Valtonen kertoo.
Parhaillaan Valtonen esiintyy UIT:n näytelmässä Lappeenrannan kesäteatterissa. Hänen ääntään kuullaan myös [Ylen 20-osaisessa Juice-kuunnelmassa.](http://areena.yle.fi/1-3476901) Siinäkin Valtonen esittää Repeä, ei kuitenkaan Helismaata, vaan Juicen ikiystävää, jonka hahmo on koottu monesta Juicen tuotantoon vaikuttaneesta henkilöstä.
Valtonen on mielissään, että hänet pyydettiin mukaan.
– Kuunnelmaa oli yllättävän sujuvaa ja soljuvaa lähteä tekemään. Dramaturgia on käsikirjoittaja Antti Heikkisen ja ohjaaja Ola Tuomisen jäljiltä niin helposti Leskisen tunnistettavista seikoista ja sattumuksista koottu, että se tuntui heti tutulta, Valtonen sanoo.
Ruisrock alkoi näyttävästi – katso perjantain kuvakooste
Järjestyksessä 47. Ruisrock käynnistyi aurinkoisessa Turussa. YleX on festareilla vahvasti mukana koko viikonlopun.
Ruisrock-festivaalia juhlitaan tänä viikonloppuna 8.–10.7. Turussa Ruissalon Kansanpuistossa. Aloituspäivä perjantai myytiin loppuun: festivaali houkutteli paikalle 35 000 kävijää.
Festarin aloitti poplupaus **Ellinoora**, joka veti haastavassa slotissa paikalle ison yleisön. Kuten laulajan hittibiisillä _Leijonakuningas_-ennustettaan, yleisö lauloi raikuvasti mukana Elliooran biisejä.
Katso keikkataltio ja lue reppari [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264980).
Yksi odotetuimmista keikoista oli **Sannin** esitys Niittylavalla. Laulaja surffasi yleisömeren seassa ja kommentoi keikan jälkeen YleX:lle, että onnistuneen keikan vuoksi bäkkärillä pääsi ”pieni poru”.
YleX tekee suoraa radiolähetystä Rantalavan tuntumasta koko viikonlopun. Juontajat **Jenni Poikelus** ja **Alma Hätönen** esiintyivät **PH-arvot**-bändinä hurjan suosion saattelemana.  Yhtye tekee myös toisen esiintymisen lauantaina 9.7. klo 18:15.
YleX:n pisteellä voi moikata juontajia ja ottaa festaritatskoja koko viikonlopun ajan.
Sää helli festarikansaa. **Nea** ja **Niko** tapasivat viisi vuotta sitten Ruisrockissa ja suunnittelevat nyt kesähäitä. Heidän festarirakkaudestaan voit lukea lisää [täältä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/08/tama-on-festarirakkautta-nea-ja-niko-tapasivat-ruisrockissa-ja-pian-juhlitaan).
Jenkkiartisti **Kelis** veti hittibiisinsä _Milkshake_ bändiversiona Rantalavalla.
Illan lopetti **Skrillexin** ja **Diplon** superkokoonpano **Jack U**.
YleX festaroi koko viikonlopun ajan! Sivuilla esitetään suorana Rantalavan keikkoja. Festaritunnelmaa voi hakea myös YleX:n somekanavista, [Instagramista](https://www.instagram.com/ylex_official/), [Twitteristä](https://twitter.com/ylex?lang=fi)ja Snapchatista nimimerkillä ylex_official. Repparit, Ruisrockin kiinnostavimmat uutiset ja streamin aikataulun voit katsastaa festarin aikana ja sen jälkeen [TÄÄLTÄ](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ruisrock-2016)!
Voiko kesätapahtumia olla jo liikaa? Oulussa neljä musiikkifestivaalia samaan aikaan
Monena kesäviikonloppuna kärsitään jo tapahtumien runsauden pulasta. Esimerkiksi Oulussa raikaavat muutaman kilometrin säteellä hevi-, ysäri- ja folkmusiikki kukin omilla festivaaleillaan.
Suomen lyhyt kesä on tapahtumajärjestäjien kannalta haastava. Esimerkiksi Oulussa samalle viikonlopulle on osunut neljä eri musiikkifestivaalia. Metallimusiikin Jalometalli, Nallikari Summer Party ja folk- ja bluesmusiikin festivaali Juurihoito järjestetään muutaman kilometrin päässä toisistaan lähellä Oulun keskustaa. Ylikiimingin Nuijamiesten lavalla vietetään lauantaina LavaPop festaria. Lisäksi tarjolla on useita pienempiä tapahtumia
Jalometalli aikaistui kuukaudella
Perinteisesti elokuussa järjestetty Jalometalli-festivaali jyrähti käyntiin Oulun Kuusisaaressa perjantaina. 15-vuotista taivaltaan juhlivan tapahtuman pääesiintyjä on yhdysvaltalainen Anthrax. Jalometallissa soittaa tänä vuonna ennätyksellisen paljon, yli 30 bändiä.
Kuusisaaren festarialueelle odotetaan 4000-5000  kävijää. Tapahtuman promoottori Marco Järvenpää kertoo, että festivaalin aikaistamista heinäkuulle suunniteltiin vuosia. 
– Mielestämme heinäkuu voisi olla meille parempi ajankohta bändien saatavuuden kannalta, mutta uskomme myös ihmisten liikkuvan paremmin heinäkuussa kuin elokuussa.
En usko, että yksikään meidän asiakas menisi Jalometalliin ja päinvastoin. E-Typeä ja Amorphista ei kuuntele sama yleisö.
Kaksi isoa festivaalia parin kilometrin säteellä
Kolmatta kertaa pidettävän Nallikari Summer Partyn järjestäjän Ilmo Koiviston mielestä samassa kaupungissa ei ole mitään järkeä järjestää samana viikonloppuna kahta isoa festivaalia. Tosin Jalometallin ja Nallikari Summer Festivaalin kohdeyleisö on eri.
– En usko, että yksikään meidän asiakas menisi Jalometalliin ja päinvastoin. E-Typeä ja Amorphista ei kuuntele sama yleisö.
Viime vuonna Nallikarin festivaalin yleisömäärä jäi kylmässä ja sateisessa säässä 4000 kävijään. Tälle vuodelle tavoite on tuplata yleisömäärä 8000:aan. Koiviston mukaan kävijämäärä on riippuvainen säästä, ei niinkään muista tapahtumista.
Tavoitteena kasvaa Qstockia suuremmaksi
Nallikari Summer Partyn tavoitteet ovat korkealla. Koivisto kertoo, että kun tapahtuma käynnistettiin kolme vuotta sitten, tavoitteena oli kasvaa viidessä vuodessa Oulun suurimmaksi festivaaliksi. Kahden vuoden päästä Nallikarissa pitäisi olla jo enemmän yleisöä kuin viime vuosina kävijäennätyksiä rikkoneessa Qstockissa. Viime kesänä Qstockissa vieraili viikonlopun aikana 32000 kävijää.
– Nallikarin rannalle mahtuu yhtenä iltana 30000 - 35000 kävijää ja viikonlopun aikana festivaalikävijöitä voisi olla jopa 50000.
Koiviston mukaan kävijätavoitteen kasvattaminen näkyy jo ensi kesän artistikattauksessa, mutta vielä hän ei suostu kertomaan, millä tavalla.
Tänä kesänä Nallikarissa kuullaan muun muassa viime vuosina suureen suosioon nousseita ysäribändejä. Lauantai-illan pääesiintyjä on ruotsalainen Dr.Alban.
Koivisto ennustaa, että ysäribuumin jälkeen aletaan siirtyä kohti milleniumin ajan artisteja. Haussa festivaaleille on mahdollisimman iso kohdeyleisö, jolla on myös käytettävissään rahaa.
– Tavoitellaan etenkin niitä, jotka tulivat täysi-ikäisiksi vuosituhanteen vaihteessa ja tekevät nyt uutta paluuta festivaaleille lapsiperhearjen vastapainoksi.
Taas yksi poisjäänti zikaviruksen takia Riosta  – Golfin maailman kakkospelaaja ei lähde olympialaisiin
US Openin voittaja Dustin Johnson ei pelaa Rion olympialaisissa.
Golfin maailman kakkospelaaja Dustin Johnson ilmoitti jäävänsä pois Rion olympialaisista. Syynä sille on zikavirus.
Jo aiemmin golfin kärkipelaajista ovat jääneet pois maailmanykkönen Jason Day, neljänneksi rankattu Rory McIllroy ja kahdeksas Adam Scott. 
– Tämä ei ollut helppo ratkaisu minulle. Mutta huolta zikaviruksesta ei voi sivuuttaa, yhdysvaltalainen Johnson sanoi tiedotteessa.
Zikaviruksen on todettu aiheuttavan vakavia sikiövaurioita, ja se on kytketty pienipäisyyteen eli mikrokefaliaan.
– Morsiameni Paulina ja minä suunnittelemme saavamme enemmän lapsia lähitulevaisuudessa. Tunnen itseni vastuuttomaksi laittamalla minut, hänet tai meidän perheemme alttiiksi riskeille, Johnson sanoo.
31-vuotias Johnson voitti kesäkuun lopulla kauden toisen major-turnauksen US Openin. 
Miksi salamat saavat pääsi sekaisin, meteorologi Joonas Koskela?
Ylen meteorologi Joonas Koskela on ollut kiinnostunut ukkosista ja salamoista jo pikkupojasta lähtien. Sattuipa hän syntymäänkin päivänä, jolloin ukkoset jyrisivät. Ukkosissa luonto todella näyttää voimansa, perustelee hän innostustaan. Kasvokkain on juttusarja, jossa esitellään joka lauantai ajankohtaiseen teemaan liittyvä henkilö.
Kun sääennusteessa povataan ukkosta, valpastuvat meteorologi Joonas Koskelan aistit ja katse hakeutuu tavallista useammin taivaalle. Eipä siis ihme, että Koskelan mielestä paras sää on, kun on kunnolla hellettä, ukkonen jyrisee ja salamat räiskyvät.
– Ukkonen ja kaatosateet ovat parasta, mitä Suomen sää voi tarjota talvimyrskyjen lisäksi, hän sanoo.
Kovinkaan kummoisia ukkosten ei tarvitse olla, että Koskela rientää parvekkeelle tai ulos bongaamaan salamoita. Muutaman kerran hän on lähtenyt autolla myös pidemmälle ukkosten perään.
Ukkosbongareille kuluva kesä on ollut ainakin parempi kuin edellinen. Tiistaina tehtiin jopa tämän vuoden salamaennätys: yli 20 000 päivässä. Se miellyttää myös Ylen omaa salamabongaria.
– Viikonvaihde ja alkuviikko oli hyvää ryminää, hän kuvailee.
– Viime kesä taas oli tosi vaisu: en edes muista sellaista päivää, että olisin ennustanut ukkosta.
Ukkonen ja kaatosateet ovat parasta, mitä Suomen sää voi tarjota talvimyrskyjen lisäksi.
Ukkosia on ollut, mutta enää pitäisi olla oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Helsinki ei useinkaan ole otollisin paikka ukkosista kiinnostuneille. Rannikolla nimittäin viileä meri tuppaa heikentämään ukkosia ja rytinä saa olla varsin voimakas, jotta se pääsee etelästä meren yli.
– Karjalankannasta pitkin tulevat ukkoset pääsevät etenemään paljon helpommin. Kun idästä kiertyy lämmin ja kostea ilmamassa, ovat Itä-Suomi ja Pohjois-Suomi niitä, joissa yleensä on kovimmat ryskeet.
Koskelaa harmittaa vieläkin, että hän oli viime viikonloppuna Helsingissä, kun Itä-Suomessa ukkoset jyrisivät oikein kunnolla.
"Kun ukkonen jyrisee, on siinä jotain painostavaa ja jännittävää"
Joonas Koskela on ollut kiinnostunut ukkosista pienestä lähtien. Jo silloin paras sää oli, kun ensin oli kova helle ja sen jälkeen alkoi sataa kaatamalla ja ukkostaa.
– Siinä oli jotain siistiä, ja sitä piti aina tuijottaa ikkunasta.
Hieman vanhempana hän meni katsomaan salamoita terassille tai ajoi autolla paremmalle paikalle, kun muut perheenjäsenet kuuntelivat jyrinää sisätiloissa.
Kuinka ollakaan, Koskelan äiti on myös muistellut huvittuneena, että juuri ennen kuin poika syntyi, oli kova ukonilma.
– Ehkä siitä on tarttunut jotain, jos ensimmäiset äänet, joita olen kuullut, ovat olleet ukkosen jyrinää, Koskela nauraa.
Ukkosissa luonnon mahti tulee esille, perustelee meteorologi kiinnostustaan. Kun ukkonen jyrisee, on äänimaailmassa jotain painostavaa ja jännittävää.
Ehkä siitä on tarttunut jotain, jos ensimmäiset äänet, joita olen kuullut, ovat olleet ukkosen jyrinää.
Koskela muistaa hyvin esimerkiksi sen, kun ajoi kollegansa ja opiskelukaverinsa kanssa Kuruun katsomaan ukkosia.
– Vaikka siellä ei hirveästi nähnytkään salamointia itsessään, olivat tuulenpuuskat aika miehekkäitä ja vettä tuli reippaasti. Pari salamaa myös iski lähellä. Se tunne siinä vaiheessa, kun näkee salaman ja ääni lävähtää saman tien, on huikea_._
Onneksi perheestäkin löytyy ukkosista kiinnostuneita. Kerran hän katseli isänsä kanssa ukkosmyräkkää parvekkeella Kotkassa pitkälle yöhön saakka.
– Näkymä aukesi juuri sopivaan suuntaan metsän päälle, ja pilvissä meni känkyrä salamoita. Välillä satoi kaatamalla, ja salamointi alkoi uudestaan, hän kuvailee.
Koskela muistuttaa, että vaikka ukkoset ovat kiehtovia, niitä kohtaan on oltava tervettä pelkoa ja säätilaa pitää kunnioittaa.
– Ei ole mitään järkeä lähteä riskeeraamaan vaarallisiin paikkoihin.
Kiinnostus sään ääri-ilmiöitä kohtaan sai päätymään alalle
Mielenkiinto säätä, sen ääri-ilmiöitä ja ukkosia kohtaan on myös syy, miksi Koskela ylipäätään päätyi opiskelemaan meteorologiaa Helsingin yliopistoon. Häntä kiinnostavat kaikki sääilmiöt, jotka ovat Suomen oloissa tavallista harvinaisempia tai voimakkaampia.
Näkymä aukesi juuri sopivaan suuntaan metsän päälle ja pilvissä meni känkyrä salamoita.
– Normaali syyssade ei välttämättä hirveästi sytytä, mutta jos se jatkuu pitkään ja sademäärät kasvavat, niin sitten.
Provosoidaanpas vähän. Voiko Suomessa edes olla kiinnostavia sääilmiöitä? Eikö täällä ole aina talvella viisi astetta pakkasta ja viisi senttiä lunta ja kesällä parikymmentä astetta lämmintä?
– Totta kai voi! Koskela parahtaa.
Kiinnostavia sääilmiöitä on vaikka millä mitalla, hän sanoo, jo lähtien tämän viikon ennätyssalamoinnista.
– Suomen oloissakin voi esiintyä trombeja. Ne voivat aiheuttaa tuhoa, esimerkiksi heitellä veneitä tai laittaa kevyitä rakennuksia päreiksi. Lisäksi voi tulla hyvinkin isoja rakeita: helposti yli sentin halkaisijaltaan. Myös myrskyt vaikuttavat paljon arkielämään esimerkiksi talvisin ja syksyisin.
Koskela ei voi kuitenkaan kieltää, etteikö olisi mielenkiintoista kokea vaikkapa Pohjois-Amerikan tornadoalue.
– Maastotyyppi on siellä niin erilainen. Ei tarvitse edes päästä hirveän lähelle, jotta voi nähdä koko pilven, ja alle kehittyy vielä tornado. Suomi on niin metsäinen maa, että täällä on todella harvassa alueet, joista näkee tosi kauas ja tilannetta laaja-alaisemmin.
Meteorologi saa kulkea rauhassa vapaa-ajalla
Jos Koskela ei työskentelisi tv-meteorologina, hän haluaisi olla Ilmatieteen laitoksella turvallisuussääpuolella tekemässä säävaroituksia. Silloin hän saisi olla tekemisissä sään ääri-ilmiöiden kanssa mahdollisimman konkreettisesti ja välittää tietoa myös muille kuten nykyisessäkin työssään.
Työnsä kautta Koskela tietää, että ihmiset haluavat tietoa ukkosista ja myrskyistä, mutta vielä enemmän heitä kiinnostavat kesän ja juhlapyhien sääennusteet.
Minun tekemisiini sää ei vaikuta. Jos menen ulos, katson ikkunasta, millainen sää on.
– Välillä kysellään niin pitkältäkin ajalta, että ei pysty ennustamaan.
Kadulla tai kaupassa Koskelalta ei kuitenkaan tulla yleensä sääennustuksia tivaamaan, vaan hän saa kulkea rauhassa.
– Ihmiset saattavat katsoa pitkään, mutta aika harvoin kukaan tulee juttelemaan.
Eli ventovieraat eivät tule valittamaan sinulle säästä?
– Ei, ei, Koskela nauraa ja jatkaa:
– Yleensä on sellaista varovaista vitsintynkää, mitä joku saattaa heittää, että onpas huono sää.
Meteorologi yrittää itsekin irrottautua vapaa-ajalla sään ennustamisesta.
– Pyrin aika vähän katsomaan sääennusteita vapaa-ajalla, ellei ole jokin todella kiinnostava säätilanne. Minun tekemisiini sää ei vaikuta. Josmenen ulos, katson ikkunasta, millainen sää on, tai puhelimen mobiilisovelluksesta sen vähän mitä tarvitsee.
Palataanpa vielä lopuksi tämän kesän säähän, se kun aina kiinnostaa. Tällä viikolla ukkoset ovat jyrisseet, vettä ropissut ja koleaakin on ollut ainakin Etelä-Suomessa. Koskelan mielestä yhden viikon takia ei lomalaisen kannata synkistellä.
– Säälle ei voi mitään, joten pitää osata ottaa kaikki irti lomasta sään puitteissa. Eikä pieni sade haittaa ulkona olemista. Jos vettä tulee kaatamalla, niin kyllä kesä kuivaa sen minkä kasteleekin.
Hyönteistutkijan yön saalis 40 suurperhosta – ilmastonmuutos tuo etelän siivekkäitä Suomeen yhä enemmän 
Maassamme viihtyvien perhosten lajikirjo on nopeasti muuttumassa. Perhostutkijan mukaan esimerkiksi Valkeakosken korkeudella uusia lajeja on vuosituhannen vaihteen jälkeen havaittu yli 60.  Kolea alkukesä taas on karsinut kirjosiipien määriä.
Valkeakoskelaisen luontoharrastajan Kari Järventaustan puutarhan perhospyydys houkutteli kesäisenä yönä sisuksiinsa nelisenkymmentä suurperhosta.
– Sen lisäksi kaalikoita, nirkkoja, yökköjä, listaa Järventausta.
Perhospyydys perustuu valoon.  Perhosen lento kohti lamppua johtaa rysään, jonka pohjassa on reikä ja muovisanko, jossa on myrkkyä. Valorysä syttyy hämärän tultua ja palaa aamuvarhaiseen. Lento siis johtaa turmioon mutta samalla se antaa tietoa tutkijalle.
Järventausta on pitänyt tarkkaa tilastoa puutarhansa perhosista vuodesta 1994. Perhoskannan tarkastelun hän on seudulla aloittanut jo 1980-luvulla.
Lajikirjo on muuttunut. Etelän perhosia päätyy tutkijan ansaan jatkuvasti yhä runsaammin ja ilmaston lämpeneminen houkuttaa ötököitä uusille kotiseuduille. Niityillä, soilla ja metsissä viihtyvät lajit joutuvat etsimään paikkaa elämiseen.
Koleus kohtalokasta toukille
Järventaustan mukaan 20 vuotta on antoisa aika seurata lajien ja yksilömäärien kehitystä. Esimerkiksi tänä kesänä perhosia on ollut niukalti.
– Syynä vähentyneeseen perhosmäärään ovat koleat alkukesät viime vuosina. Kylmyys haittaa toukkia. Sen sijaan ne perhoset, jotka talvehtivat muna- tai kotelomuodossa pärjäävät paremmin, kertoo Kari Järventausta.
Järventaustan mukaan perhosmäärät vaihtelevat vuosittain.
Ötökät reagoivat kaikkein nopeimmin muuttuneeseen ilmastoon. Lähes kaikki lajit ovat tulleet etelästä.
– Aallonpohjan ja –huipun väli on voi olla kymmenkuntakin vuotta. Vaihtelu riippuu monesta tekijästä, loiset ja muut vitsaukset saattavat vaivata. Kokonaiskuvassa ilmaston muutos on kuitenkin tärkein.
Selkein muutos on kuitenkin lajien määrässä. Tällä vuosituhannella on Valkeakosken korkeudella tullut yli 60 lajia lisää.
– Ötökät reagoivat kaikkein nopeimmin muuttuneeseen ilmastoon. Lähes kaikki lajit ovat tulleet etelästä.
Perhosten elämään vaikuttaa muukin ihmisen toiminta. Kun metsää hakataan, niin metsälajit, esimerkiksi harmoyökköset kärsivät. Kun suota kuivataan, niin suolla viihtyvät perhoset kärsivät. Myös niitty on yksi biotooppi, jolla viihtyvät tietyt lajit. Tummaverkkoperhonen on yksi näistä. Väistyviä lajejakin siis on. Suuntana niillä on pohjoinen.
Innostus perhosiin jo varhain
Tunnetko perhoset? Useat ihmiset tunnistavat vaalean isosiipisen kaunottaren "kaaliperhoseksi".
– Se on kuitenkin useimmiten lanttuperhonen, sanoo Kari Järventausta vuosikymmenien luontoharrastuksen kokemuksella. Niitäkin näkee tänä kesänä harvemmin.
Perhosen lento on kiinnostavaa katseltavaa kenelle vain. Sen näkeminen rauhoittaa ja lievittää stressiä - sitä ei tarvitse tutkijoilta kysyä. Järventausta innostui jo pikkupoikana perhosista etenkin niitten värien takia. 
Syynä vähentyneeseen perhosmäärään ovat koleat alkukesät viime vuosina. Kylmyys haittaa toukkia.
– Nykyisin värikkyys ei ole tärkeintä. Mikä sitten säväyttäisi tämän päivän puutarhassa, jossa luonnonkukille on annettu mahdollisuus?
– Ehkä sellainen perhonen, mitä en ole ennen nähnyt, tuumii Järventausta.
Syksyisin mies tutkii ja laskee kesän saalista, jotka hän on pannut pakkaseen. Järventaustan artikkeleita voi lukea täkäläisestä alan lehdestä nimeltä Diamina.
Aloittelijalle kokenut harrastaja suosittelee kirjaa nimeltä ”Suomen päivä- ja yöperhoset maastokirja”. Netti auttaa myös.
Laaja rokotuskampanja puri punkkeihin – näin Itävalta ratkaisi puutiaisongelmansa
Vaikeasta punkkiongelmasta kärsinyt Itävalta on rokottanut lähes kaikki kansalaisensa punkkeja vastaan. Nyt vuosikymmeniä kestänyt vitsaus on saatu hallintaan.
Jos pelkää punkin puremaa, lomamatka Itävaltaan ei välttämättä ole paras vaihtoehto. Keskieurooppalainen alppimaa on maanosan pahimpia puutiaisen leviämisalueita.
Vaara sairastua esimerkiksi vaaralliseen puutiaisaivokuumeeseen on kuitenkin käytännössä olematon, jos rokotukset ovat kunnossa.
Itävaltalainen tietää tämän paremmin kuin kukaan muu.
Punkin pistoksesta sairastui toista tuhatta itävaltalaista joka vuosi vielä 1970-luvulla. Sen jälkeen Itävalta kehitti rokotteen, joka osoittautui tehokkaaksi lääkkeeksi pelättyä virusta vastaan.
Maassa alkoi laaja valistuskampanja, ja kansa saatiin lääkärin penkille piikitettäväksi.
Nyt noin 87 prosenttia väestöstä on rokotuttanut itsensä, ja se näkyy tilastoissa. Puutiaisaivokuumeeseen sairastuu enää 60–80 itävaltalaista vuodessa.
Euroopanlaajuinen ongelma
Puutiaisaivokuumetta esiintyy noin 30 Euroopan maassa. Väkilukuun suhteutettuna vaikeimmassa tilanteessa ovat Baltian maat.
Latviassa ja Liettuassa raportoidaan vuosittain 500–700 tautitapauksesta, ja myös piskuisessa Virossa tautiin sairastuu vuosittain toista sataa ihmistä.
Syytä ei tarvitse ihmetellä. Kun kahdeksan miljoonan asukkaan Itävalta rokottaa kansalaisensa, Baltian maat eivät sitä juurikaan tee.
Tuontitavarana Suomeen
Suomessa punkin aiheuttamaa puutiaisaivokuumetta havaittiin ensimmäisen kerran 1950-luvulla. Kuitenkin vasta 1990-luvulla tauti alkoi yleistyä, osittain ilmeisesti leutojen talvien ja kosteiden keväiden seurauksena.
Ohhoh! Meillä rokotteet maksavat vain 40 euroa.
Muuttolinnut ovat kuljettaneet puutiaisia ja viruskantoja Suomeen etelästä ja idästä. Esimerkiksi Siperian puutiainen eli taigapunkki levittää sekin vaarallista puutiaisaivokuumetta, joka johtaa pahimmillaan kuolemaan. Hoitokeinoa tautiin ei ole olemassa.
Siksi vaikeimmilla punkkialueilla kuten Ahvenanmaalla ja Turun saaristossa asuvien ihmisten kannattaisi ottaa rokote, kehottaa asiantuntija.
– Ahvenanmaa on eurooppalaisessakin vertailussa kriittinen alue. Jos siellä viettää kuukauden puutiaisaikaan, mahdollisuus saada tartunta on yhden suhde kymmeneentuhanteen, Helsingin yliopiston professori Olli Vapalahti sanoo.
Ilmastonmuutos pahentaa tilannetta
Avaruudesta otettujen satelliittikuvien ansiosta pystytään arvioimaan Suomenkin tautitilanteen kehittymistä. Matemaattisten mallinnuksien avulla on pystytty myös ennustamaan riskialueita ja niiden muutoksia Euroopassa.
– Ilmastonmuutos on aiheuttanut sen, että niitä alueita, joissa punkit viihtyvät, tulee olemaan jatkossa enemmän, professori Vapalahti sanoo.
Valtaosa punkin puremista on vaarattomia, mutta mikäli virusta kantava punkki pystyy tartuttamaan ihmisen, tilanne on aina vakava.
– Noin kolmasosa virustartunnoista johtaa keskushermoston infektioon. Lievimmillään se voi ilmetä päänsärkynä ja kuumeena, pahimmillaan aivotulehdus johtaa kuolemaan, Vapalahti sanoo.
Taudin sairastaneille voi jäädä oireita, jotka voivat vaihdella halvaantumisesta keskittymiskyvyn puutteeseen.
Vapalahti suosittaa rokotuksen ottamista jokaiselle suomalaiselle, joka asuu tai viettää pitkiä aikoja puutiaisaivokuumeen riskialueella. Valtaosa suomalaisista ei kuulu tähän ryhmään.
– Kaikkien suomalaisten rokottaminen ei kuulosta järkevältä investoinnilta. Mikään rokote ei ole täysin haitaton.
Suomen hinnat ihmetyttyvät
Kun viisihenkinen suomalaisperhe haluaa rokotuttaa itsensä, kyse on lähemmäs tuhannen euron satsauksesta.
Esimerkiksi Suomessa kiertävät niin sanotut punkkibussit ja lääkäriasemat veloittavat yhdestä rokotteesta aikuisilta noin 50–65 euroa. Rokotesuojan saamiseksi vaaditaan kolme erillistä pistosta.
Itävallan johtava punkkitutkija, Wienin yliopiston eläinlääketieteellisen laitoksen tutkija Georg Duscher, pitää hintaa kovana.
– Ohhoh! Meillä kolme kertaa otettava rokote maksaa yhteensä vain noin 40 euroa, Duscher sanoo.
Itävallassa hallitus maksaa osan rokotteen hinnasta, joillekin sairauskassa tai työnantaja maksaa koko summan.
Valtio kampanjoi näyttävästi kouluissa ja tienvarsimainoksissa rokotteen ottamisen puolesta. Ja vaikka tilanne Itävallassa onkin parantunut huimasti, täysin tyytyväinen Duscher ei silti ole.
– Meillä on edelleen vaihtoehtoisen lääketieteen nimeen vannovia ihmisiä, jopa lääkäreitä, jotka puhuvat rokotusta vastaan, tutkija Duscher paheksuu.
Duscherin mukaan tieteellinen näyttö rokotteen hyödyistä Itävallassa on kiistaton. Rokotuksen ottamista hän suosittelee myös Itävaltaan matkustaville suomalaisturisteille.
Ruisrockissa pääsee tarpeilleen tuhansien ihmisten keskellä
Ruisrockissa voi kokeilla miltä tuntuu tehdä tarpeitaan katseiden alla. Festivaalialueen keskelle rekennetulla lasihuussilla halutaan herätellä ajatuksia, että miltä tuntuu olla pöntöllä kehitysmaissa.
Festivaalikävijä pääsee kokeilemaan Rockhuussiksi nimettyä lasista ulkohuussia Ruisrockissa. Turun ammattikorkeakoulun opiskelijat ovat rakentaneet festivaalialueelle lasisen ulkohuussin, jossa pääsee tekemään tarpeitaan festivaaliyleisön keskellä.
Siinä tulee sellainen olo, että kaikki tuijottaa.
Rockhuussi on bajamajan kokoinen koppi, joka seinät ovat kokonaan lasia. Kopin sisällä on erotteleva kuivakäymälä, joita on käytössä esimerkiksi kesämökeillä. Lasi on peililasia, jolloin kopin sisään ei näe, mutta sisältä näkee ulos. Turun ammattikorkeakoulun lehtori Piia Nurmi kertoo, että idea lasihuussiin tuli opiskelijoilta.
– Lasi siinä on sen vuoksi, että varsinkin köyhimmissä kehitysmaissa vessat ovat käytännössä vain reikä maassa. Käymälöissä ei ole minkäänlaista yksityisyyttä. Me halutaan tuoda festivaalikävijälle kokemus, että miltä tuntuisi olla katseiden alla. Siinä tulee sellainen olo, että kaikki tuijottaa, kertoo Piia Nurmi.
Lasihuussi löytyy festivaalialueelta pääporttien läheisyydestä. Turun ammattikorkeakoulun opiskelijoilla on myös useita muita yhteistyöprojekteja Ruisrockin kanssa.
8-vuotiaan tytön 88-vuotias Matti-isä: Perhetukien leikkaus ei ole oikein – Ylen kuvamatka Kainuun Kekkostielle  
Eduskunta lähti kesälomalle – toimittaja Pasi Peiponen Kainuun Kekkostielle, presidentti Kekkosen aikaansaamalle työllisyystielle. Mitä Kuhmon ja Hyrynsalmen välisen Kekkostien varrella ajatellaan eduskunnan ja hallituksen aikaansaannoksista? Valokuvareportaasi kertoo luottamuksen vähentyneen politiikkaan syrjäisessä Kainuussa.
Kilpailukykysopimus, sote-uudistus, valtion omistajaohjauspolitiikka – eduskunta ja hallitus runnoivat kevätkaudella päätökseen isoja ratkaisuja ja linjauksia Suomen tulevaisuuden varalle.
Eduskunta päätti – ja pääsi lomalle. Miten päätökset ymmärrettiin syrjäisessä Kainuussa?
**Matti Kyllönen  
Tyynelä, Kuhmo**
**Jari Appelgren  
Rinneaho, Kuhmo**
**Ilma Haverinen ja Seppo Laukkanen  
Tupala, Kuhmo**
**Juha Huotari  
Saarela, Moisiovaara, Hyrynsalmi**
**Risto Kaartinen  
Alanne, Moisiovaara, Hyrynsalmi**
Video: Suomen kuulamörssari sai puistoshakissa haasteen 15-vuotiaalta turistipojalta, kuinkas siinä kävi?
Miesten kuulan karsintaan valmistautuva Arttu Kangas kokeili rajojaan puistoshakissa Amsterdamissa. 
**[Miesten kuulan karsinta kello 14.05 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Yle Urheilu oli mukana seuraamassa, kun 22-vuotias Arttu Kangas otti erän puistoshakkia 15-vuotiasta espanjalaispoikaa vastaan. Videosta selviää, kumpi uhoajista joutui lopulta taipumaan.
Toimittaja: Petri Sjöblom  
Kuvaus: Eerik Ratia, editointi Petteri Kauhanen
Turvapaikanhakijoiden hylkäämät autot huutokaupataan Sallassa
Tulli huutokauppaa turvapaikanhakijoiden viime talvena hylkäämät tai valtiolle luovuttamat autot 15. - 16. heinäkuuta Sallassa. Kaikkiaan kaupan on noin 130 Ladaa, Volgaa ja muuta itäautoa.
Turvapaikanhakijat hylkäsivät tai luovuttivat valtiolle 128 autoa Sallan raja-asemalle viime talvena. Tulli järjestää Sallan kunnantalolla ensi viikonvaihteessa huutokaupan, jossa esimerkiksi Ladat ja Volgat odottavat uusia omistajia.
Ajoneuvot ovat jo nähtävillä tullin [huutokauppaluettelossa](http://www.tulli.fi/fi/tiedotteet/asiakastiedotteet/yhteiset/as_tiedote_20160709_5/Tullihuutokauppaluettelo_Salla2016.pdf). Osa autoista tuodaan näytille Sallan kunnantalon parkkipaikalle. Muihin autoihin voi tutustua kauppapäivinä perjantaina ja lauantaina ennen varsinaisen huutokaupan alkua kello 9.30 – 11 Sallan hyötyjäteasemalla, jonne Sallan kunta järjestää yleisökuljetuksia.
Siirtokilvet voi saada
Tullihuutokaupasta ostettua ajoneuvoa ei saa käyttää liikenteessä eikä merkitä rekisteriin ennen kuin ajoneuvosta määrättävä autovero on suoritettu.
– Ostajien on varauduttava kuljettamaan autonsa pois huutokauppatilaisuuden jälkeen ja miettimään niille asianmukainen säilytys. Osa autoista on erittäin huonokuntoisia ja väärin säilytettynä ne ovat ympäristöriski, joten tähän on kiinnitettävä huomiota, sanoo tulliylitarkastaja Kari Hannu Tornion tullista.
Tullitarkastaja Lauri Pellikka Sallan tullista kertoo, että paikan päältä voi kuitenkin saada siirtokilvet eli auton voi viedä pois ajamallakin.
– Suurin osa autoista on kuitenkin sellaisia, että ajaminen on melko riskaabelia, Pellikka sanoo.
Palautusoikeutta ei ole
Tulli muistuttaa paikan päälle tulijoita tullihuutokaupan pelisäännöistä ja huonokuntoisten ajoneuvojen asianmukaisesta säilyttämisestä.
– Autot myydään siinä kunnossa kuin ne ovat eikä niitä voi vaihtaa tai palauttaa. Tulli ei myöskään vastaa auton mittarilukeman, mahdollisesti ilmoitetun vuosimallin eikä muidenkaan tietojen oikeellisuudesta.
– Autot maksetaan käteisellä tai pankin varmentamalla sekillä ellei tilaisuudessa muuta ilmoiteta. Huutokauppahintaan lisätään arvonlisävero, 24 prosenttia, tulliylitarkastaja Kari Hannu kertoo.
Huutokauppaamatta jääneet ajoneuvot jäävät valtiolle ja ne hävitetään tullivalvonnassa.
Tullin mukaan Sallan poikkeuksellinen tullihuutokauppa on jo etukäteen herättänyt paljon kiinnostusta autoharrastajien keskuudessa. Myös kansainvälinen media on ollut siitä kiinnostunut.
Dallasin poliisisurmista epäilty Micah Xavier Johnson, mitä hänestä tiedetään?
Poliisiin pettynyt 25-vuotias mies oli armeijan veteraani, joka palasi palveluksesta takaisin kotiin vähemmän kunniakkain ansioin.
Dallasin poliisipäällikkö David Brown toisti perjantai-iltapäivän tiedotustilaisuudessa poliisiampumisista epäillyn Micah Xavier Johnsonin synkät sanat: "hän halusi tappaa valkoisia poliiseja".
Piiritystilanteessa, joka päättyi Johnsonin kuolemaan, mies oli kertonut suunnitelleensa tekoaan pidempään ja olevansa pettynyt poliisiin.
Tiedot epäillyn henkilöllisyydestä levisivät yhdysvaltalaismediassa jo varhain perjantai-iltana. Lauantaina aamuyöllä poliisi vahvisti epäillyn ampujan Micah Xavier Johnsonin, toimineen yksin. Hänellä ei ollut aiempaa rikostaustaa.
Armeijan veteraani
Johnson, 25, oli Afganistanissa vuosina 2013–2014 palvellut armeijan veteraani.
Äitinsä kanssa rauhalliseksi kuvaillulla Mesquiten asuinalueella Dallasissa asuneen Johnsonin kotoa poliisi löysi materiaaleja pommin rakentamiseen, kiväärin, ammuksia, luotiliivejä sekä taistelutaktiikkaan liittyviä muistiinpanoja.
Asuinaluetta halkovat autotiet ovat leveitä, talot pääosin pientaloja.
Uutistoimiston valokuvassa poliisi poistuu kaksikerroksisen omakotitalon etuovesta. Ruskeista tiilistä rakennetun talon edustalla on ikkunat osin peittävä puu sekä koristepensaita.
Suoraan lukiosta sotilasreserviin liittynyt Johnson muutti takaisin kotitaloonsa vuonna 2015 palveltuaan kaikkiaan kuusi vuotta.
Syyte häirinnästä
Armeijan tietojen mukaan kirvesmiehentöihin ja muuraukseen erikoistunut Johnson ei Afganistanissa ollessaan loukkaantunut tai osallistunut taisteluihin.
Sen sijaan takaisin kotiin Dallasiin palasi seksuaalisesta häirinnästä syytetty Micah Xavier Johnson.
Naissotilas, jonka mukaan Johnson oli ahdistellut häntä, oli hakenut Johnsonille myös lähestymiskieltoa. Saman sotilaan mukaan mielenterveydeltään epätasapainoinen Johnson tarvitsi apua.
Johnsonia edustanut [asianajaja kertoo](http://www.nytimes.com/2016/07/09/us/suspect-in-dallas-attack-had-interest-in-black-power-groups.html?login=email&hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=b-lede-package-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0), että Johnsonin komentajan kanssa käymiensä keskusteluiden perusteella on selvää, ettei sotavoimissa pidetty Johnsonista.
Asianajajansa neuvosta Johnson luopui oikeudestaan kuulusteluun saadakseen lievemmän syytteen.
Kohotettu nyrkki
Piiritystilanteessa Johnson oli kiistänyt kuuluvansa mihinkään ryhmittymään.
Facebook-sivujensa perusteella Johnson kuitenkin identifioi itsensä ryhmiin, jotka tunnetaan valkoisia vastustavista näkemyksistään. [Southern Poverty Law Center](https://www.splcenter.org/) laskee New Black Panther Partyn ja Nation of Islamin viharyhmiksi.
1960- ja 70-luvuilla toiminut alkuperäinen Mustat pantterit -järjestö perustettiin afroamerikkalaisten oikeuksia puolustavaksi ryhmäksi.
Facebookiin lataamassaan valokuvassa Johnson näyttääkin kumartavan Yhdysvaltojen mustien ihmisoikeuksia ajaneelle liikkeelle.
Tuimasti kameraan katsovan Johnson kohottaa nyrkkiin puristetun oikean kätensä ylös. Johnsonin profiilin taustakuvana oli Pan-Afrikan lippu, jossa päällekkäin ovat vihreä, musta ja punainen väripalkki.
Näitä samoja symboleja toistavat niin rauhanomainen kuin radikaalikin liike.
_Muut lähteet: Los Angeles Times, The New York Times, BBC_
Hangon massiivinen saksalaisleiri toimi ihmiskohtaloiden suppilona sodan aikana – nyt salat paljastuvat maan alta
Hangon Tulliniemessä sijaitsi jatkosodan aikana suuri saksalaisleiri, jonka läpi kulki jopa tuhansia saksalaisia päivittäin pohjoisen rintamille tai kotiinsa lomille. Meneillään olevilla kaivauksilla yritetään selvittää esimerkiksi se, mitä tapahtui leirin ukrainalaisvangeille.
Arkeologi Jan Fast kääntelee ja rapsuttelee sudilla maan alta löytynyttä, katkennutta veistä.
– Tämä on erittäin massiivinen ruokailuväline, varmasti saksalaisen upseerin veitsi. Sen perästä löytyy varmaankin leimoja, kenties monogrammi, hän arvioi.
Seuraavaksi veitsi pääsee öljykylpyyn, joka toivottavasti liuottaa perään ympäröivästä maaperästä tarttuneen ruosteen pois. Sen jälkeen veitsestä tehdään tarkemmat analyysit. Joka tapauksessa veitsi kertoo omaa tarinaansa siitä, millaisin välinein Saksa lähti sotiinsa. Mukana oli posliiniastioita ja parasta terästä.
– Solingenin terästehtaan huipputuote, kuittaa Fast.
Hangon leiri läpikulkupaikkana
Kun Neuvostoliitto ajettiin Hangosta pois, saapuivat tilalle nopeasti saksalaiset. Saksa tarvitsi pohjoista sotasuuntaansa varten turvallisen merireitin, ja lyhyt ylitys Baltiasta Hankoon oli paljon parempi vaihtoehto kuljetuksille kuin jatkaa matkaa Vaasaan tai Ouluun. Niinpä Hankoon muodostui nopeasti erittäin merkittävä kasarmi.
– Täällä Tulliniemessä on ollut yli neljän tuhannen saksalaissotilaan kauttakulkuleiri. Tämän leirin kautta kuljettiin rintamalle ja lomille vuosien 1942 ja 1944 välillä, kertoo Fast.
Sotilaita liikkui molempiin suuntiin jopa tuhansia päivittäin, joten liikenne oli Suomen ja tuon ajan mittakaavassa merkittävää. Leiri paisuikin nopeasti todella suureksi, esimerkiksi miehistökasarmeja oli parhaillaan pitkästi yli sata.
Meneillään olevissa arkeologisissa kaivauksissa on selvinnyt, että tupakka ja viina näyttelivät leirin arjessa merkittävää osaa.
– Leiri oli paitsi yöpymispaikka, myös viihdekeskus saksalaisille sotilaille. Täällä oli valtava, saksalainen sotilaskoti, elokuvateatteri sekä paljon mahdollisuuksia viihtyä ja oleskella.
Maan alta paljastuneet Genever-pullot, Mosel- ja Riesling-valkoviinipullot sekä olutpulloröykkiöt kertovat, että hauskaa oli.
– Itse asiassa osa saksalaissotilaista ei koskaan mennyt Saksaan, vaan he jäivät leiriin viettämään lomaansa.
Suomalaisvaimo laivalta mereen?
Vilkkaasta toiminnastaan johtuen leiri paketoi valtavasti ihmiskohtaloita. Kaivauksilla vapaaehtoisena olevan Armi Honkasen äiti ja mummo asuivat Hangossa saksalaisleirin aikaan.
– Mummoni alun alkaen tuli siivoamaan venäläisten jälkiä, kun hän tuli tänne. He jäivät muutamaksi vuodeksi asumaan ja olivat tekemisissä saksalaisten kanssa.
Suuri saksalaisleiri vaikutti Hangon elämään. Saksalaisia näkyi katukuvassa ja kanssakäymistäkin oli ainakin leirin kantahenkilökunnan kanssa. Esimerkiksi lapset saivat mennä syömään saksalaisten ruokalaan yksi kouluryhmä kerrallaan. Saksalaisten ruoka oli erikoista ja kauhean hyvää. Kerran Armin äiti tunki väkisin joukkoon, vaikka ei ollut hänen vuoronsa.
–  Eikä heitä ajettu pois. Suomalaiset olivat tyytyväisiä kun leiristä saatiin ruokaa, koska ruokaa ei muuten ollut.
Kanssakäyminen herätti myös syvempiä tunteita. Yksi sukulaisnaisista ihastui saksalaiseen sotilaaseen ja lähti lopulta hänen matkaansa. Tiedot hänestä päättyvät siihen.
–Täällä liikkui huhuja, että saksalaiset sitten heittivät laivasta mereen nämä suomalaiset. En tiedä, onko se totta, kertoo Honkanen.
Mitä tapahtui ukrainalaisille vangeille?
Tulliniemessä sijaitsi myös ukrainalaisten sotavankien leiri. Ukrainalaiset olivat tulleet suomalaisten käsien kautta, sillä suomalaiset vaihtoivat saksalaisten kanssa vankeja saadakseen inkeriläisiä, virolaisia ja muita suomensukuisia vankeja.
Ukrainalaisten oloista ja kohtaloista tiedetään varsin vähän, ja meneillään olevista kaivauksista toivotaankin valaistusta historiaan.
Epäilen, säilyikö yksikään hengissä toisen maailmansodan loppukahinoissa.
–  Kun saksalaiset vetäytyivät Hangosta vuonna 1944, he ilmeisesti veivät ukrainalaiset mukanaan. Tämän jälkeen heistä ei löydy mitään mainintaa mistään. Epäilen, onko heistä yksikään enää elossa ja epäilen, säilyikö yksikään hengissä toisen maailmansodan loppukahinoissa, pohtii Fast.
Jan Fast epäilee kohtalon olleen kaikkiaan tyly, vaikka varsinaista Tulliniemen joukkosurmaa hän pitää erittäin epätodennäköisenä. Osa ukrainalaisista on saattanut menehtyä leirillä, mutta muuten saksalaiset arvostivat vankeja työvoimana.
– Ongelmia on saattanut tulla siinä vuoden 1944 paikkeilla, kun saksalaisten vetäytyminen alkoi. Tutkimme leirin ympäristön tarkkaan, jos löytyisi viitteitä levottomuuksista. Toistaiseksi ei ole kuitenkaan varmoja merkkejä.
Leirin läheltä on löytynyt paikka, jossa on ammuttu saksalaisilla aseilla. Kyse saattaa olla ampumaradasta, mutta raaempaakaan vaihtoehtoa ei voida sulkea pois.
Tulliniemen sulku onnenpotkuna
Kaivaukset saivat Hangon Tulliniemessä alkunsa vuonna 2014, kun aiemmin kulun alueelle sulkenut Vapaasatama ja Hangon kaupunki pääsivät sopuun niemen virkistyskäytöstä. Arkeologin näkökulmasta onkin melkoinen onnenpotku, että Suomen eteläisin kärki on ollut suljettuna. Niinpä kaivajille löytyy alueita, jotka ovat säilyneet koskemattomina kaikki nämä vuodet.
– Sulkupäätös suojeli osan saksalaisesta leiristä, ja nyt onkin ainutlaatuinen tilaisuus avata leirin historiaa maanalaisista arkistoista, kertoo Fast.
Kaivauspaikkojen valinta on ollut hankalaa. Edellisinä kesinä osa työstä on tehty turhaan, kun kaivauksia ei ole osattu kohdentaa oikeisiin paikkoihin. Apua onkin haettu esimerkiksi laserkeilauksesta, jolla aluetta pystyttiin kartoittamaan kasvillisuuden läpi. 
– Parakit antoivat tietysti jotakin viitettä, mutta yllätykseksemme otollisimmat alueet sijaitsivat jossain muualla.
Nyt kaivauksia tehdään vapaaehtois- ja opiskelijavoimin. Kaivaukset ovat myös osa Jan Fastin väitöskirjatutkimusta.
Loppuleiri rapistuu luonnon helmassa
Sodan jälkeen mittava saksalaisleiri katosi melko nopeasti. Esimerkiksi yli sadasta miehistöparakista oli jäljellä vuonna 1960 enää viisi. Loput oli purettu tai myyty esimerkiksi hankolaisille tai Neuvostoliittoon. Lopuistakin parakeista kaksi on jo romahtanut ja viimeiset kolme on aidattu turvallisuussyistä. 
– Niiden on päätetty antaa romahtaa paikoilleen. Muutamassa vuodessa nämä kaikki ovat kaatuneet, arvioi Fast.
Parakkien lisäksi maastossa näkyy kuitenkin edelleen lukuisia jälkiä virkistysalueen polunkin varrella. Tarkka kulkija havaitsee muun muassa kivijalkoja ja tulipesän paikkoja.
Uutisissa tällä viikolla: iloa, surua ja äkäisiä ötököitä – jäivätkö nämä sinulta lukematta?  
Surmanluodit eivät ole Yhdysvalloissa epätavallisia, mutta perjantain uhrit olivat. Epätavallinen oli myös Suomen saama paikka Naton illallispöydässä. Lisäksi kerroimme muun muassa todella homeisista taloista ja Britanniassa rautarouvan paikkaa tavoittelevasta tulokkaasta.
**Juhlavaatteet, lahjoja, herkkuja ja läheisten hilpeää seuraa – joulu keskellä kesää? **Ei, vaan muslimien [id al-fitr-juhla](http://yle.fi/uutiset/paasto_paattyi_juhla_alkaa__katso_kuvat_eri_puolilta_maailmaa/9007671), joka tällä viikolla päätti ramadan-paastokuukauden niin maailmalla kuin nykyisin myös [Suomessa](http://yle.fi/uutiset/itis_haistoi_markkinaraon__muslimit_juhlivat_paaston_loppumista_kauppakeskuksessa/8998909). Bagdadissa juhlavalmistelujen iloisen kuhinan kuitenkin keskeytti [terroristien iso pommi,](http://yle.fi/uutiset/afp_bagdadin_pommi-iskun_uhriluku_jo_yli_200/9001669) eivätkä he kaihtaneet iskeä myöskään islaminuskon pyhimpiin paikkoihin kuuluvassa [Medinassa](http://yle.fi/uutiset/saudi-arabia_vahvisti_medinan_itsemurhaiskun_uhrimaaran/9002761).
Dallasissa oli perjantaina päättymässä mielenosoitus poliisien väkivaltaa vastaan.Protesti järjestettiin, kun poliisin kovat otteet[olivat vaatineet Yhdysvalloissa vuoden 600. uhrin](http://yle.fi/uutiset/videosurualouisianassaammutunmiehentakiajo600kuollutpoliisinkasissatanavuonnayhdysvalloissa/9008317). Äkkiä sala-ampuja käänsi tilanteen ympäri:[poliiseista tuli uhreja](http://yle.fi/uutiset/yhdysvallatsureeobamamaarasiliputpuolitankoondallasinvuoksiyleseurasihetkihetkelta/9011643). Viisi kuoli ja seitsemän haavoittui. Mielenosoittajien tavoitteita se tuskin auttaa, päinvastoin.
**Presidentti Sauli Niinistö ruokaili perjantaina poikkeuksellisessa pöydässä:**[Suomi ja Ruotsi oli kutsuttu sisäpiiriin](http://yle.fi/uutiset/nato_teki_paatoksen_lahettaa_joukkoja_baltiaan_ja_puolaan/9014345), Nato-maiden joukkoon huippukokouksen illallisille. [Naton pääsihteeri lupasi](http://yle.fi/uutiset/stoltenberg_suomi_saa_paattaa_haluaako_natolta_muutakin_kuin_illallisia/9002157), että näin hyville ystäville on tarjolla muutakin kuin illallista, jos ne haluavat. [Baltia ja Puola saivat kokouksessa  pitkään toivomansa lahjan](http://yle.fi/uutiset/baltian_pitkaaikainen_haave_naton_lisajoukoista_toteutumassa__venaja_on_arvaamaton/9001875): tuhansia sotilaita muista Nato-maista.
**"Rotta jätti uppoavan laivan", kuuluivat kirpeimmät kommentit,** kun Britannian EU-eroa kiihkeästi ajaneen [UKIP-puolueen johtaja Nigel Farage ilmoitti, että työ on tehty](http://yle.fi/uutiset/britannian_ukip-puolueen_johtaja_nigel_farage_eroaa__video/9001601) ja hän eroaa virastaan. Tällä viikolla selvisi myös, että [eron luotsi on nainen](http://yle.fi/uutiset/saako_britannia_uuden_rautarouvan__paaministeripelin_asetelmat_muuttuivat_viikossa_taysin/9003713): pääministerikisan loppusuoralle valittiin sisäministeri Theresa May ja yllättävä tulokas, apulaisenergiaministeri Andrea Leadsom. 
Tuntuuko siltä, että pitäisi tehdä kylpyhuoneremontti, jos viitsisi?[Toimittajamme Marja Manninen kävi homehtuvassa Pietarissa](http://yle.fi/uutiset/putoileviaparvekkeitajahomeisiaseiniapietarinhistoriallinenkeskustaonvaarassatuhoutua/8955736)ja otti kuvia, joiden jälkeen oma kylpyhuone ja koko koti taitaa näyttää todella hyvältä.
**Tällä viikolla vuoden suurinta juhlaansa viettäneitä muslimeja on myös Kiinassa,** mutta siellä islaminuskoa ei saa harjoittaa vapaasti. [Kirjeenvaihtajamme Mika Mäkeläinen valokuvasi vähemmistön elämää](http://yle.fi/uutiset/kuvagalleria_uiguurien_elamantapa_ahtaalla_kiinan_xinjiangissa/8998026) Xinjiangin maakunnassa.
**Suomen kostea kesä on ollut hyttysille riemukasta aikaa.** Niitä inhoaville Yle tarjosi tällä viikolla [kymmenen muuta inhokkia](http://yle.fi/uutiset/inhoatko_hyttysia__tassa_10_viela_inhottavampaa_otokkaa/9004949), muun muassa muurahaisen, jonka pisto on kipeä kuin luodin osuma, ja toisen, jonka aiheuttama rakkula ei parane viikkoihin.
**Tanskan poliisi sai tutkittavakseen todella kylmän keissin,** kun arkeologit pyysivät auttamaan [Harald Sinihampaan linnoituksen tuhopolton](http://yle.fi/uutiset/poliisi_tutkii_tuhannen_vuoden_takaista_rikosta_tuikattiinko_harald_sinihampaan_linnoitus_tuleen/9005585) tutkimuksissa. Viikingeistä ja 900-luvusta kertoi myös uutisemme [aikansa "konepistoolista",](http://yle.fi/uutiset/viikinkihaudasta_loytyi_aikansa_konekivaari_ja_muita_mahdin_merkkeja/9000393) joka aiheutti kauhua ympäri Euroopan.
**Näistä aiheista ja paljosta muuta kertoivat [Ylen ulkomaanuutiset](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/).**
Kommentti: Mörö on isojen kisojen mies
Mörö todisti taas, että tilastot ovat vain paperia, kirjoittaa Yle Urheilun Petri Hänninen. 
Oskari Mörö teki sen taas. Hän oli mukana EM-finaalissa. Mörö oli 400 metrin aitafinaalin neljäs kauden parhaalla ajallaan. Hän ylsi jälleen huippusuoritukseen juuri oikeassa paikassa ja todisti olevansa isojen kisojen mies.
Koska muuten suomalainen pikajuoksija on viimeksi ollut neljäs EM-kilpailuissa? 
Palataan siihen kysymykseen hieman myöhemmin. 
Juttelin Oskarin kanssa puolitoista viikkoa ennen EM-kilpailuja ja vaikka taustalta löytyy vammojen kanssa taistelua, niin hän uskoi jo silloin, että pystyy taistelemaan finaalipaikasta.  Nuoren miehen itseluottamus on rautaa. 
Lisäksi hän todisti taas, että tilastot ovat vain paperia. Ennen EM-kisoja Mörö ei todellakaan ollut tämän kauden Euroopan tilastossa edes kahdeksan parhaan joukossa. Mutta finaalissa neljäs.
Alkuerät painoivat jaloissa
Uuden säännöntömuutoksen takia pitkien aitojen EM-finaalissa oli vain kaksi miestä, Mörö ja Martin Kucera, jotka joutuivat juoksemaan kaikki kolme juoksua. 
Euroopan tilaston 12 parasta pääsi nimittäin suoraan välieriin. Mörölläkin oli tähän oikeuttava aika, mutta hän teki tuloksen pari päivää liian myöhään.
On aivan selvää, että peräkkäisinä päivinä juostu kolmas maksimijuoksu painoi jaloissa. Kucera jäi finaalin seitsemänneksi, mutta Mörö tuli lopussa kuin lentäen ja jäi mitalista vain 14 sadasosasekuntia.
Jos hän olisi saanut jättää alkuerät juoksematta, niin voi vain arvailla mikä olisi ollut lopputulos. Valmentaja Atte Pettisen legendaariset minuuttijuoksut ovat luoneet Mörölle hyvän kestävyyspohjan.  Ja kun aiturin keskittymiskyky tuntuu olevan rautaa, niin kohta meillä voi olla pikajuoksija, joka on finaalissa myös vielä kovemmissa kisoissa. Ja kahden vuoden päästä on taas uudet EM-kisat.
Valmennusosaamista löytyy
Sitten palataan siihen alun kysymykseen.
Koska suomalainen pikajuoksija on viimeksi ollut Euroopan nelonen? 
Vastaus: Vuonna 2002 Münchenin EM-kilpailuissa. Markus Pöyhönen oli alun perin sadan metrin finaalissa
viides, mutta hänet nostettiin neljänneksi Dwain Chambersin doping-käryn vuoksi.
Kysymys: Kuka valmensi Markus Pöyhöstä?
Vastaus: Atte Pettinen.
Eli sama mies on valmentanut kahta 2000-luvun arvokisoissa parhaiten menestynyttä suomalaista pikajuoksijaa.
Osaamista siis löytyy. Toivottavasti palkinto tulee jonain päivänä myös arvokisamitalin muodossa.
Naisten keihäässä ja seipäässä suomalaisfinaalit – katso tästä päivän tärpit EM-yleisurheiluun
Ainakin Wilma Murto, Minna Nikkanen ja Jenni Kangas kilpailevat suomalaisista päivän EM-finaaleissa.
Lauantaina yleisurheilun EM-kisoissa kilpailee kuusi suomalaista ja miesten pikaviestijoukkue.
Päivän suomalaissuoritukset aloittaa **Arttu Kangas**, joka on mukana **miesten kuulan karsinnassa klo 14.05 alkaen. ** Finaaliin pääsee kaikki karsintarajan 20,30 rikkovat tai 12 parasta. Kangas on työntänyt tällä kaudella ennätyksensä, joka on täsmälleen sama kuin karsintaraja eli 20,30.
Iltasessiossa suurin mielenkiinto kohdistuu naisten seiväs- ja keihäsfinaaleihin. **Seipään finaalissa **Suomea edustavat **Minna Nikkanen ja Wilma Murto. **Nikkanen ja Murto ovat kumpikin hypänneet tällä kaudella ulkoradalla 452. Karsinnassa Nikkanen taivutti 445 ja Murto 435. Seiväsfinaali alkaa **klo 20.20.**
**Keihäsfinaalissa **suomalaisista heittää **Jenni Kangas. **Hän heitti karsinnassa oman ennätyksensä 59,48 ja oli tuolla kaarella koko karsinnan seitsemäs. Finaali starttaa **klo 19.45.**
Suomalaisia nähdään lauantaina myös juoksuradalla. **Miesten pikaviestijoukkue **on mukana **4x100 metrin viestijuoksun alkuerissä**. Suomi juoksee toisessa erässä **klo 20.50. **Kummastakin alkuerästä kolme parasta etenee suoraan finaaliin. Kaksi joukkuetta valikoituu loppukilpailuun aikavertailun kautta.
Lisäksi **Elmo Lakka** juoksee miesten 110 metrin aitojen välierissä. Lakka juoksi alkuerissä oman ennätyksen 13,72. Hän aitoo toisessa välierässä, joka on aikataulun mukaan** klo 20.23. **Finaaliin etenee jokaisesta välierästä kaksi parasta. Kaksi aituria pääsee finaaliin aikavertailun kautta. Loppukilpailu juostaan **klo 22.30.**
**Hilla Uusimäki** aitoo puolestaan **400 metrin aitojen välierissä**. Hän juoksi myös oman ennätyksen 57,59 alkuerissä. Uusimäki on mukana heti ensimmäisessä välierässä, joka alkaa klo** 21.20.**
Lauantaina ratkeavat myös 7-ottelun, miesten kolmiloikan, miesten kiekonheiton, naisten 5000 metrin ja 800 metrin Euroopan mestaruudet. Illan viimeisenä lajina kilpaillaan miesten 1500 metrin finaali.
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Lauantain lähetys alkaa TV2:ssa klo 13.45 ja Yle Puheessa klo 13.55. Katso koko kisaohjelma ja kaikki lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
Bambun koeviljelijät saivat taimensa – ensi kevät näyttää, mikä lajike talvehtii
Kolmisenkymmentä bambunviljelystä kiinnostunutta koeviljelijää istuttaa näinä päivinä kolmisensataa bambuntainta tonteilleen. Ensi keväänä tiedetään, mikä bambulajike Etelä-Pohjanmaalla talvehtii parhaiten.
Kolmisenkymmentä bambunkasvatuksesta kiinnostunutta harrastelija- ja ammattilaisviljelijää istuttaa tonteilleen kasvamaan kymmentä erilaista bambulajiketta. Korkeudeltaan 1-2,5 –metriset bambuntaimet on tänään kuljetettu Ähtäristä uusiin koteihinsa eri puolille Etelä-Pohjanmaata. Asiantuntija Jari Luokkakallio on luottavainen, että ainakin osa niistä talvehtii menestyksekkäästi.
– Uskon, että oikeassa paikassa, oikein suojattuna se on mahdollista, Luokkakallio naurahtaa.
Talvisuojaus on tärkeintä
Kasvatukseen jaettiin nyt kolmisensataa bambuntainta. Koeviljeltäväksi tuodut kasvit istutetaan erilaisiin ympäristöihin ja maaperiin. Osa pääsee kasvihuoneisiin ja osa myös sisäkasvatukseen.
–	Pääosa lajeista on vuoristobambulajeja, jotka kestävät 25 astetta pakkasta. Osa on vähän herkempiä ja niitä kokeillaan sitten sisällä.
Bambukasvatuksellisesti talvi ja etenkin kevät ovat Luokkakallion mukaan haastavia. Syksyllä onkin viljelijöille luvassa vielä koulutus, jossa perehdytään taimien talvisuojaukseen ja talvehtimisvaihtoehtoihin.
– Juuren suojaus on tärkeintä, Luokkakallio sanoo.
Bambun koeviljelyn taustalla on ProAgria Etelä-Pohjanmaan Bambua pandalle -hanke. Ensimmäinen koeviljelmä perustettiin Ähtäriin keväällä.
Lännen Media: Kelalta yritetään huijata tukia lähes tuhat kertaa vuodessa
Kela on tehnyt kolmen viime vuoden aikana yli 3 400 tutkintapyyntöä tukien huijausepäilystä. Tutkintapyynnöistä suurin osa on johtanut tuomioon.
Kansaneläkelaitokselta yritetään huijata vuosittain lukuisia kertoja työttömyys-, asumis- ja opintotukia.
Lännen Median mukaan poliisi, syyttäjät ja oikeuslaitos ovat käsitelleet vuosien 2013–2015 aikana yli 3 400 Kelan tekemää tutkintapyyntöä. Näistä suurimmasta osasta seuraa syyte ja tuomio. Käräjäoikeudet ovat hyväksyneet syytteet 2 600 huijaustapauksessa ja hylänneet 123 tapauksessa.
Keskimääräinen huijaussumma on ollut Lännen Median mukaan yli 4 000 euroa. Huijaukset ovat kuitenkin harvinaisia, petosmäärät ovat alle promille Kelan koko tukipotista.
[Kelan](http://www.kela.fi/documents/10180/1169692/Kelan_toimintakertomus_2015.pdf/3b6fd076-a406-48e8-8326-8f00a8384a8a) mukaan työttömyys-, asumis-, ja opintotukia Kela maksaa yhteensä noin 3,85 miljardia euroa vuodessa. Näitä tukia saa vuosittain yhteensä noin 700 000 henkilöä tai kotitaloutta.
Kela voi tehdä poliisille tutkintapyynnön huijausepäilystä, vaikka tekijä maksaisi tuet takaisin. Kela arvioi, onko henkilö toiminut tahallisesti, ja arvion perusteella päättää, tekeekö tutkintapyynnön petosepäilystä.
Aiemmin [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/kelalle_ropisee_ilmoituksia_tukien_vaarinkaytosta__naapurit_ja_ex-kumppanit_ilmiantajina/6863936) on kertonut, että Kelan etuuksista väärinkäytetään eniten työttömyystukea, jolla on onnistuttu parhaimmillaan huijaamaan kymmeniä tuhansia euroja.
_Päivitetty 9.7.2016 klo 11:25: Juttua laajennettu lisätiedoilla_
Malarialla on synkkä historia Suomessa – taudin paluukaan ei ole mahdotonta
Euroopassa ei ole virallisesti malariaa. Aina ei ole ollut näin. Suomessakin malaria on tappanut pahimmillaan tuhat ihmistä vuodessa.
Niin kauan kuin malariaa on jossakin päin maailmaa, on aina mahdollista että se palaa myös Eurooppaan.
Maailman terveysjärjestö WHO julisti Euroopan vapaaksi malariasta tämän vuoden huhtikuussa. Viime vuonna ei tavattu yhtään Euroopassa saatua tartuntaa. WHO uskoo, että tilanne voidaan säilyttää tulevaisuudessakin.
Viime vuonna maailmassa oli 214 miljoonaa malariatapausta. Tautiin kuoli 438 000 ihmistä. Suurin osa malariatapauksista ja kuolemista todettiin Saharan eteläpuoleisessa Afrikassa.
WHO:n mukaan Euroopan alue on julistettu vapaaksi malariasta nykyisen tilanteen perusteella ja todennäköisyydellä, että tilanne myös pystytään säilyttämään tulevaisuudessa.
Porkkalan miehityksen aikaan viimeisin epidemia
Vielä toisen maailmansodan lopulla malariaa esiintyi yleisesti suuressa osassa Etelä-Eurooppaa. Jatkosodan asemasotavaiheessa Karjalan kannaksella oli malariaepidemia.
Suomen viimeisin epidemia koettiin Porkkalan miehityksen aikaan. Molemmissa tapauksissa malariatartunnan toivat Venäjän eteläisemmistä osista venäläiset sotilaat.
Eurooppa on julistettu jo kerran aiemmin vapaaksi malariasta vuonna 1975. Tauti kuitenkin levisi takaisin. 1990-luvulla esimerkiksi Pariisin Charles De Gaullen lentokentällä todettiin endeemisiä malariatapauksia.
Vielä vuonna 1995 malarian sai Euroopassa noin 90 000 ihmistä. Vuonna 2012 malariaa esiintyi Georgiassa, Kreikassa ja Turkissa, minne tauti levisi Pakistanin, Intian ja Afganistanin alueilta. Tuolloin Euroopassa saatuja tartuntoja oli WHO:n mukaan 251.
Kotoperäinen malaria viihtyi Suomessa satoja vuosia
Malaria on vastoin yleistä luuloa ollut yleinen ja vakava sairaus Suomessa. Tauti tuli suuressa mittakaavassa maahan 1600-luvulla todennäköisesti 30-vuotisen sodan lieveilmiönä, mutta sitä oli esiintynyt jo paljon aiemminkin.
Erityisen paljon malariaa sairastettiin Suomessa 1700- ja 1800 -luvuilla. Kyse oli nimenomaan vivax-malariasta.
Malaria levisi meillä vuosisatoja pääasiassa sisätiloissa, koska malariasääski eli horkkahyttynen, jonka kolmesta lajista tärkein välittäjä on meillä ollut Anopheles messeae, talvehti ihmisasunnoissa, joissa oli ympäri vuoden malarialoisen lisääntymisen edellyttämä lämpötila. Taudista käytettiin nimityksiä vilutauti, horkka tai ruotsiksi frossa.
Vuosien 1750 ja 1850 välillä Suomessa kuoli malariaan 10 000 ihmistä, mutta vuosissa oli suuria eroja. Lämpiminä kesinä horkkahyttysiä kuoriutui paljon, mikä tiesi pahaa malariaepidemiaa ja korkeaa kuolleisuutta seuraavana vuonna.
Suomen ensimmäinen malarialääkettä valmistanut kiniinitehdas perustettiin 1800-luvun alussa Ouluun. Cinchona-puun kuoresta kiniiniä valmistavan laitoksen perusti apteekkari Johan Julin.
Maailman pohjoisin malariatapaus Jäämeren rannalla
Arviolta runsas kolmannes väestöstä sairasti horkan jossakin elämänsä vaiheessa. Malaria menestyi erityisen hyvin suurten vesien äärellä.
Ahvenanmaalla tautia esiintyi niin paljon, että käytännössä jokainen ahvenanmaalainen sairasti sen ainakin kerran elämässään. Maailman pohjoisimmat malariatapaukset on kirjattu Norjan Ruijasta.
Suomen pohjoisin kotoperäinen malariatapaus tiedetään Utsjoelta, mutta epidemioita oli aina Kittilää myöten.
Dosentti Lena Huldén Helsingin yliopistosta kertoo, että syyskesästä kuoriutuva ja aikuisena talvehtiva pitkäikäinen Anopheles-sääskinaaras talvehti Suomessa asumuksissa levittäen öisin taudin aiheuttavaa pieneliötä, malarialoista, ihmisestä toiseen.
– Vanhoista pirteistä löytyi sääskille hyvin piilopaikkoja, toteaa Lena Huldén.
Rakennuksissa oli paljon rakoja, joista yöaktiivinen hyttynen löysi itselleen piilopaikan päiväksi. Toinen tärkeä asia oli kosteus. Nykyaikaisissa taloissa malariasääski ei pysty talvehtimaan koska ne ovat liian kuivia.
Malarialoinen huijaa sääsken pistämään
Elokuun puolessa välissä kuoriutuneet ja asuintiloihin hakeutuneet Anopheles-hyttyset aktivoituivat puolihorroksesta talojen lämmityksen alkaessa syystalven aikana. Se tarvitsi yhden veriaterian munien kehittämiseen.
Loista kantamattomien malariahyttysten pistot voivat laukaista ihmisessä lepotilassa olevan malarian. Tällöin ihminen paitsi sairastuu, myös tartuttaa malarialoisen sääskeen.
Jos jollakin asunnossa yöpyjistä oli malarialoinen elimistössään, sääski sai sen häneltä. Malarialoinen manipuloi hyttysen pistämään jopa 40 kertaa talven aikana ja näin malaria levisi ihmisestä toiseen. Loisen lisääntyminen sääskessä edellyttää parin viikon jaksoa, jolloin lämpötila on jatkuvasti yli 16 astetta.
Anopheles on arka ja vaikea saada hengiltä. Se pisti arkuutensa takia jopa useita kertoja saman yön aikana ja levitti malariaa ihmisestä toiseen.
Ennen isojakoa vallinnut tiivis asutus ja suuret perhekoot selittävät tutkijan mukaan malarian tehokkaan leviämisen. Kun asuttiin lähekkäin, oltiin paljon tekemisissä keskenään.
Loinen väijyi ihmisessä infektiota kantamattomia hyttysiä
Ihmisessä lepotilassa ollut malarialoinen aktivoitui kun ihmistä pisti horkkahyttynen, joka ei kantanut infektiota. Horkkahyttyset aktivoituivat kevättalvesta valon ja lämmön lisääntymisen seurauksena ja epidemiat puhkesivat yleensä keväällä.
Ilmeisesti sairaassa ihmisessä olevat loiset pystyvät ilmaisemaan itsensä malariasääskelle hengitysilman tai hien kautta. Niillä on myös hämäräaktiivisen horkkahyttysen elämäntapoihin hyvin sopiva vuorokausirytmi. Sääski pistää tämän takia mieluummin sairasta kuin tervettä ihmistä.
– Loista kantamattomien malariahyttysten pistot voivat laukaista ihmisessä lepotilassa olevan malarian. Tällöin ihminen paitsi sairastuu, myös tartuttaa malarialoisen sääskeen, kertoo Huldén.
Malaria oli merkittävä tappaja Suomessa
Malariakuolleisuus oli Suomessa noin kaksi prosenttia, mutta malaria altisti myös monille muille sairauksille ja usein seurauksena oli erilaisia vaarallisia jälkitauteja.
Vanhoista pirteistä löytyi sääskille hyvin piilopaikkoja.
Vuosien 1750 ja 1850 välillä Suomessa kuoli malariaan 10 000 ihmistä. Lapsia malariaan kuoli eniten, kuten useimpiin muihinkin sairauksiin.
Lämpiminä kesinä horkkahyttysiä kuoriutui paljon, mikä tiesi pahaa malariaepidemiaa seuraavana vuonna. Pahimpina epidemiavuosina kuolleita oli yli  tuhat.
Perhekoon pieneneminen nujersi malarian
Suurin syy endeemisen malarian hiipumiseen Suomessa oli perhekokojen pieneneminen, mikä taas liittyy olennaisesti elinolojen parantumiseen. Sähkövalo ja uudet rakennusmateriaalit tekivät asumuksista malariasääskille epämukavia ja ne muuttivat kellareihin, kesämökeille ja karjasuojiin, eivätkä enää talvehdi entiseen tapaan ihmisen kanssa.
Huldenin mukaan malarian katoamiseen vaikutti ratkaisevasti isojako ja perhekoon pieneneminen. Hän on ollut mukana Helsingin yliopiston, Luonnontieteellisen keskusmuseon ja kanadalaisen Guelphin yliopiston yhteisessä tutkimuksessa, missä selvitettiin että koko maailmassa merkittävin malarian häviämisen taustatekijä on perhekoon pieneneminen.
Malaria voisi elää jopa ostoskeskuksessa
Jos malaria joskus Suomeen palaa, se tulee todennäköisimmin samaan tapaan kuin se tuli 1990-luvulla esimerkiksi Pariisin Charles de Gaullen lentokentälle. Tällä Ranskan Afrikan lennoista vastaavalla kentällä oli silloin useita malariatartuntoja, joiden saajat eivät olleet käyneet Euroopan ulkopuolella.
Malariahyttynenvoi nykyoloissa elää meilläkin ympäri vuoden paitsi suurilla lentoasemilla, myös suurissa ostoskeskuksissa tai vaikkapa ympäri vuoden lämpimissä parkkihalleissa.
Todennäköisesti puhutaan armeijan keittiön tai leipomon kaltaisista tiloista, missä on voinut ollut riittävän lämmintä riittävän pitkään. 
Se tosin pystyisi pahimmillaankin levittämään vain lievempää vivax- malariaa. Vivax-loisen lisääntymiseen sääskessä riittää noin kahden viikon kestävä yli 16 asteen lämpötila. Sellaisia lämpötiloja ei Suomen luonnossa ole horkkahyttysen elokuun puolivälissä tapahtuvan kuoriutumisen jälkeen, eikä talven horrostaneen hyttysen seuraavana keväänä kestävän lyhyen lisääntymiskauden aikana.
Jos kevään tai loppukesän lämpötilat nousevat nykyistä olennaisesti korkeammiksi ilmastonmuutoksen myötä, tilanne voi muuttua. Nykytietämyksen valossa malarian leviäminen on kuitenkin paljon enemmän riippuvainen sosiaalisista oloista ja perhekoosta kuin pelkästä lämpötilasta.
Trooppisissa kylpylöissä on otolliset tropiikin olosuhteet
Pääasiassa Saharan eteläpuolisessa Afrikassa ihmisiä tappava falciparium-malarialoisio vaatii kehittyäkseen hyttysessä ihmisille infektioita aiheuttavaksi muodoksi vähintään kolmen viikon jakson jolloin vuorokauden keskilämpötila on 28 astetta tai enemmän.
Teoriassa falciparium-malarialoinen voisi kehittyä hyttysessä ihmiselle vaaralliseksi trooppisissa kylpylöissä, missä ilman lämpötila saattaa olla jatkuvasti jopa 30 astetta.
– Käytännössä tällaista vaaraa tuskin on, koska tällainen skenaario vaatisi toteutuakseen falciparium-malariaa sairastavan ihmisen oleskelua kylpylässä. Mutta en usko että kukaan sellaisessa tilanteessa hakeutuisi kylpylään, arvioi Huldén.
Riittäviä lämpötiloja falciparium-malarialoisen lisääntymiseen Suomen luonnossa mahdollistavaa ilmastonmuutosta ei ainakaan kovin nopeasti ole näköpiirissä.
Arkangelissa on ollut tappavaa falciparium-malariaa
Falciparium-malariaa on ollut Suomen lähialueilla. Esimerkiksi Arkangelista noin Oulun korkeudelta tiedetään kotoperäisiä tartuntoja. Kyse lienee ollut poikkeuksellisen kuumissa oloissa talvehtineista hyttysistä.
– Todennäköisesti puhutaan armeijan keittiön tai leipomon kaltaisista tiloista, missä on voinut ollut riittävän lämmintä riittävän pitkään. Nyky-Suomessa tällaisia olosuhteita ei liene missään, arvioi Huldén.
Suurin riski sairastua malariaan on Saharan eteläpuolisessa Afrikassa. Riski on siellä monikymmenkertainen vertainen verrattuna Kaakkois-Aasiaan tai Etelä-Amerikkaan.
Suomessa todetuista malarioista valtaosa on peräisin Afrikasta, vaikka sinne matkustetaan paljon vähemmän kuin vaikkapa Kaakkois-Aasiaan.
Etelä-Korea sanoo Pohjois-Korean laukaisseen ohjuksen
Pohjois-Korean ohjuskokeet ovat vakava uhka sen naapurimaille, sillä sukellusveneestä lähetettyjä ohjuksia on vaikeampi havaita ennakkoon.
Pohjois-Korea laukaisi lauantaina aamuyöstä sukellusveneestä laukaistavan ballistisen ohjuksen, Etelä-Korean armeija kertoo.
Etelä-Korean asiasta antaman tiedotteen mukaan ohjus laukaistiin Sinpon kaupungista, Japaninmeren rannikolla. Etelä-Korean puolustusministeriö ei toistaiseksi ole kertonut enempää yksityiskohtia ohjukseen liittyen.
Pohjois-Korean ohjuskokeet ovat vakava uhka sen naapurimaille, sillä sukellusveneestä lähetettyjä ohjuksia on vaikeampi havaita ennakkoon.
Ohjuksen laukaisu tapahtui päivä sen jälkeen, kun Yhdysvallat ja Etelä-Korea kertoivat olevansa valmiita sijoittamaan ohjuspuolustusjärjestelmän Etelä-Koreaan sen pohjoisen naapurin uhkailun vuoksi.
Pakotteet "sodanjulistus"
Aiemmin tällä viikolla Pohjois-Korea uhitteli sanallisesti Yhdysvaltain asettamien pakotteiden vuoksi.
Keskiviikkona [Yhdysvallat asetti Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin](http://yle.fi/uutiset/pohjois-korea_uhittelee_yhdysvaltain_asettamien_pakotteiden_vuoksi_tama_on_avoin_sodanjulistus/9011058) sekä kymmenen muuta korkea-arvoista virkamiestä pakotelistalle ihmisoikeusrikkomusten vuoksi. Pohjois-Korea ilmoittikin torstaina, että Yhdysvaltain Kim Jong-unia vastaan asettamat pakotteet tarkoittavat "sodanjulistusta".
Poliisit hyökkäysten kohteina myös kolmessa muussa osavaltiossa
Ampumavälikohtauksia, joissa uhriksi on joutunut poliisi, on tapahtunut Teksasin lisäksi lähipäivinä muuallakin Yhdysvalloissa. Kaikissa tapauksissa tarkka motiivi ei kuitenkaan ole vielä selvillä.
Viranomaisten tietojen mukaan poliiseja ja siviilejä kohtaan on suunnattu iskuja torstaina ja perjantaina Dallasin verilöylyn lisäksi Tennesseen, Georgian ja Missourin osavaltioissa.
Kaikissa tapauksissa motiiviksi epäillään sitä, että poliisi ampui tällä viikolla kaksi mustaihoista miestä Louisianassa ja Minnesotassa.
Tennesseessä aseistautunut 37-vuotias mies avasi tulen hotellissa ja moottoritiellä. Ammuskelussa sai surmansa autollaan ajanut sivullinen nainen. Paikalle saapunut poliisi sekä useita muita ihmisiä haavoittui lievästi. Tennesseen poliisin mukaan epäilty ampuja oli entinen sotilas, joka oli vihainen poliisin toiminnasta Louisianassa ja Minnesotassa.
Missourin osavaltiossa, lähellä St. Louisin kaupunkia liikenneratsiaa suorittanut poliisi sai surmansa, kun häntä ammuttiin ainakin kolmesti käsiaseella lähietäisyydeltä. Toistaiseksi epäillyn taustoista tai motiivista ei ole tietoa.
Georgiassa, Valdostassa poliisi joutui hyökkäyksen kohteeksi, kun hän vastasi automurtoa koskevaan hälytykseen. Epäilty ampui poliisia selkään, mutta poliisin tilasta tai tekijän motiivista ei ole toistaiseksi tietoa.
Kateissa ollut iäkäs nainen löytyi Kuopiossa
Iäkäs nainen oli kateissa perjantai-iltapäivästä saakka.
Kuopiossa Puijonlaaksosta perjantaina iltapäivällä kadonnut ikäihminen on löytynyt.
Poliisin mukaan iäkäs nainen löytyi yöllä noin kello 2.30 aikaan olosuhteisiin nähden hyväkuntoisena Saarijärven kaupunginosasta. Hän oli poistunut Kuopion Puijonlaaksosta Hiihtäjäntieltä kotoaan kävelylenkille noin klo 15.
Kadonneen etsintään osallistui poliisin lisäksi Vapaaehtoinen pelastuspalvelu. Poliisi kiittää lukuisista saamistaan kansalaisten havainnoista.
Tutkijat: Yksi potilas aiheutti mers-epidemian Etelä-Koreassa
Yksi potilas tartutti viime vuonna mers-infektion kymmeniin ihmisiin eteläkorealaisessa sairaalassa, kertoo lauantaina julkaistu tutkimus. 
Lääketieteellinen The Lancet-julkaisu toteaa, että koronaviruksen aiheuttama hengitystieinfektio mers jatkaa yhä leviämistään.
Tuoreen tutkimuksen mukaan yksi potilas kykeni tartuttamaan 82 ihmiselle infektion Etelä-Koreassa sijaitsevassa sairaalahuoneessa. Tartunnan saaneiden joukossa oli niin hoitohenkilökuntaa, potilaita kuin sairaalassa vierailijoitakin.
Kaikkiaan tartunnan vahvistetaan saaneen Etelä-Koreassa 186 ihmistä, joista lähes 40 on kuollut.
Kyseessä oli laajin, yhdestä ihmisestä levinnyt mers-infektio Lähi-idän ulkopuolella.  Viruksen saaneiden arvioidaan altistaneen jopa yli 1 500 ihmistä tartunnalle hakeuduttuaan terveydenhuollon palveluihin.
Tutkimuksen mukaan samassa tilassa olleista joka viidennellä oli vaara sairastua mers-infektioon viime vuonna Etelä-Koreassa.
Tutkijat ovat analysoineet Lähi-idän hengitysoireyhtymän eli mersin leviämistä Etelä-Koreassa viime vuoden touko-heinäkuulla.
Ihmiselle vaarallinen hengitystieinfektio on levinnyt 27 maahan ja tappanut jopa 40 prosenttia tartunnan saaneista.
Kymmeniä siviilejä kuollut Syyriassa tulitauon aikana
Taistelut Syyriassa ovat jatkuneet 72 tuntia kestäneen tulitauon aikana.
Yli 60 siviiliä on kuollut ja jopa 200 on haavoittunut Syyriassa, kertoo tarkkailujärjestö The Syrian Observatory of Human Rights.
Taistelut jatkuivat Syyriassa keskiviikkona julistetusta tulitauosta huolimatta. Kolmen vuorokauden mittainen, valtakunnallinen tulitauko päättyi puoliltaöin lauantain vastaisena yönä.
Pommituksia on tehty erityisesti maan toiseksi suurimmassa kaupungissa Aleppossa. Iskujen taustalla epäillään olleen Syyrian hallituksen tai sen liittolaisen Venäjän joukot, eivät niinkään Yhdysvaltain johtaman liittouman koneet.
Syyrian sisällissodan osapuolet sopivat helmikuussa Venäjä ja Yhdysvaltain välityksellä tulitauosta, mutta tulitauko on monin paikoin romuttunut toistuviin rikkomuksiin.
Yli 280 000 ihmistä on kuollut ja miljoonia on joutunut lähtemään kodeistaan Syyrian sisällissodan puhjettua vuonna 2011.
Dallasin poliisi: Epäilty poliisisurmaaja toimi yksin
Yhdysvalloissa poliisi on vahvistanut epäillyn poliisisurmaajan henkilöllisyyden. Dallasin poliisisurmien tekijän arvioidaan toimineen yksin.
Dallasin poliisi kertoo tiedotteessaan, että epäilty poliisisurmaaja oli 25-vuotias Micah Johnson, jolla ei ollut aiempaa rikostaustaa. Johnson oli armeijan veteraani, joka palveli Afganistanissa vuosina 2013–2014.
Poliisi löysi kotietsinnässä miehen kotoa materiaaleja pommin rakentamiseen, kiväärin, ammuksia, luotiliivejä sekä kamppailutekniikkaan liittyviä muistiinpanoja.
Miehen uskotaan toimineen yksin, eikä tutkimuksissa ole löytynyt yhteyksiä kotimaiseen eikä kansainväliseenkään terrorismiin. Johnson oli kertonut piiritystilanteen aikana olevansa vihainen siitä, että poliisi ampui tällä viikolla kaksi mustaihoista miestä Louisianassa ja Minnesotassa. Johnson kertoi halunneensa surmata valkoihoisia poliiseja.
Viisi poliisia kuoli ja seitsemän haavoittui, kun poliiseja kohti ammuttiin mielenosoituksen aikana Dallasissa perjantaiaamuna kello viideltä Suomen aikaa. Epäilty ampuja sai surmansa poliisin piirityksen päätteeksi, kun poliisi surmasi hänet pommirobotilla.
Pormestari: Kaupunki on turvassa
Myös Dallasin pormestari Mike Rawlings toteaa, että epäilty poliisisurmaaja toimi yksin. Samalla hän vakuuttaa kaupungin olevan jälleen turvallinen.
Poliisit etsivät mahdollisia pommeja Dallasin keskustasta, sillä epäilty oli poliisipiirityksen aikana kertonut piilottaneensa niitä useisiin paikkoihin keskusta-alueella. Pommeja ei ole kuitenkaan löytynyt.
Pormestari Rawlings sanoi tiedotustilaisuudessa, että kaupunki voi nyt aloittaa toipumisensa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama lyhentää sotilasliitto Naton kokoukseen liittyvää Euroopan matkaansa ja palaa sunnuntaina kotimaahansa. Obama aikoo matkustaa alkuviikosta Dallasiin.
Poliisi piiritti yöllä omakotitaloa Nousiaisissa
Poliisi pidätti päihtyneet ja väkivallalla uhkailleen miehen. Lisäksi miehen asunnosta takavarikoitiin useita aseita.
Lounais-Suomessa oli lauantain vastaisen yönä piiritystilanne Nousiaisissa.
Lounais-Suomen poliisi sai hälytyksen perjantaina myöhään illalla, kello 23:30. Ilmoittaja kertoi päihtyneestä ja väkivallalla uhkailleesta miehestä Nousiaisissa.
Paikalle lähetettiin useita poliisipartioita. Poliisi eristi alueen sekä miehen omakotitalon.
Tilanne päättyi noin tunnin kuluessa neuvotteluratkaisuun, ja mies otettiin kiinni asunnon ulkopuolelta ilman vastarintaa tai voimakeinoja. Poliisin mukaan miehellä oli hallussaan runsaasti luvallisia ampuma-aseita. Poliisi takavarikoi asunnosta useita järeitä metsästysaseita sekä revolverin.
Tapahtuneesta ei aiheutunut vaaraa sivullisille.
Omakotitalo tuhoutui Kuopiossa – salamaniskua epäillään
Kuopiossa Petosen kaupunginosassa todennäköisesti salama sytytti omakotitalon.
Kuopiossa, Palokalliossa, sijaitsevan omakotitalon tulipalo on aiheuttanut runsasta savunmuodostusta lähialueelle. Lähikaduilla oleskelevia on kehotettu suojautumaan sisätiloihin, sillä rakennuksen kattorakenteet muodostavat palokaasuja. 
Perjantai-iltana kello 22 aikaan syttynyt tulipalo aiheutui mitä todennäköisimmin salamasta.
–	Meillä on hyvin vahva epäilys, että salama sytytti talon. Silloin oli ukonilma päällä, kertoo päivystävä palomestari Marko Kotanen.
Noin 400 neliömetrin kokoinen rakennus on tuhoutunut täysin, mutta henkilövahingoilta on vältytty.
–	Kiviseinät ovat pystyssä, kertoo Kotanen.
Pohjois-Savon pelastuslaitos arvioi jälkisammutustöiden kestävän mahdollisesti koko yön.
Vaaratiedote Pohjois-Savoon
Vaara ohi Pohjois-Savossa 9.7.2016 kello 01.52
Vaaratiedote 8.7.2016 kello 23.41.
Kuopiossa Palokallio - kadulla keskisuuri rakennuspalo aiheuttaa runsasta savunmuodostusta, joka kulkee Pitkälahden ABC.n suuntaan. Ihmisiä kehoitetaan suojautumaan sisätiloihin, lähinnä Palokallio - kadulla ja sen lähellä olevilla kaduilla..
Varningsmeddelande
8.7.2016 kl. 23.41.
En husbrand förorsaker kraftig rökbildning på Palokallio - gatan med riktning mot ABC Pitkälahti. Människor uppmanas stanna inomhus på Palokallio -gatan sant på de närliggande gatorna.
Gambia ja Tansania kieltävät lapsiavioliitot
Länsiafrikkalaisessa Gambiassa lapsiavioliiton solmimisesta voi jatkossa saada ankaran vankeustuomion. Myös Tansaniassa alaikäisten avioliitot kielletään.
Gambian presidentti Yahya Jammeh on ilmoittanut maansa muslimijohtajille, että lapsiavioliitto on jatkossa laiton. Kielto astui voimaan keskiviikkona.
– Kuka tahansa, joka avioituu alle 18-vuotiaan tytön kanssa joutuu 20 vuodeksi vankilaan, presidentti sanoi. –  Tyttöjen vanhemmat joutuvat vankilaan 21 vuodeksi ja kuka tahansa joka tietää lapsiavioliiton solmimisesta, mutta ei ilmoita siitä viranomaisille voi saada 10 vuoden vankeustuomion.
Presidentti Jammehin mukaan vankeustuomiolta eivät säästy myöskään häävieraat, sillä imaami sekä hääseremoniaa johtavat henkilöt voidaan myös lähettää vankilaan.
– Jos haluat tietää olenko tosissani, yritäpä tätä huomenna. Sitten näet, presidentti varoitti puheessaan.
Tansania kieltää myös
Itä-Afrikassa, Tansaniassa, korkein oikeus on asettanut avioliiton ikärajaksi 18 vuotta sekä tytöille että pojille.
Tansaniassa 37 prosenttia, ja Gambiassa 30 prosenttia alaikäisistä tytöistä on solminut avioliiton.
Tähän asti Tansaniassa tytöt ovat voineet 14-vuotta täytettyään solmia avioliiton vanhempien luvalla, mutta pojilla ikäraja on ollut 18.
Ihmisoikeusjärjestöt epäilevät
Naisten oikeuksia ajavat järjestöt ovat tyytyväisiä lapsiavioliittojen kieltämiseen, mutta eivät usko vankeusrangaistuksen uhan toimivan  pitkällä tähtäimellä.
Järjestöjen mielestä Gambiassa tulisi mieluummin pyrkiä vaikuttamaan paikallisiin yhteisöihin asenteiden muuttamiseksi kuin uhata perheitä vankeusrangaistuksilla.
– En usko vanhempien vangitsemisen olevan vastaus, sanoo Girls Agenda -järjestön aktiivi uutistoimisto Reutersille. –  Se voi nostattaa voimakasta vastustusta ja kiellon rikkomista.
Viime vuoden lopussa presidentti Jammeh kielsi naisten sukupuolielinten silpomisen, sillä hänen mukaansa islaminusko ei edellytä silpomista ja perinne pitäisi hylätä menneisyyteen kuuluvana.
Presidentin ilmoittamat, naisen asemaan islamilaisessa valtiossa liittyvät muutokset ovat yllättäneet maan ihmisoikeusaktivistit. Toisaalta taas presidentin hallinto vainoaa homoseksuaaleja, opposition edustajia ja muita toisinajattelijoita sekä puuttuu tiukalla kädellä lehdistön vapauteen.
Kiistelty presidentti Jammeh on johtanut Gambiaa itsevaltaisesti vuodesta 1994.
Liquid yllätti Na`Vin - tältä näyttää Kölnin välierien otteluparit
Kölnissä parhaimmillaan käynnissä oleva miljoonan dollarin ESL One Cologne 2016 Counter-Strike: Global Offensive Major-turnaus on edennyt välieriin asti. Perjantain puolivälierissä nähtiin ainoastaan yksi yllätys, kun Team Liquid kaatoi Natus Vinceren.
Kesän suurin Counter-Strike: Global Offensive -turnaus jatkui perjantaina puolivälierillä, jotka pelattiin 14 000 katsojan edessä LANXESS-areenalla. Päivän päätteeksi välieriin jatkoivat pääasiassa ennakkosuosikit, mutta mahtui mukaan yksi yllätystuloskin.
[Yle näyttää turnauksen pudotuspelit kokonaisuudessaan Yle Areenasta](http://yle.fi/aihe/esl-one-cologne-2016), minkä lisäksi parhaimmat hetket näytetään TV2:lta kolmena yönä putkeen.
Puolivälierä #1: Virtus.pro (Puola) - Astralis (Tanska):
Ensimmäiseen puolivälieräotteluun suuntasi ennakkosuosikkina Virtus.pro, kun pian jo kolme vuotta yhdessä pelannut joukkue sai vastaansa kahden varapelaajan turvin turnauksessa kisaavan Astraliksen.
[Astralis ylitti kaikki odotukset jo torstaina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/08/suosikit-pitivat-pintansa-kolnissa-pudotuspeleissa-nahdaan-suomalaisvaria), jolloin se varmisti paikkansa pudotuspeleihin kaatamalla maanmiehensä Team Dignitasin valmentaja Danny"**zonic**" Sørensenin korvatessa avainpelaaja Peter "**dupreeh**" Rasmussenin. Perjantaina joukkue nosti pelinsä kuitenkin vielä korkeammalle tasolle.
Tanskalaisviisikko onnistui viemään perjantaina Virtus.pro:n jatkoajalle kahdesti, mutta molemmista kartoista tuloksena oli jatkoaikatappio. Sarjan paras pelaaja oli Astraliksen ykkösnyrkki Nicolai "**device**" Reedtz, joka päätti sarjan 68 frägiin ja 43 kuolemaan tappiosta huolimatta.
Joukkue
  Tulos (kartta)
  Joukkue


  **Virtus.pro**
  19-17 (de_overpass)
  Astralis


  **Virtus.pro**
  19-15 (de_train)
  Astralis
Virtus.pro:lle voiton avauskartasta varmisti konkaripelaaja Wiktor "TaZ" Wojtas:
Puolivälierä #2: SK Gaming (Brasilia) - Flipsid3 Tactics (Itä-Eurooppa)
Hallitseva Major-voittaja SK Gaming aloitti päivän toisen puolivälierän voittamalla valitsemansa de_mirage -kartan suvereenisti 16-7. Flipsid3:n karttavalinta oli ensimmäistä kertaa turnauksessa valittu de_nuke.
Turnauksen ainoa suomalaispelaaja Jan "**wayLander**" Rahkonen onnistui viemään joukkueensa Flipsid3:n kanssa SK Gamingin jatkoajalle asti, mutta niukalla 19-17-voitolla SK varmisti paikkansa lauantain välieriin.
Joukkue
  Tulos (kartta)
  Joukkue


  **SK Gaming**
  16-7 (de_mirage)
  Flipsid3 Tactics


  **SK Gaming**
  19-17 (de_nuke)
  Flipsid3 Tactics
Puolivälierä #3: Natus Vincere (Itä-Eurooppa) vs. Team Liquid (Pohjois-Amerikka):
Kahdessa edellisessä Major-finaalissa pelannut Natus Vincere sai vastaansa Pohjois-Amerikan ylpeyden Team Liquidin, joka pelaa turnauksessa viimeistä kertaa yhdessä ukrainalaisen Oleksandr "**s1mple**" Kostylievin kanssa.
De_train -kartalla alkaneessa sarjassa Team Liquid voitti avausosion poliiseina 10-5, mutta epäonnistui täysin terroristeinä: Joukkue sai kasaan ainoastaan yhden kierroksen Na`Vin viedessä voiton 16-11-lukemin.
Liquid valitsi kartakseen de_nuken, joka oli alkuun todella tasaista vääntöä. Puolia vaihdettiin 8-7-tilanteessa Na`Vin hyväksi, joka ei kuitenkaan onnistunut murtamaan Liquidin puolustuksen kuin neljästi toisen osion aikana. Team Liquidin ykkösnimi toisella osiolla oli Spencer "**Hiko**" Martin, joka johdatti joukkueensa 16-12-voittoon.
Ratkaisua jouduttiin Liquidin tasoituksen myötä hakemaan de_cbblestonesta. Team Liquid sai avauskartan tavoin lentävän lähdön sarjaan, mutta tällä kertaa joukkue ei höllännyt kaasujalkaa: Toiselle osiolle siirryttiin joukkueen 13-2-johtoasemasta. Liquid voitti myös poliiseina pistoolikierroksen, jonka jälkeen joukkueella oli helppo työ päättää sarja 16-6-voittoon, ja varmistaa näin ollen paikkansa toista kertaa peräkkäin Major-turnauksen välieriin.
Team Liquidin ykkösnimet sarjassa olivat  Oleksandr "**s1mple**" Kostyliev ja Nick "**nitr0**" Cannella. Kostyliev iski viimeisessä kartassa tulostaululle huimat 28 frägiä kuollen ainoastaan 13 kertaa.
Joukkue
  Tulos (kartta)
  Joukkue


  **Natus Vincere**
  16-11 (de_train)
  Team Liquid


  Natus Vincere
  12-16 (de_nuke) 
  **Team Liquid**


  Natus Vincere
   6-16 (de_cbblestone) 
  **Team Liquid**
Puolivälierä #4: Fnatic (Ruotsi) - Gambit Gaming (Itä-Eurooppa):
Ilta päättyi Fnaticin ja A-lohkon voittaneen Gambit Gamingin kohtaamiseen ottelussa, joka ei valitettavasti osoittautunut katsojien kannalta kovin mieleniintoiseksi: Pelipalvelimella nähtiin A-peliään esittänyt Fnatic sekä juuri päiväunilta herännyt ponneton Gambit Gaming.
Avauskartta de_train meni täysin Fnaticin hallinnassa, kun joukkue voitti terroristeinä 11 kierrosta. Poliiseina joukkue ehti hävitä vain yhden kierroksen ennen 16-5-voittoa.
Toiseksi kartassa valitussa de_cachessa nähtiin vielä avauskarttaakin heikompi Gambit, kun tällä kertaa joukkue sai poliiseina raavittua kasaan ainoastaan kolme kierrosta. Toisella osiolla Fnatic nollasi poliiseina Gambitin hyökkäykset, varmistaen paikkansa pudotuspeleihin 16-3-voitolla.
Fnaticin ykköstykki Olof "**olofmeister**" Kajbjer oli sarjan avainpelaaja 41 frägillä. Kajbjer kuoli kahden kartan aikana yhteensä vain 18 kertaa.
Joukkue
  Tulos (kartta)
  Joukkue


  **Fnatic**
  16-6 (de_train)
  Gambit Gaming


  Fnatic
  16-3 (de_cache)
  Gambit Gaming
Ottelut jatkuvat lauantaina välierillä - pelit suorana Yle Areenasta:
Lauantaina pelataan molemmat välieräottelut, joiden voittajat jatkavat sunnuntaina pelattavaan finaaliin. [Yle näyttää molemmat ottelut suorana Yle Areenasta kello 15.45 alkaen](http://yle.fi/aihe/esl-one-cologne-2016).
Kellonaika
  Joukkue
  Joukkue
  Ottelu


  16:00
  Virtus.pro (Puola)
  SK Gaming (Brasilia)
  Välierä #1


  19:45
  Team Liquid (Pohjois-Amerikka)
  Fnatic (Ruotsi)
  Välierä #2
Video: Schippers villitsi EM-yleisöä illan päätteeksi
Alankomaiden juoksijasuuruus Dafne Schippers oli sadan metrin EM-finaalissa omilla sekuntiluvuilla. Finaalin näet kuvaa klikkaamalla!
Dafne Schippers hullaannutti loppuunmyytyä Amsterdamin stadionyleisöä kahdesti perjantai-illan aikana.
Ylivoimaista välierävoittoa seurasi päätöslajissa, naisten 100 metrin EM-finaalipyrähdyksessä yhtä suvereeni näytös.
Vaikka puolustavan mestarin lähtö ei ollut hääppöinen, niin hän dominoi juoksua mielin määrin kellottaen pienessä vastatuulessa loistavan 10,90-ajan.
Schippers löi itsensä koko maailman tietoisuuteen viime kaudella voitettuaan Pekingissä MM-kultaa 200 metrillä ja MM-hopeaa satasella.
Bulgarian Ivet Lalova-Collio kiri itsensä hopealle ja sveitsiläinen Mujinga Kambundji pronssille tuimassa sadasosataistelussa.
**N, 100 M, FINAALI**
**LOPPUTULOKSET, -0,2 m/s**
1\. Dafne Schippers NED 10,90
2\. Ivet Lalova-Collio BUL 11,20
3\. Mujinga Kambundji SUI 11,25
4\. Asha Philip GBR 11,27
5\. Nataliya Pohrebnyak UKR 11,28
6\. Tatjana Pinto GER 11,33
7\. Floriane Gnafoua FRA 11,36
8\. Desiree Henry GBR DNF
Video: Esteissä murskaavaa ylivoimaa - neljäs EM-titteli ranskalaiselle 
Mahiedine Mekhissi-Benabbad oli omaa luokkaansa miesten 3000 metrin estejuoksussa Amterdamissa. Katso otteita juoksusta kuvaa klikkaamalla!
Mekhissi-Benabbad toi Ranskalle käynnissä olevista EM-kilpailuista vasta ensimmäisen kullan, kun muun muassa Renaud Lavillenie petti ennakko-odotukset seipäässä muutamaa tuntia aiemmin.
Pekingin ja Lontoon olympiakakkonen, Mekhissi-Benabbad on kolminkertainen 3000 metrin esteiden Euroopan mestari ja vuoden 2014 EM-ykkönen myös 1500 metrin matkalta.
Turkin Aras Kaya saavutti hopeaa ennen toista ranskalaista Yoann Kowalia, joka puolusti kahden vuoden takaista Euroopan mestaruuta Zurichistä.
Kowal nostettiin EM-voittajaksi kaksi vuotta sitten, kun Mekhissi-Benabbad syyllistyi epäurheilijmaiseen käytökseen. 
**M, 3 000 M EJ, FINAALI **
**Lopputulokset**
1\. M. Mekhissi-Benabbad FRA 8.25,63
2\. Aras Kaya TUR 8.29,91
3\. Yoann Kowal FRA 8.30,79
4\. Sebastian Martos ESP 8.31,93
5\. Jamel Chatbi ITA 8.32,43
6\. Rob Mullett GBR 8.33,29
7\. Kaur Kivistik EST 8.33,75
8\. Abdoullah Bamoussa ITA 8.36,36
9\. Yuri Floriani ITA 8.35,94
10\. Fernando Carro ESP 8.40,73
11\. Ole Hesselbjerg DEN 8.42,27
12\. Hakan Duvar TUR 8.44,03
13\. Emil Blomberg SWE 8.48,98
14\. Abdelaziz Merzoughi ESP 8.51,37
Krystian Zalewski POL DNS
Poliisi etsii kadonnutta naista Kuopiossa
Poliisi etsii Kuopiossa kadonnutta 72-vuotiasta naista. 
Etsittävä henkilö on poistunut Kuopion Puijonlaaksosta Hiihtäjäntieltä kotoaan kävelylenkille noin klo 15. Poliisin mukaan on mahdollista, että etsittävä ei välttämättä löydä takaisin kotiosoitteeseensa.
Etsittävän henkilö on pituudeltaan 160 cm, hän on hoikka ja hänellä on lyhyet,tummat hiukset. Päällään naisella on mahdollisesti valkoinen takki ja beigen väriset housut ja mukana musta käsilaukku.
Poliisi pyttää ilmoittamaan naiseen liittyvistä havainnoista hätäkeskukseen numeroon 112.
Lavillenie pettyi pahoin - seipäässä yllätysmestari 
Seiväshyppysuuruus Renaud Lavillenien uhkapeli ei tällä kertaa kannattanut. Kesyllä tuloksella 560 lohkesi Euroopan mestaruus. 
Aloituskorkeus 575:stä osoittautui kuitenkin liian kovaksi tällä kertaa ja seivästähti jäi
ilman tulosta vaikeissa sääoloissa. 

Peräti neljättä perättäistä EM-titteliään jahdannut ranskalaissuosikki pääsi riman päälle yrityksissään, vaikka jatko ei hypyissä enää toimnut. Lavillenien vauhti ei riittänyt.    
Kilpailun yllätysvoittaja, Puolan Robert Sobera myönsi seuranneensa ihmeissään, kun Lavillenie pudotti riman kolme kertaa. Sobera selvitti itse korkeudet 530, 550 ja 560 ensimmäisellään.   
  
25-vuotias Sobera sijoittui viime vuoden Pekingin MM-kilpailuissa 15:nneksi tuloksella 550. 191-senttinen ja 85-kiloinen puolalainen saavutti hopeaa alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa vuonna 2013 Tampereella.   
 
**M, SEIVÄS, FINAALI **
**Lopputulokset: **
1. Robert Sobera POL 560   
  
2. Jan
Kudlicka CZE 560   
  
3. Robert Renner SLO 550  
  
4. Ben Broeders BEL 550  
4. Piotr Lisek POL 550  
6. Mareks Arents LAT 550  
7. Karsten Dilla GER
530  
7. Konstadinos Filippidis GRE 530  
7. Ivan Horvat CRO 530  
7. Pawel
Wojciechowski POL 530
Perkovic jälleen omaa luokkaansa kiekkoringissä - katso kärkikolmikon heitot
Sandra Perkovic on ollut naisten kiekonheiton ylivoimainen heittäjä viime vuosien ajan, mutta Amsterdamin EM-kisojen finaalissa hän nousi kärkeen vasta neljännellä kierroksella. Kolme parasta heittoa näet kuvaa klikkaama
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
Kroatian Sandra Perkovic on urallaan voittanut kolme Euroopan mestaruutta, maailmanmestaruuden ja olympiakultaa, lisäksi hän pitää ylivoimaisesti hallussaan kauden kärkitulosta, joten hänen odotettiin voittavan helposti myös Amsterdamissa.
Saksan Julia Fisher johti kuitenkin kiekonheiton finaalia kolmen kierroksen jälkeen, mutta Perkovic latasi neljännellä kierroksella ensin 66,03 ja viidennellä peräti 69,97. Tämä toi hänelle neljännen perättäisen EM-kullan.
Fisher piti toisen sijan tuloksellaan 65,77, sillä hän ei pystynyt enää parantamaan viimeisellään. Saksa otti myös pronssia, sillä Shanice Craft heitti 63,89 ja kukisti tällä maannaisensa Nadine Müllerin 66 sentillä.
**N, KIEKKO, FINAALI**
1\. Sandra Perkovic      CRO   69,97
2\. Julia Fischer        GER   65,77
3\. Shanice Craft        GER   63,89
4\. Nadine Müller        GER   62,63 
5\. Melina Robert-Michon FRA   62,47 
6\. Nataliya Semenova    UKR   62,21 
7\. Jade Lally           GBR   60,29 
8\. Pauline Pousse       FRA   59,62 
9\. H. Anagnostopoulou   GRE   59,23 
10\. Veronika Domjan      SLO   58,12 
11\. Dragana Tomasevic    SRB   56,83 
12\. Sabina Asenjo        ESP   56,62 
13\. Zinaida Sendriute    LTU   56,17 
14\. Eliska Stankova      CZE   55,90 
15\. Stefania Strumillo   ITA   55,78
Shokkiuutinen EM-kisojen isäntämaalle - Martina hylättiin
Hetken aikaa 200 metrin Euroopan mestaruutta juhlinut, Alankomaiden Churandy Martina hylättiin ratarikon vuoksi. 
**M, 200 M, FINAALI / -0,9 m/s **
**Uusitut tulokset protestin jälkeen:**
  
1. Bruno Hortelano ESP 20,45  
  
 2. Ramil
Guliyev TUR 20,51   
  
3. Danny Talbot GBR 20,56  
  
4. Solomon Bockarie NED
20,56  
  
5. Nethaneel Mitchell-Blake GBR 20,60  
  
6. Davide Manent ITA
20,65  
  
7. Alex Wilson SUI 20,70  
  
8. Churandy Martina NED DISQ  
 
Video: Loistovireessä oleva Spanovic kirkasti hopean kullaksi
Serbian Ivana Spanovic on ollut tällä kaudella loistovireessä ja jatkoi tätä myös Amsterdamin EM-kisojen pituushypyn finaalissa. Katso kolmen parhaan hypyt kuvaa klikkaamalla!
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
Ivana Spanovic  joutui kaksi vuotta sitten toteamaan Ranskan Eloyse Lesueurin paremmakseen ja tyytymään EM-hopeaan. Amsterdamin kisoissa hän osoitti jo karsinnassa olevansa kultakunnossa ja jatkoi hyvää suorittamistaan myös finaalissa. 
MM-hallikisoissa hopeaa ja tuloksen 707 hypännyt otti kilpailun haltuunsa heti toisella kierroksella, kun hän hyppäsi 694. Tämä jäi vain sentin päähän hänen ulkoratojen kauden parhaastaan. Spanovicin johto riitti loppuun asti ja hän sai kirkastettua hopean kullaksi.
EM-hopealle hyppäsi Ison-Britannia Jazmin Sawyers, joka ponnisti kolmannella kierroksella tuloksen 686. Sen sijaan pronssimitalista käytiin tiukka taistelu Saksan Malaika Mihambon ja Viron Ksenija Baltan välillä.
Sekä Mihambo että Balta saivat tuloksekseen 665, mutta Mihambo oli tehnyt myös tuloksen 663. Balta pystyi vielä viimeisellään loikkaamaan hyvin, mutta tulos 660 ei tällä kertaa riittänyt. Tulos 665 on kuitenkin Baltan kauden paras.
Euroopan kolmanneksi pisimmän hypyn hypännyt Ukrainan Maryna Bekh oli finaalissa suurissa vaikeuksissa. Hänen kaksi ensimmäistä yritystään olivat yliastuttuja, kolmannella hän sai tuloksen, mutta 629 ei riittänyt kolmelle viimeiselle kierrokselle.
**N, PITUUS, FINAALI**
1\. Ivana Spanovic         SRB   694
2\. Jazmin Sawyers         GBR   686
3\. Malaika Mihambo        GER   665
4\. Ksenija Balta          EST   665 
5\. Karin Melis Mey        TUR   662 
6\. Khaddi Sagnia          SWE   659 
7\. Alexandra Wester       GER   651 
8\. Nadia Akpana Assa      NOR   651 
9\. Nadja Käther           GER   648 
10\. Jana Veldakova         SVK   647 
11\. Anna Kornuta           UKR   642 
12\. Marina Beh             UKR   629
Mörön valmentaja suitsutti suojattiaan: "Olemme Euroopan huipulla"
Atte Pettinen oli ikionnellinen Oskari Mörön puolesta, ja maalaili jo seuraavia tavoitteita. Euroopan huipun tuntumasta alkaa matka maailman huipulle.
**AMSTERDAM.** Oskari Mörön valmentaja Atte Pettinen oli yhtä hymyä hetki sen jälkeen, kun Mörö juoksi neljänneksi yleisurheilun EM-kisojen 400 metrin aitajuoksufinaalissa. Mörö juoksi kautta aikojen toisen parhaan aikansa 49,24 ja jäi vain 14 sadasosaa pronssimitalista.
\- Olen mielettömän tyytyväinen ja onnellinen kaverin puolesta. Kaikki ne vaivat, mitä tässä on ollut, voi herran jestas sentään, Euroopan nelonen. Se on kova suoritus! Pettinen iloitsi suorassa TV-lähetyksessä.
\- Kaveri luotti itseensä ja veti ihan oman juoksunsa, ei hötkyillyt ollenkaan. Harmittavan lähelle vain jäi.
Tulos olisi voinut olla vieläkin parempi, jos Mörö olisi päässyt rankingin kautta suoraan välieriin. Juoksija itse ei jossitellut, eikä siihen halunnut suuremmin lähteä valmentajakaan.
\- Kyllä se näkyi varmasti, mutta sekin vielä ja nelonen, se on kova suoritus. Jokainen pää oli kova suoritus, ja jätti neljä taakse. Se on kova, Pettinen hehkutti.
Mörö oli EM-finaalissa jo kaksi vuotta sitten, kun hän yllätti Zürichissä tekemällä välierässä SE:n ja juoksemalla finaalissa kahdeksanneksi. Kehitys on ollut silti huimaa, niin juoksijalla kuin valmentajalla.
\- Oli hän silloinkin kova urheilija. Olen myös kasvanut valmentajana, koska olemme paljon järkevämmällä taktiikalla liikenteessä. Olemme jättäneet hönkimisen pois ja todella paljon parempaa tulosta tulee nyt.
Seuraavaksi tulosta haetaan Rion olympialaisista, joiden yleisurheilu on vuorossa elokuun puolivälin tienoilla.
\- Olemme Euroopan huipulla. Seuraava askel on olla sitten maailman huipulla. Siihen menee ehkä aikaa, mutta tehdään hyvät suoritukset Riossa ja toivotaan hyvää.
Video: EM-kisojen pikajuoksukuningas on selvillä 
Alankomaiden Churandy Martina on ainakin kaksinkertainen Euroopan mestari Amsterdamin kotikisoissa. Katso juoksu kuvaa klikkaamalla.
Sadan metrin EM-valtikan aiemmin Amterdamissa vienyt Churandy Martina lisäsi koelmiinsa myös 200 metrin EM-kullan.
Välierissä Martina säästeli vielä hieman, mutta pystyi nostamaan tasoa finaalissa - toisin kuin muut pikamenijät.
Martinalla on mahdollisuus jopa kolmanteenkin EM-kultaan kotikatsojien edessä, sillä Alankomaat saa jalkeillle kovan pikajuoksukvartetin miesten 4x100 metrin pikaviestiin.
**M, 200 M, FINAALI, -0,9 m/s **
1\. Churandy Martina NED 20,37
2\. Bruno Hortelano ESP 20,45
3\. Ramil Guliyev TUR 20,51
4\. Danny Talbot GBR 20,56
5\. Solomon Bockarie NED 20,56
6\. Nethaneel Mitchell-Blake GBR 20,60
7\. Davide Manent ITA 20,65
8\. Alex Wilson SUI 20,70
Perjantai 8.7.2016 (radio)
Viisi poliisia kuoli ampumistapauksessa USA:ssa. Suomen presidentti osallistuu Naton kokoukseen. Id-juhla toi kauppakeskus Itikseen paljon asiakkaita. Tekoäly auttaa lääkäreitä. Uusi tangokuningas on Marco Lundberg. Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen sai EM-pronssimitalin.
Ampumistapaus USA:ssa
USA:ssa on sattunut paha ampumistapaus. 5 poliisia kuoli ja monta poliisia loukkaantui, kun heitä ammuttiin.
Tämä tapahtui Dallasissa, kun kaupungissa oli mielenosoitus poliisin väkivaltaa vastaan. Mielenosoitus oli rauhallinen, mutta sen aikana ammuttiin poliiseja, jotka valvoivat järjestystä.
Tapauksen jälkeen poliisi otti kiinni 3 ihmistä ja tappoi 1 ihmisen, jota epäillään ampujaksi.
Nato-kokous Varsovassa
Sotilasliitto Natolla on kokous Varsovassa, Puolassa. Kokouksessa puhutaan esimerkiksi Itämeren turvallisuudesta.
Ensimmäistä kertaa myös Suomen presidentti ja Ruotsin pääministeri osallistuvat Naton kokoukseen. Suomi ja Ruotsi eivät kuulu Natoon, mutta niillä on paljon yhteistyötä Naton kanssa.
Naton kokouksen tärkein vieras on USA:n presidentti Barack Obama.
Id toi asiakkaita Itikseen
Kauppakeskus Itis Helsingin Itäkeskuksessa sai keskiviikkona tavallista enemmän asiakkaita.
Itiksessä vietettiin keskiviikkona id-juhlaa, joka lopettaa muslimien paastokuukauden ramadanin.
Itikseen tuli 5000 asiakasta enemmän kuin tavallisena keskiviikkona. Kauppiaat toivovat samanlaista kampanjaa myös ensi vuonna.
Tekoäly lääkärin apuna
Tekoäly auttaa pian lääkäreitä. Helsingissä lääkärit saavat jo syksyllä apua tekoälyltä, kun he hoitavat vauvoja, jotka syntyvät liian aikaisin.
Supertietokoneen tekoäly huomaa nopeammin kuin ihminen, jos vauvoille tulee esimerkiksi vaarallinen verenmyrkytys. Hoito voidaan aloittaa nopeammin.
Lääkäri kuitenkin aina päättää hoidosta.
Tangokuningas Marco Lundberg
Uusi tangokuningas on Marco Lundberg. Hän voitti miesten laulukilpailun Seinäjoen tangomarkkinoilla torstaina.
Finaalissa eli loppukilpailussa oli mukana 5 laulajaa. Kilpailun tuomarit olivat sitä mieltä, että Lundberg lauloi tangoa parhaiten, ja Lundberg sai tangokuninkaan kruunun.
Naisten paras tangolaulaja eli uusi tangokuningatar valitaan lauantaina.
Tangomarkkinat on iso tapahtuma Seinäjoella. Suomalaiset pitävät tangomusiikista, ja Tangomarkkinoilla käy joka kesä yli 100 000 ihmistä.
Ruuskaselle EM-pronssia
Antti Ruuskanen on juhlinut keihäänheiton EM-pronssimitalia. Ruuskanen oli kolmanneksi paras keihäänheittäjä Euroopan mestaruuskilpailuissa Amsterdamissa, Hollannissa.
Ruuskasella oli kilpailussa ongelmia lihasten ja selän kanssa. Siksi Ruuskanen oli tosi iloinen, että hän onnistui saamaan mitalin.
Perjantai 8.7.2016
Tämä on festarirakkautta: Nea ja Niko tapasivat Ruisrockissa, ja pian juhlitaan häitä
“Se oli rohkeinta, mitä olin aikoihin tehnyt.”
Oli aurinkoinen Ruisrock vuonna 2011. Paramore soitti Rantalavalla. Mies ja nainen istuskelivat anniskelualueella, meren rannalla kivetyksellä, josta näkee lavalle.
Katseet kohtasivat. Jutustelu alkoi säästä, jatkui Paramoreen, ja lopulta nuoret alkoivat tutustua paremmin kertomalla itsestään.
\- Mies oli ystäväni työkaveri, mutta emme olleet koskaan tavanneet aikaisemmin. Ystäväni lähti vessaan, jonka jonossa luonnollisesti viipyi tovin. Tajusin hetken juteltuamme, että hänen kanssaan tuntui kuin olisimme tunteneet jo ikuisuuden. Kliseiseltähän se kuulostaa, mutta niin se vaan meni, kaikki oli niin luonnollista, **Nea** kertoo.
Tämä on festarirakkautta. Sellaista ihanaa, heinäkuista huumaa, joka joskus muuttuu vakavammaksikin suhteeksi.
Nea oli ostanut ystävänsä kanssa liput vain perjantaiksi ja lauantaiksi, mutta hänen oli pakko hankkia vielä sunnuntaille lippu, koska ihana mies oli nähtävä uudelleen.
\- Se oli rohkeinta, mitä olin aikoihin tehnyt. Yksin Ruissiin vieraan miehen kanssa. Tyhmää se ei kuitenkaan ollut. **Rubikin** veto Louna-lavalla todisti, että se oli menoa se, Nea muistelee.
Nea ja Niko, turkulais-raisiolainen pariskunta on yksi monista, joiden tarina alkoi Ruisrockista. Se alkoi söpösti ja jatkui aika maagisesti.
\- Menimme Ruissin jälkeen kasvitieteelliseen puutarhaan juoksentelemaan. Kiipesimme aidan yli ja kesäyö vapautti tekstiilin kahleista siinä kohtaa. Tavallaan se myös mittasi spontaaniuden, **Niko** jatkaa.
Tuon kohtaamisen jälkeen Nea ja Niko ovat käyneet yhdessä Ruisrockissa joka vuosi. Niin tänäkin vuonna.
\- Viime vuonna olin aivan varma, että minua kosittaisiin **Saimaan** keikan aikana. No, ei kosittu. Se olisi ollut jo ehkä vähän liikaa, Nea sanoo.
Mutta kosinta tuli myöhemmin. Nea Rajalin ja Niko-Pekka Matilainen sanovat toisilleen tahdon ensi kesänä 1. heinäkuuta.
\- Heinähäät niiden olla pitää. Kunhan ei vaan Ruissiviikonloppu, koska festareille on joka vuosi päästävä. Meidän häät järjestetään tässä lähellä Hirvensalossa. Perjantaina ja sunnuntaina voi tulla Ruissiin, jos osuu samalle viikonlopulle.
Rakastavaiset aikovat vaalia Ruisrock-perinteitään jatkossakin.
\- Tämä perinne jatkuu siihen saakka, kunnes lapsia tulee.
**Lue myös:**
[Ruisrockin avauskeikka on koko festarin haastavin slotti: Ellinoora osoitti olevansa tuleva tähti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264980) 
[Näistä syistä kannattaa tsekata Ruisrockin kuumat kotimaiset ensikertalaiset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264869) 
[Nämä keikat on nähtävä Ruisrockissa: kuka saa lauman zombejakin tanssimaan ja kenellä on kristallipallo?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264928) 
Nato teki päätöksen lähettää joukkoja Baltiaan ja Puolaan
Sotilasliitto Nato on päättänyt lisätä läsnäoloaan itäisissä jäsenmaissa. Nato lähettää kolmeen Baltian maahan ja Puolaan pataljoonan verran sotilaita kuhunkin.
**VARSOVA** Naton pääsihteerillä oli Varsovan huippukokouksen ensimmäisen päivän päätteeksi tarjolla merkittävä päätös.
Nato on parin viime vuoden aikana kasvattanut nopean toiminnan joukkojensa määrän kolminkertaisesti. Valmiudessa on nyt 40 000 sotilasta.
Tänään perjantaina otettiin uusi askel sotilaallisen pelotteen lisäämiseksi.
Viroon, Latviaan, Liettuaan ja Puolaan lähetetään ensi vuonna tuhatkunta monikansallisten joukkojen sotilasta. Pataljoonan johtovaltiona toimii Virossa Britannia, Latviassa Kanada, Liettuassa Saksa ja Puolassa Yhdysvallat.
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg vahvisti myös, että Naton ohjuspuolustusjärjestelmä on alustavasti operaatiokykyinen. Järjestelmään kuuluvat ohjustentorjuntajärjestelmä Romaniassa ja Yhdysvaltain alukset Espanjassa.
Venäjän kanssa halutaan olla vuoropuhelussa
Pääsihteeri Stoltenberg korosti, että Nato ei päätöksillään pyri uuteen kylmään sotaan, asevarusteluun tai vastakkainoloon Venäjän kanssa.
Stoltenbergin mukaan Venäjä on iso naapuri, jota ei saa eristää. Yhteisenä intressinä on vahingossa tapahtuvien yhteentörmäysten estäminen.
Naton pääsihteeri vahvisti, että Nato–Venäjä neuvosto pitää kokouksen ensi viikolla. Tuossa kokouksessa Nato selvittelee Venäjälle Varsovan huippukokouksen päätöksiä.
Stoltenbergiltä kysyttiin Naton suhtautumista presidentti Niinistön ajatukseen, että sotilaskoneet vastedes lentäisivät tunnistamisen mahdollistavat transponderit kytkettyinä.
Naton pääsihteeri sanoi olevansa ilahtunut siitä, että Venäjä on osoittanut mielenkiintoa esitystä kohtaan. Stoltenberg ilmoitti kuuntelevansa mielenkiinnolla presidentti Niinistön näkemyksen asiassa illallisella perjantai-iltana.
Niinistö nostaa Itämeren valokeilaan Nato-illallisella
Presidentti Sauli Niinistöllä on luvassa mielenkiintoinen iltapuhde Naton johtajien illallisvieraana. Niinistö nostaa omassa illallispuheenvuorossaan esille Itämeren tilanteen ja jännityksen lieventämisen Itämerellä.
Suomen presidentti pääsee nyt ensimmäistä kertaa Naton todelliseen sisäpiiriin.
Puolan presidentinlinnassa pidetään runsaan kahden tunnin työillallinen, jossa mukana ovat kaikkien 28 Nato-maan valtiojohtajat. Kullekin illallisvieraalle on varattu aikaa noin neljän minuutin puheenvuoroon, joten ruokailun ja seurustelun lomassa tarjolla on kosolti asiaa.
Grenot uusi mestaruutensa ylivoimaiseen tapaan – katso 400 metrin finaali
Italian Libania Grenot kellotti Amsterdamin EM-kisojen 400 metrin välierissä Euroopan kärkiajan. Grenot otti ylivoimaisen voiton finaalissa.
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
Libania Grenot oli varsin vakuuttava 400 metrin välierissä ja jatkoi samaa tahtia myös finaalissa. Hän aloitti ratakierroksen lennokkaasti ja otti sadan metrin matkalla kiinni viereiseltä radalta lähteneen Serbian Tamara Salaskin.
Grenot  kontrolloi juoksuaan koko matkan ajan ja vaikka hän hieman kangistuikin loppusuoralla, juoksi hän ylivoimaiseen Euroopan mestaruuteen ajalla 50,73. Tämä jäi hänen välieräajastaan kolme kymmenystä. Grenot voitti 400 metrin mestaruuden myös Zürichin EM-kisoissa vuonna 2014.
EM-hopealle nousi Ranskan Florian Guei, joka jäi Grenotista 0,48 sekuntia. Guei pitää hallussaan Euroopan toiseksi nopein aikaa 50,84 tällä matkalla. Brittien mitalitaistelussa Anyika Onuora yllätti kokeneen arvokisamitalistin Christine Ohuruogun ja nappasi pronssia ajalla 51,47.
**N, 400 M, FINAALI**
1\. Libania Grenot         ITA  50,73
2\. Floria Guei            FRA  51,21
3\. Anyika Onuora          GBR  51,47
4\. Christine Ohuruogu     GBR  51,55 
5\. Malgorzata Holub       POL  51,89 
6\. Justyna Swiety         POL  51,96 
7\. Tamara Salaski         SRB  52,23 
8\. Nicky van Leuveren     NED  52,76
Mustien ja poliisin ristiriidoilla pitkä historia Yhdysvalloissa
Dallasin perjantaiset poliisisurmat tehtiin mielenosoituksessa, jossa vastustettiin poliisiväkivaltaa. Yhdysvalloissa on pitkä historia levottomuuksille, jotka on laukaissut suuttumus poliisin toimintaan. 
**1900-luvun alussa** Yhdysvalloissa puhkesi useita vakavia mustien ja valkoisten välisiä levottomuuksia. Usein poliisia syytettiin asettumisesta valkoisten puolelle. 
**Heinäkuussa 1900** New Orleansissa alkoivat rajut yhteenotot, kun mustien oikeuksia puolustanut aktivisti [Robert Charles](http://www.blackpast.org/aah/robert-charles-riots-1900) ampui riidan yhteydessä poliisin ja lähti pakoon. Kolme poliisia oli tullut kyselemään Charlesin ja hänen kumppaninsa tekemisiä. Yhteenotoissa kuoli kaikkiaan 28 ihmistä, joukossa myös Charles.
**Touko-heinäkuussa 1917** [St Louisissa](http://teachinghistory.org/history-content/ask-a-historian/24297) kuoli eri arvioiden mukaan kymmeniä tai jopa 200 ihmistä rajuissa yhteenotoissa. Mellakoinnin laukaisi valkoisten suuttumus siitä, että mustia oli palkattu heidän tilalleen tehtaaseen lakon aikana. Valkoinen väkijoukko hyökkäsi mustien kimppuun ja mellakat alkoivat. Mellakoiden jälkeen Yhdysvalloissa vaadittiin St Louisin poliisipäällikön eroa, koska poliisi ei pyrkinyt tehokkaasti lopettamaan väkivaltaisuuksia. Poliisia vastaan esitettiin syytöksiä myös valkoisten mellakoitsijoiden auttamisesta.
**Heinäkuussa 1919** [Chicagossa puhkesi levottomuuksia,](http://www.history.com/topics/black-history/chicago-race-riot-of-1919) kun valkoisten kivittämä musta mies hukkui ja poliisi kieltäytyi pidättämästä valkoista miestä, jonka silminnäkijät sanoivat olevan syyllinen. Viikon kestäneessä mellakassa kuoli 23 mustaa ja 15 valkoista. Noin tuhat mustien kotia poltettiin. Samana kesänä vakavia valkoisten ja mustien välisiä yhteenottoja puhkesi myös muualla Yhdysvalloissa, muun muassa [Washingtonissa.](http://historynewsnetwork.org/article/123811)
**Touko-kesäkuussa 1921** [Tulsassa Oklahomassa ](http://www.pbs.org/wnet/jimcrow/stories_events_tulsa.html)valkoisten ja mustien väliset yhteenotot vaativat ainakin kymmeniä, toisten arvioiden mukaan jopa 300 kuolonuhria, enimmäkseen mustia. Valkoiset mellakoitsijat tuhosivat mustien koteja ja muuta omaisuutta. Poliisi pidätti tuhansia mustia, mutta ei valkoisia. Mellakoiden jälkeen tuomioistuin erotti Tulsan poliisipäällikön syytettynä tehtäviensä laiminlyömisestä. 
**1943** eri puolilla Yhdysvaltoja puhkesi rotumellakoita. Verisimmät käytiin kesäkuussa Detroitissa, jossa kuoli 34 ihmistä, 25 mustaa ja yhdeksän valkoista. Poliisi surmasi mustista uhreista 17. Myös kuusi poliisia kuoli. Mustat vastustivat syrjintää sekä poliisin taholta kokemaansa epäreilua kohtelua. Mellakoinnin jälkeen [poliisia syytettiin jälleen siitä,](https://www.mtholyoke.edu/courses/rschwart/clio/detroit_riot/DetroitNewsRiots1943.htm) että he kiinnittivät huomionsa mustien toimintaan  ja katsoivat sivusta valkoisten mellakointia. 
**1960-luvulla** rotumellakoita sekä mustien ja poliisin välisiä yhteenottoja oli ennennäkemätön määrä. 
**Heinäkuussa 1964** [Harlemissa](http://www.nytimes.com/2014/07/16/opinion/16Flamm.html) puhkesi mellakoita, kun poliisi oli ampunut 15-vuotiaan James Powellin silminnäkijöiden edessä. Kuusi päivää kestäneet levottomuudet levisivät myös muualle New Yorkiin ja niihin osallistui tuhansia ihmisiä. Yksi ihminen kuoli, yli sata loukkaantui, satoja pidätettiin ja omaisuutta tuhottiin.
**Elokuussa 1965** Los Angelesissa alkoi mellakointi, kun poliisi oli käyttänyt liiallista voimaa pidättäessään mustan rattijuopon. Sen jälkeen poliisi syytti erästä silminnäkijää siitä, että tämä olisi sylkenyt hänen päälleen ja yritti pidättää tämän. Väkijoukko alkoi heitellä kivillä autoja, ja pian mellakointi paheni kaksipäiväisiksi väkivaltaisuuksiksi ja omaisuuden tuhoamiseksi. Lopulta kansalliskaarti kutsuttiin lopettamaan mellakat. Kahden päivän aikana 34 ihmistä kuoli, tuhat loukkaantui ja omaisuutta vahingoitettiin satojen miljoonien eurojen edestä.
**Heinäkuussa 1966** [Detroitissa](http://www.blackpast.org/aah/detroit-race-riot-1967) alkoivat viisi päivää kestäneet väkivaltaisuudet, kun poliisi teki ratsian luvattomaan baariin köyhällä mustien asuttamalla alueella. Kun poliisi pidätti 82 ihmistä, väkijoukko alkoi kerääntyä paikalle ja mellakoida. Väkivaltaisuuksissa kuoli 43 ihmistä, joista 33 oli mustia. Yli tuhat loukkaantui ja tuhansia pidätettiin.
**Heinäkuussa 1967** Newarkissa osoitettiin heinäkuussa mieltä poliisitalolla, kun [poliisi oli pahoinpidellyt pidätysyrityksen yhteydessä mustan taksinkuljettajan. ](http://www.blackpast.org/aah/newark-riot-1967)Poliisi käytti voimaa hajottaakseen mielenosoituksen, ja seuraavana päivänä järjestettiin uusi mielenosoitus poliisiväkivaltaa vastaan. Poliisi käytti jälleen voimaa, mikä laukaisi väkivaltaiset mellakat ja ryöstelyn. Kansalliskaarti kutsuttiin hätiin. Kaikkiaan 23 ihmistä kuoli.
**1968** kansalaisoikeusaktivisti, pastori Martin Luther King murhattiin Memphisissä 4. huhtikuuta. Mellakoita puhkesi yli sadassa kaupungissa. Kymmeniä ihmisiä kuoli.
**Toukokuussa 1970** Augustassa Georgiassa kuoli useita ihmisiä mellakoinnissa, joka alkoi, kun 16-vuotias vammainen musta poika [Charles Oatman](http://metrospirit.com/the-augusta-riots-45-years-later/#.V3-VFvl97RY) kuoli sellissään ruhjevammoihin. Poliisin mukaan hän oli pudonnut sängystä. Paikalliset asukkaat epäilivät poliisin pahoinpidelleen pojan. Myöhemmin Oatmanin murhasta tuomittiin hänen kaksi sellitoveriaan.
**Toukokuussa 1980** [Miamissa](http://www.miamiherald.com/news/local/community/miami-dade/article21178995.html) puhkesi 1960-luvun jälkeen verisimmät mellakat, kun neljä poliisia vapautettiin syytteistä, jotka koskivat mustan Arthur McDuffien kuolemaa pidätyksen yhteydessä saamiinsa vammoihin. Poliisit pysäyttivät McDuffien ylinopeuden takia ja pahoinpitelivät tämän. 18 ihmistä kuoli ja omaisuusvahingot olivat mittavat.
**Elokuussa 1988** New Yorkissa mellakoitiin kaksi päivää, kun [Tompkins Square Parkiin](http://www.nytimes.com/2008/08/02/nyregion/02tompkins.html) julistettiin yöllinen ulkonaliikkumiskielto huumeidenkäyttäjien, kodittomien ja skinheadien suosimaan puistoon. Poliisin ja mielenosoittajien välillä puhkesi useita yhteenottoja. Kymmeniä ihmisiä loukkaantui. Poliisin väkivaltaisuudesta tehtiin yli sata valitusta.
**Huhti-toukokuussa 1992** [Los Angelesissa mellakoitiin useiden päivien ajan,](http://www.southcentralhistory.com/la-riots.php) kun oikeus oli vapauttanut syytteistä mustan Rodney Kingin pahoinpidelleet poliisit. Eri puolille kaupunkia levinneisiin mellakoihin osallistui tuhansia ihmisiä, ja 53 ihmistä kuoli. Omaisuudelle aiheutui miljardin dollarin vahingot.
**Huhtikuussa 2001** [Cincinatissa](http://usatoday30.usatoday.com/news/nation/2011-04-03-cincinnati-riots-anniversary_N.htm) puhkesi neljä yötä kestäneitä levottomuuksia, kun poliisi ampui pikkurikkeistä epäillyn 19-vuotiaan mustan Timothy Thomasin pidätyksen yhteydessä. Jo aiemmin poliisin väkivalta oli kiristänyt tilannetta kaupungissa.
**Heinäkuussa 2012** [Anaheimissa Kaliforniassa](http://www.ocweekly.com/news/three-years-after-the-anaheim-riots-nothing-really-has-changed-6471052) puhkesi mielenosoituksia ja yhteenottoja, kun poliisi ampui takaa-ajon aikana 25-vuotiaan Manuel Diazin. Mielenosoitukset laajenivat, kun poliisi ampui toisen latinomiehen Joel Acevedon, joka oli takaa-ajon yhteydessä ampunut kohti poliiseja. 
**Elokuussa 2014** Fergusonissa Missourissa alkoi mellakoiden sarja, kun poliisi ampui ryöstöstä epäillyn 18-vuotiaan mustan [Michael Brownin](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/northamerica/usa/11242108/Ferguson-timeline-of-events-since-Michael-Browns-death.html). Poliisiväkivallan suututtamat mielenosoittajat ja poliisi ottivat yhteen useana yönä.Toinen protestiaalto puhkesi marraskuussa, kun poliisi vapautettiin syytteestä. Fergusonissa mellakoitiin jälleen Brownin kuoleman vuosipäivänä. Useita ihmisiä loukkaantui ja satoja pidätettiin.
**Joulukuussa 2014** [Useissa Yhdysvaltain kaupungeissa puhkesi protesteja](https://www.theguardian.com/us-news/2014/dec/05/eric-garner-case-new-york-protests-continue-through-second-night), kun musta Eric Garner oli kuollut New Yorkissa pidätyksen yhteydessä eikä poliisia asetettu syytteeseen.  Mielenosoituksia oli New Yorkin lisäksi muun muassa San Franciscossa, Bostonissa, Baltimoressa ja Washingtonissa. Mielenosoittajat kokoontuivat uudelleen Gardnerin kuoleman vuosipäivänä.
**Huhtikuussa 2015** [Baltimoressa Marylandissa](http://www.wbaltv.com/news/one-year-later-looking-back-at-the-baltimore-riots/39044540) alkoivat mielenosoitukset ja mellakat, kun 25-vuotias musta Freddie Carlos Gray kuoli poliisin käsissä. Poliisiväkivaltaa vastaan osoitettiin mieltä myös muualla, muun muassa New Yorkissa, Denverissä, Bostonissa ja Washingtonissa. Kymmeniä ihmisiä loukkaantui ja satoja pidätettiin.
**Helmikuussa 2016** Salt lake Cityssä Utahissa puhkesi mielenosoituksia ja yhteenottoja, kun poliisi ampui 17-vuotiasta somalialaista turvapaikanhakijaa [Abdullahi Omar  Mohamedia.](http://www.sltrib.com/home/3614580-155/angry-salt-lake-city-crowd-at) Tämä haavoittui vakavasti.
**Heinäkuussa 2016** eri puolilla Yhdysvaltoja osoitettiiin mieltä, kun poliisi oli ampunut epäselvissä olosuhteissa [kaksi mustaihoista miestä,](http://yle.fi/uutiset/obama_poliisin_pitaa_kitkea_ihonvariin_perustuvat_ennakkoluulonsa/9011273) toisen Louisianassa ja toisen Minnesotassa. [Dallasissa Texasissa](http://yle.fi/uutiset/mita_tiedamme_toistaiseksi_dallasin_poliisi_surmasi_epaillyn/9013665) mielenosoitus sai traagisen lopun, kun sala-ampujat ampuivat viisi poliisia.
Video: Ratakierroksen valtikka pysyi Rooneylla
Britannian Martyn Rooney on isojen kilpailuiden ratajuoksija. Katso finaali kuvaa klikkaamalla!
Martyn Rooney teki saman tempun kuin Zurichissä kaksi vuotta sitten ja valloitti Euroopan mestaruuden myös Amsterdamissa.
Rooney on vasta toinen Britannian 400 metrin juoksija, joka on onnistunut puolustamaan EM-tiitteliään. Roger Black venyi samaan urotekoon 1980- ja 1990-luvulla.   
Helsingin vuoden 2012 EM-kilpailuiden Euroopan mestari, Tshekin Pavel Maslak taipui kiritaistelussa kakkoseksi. Isäntämaan Liemarvin Bonevacia huudatti yleisöä kauden parhaalla juoksullaan, joka palkittiin EM-pronssilla.      
 
**M, 400 M, FINAALI**
**LOPPUTULOKSET**
1\. Martyn Rooney          GBR  45,29
2\. Pavel Maslak           CZE  45,36
3\. Liemarvin Bonevacia    NED  45,41
4. Kevin Borlee           BEL 45,60  
5. Luka Janezic           SLO  45,65  
6. Rafal Omelko           POL  45,67  
7. Mame-Ibra Anne         FRA  45,75  
8. Matteo Galvan          ITA  45,80
Klassikkoteos on Savonlinnan oopperajuhlille henkireikä
Suomen tunnetuimman kulttuurifestivaalin tekeminen on tasapainoilua taiteellisesti ja taloudellisesti. Tällä hetkellä Savonlinnan Oopperajuhlien linja on harkitsevan konservatiivinen. Verdin todellinen klassikkoteos Otello aloitti festivaalin perjantai-iltana Olavinlinnassa.
Luonnon valaistus sai Olavinlinnan näyttämään keskiviikkona tavallistakin jylhemmältä. Taivas oli harmaa ja meri musta, mutta pilvipeitteen läpi kimmelsi sopivasti myös jokunen valonsäde.
Pian vuorossa oli _Otellon_ kenraaliharjoitus. Shakespearen näytelmän pohjalta kirjoitettu ja sävelletty ooppera avasi Savonlinnan oopperajuhlat tänään perjantaina, mutta töitä festivaalin eteen on paiskittu jo ties kuinka kauan.
_Otelloa_ varten on nähty erityistä vaivaa, sillä se on tämän kesän oma uutuusteos.
– Siihen pannaan kaikki paukut, sillä uusi on aina uutta, ja se kiinnostaa yleisöä, festivaalin taiteellinen johtaja Jorma Silvasti sanoo ja huomauttaa, että ruutia on toki riittänyt muihinkin produktioihin.
Festivaali pitää teosta omana uutuutenaan, mutta kyseessä on eräänlainen vaihtokauppa eteläranskalaisen Chorégies d´Orange -tapahtuman kanssa.
– Tämä on perinteinen yhteistuotanto, joka menee ehkä pidemmälle siinä mielessä, että me tuotimme viime vuonna _Boris Godunovin_, joka suuntaa suunnitelmien mukaan Etelä-Ranskaan, ja siellä puolestaan tuotettiin vuonna 2014 _Otello_, joka on nyt täällä. Niitä on yhdessä suunniteltu, ja näin ollen puhumme omasta tuotannosta.
Lipputulot ratkaisevat
Erilaisten yhteistyökuvioiden solmiminen on tärkeää, sillä Savonlinnan oopperajuhlat rahoittaa festivaalinsa suurimmaksi osaksi itse. Kolme neljäsosaa kokonaisbudjetista saadaan lipputuloista.
Festivaalin budjetti on tänä vuonna reilut kahdeksan miljoonaa euroa, josta oman rahan osuus on yhteensä reilut 80 prosenttia eli noin kuusi ja puoli miljoonaa euroa. Talous on kroonisesti tiukoilla.
– Viime päivinä on naurettu, että nythän ollaan hyvässä tilanteessa: juhlien loppumiseen on vielä viisi viikkoa, eikä meidän tarvitse enää myydä lippuja kuin miljoonalla eurolla. Hyvin menee, Silvasti virnistää.
Savonlinnan Oopperajuhlat on viime vuosina panostanut paitsi uusiin tuotantoihin myös vieraileviin festivaaleihin ja oopperataloihin.
Tänä vuonna markkinointiosasto on saanut elvistellä maailmankuulun kapellimestarin Riccardo Mutin nimellä. Hän saapuu Savonlinnaan johtamaan Ravennan festivaalin vierailun päätöskonsertin. Ravennan festivaalin johtaja on maestron vaimo Cristina Mazzavillani Muti.
Ravennan festivaali täydentää Savonlinnassa Verdin Shakespeare-trilogian _Macbethilla_ ja _Falstaffilla_. _Otello_ on trilogian ehdoton kulmakivi.
Toinen vierailija on Torinon oopperatalo Teatro Regio, joka tuo mukanaan Puccinin _La Bohèmen_ ja Bellinin _Norman_.
Vierailijoiden oopperapaketit värittävät ohjelmakokonaisuutta, ja tilaustavara on halvempaa kuin suunnitelmista lähtien itse tehty.
– Meillä ei ole tällä rahoitusrakenteella mahdollisuutta ottaa sitä riskiä, että tekisimme itse kolme uutta tuotantoa. Nyt heitän luvun, joka ei välttämättä ole ihan tarkka, mutta että heittäisimme niihin 3,6–3,8 miljoonaa euroa ja toivoisimme, että ihmiset ostavat pääsylippuja.
Kotimaista osaamista käytetään tänä kesänä vähän
Omat tuotannot ovat tärkeä osa Savonlinnan oopperajuhlien brändiä. Niiden avulla maine kiirii maailmalle, mutta suomalaista osaamista käytetään tänä kesänä niukasti. _Don Giovanni_ on seitsemästä ensi-illasta ainut, jonka laulajakaarti on baritoni Waltteri Torikan johdolla lähes kokonaisuudessaan kotimaista.
Kesän ohjaajat, lavastajat ja muut tuotantoryhmäläiset ovat poikkeuksetta ulkomaalaisia. Parhaillaan tekijöitä haetaan vuodelle 2018.
– Ilokseni olen huomannut, ja Savonlinnan Oopperajuhlien suruksi, että hyvin monet keskeiset suomalaiset toimijat on jo kiinnitetty muualle, eikä heitä ole mahdollista saada Savonlinnaan kahden vuoden kuluttua.
Silvasti huomauttaa, että kotimaisuusaste vaihtelee vuosittain. Ensi vuonna on suomalaisten vuoro juhlia.
– Kärkiajatus on aina se, että suomalaisia suositaan, mutta tietenkin niin, ettei kansalaisuus ole mikään vapaalippu Savonlinnan oopperajuhlille, vaan laatu ratkaisee.
Särmää vankileirioopperasta
Festivaalin taloudelliset paineet näkyvät ja kuuluvat tuotannoissa. Tämän kesän radikaalein veto on Leoš Janáčekin harvemmin esitetty vankileiristä kertova ooppera _Kuolleesta talosta_, ja vuoden päästä ohjelmassa on vihdoin kotimainen kantaesitys puolen vuosikymmenen tauon jälkeen.
Pääasiassa Oopperajuhlat tarjoaa kuitenkin sitä, mitä yleisö janoaa: perinteistä oopperaa perinteisin tulkinnoin. Festivaali kaihtaa taiteellisia ja taloudellisia riskejä.
– Kaikki riskit ovat hallittuja, Silvasti myöntää.
– _Kuolleesta talosta_ on mukana, jotta ohjelmistossa on taiteellista särmää. Jos sitä ei ole, menemme valtavirran mukana ja hukumme massaan.
Yleisö tuntuu olevan konservatiivisesta linjasta mielissään: liput menevät kaupaksi. Myös _Otelloa_ Savonlinnassa esittävä liettualaistenori Kristian Benedikt kehuu Savonlinnan kaupunkia ja oopperakoneistoa. Hän on esittänyt _Otellon_ roolin lähes sata kertaa kahdessatoista eri produktiossa.
– Pidän produktioista, joissa konsepti on selkeä – olkoon tulkinta tavanomainen tai kokeileva. Ja tässä tuotannossa kuva on selkeä, hän sanoo.
Samoilla linjoilla on _Otellossa_ Jagoa esittävä Tommi Hakala.
–Otellotoimii aivan nappiin Olavinlinnan leveällä näyttämöllä. Veikkaan, että tästä voi tulla hyvä kestolisä Savonlinnan Oopperajuhlien repertuaariin, Hakala laskeskele.
Parin vuoden kuluttua nimirooli suomalaiselle
_Otello_ on festivaalin tämän kesän suurin panostus, jossa pääosaa laulaa Benediktin lisäksi Aleksandrs Antonenko. Eikö Suomesta löytynyt sopivaa nimiroolin esittäjää?
– Suomesta on tulossa hyviä Otelloja, ja jos maltatte odottaa vuoteen 2018, minun ei tarvitse vastata tähän kysymykseen, Silvasti vinkkaa.
VPS voitokas uuden stadionin avausottelussa
SJK ja VPS ottivat kotivoitot jalkapallon Veikkausliigan illan otteluissa.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelattin perjantaina kaksi ottelua Pohjanmaalla. Seinäjoella SJK kukisti PK-35 Vantaan 3-2. Vaasassa uuden stadionin ensimmäinen Veikkausliigaottelu VPS - FC Lahti alkoi tuntia myöhemmin ja päättyi VPS:n 1-0 -voittoon.
Seinäjoella Njazi Kuqi vei vieraat johtoon jo ensimmäisellä minuutilla rangaistuspotkusta. Izuegbu, Roope Riski ja Jussi Vasara iskivät kotijoukkueen maalit ensimmäisellä puoliajalla. Tauon jälkeen Ilari Äijälä toi vierajoukkueen maalin päähän. Katsojia Seinäjoella oli 2931.
Vaasassa katsojia oli peräti 5902. VPS aloitti uudella stadionilla voitokkaasti. Pyry Soirin rangaistuspotkumaali 83. minuutilla toi voiton maalein 1-0.
Upeasti juossut Mörö himoitsi vieläkin enemmän: "Pieni katkeruus jää sisälle"
Oskari Mörö myönsi vaikeuksien jälkeen tulleen EM-nelossijan tuntuvan hyvältä, mutta niukka mitaleilta putoaminen jätti kunnianhimoiselle urheilijalle myös nälkää.
**AMSTERDAM.** Oskari Mörö juoksi kauden parhaallaan 49,24 upeasti yleisurheilun EM-kisojen 400 metrin aitajuoksun neljänneksi. Suomalaisjuoksija jäi mitalista vain 14 sadasosaa, ja kaikki kehosta löytyvät voimat jäivät Amsterdamin iltaan.
\- Sain aika hyvin irti täyden yleisön edessä ja harmi, että kirsikka kakun päällä jäi noin pienestä kiinni. Noin vähän kun jää mitalista, pieni katkeruus jää sisälle. Mutta se korjataan kahden vuoden päästä samoissa karkeloissa, kunnianhimoinen Mörö sanoi heti kisan jälkeen.
Mörö juoksi kauden parhaansa ja jäi vain 16 sadasosaa Suomen ennätyksestään 49,08, jonka hän teki Zürichin EM-kisojen välierässä kaksi vuotta sitten. Tuolloin Mörö hurmasi nousemalla yllättäen EM-finaaliin, ja nyt hän vahvisti asemaansa hyvänä arvokisajuoksijana.
\- Harvoin pääsee täyden yleisön eteen kisaamaan. Meteliä on ja ison kisan tuntua, se aina sytyttää. Ja kun rinnalla on Euroopan tai maailman kärkiporukkaa, se pistää yrittämään enemmän. Haluaa näyttää, ettei tässä olla pekkaa pahempia pohjoisesta olla.
Mörön kausi ei myöskään ole ollut pelkkää riemumarssia, kun hän on taistellut loukkaantumisten kanssa, minkä takia myös aitomisrytmi on mennyt uusiksi. Nyt hän on kuitenkin Euroopan neljänneksi kovin.
\- Kyllä se hyvältä tuntuu, en sitä todellakaan kiellä. Vaikeuksien kautta olen noussut lähelle Euroopan kärkeä, pitää olla iloinen siitä ja nauttia. Hetki nautintoa ja sitten katseet kohti olympialaisia.
Rion olympialaisissa taso kovenee hurjasti, mutta Mörö on jo Euroopan kärkitasoa. Seuraavaksi on vuorossa sitten kiipeäminen maailman huipulle.
\- Pikku hiljaa, askel kerrallaan kohti isompia areenoita.
\- Euroopan kärkikastissa pitää vakiinnuttaa taso. Ja joku vuosi ennen eläkkeelle jäämistä ottaa niitä kirkkaita mitaleita pois kuleksimasta.
Ruisrockissa voi kakata julkisesti kaikkien edessä − yritimme, mutta se on yllättävän vaikeaa
Kakkaaminen muiden edessä on tabu. Olisiko sinusta siihen?
Ruisrockin ensimmäisen päivän ilta-aurinko alkaa hiljalleen laskea, mutta lämmittää yhä. Kovassa nosteessa oleva **Vince Staples** räppää festivaalin Merilavalla. Suomen kesä on juuri nyt parhaimmillaan.
Ja tässä minä kakkaan noin 15−20 vuoroaan odottavan ihmisen edessä.
Tai no, yritän. Istun housut kintuissa pöntöllä. Pönttö on kopissa, josta näkee ulos, mutta jonka sisälle ei näe. Sen seinät ovat peililasia.
Onko tämä jatkoa sille surullisen kuuluisalle [Ylioppilaslehden](http://ylioppilaslehti.fi/2013/02/yl-raportti-paskoimme-housuun-bussissa-turkuun/) jutulle, jossa päätoimittaja ja toimitussihteeri kakkasivat housuun bussissa? Tähänkö journalismi on taas mennyt?
Ei, nyt pakerretaan hyvän ajatuksen vuoksi.
Kyseessä on [Turun AMK:n](http://www.turkuamk.fi/fi/ajankohtaista/1148/rockhuussi-viihdesirkustelua-ja-installaatioita-opiskelijat-mukana-ruisrockissa/) opiskelijoiden projekti, jolla festarivieraat saavat edes pienen käsityksen kehitysmaiden oloista: köyhimmissä maissa käymälä voi tarkoittaa esimerkiksi vain reikää maassa.
Kansainvälisen lastenoikeusjärjestö [Planin mukaan](https://plan.fi/vessat-ehkaisevat-tautien-leviamista-laosissa) noin kolmanneksella maailman väestöstä eli noin 2,5 miljardilla ihmisella ei ole pääsyä kunnon käymälöihin.
Näitä juttuja tulee harvoin mietittyä pöntöllä.
Nähtiinkö minut − tai onko sillä edes väliä?
Jo vessajonossa pulssi nousee. Vaikka tiesin mitä odottaa, tilanne tuntuu jännittävältä. Housuissa on niin sanotusti _pieni jännäkakka_. Onneksi edessäni on lähinnä tyttöjä, joten istuimen reunat säilynevät roiskeitta.
Housujen riisuminen ihmisten edessä ei sinällään ole mikään ihmeellinen juttu, sillä niinhän teemme uimahallin suihkutiloissakin.
Mutta pöntölle istuminen ihmisjoukon edessä − se ei tunnu luonnolliselta. Huhujen mukaan armeijassa oli joskus muinoin WC-pönttöjä riveissä ilman näkösuojaa. Silloin miehet olivat miehiä.
Monissa kehitysmaissa näin tehdään päivittäin vuonna 2016. Paitsi että heillä ei ole käytössä kunnollisia WC-pönttöjä. Yksi [YK:n kestävän kehityksen tavoitteista](http://yk.fi/sdg) on varmistaa kunnollinen sanitaatio kaikille maailman ihmisille. Huono hygienia on vakava asia: ripuli tappaa Yhdysvaltojen tartuntatautien valvonta- ja ehkäisykeskuksen [arvion](https://www.cdc.gov/healthywater/pdf/global/programs/globaldiarrhea508c.pdf) mukaan päivittäin yli 2 000 lasta. Se on enemmän kuin AIDSiin, malariaan ja tuhkarokkoon yhteensä.
WC-kopissa ollssani olen aika varma, että seuraavana jonossa oleva teini-ikäinen tyttö tietää, mitä teen. Tai siis, tietäähän hän. Mutta että näkee myös. Mielestäni meillä oli katsekontakti.
Pöntöltä näkee sen vasemmalla puolella olevan festivaalialueen pääsisäänkäynnin. Lähes suoraan edessä on pinkki pakettiauto. Oikealla olevien ruokakojujen takana on Niittylava, jossa **Apulanta** alkaa pian soittaa. Päässäni soi Apulannan _Armo_-kappaleen lyriikat _tätä hetkeä kartoin, tätä väistin, tätä niin pelkäsin_.
Noin kolmenkymmenen metrin päässä minusta pariskunta suutelee kiihkeästi. He eivät tiedä, että pöntöllä istuva toimittaja tuijottaa heitä.
Pienen totuttelun jälkeen harmittaa, ettei oikeasti kakata. Niin, valitettavasti kroppaa ei voi pakottaa tällaiseen. Sääli, sillä tilanne tuntuu yhtäkkiä yllättävän luonnolliselta, jopa rauhalliselta. Tällaistahan ihmisten elämä joskus muinoin saattoi olla. Käviköhän **Aatami** kakalla **Eevan** edessä?
Rauhan rikkoo oikeastaan vain se, että myös toiselta puolelta lasiseinää näkee vähän läpi. Ei nyt niin hirveän tarkasti, mutta näkeepä kuitenkin. Se tuskin lienee tarkoitus, vaikkakin lisää tilanteen autenttisuutta.
Poistun kopista. Oloni on outo: hymyilyttää, vaikka tuntuukin vähän nöyryyttävältä.
Kummallinen kokemus. Mutta sentään ylevän asian puolesta.
 
_Muokattu: 9.7. klo 00:17: korjattu arvio ripuliin menehtyvien lasten määrästä._
[Lue kaikki Ruisrock-uutiset täätä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ruisrock-2016)

**Lue myös**:

[Ruisrock alkoi näyttävästi – katso perjantain kuvakooste](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265006)
Andy Murray löi vakuuttavasti Berdychin - suosikkina finaaliin 
Andy Murray voitti Tomas Berdychin 6-3, 6-3, 6-3 ja kohtaa Wimbledonin finaalissa Milos Raonicin.
Andy Murray jyräsi suoraan kolmessa erässä Wimbledonin loppuotteluun. Murray kukisti välierässä Tomas Berdychin 6-3, 6-3, 6-3. Berdych ei päässyt parhaalle tasolleen. Tshekki teki 30 helppoa virhettä, Murraylle niitä tuli kahdeksan.
Skotti pelaa sunnuntaina Wimbledonin finaalissa kolmannen kerran urallaan. Vuonna 2012 hän hävisi Roger Federerille. Seuraavana vuonna Murray otti toistaiseksi ainoan Wimbledonin voittonsa kukistamalla Novak Djokovicin.
Sunnuntain finaalissa Murray on ehkä ensimmäistä kertaa urallaan Grand Slam -finaalin ennakkosuosikki, kun vastaan tulee finaalien ensikertalainen Milos Raonic.
Video: Möröltä taas huikea suoritus - EM-mitali 14 sadasosan päähän
Oskari Mörö esiintyi upeasti miesten 400 metrin aitajuoksun EM-finaalissa Amsterdamissa. Katso juoksu kuvaa klikkaamalla! 
Oskari Mörö aloitti matkan vahvasti ja oli pitkään kärkiporukassa. Setsemännellä aidalla hän takelteli hieman, muutoin finaali sujui erinomaisesti. 
Loppusuoralle tultaessa suomalainen otti komean kirin ja rynnisti neljänneksi lähes mitalikantaan. Matka loppui kesken ikään kuin kesken Mörön kannalta. EM-mitali jäi suomalaissensaatiolta ainoastaan 14 sadasosan päähän.
Mörö oli finaalin toinen juoksija, joka joutui juoksemaan EM-kilpailuissa kolme kertaa. Euroopan tilaston 12 parasta pääsi suoraan välieriin. 
\- Isot kisat sytyttyvät aina. Aika ehjä juoksu. Kirsikka kakun päältä jäi vain saamatta. Pieni katkeruus jäi sisälle, harmittavan lähelle jäi lopulta mitali. Nyt pitää vakiinnuttaa taso ja kahden vuoden päästä korjataan sitten asia, tuumi Mörö Yle Puheen lähetyksessä.
**M, 400 M AJ, FINAALI**
**LOPPUTULOKSET **
1\. Y. Copello Escobar TUR 48,98
2\. Sergio Fernandez ESP 49,06
3\. Kariem Hussein SUI 49,10
4\. **Oskari Mörö FIN 49,24 sb**
5\. Rhys Williams GBR 49,63
6\. Karsten Warholm NOR 49,82
7\. Martin Kucera SVK 49,82
8\. Jack Green GBR DNF
Suonenjoen ensimmäiseksi Mansikkaemännäksi on valittu Eeva Leppänen
Mansikkaemännän titteli jaettiin Suonenjoen mansikan 100-vuotisen historian kunniaksi. Perinteisen Mansikkaisännän tittelin pokkasi Juha Nenonen.
Suonenjoen Mansikkakarnevaaleilla valittiin ensimmäisen kerran Mansikkaemäntä. Tänä vuonna Suonenjoen mansikka juhlii 100-vuotista taivaltaan ja samalla Suonenjoen seudun marjanviljelijäin yhdistys täyttää 50 vuotta.
Yhdistyksen toiminnanjohtaja, hortonomi, Eeva Leppänen on iloinen ja yllättynyt valinnasta. Leppänen kertoo olevansa kiitollinen saadessaan työskennellä viljelijäperheiden ilojen ja haasteiden keskellä.
– Yllättävä kunnia. Vähän sanattomaksi menen. Pienen, punaisen, pyöreän mansikan ympärillä on ihan kiva olla, muotoilee Leppänen.
Suonenjoen mansikan historia alkoi, kun opettaja Olavi Leskinen istutti ensimmäiset taimet Suonenjoella vuonna 1916. Vuosien saatossa mansikan viljelystä tuli seudulla merkittävä elinkeino.
Juhlavuoden Mansikkaisäntä on Juha Nenonen. Hän on 45. tittelin haltija.
Arvonimi on tunnustus vahvasta ja onnistuneesta marjayrittäjyydestä. Isäntä on valittu vuodesta 1970 saakka.
Salama aiheutti räjähdysmäisen palon muuntoasemalla – sisällä 10 500 litraa öljyä
Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta kerrotaan, että palossa oli vaaran ainekset isompaankin vahinkoon. Palo saatiin haltuun kuitenkin nopeasti.
Tohmajärvellä Purtovaarantiellä sijaitsevalla muuntoasemalla syttyi uhkaava tulipalo perjantai-iltapäivänä. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta 15.42.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen palomies Jari Sivonen kertoo, että palo alkoi räjähdysmäisesti. Tulipalo sai mahdollisesti alkunsa salamaniskusta, joka vaurioitti muuntoaseman päämuuntajaa, minkä seurauksena muuntajan öljyt syttyivät palamaan. Muuntajassa oli 10 500 litraa öljyä.
– Vaaran ainekset oli pahempaankin, kyse oli isosta muuntajasta, toteaa Sivonen.
Muuntoseman lähistöllä ei ollut asutusta, eikä palo ehtinyt levitä ympäristöön. Palo saatiin nopeasti sammumaan, kun asentaja oli tehnyt muuntajan aseman virrattomaksi. Sammuttamiseen käytettiin järeää suihkua ja vaahtonestettä.
Tulipalon vuoksi koko Tohmajärven taajama oli ilman sähköä jonkin aikaa, mutta Sivosen mukaan sähköt saatiin palautettua suhteellisen nopeasti.
Sivosen mukaan alueella on ollut ukkoskuuroja koko päivän ajan.
Video: Jo kolmas EM-kulta – Wlodarczykille ei löydy voittajaa
Anita Wlodarczyk on moukarinheiton maailmanmestari sekä maailmanennätyksen haltija ja nyt myös kolminkertainen Euroopan mestari. Katso kolme kovinta heittoa kuvaa klikkaamalla!
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
Kauden kärkituloksen 79,61 heittänyt Anita Wlodarczyk oli juuri niin ylivoimainen Amsterdamin EM-kisojen naisten moukarin finaalissa kuin mitä etukäteen odotettiinkin. Puolalainen otti voiton 78,14 kantaneella heitolla, kun hopeaa otettiin vajaat kolme metriä lyhyemmällä heitolla.
Wlodarczyk tuuletti heti ensimmäisen heittonsa jälkeen, vaikka tämä heitto kantoikin ”vain” 72,82. Hän paransi tulostaan tämän jälkeen jokaisella heitollaan ja viimeiselläänkin hän lisäsi tulokseensa vielä kaksi senttiä. Wlodarczykin sarja onkin mainio: 72,82 - 75,73 - 77,11 - 77,65 - 78,12 - 78,14.
Kuuden vuoden takainen Euroopan mestari Saksan Betty Heidler osoitti olevansa yhä kivenkova arvokisaheittäjä, sillä hän täräytti kolmannellaan kauden parhaansa 75,77 ja otti tällä hopeaa. Pronssia vei Azerbaidzanin Hanna Skydan 73,83 kantaneella heitollaan.
**N, MOUKARI, FINAALI**
1\. Anita Wlodarczyk      POL   78,12
2\. Betty Heidler         GER   75,77
3\. Hanna Skydan          AZE   73,83
4\. Sophie Hitchon        GBR   71,74
5\. Zalina Marghieva      MDA   71,73
6\. Malwina Kopron        POL   70,91
7\. Martina Hrasnova      SVK   70,62
8\. Iryna Novozhylova     UKR   70,18
9\. Katerina Safrankova   CZE   69,55
10\. Joanna Fiodorow       POL   69,48
11\. Tracy Andersson       SWE   67,08
12\. Berta Castells        ESP   63,27
Työllistyminen halutaan korkeakoulujen rahoituskriteeriksi 2019
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasosen (kok.) asettama työryhmä esittää, että laadullinen työllistyminen olisi tulevaisuudessa yksi korkeakoulujen rahoituksen kriteeri. Työryhmän laatimassa mallissa laadullinen työllistyminen olisi yksi rahoituskriteeri vuodesta 2019 alkaen.
Korkeakouluja ollaan jatkossa palkitsemassa rahallisesti siitä, miten hyvin korkeakoulusta valmistuneet ovat työllistyneet koulutustasoaan vastaavasti.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasosen (kok.) asettama työryhmä on laatinut mallin, jossa laadullisen työllistymisen kriteeri sisällytettäisiin korkeakoulujen rahoituskriteeriksi vuodesta 2019 alkaen.
– Koulutustasoa vastaava työllistyminen kertoo, että korkeakoulun antama koulutus on laadukasta. Meidän tulee pitää huolta siitä, että koulutusta kehitetään vastaamaan yhteiskunnan tarpeisiin siten, että valmistuneet saavat koulutustasoaan vastaavaa työtä, Grahn-Laasonen perustelee uutta kriteeriä opetus- ja kulttuuriministeriön tiedotteessa.
Grahn-Laasosen asettaman työryhmän työskentelykausi on vielä kesken. Työryhmän tehtävänä on arvioida erilaisten laadullisen työllistymisen mittaamistapojen soveltuvuutta rahoituskriteereiksi korkeakoulututkintojen osalta. Työryhmän tulee laatia myös tarvittavat ehdotukset säädösmuutoksista.
Hallituksen korkeakoulujen rahoitukseen kohdistuvat leikkaukset ovat aiheuttaneet paljon kritiikkiä korkeakoulumaailmassa. 
Sekä yliopistoissa että ammattikorkeakouluissa otetaan käyttöön uudistettu rahoitusmalli ensi vuoden alussa.
Ylen tiedevisa – oletko perillä tiedemaailman tapahtumista?
Tiede ja tutkimus menevät eteenpäin hurjaa vauhtia. Yle on tänäkin vuonna kertonut lähes päivittäin kiinnostavista uusista tuloksista ja tieteentekijöistä. Kaikkea ei tulee panneeksi merkille, eikä kaikki jää mieleen, mutta ehkäpä jotain? Ylen tiedevisalla voit testata, mitkä alkuvuoden uutiset ovat piipahtaneet lyhytkestoisessa työmuistissasi ja mitkä olet säilönyt pidemmäksi aikaa.
Kontinen/Watson heittämällä välieriin
Henri Kontinen ja Heather Watson ovat edenneet Wimbledonin sekanelinpelin välieriin.
Henri Kontinen ja Heather Watson jatkoivat vakuuttavia esityksiään Wimbledonin sekanelinpelissä. Torstaina lajilegendat Leander Paes/Martina Hingis kukistanut suomalais-brittiläinen pari löi puolivälierässä parin Scott Lipsky (USA)/Alla Kudrjavtseva (RUS) 6-3, 6-2.
Välierissä lauantaina vastaan tulee pari Oliver Marach/Jelena Ostapenko. Miesten neinpelissä Kontisen ja John Peersin urakka päättyi puolivälieriin.
Yksin 60 kilometrin soudulle valmistautuva Harri Miettinen: "Korvien väli on tiukilla"
Harri Miettisellä on huomenna edessä rankka urakka kun joutsenolainen lähtee yksin kuudenkymmenen kilometrin matkalle yli 50-vuotiaiden sarjassa. Matka on kova mutta niin on tavoitekin.
Asiantuntija: Nato-joukot Baltiaan ovat vain symbolinen ele
Turvallisuuspolitiikan asiantuntijan mukaan Naton maajoukkojen sijoittaminen Baltiaan on lähinnä symbolinen ele. Hänen mukaansa Suomesta ja Ruotsista ei Baltian maita pystytä puolustamaan, vaikka Naton puolelta on tullut paineita saada Suomen alueita käyttöön Baltian maiden puolustukseen.
Sotilasliitto Nato aloittaa tänään huippukokouksen Puolan pääkaupungissa Varsovassa. Kokouksessa käsitellään muun muassa Baltiaan sijoitettavia maajoukkoja. Puolaan ja Baltian maihin on tarkoituksena sijoittaa yhteensä 4 000 Naton sotilasta.
Turvallisuuspolitiikan asiantuntija Pekka Visurin mukaan joukkojen lähettäminen on lähinnä symbolinen ele.
– Tämähän on ennen kaikkea lipun näyttöä ja merkki siitä, että suuret Nato-maat haluavat auttaa pienempiä jäsenmaita. Onhan se todettu aivan selvästi, että jos jostain syystä noilla alueilla sota alkaisi, niin ei näillä joukoilla mitään ratkaista, sanoo Visuri Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa.
Hän arvioi, että Varsovan kokouksen merkitys Naton yhteistyömaille, Ruotsille ja Suomelle, on vain välillinen.
– Sillä on sikäli merkitystä kyllä, että Suomi ja Ruotsi on hyväksytty Naton kumppanimaiksi. Molemmissa maissa on kuitenkin hyvin selkosanaisesti ilmoitettu että kumpikin maa puolustaa omaa aluettaan eikä salli muitten käyttävän omaa aluettaan sotilaallisiin toimiin. Tämä linja kun pidetään niin asiat kyllä sujuvat.
Paineita alueiden käyttöön
Visurin mukaan Naton puolelta on tullut paineita saada jollakin tavalla hyväksikäytettyä Suomen ja Ruotsin alueita muun muassa Baltian puolustuksen suhteen.
– Lähinnä kysymys ilmapuolustusjärjestelmästä ja mahdollisesta tukeutumisesta. On kuitenkin päivän selvää, että Suomesta ja Ruotsista ei pystytä Baltian maita puolustamaan.
Ensi viikolla järjestetään Naton ja Venäjän yhteistyökokous. Visurin mukaan kokouksessa on tarkoitus pohtia keinoja, joilla saataisiin luottamusta ja turvallisuutta lisättyä Itämeren alueella.
– Tähän liittyy tämä Suomenkin ehdotus, jossa lentoliikennettä haluttaisiin rauhoittaa tietyillä toimenpiteillä. Samoin kuin välikohtauksia merellä.
Visurin mukaan mitään erityistä sodan uhkaa ei tällä hetkellä Baltiassa kuitenkaan ole. 
– Ei ole minkäänlaista strategista logiikkaa, että Venäjä ryhtyisi hyökkäämään Baltian maihin. Itämeri on Venäjälle erittäin tärkeä vientituotteiden kannalta ja talousyhteistyö Saksan kanssa on toimivaa. Tätä kautta ajatellen ei ole syitä, miksi Nato tai Venäjä lähtisi sotaa käymään Itämeren alueella.
76-vuotias Raimo Virta on kisannut Sulkavan souduissa huimat 49 kertaa: "Hulluus pistää osallistumaan"
76-vuotias teräsmies Raimo Virta on yksi harvoista Sulkava Soudun vakiosoutajista. Virta on soutanut maaliin huikeat 49 kertaa. Aina ensimmäisestä kerrasta lähtien.
Ruisrockin avauskeikka on koko festarin haastavin slotti: Ellinoora osoitti olevansa tuleva tähti
Ellinoora erottuu muista poppareista ja hurmaa erityisesti livenä. Tulokasartisti sai koko rannan laulamaan.
Rantalavan ensimmäinen keikka avaa koko Ruisrockin. Sen aikana suurin osa yleisöstä vasta valuu porteista festarialuelle: esiintyjä on käytännössä lämppäri ihan koko festarille.
Tänä vuonna haaste heitettiin poptulokas **Ellinooralle**.
Artistia jännittää bäkkärillä ennen keikkaa. Sen näkee naamasta, kun Ellinoora vilahtaa jättinäytöllä ennen lavalle astumista. Tuore laulaja ei voi tietää, tuleeko keikalle jengiä vai ei. Viikko sitten Ellinooran keikka veti Provinssin teltan aivan täyteen, mutta toistuuko sama ihme Ruisrockissa?
Suuri yleisö on kuullut syyskuussa julkaistavalta debyyttialbumilta vasta viisi kappaletta, joista isoimmat lekat ovat _Leijonakuningas_ ja _Carrie_.
Kyseessä ei ole ainoastaan festivaalin ensimmäinen keikka, vaan myös Ellinooran eka Ruisrock-veto. Se ei kuitenkaan ole mikään ongelma: Rantalavan edustalle kerääntyy suurin ensimmäisen keikan yleisömeri naismuistiin.
Saippuakuplat leijailevat ilmassa lavan edustalla, kun Ellinooran alkunauha käynnistyy. Artisti astelee estradille paljain jaloin, kun _Ei hävittävää (AEIOUAO)_ aloittaa setin. Festariyleisöä valuu porteilta kohti Rantalavaa koko ajan lisää.
\-Mun nimi on Ellinoora. V*ttu, jengi on tullut kattoo, kiitos, laulaja spiikkaa helpottuneena.
Suomen kiinnostavimpiin poplupauksiin kuuluva Ellinoora allekirjoitti levytyssopimuksen Warner Music Finlandin kanssa vuonna 2011 ollessaan 17-vuotias. Samoihin aikoihin poppari aikoi osallistua _The Voice of Finland_ -kilpailun ensimmäiselle kaudelle, mutta perui osallistumisen levytyssopimuksen vuoksi.
_Pidän sinusta juuri sellaisena kuin olet_ -kappale antaa maistiaisia syyskuun 16. päivä julkaistavalta esikoisalbumilta, jota on tehty artistin mukaan kuin ”Iisakin kirkkoa”.
Ellinoora tanssii vapautuneesti mekko hulmuten.
\- Jaksaa, jaksaa. Tämä on vasta ensimmäinen päivä.
Ellinoora laulaa livenä virheettömästi. Oulusta kotoisin oleva laulaja on käynyt musiikkilukion ja aloitti vuonna 2013 opinnot Helsingin Pop &amp; Jazz Konservatoriossa. Nykyisin 22-vuotias Ellinoora tekee musiikkia avopuolisonsa muusikko **Samuli Sirviön** ja **Kuningasidean** laulaja-kitaristi **Väinö Walleniuksen** kanssa.
Setin alkupuolella kuullaan muun muassa tuore _Rakkauden kesä_ -kappale, joka huokuu 70-luvun estetiikkaa ja flirttailee hippimeiningille. Lettipäiset tytöt tanssivat rantahiekalla, eikä Ellinoora näytä merkkiäkään siitä, että olisi ensikertalainen. Hänen läsnäolonsa on vangitsevaa ja poikkeuksellista.
Ellinoora eroaa monista muista tämän hetken kuumimmista poppareista, jotka esiintyvät etunimellään. Siinä missä esimerkiksi **Sanni** ja **Evelina** tekevät elektronista soundia, Ellinoora hurmaa ajattomalla folk-popillaan.
Nuori tähti luottaa keikan ajan muuten vain omaan tuotantoonsa, mutta yksi cover-kappale mahtuu mukaan settiin. Se sopii maanläheiseen tyyliin.
**Pelle Miljoonan** _Olen kaunis_ -klassikko on kuin biisipari Ellinooran omalle _Leijonakuninkaalle_. Cover sopii settiin erityisesti lyyrikoidensa vuoksi, sillä molemmissa käsitellään nuoren ihmisen ongelmia ja kasvua.
Keikan puolessa välissä laulaja juoksee lavan taakse vaihtamaan vaatteita. Kukkamekko vaihtuu lennossa mustiin farkkuihin ja valkoiseen kauluspaitaan. Show jatkuu vielä julkaisemattomalla slovarilla.
\- Mun tekoripset tippuu, sen verran kova meininki.
Vaikka Ellinoora on artistina uusi, yleisö osaa sanat jo ulkoa. _Leijonakuningas_-platinahitti on raikuvaa yhteislaulua alusta loppuun.
_Puhukaa vaan pahaa pizzerioissa samaan aikaan rustaan näit lauluja, joita ens kesänä sä hoilaat mukana…_
Onkohan Ellinoora kuvitellut juuri tämän yhteislauluhetken kirjoittaessaan ennustuksena toimivaa kappaletta?
Biisin lopuksi poppari laulattaa kertsiä monta kertaa yleisöllä ilman bändin avustusta.
\- Ruisrock! Mä kuolen, kiitos, liikuttunut laulaja spiikkaa, kun yleisö suorastaan huutaa hänen korvaansa kappaleen sanat.
\- Mä olen haaveillut tästä niin pitkään. Tämä on ihan kreisiä.
Setin päättää Ellinooran ensimmäinen isompi hitti, _Carrie_.
Yhteislaulu alkaa välittömästi.
Tämän keikan Ellinoora tulee todennäköisesti muistamaan koko elämänsä.
**Lue myös:**
[Ellinoora: Heitin rintaliivini Florence + The Machinen keikkalavalle Ruisrockissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264799)
[Nämä keikat on nähtävä Ruisrockissa: kuka saa lauman zombejakin tanssimaan ja kenellä on kristallipallo?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264928) 
"Viranomaiset kusevat saamelaisten päälle" – Utsjokelaiset eivät säästele sanojaan Tenon sopimuksesta
Utsjokelaiset eivät säästele sanojaan arvioidessaan Tenolle ehdotettua uutta kalastussopimusta. Norjan ja Suomen viranomaiset ovat taas kusemassa saamelaisten päälle, lataa utsjokelainen Aslak Pieski.
Utsjokelaiset eivät säästele sanojaan arvioidessaan viime viikolla julkaistua Norjan ja Suomen välistä Tenon kalastussopimusluonnosta.
– Norjan ja Suomen viranomaiset ovat taas kusemassa saamelaisten päälle, lataa utsjokelainen Aslak Pieski.
Pieski ja kuutisenkymmentä muuta Tenonjokilaakson asukasta sekä Suomen että Norjan puolelta olivat kerääntyneet Tenon sopimusta koskevaan tiedotus- ja keskustelutilaisuuteen Utsjoelle torstaina.
Toinen mokoma seurasi tilaisuutta internetin kautta.
Salissa yksimielisyys siitä että sopimus on epäonnistunut
Utsjoen Ailigas-talon salissa vallitsi torstaina yksimielisyys siitä, että uusi Tenon sopimusluonnos on epäonnistunut.
Avoimen tilaisuuden jälkeen Suomen ja Norjan kalastuskuntien edustajat alkoivatkin valmistella suljettujen ovien takana [yhteistä lausuntoa Tenon sopimuksesta](http://yle.fi/uutiset/yhteisella_lausunnolla_tenon_sopimusta_vastaan/9012437).
 Yhteisellä lausunnolla toivotaan olevan suurempi painoarvo kuin useilla yksittäisillä.
– Se on ihme, jos molemmin puolin Tenoa ihmiset ovat samaa mieltä sopimuksesta ja jos sillä ei ole mitään arvoa, niin enää millään ei ole arvoa, sanoo Veikko Porsanger Utsjoelta.
“Saamelaisilla ei ole enää perustuslaillista turvaa”
Tenolle [suunnitellut rajoitukset iskevät etenkin saamelaisten perinteiseen pyyntiin](http://yle.fi/uutiset/tenon_uudet_pyyntirajoitukset_iskevat_eniten_perinteiseen_pyyntiin/9006847), jota rajoitetaan 80 prosenttia nykytasosta.
Matkailupyyntiä rajoitetaan noin 40 prosenttia.
Aslak Pieskin mielestä Tenon kalastus on oleellinen osa alueen saamelaisuutta.
– Perinteisen lohestuksen rajoittaminen iskee meidän pääverisuoniimme, Pieski sanoo.
Lisäksi kaupunkisaamelaisille oikeudenhaltijoille tulee totaalikielto: he [eivät enää pääse pyytämään perinteisillä tavoilla ollenkaan](http://yle.fi/uutiset/totaalikielto_tenon_sopimusluonnos_kieltaa_perinteisen_pyynnin_kaupunkisaamelaisilta/9008554) vaan se rajoitetaan vain Utsjoella asuvien oikeudeksi.
– Perustuslain turvaa ei ole enää etenkään heillä, jotka asuvat muualla. He eivät pääse enää pyytämään esimerkiksi verkolla. Sen sijaan mökkejä tänne rakentaneiden perustuslailliset oikeudet turvataan, mutta saamelaisten kohdalla menetellään toisin, Pieski summaa.
Aslak Pieski ihmettelee turistien asemaa uudessa sopimuksessa.
– Turistit nostetaan aivan uudelle tasolle, ne jotka ovat ostaneet täältä maita ja rakentaneet Tenonrannalle taloja ja mökkejä. Norjan puolen ihmiset eivät hyväksy tätä rakentamista. Se on lisääntynyt paljon ja tämän sopimuksen myötä se tulee lisääntymään entisestään. Lopussa paikallisia ihmisiä joudutaan rajoittamaan, Pieski moittii.
“Teno on monille aivan sama kuin sielu”
Olof Hansen oli tullut Utsjoen tilaisuuteen Venekentältä, Norjan puolelta.
Hänen mielestään viranomaiset ovat ylenkatsoneet paikallisia ihmisiä käsitellessään Tenon sopimusta.
– Olen järkyttynyt asiasta. En osannut edes kuvitella tällaista tilannetta, jossa viranomaiset ylenkatsovat paikallisia ja tallovat alueen demokratian jalkojensa alle, Hansen päivittelee.
Lohestuksella on Hansenin mukaan suuri merkitys Tenonlaakson asukkaille. Uuden sopimuksen myötä siihen liittyvä saamelainen perinnetieto on hänen mukaansa vaarassa hävitä.
Hän muistelee aikoja, jolloin Teno oli kaikin tavoin tärkeä ihmisille. Hansen pelkääkin, että tulevaisuudessa Teno menettää merkityksensä alueen ihmisten keskuudessa ja sitä myöten yhteisössä elävä perinnetieto katoaa.
– Meidän sukupolvellemme Teno oli sama kuin monille sielu. Keväällä aikaisin jo alettiin katsella Tenon suuntaan lohta odotellessa ja syksyllä Tenosta tuli meidän kulkureittimme, Hansen muistelee.
Olof Hansenille Tenolla kalastaminen on ollut elämäntapa.
– Minä olin kuusivuotiaana ensimmäistä kertaa veneessä lohenpyynnissä vanhempieni ja omien ihmisteni kanssa. Minulta ei ole jäänyt kuin yksi kesä väliin. Se oli vuonna 1947, kun olin armeijassa, Hansen kertoo.
“Teno on se syy miksi asumme täällä”
Odd Ivar Solbakken Tenon kylästä Norjan puolelta osallistui myös kaksi tuntia kestäneeseen tilaisuuteen torstai-iltana.
– Samaa tahtia edetään. Asiat menevät samaan suuntaan kuin ennenkin. Enimmäkseen ulkopuolisten ihmisten asioita hoidetaan ja paikkakunnan ihmisten kavennetaan, Solbakken valittelee.
Myös Solbakken painottaa Tenon merkitystä.
– Teno on se syy miksi asumme tässä laaksossa. Vesi ja vesistö. Lohestus on ollut iät ajat tärkeää ja sillä on edelleen suuri merkitys talouksille täällä.
Paikallinen ei usko tutkijoiden tilastoihin
Odd Ivar Solbakken ei usko tutkimustietoihin, joiden mukaan lohi olisi Tenossa vähentynyt.
– Pitää muistaa, että tilastot kootaan saalistietojen perusteella. Nythän on se tilanne, että patopyytäjät ovat vanhentuneet ja nuoret eivät enää välitä pyytää. Perinteisillä pyyntimenetelmillä kuten padoilla ja verkoilla kalastavat ovat vähentyneet 80 prosenttia eikä uusia tule tilalle.
– Silti puhutaan, että lohi on vähentynyt. Tietysti se on vähentynyt, kun ei ole enää taitavia pyytäjiä, jotka raportoivat saaliita, Solbakken väittää.
Kunta ja matkailuyrittäjät vastustavat uutta sopimusta
Tenon sopimuksesta on mahdollista lausua elokuun alkuun asti.
Utsjoen kunta aikoo lausunnossaan [vaatia neuvotteluiden aloittamista uudestaan](http://yle.fi/uutiset/utsjoki_haluaa_tenojoen_lohisopimuksen_uuteen_valmisteluun/9013435).
Yle Sápmin [haastatteleman nuorgamilaisen matkailuyrittäjän mielestä](http://yle.fi/uutiset/nuorgamilainen_yrittaja_tenon_uudella_sopimuksella_katastrofaaliset_vaikutukset_turismiin/9009642) Tenon sopimuksella olisivat katastrofaaliset vaikutukset turismiin, matkailuun ja kerrannaisvaikutuksineen kaikkeen yritystoimintaan Utsjoella.
Tenon sopimus- ja kalastussääntöluonnoksen yhteydessä julkaistiin myös maa- ja metsätalousministeriön virkamiehen taustamuistio, jonka mukaan [kalastus Tenolla olisi tutkimustulosten valossa perusteltua kieltää kokonaan kolmen vuoden ajaksi](http://yle.fi/uutiset/kalastus_tenolla_olisi_perusteltua_kieltaa_kokonaan_kolmen_vuoden_ajaksi__ministerio/8997011).
Tenon sopimuksen neuvottelukunnan kaikki utsjokelaiset jäsenet [jättivät jo yhteisen eriävän mielipiteen Tenon sopimusneuvotteluiden tuloksesta](http://yle.fi/uutiset/tenon_uusi_sopimus_loukkaa_perustuslaillisia_oikeuksia__utsjokelaisten_eriava_mielipide/8998183), sillä heidän mielestään sopimus rikkoo saamelaisten perustuslaillisia oikeuksia, kuten omistusoikeutta.
Neuvottelukunnan paikalliset jäsenet väittävät myös, että heitä pidettiin pimennossa neuvottelujen kuluessa ja jopa heitettiin ulos salista kesken neuvotteluiden.
Neuvottelukunnan puheenjohtaja, [ministeriön virkamies on luvannut tutustua utsjokelaisten eriävään mielipiteeseen huolella](http://yle.fi/uutiset/tenon_uusi_sopimus_loukkaa_perustuslaillisia_oikeuksia__utsjokelaisten_eriava_mielipide/8998183).
Videot: Kaksi erilaista tietä finaaliin – Portugali voittanut vasta kerran varsinaisella peliajalla
Sunnuntain EM-finaalissa kohtaavien Portugalin ja Ranskan tiet kisojen huipennukseen ovat eronneet toisistaan kuin yö ja päivä. Katso huippuhetket finalistien otteluista turnauksessa!
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Portugali ja EM-kisojen isäntämaa Ranska ratkaisevat sunnuntai-iltana, kumpi joukkueista juhlii jalkapallon Euroopan mestaruutta. Laajennetussa turnauksessa finaali on joukkueiden seitsemäs ottelu, mutta niiden polut huipennukseen ovat olleet todella erilaiset.
Portugali voitti vasta välierässä Walesia vastaan ensimmäisen kerran varsinaisella peliajalla. Ranska sen sijaan pääsi helpolla aina välierään asti, jossa testi olikin kovin mahdollinen: hallitseva maailmanmestari Saksa.
Tie finaaliin
Katso otteluiden kohokohdat klikkaamalla tulosta.
**Portugali**
Alkulohko - jatkoon parhaiden lohkokolmosten joukossa  
vs. [Islanti 1-1](http://areena.yle.fi/1-3514371)  
vs. [Itävalta 0-0](http://areena.yle.fi/1-3520577)  
vs. [Unkari 3-3](http://areena.yle.fi/1-3528179)
Neljännesvälierä vs. [Kroatia 1-0 (ja.)](http://areena.yle.fi/1-3532525)  
Puolivälierä vs. [Puola 1-1 (5-3 rp.)](http://areena.yle.fi/1-3542072)  
Välierä vs. [Wales 2-0](http://areena.yle.fi/1-3552115)
**Ranska**
Alkulohko - jatkoon lohkovoittajana  
vs. [Romania 2-1](http://areena.yle.fi/1-3508382)  
vs. [Albania 2-0](http://areena.yle.fi/1-3515809)  
vs. [Sveitsi 0-0](http://areena.yle.fi/1-3521952)
Neljännesvälierä vs. [Irlanti 2-1](http://areena.yle.fi/1-3533838)  
Puolivälierä [vs. Islanti 5-2](http://areena.yle.fi/1-3546744)  
Välierä vs. [Saksa 2-0](http://areena.yle.fi/1-3553346)
**Jalkapallon EM-finaali Portugali-Ranska sunnuntaina 10. heinäkuuta kello 22. Lähetys TV2:lla ja Yle Areenassa alkaa kello 20.15, Yle Puheen taajuudella ottelu kuullaan kello 21.40 alkaen.**
Huutokauppakeisarin luo on jono: "Halusimme käydä itse kokemassa miltä täällä tuntuu olla"
Televisio teki uuraislaisesta huutokaupasta ja sen henkilöstöstä tähtiä. Heitä tullaan katsomaan joka puolelta Suomea.
Kello lähestyy neljää iltapäivällä, ja tiet ja tienlaidat Hirvaskankaalla Uuraisten ovat tukossa. Tiensivut ovat täynnä autoja kilometrien matkalla, ja tiet täyttyvät samaan suuntaan kävelevistä ihmisistä. Heidän kaikkien määränpää on Palsanmäen huutokauppa, TV:stä tuttu.
– On yllättänyt tämä heinäkuun kävijämäärä meidätkin. Oli niitä kävijöitä viime vuonnakin, mutta nyt tuntuu, että tulee vain lisää ja lisää, sanoo huutokaupan vetäjä Aki Palsanmäki.
Paikalle on tuotu liikenteenohjaajia ja järjestysmiehiä, sillä edellisessä huutokaupassa liikenne jumiutui yli kilometrin säteellä huutokaupasta: risteykset ja tonttiliittymät olivat tukossa pysäköidyistä autoista.
– Vaikeaa arvioida kuinka paljon väkeä täällä on, ei niitä kukaan ole laskenut. Istumapaikkoja on 450, niillä ei pääse edes alkuun, Palsanmäki sanoo.
Uuraisten huutokauppatähtiä tullaan katsomaan matkan päästä.
– TV-ohjelma on ihan fantastinen, ja ne ihmiset niin maanläheisiä, sanoo Kemiöstä tullut Kent Hellbom.
– Kolmisen tuntia ajettiin tänne. TV:stä on seurattu aika monta jaksoa, ja halusimme käydä ihan itse kokemassa miltä tuntuu olla Uuraisilla tässä huutokaupassa, sanoo ylivieskalainen Eero Kippola.
Kellarissa odotti ensimmäinen tulva 20 vuoteen – sadetta on saatu Kokkolassa jo koko heinäkuun annos
Osassa Keski-Pohjanmaata on satanut koko heinäkuun edestä. Vesi seisoo monin paikoin pelloilla, katkoo teitä ja on tulvinut myös kellareihin. 
Kokkolassa pelastuslaitos kävi perjantaina useammassa talossa pumppaamassa vettä pois kellarista. Vesi tulvi esimerkiksi Minna Rintalan kotitalon kellariin Kokkolan Kirilahdessa – ensimmäistä kertaa.
– Olemme asuneet tässä 20 vuotta, eikä vettä ole ikinä tullut kellariin. Tämä oli ihan yllätys, Rintala sanoo.
Vettä oli edellisyön aikana satanut niin paljon, etteivät ojat sitä enää vetäneet. Aamulla kellarin lattialla odotti 10–20 sentin vesikerros.
Vahinkoakin tuli. Vesi tuhosi kellarivarastosta muun muassa talvivaatteita, kenkiä ja mattoja – kaiken, mikä oli kosketuksissa kellarin lattiaan.
Vesi aiheuttaa ongelmia muuallakin
Poikkeukselliset sateet näkyvät luonnollisesti myös vesistöissä Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla. Kalajoki tulvii edelleen, ja vettä on paljon myös Perhonjoessa.
Maanviljelijöille vetisyys aiheuttaa päänvaivaa, kun vesi seisoo nyt monilla alueen alavilla pelloilla.
Kälviällä Klapurintien alikulku suljettiin liikenteeltä perjantaina, sillä se oli täysin veden vallassa. Kokkolassa myös jalkapallokentät lainehtivat, minkä vuoksi harjoitukset ja pelit on jo useamman päivän ajan siirretty tekonurmelle ja sisätiloihin Kipparihalliin.
Vettä koko heinäkuun edestä
Kokkolassa onkin satanut jo koko heinäkuun edestä. Kuun ensimmäisen viikon aikana vettä on tullut 74 millimetriä. Sen verran Kokkolassa sataa tavallisesti koko heinäkuun aikana. Kalajoella on satanut lähes saman verran kuin Kokkolassa.
Sisämaassa vettä on tullut vähemmän, Ylivieskassa 67 millimetriä, Kaustisella 60 millimetriä ja Halsualla 45 millimetriä.
Sateiden ennustetaan jatkuvan Keski-Pohjanmaalla myös ensi viikolla.
Ilmatieteen laitoksen meteorologin Juha Tuomalan mukaan tämän viikon yhtäjaksoiset sateet johtuvat siitä, että laaja matalapaineen alue on jämähtänyt Suomen itäpuolelle.
Ensi viikolla uusi sadealue on tulossa lounaasta.
Petäjä-Sirén karsiutui niukasti EM-mitalilähdöstä 
Tuuli Petäjä-Sirénin paikka mitalilähdössä jäi kahden pisteen päähän Helsingin EM-regatassa.
Tuuli Petäjä-Sirén jäi RS:X-luokan EM-regatassa täpärästi 10 parhaan mitalilähdön ulkopuolelle. Hän purjelautaili Helsingin Hernesaaren edustalla järjestettävissä kilpailuissa perjantaina sijat 21, 18 ja 14 ja on näin kokonaistilanteessa 12:ntena. Paikka mitalilähdössä jäi vain kahden pisteen päähän. 
\- Kahdessa ensimmäisessä lähdössä minulla oli vaikeaa. Tein huonoja reitinvalintoja. Alkuviikosta olin paremmin kärryillä maatuulen käyttäytymisestä, ja loppuviikosta sen lukeminen on ollut hankalampaa, Petäjä-Sirén kiteyttää.
\- Toki olisin mieluummin sijoilla yhdestä viiteen kuin kympin ulkopuolella. Aloittaisin viikon alusta vaikka heti, jos voisin.
Avoimen EM-kilpailun kärjessä on naisissa Puolan Zofia Noceti-Klepacka ja miehissä Venäjän Aleksandr Askerov. Lauantaina purjehditaan mitalilähtöjen lisäksi yksi lähtö per luokka 10 parhaan ulkopuolelle jääneille. Näin ollen Petäjä-Siréniä voi kannustaa kotivesillä vielä huomenna.
Mansikan hinta nousi pilviin – "Ei paluuta parinkympin laatikkohintaan" 
Viiden kilon mansikkalaatikosta joutui perjantaina pulittamaan Kuopion ja Suonenjoen torilla 30–35 euroa, Helsingin Hakaniemen torilla sen sijaan peräti 40–45 euroa. Korkean hinnan taustalla ovat viime talven kasvustotuhot ja tämän viikon sateet. Mansikanmyyjien mukaan paluuta parinkympin laatikkohintoihin ei ole.
Mansikkaa myytiin Kuopion torilla perjantaina pääasiassa vain rasioissa, sillä viiden kilon laatikot vietiin käsistä jo heti kättelyssä.
– Hinta oli tänä aamuna 30 euroa, joillakin jopa 35 euroa, hämmästelee Vihannes J. Myllysen torimyyjä Ritva Myllynen.
Laadukasta marjaa on tullut tällä viikolla torimyyntiin tavallista vähemmän, mikä näkyy myös hinnassa. Kymmeniä vuosia torikauppaa tehnyt Myllynen ei usko, että hinta palaisi tänä kesänä enää "normaaleihin" lukemiin, eli reilun parinkympin tuntumaan.
– Melkein voin luvata, että sitä ei tule. Ellei sitten tule niin huonolaatuista marjaa, että se on pakko myydä mehumarjaksi.
Hakaniemen torilla laatikkohinta jopa 45 euroa
Savossa kauhisteltu korkea hinta jää kuitenkin toiseksi, kun vertailuun otetaan Helsingin Hakaniemen tori. Siellä viiden kilon mansikkalaatikosta sai perjantaina pulittaa 40–45 euroa.
– Oho, sanoo Suonenjoen seudun marjanviljelijäin toiminnanjohtaja Eeva Leppänen kuullessaan pääkaupungin hintatason.
– Hinnasta päätellen kyse on päivän marjasta.
Leppäsen mukaan päälajikkeena olevasta polkasta on Etelä-Suomessa poimittu nyt jo yli 90 prosenttia. Suonenjoen seudulla polkasta on saatu talteen vasta 30–40 prosenttia.
Mansikka hintavaa myös Suonenjoella
Mansikan hinta oli mansikkakaupunki Suonenjoella perjantai-iltapäivällä täsmälleen sama kuin kalakukkokaupungissakin: litran rasia neljä euroa ja viiden kilon laatikko 30 euroa.
Myös suonenjokelaisten mansikkamyyjien käsitykset tulevaisuudesta kulkivat kuopiolaisten kanssa yksiin.
– Ei ole odotettavissa, että hinnat tästä laskisivat, toteaa Pekka Kauppinen.
Taustalla pakkanen ja sateet
Mansikan korkean hinnan taustalla ovat pääosin säätekijät. Talvella oli vähän lunta, mutta pakkasta sitäkin enemmän. Esimerkiksi mansikan päätuotantoalueella Suonenjoella arvioidaan talven aikana tuhoutuneen lähes viidennes mansikan kasvustoista.
Ei ole odotettavissa, että hinnat tästä laskisivat.
– Tilakohtaiset erot ovat suuria. Joillakin tiloilla tuhoutui enemmän, toisilla taas vähemmän, Eeva Leppänen kertoo.
Kuluneella viikolla ongelmana on ollut viileä ja sateinen sää. Marjan kypsyminen on hidastunut ja myös sen laatu on heikentynyt. Saatavuuden heikentyminen on puolestaan lisännyt kysyntää, mikä taas on nostanut hintaa.
Pohjois-Karjalassa sateet eivät ole sen sijaan aiheuttaneet ongelmia, sillä esimerkiksi Lieksan seudulla suurimman osan mansikoista arvioidaan kypsyvän vasta runsaan viikon päästä.
– Pitkään jatkuva kosteus on aina oma riskinsä, että miten homeet alkavat jyllätä. Sellaisia merkkejä ei ole kuitenkaan vielä ollut, sanoo lieksalainen marjanviljelijä Harri Meriläinen.
"Mansikkakarnevaaleilla taatusti mansikkaa"
Mansikan torikauppaan vaikuttavat myös isot tukkuostajat, jotka ostavat marjaa tiloilta niin tuoremyyntiin kuin pakkaseenkin.
– Viljelijät myyvät marjansa mieluummin hyvään hintaan tukkuun kuin halvalla kuluttajille, vahvistaa mansikkamyyjä Pekka Kauppinen.
Myös pääosa Suonenjoen mansikkakarnevaaleilla viikonlopun aikana myytävistä marjoista tulee tukusta. Kauppisella itsellään on karnevaaleilla kaksi myyntipistettä, joihin Pakkasmarja toimittaa 2000 litraa mansikkaa.
– Hätätilassa saadaan lisää, Kauppinen lupaa.
Käännytetyn irakilaisperheen tulevaisuus sittenkin Suomessa?
Iittalassa käännytyspäätöksen saanut irakilaisperhe asuu nyt väliaikaisesti suomalaisen ystävänsä kotona. Perheen tulevaisuus näyttää valoisammalta kuin aiemmin, sillä vanhemmille on löytynyt töitä. Turvapaikanhakijoiden työvoima kiinnostaa myös yksityistä vuokratyöyritystä.
Irakilaiset Adnan Al-Khafaji ja hänen vaimonsa Senaan ja heidän poikansa Ali ja Abdullah jättivät kotimaansa Irakin taakseen, koska isän henkeä uhattiin. He päätyivät viime syyskuussa Iittalaan ja kotoutuivat niin nopeasti, että kun Maahanmuuttoviraston tekemä kielteinen turvapaikkapäätös reilu kuukausi sitten tuli,[Iittalassa virisi tukiryhmä](http://yle.fi/uutiset/edesmallikelpoinenkotoutumineneiriitaiittalassajarkytyttiinperheenkaannytyspaatoksesta/8936739)perheen tueksi.
He ovat saaneet töitä ja tänne jäämisen mahdollisuus vaikuttaa paljon paremmalta.
SPR:n vapaaehtoistyöntekijä ja perheen ystävä Sarita Virtanen kertoo perheen asuvan nyt hänen luonaan Iittalassa, kun Iittalan vastaanottokeskus on suljettu. Omakotitalon yläkerrasta on raivattu perheelle kaksi makuuhuonetta ja mieliala on toiveikkaampi kuin vielä muutama viikko sitten.
– Mieliala on huomattavasti parempi tällä hetkellä. He ovat saaneet töitä ja tänne jäämisen mahdollisuus vaikuttaa paljon paremmalta.
– Yhteiselo on sujunut tosi hyvin, oikein hyvin on mahduttu. Etukäteenkin oltiin niin hyviä ystäviä, että muutamassa tunnissa he kotiutuivat tänne. Mukavaa, että joku muu välillä häärää keittiössä ja lämpimäisiä saa ilman omaakin aherrusta, Virtanen kertoo.
Työtä ja asunto Hämeenlinnasta
Työtä löytyi perheen aikuisille Rekrytointitoimisto Sihti Oy:n avulla Hämeenlinnasta ainakin vuoden ajaksi. Perheen lapset jatkavat elokuussa koulunkäyntiään Hämeenlinnan kantakaupungissa. Elokuun alusta alkaen perheelle on tiedossa myös vuokra-asunto Hämeenlinnasta.
– Siellä ovat työpaikatkin ja on käytännöllisempää kulkea, kun täältä pitäisi kulkea junalla ja bussilla.
Turvapaikanhakijan työnteko-oikeus on voimassa, kunnes turvapaikkahakemuksesta annettu päätös on lainvoimainen, siis vielä kielteisestä päätöksestä tehdyn valituksen käsittelyn ajan. Adnanin käännytyksestä on jätetty valitus hallinto-oikeuteen, mutta sen menestykseen Sarita Virtanen ei usko.
– Ei oikeastaan edes uskota, että valitus menee läpi, koska on linja, että Irakissa on turvallista. Emme usko, että he saisivat turvapaikkaa. He hakevat sitten oleskelulupaa, että voisivat jäädä Suomeen. He ovat menossa asianajajan luo keskustelemaan oleskeluluvan hakemisesta.
Sarita Virtanen uskoo perheen tarinan päättyvän vielä onnellisesti.
– Tietenkään ei sataprosenttisen varma voi olla ennen kuin on leima paperissa, mutta hyvältä vaikuttaa. Todella toiveikkaita ollaan.
Turvapaikanhakijoiden työvoima kiinnostaa
Rekrytointipalvelu Sihti on käynyt tällä viikolla kertomassa toiminnastaan Hämeenlinnassa Lammin ja Mainiemen vastaanottokeskuksissa. Työhaluisten ja -kykyisten turvapaikanhakijoiden tietoja onkin kertynyt ja myöhemmin heinäkuussa vastaava tiedotustilaisuus Lammilla järjestetään vielä uudestaan.
– On lähdetty kartoittamaan heidän osaamistaan, sillä tiedossa on, että siellä on osaamista. Haluamme auttaa heitä löytämään jalansijan yhteiskunnasta jollain tavalla, kertoo Sihdin henkilöstöneuvottelija Heidi Metsäterä Hämeenlinnasta.
– Mielellään tutustutaan tähänkin ryhmään avaralla katseella. Suomessa on tietyillä aloilla ja aikoina pulaa työntekijöistä, ja haluttiin tämä työmahdollisuus tarjota, säestää yhtiön toimitusjohtaja Jukka-Pekka Annala.
Turvapaikanhakija ei välttämättä jää Suomeen pitkäksi aikaa, mutta lyhyetkin työrupeamat kiinnostavat sekä työnvälittäjää että turvapaikanhakijoita.
– Jos se sopiva työpaikka ei löydy sillä ajanjaksolla, kun ihminen on Suomessa, niin sille ei voi mitään. Moni suomalainen saattaa kokea lyhyen keikkatyön monimutkaisena senhetkisessä elämäntilanteessaan ja kieltäytyä työstä, osin tukien menettämisen pelossa. Moni turvapaikanhakija taas on valmis ottamaan vastaan lyhyenkin pestin, kuvailee Metsäperä.
– Tarjottavat työt ovat varmasti jotain hyvin maanläheistä, lyhytaikaista, keikkaluonteista työtä, mutta en rajaa pois mitään aloja.
Osuuskunta helpottaisi palkanmaksua
Metsäperä tyrmää epäilykset turvapaikanhakijoiden käytöstä palkkojen polkemiseen.
– Meidän kautta ei kukaan työllisty alle tessin palkkojen, kaikki maksetaan lain mukaan. Turvapaikanhakijat ovat siinä mielessä samassa tilanteessa kuin suomalaiset työttömät työnhakijat.
Turvapaikanhakijan palkkaamisen yksi hankaluus on usein henkilötunnuksen puute, mikä taas estää pankkitilin avaamisen. Palkanmaksupulmiin etsitään kuitenkin ratkaisuja.
– Malli osuuskunnasta tulee Kauhavalta, missä turvapaikanhakija voi tehdä töitä osuuskunnalle, jolle palkka maksetaan. Tätä toivoisin mietittävän Lammillakin, Heidi Metsäperä sanoo. Lammin Pellavaosuuskuntaa ollaankin herättelemässä henkiin työllistymisen helpottamiseksi.
Nepartak-taifuuni iski Taiwaniin ja suuntaa kohti mannerta
Jopa puoli miljoonaa kotitaloutta jäi ilman sähköä taifuunin iskettyä. Saaren itäosissa mitattiin voimakkaimmat puuskatuulet yli sataan vuoteen.
Taifuuni Nepartak rantautui Taiwaniin aikaisin perjantaiaamuna paikallista aikaa. Myrskyn iskiessä saarelle se oli luokiteltu voimakkaimmaksi 5. kategorian taifuuniksi, mutta se heikkeni edetessään saaren yli kohti mannerta.
Nepartak on tämän taifuunikauden ensimmäinen suuri myrsky. Sen rantautuessa tuulen nopeus nousi jopa 55 metriin sekunnissa ja saaren itäosissa mitattiin voimakkaimmat puuskatuulet sitten vuoden 1901.
Myrskyn liikkuessa saaren yli tuulten nopeus hidastui jo noin 45 metriin sekunnissa ja myrskyn odotetaan laantuvan trooppiseksi myrskyksi sen saapuessa mantereelle lauantaiaamuna.
Ainakin kaksi, mahdollisesti kolme ihmistä on kuollut myrskyssä ja kymmeniä on loukkaantunut.
Lähes puoli miljoonaa kotitaloutta jäi ilman sähköä myrskyn vuoksi ja yli 15 000 ihmistä evakuoitiin sen tieltä. Luotijunaliikenne saarella keskeytettiin ja yli 600 lentoa jouduttiin perumaan. Osa sähkökatkoista on jo saatu korjattua.
Iltapäivään mennessä varsinainen taifuuni oli jo ehtinyt Taiwaninsalmen ylle, ja vaikka sen voima heikkeni, viranomaiset pelkäsivät, että sen tuomat rankkasateet saattaisivat aiheuttaa tulvia ja maanvyöryjä maastossa.
Tuhansia ihmisiä on evakuoitu Kiinan rannikolla taifuunin lähestyessä mannerta. Taifuunin tuomien sateiden pelätään pahentavan entisestään pahoja tulvia Kiinan keski- ja itäosissa, erityisesti Wuhanin suurkaupungissa.
Alkukauden keihäskomeetan sulaminen EM-finaalissa puhuttaa  
Alkukauden tasokkain ja varmin keihäänheittäjä Thomas Röhler haluaa unohtaa nopeasti Amsterdamin EM-kilpailut.
Sosiaalisessa mediassa saksalaisen mahalasku herätti puheensorinaa. Pettikö 24-vuotiaan huippu-urheilijan pää jälleen kerran?
Keihäsfinaalin ykkössuosikki Thomas Röhler kiitteli vielä keihäskarsinnan jälkeen kisajärjestäjiä ainutlaatuisesta puistokokemuksesta, mutta pohti jo silloin otsa kurtussa Yle Urheilulle Amsterdamin stadionin "raskaampaa heittoalustaa".
Pelot osoittautuivat lopulta todeksi. Juuri ennen EM-kisoja Röhler täräytti 10,5 metriä pitemmälle kuin Amsterdamin loppukilpailussa, jossa saksalaisen kaikki mitatut viisi finaaliheittoa jäivät vaatimattomaan 76,66-80,78 metrin haarukkaan.
Kahden vuoden takaisissa EM-kilpailuissa Röhlerillä oli ikäviä muistoja. Zürichissä hän lähti myös suosikkina huipennukseen, mutta tuskaili piikkareittensa pidon kanssa ihmeellisesti ja jäi tylysti loppukilpailun viimeiseksi. 
Viime vuoden Pekingin MM-kilpailuissa Röhler kuului niin ikään kultakandidaattien sakkiin, mutta taipui mitalien ulkopuolelle jäätyään neljänneksi. 
Kipua olkapäässä ja kyljessä
Kotimaansa lehdistölle Röhler kommentoi lyhyesti torstaista epäonnistumistaan, eikä syytellyt aika ajoin finaalia kiusannutta ärhäkkää sivutuulta, peräkkäisinä päivinä heitettyjä kilpailuja tai edes heittoalustaa.   
\- Alkukauden pitkät heitot ovat vaatineet oman veronsa. Oli harmi, että minulla oli finaalissa tuntemuksia, kipuja olkapäässä sekä kyljessä. Näin kävi tällä kertaa, olemme loppupeleissä vain ihmisiä. Kaikki on suunnattu nyt Rioon ja siellä onnistumiseen, totesi Röhler. 
Ylen keihäsasiantuntija Tapio Korjus huomioi finaalin aikana, että Röhler potki kiukkuisena heittoalustaa, eikä ollut lainkaan tyytyväinen novotan-alustaan, jossa vaaditaan eri heittorytmi kuin yleisemmällä mondo-pinnoitteella, jolla Röhler heitti vielä pitkiä kaareja Kuortaneella ja Turussa ennen EM-kilpailuja.  
Toinen hurja trilleri oli liikaa Federerille - Raonic ensimmäiseen Grand Slam -finaaliinsa
Milos Raonic voitti Roger Federerin viidessä erässä ja pelaa sunnuntaina uransa ensimmäisessä Grand Slam -finaalissa.
34-vuotias Roger Federer teki kaikkensa päästäkseen vielä yhteen Wimbledonin finaaliin. Se jäi kuitenkin haaveeksi, kun kuudenneksi sijoitettu Milos Raonic vei viisieräisen välieräottelun luvuin 6-3, 6-7, 4-6, 7-5, 6-3.
Seitsemänkertainen Wimbledon-voittaja tiesi, että nyt voisi olla mahdollisuus vielä yhteen, varsinkin kun Novak Djokovic oli jo pudonnut jatkosta. Federer selvitti puolivälierissä kolme ottelupalloa Marin Ciliciä vastaan, mutta toinen trilleri oli liikaa.
Sveitsiläinen oli jo vahvoissa asemissa, kun hän johti erin 2-1 ja neljännessä erässä hänellä oli useampiakin mahdollisuuksia syötönmurtoon. Erän lopusa Federer hävisi kuitenkin oman syöttönsä ja Raonic oli vahvempi viidennessä erässä.
\- Tämä sattuu. Olin todella, todella lähellä, Federer harmitteli.
25-vuotias kanadalainen eteni uransa ensimmäiseen Grand Slam -finaaliin. Raonic on myös ensimmäinen kanadalainen miespelaaja ja ensimmäinen 1990-luvulla syntynyt miespelaaja Grand Slam -finaalissa. Hän kohtaa sunnuntaina pelattavassa loppuottelussa Andy Murrayn tai Tomas Berdychin.
Yle tavoitti Dallasissa asuvan suomalaismiehen – ulkopuolisen silmin tilanne on jo rauhoittunut
Yhdysvaltain Dallasissa kävelymatkan päässä ampumapaikasta asuva suomalaismies kertoi Ylelle tuntemuksiaan ampumatapauksesta. Poliiseja näkyy alueella edelleen tavallista enemmän, mutta muuten tilanne on rauhoittunut.
Viiden poliisin hengen vaatinut ammuskelu Dallasissa on kiirinyt myös siellä asuvien suomalaisten korviin. Ulkoministeriölle jätettyjen matkustusilmoitusten perusteella kaupungissa asuu yhteensä seitsemän suomalaista. Yle on toistaiseksi tavoittanut yhden heistä.
Dallasissa työskentelevä Eerik Heijari asuu vain viiden minuutin kävelymatkan päässä ampumapaikasta.
– Poliiseja oli tapahtumahetkellä liikenteessä todella paljon. Laukauksia tähän ei kuulunut. Välissä on paljon taloja, joten laukausten äänet eivät tänne kantaneet.
Ampuminen alkoi noin aamuviideltä Suomen aikaa. Tällä hetkellä, 12 tuntia myöhemmin tilanne on jo silminnähden rauhoittunut.
– Nyt parvekkeelta katsottuna näyttää normaalilta aamulta. Ei mitään erikoista enää.
Tällainen ammunta järkyttää aina, mutta Heijarin mieliala on rauhallinen. Hän muistuttaa, että Yhdysvallat on iso maa.
– Monen sadan miljoonan ihmisen joukkoon mahtuu eristettyjä henkilöitä, jotka jollain tavalla sekoavat. Sitten tällaisia ikäviä asioita tapahtuu, jatkaa Heijari.
– En näkisi, että tässä on kyse mistään trendistä, vaan ennemminkin muutamasta syrjäytyneestä henkilöstä. Todella ikävä juttu.
Varsinaista pelkoa Heijari ei kuitenkaan asiasta koe, vaikka ampumatapauksessa haavoittui ainakin yksi siviilikin.
– Olen pyrkinyt ja pyrin jatkossakin välttämään kaikenlaisia mielenosoituksia ja kahakoita.
– Toki vähän pelkoa herättää siinä mielessä, jos sattuisi itse olemaan mukana julkisessa tapahtumassa. Vaikea sanoa, miten siinä reagoisi itse jos ammuskelu yhtäkkiä alkaisi.
Hän myös huomioi sen, että Yhdysvalloissa poliiseja on valtavan paljon verrattuna esimerkiksi Suomeen ja he saapuvat paikalle todella nopeasti. Yhdysvalloissa useissa osavaltioissa myös tavalliset ihmiset kantavat luvallisia aseita jatkuvasti mukanaan.
– En ota kantaa siihen, onko se hyvä juttu. Mutta toisaalta onneksi täältä löytyy paljon myös niitä hyviä ihmisiä, jotka tulevat auttamaan hätätilanteessa.
Nuori Hilla Uusimäki välieriin EM-debyytissään: "En olisi ehkä uskonut"
Hilla Uusimäki kirmasi uuden ennätyksen 57,59 ja pääsi EM-kisadebyytissään jatkoon välieriin. Anniina Laitisen suoritus puolestaan toimi kahdeksannelle aidalle asti.
**AMSTERDAM.** Hilla Uusimäki, 20, juoksi upeasti yleisurheilun EM-kisojen debyytissään alkueristä jatkoon. Uusimäki juoksi Amsterdamin olympiastadionilla ennätyksensä 57,59, mikä riitti aikavertailun kautta 12:nneksi. Uusimäen aiempi ennätys oli tänä kesänä juostu 57,62.
\- En olisi ehkä uskonut, että voin tästä jatkoon päästä. Mutta ihan hyvä näin, Uusimäki iloitsi heti kisan jälkeen.
\- Minulla osui ihan kohdalleen aidat. Tulin yhden välin 15 askeleella, pidemmällä kuin kertaakaan aiemmin tänä kesänä. Varmaan tällainen paikka EM-kisoissa juosta toi lisätsemppiä, niin meni pidemmälle kovemmilla rytmeillä, hän jatkoi.
Uusimäki kertoi jännittäneensä kisaa jo edellispäivästä asti, ja samanlainen ruljanssi on edessä nyt välierien suhteen, kun vastus vain kovenee.
\- En usko, että on ongelmia latauksen kanssa. Huomenna tulee vielä tilastojen 12 parasta, niin on kyllä kovaa vauhtia luvassa. Ei varmaan tarvitse paljon jännitystä huomiselle kaivella, Uusimäki hymyili.
Kasiaita katkaisi Laitisen lennon
Kisan toisen suomalaisen Anniina Laitisen tie pysähtyi alkueriin. Laitisen kisa alkoi hyvin, mutta lopun ongelmien jälkeen aika painui päälle minuutin.
\- Seiska-aidalle asti jäi hyvä kokemus. Hirveästi jännitti ennen juoksua, mutta telineissä ja juoksun aikana oli hyvä fiilis kasiaidalle asti, Laitinen kertasi kisan jälkeen.
\- Piti ottaa siihen yksi askel lisää, mutta tulikin kaksi. En tiedä oliko sen verran vastaista, että tuuli toi yhden askeleen lisää. Siihen se vähän kaatui, vaikkei hirveästi painunut loppusuoralla. Askeleet menivät kuitenkin mihin sattui, niin ei siinä ollut juuri tehtävissä, hän jatkoi.
Amsterdamin EM-kisojen alkuerät olivat Laitiselle ensimmäinen henkilökohtainen matka EM-kisoissa. Aiemmin hän on juossut viestijoukkueessa.
\- Ensi kerralla on vähän fiksumpi ja ehkä jopa jännittää vähän vähemmän.
**Naisten 400 metrin aitajuoksun välierät lauantaina kello 21.20 alkaen.**
Yleisurheilun katsojaluvut romahtivat Ruotsissa kanavanvaihdon seurauksena
EM-yleisurheilu näkyy Ruotsissa ensimmäistä kertaa TV12-kanavalla.  Vain 230000 katsojaa seurasi torstaina pituushyppääjä Michel Tornéuksen mitalihyppyjä.   
EM-yleisurheilun katsojaluvut ovat jyrkässä laskussa Ruotsissa. Syy lienee uudessa lähetyskanavassa. Aiemmin oikeuksien haltija TV4 on näyttänyt yleisurheilua pääkanavallaan, mutta päätti tällä kertaa sijoitella EM-yleisurheilun toiselle ilmaiskanavalleen TV12:sta. 
Torstaina yleisurheilun iltalähetys keräsi Ruotsissa uudelle kanavalle vain keskimäärin 230000 katsojaa. Illan aikana mm. Michel Tornéus kamppaili pituuden EM-kullasta. Kisojen avauspäivä oli torstaitakin vaatimattomampi. Iltajakso keräsi TV12-kanavalle vain 168000 katsojaa. 
Luvut ovat hyvin vaatimattomia, sillä kaksi vuotta sitten Zurichin EM-kisoja katsoi TV4 kanavalla useampana päivänä keskimäärin liki 600000 katsojaa. Yleisurheilun aikana pääkanavalla on tänä vuonna näytetty EM-jalkapalloa ja mm. lifestyle-ohjelmia.
Suomessa Ylen lähetykset Amsterdamista ovat keränneet moninkertaisen määrän tv-katsojia Ruotsiin verrattuna. Keihään loppukilpailua katsoi keskimäärin 1,2 miljoonaa katselijaa ja avauspäivänäkin illan yleisurheilulähetystä seurasi keskimäärin yli 800000 katsojaa. 
Eriksson helpottui vesisateesta: "Olin onnellisin juoksija lämmittelyalueella"
Sandra Eriksson ei tuhlaillut energiaansa 3 000 metrin esteiden karsinnassa Amsterdamin EM-kisoissa. Erikssonin mukaan hänen juoksunsa oli kontrollissa koko ajan.
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
Sandra Eriksson varmisti itselleen finaalipaikan 3 000 metrin esteisiin helpohkosti. IK Falkenin juoksija oli eränsä kolmas ajalla 9.41,16.
\- Tunsin, että juoksuni oli kontrollissa koko ajan. Tänään ei ollut mikään mukava tai helppo olo, mutta minusta tuntui koko ajan, että pystyin hallitsemaan tilannetta, Eriksson kertoi Yle Sportenin haastattelussa.
Eriksson sanoi, että hän pyrki säästelemään voimiaan mahdollisimman paljon, mutta jos hän olisi tuntenut olonsa erittäin pirteäksi, olisi hän kiristänyt tahtiaan lopussa.  Eriksson luopui kuitenkin ajatuksesta.
\- Alkuperäinen suunnitelmani oli vetää vähintään ensimmäinen kilometri, mutta albanialainen (Luiza Gega) aloitti aivan liian kovaa, joten ajattelin, että on aivan turha tuhlata energiaa, kun pystyn vain varmistamaan paikkani viiden parhaan joukossa.
"Haluan näyttää itselleni"
Tätä nykyä Tukholmassa asuva Eriksson on kärsinyt kesän aikana siitepölyallergiasta, joten Amsterdamia perjantaina vaivannut vesisade sopi hänelle erittäin hyvin.
\- Voin kertoa, että olin onnellisin juoksija lämmittelyalueella, hän kertoi hymyillen.
3 000 metrin esteiden finaali juostaan sunnuntaina. Erikssonin kauden kärkiaika on osallistujien joukosta toiseksi kovin, joten hän on yksi suurimmista mitalisuosikeista.
\- Olen päättänyt, että en aseta itselleni mitään paineita. Jos kehoni toimii, voi käydä miten tahansa. Mutta toivon vain, että finaalissa tunnen antaneeni kaiken enkä arastele mitään, hän kertoi.
\- Minusta tuntuu, ettei minun tarvitse näyttää niin paljon muille kuin mitä haluan näyttää itselleni. Haluan näyttää, että uskallan juosta hyvin.
Ihanampaa ja rauhallisempaa
Erikssonilla ei ole mitään toiveita vauhdinjakoon finaalissa, sillä hänelle käyvät kaikki mahdollisuudet kovasta vauhdista taktiseen juoksuun.
Kaksi vuotta sitten Zürichissä Eriksson oli kovassa kunnossa, mutta tuolloin hän sijoittui pettymyksekseen yhdeksänneksi. Hän ei koe, että olisi oppinut jotain edellisistä kisoista, sillä hänen tämän vuoden tilanteensa on täysin erilainen.
\- Edellisellä kerralla ympärilläni oli paljon kaikenlaista, paljon paineita ja paljon kaikea. Nyt olen voinut ottaa rauhallisesti koko ajan enkä ollut edes hermostunut ennen karsintaa. Kaikki on nyt ihanampaa ja rauhallisempaa.
Supertähdet taas vastakkain – saako Griezmann revanssin Ronaldosta EM-finaalissa?
Ranskan Antoine Griezmann hävisi Atletico Madridin paidassa Mestarien liigan finaalin paikalliskilpailija Realille, jonka riveissä pelaa Portugalin ykköstykki Cristiano Ronaldo. EM-finaalissa turnauksen maalipörssiä johtava Griezmann saa tilaisuuden revanssiin.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Portugalin ja Ranskan sunnuntaisesta EM-finaalista nousee esiin kaksi tähtipelaajaa, joiden onnistuminen voi ratkaista Euroopan mestaruuden kohtalon. Cristiano Ronaldo johti Portugalin välierävoittoon Walesista, ja Antoine Griezmann teki saman tempun Ranskan semifinaalivoitossa Saksasta.
Miehet olivat edellisen kerran vastakkain vain muutama viikko sitten, kun Ronaldon Real Madrid päihitti Griezmannin Atletico Madridin Mestarien liigan finaalissa.
Tuolloin ranskalainen tuhri rangaistuspotkun varsinaisella peliajalla, joka päättyi tasan 1-1. Griezmann onnistui rankkarikisassa, mutta se ei estänyt Realin voittoa. Nyt Griezmannilla onkin revanssin paikka vielä suuremmalla näyttämöllä.
\- Olemme innostuneita, aivan kuin olisimme lapsia. Tiedämme koko maan olevan takanamme, joten annamme kaikkemme, hekumoi Griezmann sunnuntain finaalia.
Huippuvireessä olevan 25-vuotiaan ranskalaisen loistavat otteet noteerataan myös Portugalin leirissä, mutta erityisvartiointia ei ole luvassa.
\- Kyllä, hänellä on ollut upea turnaus. Emme silti aio keskittyä pelkästään Griezmanniin, vakuutteli Portugalin keskikenttämies Joao Mario.
Ronaldollakin on revanssi mielessään: hän oli 12 vuotta sitten häviämässä EM-finaalia Kreikalle Portugalin kotikisoissa. Nyt hänellä on mahdollisuus tuottaa sama pettymys ranskalaisille.
Ronaldo on tähän mennessä osunut EM-areenoilla kolmesti, mikä riittää maalipörssin jaettuun kakkossijaan. Griezmann puolestaan on iskenyt jo kuudesti, joten hän on lähes varma kultaisen kengän voittaja.
**Jalkapallon EM-finaali Portugali-Ranska sunnuntaina 10. heinäkuuta kello 22. Lähetys TV2:lla ja Yle Areenassa alkaa kello 20.15, Yle Puheen taajuudella ottelu kuullaan kello 21.40 alkaen.**
Turvapaikkaa hakeneet irakilaistaiteilijat Suomessa: "Haluamme vain elää ja tehdä taidetta rauhassa" 
Kaapelitehtaalla avautuvassa näyttelyssä turvapaikkaa hakeneet taiteilijat ja suomalaistaiteilijat kohtaavat toisensa. Tapasimme kaksi irakilaista taiteilijaa, joista vain toisen matka päättyi turvapaikan saamiseen.
_Menkää takaisin! Irak on turvallinen maa._
Näin lukee Hodhayfa Salihin maalauksessa, joka on ripustettu Helsingin Kaapelitehtaan seinälle.
Maalaus on osa turvapaikanhakijataiteilijoiden ja suomalaistaiteilijoiden yhteistä _Journey_-näyttelyä. Turvapaikanhakijoiden tuki ry:n tuottaman näyttelyn teemana on matka, ja Salihin matka on nyt tyssäämässä maalaukseen kirjoitettuihin sanoihin.
Sanat sanottiin Salihille Maahanmuuttovirastossa, josta hän sai juuri kielteisen turvapaikkapäätöksen.
– Isis ja Irakin armeija tappavat joka päivä tavallisia ihmisiä. Isoveljeni tapettiin ilman syytä. Isäni on entinen sotilas, joten vanhempani joutuvat muuttamaan paikasta toiseen pysyäkseen turvassa. Miten sellainen maa on muka turvallinen?
Koko taiteilijanuransa ajan Salih on käsitellyt teoksissaan Irakin tilannetta. Monet  hänen töistään ovat avoimen kantaaottavia eikä niiden sanoma piiloudu symboliikan alle. Toiseen Kaapelitehtaalla esillä olevista teoksistaan hän on esimerkiksi kuvannut Isisin johtajan Abu Bakr al-Baghdadin kasvot.
Salih ei usko, että Isis ja Irakin armeija katsoisivat hänen toimintaansa hyvällä, jos hän palaisi Irakiin. Sen jälkeen kun Salihia haastateltiin kesäkuussa Ylen [KulttuuriCocktail-ohjelmaan](http://areena.yle.fi/1-3528863), hänen vanhempansa Irakissa saivat Isisitä uhkausviestin. Samoin tapahtui silloin, kun Salih jakoi kuvan teoksestaan omalla Facebook-seinällään.
Irakin sota ei ole ainoa sota, jota Salih on paennut. Hän lähti Irakista jo vuonna 2006 ja asui lähes kymmenen vuotta Ukrainassa, jossa työskenteli kuvataiteilijana ja perusti perheen.
– Elämäni oli vapaata kunnes sota Ukrainassa alkoi. Taiteeni tulkittiin Venäjä-vastaiseksi, joten jouduin pakenemaan, tällä kertaa Suomeen. Vaimo ja kaksi poikaani jäivät Ukrainaan.
– Pelkään Ukrainan hallitusta. Jos palaan sinne, joudun todennäköisesti vankilaan, Salih sanoo.
Hän on tehnyt Suomen Maahanmuuttovirastolle valituksen kielteisestä turvapaikkapäätöksestä, mutta pelkää, ettei valitusta lueta tai ettei se mene läpi.
– Haluaisin vain elää rauhassa ja tehdä taidetta. Haluaisin perheeni Suomeen. Ja haluaisin, etteivät lapseni joutuisi kokemaan ja näkemään niitä asioita, joita itse olen nähnyt ja kokenut.
"Sodassa taiteelle ei ole tilaa"
Toinen _Journey_-näyttelyyn osallistuvista turvapaikanhakijataiteilijoista on Muhaned Durubi, joka on Salihin tavoin kotoisin Irakista. Hän tuli Suomeen puolitoista vuotta sitten, tietämättä Suomesta mitään muuta kuin Nokian.
– Tulin veneellä Kreikasta Italiaan ja jatkoin sieltä rekan kyydissä Tanskaan ja sitten Suomeen.
Toisin kuin Salih hän on äskettäin saanut Suomesta turvapaikan.
Durubilta on Kaapelitehtaan näyttelyssä esillä kuusi maalausta. Ne ovat Salihin töitä abstraktimpia, mutta käsittelevät samoja teemoja: lähi-idän sotaa, pakolaisuutta ja matkaa tuntemattomaan.
Hän on onnellinen saadessaan taas työskennellä taiteilijana, sillä sodan keskellä taiteelle ei ole tilaa.
– Irakissa galleriat ja museot ovat sulkeneet ovensa. Ihmiset eivät enää harrasta kulttuuria vaan keskittyvät pysymään hengissä ja järjissään. Kun yleisöä ei ole, on äärimmäisen vaikeaa olla taiteilija.
Hänen mukaansa _Journey_-näyttely on turvapaikanhakijataiteilijoille hyvä väylä tutustua Suomen taidekenttään. Hänellä itsellään on ollut Suomessa jo kaksi yksityisnäyttelyä, mutta moni kollega saa Kaapelitehtaan näyttelyssä töitään ensimmäistä kertaa esille Suomessa.
– Suomi on melko suljettu yhteiskunta, jossa on vaikea löytää ammatillisia kontakteja. Ilman suomalaisten taiteilijoiden apua en esimerkiksi olisi ymmärtänyt, miten taiteilijoiden apurahasysteemi täällä toimii.
Tutustuttuaan suomalaisiin taiteilijoihin ja gallerioihin Durubi on kuitenkin ollut positiivisesti yllättynyt. Suomen taidekenttä on hänen mielestään hyvällä tavalla kokeellinen.
– Irakissa taidekäsitys on paljon perinteisempi. Siellä ei juuri näe installaatioita, vaan taide tarkoittaa tauluja seinillä. Pidän siitä, miten suomalaisissa taideteoksissa tärkeimpiä asioita ovat konsepti ja idea, eivät materiaalit, joilla teos toteutetaan.
Hän haluaakin jäädä Suomeen ja rakentaa täällä uran taiteilijana.
– Suomi on turvallinen ja rauhallinen maa, jossa arvostetaan taidetta. Tämä on minulle taivas.
_Journey-näyttely Kaapelitehtaan Puristamossa ja Valssaamossa 9.7.–24.7. Näyttely on avoinna ti–su klo 12–20. _
Isännöitsijä siirtäisi osan julkisivuremonteista syksyyn  – Asukas: "Välillä pimeys ahdistaa"
Isännöitsijä siirtäisi julkisivuremontteja syksylle, jotta sekä asukkaat että työntekijät hyötyisivät olosuhteista. Lämpötilat olisivat paremmat työskentelyyn, ja asukkaat saisivat nauttia valoisasta ajasta. Huputetun talon asukas on löytänyt hämärässä asumisesta hyviäkin puolia.
Lappeenrannan Valtakadulla sijaitsevassa kerrostalossa julkisivuremontti alkoi toukokuussa. Siitä lähtien muoviset peitteet ovat estäneet näkymän vesitornille.
– Välillä pimeys ahdistaa, ja tuntuu, ettei töistä tule yhtään mitään. Silloin lähdetään koiran kanssa pidemmälle lenkille, sanoo Kati Lyytikäinen.
Hänelle koti on samalla työpaikka, jossa hän tekee suunnittelijan töitä. Hetken Lyytikäinen mietti työhuonetta jostain muualta, mutta päätti jatkaa remonttitalossa.
Kahden viikon kuluttua häntä odottaa täysi pimeys, kun myös talon toinen puoli huputetaan. Onneksi näkymä vesitornille paljastuu ehkä jo kuukauden kuluttua.
On remonttiolosuhteissa jotain hyvääkin.
– Naapurit ovat tulleet tutummiksi. Ihmiset tulevat pihalle pimeistä asunnoistaan, ja juttelevat remontista, Lyytikäinen iloitsee.
Remontin on määrä olla valmis lokakuussa. Silloin Lyytikäinen aikoo suunnata Espanjaan hakemaan kesän valoa.
"Remontit kannattaisi toteuttaa syksyllä"
Isännöitsijän mielestä lyhyttä valoisaa aikaa ei kannattaisi käyttää sääsuojissa asumiseen ja työskentelyyn.
– Julkisivuremontit ja rakennusten huputus tulisi siirtää syksyyn, ehdottaa Etelä-Karjalan isännöitsijöiden puheenjohtaja Ari Perälä.
Perälän mukaan kesällä tehtävissä remonteissa ongelmana on, että asukkaat kärsivät pimeässä vuoden valoisampana aikana. Sääsuojissa myös olosuhteet saattavat nousta viiteenkymmeneen asteeseen kesällä, mikä haittaa sekä rakennusmiehiä että esimerkiksi laastin käsittelyä. Lisäksi kesäisin osa työntekijöistä saattaa pitää lomaa.
– Osan remonteista voisi tehdä silloin, kun on muutenkin hämärää.
– Syksyllä olisi myös hieman viileämpää työskennellä. Toki lämmityskustannukset voivat nousta, mutta samalla rakennus saa ylimääräisen lämpösuojan huputuksesta, Perälä perustelee.
Telinebisnekselle hyvät ajat
Sääsuojia ja telineitä kasaaville yrityksille on nyt otolliset ajat. Sen lisäksi, että monet rakennukset tulevat nyt remontointi-ikään, turvallisuusmääräyksiäkin on kiristetty, kertoo aluepäällikkö Juri Lekander Kymppitelineestä.
Esimerkiksi hiekkapuhallus on lisääntynyt, eikä sitä voi tehdä ilman kunnollista suojausta. Työmaalta ei myöskään voi pudota mitään työkaluja.
Huputus tulee kyseeseen etenkin julkisivu- ja kattoremonteissa. Etelä-Karjalan isännöitsijät ry:n Ari Perälän mukaan maalaus- tai pesutöissä ei välttämättä sääsuojaan turvauduta.
Hamilton 2. harjoitusten nopein, Rosberg ei käynyt radalla lainkaan
Jatkosopimuksen Ferrarin kanssa tehnyt Kimi Räikkönen oli Silverstonen gp:n toisten harjoitusten viidenneksi nopein.
Mercedeksen Lewis Hamilton oli formula ykkösten Britannian gp:n perjantain molempien harjoitusten nopein. Hamiltonin tallikaveri Nico Rosberg ei puolestaan päässyt toisissa harjoituksissa lainkaan radalle autossa havaitun vesivuodon vuoksi. Päivän ensimmäisessä sessiossa Rosberg oli toinen.
Toisten harjoitusten toiseksi nopein oli Red Bullin Daniel Ricciardo ja kolmanneksi nopein toinen Red Bull-kuljettaja Max Verstappen. Ferrarin Sebastian Vettel oli neljäs ja jatkosopimuksen Ferrarin kanssa tehnyt Kimi Räikkönen viides. Williamsin Valtteri Bottas oli seitsemäs.
**BRITANNIAN GP:N 1. HARJOITUKSET**
1. Lewis Hamilton   Mercedes  1.31,654  
2. Nico Rosberg     Mercedes  +  0,033  
3. Nico Hülkenberg  F. India  +  0,838  
4. Sebastian Vettel Ferrari   +  0,847  
5. Daniel Ricciardo Red Bull  +  1,119  
6. Kimi Räikkönen   Ferrari   +  1,385  
13. Valtteri Bottas  Williams  +  2,609
**2. HARJOITUKSET**
1. Lewis Hamilton   Mercedes  1.31,660  
2. Daniel Ricciardo Red Bull  +  0,391  
3. Max Verstappen   Red Bull  +  0,626  
4. Sebastian Vettel Ferrari   +  0,910  
5. Kimi Räikkönen   Ferrari   +  1,076  
7. Valtteri Bottas  Williams  +  1,833
Viharikokset lisääntyivät Britanniassa Brexit-äänestyksen tienoilla
EU-erosta päättäneen kansanäänestyksen kampanjoinnissa maahanmuutto oli yksi keskeisistä teemoista. Eniten tapauksia ilmoitettiin heti tuloksen julkistamisen jälkeen.
Poliisille ilmoitettujen viharikosten määrä kasvoi Britanniassa 42 prosenttia kahden viikon aikana ennen ja jälkeen Brexit-kansanäänestyksen, poliisi kertoi perjantaina.
Kansallisen poliisijohtajien kattojärjestön mukaan kesäkuun 16. ja 30. päivän välisenä aikana poliisille ilmoitettiin koko maassa kaikkiaan 3 076 tapausta. Samaan aikaan viime vuonna tapauksia ilmoitettiin 915 vähemmän.
Britanniassa järjestettiin 23. kesäkuuta kansanäänestys siitä, pitäisikö maan erota Euroopan unionista. 52 prosenttia äänestäneistä kannatti eroa.
Eniten viharikoksia ilmoitettiin kyseisen ajanjakson aikana 25. kesäkuuta, eli seuraavana päivänä äänestystuloksen julkistamisesta. Tuolloin poliisille ilmoitettiin 289 tapauksesta. Poliisin mukaan ilmoitusten määrä on myöhemmin laskenut tästä.
Yleisimmin ilmoitetut tapaukset koskivat ahdistelua, pahoinpitelyjä, sanallista häirintää tai sylkemistä.
Poliisin mukaan osa ilmoitusten määrän kasvusta johtuu poliisin kasvaneesta tarkkaavaisuudesta sekä yleisön paremmasta tietoisuudesta asian suhteen.
Kansanäänestyksen kampanjoinnissa maahanmuutto oli yksi keskeisimmistä asioista. Monet ovat kritisoineet eroa kannattanutta kampanjaa rasismin ja muukalaisvihan lietsomisesta. Britanniassa asuvat muslimit ja itäeurooppalaiset ovat sanoneet, että he olivat erityisesti eron kannattajien kohteena.
Jo aiemmin on kerrottu, että ulkomaalaisille huutelu on lisääntynyt maassa kansanäänestyksen tuloksen selviämisen jälkeen.
Asuntomessuille rakennettiin pohjalaisittain komiasti
Seinäjoen asuntomessuilla haetaan ihmisläheistä ja luontoon sopeutuvaa asumisen tapaa. Pruukinrannan asuntoalueelle Kyrkösjärven rantaan on noussut 43 näyttelykohdetta. Niissä korostuu  pohjalainen rakennusperinne ja puurakentaminen. Asuntomessut avattiin tänään kävijöille.
Asuntomessualueelle nousee koti kaikkiaan 250 asukkaalle. Taloja on katsottavana 43. Joukossa on puukerrostalo ja rivitalo. Pääosa kohteista on kuitenkin omakotitaloja.
Pohjalaisuus rehevimmillään näkyy ympyrän muotoon rakentuneessa pihapiirissä messualueen ytimessä. Vanhaa perinnettä on viritetty tämän päivän perheiden tarpeisiin.
– Täältä olen lähtöisin ja tänne sydän käski palata ja ilman muuta pohjalainen talo piti saada, kertoo talostaan Tuomas Ylevä.
Talojen hintahaarukka on iso, parista kolmestasadastatuhannesta yli 700 tuhanteen euroon. Rakentaminen ei ole aivan halpaa lystiä messualueella.
– Itse olen laskeskellut, että sellainen puoli miljoonaa meni. Sen se vaatii, tuumii projektistaan Tuomas Ylevä.
Messuille on haettu omaa monimuotoista ilmettä pohjalaisuuden, luonnon ja puurakentamisen yhteydestä. Komiaa on tehty.
– Pohjanmaalla tehdään komiaa, mutta ei pröystäillä. Tehdään perheen tarpeiden mukaan, mitä isäntä ja emäntä haluaa, sanoo Asuntomessujen projektipäällikkö Kirsi Joensuu.
Asuntomessujen ovat avattiin perjantaiaamulla . Messuvieraita liikkui sateisessa säässä jo jonkin verran. Moni oli tullut messuille keräämään omaan kotiinsa sisustusvirikkeitä.
– Ihan tultiin katsomaan sisustusvirikkeitä poijan huoneeseen ja tulevan lapsen huoneeseen, kertoi Jenni Ilomäki  Alavudelta.
Öinen paluu Ruisrockista – kesän omituisin massapyöräily?
Polkupyörä on tunnetusti mitä parhain kulkuväline, kun pitää päästä "Ruissiin". Yöllinen paluumatka on kuitenkin kinkkinen.
Suomen vanhin rockfestivaali Ruisrock kerää viikonlopun aikana tuhatmäärin polkupyöräilevää juhlakansaa Turun Ruissaloon. Massapyöräily on haaste sekä polkijoille että liikennejärjestelyistä vastaaville.
Ruisrockin pyöräliikenne ohjataan Ruissalon puistotien viereiselle pyörätielle ja kävelijät Rantapromenadille. Kapea, mäkinen ja mutkainen tie on polkupyörille hankala – varsinkin kun pyöriä on valtavasti ja moni ajelee miten sattuu.
– Suurin osa pyöräilee asiallisesti, mutta joukossa on kuitenkin tukevassa humalassa olevia pyöräilijöitä. Joillakin kyseessä on vuoden ainoa pyöräretki, kommentoi Kari Jakobsson Turun polkupyöräilijät ry:stä.
Vaihtoehdot vähissä
Kari Jakobsson pitää pyöräilylle varattua kapeaa ja mutkaista väylää niin vaarallisena, että hänestä ruuhkaisimpana aikana olisi hyvä avata osa Ruissalon puistotien ajoradasta pyöräliikenteelle.
Turun kaupungin Kiinteistöliikelaitoksen alueisännöitsijä Pekka Karlsson sanoo, että tätäkin vaihtoehtoa on harkittu. On kuitenkin poliisin asia määritellä, mihin pyöräliikenne ohjataan.
Kari Jakobssonin mukaan toinen haastava alue on Ruissalon ulkopuolella Ruissalonsillan, Tuontikadun ja Pahaniemensillan ympäristö. Vaihtoehdot liikenteen järjestelyyn ovat kuitenkin vähissä.
– Tuhansia pyöräilijöitä lähtee samaan aikaan pois alueelta. Ei väyliä ole ajateltu niin, että niin suuri massa lähtee pyöräilemään kerralla, sanoo alueisännöitsijä Pekka Karlsson.
Poliisi varoittaa sooloilemasta 
Komisario Vesa Pihajoki Lounais-Suomen poliisista sanoo, että osa ongelmaa ovat jalankulkijat. Osa kävelijöistä valitsee pyörätien ja häiritsee siten Ruissalon pyöräliikennettä.
Komisarion mukaan Ruissalon Puistotien ajoradan avaaminen pyöräilijöille olisi todella vaarallista, koska sekin on kapea ja mutkainen. Poliisin mukaan liikennejärjestelyt toimivat vain, jos kaikki noudattavat ohjeita. Sooloilu ei ole suotavaa.
– Ruissaloa ei ole suunniteltu niin, että 30 000 henkeä lähtee sieltä pois samanaikaisesti, poliisikin sanoo.
Tänä vuonna myös Ruissaloon menijöiden reitillä oleva Pahaniemen silta on remontissa. Sillalle on tehty erityisjärjestelyjä Ruisrockin ajaksi.
Kevyelle liikenteelle on rajattu oma alue sillan reunassa. Autoilijoita kehotetaan tästä huolimatta käyttämään vaihtoehtoisia reittejä mahdollisuuksien mukaan.
Heinäkuu on vuoden sateisin kuukausi – ja viisi muuta faktaa sateesta
Jos ei tykkää sadesäästä, kannattaa varsinkin alkukesästä suunnata lomamatkallaan rannikolle. Ja jos haluaa viettää kuivan loman, ei ylipäätään kannata pitää sitä heinäkuussa.
Sadetta on viime aikoina riittänyt. Välillä niskaan on tipahtanut kunnon [kaatosateita](http://yle.fi/uutiset/kuukauden_vedet_kolmessa_paivassa__katso_missa_satoi_eniten_top_10/9008745) ja sadevaroituksiakin on annettu. Eihän heinäkuussa pitäisi sataa, heinäkuussahan aurinko paistaa ja helle hellii lomalaista.
Väärin. Tilastojen valossa heinäkuu on vuoden sateisin kuukausi. Ilmastopalvelun meteorologi Pauli Jokinen vastaa kuuteen kesäsäätä koskevaan kysymykseen.
Kuinka tavallista on, että heinäkuussa sataa paljon?
Siinä ei ole mitään erikoista, että heinäkuussa saadaan sadetta. Jos tilastoja katsotaan, niin heinäkuu on sademäärältään kaikkein sateisin kuukausi. Toki ne suuret sademäärät tulevat usein hyvinkin lyhyessä ajassa sade- ja ukkoskuuroissa.
Nyt säätyyppi on ollut sellainen, että on saatu sekalaisesti rajumpia ukkoskuuroja ja jatkuvampaa sadetta. Matalapaine on jäänyt Suomen päälle pyörimään ja täyttymään ja se on tuonut pidemmäksi aikaa epävakaisempaa säätä.
Tällaisia jaksoja mahtuu Suomen kesään. Tämä on ihan luonnollista vaihtelua.
Mikä on yhtäjaksoisten sadepäivien ennätys Suomessa?
Tilastoa ei ole siitä, kuinka monena päivänä peräkkäin on tullut sadetta, mutta arvioisin, että kyllä se useampi viikko varmaan kuitenkin on.
Sadepäiviä on jonkin verran enemmän syksyllä ja talvella, mutta silloin sademäärät ovat pienempiä. Kylllä heinäkuussakin aina silloin tällöin iltapäväkuuroja tulee joka päivä. Yleiskuvaltaan voi silti tuntua, että on aurinkoista, vaikka joka päivä tulisi jonkin verran vettä.
Kuinka paljon sademäärät vaihtelevat eri puolilla Suomea?
Yleensä alkukesällä, ehkä vielä heinäkuussakin, sademäärät jäävät rannikolla vähäisemmiksi, koska meri on silloin vielä viileämpi. Alkukesästä sade- ja ukkoskuurot kehittyvät enemmän sisämaan puolelle varsinkin Pirkanmaan, Kanta-Hämeen ja Keski-Suomen alueelle.
Loppukesästä sateiden painopiste siirtyy enemmän rannikkoalueille, kun meret ovat suhteessa lämpimämpiä.
Myös suurimmat järvet, kuten Saimaa ja Päijänne, voivat vaikuttaa sääilmiöihin ja sadekuurojen syntymiseen. Alkukesästä iltapäiväkuurot voivat suurten vesistöjen yli mennessään heiketä, kun taas loppukesästä vesien lämmettyä järven ylle kehittyy herkemmin sadekuuroja.
Onko olemassa tiettyjä paikkoja, joissa paistaa aurinko vaikka vieressä sataisi vettä?
Kyllä ne erot syntyvät isommassa mittakaavassa, mutta lähiympäristö voi jonkin verran vaikuttaa lämpötiloihin. Kaupunkiolosuhteissa asvaltti ja rakennukset keräävät lämpöä, jolloin lämpötila voi kaupungissa pysytellä öisin lämpimämpänä kuin kaupungin ulkopuolella.
Jos ollaan tyypillisellä suomalaisella asuinalueella, missä on vähän järviä  ja vähän peltoja ja vähän metsää, ei sillä niin isoa merkitystä ole, että voisi sanoa, että minun tonttini yllä paistaa aina aurinko ja naapurin puolella sataa. Että se on sitten ihan tuurista kiinni, miten sade- ja ukkoskuurot muodostuvat.
Miten ilmastonmuutos vaikuttaa kesän sademääriin?
Kesällä lämpötilanvaihtelut ovat pienempiä kuin talvella, jolloin lämpötila voi olla +5 tai -40. Sen vuoksi ilmastonmuutoksen myötä lämpötilamuutokset ovat suurempia nimenomaan talvikuukausina.
Kesälläkin ollaan menossa lämpimämpään suuntaan, ja se vaikuttaa myös sademääriin. Sillä mitä lämpimämpää ilma on, sitä enemmän siihen mahtuu vesihöyryä, ja jos tulee ukkoskuuro, sieltä voi kerralla ryöpsähtää vettä enemmän alas. Rankkasateiden todennäköisyys siis kasvaa.
Sademäärien osalta vuosien välinen vaihtelu on niin suurta, että lähivuosina muutokset jäävät hälyn sekaan, sateisuus tulee selville trendeinä vasta vuosisadan loppupuoliskolla.
Pyritäänkö tulevaisuudessa tietoisesti muokkaamaan säätä?
Joitakin näitä sään muokkauksia on tehty [maailmalla](http://yle.fi/uutiset/kiina_panostaa_saan_muokkaamiseen__aikoo_torjua_tulvia_ja_kuivuutta/9025350) esimerkiksi maatalouden vuoksi tai suuriin tapahtumiin liittyen, mutta hyvin vähäistä se tällä hetkellä on. Kynnys lähteä muokkaamaan yksittäisiä säätilanteita on korkealla, koska sen vaikutuksista ei tiedetä, että johtaako se pahempaan jossain muualla.
Se on aika riskaabelia toistaiseksi, mutta sitä tutkitaan eri puolilla Suomea esimerkiksi erilaisilla tietokonesimulaatioilla. Siinä voi olla hyötyjäkin, mutta sen pitää olla hyvin perusteltua ja tutkittua.
Mäkelä senttipelillä kolmiloikan finaaliin: "Nyt on taas kaikki mahdollisuudet"
Kristiina Mäkelä oli kohmeessa kolmiloikan karsinnan alussa, mutta toisella ponnistettu 13,80 riitti kuin riittikin finaalipaikkaan.
**AMSTERDAM. **Kristiina Mäkelä hyppäsi yleisurheilun EM-kisojen kolmiloikan karsinnassa toisellaan 13,80, mikä riitti niukasti finaalipaikkaan. Mäkelä oli karsinnan 12:s ja hänen taakseen jäi samalla tuloksella Ranskan Jeanine Assaniissouf.
\- Vihdoin! Taas meinasi sentti koitua kohtalokseni, mutta onneksi näin päin, Mäkelä iloitsi karsinnan jälkeen.
\- Minulla oli jalat ihan kohmeessa ensimmäisessä hypyssä, kun oli pakko odotella sateensuojissa. Toinen vaihtoehto olisi ollut kastua sateessa ja olla koko ajan kylmissään. Toisessa oli parempi juoksu, mutta kontaktit olivat vähän löysiä. Viimeinen oli järkevä, hän jatkoi analysoiden kolme hyppyään.
Kolmiloikan finaali käydään sunnuntaina, ja Mäkelä sai karsinnasta hyviä signaaleja sitä kohti mennessä. Kroppa tuntui hyvältä, vaikkei sitä tunnetta saanut vielä täysillä teknisesti ulos.
\- Nyt ihan täysi nollaus, enkä mieti tätä ollenkaan. Jokainen haluaa mahdollisimman pitkälle ja korkealle. Nyt minulla on taas kaikki mahdollisuudet, sunnuntaina lähdemme samalta viivalta ja katsomme kuka on kovin. 
**Naisten kolmiloikan finaali sunnuntaina kello 18.25 alkaen.**
Kuvagalleria: Vekkulan vesimittarit ja perhosen peruttu lento
Matalapaine on pysytellyt tiiviisti Suomen yllä koko viikon. Sääkuvaajat ovat silti olleet liikkeellä ja tallentaneet otoksiinsa muun muassa ötökköiden elämää ja kurkiemon poikasineen.
Yle Jyväskylä julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että nettisivuillaan.
Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan nykyään suoraan verkkosivun kautta.
Ethän lähetä uusia kuvia enää tämän artikkelin lähetä-painikkeella, vaan laita ne tulemaan [täältä](http://yle.fi/uutiset/otitko_sykahdyttavan_saakuvan__tasta_lahetat_sen_kaikkien_ihailtavaksi/9008501).
Olympiavoittajalta tiukka näkemys - "Ruuskanen tarvitsee viikkojen heittotauon"
Soulin olympiavoittaja Tapio Korjus kertoi oman näkemyksensä Antti Ruuskasen kylkivaivaan, jonka pielaveteläinen sai keihään EM-loppukilpailussa torstaina. 
Torstain keihäsfinaalissa reilut 82 metriä nakannut suomalaistähti jätti kaksi viimeistä kierrosta vaivojen takia väliin. Ruuskanen piteli finaalin aikana kylkeään ja oli tuskaisen näköinen.
Ruuskasen valmentaja Jarmo Hirvonen arveli, että kyseessä olisi ollut vain lihaskramppi. Keihäsmies lentää lauantaina kotimaahan ja jatkaa välittömästi Kuopioon, jossa kylki kuvataan vielä samana iltana.
\- Pidämme Oulun Kalevan kisoihin (keihäskarsinta 23.7. ja finaali 24.7.)  asti taukoa, käydään Joensuun Eliittikisoissa ja sitten kohti Rioa, Hirvonen suunnittelee. 
Olympiavoittaja ja keihäsvalmentaja Tapio Korjus seurasi loppukilpailua heitto heitolta ja otti tuoreeltaan kantaa Ruuskasen vaivaan. 
\- Sieltä selästä nappasi, kylkiluiden läheltä. Luulen tietäväni oman kokemukseni perusteella, mistä vaivasta on suurin piirtein kyse. Tukijalan iskeytyessä kipu on rajun pistävä, ihan kuin puukolla tökkäisi kipukohtaan, kuvaa Korjus. 
Korjus näkee, että nyt pitää edetä järki ja maltti edellä - ilman riskejä, vaikka kuinka tekisi mieli kokeilla heittämistä jo ensi viikolla tai kahden viikon päästä. 
\- Tässä on kuusi viikko aikaa (keihäsfinaali 20.8.) Rioon. Antti on kovassa kunnossa, kaikki pitää tehdä Rion olympialaisten ehdoilla. Minä jättäisin kylmästi Kalevan kisat väliin, vaikka Urheiluliitto vaatisi sinne menoa. 
\- Kannattaisi pitää vähintään kolmen viikon heittotauon ja tehdä muita harjoitteita. Vaiva ei haittaa käsittääkseni punttia, loikkia ja kuntopalloharjoitteita, listaa Korjus.  
Analyysi: Obamalla taas kerran rotukiistojen ja aseiden piinaviikko  
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on joutunut puhumaan viime päivien ampumistapauksista kieli keskellä suuta. Syyllisiä ei vielä tiedetä. Ne kuitenkin nostavat pintaan amerikkalaisen yhteiskunnan kaksi suurta ongelmaa: roturistiriidat ja aseet.
Presidentti Barack Obama on Varsovassa Nato-huippukokouksessa, mutta joutuu kommentoimaan kotimaansa traagisia tapahtumia.
Dallasin välikohtaus tapahtui mielenosoituksessa, jossa muistettiin Minnesotan ja Louisianan välikohtausten uhreja. Niissä poliisi ampui kuoliaaksi mustan miehen, ja käytti ainakin Louisianassa ensin erittäin kovia otteita.
– Tämä ei ole mustien tai latinojen asia, vaan amerikkalainen asia, josta meidän kaikkien tulisi olla huolissaan, Obama sanoi torstaina Nato-kokoukseen saapuessaan.
– Kun tällaisia välikohtauksia tapahtuu, suuri osa kansastamme kokee, etteivät he saa yhtäläistä kohtelua muiden kanssa ihonvärinsä takia. Se satuttaa ja sen pitäisi huolettaa meitä kaikkia, Obama jatkoi.
Teollisuuskaupunkien ongelmia 
Tilastot osoittavat karusti, että suurin osa [poliisien ampumista amerikkalaisista ](http://mappingpoliceviolence.org/)on afro-amerikkalaisia. Heidän sosiaaliset ongelmansa ovat olleet Obaman presidenttikaudella paljon esillä, mutta merkittävää parannusta ei ole tapahtunut.
Ongelmat eivät ole alueellisia, vaan niitä on kaikkialla maassa.
– Erityisesti vanhoissa teollisuuskaupungeissa on tietynlaista ghettoistumista ja niissä näitä ongelmia on ollut enemmän, Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola sanoo.
Obama joutui tarkentamaan kantaansa 
Obama joutui Varsovassa perjantaina uudelleen tv-kameroiden eteen. Pahimmat pelot väkivallan paisumisesta olivat juuri toteutuneet Dallasissa: kahden poliisin surmaaman mustan miehen jälkeen uhreina oli nyt viisi poliisia.
Lisäksi poliisin mukaan yksi pidätetyistä epäillyistä oli sanonut halunneensa "tappaa valkoisia, etenkin valkoisia poliiseja."
– Tällaisille hyökkäyksille ei voi löytää mitään oikeutusta, kuten ei ylipäätään väkivallalle virkavaltaa vastaan, Obama sanoi.
Hän joutui erikseen muistuttamaan, ettei torstaina arvostellut poliisia ammattikuntana.
– Sanoin eilen, että poliisimme työ on poikkeuksellisen vaikeaa ja suuri enemmistö poliiseista selviytyy siitä loistavasti.
Obama käänsi puhetta toiseen kestokiistaan, aseisiin ja niiden käytön rajoittamiseen.
– Voimakkaat aseet tekevät tällaisista hyökkäyksistäkin valitettavasti tappavampia ja traagisempia, Obama muistutti.
Poliisi vetosi molempiin leireihin 
Tällä hän sohaisi kongressin suuntaan. Demokraatit vaativat kesäkuun Floridan ammuskelutapauksen jälkeen aselakien tiukentamista.
Sitä on yritetty jo vuosia. Republikaanit ovat kuitenkin torpedoineet yritykset.
Myös viimeisin yritys jäi kesken. Kongressi lähti kesätauolle ilman sopua aselakien tiukentamisesta.
Eri leirit ovat vastakkaista mieltä siitä, onko aseiden runsas määrä syynä väkivaltaan vai ei. Samaa väittelyä käydään niin poliisien kuin siviilien osalta.
Dallasin poliisi jätti tiedotustilaisuudessaan kummallekin lerille mahdollisuuden hyökätä toisiaan vastaan. Mustaihoinen poliisiipäällikkö David Brown muistutti, miten vaikeaa lainvartijan työ säästöjen ja kasvavan rikollisuuden ristipaineessa on.
– Koemme usein jäävämme vaille tukea. Pyydän apuanne, ettei tämä päivä olisi sellainen. Tarvitsemme tukeanne, Brown sanoi tunteikkaassa puheenvuorossaan.
Kittilän kunnanhallitus aikoo valittaa taas korkeimpaan hallinto-oikeuteen
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus kumosi kesäkuussa kolme Kittilän kunnanvaltuuston päätöstä. Kunnanhallitus aikoo valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen kahdesta tuomiosta, mutta se panttaa virallista tietoa tästä vielä ensi viikon torstaihin.
Kittilän kunnanhallitus piti kokouksen perjantaina 8.7. Kokouksen esityslistalla oli vain kolme kohtaa: kukin niistä koski kunnan toimia Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätökseen.
Oikeus kumosi kesäkuun lopussa kaksi päätöstä, jotka koskivat hallintosäännön muutoksia ja hallintojohtajan tehtävien siirtoa toisille henkilöille. Lisäksi oikeus kumosi valtuuston päätöksen antaa moitteet valtuuston puheenjohtajalle Inkeri Yritykselle.
Kunnanhallituksen esityslistalla ei ennakkoon ollut mitään mainintaa päätösesityksestä. Ne annettiin vasta kokouksessa.
Päätösesitysten mukaan Kittilän vt. kunnanjohtaja Kyösti Tornberg esitti kunnanhallitukselle, että kunnanhallitus valittaa hallinto-oikeuden kahdesta päätöksestä, jotka koskevat hallintosäännön muutoksia ja hallintopäällikkö Esa Mäkisen asemaa.
Lisäksi päätösesityksen mukaan Kittilän kunta alkaa valmistella uudelleen hallintosäännön muutosta. Tällä kertaa se aikoo kuulla valmistelun aikana myös mm. hallintojohtaja Esa Mäkistä, mikä jäi väliin edellisellä kerralla.
Lapin Kansa: Kunta valittaa
Toistaiseksi ei siten ole virallista julkista tietoa siitä, hyväksyikö kunnanhallitus asiat päätösesityksen mukaan. [Lapin Kansan nettiuutisen mukaan (maksumuurin takana)](http://www.lapinkansa.fi/lappi/kunnanhallitus-paatti-kittila-valittaa-hallinto-oikeuden-ratkaisuista-khoeen/) vt. kunnanjohtaja Kyösti Tornberg sanoo, että kunnanhallitus päätti kokouksessa valittaa kahdesta hallinto-oikeuden päätöksestä.
Yritys: kokous oli laiton
Kittilän kunnanvaltuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys (vas.) oli kunnanhallituksen kokouksessa vain aluksi. Yritys jätti kokoukselle viestin, että kunnanhallituksen kokousta ei tule pitää, koska se on laittomasti kokoon kutsuttu.
Kunnanhallituksen kokouksen kutsun oli lähettänyt vt. kunnanjohtaja Kyösti Tornberg, mutta Kittilän hallintosäännön mukaan kunnanhallituksen kokouksen voi kutsua koolle vain kunnanhallituksen puheenjohtaja tai 1. varapuheenjohtaja. Myös kaikki päätösesitykset olivat Tornbergin käsialaa.
Yrityksen mukaan kunnanhallitus ei päässyt käsittelemään kokouksen koollekutsumisen laillisuutta, vaan kokouksen puheenjohtaja, kunnanhallituksen 2. varapuheenjohtaja Tarmo Salonen (ps.) vain julisti kokouksen laillisesti koollekutsutuksi. Sen jälkeen Yritys poistui kokouksesta.
_Korjaus 8.7. klo 18.05: Kittilän hallintosäännön mukaan kunnanhallituksen kokouksen voi kutsua koolle vain kunnanhallituksen puheenjohtaja tai 1. varapuheenjohtaja. Aiemmin jutussa väitettiin, että kokouskutsun voi tehdä kuka vain puheenjohtajista_.
_Korjaus 14.7. Yrityksen mukaan kunnanhallituksen kokoukutsu lähetettiin vt. kunnanjohtajan Kyösti Tornbergin toimeksiannosta, ei hänen allekirjoittamanaan, kuten jutussa aiemmin sanottiin._
Yhdeksän kuukautta riitti vakuuttamaan – Kloppille monivuotinen jatkosopimus
Jürgen Klopp on valmentanut Liverpoolia vasta yhdeksän kuukautta, mutta seura halusi jo nyt varmistaa päävalmentajansa jatkon Anfieldillä.
Jürgen Klopp on brittimedian mukaan allekirjoittanut jalkapallon Valioliigassa pelaavan Liverpoolin kanssa peräti kuuden vuoden mittaisen jatkosopimuksen. Seura ei ole vahvistanut sopimuksen pituutta tai muitakaan yksityiskohtia, mutta muun muassa Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan Klopp jatkaa seurassa vuoteen 2022 asti.
Seuran omistajat kommentoivat, että he olisivat toimineet ”vastuuttomasti”, jos he eivät olisi tarjonneet Kloppille pitkää jatkosopimusta.
\- Kun on Jürgenin laatua käytettävissä, on ainoastaan järkevää varmistaa hänen pitämisensä pitkäksi ajaksi.
49-vuotias Klopp valmensi seitsemän vuotta Borussia Dortmundia ennen siirtymistään Englantiin. Hän korvasi Brendan Rodgersin viime kaudella, kun joukkue oli valahtanut Valioliigassa kymmenennelle sijalle. Kloppin alaisuudessa Liverpool nousi pari pykälää ylöspäin kahdeksanneksi.
Karistmaattisesta saksalaisvalmentajasta on tullut lyhyessä ajassa fanien suosikki, sillä Klopp johdatti joukkueensa kuluneella kaudella sekä Eurooppa-liigan että liigacupin finaaleihin. Liverpool tosin hävisi molemmat loppuottelut.
\- Olemme vasta matkamme alussa, Klopp vakuutti.
Savonlinnan Oopperajuhlilla kaikuvat italialaiset sävelet – avausteoksena Verdin Othello
Savonlinnan Oopperajuhlilla on tänä vuonna vahva italialainen leima. Oman seurueen lisäksi Olavinlinnassa vierailevat Torinon Oopperan ja Ravennan Musiikkijuhlien seurueet. Ensimmäinen ensi-ilta perjantaina on Giuseppe Verdin ooppera Othello.
Savonlinna oopperajuhlien seitsemästä teoksesta italialaisia klassikoita on viisi. Mukana ovat kaikki kolme Verdin Shakespearen näytelmiin pohjautuvaa teosta Othello, Macbeth ja Falstaff. Italialaisia ovat myös Puccinin La Bohéme ja Bellinin Norma. Mozartin Don Giovanni lauletaan myös italiaksi. Vaihtelua tuo Leos Janácekin Kuolleesta talosta. Se edustaa 1900-lukua ja lauletaan tsekinkielellä.
Italialaisuus kuitenkin vallitsee niin teoksissa kuin toteutuksessa.
– Kyllä italialaisuus ja Shakespeare ovat paksuimmat punaiset langat tämän kesän juhlilla. Kun vielä itäsuomalainen ja italialainen mentaliteetti täydentävät toisiaan ja ollaan yhteisellä asialla, niin fantastinen kokonaisuus on odotettavissa, maalailee Savonlinnan Oopperajuhlien taiteellinen johtaja Jorma Silvasti.
Tiukka myyntitavoite loppuun asti
Myös juhlien taloudellinen tilanne herättää hillittyä mielihyvää, kun 5,8 miljoonan euron lipunmyyntibudjetti on liki 90 prosenttisesti saavutettu. Juhlien budjetti on yli 8 miljoonaa euroa ja omarahoitusosuus on 80 prosenttia. Koko budjetista lipputuloilla katetaan kolme neljännestä. Lippuja on tänä vuonna kaupan liki 59 000.
– Vielä ei pysty henkseleitä paukuttelemaan. Tässä on vielä kuukausi aikaa ja se on tärkeä kuukausi. Juhlien aikana lippuja pyritään myymään miljoonalla eurolla. Kaikki teokset ovat myyneet hyvin ja monet tulevat loppuun myydyiksi. Myös konserteille on kova kysyntä, sanoo Savonlinnan Oopperajuhlien festivaalijohtaja Jan Strandholm.
Savonlinnan Oopperajuhlat on kiistatta isojen joukossa 
Kansainvälisten vierailujen taso osoittaa Savonlinnan juhlien arvostusta maailmalla. Tämänvuotisen vieraat Torinon Ooppera ja Ravennan Festivaali ovat sangen merkittäviä toimijoita. Erityistä loistoa Savonlinna juhlille tuo italialainen kapellimestarilegenda Riccardo Muti. Hän johtaa Chicagon sinfoniaorkesteria ja on johtanut muun muassa Berliinin ja Vienin  filharmoonikkoja. Oopperaa Muti on johtanut muun muassa Milanon La Scalassa ja Salzburgin festivaaleilla.
Savonlinnassa maestro Muti johtaa Orchestra Giovanile Luigi Cherubini -orkesteria. Ohjelmassa ovat Beethovenin Coriolan -alkusoitto ja ”Kohtalonsinfonia” sekä Schubertin ”keskeneräinen” sinfonia.
– Jos jollekin on ollut vielä epäselvyyttä Savonlinnan Oopperajuhlien tasosta ja kokoluokasta, niin nämä ovat niitä tärkeitä viestejä Suomen rajojen ulkopuolelle ja miksei Suomen musiikkielämälle, että nyt liikutaan niin sanotusti oikeissa piireissä, toteaa Jorma Silvasti hieman ylpeyttä äänessään.
Perjantai 8.7.2016 (tv)
Tekoäly auttaa lääkäreitä. Presidentti Barack Obama on saapunut Eurooppaan. Helsingissä muistettiin ihmisiä, jotka kuolivat pommi-iskussa Irakissa viime sunnuntaina. Uusi tangokuningas on Marco Lundberg. Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen sai EM-pronssimitalin. Viikonloppu on sateinen.
Tekoäly auttaa lääkäreitä. Presidentti Barack Obama on saapunut Eurooppaan. Helsingissä muistettiin ihmisiä, jotka kuolivat pommi-iskussa Irakissa viime sunnuntaina. Uusi tangokuningas on Marco Lundberg. Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen sai EM-pronssimitalin. Viikonloppu on sateinen. VALITETTAVASTI TEKSTITYS PUUTTUU.
Mitä tiedämme toistaiseksi: Dallasin poliisi surmasi epäillyn
Dallasin pormestari kertoi iltapäivällä, että poliisisurmista epäilty, piiritettynä ollut mies on kuollut. Dallasin poliisin mukaan epäillyn tappoi poliisin pommi, jonka kuljetti paikalle robotti. Tässä tuorein kooste tapahtumista.
Mitä tuoreimmat tiedot kertovat?
Miten ammuskelu alkoi?
Onko tekijät saatu kiinni?
Keitä uhrit ovat?
Ruisrock 2016 suorana: katso J. Karjalaisen keikka tästä
Kesän kuumin festariviikonloppu täällä! Etkö ole mestoilla Turun Ruissalossa? Ei huolta, katso keikat livenä yläpuolelta streamista.
Ruisrockin Rantalavalle nousee sunnuntaina kova kattaus huippuartisteja. Tarkasta live-streamin aikataulu alta:
**Klo 15:15–16:15 Robin**
**Klo 16:45–17:45 Anna Puu**
**Klo 18:30–19:30 J. Karjalainen**
Jos keikka jäi näkemättä, pääset katsomaan osan niistä jälkikäteen [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3515283) ja YleX:n nettisivuilta.
YleX tekee suoraa radiolähetystä paikan päältä jokaisena festaripäivänä 8.7.–10.7. Festaritunnelmaa voi hakea myös YleX:n somekanavista, [Instagramista](https://www.instagram.com/ylex_official/), [Twitteristä](https://twitter.com/YleX)ja Snapchatista nimimerkillä ylex_official.
Upeat keikkakuvat, festarirepparit ja Ruisrockin kiinnostavimmat uutiset voit katsastaa festarin aikana ja sen jälkeen [TÄÄLTÄ](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ruisrock-2016)!

**Lue myös**:

[Ruisrockin avauskeikka on koko festarin haastavin slotti: Ellinoora osoitti olevansa tuleva tähti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264980)a
Repin-instituutti juhlii – 10 vuotta venäläistä sydämen sivistystä ja "maailman parhaat opettajat"
Repin-instituutin kuvataidekoulutus Kotkassa täyttää kymmenen vuotta. Venäläiset opettajat keskittyvät klassisen maalauksen ja piirrustuksen opetukseen. Instituutissa opiskellut kuvataiteilija Kristina Elo on ammentanut vaativasta opetuksesta paljon.
Venäläisen kuvataidekoulutuksen tarjonta Kotkassa Repin-instituutissa täyttää 10 vuotta.
– Minulla oli kunnia aloittaa tämä itse asiassa jo yli 10 vuotta sitten. Silloin suunniteltiin kansainvälistä taidekeskusta Kyminlinnan linnoitukseen Kotkaan, muistelee akateemikko Vladimir Pesikov Pietarin taideakatemiasta.
Vuosien aikana opetusohjelma on kehittynyt ja yhteistyöverkosto on laajentunut. Koulutus on esimerkiksi muuttunut yksivuotisesta kaksivuotiseksi.
Opiskelijoiden tahtotila ja mielenkiinto opiskeluun ovat pelastavia tekijöitä.
– Meillä on eri-ikäisiä ja eritasoisia opiskelijoita, nuoria ja ammattimaisia kuvataiteilijoita. Se on opettajalle haastavaa, mutta opiskelijoiden tahtotila ja mielenkiinto opiskeluun ovat pelastavia tekijöitä, sanoo professori Vladimir Lipets.
Vaativat opettajat
Kuvataiteilija Kristina Elo on opiskellut Repin-instituutissa vuosina 2007-2011. Hän kiittelee saamaansa opetusta.
Maailman parhaat opettajat tuovat taidon ja antavat niin paljon kuin otat vastaan.
– Maailman parhaat opettajat tuovat taidon ja antavat niin paljon kuin otat vastaan. Opettajat tuovat mukaan myös venäläisen kulttuurin eli sydämen sivistyksen ja kohteliaisuuden.
Kaikkiaan kymmenessä vuodessa instituutissa on opiskellut noin 140 opiskelijaa.
– Vaatimukset kasvoivat vuosi vuodelta. Olin kaksi vuotta opetuksessa ja sitten keskityin asetelmiin, sanoo Elo.
Merikeskus Vellamossa on juuri avautunut Repin-instituutin 10-vuotisjuhlanäyttely. Nähtävillä on yhteensä 75 työtä instituutissa opiskelleilta ja siellä opettaneilta taiteilijoilta.
Kuvataiteilija Kristina Elolta on mukana esimerkiksi Sampo-niminen asetelma.
– Asetelman esineet ovat kodistani. Isoisäni oli merikapteeni ja mukana on muun muassa lyhty jäänmurtaja Sammosta. Asetelman teossa täytyy ottaa kaikki huomioon eli valot sekä varjot. Se on iso työ ennen kuin pääsee maalaamaan.
Suomalaisen taidekoulutuksen täydentäjä
Repin-instituutti toimii osana Kymenlaakson kesäyliopistoa.
– Ihmiset ja yhteistyökumppanit ovat tehneet kovaa työtä, sanoo amanuenssi Aleksandra Hintsala Kymenlaakson kesäyliopistosta.
Tulevaisuuteen Hintsala suhtautuu luottavaisesti.
– Joka vuosi tulee uusi ja erilainen ryhmä. Instituutti täydentää suomalaista taidekoulutusta klassisen kuvataiteen osalta, mutta toimintaa pitää silti kehittää.
Kursseja on Kotkan koulutuksen lisäksi järjestetty jo muun muassa Loviisassa, Porvoossa ja sekä ulkomailla esimerkiksi Espanjassa.
_Repin-instituutin kuvataidekoulutuksen 10-vuotisnäyttely "Näkökulma" on avoinna Merikeskus Vellamossa Kotkassa 31.7. 2016 saakka._
Silminnäkijä Dallasin veriteosta videolla: Kaikkia poliiseja ammuttiin
Poliisiväkivaltaa vastustanut rauhanomainen mielenosoitus oli juuri päättymässä Dallasin keskustassa, kun sala-ampujat alkoivat tulittaa poliisia.
Yhdysvaltalaisen NBC -kanavan haastattelema silminnäkijä oli poistumassa Dallasin mielenosoituksesta, kun sala-ampujat avasivat tulen. Hän sanoo nähneensä, kuinka kolmea poliisia ammuttiin.
Poliisiväkivallan vastainen mielenosoitus päättyi verisesti. Kaikkiaan viisi poliisia kuoli ja seitsemän haavoittui sala-ampujien luodeista. Myös kahta siviiliä ammuttiin.
Kymppi kukkarossa riittää – kotimaan kaupungeista löytyy halpaa huvia matkailijalle
Kaupunkilomailu ei välttämättä vaadi pulleaa lompakkoa. Kokosimme paristakymmenestä suomalaiskaupungista kohteita, joihin pääsee kymmenellä eurolla. Mukana on uusia kohteita ja vähemmälle huomiolle jääneitä helmiä.
Vaikka rahat olisivat vähissä, matkailijalle löytyy kotimaan kaupungeista tuoretta nähtävää ja vanhempia helmiä. Kokosimme 19 kaupungista kohteita, joihin pääsy maksaa enintään kympin. Hinnat ovat aikuisten pääsylippuja. Kaupungit ovat listassa alueittain.
Eteläinen Suomi – joogaa konepajalla, uintia hyppyrimäen juurella
Helsinki
Tänä vuonna yleisölle avatun Vallisaaren kasveja, eläimiä ja historiaa voi tutkia omin päin tai opastetulla kierroksella. Omien eväiden syömiseen on piknikpaikkoja. Edestakainen vesibussi 7 euroa. (Vesibussi Kauppatorilta)
Keltaisen kaupunkipyörän selässä voi fillaroida pitkin Helsinkiä. Matkailija voi aloittaa maksupäätteelliseltä pyöräasemalta. 5 eurolla saa ajella yhden päivän, puoli tuntia kerrallaan. (Kaupunkipyörän saa esimerkiksi Rautatientorilta)
Konepajan Brunossa vanhassa teollisuusmiljöössä on tarjolla ilmaiseksi tai edullisesti esimerkiksi joogaa, taidetta, livemusiikkia, ruokaa ja kirppari. Tapahtumia on keskiviikkoiltaisin ja viikonloppuisin. (Aleksis Kiven Katu 17 A)
Tampere
Täysin uusittu Lenin-museo esittelee Suomen ja Neuvostoliiton suhteet kriittisesti. Museo on sekä hauska että vakava. 8 euroa. (Hämeenpuisto 28)
Suomalaista kansallismaisemaa parhaimmillaan voi ihailla 2 eurolla Pyynikin näkötornista (Näkötornintie 20). Idyllisessä Pispalassa voi vaikkapa pistäytyä kylpemään perinteikkäässä Rajaportin saunassa, päivästä riippuen 6–10 eurolla. (Pispalan valtatie 9)
Hatanpään arboretumin kolmeen puistoon on vapaa pääsy. Arboretumin todellinen helmi on ruusutarha. (Hatanpään puistokuja)
Turku
Kupittaan Seikkailupuistosta löytyy lapsille niin lintutarha, vuohia, liikennepuisto, taidetyöpajoja kuin kiipeilypaikka. Seikkailupuisto on pääosin ilmainen. (Kupittaankatu 2)
Pieni maanalainen Pyhän Hengen kappeli on tuntematon monille turkulaisillekin. Pyhän Hengen kirkon raunioissa sijaitsevaan kappeliin on haudattu lukuisia vainajia. Ei pääsymaksua. (Linnankatu 3)
Jättimäinen, 25-metrinen Päivänkakkara-veistos kuvaa äärimmäisen tarkasti aitoa kukkaa. Suomen Joutsenen läheltä löytyvän jättikukan varrella voi istahtaa tai kiipeillä. (Linnankatu 72)
Hämeenlinna
Uudessa Museo Skogsterissa historia tulee lähelle ilman pönötystä. Tässä museossa on lööppejä, lämmintä huumoria ja tilaa olohuoneoleiluun. Vapaa pääsy. (Raatihuoneenkatu 8)
Sibeliuksenpuistossa voi istua soivilla penkeillä. Osa puiston penkeistä soittaa Sibeliuksen Puusarjan pianosävellyksiä. (Sibeliuksenkadun ja Birger Jaarlin kadun kulma)
Museokone Hanssin-Jukka on näytillä Kauppakeskus Tuulosen yhteydessä olevassa esittelytilassa. Douglas DC-2-kuljetuskone oli Suomen ilmavoimien käytössä vuosina 1940–1955 ja toimi aikanaan myös kahviona. Vapaaehtoinen maksu. (Tuulosentie 1)
Kouvola
Suomen ensimmäinen Rakkauspuisto Kouvolan Vuohijärvellä on avattu tänä kesänä. Tässä virallisessa kohtauspaikassa voivat nähdä toisensa esimerkiksi netissä tavanneet parit. (Näkkimistöntie 1, Vuohijärvi)
Taideruukissa, sata vuotta vanhassa varastorakennuksessa, on taiteilijoiden työpajoja, kirppari ja käsityömyyntiä. (Kyminväylä 2, Kuusankoski)
Ilmainen Jättömaa-festivaali järjestetään 23.-24.7. Poikkitaiteellisiin festareihin kuuluu musiikkia, performanssitaidetta, runoutta, melkeinpä mitä vain. (Tykkitien päässä)
Lahti
Lahden Maauimalassa voi polskutella hyppyrimäen alastulorinteessä. 5,50 euroa. (Salpausselänkatu 8)
Yli-Marolan kotieläinpihalla lapset pääsevät rapsuttelemaan eläimiä. Viereisessä Launeen perhepuistossa houkuttelevat muun muassa isot liukumäet. (Neljänkaivonkatu 47 ja Kaarikatu 26)
Puolen tunnin ajomatkan päässä Lahdesta on Heinolan lintutarha, jossa hoidetaan loukkaantuneita luonnonvaraisia lintuja. Lintutarhassa näkee myös lemmikkikyyhkyjä ja papukaijoja. Ei pääsymaksua. (A.F. Aironkatu 3, Heinola)
Läntinen Suomi – vanhankaupungin tunnelmaa, vanhainkoti eläimille
Vaasa
Vaasan reissulla kannattaa lähteä Merenkurkkuun. Merenkurkun saaristo ja Korkea rannikko ovat Suomen ainoita luontokohteita UNESCO:n maailmanperintöluettelossa. Hyvä paikka Merenkurkun kokemiseen on Mustasaaren Svedjehamn. (Svedjehamn, Mustasaari)
Onkilahden toimintapuisto on iso leikki-, peli- ja kuntoilualue Onkilahden rannalla. (Järvikadun ja Pitkänlahdenkadun risteyksen läheinen puistoalue)
Edvininpolku on ulkoilualue, josta löytyy ITE-taidetta sekä leikkipuisto. (Lystitie 42)
Kokkola
Kokkolan ihastuttava vanhakaupunki eli Neristan on yksi Suomen arvokkaimmista vanhoista puukaupunkialueista. Sen ruutuasemakaava on 1600-luvulta. (Lähes keskustassa)
Uintikeskus VesiVeijari on 30 asteen sisälämpötilallaan lähes kylpylämäinen paikka, jossa pääsee kesäisin lisäksi ulkoaltaisiin ja vesiliukumäkeen. 6 euroa. (Kaarlelankatu 55)
Tutustumisen arvoisia ovat myös Vattajanniemen ja Ohtakarin rannat sekä Ohtakarin kalastajakylä. Vattaja on Pohjois-Euroopan laajin yhtenäinen rantahietikko. (Kokkolan Lohtaja)
Seinäjoki
Seinäjoen Ylistarossa voi vierailla Eläinten vanhainkodissa. Eläimet asuvat entisöidyssä pohjalaisessa pihapiirissä, taiteilijakoti Wanhan Markin piharakennuksissa. Pihamaksu 5 euroa. (Kylänpääntie 114, Ylistaro)
Seinäjoen esteettömän kuntoreitin varrelta löytyy uimapaikka, metsälampi, kota, laavu ja korsu. Reitistön koko pituus on 4,5 kilometriä. (Jouppilanvuorentie, Kyrkösjärven ranta)
Seinäjoen lähellä Kauhavalla voi seurata perinteikästä puukontekoa sekä katsella puukkomalleja Iisakki Järvenpään puukkotehtaalla. Ilmainen. (Passinraitti 32, Kauhava)
Jyväskylä
Viime syksynä avatussa Huhtasuon lähiliikuntapuistossa on kaikenikäisille sopiva ulkokuntosali, parkourpuisto, leikkipuisto, uimaranta sekä frisbeegolf-rata. Ilmainen. (Suluntie 18 A)
Jyväskylän maamerkki Vesilinna kohoaa Harjun laella. Vesilinnan uumenista löytyy maksuton Keski-Suomen luontomuseo. (Ihantolantie 5)
Suomen Ilmavoimamuseo esittelee 8 euron hintaan suomalaista ilmailuhistoriaa. Esillä on Suomen ilmavoimien käyttämiä lentokoneita, lentokonemoottoreita ja varusteita. (Tikkakoskentie 125)
Pori
Porin maauimalassa voi nauttia uinnin lisäksi arkkitehtuurista. Vuonna 1957 avatun funkisuimalan on piirtänyt Yrjö Lindegren. Lippu 4,60 euroa. (Metsämiehenkatu 8)
Rosenlew-museo esittelee perinteikkään, monialaisen Rosenlew-yhtiön historiaa ja tuotantoa. (Kuninkaanlahdenkatu 14)
Pelle Hermannin puistosta Porin Kirjurinluodolta löytyy lapsille hyvin monenlaista puuhaa. Kirjurinluodolla on myös uimaranta. (Pelle-Hermanninpolku)
Itäinen Suomi – legendaarisia valokuvia, rauniokäytäviä
Kuopio
Pikku Pietarin Torikujalla, Kuopion torin tuntumassa, voi kuljeskella tunnelmallisessa vanhan ajan miljöössä. Kujalla on kahvila ja pieniä käsityöpuoteja. (Hantsalankatu 24)
VB-valokuvakeskus tarjoilee laadukkaita näyttelyitä. Tänä kesänä esillä on muun muassa yli sadan vuoden takaisia Edward S. Curtisin kuvia Pohjois-Amerikan intiaaneista. 8 euroa. (Kuninkaankatu 14-16)
Luonnonkaunis ranta- ja puistoalue Väinölänniemi löytyy kävelymatkan päästä Kuopion keskustasta. (Väinölänniemi)
Joensuu
Kulttuuri- ja matkailukeskus Carelicumin Mukulakadulla on hauskaa puuhailua lapsille. Samassa keskuksessa toimivassa Pohjois-Karjalan museossa voi tutustua alueen kulttuuriin. Koko museo 5 euroa. (Koskikatu 5)
Vanhaa joensuulaista puutalokorttelimiljöötä voi nähdä Taitokorttelissa. Korttelissa voi myös ruokailla ja tehdä ostoksia pikkuputiikeissa. (Koskikatu 1)
Joensuun bunkkerimuseossa voi tutustua ilmaiseksi talvisodan jälkeen rakennettuihin bunkkereihin, Salpalinjan linnoitusrakenteisiin ja aseisiin. (Virrantaus 7)
Lappeenranta
Hämmäauteensuon luonnonsuojelualueella on retkeilijöille puolentoista kilometrin pituinen polku. Pitkospuut myötäilevät rauhoitusalueen reunaa ja palaavat takaisin lähtöpaikkaan suon laidassa olevaa polkua pitkin. (Vainikkalantien varrella, 8 kilometriä Lappeenrannan keskustasta etelään)
Myllysaaren alueella noin kilometrin päässä Lappeenrannan keskustasta on kaksi hiekkarantaa, uimala hyppytorneineen, leikkipuisto ja paljon liikuntamahdollisuuksia. Rantasaunassa voi kylpeä 6,5 eurolla. (Ainonkatu)
Ilmaisessa Lasten liikennekaupungissa lapset pääsevät opettelemaan liikennesääntöjä polkuautoilla ohjaajan opastuksella. (Valtakatu)
Kajaani
Maailman pohjoisimman kivilinnan rauniot löytyvät Kajaanista. Käytävien tutkiminen on mielenkiintoista kaikenikäisille. Raunion edusta on perinteinen piknikpaikka. Ilmainen. (Linnankatu 27)
Eino Leino -talossa on Lönnrot- ja Leino -näyttelyt, kahvio sekä Paltaniemen teatteri. Vapaaehtoinen maksu. (Sutelantie 28, Paltaniemi)
Riihipiha-museossa Vuolijoella on esillä vanhaa kainuulaisen maaseudun talonpoikaiselämää. Museossa on vanhoja rakennuksia, tuhansia esineitä ja kesäkahvila. Omatoimikierros 3 euroa. (Kuusirannantie 67, Vuolijoki)
Pohjoinen Suomi – Joulupukin uusi konttori, golfia rajan yli
Kemi
Kemin sarjakuvakeskus vie kaikenikäiset kiehtovasti sarjakuvien maailmaan. Pysyvässä näyttelyssä on esimerkiksi yli neljäkymmentä sarjakuvahahmon patsasta sekä Ankkalinnan katumaisemaa. 5 euroa. (Valtakatu 22)
Joulupukin Satamakonttori avattiin Kemin Sisäsatamaan kesäkuussa. Joulupukin juttusille pääsee iltapäivisin torstaista lauantaihin. Ei pääsymaksua. (Luulajantie 6)
Kemin Jalokivigalleriassa on Euroopan suurin jalokivikokoelma, noin kolmetuhatta koru- ja jalokiveä eri puolilta maapalloa. 9 euroa. (Kauppakatu 29)
Oulu
Hiekkarannastaan tunnettu Nallikarin uimaranta on sekä paikallisten että norjalaisten turistien suosikkikohde. Tämä Pohjoisen Riviera on neljän kilometrin päässä Oulun keskustasta. (Nallikarinranta)
Tuiran uimarannan tuntumassa voi nauttia löylyistä saunalautalla, joka lipuu Oulujoen laineilla. Kesäsaunaan pääsee kylpemään 5 eurolla. (Koskitie 58)
Kivikauden elämää esittelevä Kierikkikeskus Oulun Yli-Iissä houkuttelee erikoistapahtumiinsa alan harrastajia ympäri maailmaa. Perusnäyttelyn hinta on 8 euroa, yleisökaivaukset ja heinäkuun lopun Muinaismarkkinat maksavat erikseen. (Pahkalantie 447, Yli-Ii)
Tornio
Kauniin maiseman perässä kannattaa ajaa Kukkolankoskelle. Kosken yli avautuu näköala Ruotsin rannalle. (Torniosta 15 km pohjoiseen Kilpisjärventietä E8).
Golfia voi pelata Suomen ja Ruotsin rajan yli. Tornio Golfissa pelaaminen on kesällä mahdollista aina kun on valoisaa. PAR-3 10 euroa. (Näräntie 1)
Maksuttomassa Tornion Arboretum-puistossa on muun muassa yrtti-, ruusu- sekä kivikkotarha. (Kallioputaankatu 10)
Rovaniemi
Tiedekeskus Pilkkeessä voi tutustua pohjoisiin metsiin itse tekemällä ja kaikkia aisteja käyttäen. Museo toimii ekologisessa puurakennuksessa. 7 euroa. (Ounasjoentie 6)
Kulttuuritalo Korundissa on tänä kesänä esillä on muun muassa Reidar Särestöniemen arktisia maisemia. 8 euroa. (Lapinkävijäntie 4)
Lapin metsämuseo kertoo savotta- ja uittotöistä sekä metsätöiden muutoksesta. 5 euroa. (Metsämuseontie 7)
_Matkavinkkejä ovat koonneet Ylen aluetoimitukset._
Utsjoki haluaa Tenojoen lohisopimuksen uuteen valmisteluun
Utsjoen kunta vaatii uusia neuvotteluja Suomen ja Norjan välille Tenojoen kalastussopimuksesta. 
Viime viikolla julkistettu Suomen ja Norjan hallitusten virkamiesten esitys rajuista kalastusrajoituksista herättää laajaa vastustusta Utsjoella. Rajoitusten tavoite on leikata lohisaalista 30 prosenttia. 

Utsjokelaisten mielestä sopimus on valmisteltu virkamiesten kesken ja tosiasiassa paikallisia kuulematta. Paikallisten mielestä rajoitukset loukkaavat saamelaisten perusoikeuksia ja vaarantavat matkailukalastuksen.
Utsjoella eilen torstaina pidetyssä kunnan järjestämässä yleisötilaisuudessa sopimusesitystä arvosteltiin myös sekavaksi ja hyvin tulkinnanvaraiseksi. Sopimusneuvottelujen salakähmäisyys sai myös pyyhkeet. Paikallisten kuuleminen on ollut näennäistä.
Tilaisuudessa kyseenalaistettiin myös Suomen ja Norjan lohitutkijoiden näkemykset lohimäärien taantumisesta. Selvittämättä on kuinka suuri osuus lohisaaliista pyydetään Tenon 60 kilometrin suuosuudella, joka virtaa Nuorgamina alapuolella kokonaan Norjan alueella päätyen Tenovuonoon.
Lohikeskustelussa on vuosia ihmetelty, miksi Tenojoelle ei saada kunnon lohilaskureita, kuten Tornionjoelle. Selittelyt teknisistä ongelmista eivät ole vakuuttaneet ihmisiä. Epäillään, ettei Norja halua jokisuulle laskureita. Suomen hallituksen virkamiehet eivät ole tehneet asiassa mitään näkyvää. 
Utsjoen kunnanjohtaja Vuokko Tieva-Niittyvuopio sanoi yleisötilaisuudessa, että kunta tulee vaatimaan uusia neuvotteluita. Aikalisän mahdollistaa se, ettei Norja uhkailuista huolimatta ole irtisanonut sopimusta.  Asia ja aikalisä ovat Tieva-Niittyvuopion mukaan puhtaasti Suomen poliitikkojen käsissä.
Rajut rajoitukset välttämättömiä
Tenon lohikannat ovat pitkällä aikavälillä taantuneet, joissakin sivujoissa jopa hyvin heikoiksi. Lohensaalistuksen rajoittamista ovat pitkään esittäneet sekä Suomen että Norjan lohitutkijat. Saaliin määrä on pienentynyt ja saaliskalojen koko on pienentynyt pitkässä juoksussa ja on kehityksen suunta.
Suomen ja Norjan neuvottelutulos perustuu lohitutkimuksen tietoihin. Tavoitteena on saalismäärän vähentäminen 30 prosenttia. Se tarkoittaa sitä, että joka kolmas saalislohi jätetään jokeen.
Esityksen mukaan erityisesti on rajoitettava alkukesän perinteistä kulkutus- eli ajoverkkopyyntiä, lohipadoilla ja pelkillä verkoilla pyyntiä. Nämä rajoitukset kohdistuvat saamelaisten perinteiseen pyyntiin heidän ikimuistoisella lohijoellaan Tenolla ja sen sivujoilla.
Myös veneestä ja rannalta tapahtuvaa kalastusta vähennetään lupakiintiöillä. Molemmille maille tulee 11 000 vuorokausiluvan maakohtainen kiintiö venekalastukseen ja 11 000 vuorokausiluvan maakohtainen kiintiö rannalta tapahtuvaan vapakalastukseen.  Nämä kiintiörajat vähentävät myös matkailukalastusta.
Maa- ja metsätalousministeriön tavoitteena on viedä sopimusesitys eduskuntaa syksyllä ja saada se budjettilakina säädettyä ensi vuoden alussa. Tenolla uutta sopuimusta noudatettaisiin ensi kesästä 2017 lähtien.
Paikallisten kuuleminen näennäistä
Utsjoella arvostellaan maa- ja metsätalousministeriön menettelyä neljä vuotta käydyissä Suomen ja Norjan neuvotteluissa Tenon uudesta sopimuksesta.  Suomen neuvottelukunnan kaikki Utsjoelta olevat jäsenet jättivät kesäkuun lopussa julkaistuun sopimusesitykseen yhteisen eriävän mielipiteen. Jäsenet edustavat osakaskuntia, Saamelaiskäräjiä ja saamelaisten matkailuyrityksiä.
Utsjokelaisten mukaan sopimusta valmistelivat maa- ja metsätalousministeriön osastopäällikkö Pentti Lähteenoja Suomen hallituksen edustajana ja Norjan hallituksen edustaja virkamiesten kesken. Neuvottelukunnan paikalliset jäsenet saivat kokouksissa kuulla mitä virkamiehet olivat sopineet.
Jäsenten mukaan sopimusesitys sisältö näytettiin heille vasta päivää ennen kuin esityksestä päätettiin. Lausunnot esityksestä pitää antaa elokuun 5. päivään mennessä.
Asiasta vastaavat MMM:n kolme virkamiestä kertovat lausuntopyynnön lopussa palailevansa kesälomilta elokuun alussa ja antavansa tuolloin lisätietoja. Utsjoella lomakauteen ajoitettua julkistusta ja MMM:n virkamiesten menettelyä pidetään ylimielisenä ja sopimattomana.
Hallitus sulauttaa saamelaiset
Utsjoella kunnan järjestämässä keskustelutilaisuudessa torstaina sanottiin, että Suomen hallitus jatkaa Tenon sopimuksella samanlaista alkuperäiskansa saamelaisten sulauttamista valtaväestöön kuin metsähallituslain ja sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksessa.
Arvostelun mukaan hallitus turvaa muualta kuin Utsjoelta olevien mökinomistajien perustuslain omaisuudensuojaa mutta leikkaa saamelaisten perusoikeuksia rajoittamalla perinteisiä pyyntimenetelmiä tai poistamalla oikeuden niiden käyttöön.
Saamen kielellä neuvottelutulosta ei ole vieläkään olemassa.  Hallituksen kielenkäytössä "saamelaisten oikeudet tiedostetaan mutta ei tunnusteta", sanottiin yleisötilaisuudessa purevasti .
Onko Oulussa kesällä mitään nähtävää? – Ainakin hautausmaa, tokaisee kaupungin matkailuneuvoja 
Oulun suosituimmat kesäkohteet ovat Ainolan puisto, Nallikarin ranta ja kauppatori. Mutta kaikki oululaiset eivät veisi vieraitaan pelkästään näihin tuttuihin paikkoihin.
Kysely Oulun keskustassa paljastaa, että oululaiset esittelisivät vierailleen odotetusti Ainolan puiston ja torinrannan alueen. Nallikari on tietysti kesän helmi ja suosikkikohde.
Oulun kaupungin matkailuneuvoja Tiina Mikkola yllättää omalla vastauksellaan. Hän veisi kesävieraansa hautausmaalle, koska hautausmaa on täynnä kiehtovia tarinoita. Itsekin oppaana toimiva Mikkola kertoo helsinkiläisvieraistaan, joiden mielestä kaikki nimekkäät ja kuuluisat suomalaiset on haudattu Helsinkiin.
Heidän juurensa ja sukulaisensa löytyvät Oulusta, Ståhleborg-nimiseltä, Länsi-Suomen suurimmalta ja vanhimmalta hautausmaalta. 
– Siihen sanon, että saattaa pitää paikkansa, mutta heidän juurensa ja sukulaisensa löytyvät Oulusta, Ståhleborg-nimiseltä, Länsi-Suomen suurimmalta ja vanhimmalta hautausmaalta.
Oulun pyörätieverkosto saa kehuja
Oulun keskustassa jalkaisin liikkeellä oleva kolmikymppinen mies innostuu kaupungin maineikkaasta pyörätieverkostosta.
– Täällä on Suomen parhaimmat pyörätiet, pituutta pyörätieverkostolla on peräti kuusisataa kilometriä. Pyörän selästä pääsee tutustumaan kaupunkiin todella kätevästi ja pyörätie sopii myös rullaluisteluun.
Hietasaaressa sijaitseva Nallikarin virkistys- ja matkailualue saa odotetusti paljon kehuja paikallisilta vastaantulijoilta.
– Siellä on todella hieno ranta. Ainolan puistosta ja torinrannasta kannattaa myös kävellä Pikisaaren kauniin puutaloalueen läpi, siltojen kautta Hietasaareen, parikymppiset naiset kertovat.
Nuorehko nainen veisi vieraansa historialliseen kulttuurikahvila Tähtitorniin. Hänen mukaansa siellä aistii paikallista historiaa ja saa myös hyvät kahvit. Oulun keskustassa tavatut teinit pitäisivät kaverinsa tiukasti ydinkeskustassa, uuden kauppakeskus Valkean ympärivuotisella kesäkadulla.
– Ei täällä ole oikeastaan mitään muuta paikkaa, siellä voi ainakin heilua ja tehdä porukalla jotain, murkut tuulettavat.
Myös shoppailu kiinnostaa
Kävelykatu Rotuaarilla seisoskeleva ulkopaikkakuntalainen seurue on tullut Ouluun katsomaan kuuluisaa ”poliisimiestä”, oululaisittain Toripolliisia. Uusi keskustan shoppailupaikka kiinnostaa myös, torinrantaa he kehuvat mielettömän kauniiksi paikaksi.
Oulun kaunista jokivartta ei kannata unohtaa. Värtön rannan tuntumassa kulkeva pyörätie tarjoaa monia elämyksiä, kesäkahvilassa piipahtaessa voi seurata vaikka matonpesijöitä ja kesästä nauttivia lukuisia liikkujia.
Matkailuneuvoja Tiina Mikkolan mukaan Oulussa on kesällä todella paljon nähtävää, kaupunki on täynnä erilaisia tapahtumia, joista monet ovat myös ilmaisia.
Turvapaikanhakija voi leikata nurmikkosi – näin se onnistuu
Turvapaikanhakijat olisivat valmiita vaikkapa leikkaamaan nurmikoita korvausta vastaan Imatralla. Me selvitimme, millaisin ehdoin omakotiasuja voisi turvapaikanhakijan palkata.
Syyrialainen 42-vuotias Fadi Dawood saapui Suomeen noin kaksi viikkoa sitten tuoreen vaimonsa kanssa. Imatran vastaanottokeskuksessa asuva Dawood tekisi mielellään töitä odottaessaan turvapaikkapäätöstä.
En haluaisi oleskella vastaanottokeskuksessa jatkuvasti.
– Kaikenlaiset työt kelpaavat. En haluaisi oleskella vastaanottokeskuksessa jatkuvasti. Haluaisin töitä kaupassa tai vaikkapa muodin alalla, Dawood kertoo.
Turvapaikanhakijalla on oikeus työhön
Turvapaikanhakijalla on oikeus tehdä töitä Suomessa, kun turvapaikkahakemuksen jättämisestä on kulunut kolme kuukautta. Mikäli hakijalla ei ole voimassaolevaa matkustusasiakirjaa, karenssiaika on kuusi kuukautta.
Turvapaikanhakijalla on Suomen lakiin perustuva työnteko-oikeus. Oikeus raukeaa vasta, jos turvapaikanhakija saa kielteisen turvapaikkapäätöksen ja kyseinen päätös on lainvoimainen.
Työnteko-oikeuden voi tarkistaa ennen työsopimuksen laatimista Maahanmuuttoviraston palvelunumerosta 0295 433 155, joka on voimassa 11. heinäkuuta 2016 alkaen.
"Aivan kuten palkkaisi suomalaisen"
Työsuhteesta on laadittava työsopimus ja sen ehdoissa on noudatettava työehtosopimusta, mikäli kyseisellä alalla sellainen on. Turvapaikanhakijan työsopimus pitää lisäksi toimittaa Työ- ja elinkeinotoimistoon.
– Nyrkkisääntö on, että menetellään aivan kuten palkkaisi suomalaisen. Työnantajan on kuitenkin varmistuttava siitä, että työntekijällä on työnteko-oikeus Suomessa, kertoo turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo Maahanmuuttovirastosta Lappeenrannasta.
Täällä seuraan unelmaani.
Veroja ei pienistä palkkasummista tarvitse maksaa. Työntekijällä on kuitenkin oltava verokortti ja hänen on ilmoitettava ansionsa verottajalle. Nettopalkka voidaan maksaa myös käteisellä, sillä turvapaiknhakijoilla ei välttämättä ole vielä pankkitilä.
Fadi Dawood toivoo ennen kaikkea saavansa töitä, koulutuksen ja elämän Suomessa itselleen sekä mahdollisille tuleville lapsilleen.
– Täällä seuraan unelmaani. Unelmani on olla jotain suurempaa. En halua jäädä urallani pieneksi tekijäksi, Dawood kertoo.
_8.7.2016 kello 17:33 Muutettu puhelinnumero_
Analyysi: Kaksi kyselyä Nato-äänestyksestä ja päinvastaiset tulokset – mitä ihmettä?
Tänään aamulla uutisten lukija hieraisi silmiään. Ylellä kerrottiin suomalaisten haluavan järjestää Nato-jäsenyydestä kansanäänestyksen. Samoihin aikoihin MTV uutisoi sen ja Aamulehden yhteiskyselystä, jonka mukaan suomalaisia ei Nato-kansanäänestys kiinnosta. Kumpaa tässä nyt pitäisi sitten uskoa, kysyy Ylen politiikan toimittaja Samuli Harala.
Lyhyt vastaus: molempia. Mutta katsotaan silti uutisia vähän tarkemmin.
[Ylen mukaan](http://yle.fi/uutiset/ylen_kysely_kansalaiset_haluavat_aanestaa_natosta_lahivuosina/9011628) 48 prosenttia suomalaisista haluaa kansanäänestyksen Natosta ja 40 prosenttia ei äänestykselle lämpene. Kantaansa ei osaa sanoa 12 prosenttia vastaajista.
[MTV:n uutisessa](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/suomalaisten-enemmisto-ei-tahdo-natosta-kansanaanestysta/5978108) taas 42 prosenttia toivoo Nato-kansanäänestystä ja 47 prosenttia jättäisi sen pitämättä. Noin joka kymmenes miettii vielä kantaansa.  
Mikä mielipiteiden eroja voisi selittää?
Eri tutkimus, eri aika, eri väline
Molempien mediatalojen tiedot perustuvat suomalaisille tehtyihin, mutta erillisiin ja toisistaan eroaviin kyselytutkimuksiin.
Yle teetti kyselynsä Taloustutkimuksella, joka lähestyi puhelimitse 27.6.–5.7. satunnaisesti valittuja 1 006:ta suomalaista ympäri maan Ahvenanmaata lukuun ottamatta. Tutkimuksen virhemarginaali on 2,5 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Maikkarin Nato-gallupin teki Corefiner 29.6.–4.7, ja siihen vastasi 1 260 ihmistä. Virhemarginaali on 3 prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin.
Corefinerin tutkimuksessa haastateltavia on enemmän ja virhemarginaali suurempi, vaikka tavallisesti haastateltavien määrän kasvattaminen pienentää virhemarginaalia. Tämä selittyy sillä, että tutkimus on tehty verkkokyselynä, jonka jälkeen vastaajista on valittu mahdollisimman hyvin Suomen kansaa edustava otanta.
Taloustutkimuksen ja Corefinerin kyselytutkimuksissa haastateltavat on siis valikoitu eri menetelmällä. Taloustutkimus on tehnyt satunnaisotannan ja soittanut, Corefiner valinnut satunnaisesti nettikyselystä. Siksi edustavien suomalaisten joukko (sukupuoli, ikä, koulutus, asuinpaikka, jne.) ei ole tutkimuksissa täysin yhtenevä.
Erilaiset kysymykset 
Ylen ja MTV:n kyselytutkimuksissa on myös kysytty eri asioita. Yle tiedusteli ainoastaan kansalaisten kantaa Nato-kansanäänestykseen. Maikkaria kiinnosti myös suomalaisten näkemykset muun muassa Euroopan unionista ja Britannian EU-kansanäänestyksestä.
Kysymyspatterien ero vaikuttaa siihen, miten vastaajat yksittäisiin kysymyksiin suhtautuvat. Jos esimerkiksi edellisessä kysymyksessä on tiedusteltu mielipidettä Britannian EU-eroon tai vaikka Venäjän voimapolitiikkaan, voi myös käsitys Nato-kansanäänestyksestä muuttua erityisesti kannastaan epävarmemmilla vastaajilla.
Ylen ja Maikkarin uutiset pitävät siis molemmat kutinsa. Koska juttujen lähteenä on kuitenkin käytetty hieman eri tavalla tehtyjä kyselytutkimuksia, myös tulokset poikkeavat jonkin verran toisistaan.
Söderbergin jännitys palkittiin - Seppäsen tulos ei riittänyt finaaliin
Suomen moukarimiehistä karsintojen jälkeen finaaliin jatkaa David Söderberg. Tuomas Seppäsen kisat loppuivat karsintaan.
David Söderbergin ei tarvitse enää jännittää sitä, jatkaako hän EM-kilpailuaan sunnuntaina. Toisen karsintaryhmän heittojen päätteeksi varmistui, että Söderbergin 72,96:een metriin lentänyt heitto toi hänelle arvokisojen loppukilpailupaikan. Katso Söderbergin heitot **[tästä](http://areena.yle.fi/1-3554284)**!
Toinen suomalainen moukarimies, toukokuussa omaa ennätystään parantanut Tuomas Seppänen karsiutui finaalista. Pisimmän heittonsa Seppänen räväytti Amsterdamin stadionilla karsintaryhmänsä ensimmäisellä kierroksella, kun moukari lensi lukemiin 69,76. Seppäsen heitot näet **[tästä](http://areena.yle.fi/1-3554391)**!
\- Vähän oli hakemista. Alkoi jyvä löytyä vasta viimeisen paikkeilla, mutta sekin meni ohi sektorista. Olen tottunut vesisateessa heittämään, joten olosuhteitakaan ei voi syyttää. Ei vain natsannut. Olisi tarvittu pari päivää lisää valmistautumiseen, Seppänen myöntää.
Miesten moukarinheiton finaali kilpaillaan sunnuntaina 10.7. kello 18.10 alkaen.
Rosoisia nuoruuskuvauksia Kino Suomen syksyssä 2016
Kino Suomen syksyyn on koottu elokuvia, joissa oman aikansa nuoriso tekee irtiottoa aiemmasta sukupolvesta yhä uudelleen ja uudelleen. Nuoret hakevat omaa paikkaansa, omaa tapaansa katsoa maailmaa, oma polkuaan, jota kukaan ei olisi tallannut jo valmiiksi. Useimmiten polun varrella odottaa ongelma poikineen.
Syyskauden torstai-illat täyttyvät nuorison angsista ja villistä vapaudenkaipuusta. Sarjan aloittaa kotimaisten ongelmanuorisoelokuvien klassikko, Åke Lindmanin ohjaama **Jengi** vuodelta 1963. Siinä nuorisorikollisuus rehottaa ja paheellinen Liana Kaarina laulaa sensuurin rajoja koetellen Ota minut nuorena.
Tästä elokuvasta, kuten monesta muustakin, nähdään uunituore HD-kopio.
1960-luvun lopun ja 1970-luvun alun levotonta, poliittisesti kuohahtelevaa nuorisoa nähdään elokuvissa **Kesäkapina**, **Pilvilinna**, **Kesyttömät veljekset**, **Lapualaismorsian** ja **Niilon oppivuodet**. Kaikissa asetutaan vasemmistolaisuuden ja uuden yhteiskuntajärjestyksen kannalle enemmän tai vähemmän anarkistisesti, koska systeemi on mätä.
**Niilon oppivuosien** ja **Pilvilinnan** koulumaailma saa jatkoa **Täältä tullaan elämän** tarkkisluokasta ja **Apinan vuodesta**, jossa kurkistetaan abiturienttien villiin viettimaailmaan. Koulun ja armeijan jälkeen koittaa nuorten miesten **Ajolähtö**.
Rakastamisen vaikeudesta kerrotaan elokuvissa** Käpy selän alla**, **Asfalttilampaat** ja **Musta lumikki**. Kolmikon harvinaisin elokuva on **Musta lumikki**, joka kertoo suomalaisen tytön ja somalimiehen vaikeasta rakkaudesta 45 vuotta sitten: jo tuolloin rasismi ja ennakkoluulot iskivät kiilaa monikulttuuriseen rakkauteen.
**Käpy selän alla** nähdään elokuvan 50-vuotisjuhlan kunniaksi torstain Kino Suomen sijaan Teemalauantaissa 22. lokakuuta.
Koulukotien arkea eri vuosikymmeninä, samoin kuin eri aikakausien tapaa suhtautua koulukotinuoriin, voi tarkkailla elokuvissa **Punahilkka** ja **Tomas**. Elokuvilla on ikäeroa lähes 30 vuotta.
Täysin koulumaailman ulkopuolelle ollaan syrjäännytty huumebisneksissä pyörivien nuorten kuvauksessa **Sairaan kaunis maailma**. Viinanhuuruista nuoren iskelmälaulajan taivalta seurataan elokuvaharvinaisuudessa **Narrien illat**, jonka pääosassa on iskelmälaulaja Markku Suominen.
Suurimmasta osasta elokuvia nähdään uunituoreet HD-kopiot ensi kertaa televisiossa: oheisessa listassa uudet kopiot on merkittyinä elokuvien perään.
Syyskausi 2016 Kino Suomi
1.9. [Åke Lindman: Jengi (1963) HD](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/08/19-kino-suomi-jengi)
8.9. [Jaakko Pakkasvirta: Kesäkapina (1972) HD](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/08/89-kino-suomi-kesakapina)
15.9. [Jaakko Pakkasvirta: Niilon oppivuodet (1971)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/08/159-kino-suomi-niilon-oppivuodet)
22.9. [Sakari Rimminen: Pilvilinna (1970) HD](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/08/229-kino-suomi-pilvilinna)
29.9.[Erkko Kivikoski: Kesyttömät veljekset (1969) HD](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/08/299-kino-suomi-kesyttomat-veljekset)
6.10. [Timo Bergholm: Punahilkka (1968) HD](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/08/610-kino-suomi-punahilkka)
13.10. [Mikko Niskanen: Asfalttilampaat (1968) HD](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/08/1310-kino-suomi-asfalttilampaat)
20.10.[Mikko Niskanen: Lapualaismorsian (1967)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/08/2010-kino-suomi-lapualaismorsian)
27.10. [Tapio Suominen: Narrien illat (1970)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/08/2710-kino-suomi-narrien-illat)
3.11.  [Janne Kuusi: Apinan vuosi (1983)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/08/311-kino-suomi-apinan-vuosi)
10.11. [Raimo O. Niemi: Tomas (1995)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/14/tomas-kovisteini-etsii-paikkaansa)
17.11. [Jarmo Lampela: Sairaan kaunis maailma (1997) HD](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/14/sairaan-kaunis-maailma-nuoriso-huumekoukussa)
1.12. [Tapio Suominen: Täältä tullaan, elämä (1980) HD](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/14/taalta-tullaan-elama-kulttileffa-tarkkisnuorista-stadissa)
8.12.  [Mikko Niskanen: Ajolähtö (1982) HD](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/14/ajolahto-nuoriso-jattaa-maaseudun-ankeuden)
15.12. [Matti Sokka: Musta Lumikki (1971)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/14/musta-lumikki-rasismia-ja-rakkautta-1970-luvulta)
22.12. Jaakko Pakkasvirta: Jouluksi kotiin (1975) HD
29.12. Jukka Sipilä: Rautatie (1973) HD
Jengi – nuorisorikollisuutta Helsingissä vuonna 1963
Kaupunkien nuorisorikollisista kertovien elokuvien lajityyppi oli Yhdysvalloissa suosittu 1950-luvulla. Suomessa kaupungistuminen ja jengiytyminen oli hitaampaa, ja lajityypin puhdasoppinen esimerkkielokuva valmistui vasta vuonna 1963.
Naapuripitäjien maalaisnuoret Eeva ja Paavo kohtaavat lavatansseissa, mutta haikailevat kumpikin tahollaan kaupunkielämästä. Suurkaupungin sykkeessä he kohtaavat uudelleen, ja tunneside syvenee. Kaupunki on kuitenkin täynnä vaaroja, ja niistä suurin on omanikäisten nuorten nurja ja holtiton elämäntyyli. Kohta nuoret ovat osa jengiä, ja on valittava puolesta tai vastaan.
Maalta saapunutta Eevaa esittää Miss Suomi Tarja Nurmi, hänen hyvätapaista sulhastaan Paavoa Esko Salminen. Jengiläisten pahiksiin kuuluvat mm. Ville-Veikko Salminen ja hätkähdyttävä Liana Kaarina Leskinen, joka ei esiintyvänä taiteilijana käyttänyt sukunimeä lainkaan. Liana Kaarinan esittämä provosoiva laulu Ota minut nuorena oli alunperin tarkoitettu koko elokuvan nimeksi, mutta sensuuriviranomaiset kielsivät sen.
Elokuvassa on jengielokuvien ja nuorisorikolliselokuvien parhaat kliseet mukana - äärimmäisen kieroutuneita ja narsistisia luonteita, tarkoituksetonta väkivaltaa ja ryöstelyä. Se on myös kuvallisesti dynaaminen ja vahva, mutta kärsii valitettavasti jo valmistumisaikanaan vanhentuneista juonikuvioista, joissa vastakkain pannaan hyvä maaseutu ja paha kaupunki. Lopun tragediakaan ei ihan täytä katarsiksen vaateita.
Jengi (1963) Pääosissa Esko Salminen, Tarja Nurmi, Liana Kaarina, Ville-Veikko Salminen, Pertti Roisko, Juha Mäkelä, Ann-Mari Spjut, Sirpa Rantanen, Matti Vienovirta. Käsikirjoitus Lauri Jauhiainen ja Olavi Karu. Ohjaus Åke Lindman. Tuottaja T.J. Särkkä. Tuotanto Suomen Filmiteollisuus SF.
8.9. Kino Suomi: Kesäkapina
Vuonna 1970 valmistunut Kesäkapina on Godardin jalanjäljissä kulkeva kollaasielokuva vieraantumisesta, mainonnasta ja yhteiskunnallisesta heräämisestä.
Elokuva nähdään uutena HD-tasoisena esityskopiona.
Jaakko Pakkasvirran ohjaaman elokuvan päähenkilö on valokuvamalli Susanna, joka kokee työssään myyvänsä itseään ja kärsii pettymyksistä miessuhteissa. Veljensä ja ystäviensä kanssa tekemänsä kesälomamatkan aikana hän saa nähdä väläyksinä kotimaan koko kuvan: Suomi on muuttunut kauppatavaraksi, jota markkinoidaan innokkaasti Honkarakenteen mökistä koko Hirvensalmen kuntaan. Onko ihmisestä tullut samanlainen kulutusesine; miten toisen ihmisen haluaminen eroaa omistamishalusta yleensä?
Yhteiskunnallinen herääminen saa Susannan näkemään oman ammattinsa ja mainoskuvat uudessa valossa, kapitalistisen järjestelmän palasina. Tiedostaminen johtaa kapinaan.
Kesäkapina herätti huomiota paitsi aiheensa myös kokeellisen toteutustapansa vuoksi. Se on Suomen godardilaisin elokuva, jossa rouhealla kollaasileikkauksella yhdistellään hyvinkin erilaisia elementtejä toisiinsa, ja mukaan mahtuu myös välitekstejä, iskulauseita ja irvokkaita mainoksia. Näyttelijöiden lisäksi siinä esiintyy koko joukko ihmisiä omana itsenään, muiden muassa kuuluisat valokuvaajat Margit Ekman ja Eila Marjala eli Kuvasiskot sekä Hirvensalmen kunnanjohtaja Osmo Mehtälä, joka esittelee kuntansa matkailumahdollisuuksia.
Aikalaiskriitikoiden reaktiot vaihtelivat ylistävistä tympääntyneisiin, mutta Pakkasvirran kokeilunhalua kiitettiin laajasti. Elokuva on kestänyt poikkeuksellisen hyvin ajan virrassa; ehkä kerronnan arvaamattomuus on pitänyt sen raikkaana.
Elokuvan näyttelijöitä ovat Titta Karakorpi, Hannu Oravisto, Eero Melasniemi, Petra Frey ja Veikko Honkanen. Elokuvan ovat käsikirjoittaneet Jaakko Pakkasvirta, Lasse Naukkarinen, Peter von Bagh ja Titta Karakorpi.
Kesäkapina (Suomi 1970). Ohjaaja Jaakko Pakkasvirta. Rooleissa Titta Karakorpi, Hannu Oravisto, Eero Melasniemi, Petra Frey ja Veikko Honkanen. Tuotanto Filminor ja FJ-Filmi.
15.9. Kino Suomi: Niilon oppivuodet
Niilon oppivuodet on anarkistinen kuvaus koulusta ja koululaisista, puberteetista, politiikasta ja ylioppilaskirjoituksista. Oppikirjakuvitukset ja märät unet sekottuvat mustavalkoista ja värikuvaa yhdisteleväksi kollaašiksi.
Teema torstaina 15.9. klo 21.50. Areenassa 14 päivää
Harvinainen ja harvoin esitetty **Niilon oppivuodet** kuvittaa nuorison liikehdintää 1970-luvun alun politisoituneessa koulumaailmassa. Kouludemokratia oli kova sana, ja kouluneuvostovaaleilla rauhoitettiin kuumentunutta tilannetta.
Elokuvan poliittisesti virittynyttä näkökulmaa kuvastaa hyvin sen alkuperäinen juonitiivistelmä Elonetissä: ”Niilo on vieraantunut yksilö, osa sitä alistuvaa joukkoa, joka valmistuttuaan koulusta täyttää yliopistot ja myöhemmin virastot, tuotantokoneiston alemman johtoportaan ja koko porvarillisen valta- ja valtiokoneiston.”
Elokuvan alaotsikko on Länsimainen perinne Suomessa. Itse elokuvassa on kuitenkin vähemmän poliittista agitaatiota ja enemmän anarkistista kerrontaa ja nuorta seksuaalista kiihkoa. Sisällöllisesti sitä voikin hyvin verrata 12 vuotta myöhemmin valmistuneeseen Janne Kuusen **Apinan vuoteen.**
Elokuvan kerronta on mustavalkoista ja värillistä kuvamateriaalia yhdistävää kollaašia, oppikirjoja kuvittavaa parodiaa ja märkää unta. Niilon masturboidessaan uneksima roomalainen orgiakohtaus jouduttiin 1970-luvun alussa leikkaamaan esitysversiosta pois. Nyt esitettävässä versiossa se on ohjaajan luvalla mukana.
Niiloa esittää Matti Poskiparta, muissa osissa nähdään teatterikorkeakoululaisia: Hannu Lauri, Marja Packalén, Tuija Ahvonen, Juha Muje, Pekka Milonoff, Esa Pakarinen Jr., Leena Uotila, Hellevi Seiro ja Tarja Keinänen. Opettajina esiintyvät Olavi Ahonen, Elina Salo, Marja Korhonen, Veikko Honkanen ja Titta Karakorpi. Elokuvan tuotti vapaamuotoinen ryhmittymä Love Filmsin nimellä.
Musiikista vastaa tutun näköinen joukko: Ronnie Österberg, Pekka Pohjola, Jukka Gustavson ja Jim Pembroke – eli Wigwam.
Niilon oppivuodet (1971) Ohjaus Jaakko Pakkasvirta. Rooleissa Matti Poskiparta, Hannu Lauri, Marja Packalén, Tuija Ahvonen, Olavi Ahonen, Elina Salo, Juha Muje, Pekka Milonoff, Titta Karakorpi, Esa Pakarinen Jr., Leena Uotila, Hellevi Seiro, Tarja Keinänen, Marja Korhonen ja Veikko Honkanen. Tuotanto Love Films.
22.9. Kino Suomi: Pilvilinna
Kino Suomen nuorisoelokuvien sarja jatkuu Sakari Rimmisen ohjaamalla, vuonna 1970 ensi-iltansa saaneella elokuvalla. Pilvilinna vie keskelle koulukapinoivaa nuorisoa, pilvenpolttelua ja maailman parantamista.
Teema torstaina 22.9. klo 21.50. Areenassa vain suorana
**Pilvilinna **kertoo nuoresta, pitkätukkaisesta etsijästä ja vagabondista Erikistä (Erik Uddström), joka palaa soutuveneellä pitkältä maailmanmatkaltaan kotiin. Paluumatka on vaarallinen Erikin kohdatessa ennakkoluuloja ja aggressiivisuutta. Kotiuduttuaan Erik jatkaa kesken jäänyttä koulunkäyntiään, mutta konflikti kurikeskeisen järjestelmän kanssa on vääjäämätön.
"Elokuva nuorille, joka myös suvaitsemattomien pitäisi nähdä."
Elokuvan taustalla oleva 1960-luvun lopun suomalainen yhteiskunta näyttäytyy ankarana, kyräilevänä ja suvaitsemattomana, mutta samalla siltä, että maa on muutosprosessissa uusien vapaampien tuulien puhaltaessa. Elokuvassa osoitetaan mieltä, puhutaan maailman tilasta, tuprutellaan pilveä ja lemmitään estoitta. Poliittisesti radikalisoituva nuoriso vaati muutoksia ja Erikistä tulee koulunsa eripuraisen, tiukkapipoisia opettajiaan vastaan nousseen kapinaliikkeen keskeinen hahmo.
Elokuvan ovat käsikirjoittaneet Meri Kurenniemen alkuperäisidean pohjalta Kurenniemi ja Sakari Rimminen. Mainoslauseensa mukaan elokuva on suunnattu nuorille, mutta sopisi nähtäväksi myös suvaitsemattomille, tietyillä rajoituksilla kuitenkin: "Ei papeille. Ei poliiseille. Ei nyyhkyille. Ei fossiileille. Ei vanhemmille. Ei kalkkeutuneille. Ei kieltäjille. Ei rajoittajille."
Suomen elokuvahistoriassa Pilvilinna on sikäli erikoistapaus, että se on nuoren Pirjo Honkasalon kuvaamana ensimmäinen suomalainen pitkä näytelmäelokuva, jonka on kuvannut nainen.
Elokuvan tekijöiden ydinjoukko oli Taideteollisen oppilaitoksen Kamerataiteen osaston vastavalmistuneista oppilaita, jotka olivat samalla pitkän elokuvan tekijöinä ensikertalaisia. Pääosan esittäjä Erik Uddström kuului myös Kamerataiteen osaston oppilaisiin ja hänen elokuvaroolinsa Pilvilinnassa jäi ainoaksi. Myös naispääosassa nähtävä Meri Oravisto, Matti Oraviston ja Ritva Arvelon tytär, tekee ainoan elokuvaesiintymisensa Pilvilinnassa.
Pilvilinna (1970) Rooleissa Erik Uddström. Meri Oravisto, Ritva Laakko, Raiku Kemppi, Helena Haavisto, Kauko Helovirta.Ohjaus Sakari Rimminen. Tuotanto FJ-Filmi Oy.
29.9. Kino Suomi: Kesyttömät veljekset
Melasniemen veljekset Pertti ja Eero ruumiillistavat 1960-luvun lopun kapinallisuuden ja nuoren yritteliäisyyden Erkko Kivikosken elokuvassa.
Teema torstaina 29.9. klo 21.50. Areenassa 30 päivää
Vuoden 1969 Kesyttömät veljekset on Erkko Kivikosken neljäs elokuva, ja edellisen Kuuman kissan tavoin sekin perustuu Kerttu-Kaarina Suosalmen tekstiin. Elokuvassa ollaan hyvin kiinni ajassa ja yhteiskunnan käymistilassa, joka kulminoitui aikakauden opiskelijaradikalismissa.
Elokuvan voi katsoa myös jatkona Kuumalle kissalle: Eero Melasniemen roolihahmon nimi on molemmissa Antti Salminen, eivätkä roolihenkilöidenn luonteenpiirteetkään poikkea paljoa toisistaan.
Antti on asettunut tuoreen vaimonsa kanssa vuokra-asuntoon, perheen perustaminen ja oma elämä odottavat oven takana. Perheen asuntosäästörahat Antti päättää käyttää oman yrityksen perustamiseen, ja ostaa pienen kirjapainon. Kosmetologivaimo ei päätöksestä ilahdu.
Vuokra-asunnon jakaa Antin pikkuveli Erkki, joka opiskelee yliopistossa ja kiertää vasemmistoradikaalien mukana tehtaissa saarnaamassa. Aikakauden nuorisokulttuurien kirjoa täydentää Erkin tyttöystävä, joka on rikkaan laivanvarustajan tytär. Työssäkäyvien ja opiskelevien nuorten konflikti on väistämätön.
Elokuva on kuvattu oikeilla tapahtumapaikoilla, osittain jopa neljää kameraa hyödyntäen, ja Esko Nevalaisen kuvaus onkin hienoa katsottavaa.
Eero ja Pertti Melasnimen siippoja esittävät Riittaliisa Helminen ja Tarja Markus. Merkittävissä sivurooleissa nähdään Matti Varjo ja Siiri Angerkoski, jonka uralla tämä jäi viimeiseksi elokuvaksi. Jussi-patsaita Kesyttömät veljekset kahmi aikoinaan peräti kolme kappaletta.
Kesyttömät veljekset (1968) Rooleissa: Eero Melasniemi, Pertti Melasniemi, Tarja Markus, Riittaliisa Helminen, Matti Varjo, Siiri Angerkoski. Ohjaus: Erkko Kivikoski. Tuotanto Fennada Filmi Oy.
Punahilkan koulukodista karkaava ongelmanuori on Kristiina Halkolan vaikuttavin elokuvarooli
Koulukoteihin suljetut ongelmanuoret haluavat paeta väkivaltaisesta ympäristöstä, mutta eivät välttämättä tiedä mitä vapaudessa tekisivät. Aikuisten maailma tuntuu vieraalta ja monimutkaiselta myös Kristiina Halkolan esittämän Anjan mielestä. Elokuva nähdään HD-tasoisena esityskopiona.
**Punahilkka** (1968) on elokuva koulukodista karkaavasta Anjasta. Koulukodin ympäristössä tyttö on varma ja uhmakas, muiden ihailema kovanaama, joka kuitenkin karattuaan joutuu tilanteeseen, jota hän ei pysty hallitsemaan. Vapaa yhteiskunta ei sisällä helposti hahmotettavia muotoja ja sääntöjä, joista voi ottaa tukea ja joita voi kiertää, vaan Anja joutuu suhteuttamaan minuutensa "vapauden" hellään väkivaltaan. Hän yrittää solmia kontakteja nuoreen mekaanikkoon ja keski-ikäiseen lentäjään, mutta ei onnistu saamaan elämästään kunnolla kiinni.
Kristiina Halkola tekee Anjana suuren pääroolin, joka jäi uransa huipulla olleen filmitähden viimeiseksi elokuvarooliksi kahteenkymmeneen vuoteen. Miehiä Anjan elämässä esittävät poikaystävä Hannu Kahakorpi ja aikuinen lentäjä Lasse Pöysti. Komeasta kuvauksesta vastasi Kari Sohlberg, jolle kyseessä oli ensimmäinen värielokuva.
Monista 1960-luvun elokuvista on jäänyt legendaarisia lauluja henkiin. **Punahilkan** laulu on Otto Donnerin säveltämä ja Aulikki Oksasen sanoittama Kuka kertoisi minulle, jonka esittää Pepe Willberg. Se julkaistiin vuonna 1968 Love Recordsin singlenä, jonka toisella puolella oli Kaj Chydeniuksen Sinua, sinua rakastan elokuvasta Asfalttilampaat.
Elokuvan ohjasi Ylen Televisioteatterin tuore nuori johtaja Timo Bergholm, joka laati myös käsikirjoituksen silloisen vaimonsa Eija-Elina Bergholmin kanssa. Bergholmit haastattelivat koulukotinuoria ja lukivat alan uusinta tutkimusta käsikirjoituksensa pohjaksi. Timo Bergholm palkittiin työstä ohjaus-Jussilla.
Petteri Koponen: Kovatasoinen Eurocup tulossa
Torstaina arvottiin Eurocupin tulevan kauden alkulohkot ja tulossa on todella kovatasoinen kilpailu. Oman mielenkiintonsa tuo FIBA:n ja
Euroliigan välinen kädenvääntö, kirjoittaa Petteri Koponen.
Lohkoomme arvottiin ALBA Berliini, Bilbao, Lietuvos Rytas, Cantu ja Partizan. Kaikki kovia jengejä. Viimeisimmän tiedon mukaan italialaisjoukkueet eivät kuitenkaan osallistuisi Eurocupiin, joten saa ähdä mikä lopputulos lopulta on.
Usein Eurocupin ensimmäisessä lohkovaiheessa on sellaisia joukkueita, oista tietää etukäteen, että ne tullaan todennäköisesti voittamaan ja pelit kovenevat, kun Euroliigasta pudonneet joukkueet tulevat mukaan. Nyt mukana on kuitenkin heti alusta lähtien kovia joukkueita. Yksi syy siihen on, että Euroliiga kutistui tänä vuonna 16 joukkueen turnaukseksi ja sitä kautta myös Eurocup on entistä kovempi.
FIBA ja Euroliiga ovat pitkään jo vääntäneet kättä näistä turnauksista. Italialaisjoukkueiden mahdollinen vetäytyminen on yksi osa sitä ja myös Venäjän koripalloliiton puheenjohtaja Andrei Kirilenko ilmoitti, etteivät venäläisjoukkueet saisi osallistua Venäjän koripalloliiton alaisiin kilpailuihin. Meidän osalta se tarkoittaisi sitä, ettemme pelaisi Venäjän cupissa tänä vuonna. VTB-liiga ei ole Venäjän koripalloliiton järjestämä, joten siihen voimme osallistua normaalisti.
FIBA on ottanut kovat otteet käyttöön ja on jännä nähdä miten lopulta käy. Tietenkin FIBA:n ja Euroliigan välinen kiista on ikävä asia koko eurooppalaiselle koripalloilulle. Myös faneille tilanne on ikävä, kun muutoksia tulee ja on vaikea pysyä eri kilpailujen perässä. Ymmärrän Euroliigan kannan, sillä se on seurojen perustama ja rakentama liiga ja nyt FIBA haluaa ottaa siitä palasen. FIBA:n Mestarien liigan ja Eurocupin sekä Euroliigan joukkueet ja kalenterit on jo julkaistu, mutta saa nähdä tuleeko vielä jotain muutoksia. Tuntuu aikaa raa'alta, mutta tämä on bisnestä ja politiikkaa.
Emme ole puhuneet vielä seuran kanssa tavoitteista, mutta voitimme kilpailun toissa kaudella ja voitto on myös ainoa tavoite tällä kaudella. Joukkueessamme on tapahtunut muutoksia, kun Zoran Dragic lähti Milanoon, James Augustine TsSKA:han ja Paul Davis lopetti uransa. Emme ole hirveästi vielä hankkineet pelaajia, mutta varmaa on, että isoon päähän tarvitaan pelaajia Davis ja Augustinen poislähdön myötä. 
Myös kolmospaikalle tarvitsemme vahvistusta paikkaamaan Dragicin jättämää aukkoa. Meillä on pakka vielä hieman pelaajiston osalta auki ja pettymyksellisen kauden jälkeen joukkuetta varmaan rakennetaan vähän uusiksi. Varmaa on, että meille tulee kuitenkin jälleen iskukykyinen joukkue, joka taistelee Eurocupin voitosta.
**Petteri Koponen**
Martti Silvennoinen tallensi Rion oudon huuman 1964
Martti Silvennoisen alkuvuodesta 1964 valmistunut riipaisevan kepeä reportaasi Rio de Janeiron arjesta koostuu ällistyttävästä määrästä tietoa, suvereeneja kielikuvia ja aitoja tilanteita. Silvennoisen jäljittelemätön, alkusointuinen ilmaisu on radiokuuntelijan korvissa silkkaa runoutta.
Nimikin kuin ruhtinaan – São Sebastião Rio de Janeiro – unelmien ja syvän inhimillisyyden metropoli, mustaa ja valkoista, ristiveristä ja siniveristä, kurjaa ja upporikasta, siveyden vaaleanpunaa, riettauden tympeyttä. Karmeata primitiivisyyttä.
Silvennoisen alkuspiikki aloittaa hengästyttävän kerronnan, jonka laantuu kuiskaukseksi vasta loppumetreillä sademetsän woodoo-rituaalissa. Kerronta rytmittyy musiikilla, oivaltavilla välihuomautuksilla ja paljonpuhuvilla äänimaisemilla.
Rion vuorten takana, aivan lähellä, sademetsän keskiajassa, myrkkyjen huumaama vaarallinen nainen tiukkaa tuskaisena jumaliaan...
Haastatellessaan Riossa asuvia suomalaisia Silvennoinen toki malttaa puhua tavanomaisella nopeudella ja äänenpainolla. Kaupungin hyvin tuntevat **Martti Kantanen**, **Ester Werner** ja **Aarno K. Arola** kertovat asuinpaikastaan ymmärtämyksellä. Rioon vuonna 1926 muuttanut Werner ei kuitenkaan kommentoi tietoa, jonka mukaan hän olisi ollut ensimmäinen nainen, joka olisi uskaltautunut Copacabanan aaltoihin. Sitä vastoin hän kertoo kaipaansa Suomeen. "Minusta Brasilia on makea kaunis kakku, jota mielellään katselee, mutta kun on vähän syönyt, niin kyllästyy. Suomenmaa on niin kuin hapanleipä, jota ei koskaan saa tarpeeksi."
Ihminen on kokenut kauneuden, kiitollinen mieli pelkää menettävänsä jotain. Rioa ei saa nähdä liian läheltä, sen voima on vauhdissa ja etäisyydessä. Se on kuin veden kalvon kuva, se muuttuu, se särkyy – kun koskettaa.
Silvennoinen vierailee haastateltaviensa kanssa merimieskapakoissa, juttelee satamassa ilotytön kanssa, ihmettelee rikkaiden yökerhossa "rahakkaita play-tyttöjä ja -poikia" ja suree öisin ravintoloissa kiertäviä kerjäläislapsia.
Elostelijoiden tanssi on kuin rakkauden uhritoimitusta!
Lopuksi lähetystösihteeri Arola vie hänet sademetsään seuraamaan macumba-rituaalia, missä "mielipuolisina heiluvat", huumaantuneet ihmiset suhtautuvat epäluuloisesti suomalaisten läsnäoloon. "Meidäthän siunattiin poppamiehen toimesta, joten olemme tällä hetkellä turvassa", Arola toteaa heidän päästyä hieman loitommalle ja kertoo, millaisin keinoin osanottajat ovat huumanneet itsensä.
Maassa nelinkontin likomärkänä uhrialttarin vieressä transsitilaan vaipuneen naisen tyypilliset hik hik -huudot, kuin sairaan koiran uhkaava haukunta hukkuvat kuohuvan luonnon syliin karmivana.
"São Sebastião Rio de Janeiro – itse olet saanut hieman liikaa aurinkoa!", päättää Silvennoinen elämyksellisen reportaasinsa __Cidade Maravilhosasta__, "Suurenmoisesta kaupungista".
To Nightwish with Love - dokumentti faneilta idoleilleen
**“Tämän dokumentin haluaisin nähdä heti", totesi Nightwishin Tuomas Holopainen kuullessaan Ylellä käynnissä olevasta joukkoistusprojektista. Millaisia Nightwishin fanit ovat, missä he asuvat ja mistä unelmoivat? Fanien itsensä kuvaama dokumentti kertoo heidän intohimostaan, omistautumisestaan ja ihailustaan Nightwishiä kohtaan. To Nightwish with Love on kansainvälinen hanke, joka kuvaa Nightwishin faneja ympäri maailman.**
Nightwish on Euroopan menestyneimpiä metallibändejä: yhtyeen videoita on katsottu YouTubesta 680 miljoonaa kertaa viimeisen viidentoista kuukauden aikana. Yhtyeen levyjä on myyty 8 miljoonaa kappaletta ja bändin Facebook-sivua fanittaa 4,4 miljoonaa ihmistä. Nightwishin musiikki yhdistää ihmiset maasta tai maanosasta huolimatta. Millaisia Nightwishin fanit ovat ja mistä he unelmoivat?
Näihin kysymyksiin vastaavat Nightwish-fanit itse kuvaamassaan dokumentissa To Nightwish with Love. Tuloksena on vilpitön, hullu ja intiimi dokumentti, jollaista ei synny suuren kuvausryhmän painostuksessa. "Saimme videoita faneilta viidestäkymmenestä maasta", kertovat dokumentin ohjaajat **Kaisa Alenius** ja **Harto Hänninen**. "Fanien selviytymistarinat ja suomen kieliopinnot saivat meidät viimeistään ymmärtämään, miten valtava merkitys yhtyeellä on sen faneille."
Fanit tuottivat materiaalia myös musiikin, piirrosten ja animaatioiden muodossa. Näin faneista tuli osa yhtyeen tarinaa.
Joukkoistettu dokumentti saa ensi-iltansa Jämsän Himoksella lauantaina 20.8. klo 13 alkavassa tilaisuudessa. Paikalla on yhtyeen jäseniä, sekä dokumenttiin materiaalia tuottaneita faneja.
Voit osallistua tilaisuuteen Yle Areenassa, jossa dokumentti saa ensiesityksensä samaan aikaan kuin Himoksella. Dokumentti esitetään Areenassa maailmanlaajuisesti, joten Nightwish-fanit ympäri maailman pääsevät näkemään dokumentin yhtä aikaa idoleidensa kanssa.
[Lue lisää joukkoistamisprojektista](http://yle.fi/aihe/fellow-imagineers)
Video: Uusimäki upeasti ennätysajalla välieriin - Laitinen karsiutui
Hilla Uusimäki selvitti tiensä 400 metrin aitajuoksussa alkueristä välieriin. Anniina Laitinen jäi välierien ulkopuolelle. Katso Uusimäen juoksu ja haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Anniina Laitinen 400 metrin aitajuoksun alkuerissä oman eränsä viimeiseksi, kun kello pysähtyi hänen kohdallaan aikaan 1:01:56. **[Katso Laitisen juoksu ja haastattelu täältä!](http://areena.yle.fi/1-3554392)**
\- Seitsemän aitaa meni hyvin ja juoksu tuntui hyvältä. Kun lisäsin kahdeksannelle aidalle askeleen, jostain syystä niitä tuli kaksi. Siihen se sitten kaatui. En osaa sanoa, mistä se tuli, ei väsyttänyt ja jalat tuntuivat hyvältä, Laitinen pohtii.
20-vuotias Hilla Uusimäki juoksi komeasti eränsä kolmantena maaliin ajalla 57,59. Juoksu tiesi vertailun jälkeen Uusimäelle lippua välieriin, mutta myös oman ennätyksen parantumista aiemmasta 57,62:sta.
\- Juoksu meni tosi hyvin, ei pahempia sipsutuksia. Aika lailla nappijuoksu. Toivon, että huomenna on kovaa kyytiä tarjolla, eiköhän sen avulla voi ajasta vielä ottaa vähän pois, Uusimäki uskoo.
Karsintojen parhaan ajan, 56,32 juoksi norjalainen Stina Troest.
_Korjaus kello 16.26: Uusimäki pääsi vasta välieriin, ei finaaliin, kuten jutussa aikaisemmin kerrottin._
Mieli muuttui Nato-äänestyksestä – taustalla pelko, että kansa äänestää "väärin"
Enää alle puolet suomalaisista haluaa Nato-jäsenyyden hakemisesta neuvoa-antavan kansanäänestyksen. Viime vuonna kansanäänestyksen olisi vaatinut 63 prosenttia suomalaisista eikä olisi antanut ratkaisua eduskunnan päätettäväksi.
Nato-kansanäänestyksen suosio on romahtanut lyhyessä ajassa, selviää Taloustutkimuksen Ylelle tekemästä tutkimuksesta. Pudotusta on 15 prosenttiyksikköä.
Nyt neuvoa-antavaa kansanäänestystä Natoon hakemisesta haluaa 48 prosenttia suomalaisista. Kun Yle kysyi asiaa puolitoista vuotta sitten vuodenvaihteessa 2014–2015, kansanäänestystä toivoi 63 prosenttia.
Tuolloin kysymys oli muotoiltu hiukan eri tavalla. Suomalaiset vaativat kansanäänestystä siinäkin tapauksessa, että presidentti, hallitus sekä perustuslakimuutoksiin vaadittu kahden kolmasosan enemmistö kansanedustajista olisivat yksimielisiä valitsemassaan ratkaisussa. Lisäksi kysyttiin kantaa Natoon.
Ajatuspaja e2:n tutkijan Jussi Westisen mukaan tulos kertoo siitä, että Nato-jäsenyydestä on tullut suomalaisille todellinen vaihtoehto. Siksi myös kansanäänestyksen painoarvo pohdituttaa aikaisempaa enemmän.
– Natosta on tullut kouriintuntuva kysymys. Se voi johtua osittain muuttuneesta turvallisuuspoliittisesta tilanteesta. Johtavat poliitikot ovat puhuneet 1,5 vuoden aikana siitä, pitäisikö tällä vaalikaudella jo jotain tehdä, Westinen sanoo.
Ikä on merkittävä tekijä suhtautumisessa Nato-kansanäänestykseen. Eniten sitä haluavat yli 65-vuotiaat, vähiten alle 25-vuotiaat.
Brexitin jälkipyykki epäilyttää
Vastaava muutos näkyy tuoreessa tutkimuksessa myös toiseen suuntaan. Kansanäänestyksen vastustajien määrä on noussut 27 prosentista 40 prosenttiin.
Varovaisuutta kansanäänestykseen on saattanut lisätä Britannian kaoottisia piirteitä saanut EU-kansanäänestys.
– Brexitin jälkeen tuli eliittiin kuuluvilta ihmisiltä kommentteja, ettei monimutkaisia asioita pitäisi altistaa kansanäänestyksille, koska kansalla ei keskimäärin ole niistä tarpeeksi tietoa, Westinen sanoo.
Britanniassa sekä EU:ssa pysymistä että eroa vaatineiden osapuolten kärkipoliitikot erosivat pian vaalituloksen selviämisen jälkeen ja jättivät jälkipyykin seuraajiensa hoidettavaksi. Miljoonat britit ovat allekirjoittaneet vetoomuksen uudesta kansanäänestyksestä.
– Ihmiset pohtivat yhä enemmän, minkälaiset kysymykset on sopivia kansanäänestykseen, ja mikä on poliitikkojen vastuu kansanäänestysten jälkeen, Westinen sanoo.
Natoon liittymistä vastustaa Suomessa suurempi osa kuin sinne haluaa. Tämän takia Nato-kansanäänestystä toivovat muun muassa ne, jotka eivät Natoon halua, kuten enemmistö SDP:n ja keskustan kannattajista.
Samasta syystä Nato-myönteisen kokoomuksen kannattajissa ei toivota kansanäänestystä.
Poikkeuksiakin on. Nato-jäsenyyden tavoitteekseen asettaneen RKP:n kannattajien tuki kansanäänestykselle on tuoreessa kyselyssä vahva, kun taas yleisesti kansanäänestyksiin myönteisesti suhtautuvan vasemmistoliiton kannattajien enemmistö vastustaa kansanäänestystä Natosta.
Korkeakoulutettu haluaa eduskuntapäätöksen
Mitä korkeampi koulutus ja palkka, sitä nihkeämpi on suhtautuminen kansanäänestyksiin. Perussuomalaisia ja vasemmistoliittoa kannattavilta kansanäänestykset saavat Westisen mukaan ylipäänsä eniten kannatusta, kokoomuksen kannattajilta vähiten.
Kansanäänestys voi olla Westisen mukaan keino saada ihmiset osallistumaan poliittiseen keskusteluun.
– Se varmasti heijastelee osittain itse kansanäänestyksen olemusta. Brexit oli esimerkki siitä, että ryhmissä joissa äänestysaktiivisuus on pienempää, suora äänen antaminen kansalle voimaannuttaa ja voi saada muutoksia aikaan, Westinen sanoo.
Harvinainen ruostepyrstö sai bongarit liikkeelle – Vietnamista suunnataan nyt Raumalle
Eksynyt ruostepyrstö on saanut lintubongarit sekaisin. Raumalle on saapunut muutaman päivän aikana jo satoja bongareita pitkän matkan takaa. Vietnamistakin on kyselty, vieläkö linnun ehtii nähdä, jos sieltä asti lähtee.
Ruostepyrstöt viihtyvät yleensä lämpimissä maissa. Ei ole tietoa, miten pieni sieppo on näin pohjoiseen eksynyt. Suomessa on nähty ruostepyrstö aiemmin vain yhden kerran. Siitäkin on aikaa jo yli kaksikymmentä vuotta.
Nyt pikkulintu on ottanut Rauman Kylmäpihlajan saaren kesäkodikseen.
Osa saarella liikkuneista oli ehkä nähnyt linnun siellä jo aiemmin, mutta ei tunnistanut harvinaista vierastaan. Rauman seudun lintuharrastajien aluevastaava Kalle Haapala tiesi kuitenkin heti löytäneensä todellisen aarteen.
– Harvinaistein lintujen löytäminen on harrastuksen suola. Ei se mitenkään pääasiassa ole, mutta kyllä juuri löytäminen mieltä lämmittää. Toisten löytämien lintujen bongaaminen tuntuu ihan erilaiselta, Haapala toteaa.
Pitkäkään matka ei esteenä
Lintubongarit osaavat myös iloita toisten löydöstä. Kylmäpihlajan saarelle vievät kuljetukset ovat jopa ruuhkautuneet tällä viikolla. Tämän hetken laskelmien mukaan lintu on houkutellut paikalle jo 600 harrastajaa. Kaikki haluavat nähdä ruostepyrstön.
– Joillekin bongaus menee kaiken edelle. He lähtevät paikalle vaikka kesken työpäivän, Kalle Haapala kertoo.
Pitkä matkakaan ei ole esteenä. Bongarit ovat matkanneet Raumalle jo useita satoja kilometrejä. Haapalan tiedossa on käyntejä ainakin Oulusta ja Varkaudesta. Ulkomailtakin paikalle aiotaan vielä tulla.
– Kaukaisin soitto on tullut Vietnamista. Sieltä on kyselty, vieläkö on mahdollista, että lintu on paikalla, kun tänne asti ehtivät. Mutta eihän sitä kukaan voi tietää, kuinka kauan lintu täällä viihtyy.
Osalle jo toinen kohtaaminen
Viimeksi Suomessa käynyt ruostepyrstö nähtiin Pyhtäällä 1995. Osa bongareista pääsi lähietäisyydelle jo silloin. Vanhaakin havaintoa on nyt haluttu virkistää.
– Raumalle on nyt tultu, vaikka lähes kaikki kärkibongarit ovat jo nähneet ruostepyrstön. Muutama huippunimi joutui vielä täällä paikkailemaan havaintojaan, Kalle Haapala kertoo.
Dallasin pormestari: Poliisisurmista epäiltyä vastaan käytettiin räjähteitä
Pormestarin mukaan yhteensä 12:ta poliisia ja kahta siviiliä ammuttiin; viisi poliisia kuoli. Poliisi on kuulustellut kolmea epäiltyä, jotka otettiin kiinni ampumisen jälkeen.
Dallasin pormestarin mukaan poliisisurmista epäilty mies, jota piiritettiin parkkitalossa, on kuollut. Pormestari Mike Rawlings kertoi asiasta uutistoimisto AP:lle ja useille amerikkalaismedioille.
Rawlingsin mukaan kaikkiaan 14:ää ihmistä ammuttiin, 12 heistä oli poliiseja ja kaksi siviilejä. Viisi poliisia kuoli.
Rawlings kertoi, että parkkitalossa piiritettyä epäiltyä vastaan käytettiin räjähteitä, mutta poliisi ei tiedä tarkalleen hänen viime hetkistään.
Poliiseihin kohdistunut ampuminen alkoi torstai-iltana, Suomen aikaa aamuviideltä perjantaina. Mustiin kohdistuvaa poliisiväkivaltaa vastustanut rauhanomainen mielenosoitus oli juuri päättymässä Dallasin keskustassa. Uhreiksi joutuneet poliisit olivat valvomassa järjestystä tapahtumassa.
Rawlingsin mukaan poliisi on kuulustellut kolmea epäiltyä, jotka otettiin kiinni ampumisen jälkeen. Heistä yksi on nainen. Rawlingsin mukaan kiinniotetut "eivät ole olleet kovin yhteistyöhaluisia".
Ida Paulin ja Kalle Lindrothin herkkä duetto lumoaa: "Meillä alkaa olla jo levyllinen biisejä"
Kaksikko on tavannut toisensa biisileirillä, ja nyt työn alla on yhteinen albumi.
**[Ida Paulin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ida%20paul)** ääni on suomalaisille tutuin **Roope Salminen &amp; Koirat** -bändin _Madafakin_ _darra_ -hitistä. Nuorella muusikolla on myös aluillaan oleva sooloura ja kaksi omaa julkaistua sinkkua.
**Kalle Lindrothin** suomalaiset sen sijaan voivat muistaa monesta yhteydestä: Smak-bändin laulajana, Summerin juontajana, Kotikadun näyttelijänä.
Nyt kaksikko on yhdistänyt voimansa herkkään duettokappaleeseen _Hakuammuntaa_. Artistien yhteistyö sai alkunsa biisileireillä, joilla kaksikko ei juuri päässyt tekemään musiikkia yhdessä.
\- Olimme aina eri ryhmissä, kun teemme samoja asioita. Sovimme omasta kirjoitussessiosta vapaa-ajalla, Paul ja Lindroth kertovat YleX:n **[Anne Lainnon](http://yle.fi/ylex/ihmiset/anne/)** haastattelussa.
Yhteistyö alkoi heti alusta lähtien sujua niin hyvin ja luonnollisesti, että musiikkia syntyi helposti. Duon kesä kuluu studiolla, sillä materiaalia on kasassa jo paljon.
\- Meillä alkaa olla jo levyllinen biisejä, Lindroth sanoo.
Levyn julkaisuaikataulusta ei ole vielä ollut puhetta, vaan kaksikko etenee sellaiseen tahtiin, mikä tuntuu luonnolliselta. Ida Paul on jättänyt yhteisen projektin ajaksi oman soolouransa syrjemmälle.
\- Levy vie niin paljon aikaa, että keskityn nyt täysillä meidän proggikseen. Varmaankin teen soolouraa vielä joskus. Mulla on kuitenkin pian edessä muutto Jenkkeihin, eli kun ollaan Kallen kanssa samassa paikassa, se kannattaa hyödyntää, artisti pohtii.
Ida Paulin on määrä aloittaa opinnot huippuyliopisto Harvardissa. Laulaja kuitenkin uskoo, että musiikkiprojektit pystyvät jatkumaan tehokkaasti, vaikka kotimaa onkin valtameren takana.
\- On muutkin pystyneet samaan, vaikka **Paula Vesala**, Lindrothkin komppaa.
Uuden duon yhteistyö jatkuu siis omalla painollaan.
\- Kaikki on tapahtunut tosi nopeasti, ja tässä on vielä niin paljon muuttujia. Biisi kuitenkin pauhaa hyvin Spotifyssa, joten homma etenee.
**Lue myös:**
[Mitä säveltäjä oikeastaan tekee?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-173329)
[Kalle Lindroth: En muista koska olisin ollut näin fiiliksissä mistään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264990)
[Ida Paul kiteyttää tämän ajan hengen musiikkialalla – näin hän nousi biisileireiltä hittilistoille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263548)
[Näin monta biisinikkaria tarvitaan kirjoittamaan yksi hitti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261505) 
13.10. Kino Suomi: Asfalttilampaat
Asfalttilampaat oli Mikko Niskasen kolmas ja viimeinen 1960-luvun nuorisoa kuvaava elokuva. Sitä ennen olivat valmistuneet Käpy selän alla ja Lapualaismorsian.
Elokuva nähdään uutena HD-laatuisena kopiona. Teema torstaina 13.10. klo 21.55. Areenassa vain suorana!
**Asfalttilampaat **(1968) kertoo herkästä ja taiteellisesta Ville Hermannista, joka ei sopeudu pikkukaupungin likaisten ja ahtaiden juorujen ja vaatimusten muottiin. Mies, joka tuhoutuu vavahduttavan ja tunnevoimaisen rakkauden hyökyyn. Niskanen koki kirjan tarinan itselleen kovin läheiseksi, ja hän oli suunnitellut siitä filmiä jo kauan.
"Maailma huutaa, korvia särkee"
Melasniemen esittämä Ville Herman on hermoherkkä nuorukainen, jonka pään sisällä äänet piinaavat: "Maailma huutaa ja korvia särkee." Kirsti Wallasvaara on ymmärtävä ja kärsivällinen Liisa.
**Asfalttilampaat **joutui tuotantovaiheessa kohtuuttoman kovaan vastatuuleen. Tuotantoyhtiö FJ-filmi oli saanut uuden johdon ja uuden tuottajan: Jörn Donner, joka oli ollut osarahoittajana jo **Lapualaismorsiamessa**, otti tuotantovastuun **Asfalttilampaista**.
Niskanen ei tullut lainkaan toimeen Donnerin kanssa. Aluksi Donner eväsi Niskaselta värifilmin käytön, sitten määräsi käsikirjoituksen kokonaan uusittavaksi, ja piti lopulta leikkauspöydässä kaiken päätäntävallan itsellään. Donner muutti koko elokuvan herkän sävyn lisäämällä käsikirjoitukseen kaupallisia seksikohtauksia, joista hänen omat tuotantonsa olivat tulleet tunnetuksi.
Niskasen kauhuksi Donner vieläpä kuvasi leikkausvaiheessa lisäkohtauksen, jossa hän itse esittää rietasta gynekologia, joka raiskaa raskaana olevan tytön. Niskanen saattoi vain katsoa, kuinka hänen henkilökohtainen rakkaudentyönsä turmeltiin. Omien sanojensa mukaan hän ei koskaan katsonut valmista elokuvaa loppuun saakka.
Kokonaisuutena **Asfalttilampaat **on rosoinen ja vaikuttava kuvaus nuoresta herkästä rakkaudesta, joka tuhoutuu suvaitsemattoman ja moraalisesti sisäsiittoisen pikkukaupungin puristuksessa. Eero Melasniemi ja Kirsti Wallasvaara ovat uskottavia ja aitoja, ja Kaj Chydeniuksen Sinua, sinua rakastan antaa tarinalle mahtipontista hehkua.
Elokuva sisältää myös koomisen ja kliseisen homokohtauksen, jotka olivat tuohon aikaan lainsäädännöllisistä syistä sangen harvinaisia kotimaisissa elokuvatuotannoissa. Ville Herman saa talousvaikeuksiinsa tarjouksen Atte Hovimaan esittämältä antiikkikauppiaalta, joka toivoisi nuorukaisen käyvän silloin tällöin sherryllä hänen luonaan. Jo ennestäänkin ahdistunut Ville Herman torjuu kauppiaan ehdotuksen toteamalla, että sherry kyllä käy, mutta ilman vastapalveluksia.
Asfalttilampaat (1968) Pääosissa: Eero Melasniemi, Kirsti Wallasvaara, Pekka Autiovuori, Mirjami Manninen, Paavo Tuominen, Jörn Donner, Ville Salminen, Pentti Kotkaniemi, Atte Hovimaa. Ohjaus: Mikko Niskanen. FJ-filmi.
Lapualaismorsian – Ylioppilasteatterin kapinallinen uho
Mikko Niskasen elokuva on tallentanut 1960-luvun Ylioppilasteatterin kuumimmat hetket ja aikakauden opiskelijaradikaalit voimansa tunnossa.
Lapualaismorsian nähdään ensi kertaa televisiossa HD-laatuisena ja alkuperäisenä teatteriversiona. Teemalla tiistaina 1.5.2018 klo 22.45. Areenassa 30 päivää
Mikko Niskanen oli jo vuodesta 1964 sakka tuntenut vetoa Ylioppilasteatterin kuohuvaa taiteellista ja poliittista maailmaa kohtaan, ja seurustelu teatterissa vaikuttavan Aulikki Oksasen kanssa veti Niskasta yhä tiiviimpään yhteistyöhön YT:n kanssa.
Uuden FJ-tuotannolle valmistuvan elokuvan käsikirjoittaja oli jo **Käpy selän alla** –elokuvasta tuttu Marja-Leena Mikkola. Aiheena oli kolme opiskelijapariskuntaa, joita yhdisti Ylioppilasteatterin suurhanke Lapualaisooppera sekä huoli maailman tilasta ja tulevaisuudesta. Elokuvassa nähdään runsaasti ainutlaatuisia, dokumentaarisia kohtauksia kuuluisan Lapualaisoopperan harjoituksista.
Niskanen ja elokuvan tuottaja Jörn Donner halusivat tehdä persoonallisen ja poliittisen elokuvan, joka kertoo Euroopan nuorison radikalisoitumisesta ja yhteiskunnallisista ristiriidoista. Niskanen tarttui rohkeasti aiheeseen ja vei kameransa keskelle Ylioppilasteatteria, ajan opiskelijaelämän kuohuvinta myrskynsilmää. Elokuvassa Niskanen suhtautuu nuorisoon vilpittömästi ja uteliaasti, mutta Aulikki Oksanen on myöhemmin kertonut, että nuorten opiskelijoiden akateeminen snobismi aiheutti ohjaajassa myös raivoisia reaktioita.
Elokuvan naiskolmikko Tenu, Liisa ja Lulu, joita esittävät Kirsti Wallasvaara, Kristiina Halkola ja Aulikki Oksanen, on poliittisesti ja filosofisesti valmis kantamaan vastuuta maailman hädästä, kun heidän poikaystävänsä haluavat vielä jatkaa poikamaisuuksiaan. Yksi elokuvan suurista teemoista onkin äitiys, äidin vastuu, ja maapallon tulevaisuus lasten kautta: teema konkretisoituu, kun yksi opiskelijaneitosista tulee raskaaksi.
Elokuva sai kaksi Jussi-palkintoa: Mikko Niskanen palkittiin ohjauksesta ja Kristiina Halkola naispääroolista.
Elokuva on edellisen kerran esitetty Teemalla osana Kino Suomen kapinallisen nuorison syksyä 2016. Aiemmin sen tv-esityskopio on ollut elokuvan kansainvälistä levitystä varten leikattu versio, joka poikkeaa hieman alkuperäisestä kotimaan teatteriensi-iltaversiosta. Vappuna 2018 nähtävä uusi HD-laatuinen esityskopio on nyt tehty tästä alkuperäisversiosta.
_Artikkelia on muokattu ajan tasalle 25.4.2018_
Neymariin kohdistunut petostutkinta lopetettiin
Neymariin siirtoon Santosista Barcelonaan liittyvä tutkinta on lopetettu.
Espanjalainen oikeusistuin on lopettanut petos- ja korruptiotutkinnan Brasilian jalkapallomaajoukkueen kapteenia ja Barcelonan tähtipelaajaa Neymaria vastaan. Oikeusistuimen mukaan rikosta ei ole tapahtunut.
Myös Neymarin isää Neymar Da Silva Santosia, emtistä Barcelonan puheenjohtajaa Sandro Rossellia ja entistä Santosin puheenjohtajaa Odilio Rodriguesia koskevat syytteet hylättiin.
Syytteet liittyivät Neymarin siirtoon Santosista Barcelonaan kolme vuotta sitten.
Toinen Barcelonan tähtipelaaja Lionel Messi sai tällä viikolla 21 kuukauden vankeustuomion verorikoksesta. Espanjan lain mukaan alle kahden vuoden tuomion voi suorittaa ehdollisena.
Video: Kristiina Mäkelä kolmiloikan loppukilpailuun 
Kristiina Mäkelä pääsi täräpästi kolmiloikan EM-finaaliin. Katso Mäkelän suoritus ja haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Kolmiloikan EM-finaalipaikka aukesi Kristiina Mäkelälle täpärästi karsintaryhmän viimeiseltä sijalta. Mäkelä venyi toisella yrittämällä pituuteen 13,80 metriä, mikä jäi hänen karsintakierroksensa parhaaksi tuloksekseen.
Ensimmäisellä kierroksella Mäkelä loikkasi pituuteen 13,62. Toisella hypyllä 14 metrin karsintaraja jäi vain parinkymmenen sentin päähän. Kolmannelta kierrokselta Mäkelän osalta pöytäkirjaan merkittiin tulos 13,59.
\- Ensimmäisen hypyn aikana satoi ja oli viileää, olin ihan kohmeessa enkä päässyt vissiin edes lankulle asti. Toisessa hypyssä juoksu kulki, mutta kontaktit olivat löysät. Olen pettynyt hyppyihin, mutta onneksi ne ovat nyt takana eikä niitä tarvitse miettiä enää. Kroppa kuitenkin tuntui hyvältä, Mäkelä analysoi.
Naisten kolmiloikan finaali kilpaillaan viimeisenä kisapäivänä sunnuntaina 10.7. klo 18.25 alkaen.
Katso suorana Naton huippukokouksen tapahtumia Ylen sivuilta
Tärkeimmät keskustelut käydään illalla suljettujen ovien takana Puolan presidentinpalatsissa, mutta lähetyksestä voi seurata mm. kokouksen kunniaksi järjestettävää ylilentoa ja kokoukseen osallistuvien maiden johtajien saapumista työillalliselle.
Naton kaksipäiväinen huippukokous järjestetään Varsovassa. Yle lähettää suorana ensimmäisen kokouspäivän julkisia tapahtumia klo 16.15 alkaen. Lähetys päättyy klo 21.45. Lähetyksessä voi olla katkoja.
Lähetys alkaa Naton pääsihteerin Jens Stoltenbergin ja Puolan presidentin Andrzej Dudan avauspuheenvuoroilla. Sitä seuraa johtajien kokoontuminen yhteiskuvaan noin klo 16.30.
Naton pääsihteeri pitää tiedotustilaisuuden noin klo 20.20.
Kokoukseen osallistuvat valtionpäämiehet seuraavat ylilentoa noin klo 20.45, ja se on nähtävillä myös lähetyksessä.
Sen jälkeen valtionpäämiehet siirtyvät Puolan presidentinpalatsiin työillalliselle. Vieraiden saapumista voi seurata klo 21.30 alkaen.
Lähetyksessä on myös Nato-Georgia-komission kokouksen julkista antia. Tämä kokous alkaa 19.40.
Tuomio Suolahden taposta pysyi hovioikeudessa
Vaasan hovioikeus piti voimassa Suolahdessa ex-kumppaninsa kuristaneen miehen tuomion. Käräjäoikeuden tuomitsema yli kymmenen vuoden vankeusrangaistus jää voimaan.
Mies oli valittanut tuomiostaan hovioikeuteen ja katsonut syyllistyneensä korkeintaan törkeään kuolemantuottamukseen. Hovioikeus ei kuitenkaan nähnyt syytä muuttaa käräjäoikeuden tuomiota.
Viime vuoden toukokuussa tehtyä tappoa edelsi miehen ja naisen välinen huoltajuuskiista heidän yhteisestä lapsestaan.
Kuudes Kamoon Kaakamoon kerää rahaa lapsille mopolla ja musiikilla
Piskuisen torniolaiskylän kesämusiikkijuhlassa on tänä vuonna ylimääräistä jännitystä, sillä samaan aikaan kerätään rahaa mopotempauksella kylälle rakennettavan monitoimikentän rakentamiseksi. Jos tavoite täyttyy, on Jouni Kankaalla edessään tuhannen kilometrin mopomatka.
Tornion Kaakamossa sunnuntaina järjestettävä Kamoon Kaakamoon Alapää Soi -tapahtuma laajentaa repertuaariaan tänä vuonna musiikista monipuoliseen show-meininkiin. Konserttien lisäksi ohjelmassa on voimailunäytös, sambaryhmä ja mahdollisesti maratonmopoilu.
Mopotempauksen takana on yrittäjä Jouni Kangas, joka kuuluu Kamoon Kaakamoon -tapahtuman järjestäjien ydinjoukkoon. Tavoitteena on kerätä rahaa kaakamolaisten suunnittelemaan monitoimikenttään.
Ässäkenttä-hanke on saanut Palloliitolta 10 000 euron avustuksen, mutta kaakamolaisten kerättäväksi jää kustannuksista vielä 23 000 euroa.
Jos kokoon kertyy 5000 euroa, Kangas ajelee pappamopollaan festivaalien päätteeksi Kilpisjärvelle. Jos kenttärahaa saadaan kokoon tuplasti enemmän eli täydet 10 000 euroa, on mies luvannut ajaa vielä takaisinkin.
Festivaalin tuotto käytetään perinteisesti Kaakamon bändikoulun tukemiseen.
Musiikkitarjonnasta tämän vuoden kekkereissä vastaa muun muassa Men In Black -orkesteri, jonka solistina vuorottelevat lavalla Taiska, Talonpoika Lalli, Risto Vuokila ja Mika Jefremoff.
Video: Erikssonin paukut riittivät finaaliin - Richardsson ulos loppukilpailusta
Sandra Eriksson jatkaa suorituksellaan loppukilpailuun. Camilla Richardssonin kisamatka tyssäsi alkueriin. Erikssonin juoksun ja haastattelun näet kuvaa klikkaamalla!
Suomalaisen juoksijan Camilla Richardssonin toiveet EM-finaalipaikasta karahtivat karille ensimmäisen alkueräryhmän juoksussa. Loppukiri ei riittänyt loppukilpailupaikkaan, kun Richardssonin ajaksi merkittiin 9,54,80. Tämä tarkoitti sitä, että Rion olympiakarsintaraja 9,45 jäi haaveeksi.
\- Juoksu tuntui huonolta ja ensimmäisen vesiesteen kaatumiset aiheuttivat kaaoksen. Jos minulla olisi ollut parempi päivä, juoksu olisi ollut minulle aivan optimaalinen. Olen tehnyt todella hyviä treenejä, mutta eihän se tarkoita hyviä kisoja. Olen todella pettynyt, meni finaali ja olympiaraja ja kaikki, Richardsson harmittelee.
**[Katso otteita Richardssonin juoksusta ja haastattelu täältä!](http://areena.yle.fi/1-3554369)**
Toisessa alkueräryhmässä juossut Sandra Eriksson piti viimeiseen kierrokseen asti hallussaan ryhmänsä toista sijaa. Lopulta kolmantena maaliin juosseelle Erikssonille ajaksi kirjattiin 9:41:16, ja hän jatkaa finaaliin.
\- Halusin tänään vain varman sijoituksen. Olisin voinut juosta kovempaa, mutta säästin itseäni finaaliin. Toivon, että pystyn finaalissa antaa kaikkeni kroppani puolesta. On hienoa, ettei minuun enää kohdistu niin suuria paineita, Eriksson kertoo.
Naisten 3000 metrin esteiden EM-loppukilpailu juostaan Amsterdamissa sunnuntaina klo 18.15 alkaen.
Luontovuoden viikon kuvahaastevalinnat
Konsta Punkka valitsee viikoittain Luontovuoden sivulle mielenkiintoisimmat luontokuvat kommentteineen. Tervetuloa seuraamaan!
Luontovuoden kuvahaaste kääntyi viimeiselle viikolleen ja kuvia tagattiin mukaan ennätysmäärä! Instagramin puolella[#uusiluontokuva-galleriassa](https://www.instagram.com/explore/tags/uusiluontokuva/) kuvia on jo yli 14 600, huh! Kesähaaste loppuu perjantaina 8.7., mutta kuvia saa kernaasti lähettää jatkossakin, koska Ylen Luontovuosi kestää vuoden loppuun saakka. Luontokuvaajille on tulossa vielä siis syys- ja talvihaasteet.
Ari Mäkisen aivan upen kuvan sävyalueessa on hieno akvarellityömäinen laveeraus, eli värin liukuma sinisestä vihreään. Nopeasti vilkaistuna ei edes huomaa, että onko kyseessä valokuva vai vesivärimaalaus. Tummien ankkojen liikkeen rytmiikka korostuu näyttävästi tummalla taustalla. Aamuyön vaalea usva kuvan alareunassa ja taivas reunustavat kuvaa niin, että sinisen ja vihreän sävyt korostuvat. Kuvassa tuoksuu raikas aamu!
Tässä on eläinlähikuvaa parhaimmillaan. Taustan epäterävyys lisää eläimen katseen intensiteettiä. Kuvan yleinen värimaailma on tumma, josta nokan ja silmien keltainen väritys nousee korostetusti. Kuva on yksityiskohtaisen tarkka eläimen otsan alueelta, joka luo konstailemattoman, aidon tunnelman. Katsoja jääkin miettimään helmipöllön ilmettä, koska kuvassa on jotain hyvin käsinkosketeltavan inhimillistä. Mitähän eläin ajattelee?
Kettujen sisarusparvi ihastuttaa Laura H. Forsströmin kuvassa. Kuvan keskeinen asia on valo, jonka hohteessa turkki ja kettujen ilmeet heräävät eloon. Ryhmän dynamiikka on hauskaa seurattavaa ja jokaisella eläimellä on meneillään ihan omat touhut. Keskiössä väreissä puna-oranssi, jota vihreä tausta korostaa. Huipputyötä!
Riehakkaan vauhdikas kalasääski on taltioitu kalastuspuuhissa Pirkanmaalla. Oikea hetki, lajien välinen kamppailu ja hurja toiminta: klassista luontokuvamatskua! Tällaisen hetken taltioiminen vaatii varmasti päiviä ja päiviä pitkäjänteistä työskentelyä, respect! Kuvassa tapahtuu niin paljon, että reunoja voisi hieman tummentaa, mikä korostaisi kuvan keskiön tarkkoja alueita.
Pisamaharsokorentojen ulkoasu on upea hieman harvinaisemmissa vihreän sävyissä tässä Janne Haapalan kuvassa. Siipien läpikuultavutta ja kuvan dramatiikka voisi nostaa tummentamalla hieman taustaa. Toisaalta kuitenkin kuvan aito "luomutunnelma" korostaa luontokuvallista tunnelmaa.
Tämä pikkukäpylintu-uros on nokka pitkällä kuusen siementen perässä. Pikkukäpylintu-urokset ovat viehättäviä otuksia kuvattavaksi punaiseen taittuvan tulisen värityksensä vuoksi. Tämän kuvan punaista sävyä voisi nostaa vielä himppusen verran vahvemmaksi jälkikäsittelyssä. Makuasioita nämäkin!
Kiitoksia kaikille mahtaville kuvaajille!

Luontovuoden kuvahaastetta voi seurata Instagramissa tilillämme [@yleluonto](https://www.instagram.com/yleluonto/) tai hashtagilla [#uusiluontokuva.](https://www.instagram.com/explore/tags/uusiluontokuva/). 

Uuden Luontokuvan haastetta kuratoi **Konsta Punkka**, upeistä eläinkuvistaan tunnettu luontokuvaaja. Hänen kuviaan seuraa Instagramissa yli 733 000 ihmisistä - enemmän kuin ketään muuta suomalaista.
Ovatko suomalaiset Euroopan pahimpia ympäristösyöppöjä?
Vanha vitsi menee näin: kohdattuaan norsun, amerikkalainen miettii eläimen markkina-arvoa, saksalainen sen valjastamista työhön ja suomalainen pohtii mitä norsu ajattelee hänestä. Iso osa suomalaisista mieltää arvoihimme luonnonvarojemme kunnioituksen ja niiden hyödyntämisen viisaasti. Tätä mielikuvakuvaa halutaan jakaa myös globaalisti. Miten asia on tutkimusten valossa?
**Euroopan ympäristövirasto EEA** julkaisi More from less - material resourse effienfy in Europe -[raportin](http://www.eea.europa.eu/publications/more-from-less) kesäkuussa 2016. Raportti syväluotaa kolmekymmenentäkaksi maata Euroopassa. EEA:han kuuluu kaikkiaan kolmekymmentäyhdeksän valtiota. Suomen tulokset kokosi yhteen **Suomen Ympäristökeskuksen **(SYKE) **Hanna Salmenperä**.
-Omassa raportissa halusimme tuoda esille, että Suomessa tehdään eri hallinnon aloilla paljonkin asioiden eteen ja se säteilee myös aluetasolle ja on näkyvää ihmisille. Pelkät strategiat ja ohjelmat eivät välttämättä konkretisoidu arkeen, Salmenperä summaa.
Tilastojen tuskaa
Tilastojen valossa EEA:n raportti yllättää meidät housut kintuissa. Suomalaiset kuluttavat monilla mittareilla enemmän kuin muut eurooppalaiset. Mutta ovatko tilastojen luvut täysin vertailukelpoisia eri maiden kesken?
-Luvut eivät ole vertailukelpoisia ja se pitää ehdottomasti pitää mielessä. Tilastoja kootaan erilaisilla tiedonkeruujärjestelmillä, että vaikka luokitusmenetelmät pitäisi olla samanlaiset, niin tulkinnat eri maissa vaihtelevat paljon. Toisaalta meillä on sen luontainen tuotantorakenne ja toiminnot jossa liikutellaan paljon maa-aineksia - hyvänä esimerkkinä kaivosteollisuus - ja se sitten näkyy tonnimääräisissä tarkasteluissa. Välillä tuntuu, että tilastojen tulkitseminen jopa yhden maan sisällä on toivoton urakka, Hanna Salmenperä harmittelee.
Tilastoinnissa on myös viiveongelma. Alkavan taantuman vaikutukset saattavat välittömästi näkyä ihmisten sen hetkisessä kulutuskäyttäytymisessä, mutta teollisuus reagoi talouden heilahteluun hitaammin. Vaihtuvat luokitteluperusteet tuovat myös haasteita tilastointiin. Hyvänä esimerkkinä on hakkuutähteiden poistuminen tilastoinnista ja näin ollen Suomen metsäteollisuudesta ei synny lainkaan edellä mainitun kaltaista jätettä.
Elinkeinoelämän Keskusliitto on samoilla linjoilla tilastoista
Suomi on kaupunkirakenteeltaan ja asukastiheydeltään pienin raporttiin osallistuvista maista. Tämä selittää osittain maamme kehnoa kokonaistulosta.
Yhden yleispätevän, oikeudenmukaisen ja tasapuolisen indikaattorin kehittäminen lienee mahdottomuus. Pikemminkin tarvittaisiin indikaattoriperhe 
**Elinkeinoelämän Keskusliiton** (EK) johtavan asiantuntijan **Mikael Ohlströmin **mukaan kaikki per henkilö –tilastot suosivat väkirikkaita maita, joissa energia- ja materiaali-intensiivisten tuotteiden tuotanto on pientä tai osittain siirretty halvempien kustannusten maihin ja näin ollen se ei kerro riittävästi resurssitehokkuudesta. Ohlstömin mielestä mittaamista ja indikaattoreita olisi kehitettävä ennen kuin numeerisia tavoitteita voidaan edes harkita. Yhden yleispätevän, oikeudenmukaisen ja tasapuolisen indikaattorin kehittäminen lienee mahdottomuus. Pikemminkin tarvittaisiin indikaattoriperhe, Ohlström jatkaa.
Energian tarve Suomessa on ollut jatkuvasti kasvavaa 70-luvulta lähtien. Vuosittainen kasvu on ollut kuuden prosentin luokkaa, mutta vuosi 2010 toi mukanaan käänteen ja laskutrendi onkin jatkunut tähän päivään saakka.
EU käyttää kahta resurssitehokkuusindikaattoria
EU:n viralliset tilastot julkaiseva Eurostat käyttää DMC-lukua (domestic material consumption). Se tarkoittaa yhden henkilön kulutusta kotimaan materiaaleista. Luku saadaan kun niputetaan kotimaan materiaalin otto ja siihen ynnättynä materiaalien suora tuonti, josta on vienti vähennetty. Maan resurssituottavuus lasketaan bruttokansantuote/DMC.
Euroopan komissio kehittää erilaisia muitakin laskentatapoja. Yksi vaihtoehtoinen malli on käyttää RMC-lukua (raw material comsumption), jossa lasketaan tonneina raaka-aineiden kulutus per asukas. Resurssituottavuus muodostuu luvuista bruttokansantuote/RMC.
Raportista käy ilmi että eurooppalaisen keskiverto DMC-luku on 13,1 tonnia asukasta kohden. Suomalaisen keskikulutus on yli kaksinkertainen, eli hieman yli kolmekymmentä tonnia per asukas. Luku selittyy pitkälti kaivosteollisuudesta tulevasta taakasta. Ja näin ollen yksittäisen kansalaisen on vaikea vaikuttaa omilla toimillaan DMC-lukuun.
Kaksi uutta energianlähdettä
Erilaiset ilmapumput ovat nousseet räjähdysmäisesti viime vuosina. Tuulivoiman tuottama energia on taasen kasvanut maltillisesti. Fossiilisten polttoaineiden käyttö on tasaisesti vähentynyt öljykriisistä (1975) lähtien ja uusiutuvan energian käyrä vastaavasti nousussa. Ydinvoiman, turpeen ja muiden energiamuotojen käyttö on ollut enemmän tai vähemmän tasaista viivaa kahdeksankymmentäluvulta saakka.
Suomi on hyvässä seurassa
Raportista selviää, että Suomen lisäksi ainoastaan Saksalla ja Itävallalla on kansallinen strategia materiaalitehokkuudessa. Belgia ja Skotlanti toteuttavat samankaltaisia tavoitteita alueellisesti. Useilla mailla on aikomuksia siirtyä kansallisten pitkän tähtäimen strategioiden piiriin.
Metsähallitus suunnittelee maastopyöräilyreitit mobiiliin – kesätyöntekijä polkee pyörällä ja digitoi reitit koneelle
Metsähallitus on ottanut Rovaniemellä käyttöön valtakunnallisesti ainutlaatuisen tavan toteuttaa maastopyöräilyreittejä. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun metsätalousalueille tehtävät maastopyöräilyreitit ovat saatavissa vain mobiilissa eikä niitä merkitä maastoon.
Rovaniemen lähialueiden maastopyöräilyreittien kartoittaminen ja suunnittelu mobiiliin on kolmivuotinen projekti. Tavoitteena on saada maastopyöräilyreittejä Rovaniemen kaupungin verkkopalvelu Etiäiseen. Kustannukset pysyvät maltillisina, koska maastomerkintätyötä ei tarvitse tehdä.
– Tämä on kokeilua ja toivomme tietenkin, että kansalaiset löytävät palvelun ja saadaan sitä kautta lisää kulkijoita luontoon, Metsähallituksen tiedottaja Juri Laurila sanoo.
Lapin ammattikorkeakoulussa metsätalousinsinööriksi opiskelevan Jenni Pintamo-Kenttälän tehtävänä on kartoittaa maastopyöräilyyn soveltuvat reitit. Hänelle tarjottiin työpaikkaa maastopyöräilyharrastuksen ansiosta eikä vastausta tarvinnut kahta kertaa miettiä.
– Siis eihän hauskempaa voisi olla, ainakaan jos ei aina sada eikä ole sääskiä paljon, hän hymyilee.
Ensimmäinen reitti julkaistaan piakkoin
Reittien kartoittamisella Metsähallitus tahtoo aktivoida ihmisiä liikkumaan luonnossa. Suurin osa mobiilissa julkaistavista reiteistä on helpohkoja koko perheen pyöräilyreittejä, mutta kartoitettavana on myös haastavampia reittejä.
Reitit kulkevat metsäautoteillä, poluilla, talvitiepohjilla ja vastaavilla pyöräilykelpoisilla reiteillä. Ensimmäinen reitti Norvajärven Mottimetsään on jo tehty, mutta odottelee vielä julkaisuaan.
– Tähän mennessä Jenni on kulkenut Songan ja Perunkajärven suunnalla. Ilmeisesti tarkoitus on Oikaraisen suuntaankin keretä, Laurila selvittää.
Pintamo-Kenttälän päivät kuluvat maastossa pyöräillen ja reittejä koneelle digitoiden.
– Onneksi en tee itse kaikkia päätöksiä. Käyn keskustelua esimiehen kanssa ja olen kokeneempien lajin harrastajienkin kanssa keskustellut, että mitä he toivovat, hän selittää.
Asiantuntija: Venäjä esittää Naton vihollisenaan yhdistääkseen kansaa
Tutkija Lilia Shevtsova näkee Venäjän syytökset sotilasliitto Natoa kohtaan ennen kaikkea sisäpolitiikan välineenä, jolla käännetään kansan huomio pois maan talousvaikeuksista.  Sotilasanalyytikko Igor Korottshenko puolestaan katsoo, että Naton joukkojen sijoittaminen Baltian maihin ja Puolaan on käänteentekevä muutos.
Lännessä arvostetun venäläistutkijan Lilia Shevtsovan mukaan Venäjällä vaalitaan viholliskuvaa sotilasliitto Natosta ennen kaikkea sisäpoliittisista syistä.
– Venäjän johto ei pysty ratkaisemaan maan sisäisiä ongelmia, joten sen täytyy kääntää kansalaisten huomio toisaalle. Siksi Nato esitetään päävihollisenamme, Shevtsova sanoo.
Yhdysvaltalaiselle Brookings-instituutille ja brittiläiselle Chatham House -tutkimuslaitokselle työskentelevän Shevtsovan mukaan Venäjän sakkaava talous pakottaa maan käyttämään läntistä sotilasliittoa sisäisen propagandan välineenä.
Syytökset Venäjän rajalle joukkojaan keskittävästä vihamielisestä Natosta auttavat tiivistämään venäläistä yhteiskuntaa.
Nato-joukot Baltiaan ja Puolan kiristävät tunnelmaa
Venäjän korkein johto tuominnut sotilasliitto Naton aikeet lähettää neljä pataljoonaa eli noin 4000 sotilasta kolmeen Baltian maahan ja Puolaan. Asiasta päätetetään tänään alkavassa Naton huippukokouksessa Varsovassa.
Ylen haastattelema sotilasanalyytikko Igor Korottshenko pitää Naton Varsovan huippukokousta uuden aikakauden alkuna Venäjän ja Naton suhteissa.
Hänen mukaansa Nato-joukkojen lähettäminen Baltiaan ja Puolaan merkitsee käännettä, jossa Pohjois-Atlantin liitto siirtyy lopullisesti kumppanuusajattelusta Venäjän pelotteluun.
– Ensimmäiset neljä pataljoonaa ovat vain alkua, koska sinne rakennettavan sotilasinfrastruktuurin avulla joukkojen määrää voi kasvattaa tuntuvasti 24 tunnissa ja paikalle voi tuoda myös USA:n Euroopassa sijaitsevia taktisia ydinaseita. Otamme tämän suorana uhkana, sanoo Kansallinen puolustus -lehden päätoimittajana toimiva Igor Korottshenko.
Venäjän mediassa on kuitenkin nähty myös toisenlaisia arvioita Naton Baltiaan ja Puolaan kaavailemien joukkojen merkityksestä.
Uutistoimisto Tassin haastatteleman [sotilasasiantuntija Mihail Hodarenokin mukaan ](http://tass.ru/politika/3436190)Venäjän rajoille siirrettävillä neljällä Nato-pataljoonalla on yksinomaan taktinen luonne, eikä niitä voi pitää vakavana uhkana Venäjän armeijalle.
Venäjä pyrkii takaisin neuvottelupöytiin omilla ehdoillaan
Politiikantutkija Lilia Shevtsova uskoo, että vaikka Venäjä käyttää sisäpoliittisesti hyväkseen vastakkainasettelua sotilasliitto Naton kanssa, niin todellisuudessa se on alkanut etsiä keinoja keskinäisen luottamuksen vahvistamiseksi lännen kanssa.
Vuoropuheluun ajaa ennen kaikkea Venäjän taloudellinen riippuvuus Euroopasta. Toisaalta myös aika on otollinen Venäjälle luottamuksen rakentamiseen eurooppalaisten kumppanien kanssa.
– Presidentti Valdimir Putin yrittää käyttää hyväkseen Brexitin jälkeistä EU:n kriisiä. Kreml haluaa päästä takaisin Eurooppaan ja sen neuvottelupöytiin, mutta tiukasti omilla ehdoillaan, Shevtsova sanoo.
Shevtsovan mukaan Venäjä pyrkii käyttämään hyväkseen Naton heikkoa asemaa Itämeren alueella ja vaatii läntiseltä sotilasliitolta selviä takuita maan turvallisuustilanteen varmistamiseksi Itämerellä.
– Toisin sanoen Venäjä tulee vaatimaan vaikutusvaltansa kasvattamista Itämeren alueella sekä Ukrainan ja Valko-Venäjän sitomista tiiviimmin vaikutuspiiriinsä, politiikantutkija Lilia Shevtsova arvioi.
Venäjän ja Naton yhteisen neuvoston on määrä kokoontua ensiviikolla.
Ravintolayrittäjä myi vuosia ohi kassan: Vankeustuomio ja isot korvaukset
Oikeus tuomitsi Porissa kiinalaisravintolaa pyörittäneen yrittäjän ehdolliseen vankeuteen ja noin 100 000 euron korvauksiin pitkään jatkuneista törkeistä vero- ja kirjanpitorikoksista.
Porissa kiinalaisravintolaa pyörittänyt yrittäjä myi vuosia ruoka-annoksia ohi kassan ja aiheutti verottajan kassaan noin 100 000 euron menetykset.
Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi kiinalaismiehen kahdesta törkeästä veropetoksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta vuoden ja kolmen kuukauden mittaiseen ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Hän joutuu myös korvaamaan kierretyt verot Verohallinnolle. Lisäksi oikeus määräsi yrittäjän neljäksi vuodeksi liiketoimintakieltoon.
Verottaja vakuuttui yrittäjän veronkierrosta muun muassa tekemällä koeoston ravintolasta. Puolen tunnin tarkkailun aikana yrittäjä oli jättänyt suurimman osan maksuista lyömättä kassaan.
Käräjäoikeuden mukaan rikos oli törkeä sen pitkäkestoisuuden ja suunnitelmallisuuden vuoksi.  Tuomio ei ole lainvoimainen, siitä voi valittaa hovioikeuteen.
"Täysin hyväksymätöntä" – uusi EuroFC purki suomalaisottelija Sparvin sopimuksen 
European Fighting Challenge purki sopimuksensa Glenn Sparvin kanssa suomalaisottelijan käytyä torstaina ottelun Kiinassa.
Lokakuussa Espoossa ensimmäisen tapahtumansa järjestävä European Fighting Challenge on purkanut sopimuksensa suomalaisottelija Glenn Sparvin kanssa. Syynä on Sparvin torstaina Kiinassa käymä ottelu, kun hän hyppäsi lyhyellä varoitusajalla paikkaajaksi World Kings of Glory -organisaation tapahtumaan.
\- EuroFC-iltaan on vielä pitkä aika ja minulla on laskuja maksettavana, Sparv kommentoi ennen ottelua [FightSportille](http://www.fightsport.fi/uutiset/glenn-sparv-mysteeri-kiina).
EuroFC ei kuitenkaan tätä sulattanut vaan kertoi perjantaina tiedotteessa purkaneensa sopimuksen Sparvin kanssa.
\- Olemme hyvin pettyneitä Glennin tilanteeseen. Hänen ottelunsa Kiinassa tuli meille täytenä yllätyksenä. Sopimuksemme rikkominen on täysin hyväksymätöntä ja Sparv tullaan poistamaan Espoon ottelukortilta, uuden vapaaotteluorganisaation toimitusjohtaja Jarno Kukila sanoo tiedotteessa.
\- Meillä on monia nimiä, jotka haluavat palavasti otella riveissämme. Olen varma, että pääsemme julkaisemaan uuden urheilijan hyvin pian, suomalaisjohtaja jatkaa.
Pörssiyhtiöt kertovat tuloksistaan Brexit-laskin käsissään
Pörssiyhtiöt kertovat lähipäivinä osavuosituloksistaan Ison-Britannian Brexit-päätöksen varjossa. Brexit ei vielä heijastu yhtiöiden tuloksiin, mutta vaikuttaa monen yhtiön loppuvuoden näkymiin. Niistä riippuu, kuinka paljon pörssi heiluu heinäkuussa.
Ison-Britannian Brexit-päätöksen heijastusvaikutuksia hinnoitellaan jo nyt pörssin kaupankäynnissä.
– Yleisesti voi todeta, että hyötyjiä ovat sellaiset, jotka saavat hyötyjä erilaisista valuuttaliikkeistä. Jos dollari vahvistuu suhteessa euroon tai euro heikkenee tämän seurauksena, niin siltä sektorilta on löydettävissä yhtiöitä, joilla on esimerkiksi paljon toimintaa Yhdysvalloissa, arvioi osakestrategi Jarkko Soikkeli OP:sta.
Esimerkiksi metsäyhtiöt ja öljynjalostaja Neste ovat todennäköisesti hyötyjiä. Samoin energiayhtiö Fortum pärjännee, koska tekee tuloksestaan suuren osan kotimarkkinoilla.
Mutta ne pankit!
Brexitin kielteinen vaikutus kohdistuu kaikkein eniten pankkeihin, joiden osakekurssit ovat jo kokeneet kovia. Lontoon Cityn hermoilu on tarttunut kuin flunssa läpi Euroopan.
– Pankit ovat hyvin linkittyneitä toisiinsa, ja se on heijastunut muualle Eurooppaan. Samalla myös Helsingin pörssissä Nordean kurssissa on nähty voimakas lasku, kertoo analyytikko Aaron Kaartinen FIM-sijoituspalvelutalosta.
Muutenkin Helsingin pörssissä on eletty kuin Ranskan ympäriajon etapeilla koko alkuvuosi. Laskut ja nousut ovat olleet jyrkkiä. Helmikuussa tehtyä tämän vuoden pohjakosketusta ei ole vielä kuitenkaan alitettu.
Epävarmuus on näkynyt myös pörssin vaihdossa. Brexit toi kesäkuun vaihtoon selvän piikin, kun puolen miljardin euron rajasta jäätiin vain niukasti. Yleensä pörssi vaipuu uneen juhannukselta.
Ensi viikolla vauhti kiihtyy
Nyt tulosjulkistajia kuitenkin seurataan herkeämättä heinäkuussakin, vaikka yhtiöiden ei uskota vielä kertovan kovin tarkasti tulevaisuuden näkymistään.
– Lyhyellä tähtäimellä voi olla, että yritykset eivät vielä hirveästi halua kommentoida tätä asiaa. Tässä odotetaan, että mitkä ovat kerrannaisvaikutukset, sanoo Aaron Kaartinen.
Todennäköisesti pörssissä nähdään jo ensi viikolla isoja heilahteluja, kun tulosjulkistuksia kertyy liki kolmekymmentä. Julkistajien joukossa ovat muun muassa Fortum, Nordea ja Stora Enso sekä koko joukko konepajayhtiöitä.
Mildh Kimin jatkosopimuksesta: Ferrarin tunnelma ja henki on korkealla
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Ferrarin ja Kimi Räikkösen jatkosopimukseen vaikuttivat Kimin tahtotila ja tallin pitkäjänteisyys.
Ferrari julkisti perjantaina Kimi Räikkösen jatkosopimuksen ensi kaudeksi. Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Ferrarilla oli selvät syyt sopimukseen tekemiseen.
\- Uskon, että Kimin sopimustilannetta lähestyttiin kahdelta suunnalta. Toinen oli Kimin suorituskyky ja ennenkaikkea Kimin oma tahtotila. Vaikka tallin johto sanoi, että Kimin pitää ansaita paikkansa, uskon, että kysymys oli myös Kimin omasta tahdosta. Toinen puoli on se, että säännöt tulevat muuttumaan. Vuodet 2017-18 tulevat olemaan murroskautta. Ferrarin on paras valmistautua siihen pitkäjänteisellä tähtäimellä. Yksi merkki siitä on, että pidetään samat kuljettajat, Mildh sanoi.
Tallin toinen kuljettaja Sebastian Vettel on jatkamassa Ferrarilla pitkällä sopimuksella.
Myös Räikkösellä oli hyviä syitä jatkamiselle.
\- Kun Kimi palasi Ferrarille, alku oli aika vaikeaa. Autoa ei saatu hänelle sopivaksi. Nyt auton kehitys on menossa siihen suuntaan mistä Kimi tykkää, samoin hänen kommunikaationsa tallin kanssa on merkittävästi parantunut. Se lisää myös fiilistä ajaa. Yksi syy on myös se, että Ferrari kulkee tällä hetkellä todella hyvin. Ferrari on voimakkain talli haastamaan Mercedeksen pitkässä juoksussa, vaikka Red Bull on nousussa. Tallin tunnelma ja henki on tällä hetkellä korkealla. 
Sopimuksen julkistaminen rauhoittaa tilannetta loppukauden ajaksi.
\- Tämä ei varmaan merkittävästi vaikuta loppukauden tuloksiin, koska hän joutuu joka tapauksessa itsensä takia ja tallin takia yrittämään parhaansa. Mutta totta kai se vapauttaa turhilta spekulaatioilta ja energian hukkaamiselta. Talli voi myös rauhoittaa tilanteen, voidaan keskittyä täysipainoisesti niihin asioihin, mitä on tehty Ferrarin kehittämiseksi tälle kaudelle ja siihen ohjelmaan, mikä on tehty ensi kaudelle, Mildh totesi.
Tänä viikonloppuna formulat ajavat Silverstonessa.
\- Mikään ei viittaa siihen, ettei Ferrari toimisi yhtä hyvin kuin viime viikonloppuna Itävallassa ja Kimi ajoi siellä palkintopallille. Uskon, että Kimi ja Vettel ovat hyvissä voimissa Silverstonessa. Se on vaativa ja nopea rata ja se sopii Ferrarille erinomaisesti.
Tangoprinssi pelkäsi, serkukset kannustivat: "Tämä navetta ei ole sinun paikkasi laulaa"
Kuhmosta kotoisin oleva Markku Uhlbäck ylsi Seinäjoen Tangomarkkinoilla miesten superfinaaliin, jonka voiton vei Marco Lundberg. Prinsseys ei kuitenkaan Uhlbäckiä masenna, vaan hän on vilpittömästi sitä mieltä, että oikea mies kruunattiin tangokuninkaaksi.
Markku Uhlbäck on noussut nopeasti ison areenan tangofinalistiksi. Vasta kolme vuotta sitten hän esiintyi ensimmäisen kerran yleisölle. Silloin paikkana oli Kuhmossa kotitilalla isänsä navettaan remppaama karaokesaluuna ja yleisönä serkukset.
– Vuonna 2013 meillä oli serkusten tapaaminen ja lauloimme karaokea. He jäivät suu auki esitykseni jälkeen, ja pakottivat lupaamaan, että lähden kisoihin laulamaan. He sanoivat, että tämä navetta ei ole sinun paikkasi laulaa.
– Olen laulanut pienestä pitäen, mutta pelännyt esiintymistä. Ennen serkustapaamista lauloin karaokea yksinään olkani yli vilkuillen, ettei kukaan vaan kuule, Uhlbäck kertoo.
Sanoin Marcolle, että sinä ansaitset tämän.
Kesällä 2015 hän voitti Kiuruveden Iskelmäviikon laulukilpailun, ja sinne hän palaa esiintymään ensimmäistä kertaa tangoprinsseyden jälkeenkin. Tiistainen keikka Pyhäsalmen suurlavalla sai Uhlbäckin myös lähtemään Seinäjoelta jo pian kuningasfinaalin jälkeen.
– Valitettavan nopesti piti lähteä, mutta tässä on takana hulinaviikot ja valmistautuminen Iskelmäviikkoon on jäänyt tangojen alle. Nyt oli pakko ottaa aikaa tuleville velvollisuuksille, vaikka olisi ollut mukava jäädäkin.
Aluksi "irrallisena palasena" tangokisassa
Markku Uhlbäck on tangojen ensikertalainen ja hän kertoo kokeneensa esimerkiksi Tangoristeilyllä olleensa vielä irrallinen palanen koko tangokisassa. Fanikuntaa ei ole ollut valmiina, kuten monella muulla aiemminkin osallistuneella ja Uhlbäck kertoo etsineensä omaa paikkaansa koko paletissa. Kunnes Tangoviikolla hän huomasi ihmisten aplodien kasvavan esityksestä toiseen.
– Esiintymisissäni ihmiset tuntuivat vaikuttuvan siitä, millainen artisti olen ja miten tulkitsen. Tangokuningasfinaalissa aistin lavalle asti yleisön kannustuksen.
Olen laulanut pienestä pitäen, mutta pelännyt esiintymistä.
Uhlbäck sanoo tilanteen olleen epätodellinen, kun hän seisoi muiden finalistien kanssa ison areenan lavalla kisan alkaessa. Hän ei ikinä uskonut, että olisi päässyt kärkikaksikkoon ja kertoo eläneensä kisaa kappale kerrallaan ja kääntäneen sivuja lopulta superfinaaliin asti.
Finaalin alla Kuopiossa luokanopettajana työskentelevän Uhlbäckin oppilaat lähettivät kannustusviestejä ja kuvia kisakatsomoista Kuopiosta. Uhlbäck sanoo, että on saanut sydämellistä kannustusta koko tangomatkansa aikana, ja liikuttuu kertoessaan vanhempiensa tuesta.
– Ilman äitiä ja isää en olisi ikinä uskaltanut lavalle ihmisten eteen nousta. He ovat kannustaneet ja kulkeneet ympäri Suomea mukanani. Tukijoukot ovat olleet todella tärkeitä. Kun finaalissakin lavan takana mulle sanotaan, että _sä osaat, muista se_, niin sillä on iso merkitys. Ja ihan käytännössä näiden hulinaviikkojen aikana, kun ei itse muista syödä eikä juoda, niin minusta on huolehdittu.
"Sinä ansaitset tämän"
Markku Uhlbäck muistelee ensimmäistä kisaesiintymistään parin vuoden takaa. Lavalle noustessa tunne ei ollut hyvä, pelotti, ja hän kirosi mielessään sitä, että kuka tähän oikein pakottikaan.
– Opin silloin sen, että pelot voi voittaa kohtaamalla ne, ja että peloista ei voi koskaan päästä yli ellei mene niitäkohti. Samalla löysin itsestäni myös ihan uuden puolen, sillä pelon kautta voi oppia itsestään. Siihen kannustan kaikkia!
Kun [tangokuninkaaksi valittiin Marco Lundberg](http://yle.fi/uutiset/uusi_tangokuningas_on_marco_lundberg/9011181), kuiskasi toiseksi tullut Markku Uhlbäck voittajan korvaan jotain häntä halaten.
– Sanoin Marcolle, että sinä ansaitset tämän. Sanoin jo aiemmin viikolla, että Marco voittaa. Olen vilpittömästi sitä mieltä, että aivan oikea henkilö valittiin tangokuninkaaksi, olen onnellinen Marcon puolesta, ja olen onnellinen myös omasta puolestani.
Se lähteekö Markku Uhlbäck vielä tavoittelemaan tangokisan kirkkainta kruunua, on vielä auki. Toisaalta hän haluaisi säilyttää kokemuksen ainutkertaisena elämänkokemuksena, jota muistella jälkikäteen, mutta toisaalta hän haluaa jättää oven auki sille, että osallistuu toisenkin kerran.
– Olen kyseenalaistanut sitä, kuulunko tänne ja olenko oikeassa paikassa, mutta toinen sija näytti minulle sen, etten ollut kruunusta kovin kaukana. Olen kahden vaiheilla Tangomarkkinoille osallistumisen osalta jatkossa.
Yksityisillä lääkäriasemilla pulaa perusrokotteista  – asiakkaita ohjataan julkiseen terveydenhuoltoon
Puute halvoista perusrokotteista on yleistynyt maailmalla. Suomessa rokotteita on saatu julkiseen terveydenhuoltoon vielä riittävästi. Yksityisillä lääkäriasemilla on sen sijaan pulaa esimerkiksi jäykkäkouristusrokotteista.
Yksityisillä lääkäriasemilla alkaa olla pulaa yleisistä perusrokotteista. Rokotteiden saaminen on vaikeutunut, koska valmistajilla ei ole niitä tarpeeksi tarjolla.
Esimerkiksi jäykkäkouristusrokotusta yksityissektorilta hakeva saattaa saada kehotuksen hakea rokotteensa julisen terveydenhuollon puolelta.
Jäykkäkouristusrokotteen lisäksi pulaa on ollut muun muassa poliorokotteesta ja useilta taudeilta suojaavasta pikkulasten yhdistelmärokotteesta, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n ylilääkäri Hanna Nohynek.
Kyse on ainakin osittain siitä, että rokotteiden laatuvaatimukset ovat kasvaneet, mikä on heikentänyt halpojen rokotteiden valmistamisen kannattavuutta. Myös kansainvälisen lääketeollisuuden rakenteiden muutokset ja rokotteiden tuotto-odotukset vaikuttavat siihen mitä tuotteita markkinoille tarjotaan.
Nohynek arvelee, että rokotteista on jatkossa oltava valmis maksamaan nykyistä enemmän.
– Voi olla niin, että se hinta mitä tällä hetkellä rokotuksista kansallisissa ohjelmissa haluamme maksaa, on liian vähäinen suhteessa niihin tuotantokustannuksiin ja kasvaviin laatuvaatimuksiin, Nohynek pohtii.
Terveyskeskuksissa rokotteita riittää toistaiseksi
Julkisessa terveydenhuollossa rokotteet ovat toistaiseksi riittäneet, koska kansallisessa rokotusohjelmassa on pystytty sopimaan valmistajien kanssa riittävistä rokotemääristä.
Nohynek pitää tilannetta kuitenkin vakavana. Jokaisen maan kansanterveyslaitos joutuu nyt katsomaan pystytäänkö varmistamaan rokotteiden saaminen omiin kansallisiin ohjelmiin.
Joissakin maissa rokoteohjelmaa on jouduttu jo rukkaamaan rokotteiden saatavuuden heikentymisen vuoksi. Myös Suomessa esimerkiksi pienten lasten BGC-tuberkuloosirokotteelle on jouduttu etsimään uusi toimittaja, kun perinteiseltä tanskalaiselta toimittajalta tavaraa ei ole saatu.
– Rokottajia on ohjeistettu, että kaikki annokset pitää käyttää tarkkaan eikä hävikkiä saa syntyä, koska ei voida olla varmoja, että saadaanko sitä jatkossa yhtä helposti, sanoo Nohynek.
Jos valmistajilla ei ole toimittaa rokotteita, on siitä ensimmäisenä kärsinyt juuri yksityinen terveydenhuolto. THL on iso ostaja ja se tekee pitkäaikaisia ostosopimuksia sekä tarvittaessa erillisjärjestelyjä.
Rokotepula on Suomessa uusi ilmiö
Suomessa rokotepulaan törmättiin Nohynekin mukaan ensimmäisen kerran runsas vuosi sitten BCG-rokotteen kanssa. Joillakin Euroopan mailla on ollut parin vuoden ajan vaikeuksia saada jäykkäkouristus- ja kurkkumätärokotteita sekä pikkulasten yhdistelmärokotteita.
Maailmalla kehitys on ollut näkyvillä pitkään. UNICEF joutui ongelmiin jo vuonna 2000 vaikeuksiin, koska perusrokotteiden valmistajat olivat siirtynet tuottamaan länsimaiden suosittelemia yhdistelmärokotteita eikä tuotantokapasiteetti enää riittänyt rokotteisiin, joita UNICEF olisi halunnut ostaa köyhien maiden tarpeisiin.
Nykyään rokotteiden tuotantokapasiteettia onkin lisätty köyhemmissä maissa merkittävästi vastaamaan niiden omiin tarpeisiin.
Söderberg joutui jännittämään: "Sunnuntaina seuraavaksi tai sitten Riossa"
David Söderberg heittää mielellään sateessa, mutta perjantain karsinnassa vettä alkoi vihmoa juuri ennen ensimmäistä heittokierrosta, mikä vaikeutti heittämistä.
**AMSTERDAM. **David Söderberg heitti ensimmäisellään 72,96 ja joutuu jännittämään toisen karsintaerän ajan sunnuntain finaalipaikkaa. Karsintaraja moukarikisassa on 75, minkä ylitti ensimmäisestä ryhmästä vain kaksi. Syynä vaisuun tasoon oli sade, joka alkoi juuri kisan kynnyksellä.
\- Oli huono tuuri. Olisi voinut alkaa sataa jo ennen verryttelyheittoja. Se kontrasti on niin iso kuivan ja märän välillä. Ei ikinä tiedä, millainen se on märkänä, joten on pakko ottaa varma tulos, Söderberg kommentoi karsinnan jälkeen.
\- Muuten tykkään kyllä heittää sateella, kun rinki on nopea. Mutta verryttelyheitto pitäisi saada myös heitettyä sateessa, hän jatkoi.
Söderberg oli ensimmäisen erän neljäs, mutta toinen karsintaerä heitetään todennäköisesti ilman sadetta. Sunnuntain finaalipaikka oli siis tiukoilla.
\- Mahdollisuudet on, mutta ihme on jos riittää. Karsinnat ovat karsinnat, minulla se lähti ihan ok käyntiin, mutta olisi saanut olla vähän pidempi tuo heitto. Aika monella muulla meni vielä huonommin. Sunnuntaina seuraavaksi tai sitten Riossa, olympiarajan rikkonut Söderberg pohti.
Söderberg pääsi jatkoon yhdeksäntenä.
**Tuomas Seppänen heittää toisessa karsintaerässä kello 14.55 alkaen.**
**[Katso Söderbergin heitot täältä!](http://areena.yle.fi/1-3554284)**
Video: Söderberg heitti karsintaheittonsa karmeassa vesisateessa
Suomalainen moukarinheittäjä David Söderberg oli karsintaryhmänsä neljäs. Söderbergin kolme heittoa sekä haastattelun näet kuvaa klikkaamalla!
Suomen moukarimies David Söderberg taisteli uransa ensimmäisestä arvokisojen finaalipaikastaan ensimmäisessä karsintaryhmässä. Parhaan heittonsa Söderberg kiskaisi heti ensimmäisellä yrityksellään, ja moukari lensi 72,96 metrin lukemiin. Tulos oikeutti miehen karsintaryhmänsä neljänteen sijaan. 
Söderbergin toinen yritys rävähti verkkoon, ja mies yliastui heittonsa. Kolmannella kierroksella moukari lensi lukemiin 70.19, joten ensimmäisen kierroksen heitto jäi Söderbergin parhaimmaksi.
Se, riittääkö Söderbergin suoritus finaalipaikkaan, selviää karsintaryhmä B:n heittojen jälkeen. Toinen suomalainen moukarimies Tuomas Seppänen kamppailee loppukisapaikasta toisessa karsintaryhmässä. 
Brexit romahdutti brittikuluttajien luottamuksen talouteen
Edellisen kerran brittien luottamus talouteen horjui näin voimakkaasti reilu viisi vuotta sitten. Luottoluokittaja Moody's on lähes puolittanut Britannian talouden kasvuennusteensa.
Brittikuluttajien luottamus talouteen on romahtanut Brexit-äänestyksen jälkeen. Markkinatutkimuslaitos GfK:n kyselytutkimuksen mukaan kuluttajaluottamus putosi voimakkaimmin reiluun viiteen vuoteen.
Britannian kuluttajaindeksi putosi -1:stä -9 pisteeseen. Edellisen kerran se oli näin matalalla joulukuussa 2013.
Kuluttajaindeksin romahdus on ensimmäinen selvä todiste siitä, että brittikuluttajat ovat huolissaan EU-eron vaikutuksista maan talouteen. Kotitalouksien vaikutus Britanniaan talouteen on merkittävä.
Luottoluokittaja Moody's ilmoitti perjantaina lähes puolittaneensa Britannian ensi vuoden kasvuennusteen luottamuspulan vuoksi. Moody's ennustaa Britannian talouden kasvavan 1,2 prosenttia, kun ennen äänestystä ennuste povasi 2,1 prosentin kasvua.
Mauri Pekkariselta eronpyyntö työryhmästä – taustalla kiista Metsähallituksen johtajanimityksestä
Pekkarinen perustelee eronpyyntöään näkemyseroillaan ympäristöministeriön johdon kanssa. Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisen päätös nimittää Pentti Hyttinen Metsähallituksen toimitusjohtajaksi aiheutti kesäkuussa närää keskustan sisällä.
Metsähallituksen toimitusjohtajanimitys aiheuttaa yhä kuplintaa keskustan sisällä.
Eduskunnan ensimmäinen varapuhemies, keskustan kansanedustaja Mauri Pekkarinen on pyytänyt eroa valtakunnallisten alueidenkäytöntavoitteiden uudistamista valmistelevasta yhteistyöryhmästä. Hän perustelee eronpyyntöään "näkemyseroillaan ympäristöministeriön johdon kanssa".
Pekkarinen on pyytänyt eroa jo viime viikolla. Eduskuntatiedotus tiedotti siitä tänään perjantaina.
Pekkarinen on vaitonainen asiasta. Hän sanoo vain sen, että päätöksen taustalla oli Metsähallituksen tuore nimitysratkaisu.
Metsähallituksen toimitusjohtajaksi nimitettiin [kesäkuussa](http://yle.fi/uutiset/entinen_maakuntajohtaja_pentti_hyttinen_metsahallituksen_toimitusjohtajaksi/8977932) Pohjois-Karjalan entinen maakuntajohtaja Pentti Hyttinen. Hakijoiden joukossa oli myös muun muassa Metsähallituksen pääjohtajana toiminut Esa Härmälä.
Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisen (kesk.) päätös [aiheutti närää](http://yle.fi/uutiset/metsahallituksen_johtajanimitys_nostatti_myrskyn__keskustassa_luottamus_omaan_ministeriin_koetuksella/8978600) keskustan sisällä. Keskustan eduskuntaryhmä kävi asiasta kahden tunnin keskustelun [juhannusviikolla](http://yle.fi/uutiset/keskustan_eduskuntaryhma_ryopytti_tiilikaista__ministeri_sai_vakavan_varoituksen_harmala_virkamiesten_aatelia/8980346). Lopputuloksena Tiilikaiselle annettiin harvinainen kirjallinen varoitus.
Valtakunnallisten alueidenkäytöntavoitteiden uudistamista valmisteleva yhteistyöryhmä asetettiin [maaliskuussa](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/tyoryhma-valmistelemaan-valtakunnallisten-alueidenkayttotavoitteiden-uudistamista). Mauri Pekkarinen on toiminut sen puheenjohtajana.
Spice Girls palaa juhlistamaan uraansa – tosin ilman Victoria Beckhamia ja Mel C:tä
Spice Girlsin kolme jäsentä vihjailee paluukonsertista.
Hyviä uutisia kaikille vannoutuneille Spaissarifaneille!
Tasan 20 vuotta **Spice Girlsin** superhitti _Wannaben_ julkaisun jälkeen yhtye ilmoittaa järjestävänsä faneilleen ikimuistoiset juhlat. Milloin ja missä, sitä **Mel** **B**, **Emma** **Bunton** ja **Geri** **Horner** eivät vielä kerro.
Kolmikko nähdään kuitenkin videolla, jossa he lupaavat, että jotain suurta on tulossa. Luvassa on mitä luultavimmin juhlakonsertti, jossa koko Spaissareiden kokoonpanoa ei todennäköisesti nähdä. **Mel C** ja **Victoria** **Beckham** nimittäin loistavat poissaolollaan.
Siksipä Spaissareiden muut jäsenet ovatkin luultavasti nimenneet paluuprojektinsa nimellä Spice Girls GEM etunimiensä alkukirjainten mukaan.
Mel C on kuitenkin kertonut [brittilehdille](http://www.independent.co.uk/arts-entertainment/music/news/spice-girls-are-officially-reuniting-as-a-trio-without-mel-c-or-victoria-beckham-to-celebrate-20th-a7126421.html), että keskusteluja hänen osallistumisestaan on käyty. Laulaja kertoo keskittyvänsä uuteen sooloalbumiinsa.
Victoria Beckham ei sen sijaan ole itse ottanut kantaa paluuseen, mutta edustajansa mukaan Beckham keskittyy uraansa muotibisneksessä.
Vaikka Spaissarit eivät vielä paljasta yksityiskohtia paluustaan, huhujen mukaan tuleva keikka saatettaisiin nähdä Lontoon Hyde Parkissa kesällä 2017.
Viimeksi kaikki viisi Spice Girlsin jäsentä nähtiin yhdessä lavalla vuonna 2012, jolloin he esiintyivät olympialaisten päätösseremoniassa.
**Lue myös:**
[Tässä annos maailmaa muuttavaa tyttöenergiaa: Spice Girlsin Wannabe-hitti puolustaa nyt naisten oikeuksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264948)
[Spice Girlsin ensimmäinen hitti on täysi-ikäinen – tiesitkö nämä 18 spaissarifaktaa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221691) 
Suurtapahtumat kuormittavat matkapuhelinverkkoja – hätänumeroon varmin yhteys ilman sim-korttia
Maatalousnäyttely Okran alueella Oripään lentokentällä on ollut yhteysongelmia Soneran verkossa. Tapahtuma-alueella matkapuhelimella ei välttämättä saanut ollenkaan yhteyttä verkkoon.
Kesällä järjestettävät suuret yleisötapahtumat kuormittavat matkapuhelinverkkoja. Varsinais-Suomessa yhteysongelmia on ollut maatalousnäyttely Okrassa Oripään lentokentällä avajaispäivästä keskiviikosta lähtien. Soneran mukaan alueella oli kuitukatkos, joka saatiin korjattua torstaina illalla.
Operaattorit pyrkivät parantamaan suurtapahtumien yhteyksiä liikuteltavilla tukiasemilla. Eri operaattorit pystyttävät väliaikaisia tukiasemia muun muassa Okra-maatalousnäyttelyyn, Ruisrockiin ja heinäkuun lopulla Kuninkuusravien alueelle.
Suuressa väkijoukossa varmin yhteydenottotapa esimerkiksi kadonneeseen kaveriin on tekstiviesti. Verkon erilaiset striimauspalvelut ja kuvien lataaminen käyttävät erityisen paljon kaistaa, joten videot eivät välttämättä toimi ison tapahtuman aikaan.
Hätänumeroon varmin yhteys ilman sim-korttia
Kun verkot ovat ylikuormittuneita, yleiseen hätänumeroon saa varmimmin yhteyden poistamalla kännykästä sim-kortin ennen puhelua. Näin vinkkaa Elisan Länsi-Suomen aluejohtaja Harri Salo.
Arkijärjen vastainen neuvo selittyy sillä, että sim-kortista riisuttu puhelin käyttää parhaiten saatavilla olevaa yhteyttä operaattorista riippumatta. Oma ongelmansa voi olla sim-kortin poistaminen hätätilanteessa. Osa puhelimista vaatii klemmarin tapaisen työkalun kortin irrottamiseen.
Varas käytti hyväkseen vanhusten avuttomuutta – 20 rikosta runsaassa viikossa
Kaakkois-Suomen poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan rikoksista, joissa miehen epäillään muun muassa tunkeutuneen iäkkäiden ihmisten asuntoihin ja esiintyneen poliisina.
44-vuotiaan lieksalaismiehen epäillään tunkeutuneen iäkkäiden ihmisten asuntoihin Kaakkois- ja Itä-Suomessa. Miehen epäillään hyväksi käyttäneen iäkkäiden uhrien avuttomuutta ja hädänalaista tilaa. Vanhuksilta oli varastettu muun muassa lompakoita.
Mies oli myös puhelimitse yhteydessä kahteen uhriin ja esiintyi poliisina.
Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet kuluvan vuoden huhtikuun 29. päivän ja toukokuun 7. päivän välisenä aikana Lappeenrannassa, Savitaipaleella, Ruokolahdella, Puumalassa, Joroisissa, Outokummussa, Tuusniemellä, Joensuussa ja Heinävedellä.
Poliisi on tutkinut yhteensä 12 törkeää varkautta tai törkeän varkauden yritystä, kahta varkautta tai varkauden yritystä, neljää maksuvälinepetosta ja kahta virkavallan anastamista.
Poliisi on saanut valmiiksi rikosten esitutkinnan. Asia on lähtenyt syyteharkintaan Salpausselän syyttäjänvirastoon.
Epäilty on ollut pidätettynä ja vangittuna tutkinnan aloittamisesta alkaen.
Video: Lakalle lippu välieriin - myös oma ennätys parani 
Elmo Lakka pinkoi 110 metrin aitojen välieriin ja samalla myös uuden ennätyksensä. Lakan suorituksen ja haastattelun näet kuvaa klikkaamalla!
Elmo Lakka pinkoi miesten 110 metrin aitojen ensimmäisessä alkueräryhmässä ajan 13.72, joka toi suomalaiselle välieräpaikan.
Aika oli välieräpaikan lisäksi varsin mallikas, sillä Amsterdamin stadionin sateisella radalla juostu aika on miehen uusi henkilökohtainen ennätys.
\- Juoksu tuntui hyvältä vesisateessa. En tehnyt suurempia virheitä ja lähtö toimi hyvin. Sain suomalaisena etua näistä olosuhteista, sillä olen tottunut vesisateisiin, Lakka kommentoi heti juoksun jälkeen. 
Paras alkueräaika oli Milan Trajkovicilla, joka juoksi matkan aikaan 13.39.
Portugalin luottotoppari harjoitteli erillään muista – EM-finaalin pelikunto vielä kysymysmerkki
Portugali saattaa joutua pelaamaan myös EM-finaalin ilman toppari Pepeä, joka harjoitteli perjantaina erillään muusta joukkueesta.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Sunnuntai-iltana pelattavaan EM-finaaliin valmistautuva Portugali odottaa kuumeisesti, pystyykö luottotoppari Pepe pelaamaan kisaisäntä Ranskaa vastaan.
Pepe on kärsinyt reisivammasta, minkä vuoksi Real Madridissa leipänsä tienaava mies oli sivussa keskiviikon välieräottelusta Walesia vastaan.
Loistavaa turnausta ennen loukkaantumistaan pelannut puolustaja harjoitteli perjantaina yhä erillään muusta joukkueesta, kun historiansa ensimmäistä EM-kultaa hakeva Portugali valmistautui kohti sunnuntaita.
Portugalin maajoukkue ei ole kommentoinut 33-vuotiaan Pepen tilannetta välierän jälkeen.
Analyysi: 4 syytä, joiden takia Venäjä kiinnostaa suomalaisia – ja 4 syytä, joiden takia sen pitääkin kiinnostaa
Naton huippukokous järjestetään tänään Varsovassa, Puolassa. Suomen tasavallan presidentti on ensi kertaa saanut kutsun huippukokouksen työillalliselle. Jo nyt on selvää, että Sauli Niinistö saa kertoa illallisella viime viikon tapaamisestaan Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa.
Venäjä on Naton huippukokouksen asialistalla yhtenä aiheena. Muita isoja aiheita ovat terrorismi ja Syyrian sodan ja Irakin taisteluiden aiheuttama pakolaisvirta.
Kysyimme Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtajalta Mika Aaltolalta ja Aleksanteri-instituutin johtajalta Markku Kiviseltä, miksi Venäjä aivan oikeutetusti kiinnostaa suomalaisia.
1. Arvaamattomuus
Monet suomalaiset pitävät Venäjää arvaamattomana maana.
– Suomalaisten kannalta arvaamattomalta näyttää toiminta, joka ei noudata kansainvälisen oikeuden ja kansainvälisten sopimusten muodollisia pelisääntöjä. Suurvallat eivät niitä noudata silloin, kun niiden intressit törmäävät yhteisiin intresseihin. Tässä mielessä Venäjä näyttäytyy arvaamattomana, mutta jos sitä vertaa Kiinaan ja Yhdysvaltoihin, ei se ole sen arvaamattomampi kuin nekään, analysoi Markku Kivinen.
Venäjän toiminta koetaan Suomessa myös kaoottisena, koska pelisäännöt eivät ole selkeitä ja läpinäkyviä.
– Otetaan esimerkiksi suomalainen halu noudattaa sääntöjä ja protestanttinen etiikka. Sille annetaan merkitys suhteessa Venäjään, joka nähdään kaoottisempana ja ongelmia tuottavana, korruptoituneena paikkana, Mika Aaltola pohtii.
Tosin venäläiset eivät itsekään aina tiedä, kenellä kaikilla Venäjällä on valtaa ja miten se on saatu.
– Se on Putinin ’sistema’. Kukaan ei oikein tiedä, miksi joku kuuluu valtajärjestelmän piiriin ja toinen ei, ja mitkä ovat perustelut. Byrokratiaa on pakko myös kiertää epävirallisilla käytännöillä ja se on sen 'sisteman' toimintatapakin, Kivinen selittää.
2. Mystiikka ja salaisuudet
Venäjä näyttäytyy suomalaisille mystisenä maana monesta eri syystä. Mystiikka taas ruokkii uteliaisuutta. Yksi syy on uskonnollinen perinne.
– Protestanttinen kulttuuri korostaa voimakkaasti rationaalisuutta ja uskonnollisten käytäntöjen läpinäkyvyyttä ja jopa arkisuutta. Ortodoksinen kulttuuri sen sijaan korostaa mystiikkaa ja eläytymistä, Kivinen tiivistää.
Toinen syy on se, että byrokraattisen ja autoritaarisen toiminnan yksi käyttövoima ovat salailu ja salaisuudet. Vasta tällä viikolla uutisoitiin Putinin jälleen ["kadonneen" julkisuudesta](http://yle.fi/uutiset/venalaismediassa_kohistaan_taas_putinin_katoamisesta__nahty_viimeksi_varmuudella_suomessa/9007622).
3. Identiteetin määrittely
Suomalainen identitetti määritellään Venäjän kautta. Suomen koetaan olevan pieni ja sitkeä kansakunta suuren Venäjän rinnalla. Venäläinen tutkija Sergei Medvedev on nimittänyt Venäjää Suomen alitajunnaksi.
Suomen näkökulmasta Venäjä on "suuri toinen", sanoo Markku Kivinen.
– Jos pitää etsiä vastakohtaa suomalaisuudelle, ei sitä etsitä Afrikasta ja Kiinasta. Se on yleensä aina Venäjä, Kivinen miettii.
Venäjää voidaan pitää myös ukkosenjohdattimena, jonka kautta maailman tapahtumat välittyvät Suomeen ja vaikuttavat mielialaan.
– Suomalaiset reflektoivat itseään Venäjän kautta ja tuntevat huolestumista tai tuntevat paremman ajan koittaneen suhteessa siihen, miten asiat Venäjällä kulkevat, Aaltola selvittää.
4. Vahva kulttuuri
Venäjä on yksi maailman suurimmista kulttuureista ja se kiinnostaa suomalaisiakin. Kaikkialla maailmassa, ei vain Suomessa, tunnetaan esimerkiksi venäläiset kirjailijat Dostojevski, Tšehov ja Tolstoi. Sen sijaan venäläistä populaarikulttuuria tunnetaan Suomessa huonommin.
Ja sitten ne syyt, joiden vuoksi Venäjän pitääkin kiinnostaa suomalaisia:
5. Historialliset syyt ja sijainti
– Viime kädessä kyse on siitä, että Suomen itsenäisyys on itsenäisyyttä Venäjästä. Se on se perussyy, miksi suomalaisia kiinnostaa Venäjä. Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittiset haasteet liittyvät kaikki Venäjään. Venäjään liittyvät kysymykset ovat Suomen olemassaolon kysymyksiä – niin valtiona kuin yhteiskuntanakin. Kun tässä nyt kuitenkin ollaan, Kivinen tiivistää.
Suomalaisia Venäjä kiinnostaa siis puolustus- ja turvallisuuspoliittisista syistä, mutta aivan eri tasolla kuin vaikkapa ranskalaisia.
– Meillä Suomessa on oma tapamme nähdä Venäjä. Jos sitä lähestytään Ranskasta tai Italaista käsin, Venäjä on enemmän suurvaltapolitiikan peluri ja sen shakkilaudan tietäjä ja tuntija. Suomen Venäjä-kuva on paljon huolestuneempi, Mika Aaltola vertaa.
Pelko on se tunne, jonka Venäjä herättää monissa sodan kauhut ja seuraukset tunteneissa sukupolvissa. Tunne näkyy myös suomalaisen politiikan taustalla.
– Politiikka on suuressa määrin tunteiden asia, se ei missään nimessä ole täysin järjellistä touhua, Kivinen sanoo.
Suomen unelma lienee rauhallinen yhteiselo Venäjän kanssa ja Venäjän demokratisoituminen. Siitä nähtiinkin merkkejä 1990-luvun puolivälin jälkeen, aina 2000-luvun alkuvuosiin saakka.
– Nuori sukupolvi haluaisi ehkä pitää kiinni siitä maailmasta, jossa Venäjä oli kehittymässä positiiviseen suuntaan. Putinin valtaannousun ja Venäjän sisäisen kehityksen kritiikki juontaa juurensa tästä. Kun taas kylmän sodan sukupolvi menee helposti siihen lokeroon, että sanotaan, että Venäjä on ikuisesti tuomittu olemaan autoritaarinen ja se on vain tilanne, jonka kanssa Suomen pitää oppia elämään.
6. Suurvaltapolitiikka
Venäjä on Euroopan suurin maa ja sotilaallinen suurvalta. Kaikkien maailman maiden on pakko ottaa se huomioon.
– Venäjä on kytköksissä suurvaltakamppailuun ja kaikki sen kriisit heijastuvat Suomeen ja Eurooppaan, vaikka Euroopan unionin jäsenyys on meitä puskuroinut,Mika Aaltola muistuttaa.
– Suurvaltapolitiikkaa leimaa nyt Aasian nousu ja Yhdysvaltojen haastaminen. Mihin kohtaan Eurooppa ja Venäjä siinä sijoittuvat? Monet näkevät, että Venäjä pitäisi integroida Eurooppaan, Kivinen pohtii.
7. Talous ja kauppa
Venäjä on yhä Suomelle tärkeä kauppakumppani, muttei yhtä tärkeä kuin takavuosina. Venäjän taloustaantuma, ruplan kurssi ja pakotteet sekä vastapakotteet ovat hyydyttäneet kaupankäyntiä. Viime vuonna Suomen Venäjän-kauppa väheni kolmanneksella. Mika Aaltola muistuttaa, että vielä jokunen vuosi sitten Venäjästä puhuttiin suorastaan kultakaivoksena, ja idänkaupan mahdollisuuksia korostettiin.
8. Brexit eli Britannian EU-ero
Britannian EU-eron vaikutus Euroopan unioniin vaikuttaa myös Venäjään. EU on tuonut Suomelle perinteisesti turvan tunnetta.
– Brexitin jälkeen huoli Venäjästä on kasvanut, koska EU:n tulevaisuus huolettaa, Mika Aaltola pohtii.
Osa ruiskuttaa mansikoihin kemiallisia aineita – luomuviljelijä käyttää mehiläisiä, perunaa ja imuria
Luomuviljelijä Pentti Hartikainen ei ole halunnut tarttua ruiskuun vaan on kehitellyt traktorin perässä vedettävän ötökkäimurin. Toukkia hän harhauttaa asettelemalla mansikkamaalleen perunoita.
Herkkää herkkumarjaa kurittavat kasvuaikana home, erilaiset tuholaiset ja rikkakasvit.
Kemiallisten suojeluaineiden sijaan luomuviljelijä Pentti Hartikainen haluaa käyttää vain luonnollisia menetelmiä. Homeen torjuntaan hän käyttää mehiläisiä. Hänen mansikkamaan ympärillä on mehiläispesiä, joiden edustalle on ripoteltu biologista kasvinsuojeluainetta, joka sisältää sädesientä. Aine kulkeutuu mehiläisten mukana mansikankukkaan.
– Jauheessa oleva sädesieni tavallaan valtaa kukkapohjan, etteivät homeitiöt pääse siihen, kertoo Lapinlahden Varpaisjärvellä mansikkaa viljelevä Hartikainen.
Mansikan poiminta-aikaan kaikki viljelijät ovat vain sään armoilla. Suonenjoen Seudun Marjanviljelijäin yhdistyksen toiminnanjohtaja Eeva Leppänen kertoo, että sesonkiaikaan ainut tapa suojella mansikoita homeelta on poimia ne oikeaan aikaan pellosta.
Kemiallisia suojeluaineita käyttävät viljelijät tekevät viimeiset ruiskutukset homeen torjunnan vuoksi viikkoa tai kahta ennen poimintaa.
– Tässä vaiheessa voi vaikuttaa vain sillä, että kasvustoon ei jää ylikypsää tai homeista marjaa, Leppänen sanoo.
Viljelijät tekevät härmän torjunnan ennen mansikan kukintaa. Harmaahomeen torjunta tehdään kukinnan aikana.
Ötököitä torjutaan ruiskutuksin, perunoilla ja imuroimalla
Kemiallisia aineita käyttävät viljelijät ruiskuttavat kasvinsuojeluaineita tuholaisia vastaan tarpeen mukaan ennen mansikan kukintaa tai sen aikana.
Viljelijän riesana ovat hyönteiset, esimerkiksi vattukärsäkkäät, jotka katkovat mansikan nuppuja. Luomuviljelijä Hartikainen hävittää vattukärsäkkäät taimista kehittämällään ötökkäimurilla.
Kerran keksin, että laitetaanpa peruna, kun toukka tykkää hirveästi perunasta
– Kehittelin traktorin perässä vedettävän imuri. Se on tehokas vattukärsäkkäitä ja nälvikkäitä vastaan.
Ötökkäimuri on ollut Hartikaiselle välttämätön. Ennen imurikeksintöä vattukärsäkäs vei kolmanneksen sadosta.
Kun viljelijä ei halua käyttää kemiallisia kasvinsuojeluaineita, hänen täytyy olla kärsivällinen ja kekseliäs. Esimerkiksi kukinta-aikaan Hartikainen miettii tarkkaan, milloin ajaa riviväliheinikon.
– Ei pidä häiritä luteita, kun ne ovat riviväliheinikossa mansikan kukinnan aikaan, etteivät luteet hyppää kukkaan. Jos ajat rivivälit tyhjäksi, luteet hyppäävät sinne, missä niillä on syötävää ja suojaa, selventää Hartikainen viljelytaktiikkaansa.
Viljasepän toukat voivat kiusata viljelijää mansikantaimia istuttaessa, sillä toukka nakertaa ahneesti taimien juuria. Hartikainen on torjunut toukkia perunoilla.
– Kerran keksin, että laitetaanpa peruna, kun toukka tykkää hirveästi perunasta.
Hartikainen asetti perunan joka kolmannen taimen juureen. Kun peruna kasvoi mansikkapenkin reiästä, Hartikainen nykäisi perunat naatin mukana pois.
– Perunoissa oli runsaasti toukkia. Sain mansikantaimet pelastumaan.
Rikkakasvit saavat kaikki kyykistymään
Yksi asia luomuviljelijää ja kemiallisia kasvinsuojeluaineita käyttävää viljelijää yhdistää - rikkaruohojen kitkeminen. Siitä viljelijät eivät selviä ilman käsityötä, vaan aika ajoin on taivuttava rikkakasvien edessä käsin kitkemiseen.
– Rikkatorjunta ei aina muilla keinoilla onnistu. Lähes kaikki tilat kitkevät jonkin verran, vahvistaa Suonenjoen Seudun Marjanviljelijäin yhdistyksen toiminnanjohtaja Eeva Leppänen.
Kemiallisia aineita käyttävät viljelijät yrittävät vähentää kitkemistä ruiskuttamalla rikkahävitteitä keväällä ja sadonkorjuun jälkeen.
Luomuviljelijä Hartikainen kertoo, että kitkemiseltä säästyy, kun on huolellinen heti mansikkapeltoa perustettaessa.
– Perustamisvaiheessa kestorikkakasvit pitää saada pois. Kesannoidaan pelto hyvin, ettei sinne jää kestorikkakasvien juuria.
Joko nyt? Barents Centerin rakennusmonttua aletaan kuivattaa
Rakentaja on saanut ennakkomaksun työmaan veden täyttämän rakennusmontun kuivattamiseen. Nähtäväksi jää, ehtivätkö rakennustyöt toden teolla alkaa ennen syyskuuta, jolloin Barents Centerin piti alkuperäisten suunnitelmien mukaan olla jo valmis.
Haaparannan Barents Centerin rakentaminen on vihdoin nytkähtämässä eteenpäin. Hankkeen rakentajaksi valitun Rakennusliike Lehdon toimitusjohtaja Timo Reiniluoto kertoo, että yhtiö on saanut rakennuttajalta rakennusmontun kuivattamiseen liittyvän ennakkomaksun.
Reiniluoto arvioi, että kuopan kuivatus käynnistyy pikaisesti. Kuivatustyöt kestävät kolmesta neljään viikkoa.
Hankkeen toteutumisesta on jo ehditty huolestua. Alunperin areenan piti ehtiä valmiiksi jo tämän vuoden syyskuuksi.
Barents Centeriin on suunniteltu kaupallisten tilojen lisäksi monitoimiareenaa ja lukiota, jotka Haaparannan kunta on sitoutunut vuokraamaan 25 vuodeksi noin 22 miljoonan kruunun vuosivuokralla.
Antti Ruuskasen valmentaja käy kuumana – "Järjetöntä kilpailla perättäisinä päivinä"
Jarmo Hirvonen ampuu täyslaidallisen yleisurheilun EM-kisojen aikataulujen tekijöille. Hirvosen mielestä karsinnan ja finaalin väliin pitäisi jäädä välipäivä, mieluummin kaksi.
Antti Ruuskanen paiskasi  keskiviikon finaalissa reilut 82 metriä, jätti kaksi kierrosta vaivojen takia väliin ja pokkasi pronssimitalin. Ruuskanen piteli pitkin finaalia kylkeään ja oli tuskaisen näköinen.
– Uskon, että ne ovat vain lihaskramppeja. Lepokipua ei Antilla ole finaalin jälkeen ollut, valmentaja Jarmo Hirvonen kertoo.
Hirvosen mielestä heittäminen kahtena perättäisenä päivänä koitui monen heittäjän kohtaloksi. Saksan Thomas Röhler jäi viidenneksi alle 81-metrisellään. Turussa saksalainen heitti yli 91 metrin.
– Röhler kärsi ihan samasta asiasta. On järjetöntä heittää perättäisinä päivinä. Keihäs on niin rankka laji, ettei yksikään mies ollut kivuton finaalissa.
Antti Ruuskanen lentää lauantaina kotimaahan ja jatkaa välittömästi Kuopioon, jossa kylki kuvataan vielä samana iltana.
– Meillä on lääkäriasiat viimeisen päälle kunnossa. Sitten mennään alkuperäisen suunnitelman mukaan. Pidämme Kalevan kisoihin asti taukoa, käydään Joensuun Eliittikisoissa ja sitten kohti Rioa, Hirvonen kaavailee.
"Olemme Kemppaisen takana"
Jarmo Hirvosta harmittaa EM-kisoja varjostanut kohu valmennusjohtaja Jorma Kemppaisen ympärillä.  Kemppaisen päätti valmentaja Kari Ihalaisen kotiinjäämisestä ja sen on epäilty (Iltalehti  4.7.) vaivaavan mm. Antti Ruuskasta.
– Me olemme täysin Kemppaisen takana. Uskon, että niin on Pitkämäki ja Manniokin, Hirvonen vakuuttaa.
Cameron nimitti Britannian uuden EU-komissaarin – kelpaako valinta parlamentille?
Britannian mahdollinen uusi EU-komissaari Julian King ei vastaa edeltäjänsä Jonathan Hillin tavoin rahoituskomissaarin salkusta.
Britannian väistyvä pääministeri David Cameron on nimittänyt maalle uuden EU-komissaarin, Britannian Ranskan suurlähettilään Julian Kingin.
Kingin virallinen nimitys on kuitenkin vielä kiinni Euroopan parlamentin hyväksynnästä, mitä ei voi pitää täysin varmana.
Maan EU-komissaari Jonathan Hill  kertoi pian Britannian EU-eroa koskevan kansanäänestyksen jälkeen, että hän [aikoo erota virastaan](http://yle.fi/uutiset/britannian_eu-komissaari_eroaa_virastaan/8983988) äänestystuloksen vuoksi.
Hill vastasi rahoituskomissaarin salkusta, mutta nämä tehtävät eivät kuitenkaan siirry uudelle komissaarille. [Rahoitusalan komissaariksi siirtyi](http://yle.fi/uutiset/latvian_komissaari_eronneen_brittikomissaarin_tilalle/8984014) EU-komission varapuheenjohtaja, eurosta vastannut Latvian EU-komissaari Valdis Dombrovskis.
Jos King valitaan, jää hän näillä näkymin EU:sta eroavan Britannian viimeiseksi komissaariksi.
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker ja pääministeri David Cameron sopivat viime viikolla, että Britannian komissaari työskentelee EU:ssa siihen asti, kunnes maa eroaa virallisesti unionista.
Kainuun oman Setan uskotaan heräävän henkiin – "Eikä tarvitse pelätä, että saa turpaan"
Kainuussa toiminut Setan paikallinen järjestö hiipui vuosia sitten aktiivien muuttaessa pois. Nyt Setan toiminta halutaan herättää uudelleen henkiin Kajaanissa ensimmäistä kertaa järjestettävän Kainuu Priden avulla.
Kainuussa [seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen tukitoimintaa pyörittäneen ihmisoikeusjärjestö Setan](http://seta.fi/) paikallinen toiminta loppui vuosia sitten. Aktiivijäsenet muuttivat pois maakunnasta ja uusia innostuneita aktiiveja ei saatu toimintaan mukaan. 
8\. heinäkuuta Kajaanissa järjestettävän Kainuu Pride -tapahtuman myötä Setan valtakunnallisessa yhdistyksessä kannustetaan alueellisen toiminnan kehittämiseen.
–	On mahtavaa, että Kainuussa järjestetään Pride ja näkyvissä on elonmerkkejä. On tärkeää, että omalla kotiseudulla on sateenkaariväelle oma yhdistys ja mahdollisuus vertaistukeen. Se antaa mahdollisuuden tavata turvallisessa ympäristössä samanlaisia ihmisiä, sanoo Setan puheenjohtaja Panu Mäenpää.
Se antaa mahdollisuuden tavata turvallisessa ympäristössä samanlaisia ihmisiä.
Tukitoiminnalle on tarvetta
Myös kajaanilainen Pride-aktivisti Minna Moira Parkkinen uskoo, että tapahtuman avulla löydetään lisää Seta-myönteisiä kansalaisia ja toiminta saadaan viriteltyä uudelleen käyntiin.
–	Sillä olisi iso merkitys, sillä meillä on lukiolaisia ja ammattikoululaisia – siis sellaisia nuoria jotka etsivät itseään ja seksuaalisuuttaan. Monet heistä kokevat, ettei tukitoimintaa ole tarpeeksi. Setan kautta he saisivat jonkin kanavan pohdiskella näitä asioita, sanoo Parkkinen. 
Ilmapiiri seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä kohtaan on ollut Kainuussa ahdistava ja tämä on ajanut osan sateenkaari-ihmisistä seksuaalipakolaisuuteen, sanoo Parkkinen. Setan perustaminen keventäisi tunnelmaa.
–	Jos saisimme kaikista ikäluokista väkeä mukaan toimintaan ja sitä kautta toimivan porukan, niin uskon, että ilmapiiri muuttuisi. Seksuaalipakolaisten kohdalla on se hyvä merkki, että kotiseudulle on palattu takaisin puolison kanssa, perheitä perustetaan ja avioliittoa suunnitellaan, kun se on ensi vuodesta alkaen mahdollista, kertoo Parkkinen.
Asenteissa parannettavaa
Myös kajaanilainen sitoutumattomien kaupunginvaltuutettu Elina Kurikka on toiveikas. Hänen mielestään nykyajan nuoret ovat avoimempia kuin edeltävät sukupolvet ovat olleet, joten hän luottaa siihen, että etenkin nuoret opiskelijat herättävät Seta-toiminnan uudelleen henkiin.
Ilmapiiri tulisi sitä kautta rennommaksi.
Kurikka on ollut aktiivisesti puuhaamassa Kainuu Pride -tapahtumaa ja uskoo sille olevan tilausta. Hänen mukaansa tähän asti moni on muuttanut peruskoulun jälkeen muualle siksi, että paikallinen yhteisö ei ole hyväksynyt erilaisuutta. 
–	Pride-tapahtuma on tärkeä siksi, että kainuulaiset voivat tulla vihdoin kaapista ulos, koska heitä riittää. On henkisesti todella rankkaa olla kaapissa ja asua sellaisessa yhteisössä, missä ei saa olla oma itsensä.
Elina Kurikka toivoo, että Kainuu Pridestä tulisi vuosittain järjestettävä tapahtuma. Tästä olisi hyötyä myös Kainuulle, uskoo kaupunginvaltuutettu. 
–	Tapahtumalla saamme kaivattuja turisteja sekä rahaa, sillä parhaimmillaan Pridet keräävät runsaasti osallistujia. Samalla se muuttaa kainuulaisten asennemaailmaa, jossa on vielä parannettavaa. Jatkossa voi julkisesti kävellä käsi kädessä samaa sukupuolta olevan kanssa, Kurikko kertoo ja lisää:
– Eikä tarvitse pelätä, että saa turpaan, kuten kävi homoseksuaalille kaverilleni. Häntä on pari kertaa tintattu ja pelätty, että hän on iskemässä kaikkia ihmisiä.
Kaapin ovi aukeni vahingossa
Tampereelta opiskelujen perässä Kajaaniin vuosi sitten muuttanut Niklas Kivelä kertoi 18-vuotiaana avoimesti muille olevansa homoseksuaali. Se oli vaikeaa – prosessi alkoi jo 15-vuotiaana ja parin vuoden kuluttua se nytkähti ystävien avulla eteenpäin.
Eikä tarvitse pelätä, että saa turpaan, kuten kävi homoseksuaalille kaverilleni.
– Vahingossa tulin äidille kaapista ulos, kun siinä oli jotakin menossa yhden kaverin kanssa. Hirveän vaikeaa se oli, mutta sitten huomasin, etten ole ainoa ja että se ei ollutkaan niin iso juttu kuin taidelukiossa ollessani kuvittelin, kertoo sateenkaaren värisiin hiuksiin sonnustautunut pelialan opiskelija. 
Kivelän mielestä kainuulaiselle Setalle olisi tarvetta ja se lisäisi myös toimintaa seksuaalivähemmistöjen keskuudessa.
–	Tänne muutettuani tutkin heti, että onko täällä Setaa ja omaan seksuaalivähemmistöön kuuluvia nuoria. Tällä tavalla saisin itse tukea ja voisin samalla auttaa myös muita, kun itse olen avoimesti ulkona, sanoo Kivelä.
Jonatan Johansson: ”Kaikki paineet nyt Ranskan niskassa”
Suomen maajoukkueen entinen kärkipelaaja Jonatan Johansson ylistää kolumnissaan Ranskan päävalmentaja Didier Deschampsia. "Tintin" mukaan sunnuntaiseen finaaliin on vain yksi suosikki.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Ranska oli yksi suurimmista suosikeista Euroopan mestariksi ennen kisoja. Sen finaalipaikka ei siis jättiyllätys ole, mutta reitti, jolla Ranska loppuotteluun tiensä raivasi, osoittaa, että joukkue ansaitsee täysin paikkansa sunnuntain huipennuksessa. Voitolla Ranska sai vihdoinkin yli 50 vuotta kestäneen arvokisakirouksen niskastaan arvokisapeleistä Saksaa vastaan.
On pakko ylistää taas Didier Deschampsin rohkeutta ja taktista osaamista. Sissoko pysyi avauksessa, ja esittikin vallan mainioita otteita läpi ottelun. Samalla täytyy kehaista sitä, kuinka Deschamps sai joukkueensa puolustamaan yhtenäisenä läpi vaikean toisen jakson Saksaa vastaan. Ranska oli parempi joukkueena ja ansaitsi voittonsa, vaikka se olikin ajoittain todella pulassa Saksan korkean prässin kanssa.
Saksan rynnistys oli kovaa, mutta tehotonta, ja Bastian Schweinsteigerin selvä käsivirhe muutti koko pelin kuvan.  Pilkku ei varmaankaan ottelun siihenastisiin tapahtumiin nähden ollut ”oikeudenmukainen”, mutta täysin oikea tuomio se oli.
Ranskan toinen maali oli hyvä osoitus siitä, että maailman paraskin voi joskus tehdä virheitä. Saksan maalivahti Manuel Neuer yritti olla liian fiksu räpätessään pallon suoraan Griezmannin jalkoihin. Hän varmasti yritti vain nopeaa avausta, mutta täysivoimainen nyrkkeily palloon olisi todennäköisesti pelastanut Saksan toiselta takaiskulta.
Saksa kaatui omalla hyökkäysalueellaan
Joachim Löwillä riittää mietittävää tulevia MM-karsintoja ajatellen. Mies kokeili Saksan hyökkäyspäässä vaikka mitä yhdistelmiä, mutta mikään ei oikein toiminut. Ei Götze, ei Gomez, eikä Müller. Tilanteita Saksa loi tukuittain, mutta kliinistä viimeistelijää ei kentälle löytynyt koko kisojen aikana.
Läheltä piti-tilanteilla ei mestaruuksia voiteta. Tässä lienee kisojen tärkein opetus saksalaisille.
Finaalissa vain yksi suosikki
Ranskan ja Portugalin välisestä finaalista on tulossa täysin erilainen jalkapallo-ottelu. Portugali tulee vetäytymään todella alas puolustamaan ja pyrkii tähtiensä kautta iskemään vastahyökkäyksillä. Ranskan tulee siis pitää palloa enemmän hallussaan ja pyrkiä olemaan kärsivällinen. Toisaalta sillä ei ole varaa pieneenkään lipsahdukseen puolustuspelissään, muuten herrat Ronaldo ja Nani tulevat ottamaan omansa.
Paperilla Ranska on siis edellä, mutta ei sunnuntailta mitään läpihuutoa voi odottaa. Portugalilla on saumansa nimenomaan hyökkäyspelissä sekä keskikentällä nuoren Renato Sanchesin roolissa. Hänen ja Paul Pogban vääntämisestä voi tulla herkullista katsottavaa.
Uskoisin myös, että Ranskan taktiikkapalavereissa käydään suhteellisen tarkasti läpi Portugalin erikoistilannepelaaminen.
Ja loppuun pieni lohdutuksen sananen myös briteille. Mark Clattenburg tuomitsee sunnuntain finaalin, joten ainakin yksi englantilainen raivasi tiensä EM-finaaliin tänäkin vuonna. Better luck next time!
**Jonatan Johansson**
Kahvista oireita saaneet pääsivät sairaalasta – Postin jakelu palautunut normaaliksi Savonlinnan alueella
Voimakkaita oireita taukotuvan kahvista keskiviikkona saaneet viisi Postin työntekijää pääsivät sairaalasta kotiin jo samana päivänä. Osa Postin jakelusta viivästyi päivällä Savonlinnan alueella tapauksen takia.
Savonlinnan Postin henkilökunta on suhtautunut rauhallisesti toissapäiväiseen tapahtumaan, jonka seurauksena viisi jakelutyöntekijää vietiin sairaalatutkimuksiin myrkytysepäilyn takia.
Poliisi selvittää, onko joku lisännyt työpaikan taukohuoneen kahvipannuun myrkyllistä tai huumaavaa ainetta. Oireita saaneet työntekijät pääsivät sairaalatutkimuksista kotiin jo samana päivänä.
Postin turvallisuuspäällikkö Heikki Hornin mukaan Posti ei ole ryhtynyt vielä mihinkään toimenpiteisiin tapaukseen liittyen. Työntekijöille pidettiin info torstaina aamulla ja kerrottiin, mitä on tapahtunut.
– Minkäänlaista panikointia ei ole ollut. Kaikki ovat suhtautuneet niin, että odotellaan nyt rauhassa tulokset ja katsotaan sitten, mikä on tilanne. Työt jatkuvat ja kaikki on sikäli ihan ok, Horn sanoo.
Rikoslaboratorion tutkimukset valmistuvat ensi viikolla.
Postin jakelussa oli Savonlinnan alueella vuorokauden viivettä työntekijöiden sairastumisen vuoksi. Osa torstain postista kyettiin jakamaan vasta perjantaina.
Turvallisuuspäällikkö Horn sanoo, että tapahtuma on Postissa ainutlaatuinen eikä hän muista vastaavaa.
Camilla Richardsson kovin tavoittein estekisaan: "Ilman muuta finaaliin"
Olympiaraja on yhä Camilla Richardssonin tavoitteena, mutta EM-kisoissa mielessä pyörivät enemmän sijoitukset.
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
**AMSTERDAM. **Camilla Richardsson lataa suorin sanoin tavoitteensa yleisurheilun EM-kisojen 3000 metrin estejuoksukisaan, koska viimeinen valmistava viikko on sujunut erittäin hyvin.
\- Ilman muuta finaalipaikka on odotuksena, ei mitään muita tavoitteita voi olla. Ei ole mitään aikatavoitetta perjantaina vaan finaalipaikka, Richardsson kertoo Yle Urheilulle.
\- Toivon, että alkuvauhti olisi hidas ja olisi aika pitkä loppukiri, koska minulla on ihan hyvä kiri jos se on jotain kilometrin luokkaa. Varmaan vähän alle 9:50:00 pitää juosta, hän jatkaa.
Vaikkei Richardsson mieti perjantain alkuerässä vielä suuremmin aikaa, pyörii mielessä väistämättä Rion olympiaraja 9:45:00. Sunnuntain finaali olisi viimeinen mahdollinen paikka alittaa olympiaraja.
\- Totta kai se on aina siellä vähän mielessä, mutta nyt on pakko miettiä finaaliin pääsyä. Sunnuntaina saa sitten nähdä, mitä tapahtuu, jos sinne pääsen.
\- Siellä on aika hyvä porukka, ehkä 5-6 tosi kovaa. Sen jälkeen on aika tasaista ja mitä vain voi tapahtua. Tilastoaika on vain tilastoaika.
**3000 metrin estejuoksun alkuerät klo 14.30 perjantaina.**
Yhteisellä lausunnolla Tenon sopimusta vastaan
Tenojokilaakson asukkaat sekä Norjan että Suomen puolella rajaa vastustavat uutta Tenon kalastussopimusluonnosta. Suunnitelmissa on koittaa vaikuttaa jatkokäsittelyyn seudun yhteisellä lausunnolla.
Tenojokilaakson asukkaat Norjasta ja Suomesta aikovat kirjoittaa yhteisen lausunnon [Tenon uudesta sopimusluonnoksesta](http://yle.fi/uutiset/suomi_ja_norja_sopivat_tenojoen_kalastuksesta__vuosikausien_neuvotteluille_lopulta_tulos/8994852). 
– Se on ihme, jos molemmin puolin Tenoa ihmiset ovat samaa mieltä sopimuksesta ja jos sillä ei ole mitään arvoa, niin enää millään ei ole arvoa, sanoo Veikko Porsanger Utsjoelta.
Tenonjokilaakson asukkaat alkoivat valmistella yhteistä lausuntoa eilen järjestetyssä Tenon sopimusluonnoksen tiedotus- ja keskustelutilaisuudessa Utsjoella.
Keskustelutilaisuuden perusteella Tenon uuttaa sopimusta vastustetaan Tenon kummallakin rannalla.
"Yhteisellä lausunnolla suurempi vaikutus"
Tiedotus- ja keskustelutilaisuudessa Utsjoella monet utsjokelaiset ja tenolaiset käyttivät puheenvuoroja, jolloin esiin nousi, että yhteisellä lausunnolla voi olla suurempi vaikutus, kuin monella erillisellä lausunnolla.
Utsjokelainen Veikko Porsanger iloitsee, että norjalaiset voivat myös osallistua yhteiseen lausuntoon.
– Ajatuksena on, että kirjoitamme lausunnon, johon saamme kaikilta lausunnon, joilta sitä on pyydetty. Oli todella hyvä, että Norjan puolen ihmiset voivat osallistua siihen, kertoo Veikko Porsanger.
Toinen yleisötilaisuus Karigasniemellä
Karigasniemellä järjestetään vielä tänään perjantaina, 8. heinäkuuta toinen tiedotus- ja keskustelutilaiuus Tenon sopimusluonnokseen liittyen. Keskustelutilaisuus alkaa kello 16 Kylätalo Sáivussa.
Tenon sopimuksesta voi antaa lausuntoja elokuun 5. päivään saakka.
Potkuriparkin Martan uuteen leninkiin meni 50 metriä kangasta
Potkuriparkin Martta on saanut uuden lookin ja uudet vaatteet, komean liiviasun. Ja kun Martta ei ole mikään pikkutyttö, niin yksinkertaiseen leninkiin tarvittiin 50 metriä kangasta, beigeä ja viininpunaista tylliä. Kyllä Martan passaa nyt potkuroida siellä nelostien varressa Raudanjoella Sodankylässä.
Kukapa ei olisi nähnyt Potkuriparkin Mattaa eteläisessä Sodankylässä nelostien varressa! Hänhän on kerrassaan komea ja hätkähdyttävä ilmestys; Martan pää ulottuu kahdeksan metrin korkeuteen ja jättisuuri potkuri on hänen kulkuvälineensä. Martan tehtävänä on pysäyttää matkailijoita viereiseen palvelupaikkaan.
Potkuriparkin yrittäjä-emäntä Arja Niesniemi esittelee ylpeänä Martan uutta sotisopaa ja Martastakin näkee, että hän siitä tykkää.
Arja Niesniemi on toiminut kymmenen vuotta yrittäjänä Potkuriparkissa. Martan pesti siinä on jatkunut paljon pitempään. Matkailukohteen perustaja ja Martta-hahmon luoja on legendaarinen matkailumies ja taidemaalari Martti Kumpulainen.
Martta on entinen savottakokki
Potkuriparkin Martta on laajalti tunnettu ja kovasti kuvattu. Joka päivä hänen kintereillään vilistelee ihmisiä ja hämmästelee tuota komeaa luomusta.
–Ja erityisesti nyt, kun Martalla on uudet vaatteet, tähdentää Arja Niesniemi.
Potkuriparkin Martan elämäntarina on mielenkiinteinen. Arjan mukaan hän on toiminut kokkina ja tehtävässä jos toisessakin Lapin suurilla savotoilla. Martan tarkkaa lähtökotia ei tiedetä, mutta arvellaan, että hän tuli Lappiin Etelä-Pohjanmaalta, jonne päin hän siinä Raudanjoellakin tähyilee.
–Sanotaan, että Martta olisi pikkuisen heilastellut sen kuuluisimman Lapin jätkän Nätti Jussinkin kanssa. Siitä muistona on Jussilta jäänyt saapas, Arja Niesniemi paljastaa.
Martan pukemiseen tarvittiin nosturia
Potkuriparkin Martan riisuminen vanhoista tamineista ja pukeminen uusiin ei ollut mikään helppo tehtävä. Pari päivää siinä meni muutamalta mieheltä ja naiselta. Ja martan meikkauksessakin tarvittiin nosturia; uUutta punamaalia huuliin ja kajalia silmäkulmiin.
Arja kiittelee "meän Airaa", joka ompeli Martalle nuo vaatteet.
– Kun on hyvä ompelija, niin niitä tarvitaan vain yksi.
– Vaatteita vielä siinä paikalla soviteltiin ja kiinnitettiin. Mutta hyvin se meni. Ja ilmeestä päätellen Marttakin näyttää tykkäävän uudesta olemuksestaan - muotitietoinen nainen.
Matkailijat antoivat vaaterahan
Arja Niesniemi kiittää Potkuriparkin asiakkaita, jotka olivat innolla mukana Martan pukemisessa. Heidän rahallisella tuellaan se onnistui. Arja esittelee vaaterahaston adressia, johon on raapustettu satoja nimiä.
-Rakestetulla ja empaattisella hahmolla on ystävänsä. Martalla on hymy herkässä ja hän haluaa vain kaikille hyvää.
On ollut hyvä matkailukesä
Potkuriparkin emäntä ei moiti tähänastista matkailukesää, vaikka sanookin, että olisihan se voinut parempikin olla.
– Samanlainen se on ollut kuin edellinenkin. Ja onhan tässä vielä mahdollisuus petrata.
Säällä on ratkaiseva vaikutus ihmisten liikkumiseen. Kyllä sen heti huomaa, että nelostiellekin tulee vilskettä, kun ilmatieteen laitos ennustaa pitkäjaksoisempaa lämmintä.
– Ja huomaahan sen siitäkin, että matkamuistot, kahvi ja lohisoppa käyvät kaupaksi, Arja lisää.
Marttaa ja Arjaa juhlitaan lauantaina
Martan uutta asua ja Arjan 10-vuotista yrittämistä juhlitaan Potkuriparkissa lauantaina 9. heinäkuuta ja ihan kakkukahvien merkeissä. Ohjelmaa on koko perheelle kello 13:sta 15:een. Pikku-Marttakin on siellä kertomassa isoisensa tarinaa. Illalla sitten sään salliessa tanssitaan Potkuriparkin pihamaalla paikallisen orkesterin Virve & Vintagesin tandissa.
Hovioikeus lievensi ja kumosi Pohjanmaan pelastushelikopterijupakan tuomioita
Pelastushelikopteri Peten tukiyhdistyksen toiminnanjohtajan tuomio alennettiin hovioikeudessa vuodeksi ja kahdeksi kuukaudeksi ehdollista vankeutta. Kahden hallituksen jäsenen tuomiot kumottiin.
Vaasan hovioikeus on hylännyt Pelastushelikopteri Peten tukiyhdistyksen kahta hallituksen jäsentä koskevat syytteet törkeästä veropetoksesta. Heidät vapautettiin kokonaan käräjäoikeuden määräämistä rangaistuksista. Hovioikeus hylkäsi myös osan yhdistyksen toiminnanjohtajan syytteistä.
Hovioikeuden mukaan yhdistyksen toiminnanjohtaja on syyllistynyt hovioikeuden mukaan törkeään veropetokseen ja luottamusaseman väärinkäyttöön. Hovioikeuden tuomio miehelle on vuosi ja kaksi kuukautta ehdollista vankeutta. Käräjäoikeuden tuomio oli vuosi ja kuusi kuukautta ehdollista vankeutta ja yhdyskuntapalvelusta.
Hovioikeus muokkasi tuomitun liiketoimintakieltoa päättyväksi 30.4.2018. Lisäksi hänet vapautettiin yli 50 000 euron korvauksista yhdistyksen konkurssipesälle ja verohallinnolle korvattavaa summaa alennettiin sovittelun perusteella reiluun 154 000 euroon.
Hovioikeus teki myös useita oikaisuja aiemmin käräjäoikeudessa hylättyihin syytekohtiin.
Rikollisryhmälle vankeustuomioita ihmisten salakuljettamisesta
Vantaan käräjäoikeus on tuominnut 12 järjestäytyneen rikollisryhmän jäsentä yhteensä 54 laittomasta maahantulon järjestämisestä Venäjältä Suomeen. Laittomasti Suomeen saatujen intialaisten ja pakistanilaisten lopullinen määränpää oli tavallisesti Ruotsi tai Saksa.
Ihmissalakuljetuksesta tuomitut ovat Intian, Pakistanin, Hollannin sekä Ruotsin kansalaisia.
Kaava on aina ollut sama: Aluksi rikollisjärjestö on saanut maksavat asiakkaansa Venäjän kautta Suomeen. Sen jälkeen heidät on ollut tarkoitus kuljettaa eteenpäin – Ruotsiin, Saksaan, Tanskaan, Espanjaan tai Italiaan.
Useimpien matka tyssäsi kuitenkin lentoasemalla, satamassa tai Tornion rajavartiopisteellä.
Kaikki rikokset on tehty tämän vuoden keväällä.
Ankarin rangaistus 2 v 8 kk ehdotonta vankeutta
Rikollisryhmän jäsenistä kahdeksan sai tuomion törkeästä laittomasta maahantulon järjestämisestä ja neljä perusmuotoisesta laittomasta maahantulon järjestämisestä.
Ehdottoman vankeusrangaistuksen sai viisi syytettyä ja ehdollisen vankeusrangaistuksen seitsemän syytettyä.
Ehdottomista vankeusrangaistuksista ankarin on on kaksi vuotta ja kahdeksan kuukautta, lievin vuosi ja kahdeksan kuukautta. Ehdolliset vankeusrangaistukset vaihtelivat yhdeksästä  kuukaudesta puoleentoista vuoteen.
Rikoshyöty 23 000 € – asianajolaskut valtiolle 89 000 €
Tuomittujen Suomessa tehdyistä rikoksista saamat hyödyt – yhteensä 23 000 euroa – tuomittiin valtiolle menetetyksi. Yksittäiset summat vaihtelevat 600 eurosta 4 200 euroon.
Tuomittujen oikeudenkäyntikulut jäävät Suomen valtion tappioksi. Asianajolaskuja kertyi yhteensä 89 000 euroa.
Kimmo Oksaselle Sysmän Kirjakyläpalkinto – tarina kasvonsa menettäneestä miehestä siirtyy näyttämölle
Kirjailija Kimmo Oksanen on palkittu Sysmän Kirjakyläpäivillä. Oksasen omista kokemuksista kertova kirja Kasvonsa menettänyt mies muuttuu syksyllä näytelmäksi.
Sysmän tämänvuotisen Kirjakyläpalkinnon on saanut kirjailija Kimmo Oksanen. Sysmässä syntynyt Oksanen on 18. Sysmän Kirjakyläyhdistyksen ja Sysmän Kirjakylä Oy:n palkitsema kirjailija.
– Tämä on hieno palkinto ja paikallinen. Lähtöni Sysmästä oli traumaatinen vuonna 1967, jolloin muutimme pois isän konkurssin vuoksi. Kiva, että tulee nyt täällä arvostusta. Kuningas palaa paikkakunnalle, Oksanen vitsailee.
Mies viihtyy sukutalossaan Valittulassa, jossa on riittävästi rauhaa kirjoittamiselle.
– Kun sain rosvottua suvulta mummilan itselleni, olen ollut täällä kesäisin ja talvisin niin paljon kuin voin. Koen täällä sellaista sosiaalisuutta, mitä Helsingissä en voi. Täällä on vähemmän ihmisiä ja siksi enemmän yhteisiä asioita. Tämä on minun kotini, Oksanen kertoo.
– Tämä on se paikka, missä voin eniten itseni kanssa ja kirjoittaa. Kirjoittaessa pitää sulkeutua, että voi avautua, Oksanen luonnehtii.
Kokemuksellinen kaunokirja
Oksasen kasvot tuhoutuivat vakavan bakteeritulehduksen vuoksi. Kirjassaan Kasvonsa menettänyt mies Oksanen kertoo taistelustaan vakavaa sairautta vastaan ja [sopeutumisestaan arkeen ](http://yle.fi/uutiset/miljoonalla_eurolla_korjattu_mies_totuttelee_katsomaan_itseaan_peilista/7961008)erinäköisenä miehenä.
– Sairastuminen ja siitä parantuminen on nyt jäänyt jo taka-alalle. Toivon, että sitä pidetään ennen kaikkea kaunokirjana. Mihin muuhun kirjalijoiden tekstit perustuvat kuin omiin kokemuksiin? Tässä minun tapauksessa oma kokemus on vain julkeammin esillä. Mutta kirjassa on myös lakonista huumoria, iloa ja kaunis loppu.
Oksasen oma tarina Kasvonsa menettänyt mies nähdään pian myös näyttämöllä. Kari Paukkusen ohjaaman musiikkinäytelmän tähtinä nähdään Puntti Valtonen sekä Safka Pekkonen. Näytelmän ensi-ilta on lokakuussa Kanneltalossa Helsingissä, minkä jälkeen se kiertää Tampereelle ja Oksanen toiveen mukaan myös Sysmään marraskuussa.
Helsingin Sanomien toimittajanakin työskentelevä Oksanen on palkittu vanhusten ja vähemmistöjen asioiden esilläpitämisestä Helsinki-mitalilla ja Suomen PENin sananvapauspalkinnolla. Viime vuoden alussa julkaistu kirja Kasvonsa menettänyt mies puolestaan sai Bonnierin Suuren Journalistipalkinnon Vuoden kirja -kategoriassa 2015.
Huumeita, dopingaineita, aseita – ja liki kymmenen vuoden tuomio
Keski-Suomen käräjäpoikeus on antanut tuomionsa laajassa huumejutussa. Poliisi takavarikoi helmikuussa dopingaineita, konetuliaseita ja lähes kymmenen kiloa metamfetamiinia.
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut Jyväskylän laajan huumejutun päätekijän yhdeksän vuoden ja kymmenen kuukauden vankeuteen. Syyksi luetut rikokset ovat törkeä huumausainerikos, törkeä ampuma-aserikos, törkeä dopingrikos, virkamiehen väkivaltainen vastustaminen, virkamiehen vastustaminen ja haitanteko virkamiehelle.
Toinen vyyhtiin osallistunut mies sai törkeästä huumausainerikoksesta ja ampuma-aserikoksesta vuoden ja yhdentoista kuukauden tuomion.
Poliisi takavarikoi Jyväskylässä päätekijän autotallista 9,234 kiloa voimakasta riippuvuutta aiheuttavaa metamfetamiinia. Määrästä olisi saanut noin 50 000 käyttöannosta, ja sen arvo katukaupassa olisi saattanut olla lähes puoli miljoonaa euroa. 
Metamfetamiinin lisäksi takavarikoissa löytyi jonkin verran hasista, satoja tabletteja ekstaasia sekä 15 eri lajia dopingaineita, muun muassa anabolisia steroideja. 
Poliisi takavarikoi miehiltä myös laittomia aseita ja yhteensä noin sata tuhatta euroa käteistä rahaa. Autotallimiehen hallussa oli muun muassa kaksi konepistoolia.
Roope Salminen uudesta Snadi-biisistä: Kaikki me ollaan joskus toivottu näin
Roope Salminen &amp; Koirat -bändin Roope Salminen ja Jon-Jon poikkesivat YleX Aamussa Tommin ja Samuelin vieraana. Haastattelussa keskusteltiin muun muassa bändin uudesta Snadi-biisistä sekä PH-arvoista.
Turun hovioikeus piti ennallaan vanhuksia raiskanneen tuomion
Pirkanmaan käräjäoikeuden antama yhdeksän vuoden vankeustuomio ei muutu. Lähihoitajana työskennellyt mies raiskasi muistisairaita vanhuksia. Teot tapahtuivat pirkanmaalaisessa palvelukodissa.
Turun hovioikeus on pitänyt ennallaan vanhuksia raiskanneen lähihoitajan tuomion.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi reilu vuosi sitten tuolloin 24-vuotiaan lähihoitajamiehen yhdeksäksi vuodeksi vankeuteen kymmenistä muistisairaiden raiskauksista.
Käräjäoikeuden päätöksestä olivat valittaneet sekä syyttäjä että tuomittu. Syyttäjä vaati, että osassa tapauksista tuomio annetaan törkeästä raiskauksesta raiskauksen sijaan ja vankeusrangaistusta nostetaan 11:een vuoteen. Tuomittu vaati muun muassa rangaistuksen alentamista.
Hoitajana toiminut mies oli raiskannut laitoshoidossa olleita muistisairaita vanhuksia.
Lukko kiinnitti joukkueensa kulmakiven myös ensi kaudeksi: "Hänen varaansa meidän on hyvä rakentaa"
Hyökkääjä Aaron Gagnon pelaa Rauman Lukon paidassa myös tulevalla kaudella. Jatkosopimus on vuoden mittainen.
Rauman Lukko ja keskushyökkääjä Aaron Gagnon ovat solmineet kautta 2016-17 koskevan jatkosopimuksen, seura tiedottaa. Edelliset kolme kautta Lukon hyökkäystä johtanut 30-vuotias kanadalainen täydentää näin ollen sinikeltaisten keskushyökkääjäosaston.
Lukon päävalmentaja Juha Vuori on erittäin tyytyväinen saadessaan tutun ja tärkeän miehen kokoonpanoonsa.
\- Aaron tuo joukkueeseen jatkuvuutta ja suoritusvarmuutta, sillä hän on pelaaja, jonka työnjälki on illasta toiseen samanlaista. Lukolle tärkeä pelaaja tuo mukanaan myös oikeanlaista johtajuutta, Vuori kertoo.
Pelaajakoordinaattori Hannu Vanhatalo on Vuoren tavoin tyytyväinen tärkeän palasen loksahdettua paikoilleen.
\- Aaron on äärimmäisen tärkeä kulmakivi meidän joukkueessamme monessakin suhteessa. Hän tuo tehopisteiden lisäksi myös kokemusta ja johtajuutta nuorentuneeseen joukkueeseen, joten hänen varaansa meidän on hyvä rakentaa. Lisäksi hän tuntee paikan ja tietää tavat, joten olemme todella tyytyväisiä, että pääsimme sopimukseen, Vanhatalo sanoo.
Gagnon saapui Raumalle SHL:n HV71:stä kesken kauden 2013-14 ja nousi Lukossa Liiga-hyökkääjien eliittiin viimeistelemällä 48 pelaamassaan runkosarjaottelussa tehot 17+19=36. Viime kausi oli oikealta laukovan Gagnonin Liiga-uran tehokkain, sillä 60 pelaamassaan runkosarjan ottelussa mies kirjautti yhteensä 48 tehopistettä (25+23). 
Yhteensä Aaron Gagnon on pelannut Liigassa 155 runkosarjaottelua tehoin 56+58=114 ja 34 pudotuspeliottelua tehopistein 8+16=24.
Kittilän kunnanhallitus panttaa tietoja
Kittilän kunnanhallitus piti perjantaina kokouksen, jossa se käsitteli Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden tuomioita, joilla se kumosi Kittilän kunnanhallituksen ja -valtuuston päätöksiä. Kunnanhallitus ei suostu vielä kertomaan, mitä se on päättänyt.
Kittilän kunnanhallituksen kokousta johti 2. varapuheenjohtaja Tarmo Salonen (ps). Kokouksen jälkeen Salonen kieltäytyi kertomasta kunnanhallituksen päätöksiä. Salosen mukaan päätökset tulevat julki vasta sen jälkeen, kun kokouksen pöytäkirja on tarkastettu.
Kunnanhallitus antoi pöytäkirjantarkastajille reilusti aikaa työlleen. Pöytäkirja on tarkoitus allekirjoittaa vasta ensi viikon torstaina.
Pori Jazz jakoi uusia palkintoja – Kalima ja Myrskog saivat kunnian olla ensimmäisiä
Kitaristi Kalle Kalima on valittu Pori Jazzin uuden Ted Curson -palkinnon saajaksi. Vuoden nousevana kykynä palkittiin pianisti ja kosketinsoittaja Mikael Myrskog.
Pori Jazz alkaa jakaa tärkeässä roolissa oleville vieraileville taiteilijoille Ted Curson -palkintoa. Sillä kunnioitetaan jokaisella festivaalilla menehtymiseensä asti esiintynyttä trumpetistia. Tunnustuksen lisäksi palkittava muusikko saa rahallista tukea.
Ensimmäisen palkinnon saa kitaristi Kalle Kalima. Pitkän uran luonut Kalima on nähty useissa eri yhtyeissä. Palkitsemisperusteiden mukaan hän on kartoittanut ennen kaikkea vapaan ilmaisun maailmoja sekä jazzin ja rockin niveltämistä toisiinsa. Kalima asuu nykyään Berliinissä. Hän esiintyy Pori Jazzeilla Tenors of Kalmassa ja Kalle Kalima's Long Winding Road -triossa.
Nouseva kyky
Toinen festivaalin uusi tunnustus on vuoden nousevan kyvyn palkitseminen. Sen kunnian saa tänä vuonna Mikael Myrskog.
Sibelius-Akatemian jazzosastolla opiskelevan Myrskogin arvioidaan kuuluvan ikäpolvensa muusikoiden kärkikaartiin. Hän on mukana useassa eri kokoonpanossa. Pori Jazzeilla hän esiintyy kahdessa eri kokoonpanossa: Buba Wii Aassa sekä Teemu Viinikainen III:ssa.
Vienti kasvoi, tuonti supistui – Hamina-Kotkan satamaliikenne vilkastui
Hamina-Kotkan satamassa on alkuvuonna erityisesti kasvanut sahatavaran vienti sekä konttiliikenne. Myös nestebulkin ja sellun vienti oli hyvässä kasvussa.
Hamina-Kotkan sataman kautta on kulkenut alkuvuonna viimevuotista enemmän tavaraa.
Erityisesti on kasvanut sahatavaran vienti sekä konttiliikenne. Myös nestebulkin ja sellun vienti oli hyvässä kasvussa. Sen sijaan tuonti on alkuvuonna ollut lievässä laskussa, vaikka esimerkiksi raakapuun tuonti kasvoi.
Hamina-Kotkan sataman kautta kulki tammi-kesäkuussa lähes 6,8 miljoonaa tonnia tavaraa. Kuljetusmäärä kasvoi vuodentakaisesta 3,2 prosenttia.
Vientiliikenne kasvoi 4,7 prosenttia. Sen sijaan tuontiliikenne supistui 0,7 prosenttia.
Laivoja Hamina-Kotkan satamassa kävi tammi-kesäkuussa lähes 1 300. Se on 2,1 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Sataman toimitusjohtajan Kimmo Naskin mukaan loppuvuotta on talouden epävarmuuden takia vaikea kunnolla ennustaa. Tiedossa olevien tekijöiden pohjalta Naski kuitenkin olettaa liikennekehityksen jatkuvan jotakuinkin nykyisellä tasolla.
Kari Väänänen: Joutenolo synnyttää parhaat oivallukset
Joutenolo synnyttää parhaat oivallukset. Näin sanoo elokuva- ja teatteritaiteilija Kari Väänänen. Mies nauttii kesäisestä joutenolostaan Kemijärvellä. Väänänen sanoo jopa viihtyvänsä siinä olotilassa. Hänen mukaansa on suotta haikailla minkään perään; ei edes vanhojen elokuvaroolien. Kari Väänäsen mukaan kuuluisuus oli jossakin vaiheessa imartelevaa ja ruokki pientä sielua - mutta ei enää.
Rapiasti kuusikymppinen Kari Väänänen - tuttavallisesti Vänä - tykkää jäätelöstä. Hän ostaa ruisinarommisen tötterön Taivaantulien aikion laidalla olevasta kioskista. Se on hänestä hyvää - ja näkeehän sen, kun sitä huulet törsöllään lipittää.
Kari Väänänen ei silti kiellä, etteikö Taivaantulet -sarjan äkkiloppu olisi häntä kirpaissut. Nimikkoaukiota astellessaan se palautuu miehen mieleen. Hän nuo taivaantulet aikoinaan sytytti, hän ohjasi sarjan ja näyttelikin siinä.
– Se on loppu, mikä loppu. Se ei enää kelvannut Yleisradiolle- tai yhdelle sen henkilölle ja mitäpä tuosta. Annetaan olla, hän sanoo.
Vänä haluaa selvästi ohittaa asian. Totta kuitenkin, että Väänäsen viimeisin suuri työ on hänen kotikaupungissaan Kemijärvellä televisiolle kuvattu menestyssarja Taivaan tulet.
Mukavaa elämää; kirjoittamista ja saunomista
Kari Väänänen kiittelee ihan ääneen hyvää oloaan.
– Jos minulla olisi täysi vapaus päättää elämäni kulusta, niin minä vain lojuisin, kirjoittaisin, saunoisin ja ihailisin näitä komeita Kemijärven maisemia. Mielessäni on useampiakin novelliaiheita ja ainakin yksi iso juttu, jonka kanssa en pidä kiirettä.
Mies sanoo olevansa innokas saunoja. Rantasauna lämpiää joka päivä näin kesäisin.
– Se on lomalaisen onni ja autuus - saunoa ja lojua rannalla, hän huomauttaa.
Aina niitä kesälomia ei hänellä ole ollut, mutta nyt on, kun hän toimii Rovaniemen teatterin johtajana.
Vänä venyttelee kuin kissa; sitä vailla ettei myös naukaise.
– Kyllä nämä työhommat saisivat olla enemmän sattumanvaraisia.
– Joutenolo synnyttää parhaat oivallukset, hän sanoo. Itse asiassa hän siteeraa jo teatterikoulun aikaista mottoaan, jonka kehitteli ystävänsä Arto af Hällströmin kanssa.
– Ja tottavie, se pitää paikkansa.
Pääsisipä täältä merelle saakka
Taivaantulien aukiolta käppäilemme Kemijärven venesatamaan.  Se on Väänäselle mieluisa paikka. Siellä hän saa olla samanhenkisten järvi- ja veneihmisten kanssa.
Mies silmäilee Kemijärven vesistökarttaa ja lukee sitä ääneen.
– Tuolla olen seilannut Räisälässä, Ulkuperällä, Seitakorvan altaassa, Ailanganniemessä,niin ja Kemijokea ylös Pelkosenniemelle päin. Ahne kun on, niin sitä toivoisi, että täältä pääsisi merelle saakka. Mutta se meno tökkää noihin Kemijärven voimalaitoksiin, hän haaveilee.
Sieltä Kemijärven venesatamasta hän aina purjehduskautensa keväällä aloittaa ja sinne myös syksyllä lopettaa. Muuten laiva viihtyy kotisatamassaan, Väänäsen omassa rannassa parin kilometrin päässä.
– Tottakai, niin paljon vesillä kuin mahdollista. Ja noita venereittejä ja rantautumispaikkoja täällä riittää. Ja voi niitä upeita hiekkarantoja.
Vesilläolo ja seilaaminen on Kari Väänäselle tärkeä henkireikä.
Vanhat väistyvät ja vaipuvat unholaan
Kari Väänänen ei pidä tärkeänä puhua hänen menneisyydestään elokuvanäyttelijänä. Totta kuitenkin on, että hän on tunnettu suomalainen taiteilija, joka on jättänyt jälkensä teatterimaailmaan. Näin voidaan sanoa miehestä, joka on esiintynyt kymmenissä kotimaisissa elokuvissa ja kuului muun muassa Kaurismäkien luottonäyttelijöihin. Kansainvälisiäkin töitä hän on tehnyt ja on antanut näyttönsä myös ohjaajana.
– Mitäpä noista. Saattaa siellä olla pari hyvääkin leffaa, mutta niinkuin sanottu antaapa olla.
– Tietenkin se olisi mukavaa, jos olisi jättänyt jonkun merkin sillä tekemisellään, mutta ei tässä osaa sillä tavalla ajatella.
Kari Väänäsen mukaan elokuvamaailmassakin on remmiin astunut uusi sukupolvi, joka nyt hoitaa tehtäväänsä. Siitä esimerkkinä on parhaillaan teon alla oleva kolmas Tuntematon sotilas. 
– Meikäläisten aika on vaipua unholaan, Väänänen lausahtaa dramaattisesti.
Karaoke -näytelmä, jossa yleisö mukana
Sanottu, mitä sanottu, mutta Väänänen on sinnikko, eikä hellitä. Vaikka hän ei isolla äänellä puhukaan meneillään olevista töistään ja suunnitelmistaan, niin sellaisia on. Valmiina on käsikirjoitukset kolmeen filmiin ja ajatus yhdestä suuresta elokuvasta. Myös Rovaniemen teatterissa tullaan näkemään uutta ja ainutlaatuista Väänäsen  ideoimaa. Hän vilauttaa ajatusta karaoke -näytelmästä, jossa yleisö laulaa mukana tunnettuja finnhitsejä. Näytelmä perustuisi Maiju Lassilan Tulitikkuja lainaamassa -juoneen.
– Mutta eipä päästetä kärryjä edelle. Ollaan vielä ja katellaan, hän sanoo.
Rätillä päin naamaa: rahoja ei tipu!
Kari Väänänen tietää, että Suomessa elokuvanteko ei ole mikään helppo juttu. Esimerkiksi julkisen rahan saanti on erityisen vaikeaa. Hän sanoo, että muutaman kerran on häntäkin lyöty rätillä naamaan: rahoja ei tipu! Vänän mielestä elokuvamaailma on muutenkin mennyt "aika vakavaksi ja härskiksi bisneshommaksi". Hän puhuu elokuvayhtiöstä, joka hänet petti ja erityisen raskaasti.
– Ei ole koskaan ennen tarvinnut vedota mihinkään kirjallisiin sopimuksiin, vaan sanottu sana on pitänyt. Mikä on sovittu, niin se on myös kättä päälle pidetty. Olen aikalailla pettynyt koko elokuvamaailmaan, Väänänen tuhahtelee ja luulee, että on tämän sanomisensa jälkeen entistä heikommalla rahan saannissa.
– Kunpa se eurojackpot helähtäisi kohdalle.
Autonomisen Lapin presidentiksi
Kun Kari Väänänen vuosituhannen alussa perheineen muutti lapsuus- ja nuoruuskaupunkiinsa, niin Kemijärvellä alkoi selvästi väänäsläinen kausi, itse asiassa se alkoi koko Lapissa.
Foorumilla jos toisellakin mies on puhunut kotikaupunkinsa ja -maakuntansa puolesta, eikä aina ihan hiljaisella äänellä. Eikä se hänen itsensä mukaan ole ollut mitään teatteria, vaan vakavaa puhetta, vakavaa huolestumista.
Väänäsen puheet ja näkemykset menivät niin hyvin perille, että häntä ehdotettiin Kemijärven kaupunginjohtajaksi ja jopa Lapin presidentiksi.
Kari Väänänen on edelleen sitä mieltä, että Lapin pitäisi hankkiutua autonomiseksi alueeksi. Hänestä on väärin, että ulkomaiset yhtiöt vievät Lapista maaperän rikkaudet ja Lappi pysyy köyhänä. Niin on käynyt Afrikan Kongossa.
– Työn verotus toki jää, mutta eivät pääomat.
Väänäsen mukaan oma ongelmansa on myös matkailussa. Tiettyinä aikoina Lappi tulvehtii kausityöntekijöitä, joista kuitenkin tuloverot jäävät saamatta.
Naton haarojen välistä ilkutaan Venäjälle
Kari Väänänen ei kaihda ottamasta kantaa myös maailman jo kotimaan poliittisiin kysymyksiin. Kotimaan politiikkaa hän pitää harmittomana hutunkeittona.
Hän sanoo olevansa huolestunut Suomen ja Venäjän kiristyneistä väleistä
– Iso läntinen sotilasliitto paukuttelee henkseleitä Venäjän rajalla ja hakkaa vasaralla seiniä, niin kyllä kait Venäjä siitä hermoilee, että mitä täällä tapahtuu.
– Ei ole hyvä, että me Naton haarojen välistä näytämme keskisormea Venäjälle. Kyllä meidän pitäisi olla viisaampia tässä touhussa, mutta se ei näköjään käy kaikille, hän sanoo.
Presidentti Sauli Niinistön toimia Venäjä -suhteissa hän pitää aivan oikeina.
– En tiedä, mitä nämä manipuloijat ajavat takaa. Ajavatko ne ihan oikeasti takaa konfliktia Suomen ja Venäjän välille. Että saadaan ryssä hermostumaan niin, että se ärähtää ja posauttaa tykillä päin näköä. Mihin tässä oikein tähdätään, Kari Väänänen hämmästelee.
Kiihkeän kannanottonsa jälkeen mies tähdentää, ettei kuulu mihinkään poliittiseen puolueeseen eikä leiriin. Niin otetaan ne vain Väänäsen sinisinä ajatuksina.
_Kari Väänänen on Sunnuntaivieraana Radio Suomessa 10.7 klo 15.03._
Kalasääskikamera näyttää todellista perhedraamaa: Linnunpesässä toimii raaka luonnonlaki – emo pitää huolen vahvimmista poikasista
Norppa live-kamera on saanut seuraajan kalasääskikamerasta. Kamera sijaitsee lintujen kiven päälle 15 vuotta sitten rakentamassa pesässä Linnansaaren kansallispuistossa. Nyt kameran avulla voi seurata lähietäisyydeltä sääksi-perheen elämää, jossa luonnonlait toimivat kaikessa karmeudessaan.
Linnansaaren kansallispuistossa olevasta WWF:n sääksikamerasta on tullut suosittu. Sääksenpesässä on kolme noin kuukauden ikäistä poikasta ja yksi kuoriutumaton muna. Sääksikameran seuraajat ovat olleet huolestuneita pienimmästä poikasesta. Isommat kiusaavat sitä ja poikanen näyttää hieman orvolta.
Lintuharrastaja Jouni Alhainen selvensi tilannetta seurattuaan sääksikameraa.
– Ihan selvästihän tässä on kolme poikasta ja yksi muna, joka ei ole kuoriutunut. Kaksi poikasista on monta päivää yhtä vanhempia. Jostain syystä muninta on katkennut 1-4 päiväksi. Varmaan poikasten oikea ikäero on kolme, neljä päivää, on niillä niin paljon kokoeroa, arvelee Alhainen.
Alhaisen mukaan luonnon laki on armoton myös sääksenpesällä. Se ei välttämättä ole hauskaa katseltavaa, mutta se pitää vaan hyväksyä.
– Vahvimmat poikaset ovat parhaimpia suvun jatkajia, ne kerjäävät ja pitävät pienemmät komennossa. Sama toimii kaikkien lintujen ja muiden eläinten pesissä.  Myös emo huomioi sen, että ne, jotka ovat parhaita, niitä parhaiten hoidetaan. Jos jonkun pitää kuolla, se on se pienempi, toteaa Alhainen.
Sääksenpesän kaltaista luonnon näytelmää on helppo seurata suurista linnuista ja muista suurista eläimistä. Samaa kuitenkin tapahtuu metsän siimeksessä pienemmässä mittakaavassa esimerkiksi pajulinnun tai peipon pesällä. Ennemminkin meidän pitäisi olla Alhaisen mielestä huolissaan lajistojen elinympäristöjen elinkelpoisina pysymisestä kuin yksittäisistä lajeista.
Jouko Alhainen arvelee, että pienempikin sääksenpoikanen tulee kaikella todennäköisyydellä selviämään siivilleen, ellei sillä ole joku elimellinen vika.
– Pesässä oleva pienempi poikanen ei tarvitse nyt niin paljon ravintoa kuin isommat, joilla on jo huomattavan isot siivet. Ne tekevät lentoharjoituksia tämän tästä ja käyttävät enemmän energiaa.
Tunnettu luontokuvaaja Juha Taskinen arvoi, että ensimmäiset lentoonlähdöt tapahtuvat heinäkuun lopulla, jolloin ne voi hyvinkin nähdä live-kamerasta. Pesä on poikasten tukikohta ja ne käyvät siellä vielä syyskuuhun asti.
Poikasten ruokinnasssa yksilöllisiä eroja
Kalasääsken poikasten ruokinnassa on yksilökohtaisia eroja. Erot riippuvat siitä, miten kaukaa emo joutuu kalan hakemaan. Normaalisti poikaset saavat ruokaa 3-5 kertaa päivässä, mutta jotkut poikaset voivat saada ruokaa pienissä erissä useamman kerran päivässä.
– Pieniä poikasia ruokitaan vähän koko ajan, aina kun ruoka kelpaa. Kun poikanen kasvaa, ruokintakerrat vähenevät. Näin totutetaan elimistö siihen, että koko ajan ei voi syödä, koska sitten on liian painava lentämään ja suojautumaan vihollisia vastaan. Ketteryys ja nokkeluus katoaa, selvittää Alhainen.
Alussa poikasia ruokkii vain naaras, mutta se lähtee pesästä, kun poikaset on isoja.
– Naaras lähtee muuttomatkalle pari viikkoa ennen kuin poikaset lähtevät pesästä. Koiras huolehtii jälkeläisistä muutaman viikon tuomalla niille ruokaa ja opettamalla ne saalistamaan muun muassa lahnaa ja pientä haukea. Sitten sekin lähtee muuttomatkalle ja poikaset jäävät pärjäämään yksin, kertoo Taskinen.
Sääksi kalastaa mielellään 300-350 grammaisia eli sellaisia vähän aikuisen ihmisen kämmentä isompia kaloja. Naaras pystyy kuitenkin kuljettamaan jopa 800 grammaisiakin kaloja lentämällä. Taskisen mukaan Linnansaaren kansallispuiston alueella lahna on kalasääsken ykköskala.
– Kaikki yli kilon kalat, jotka kalasääski on tarinoiden mukaan kantanut, ovat legendaa. Tuon kokoisen kalan sääksi saa hädin tuskin raahattua rantaan, mutta ei kyllä lennä sen kanssa yhtään, toteaa Alhainen.
Sääksen maine on parantunut
Lintuharrastaja Jouko Alhaisen mukaan kalasääsken maine rupeaa olemaan aika hyvä nykyään, mutta valitettavasti lintu ei käy edelleenkään kaikkien pirtaan. Vuosittain Suomesta löydetään tarkoituksella haulikolla ammuttuja sääksiä.
Aiemmin kalasääskeä vainottiin Suomessa, kun se viihtyi samoilla kalapaikoilla kuin ihminen. Vainosta johtuen kalasääski on joutunut olemaan Suomessa erakkolintu. Suomen sääksikanta on nykyään reilu tuhat paria ja niistä merkittävä osa pesii ihmisten tekemissä tekopesissä.
Linnansaaren kansallispuistossa kaikki kalasääsken pesät ovat luomua. Juha Taskinen arvioi, että 15 vuotta vanhasta kamerapesästä on tähän mennessä lähtenyt maailmalle ainakin 40 poikasta.
\- Viikonloppuna poikaset tullaan todennäköisesti rengastamaan. Savonlinnalainen Pekka Mättö on aiemminkin rengastanut Linnansaaren sääksiä ja käy nyt nämäkin kihlaamassa. Joten saattaa olla luvassa suoraa live-lähetystä rengastuksesta, vinkkaa Taskinen.
Keihäsfinaali kiinnosti miljoonayleisöä
Eilinen urheilupäivä keräsi hurjat katsojaluvut. 
Torstain urheilun superpäivää seurasi keskimäärin noin 1,2 miljoonaa katsojaa, kertoo Finnapanel. Lukuun päästiin kello 19.01 Yle TV2-kanavalla alkaneessa yleisurheilun EM-kisalähetyksessä.
Parhaimmillaan katsojia istui television ääressä kello 20.15-20.30 välisenä aikana, jolloin katsojaluku kohosi noin 1,4 miljoonaan. Pronssia miesten EM-keihään finaalissa kiskaissut Antti Ruuskanen heitti tuohon aikaan kolmannen kierroksen heittonsa. Hieman tätä ennen Ruuskanen oli siirtynyt kisan kärkeen, ja taisteli mitalisijoituksista Tshekin Vitezslav Veselyn ja Latvian Zigismunds Sirmaisin kanssa.
Myös jalkapallon EM-kisojen toisen puolivälierän jännitysnäytelmä Saksa-Ranska kiinnosti. Kello 20.15 alkanut lähetys keräsi keskimäärin 779 000 katsojaa ruutujen ääreen. Parhaimmillaan finaalipaikan ratkaisua seurasi toisen puoliajan aikoihin kello 23.15-23.30 välisenä aikana, eli noin 1 miljoonaa kansalaista.
_Korjaus klo 14.00: Lopun puolivälierä korjattu puoliajaksi._
_Korjaus klo 17.11: Sirmaisin kansallisuus korjattu Puolasta Latviaksi._
Aitanaiset kirittävät toisiaan kohti ennätyksiä – "Keskinäinen kilpailu potkii eteenpäin"
Hilla Uusimäki kyselee Anniina Laitiselta vinkkejä ennen aikuisten arvokisadebyyttiään. Laitinenkin on tosin uuden edessä, sillä aiemmin hän on juossut EM-kisoissa vain viestissä.
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
**AMSTERDAM.** Kaksi suomalaisjuoksijaa kisaa välieräpaikasta perjantaina naisten 400 metrin aitajuoksussa, kun viivalle astuvat sekä Hilla Uusimäki ja Anniina Laitinen. Myös Venla Paunonen ja Viivi Lehikoinen alittivat EM-rajan, mutta Paunonen loukkaantui ja Lehikoinen keskittyy oman ikäluokkansa MM-kisoihin. Tulijoita olisi voinut olla siis enemmän kuin kisapaikkoja.
\- Varmaan se keskinäinen kilpailu ajaa siihen, että kaikki juoksevat kovempia aikoja. Olemme harjoitelleet jonkin verran yhdessä, ja keskinäinen kilpailu potkii kaikkia eteenpäin, kun toiset parantavat ennätyksiä, aikuisten arvokisadebyyttinsä perjantaina tekevä Hilla Uusimäki pohtii.
Uusimäki, 20, on tällä kaudella jahdannut EM-rajaa kovalla tahdilla, mutta virtaa riittää myös kolmanteen ennätysjahtiin EM-kisoissa.
\- Kesäkuun puolivälissä tuli aika paljon kisoja, kun jahtasimme rajaa ja kävin juoksemassa viestejä Belgiassa. Minulle kisat toimivat ihan hyvinä harjoituksina, ja uskon palautuneeni niistä. Toivottavasti on ennätyskunto, ja saisi vielä ajasta tiputettua. 
Vinkkejä arvokisadebyyttiin Uusimäki saa Anniina Laitiselta, joka on aiemmin juossut EM-kisoissa viestijoukkueessa. Kokeneempi juoksija lähtee samantyylisillä tavoitteilla perjantain alkueriin.
\- Aika hankala sanoa, mutta varmaan alle 57:n pitäisi juosta, eli aika reippaasti. Ensimmäisenä ajattelen vain sitä omaa juoksua ja ennätystä. Toivon tietenkin, että se riittää jatkoon.
\- Hyvin on sujunut valmistautuminen, vaikka viimeiset kisat eivät menneet ihan nappiin, kun en saanut ehjiä juoksuja. Mutta harjoitukset sen jälkeen ovat sujuneet hyvin, ja jos yhtään sinnepäin osaa tehdä, niin homman pitäisi sujua.
**Naisten 400 metrin aitajuoksun alkuerät perjantaina klo 15.15**
"Hey Bae <3" – Microsoftin lähettämä virallinen sähköposti on internetin noloin maili aikoihin
Teknologiajätti halusi ottaa nuorison huomioon, mutta yritys ei mennyt ihan putkeen.
Taitavatko sinun vanhempasi nuorisoslangin Microsoftia paremmin?
Hyvin mahdollista, sillä teknologiayritys on lähetellyt nuorille opiskelijoille virallisia sähköposteja, jotka alkavat sanoilla _Hey Bae &lt;3_. 
Ei ehkä ensimmäinen tervehdys, jota tulisi mieleen käyttää virallisessa yhteydessä. Bae-sanaa (before anyone else) kun käytetään hellittynimenä seurustelukumppanille tai kavereille.
Microsoft on todella aloittanut virallisen mailin edellä mainitulla tavalla, eikä internet ole päästänyt megafirmaa pakenemaan noloa slangiaan.
Kohu alkoi, kun yhdysvaltalainen **Patrick Burtchaell** jakoi kuvan kämppiksensä saamasta sähköpostista. Mailissa näkyy Microsoftin lähettämä viesti lähes kokonaisuudessaan.
Viestin tarkoituksena on ilmeisesti ollut rekrytoida harjoittelijoita Microsoftille.
Ihan kuin Bae-lyhenne ei olisi riittänyt tekemään viestistä kiusallista ja outoa, Microsoft jatkaa &quot;nuorisolaisille&quot; puhumista vaivaannuttavasti myös sähköpostin kuluessa.
Yhtiö kutsuu mahdollisia harjoittelijoita &quot;hengailemaan&quot; rekrytointitilaisuuteen, jossa on luvassa _hella noms, lots of dranks, the best beats_.
Jos nämä &quot;nuorekkaat&quot; määreet kääntäisi vapaasti suomeksi yhtä nuorekkaasti, Microsoft tarjoaisi rekrytointitilaisuudessaan hulluna mässyä, sikana juomii ja parhaita biittejä.
Voiko näin hämmästyttävä maili siis olla tottakaan?
Ilmeisesti voi, sillä [The Register -IT-lehti](http://www.theregister.co.uk/2016/07/07/decoded_microsofts_cryptic_bae_invitation) tavoitti Microsoftin edustajan sähköpostitse.
\- Sähköposti oli huonosti sanallisesti muotoiltu eikä edustanut arvojamme yhtiönä. Tutkimme, miten tämä pääsi tapahtumaan, Microsoftin edustaja sanoi The Registerille.
Microsoftin kokeilut eivät todella ole viime aikoina menneet putkeen. Keväällä yhtiö [joutui pyytelemään anteeksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263318)kehittelemiään tekoälyjä. Ensin Tay-botti osoittautui rasistiseksi, eikä Captionbot-kuvatekstikonekaan toiminut järin hyvin.
_Tarkennus 8.7. kello 13:50: Selvennetty tarkemmin, mitä bae tarkoittaa._
**Lue myös:**
[Rasistista tekoälyä pahoitellut Microsoft paljasti uuden robotin – ja sekin menee hilpeästi mönkään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263318)
[Kuinka puhdas älypuhelimesi on? Kiiltelevä tablettisi tai älypuhelimesi voi sisältää enemmän bakteereja kuin vessanpöntön istuinosa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256943)
[Merkillisintä netissä juuri nyt: #CheerioChallenge eli murotornin kasaaminen nukkuvan vauvan pään päälle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264625) 
100 junaa väärillä raiteilla, Otkes listaa syitä: Virheiden raportoinnissa puutteita, turvallisuusjohtaminen päivittämättä, automatiikkaan ei luoteta
Suomen rautateillä kulkee vuosittain noin 500 000 junaa, joiden ohjauksessa tehtiin vuonna 2015 noin sata raidevirhettä. Tapauksista 13 tutkittiin tarkemmin. Suurin osa johtui käsiohjauksessa tapahtuneesta virheestä.
Vuonna 2015 yksi matkustajajuna ohjattiin väärälle raiteelle niin, että virhe aiheutti aitoa vaaraa. Väärälle raiteelle ohjaamisia sattui kuitenkin yli sata. Liikennevirastolta vaaditaan nyt toimenpiteitä virheiden vähentämiseksi.
Onnettomuustutkintakeskus julkaisi laajan junaliikenteen turvallisuustutkinnan, jossa tarkasteltiin syitä junien ohjautumiseen väärille raiteille. Virheiden taustalla oli monia syitä.
Liikenneviraston turvallisuusjohtamisjärjestelmää ei ole päivitetty kattavasti viiteen vuoteen, vaikka toimintaympäristö ja organisaatiot ovat muuttuneet. Liikenteen turvallisuusvirasto (Trafi) on toistuvasti havainnut puutteita Liikenneviraston palveluntuottajien laadunvalvonnassa.
Raidevirheiden raportointiin ei myöskään ole selkeää ja yhtenäistä järjestelmää. Liikenneohjaajat eivät edes tee raporttia kaikista virheistä. Voimassa olevia määräyksiä ja ohjeita ei aina noudateta. Liikenneviraston rautatieliikenteenohjauksen käsikirja oli luokiteltu salassa pidettäväksi, mikä rajoittaa sen lukemista.
Useimmissa virheeseen johtaneissa tilanteissa ohjaus olisi voitu hoitaa automatiikan avulla. Osa liikenneohjaajista ei kuitenkaan luota automaatioon ja kokee automaation kanssa työskentelyn sitovaksi ja sujuvuutta haittaavaksi. Raideohjauksen tekeminen käsin kuitenkin johti lipsahduksiin, unohtamisiin ja ajatusvirheisiin. Suurimmassa osassa virhetilanteita selvittiin vähäisillä liikennehäiriöillä, koska veturinkuljettaja havaitsi virheellisen opasteen tai vaihteen väärän asennon.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan Liikenneviraston tulisi huolehtia siitä, että automatiikka olisi lähtökohtaisesti käytössä raiteiden valinnassa. Myös yhtenäinen raportointijärjestelmä tulisi luoda ja liikenteenohjaajien perehdytykseen olisi kiinnitettävä huomiota.
EM-finaalin viheltäminen kruunaa englantilaistuomarin huiman kauden
Englantilainen Mark Clattenburg on nimetty sunnuntaina pelattavan jalkapallon EM-finaalin päätuomariksi.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Englantilainen Mark Clattenburg on päätuomari, kun Portugali ja Ranska ratkaisevat jalkapallon Euroopan mestaruuden sunnuntaina.
Finaalin viheltäminen huipentaa 41-vuotiaan huipputuomarin kauden, sillä seitsemän viime viikon aikana hän on tuominnut myös kotimaansa FA Cupin loppuottelun sekä Mestarien liigan finaalin.
Clattenburgista tulee vasta toinen erotuomari, joka tuomitsee samana vuonna sekä EM-kisojen että Mestarien liigan finaalit. Aiemmin tempun on tehnyt portugalilainen Pedro Proenca neljä vuotta sitten.
Kuluvissa EM-kisoissa Clattenburg on tuominnut aiemmin alkulohkojen pelit Tshekki-Kroatia ja Belgia-Italia, sekä neljännesvälierän Sveitsi-Puola.
Myös finaalin muut erotuomarit tulevat Englannista neljättä tuomaria lukuun ottamatta. Hän on Unkarin Viktor Kassai.
Obama poliisien ampumisesta: Raakalaismainen ja laskelmoitu teko
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama tuomitsee Dallasin iskun raakalaismaisena, halveksittavana ja laskelmoituna tekona. Obama muistutti, että suurin osa poliiseista tekee loistavaa työtä.
Varsovassa oleva Yhdysvaltain presidentti Barack Obama aloitti Nato-kokouksen tiedotustilaisuuden kommentoimalla kotimaan tapahtumia. Obama tuomitsi poliiseihin kohdistuvan väkivallan yksiselitteisesti
– Mikään ei anna oikeutusta tällaiselle teolle tai millekään muulle väkivallalle lainvalvojia kohtaan, Obama sanoi,
Viisi poliisia kuoli sala-ampujien luoteihin Dallasissa Taxasissa. Lisäksi ainakin seitsemän haavoittui, kun kaksi sala-ampujaa ampui poliiseja kohti perjantaiaamuna Suomen aikaa rauhanomaisen mielenosoituksen yhteydessä.
Mielenosoittajat olivat kokoontuneet vastustamaan poliisiväkivaltaa. Kaksi afroamerikkalaista miestä on kuollut viime päivinä poliisin ampumana.
– Vaikka eilen sanoin, että meidän pitää kiinnittää huomioita siihen, miten oikeussysteemi kohtelee erirotuisia ihmisiä, sanoin myös, että poliisi tekee erittäin vaikeaa työtä ja suurin osa tekee sen moitteettomasti, Obama sanoi.
"Aseista puhutaan lähipäivinä"
Tekijöiden taustoja tai teon motiiveja ei vielä tiedetä. Obaman mukaan oikeus tulee joka tapauksessa toteutumaan.
– Nämä poliisit tekivät työtään valvoessaan rauhanomaista protestia ja suojelivat siihen osallistuvia ihmisiä. Tämä oli raakalaismainen, halveksittava ja laskelmoitu teko.
Obama otti myös kantaa aseisiin muistuttaessaan, että ne tekevät tällaisista iskuista tappavampia. Presidentin mukaan tästä puhutaan lähipäivinä mutta tänään ajatukset ovat uhrien ja heidän omaistensa kanssa.
– Meidän pitää tukea heitä, jotka suojelevat meitä. Tämä on traaginen muistutus uhrauksista, joita lainvalvojat tekevät. Nyt keskitymme suruun ja muistamme miehiämme ja naisiamme sinisissä, Obama sanoi.
Pienen pitäjän festivaali luottaa nopeaan reagointiin ja yleisölle tuttuihin muusikoihin
Hauhon musiikkijuhlat täyttää 15 vuotta ja syntymäpäivien kunniaksi festivaaliyleisöä hellittiin muutamalla lisäkonsertilla Hahkialan kartanossa. Pienen paikkakunnan festivaali ei aio väkisin venyä megaluokan tapahtumaksi, mutta etsii mielenkiintoisia esiintymispaikkoja koko ajan.
Hauhon musiikkijuhlat täyttää tänä vuonna 15 vuotta ja samalla festivaali sai muutaman lisäkonsertin Hahkialan kartanossa.
Lisäkonsertit järjestetään yleisön tarpeeseen ja pienen festivaalin etu onkin taiteellisten johtajien mukaan nopea reagointi ja paikalliset, upeat maisemat ja yleisölle tutut muusikot.
– Olemme onnistuneet luomaan positiivisen maineen, joka tuo ihmisiä paikalle. Konserttipaikat ovat hienoja, historiallisia paikkoja, sanoo Mikko Ivars.
– Halusimme alusta alkaen, että sekä yleisö että taiteilijat viihtyvät hyvin. Siitä seuraa positiivisia juttuja, kiteyttää toinen johtaja Olli Kilpiö.
Torstaina nelipäivisillä musiikkijuhlilla konsertoi kapelimestarinakin uraa niittänyt 20-vuotias sellisti Klaus Mäkelä, joka onnitteli maineikasta juhlaa syntymäpäivän johdosta.
– Paikka on hirveän kiva juuri tällaiseen kamarimusiikkiin, joka on alun perinkin soinut tällaisissa tiloissa. Se on soittajalle kiva, intiimi tilanne.
Musiikkijuhlat pysyvät pienenä, mutta etsivät uusia paikkoja
Pienen maalaispitäjän festivaali ei havittele suurta laajennusta lähivuosina. Konsertteja on ripoteltu Kanta-Hämeeseen esimerkiksi Hattulaan ja Renkoon, mutta "megaluokan tapahtumaa" ei ryhdytä Kilpiön mukaan touhuamaan. Hahkialan kartanossa järjestettävät lisäkonsertit ovat kuitenkin loppuunmyytyjä.
– Saa nähdä, miten jatkossa toteutetaan. Odotetaan hyvillä mielin, ja on hyvä, että saadaan ihmiset liikkeelle. Todella ilahduttavasti on mennyt lippuja.
– Ehkä ei mitallisesti suurempaa, mutta uusia konserttipaikkoja etsii aina sillä silmällä, että mikä olisi kiinnostava paikka. Onhan siinä se, että meidän on helpompi järjestää konsertti Rengossa, kuin odottaa, että renkolaiset tulevat tänne.
Kaiken kaikkiaan kaksikko siis aikoo pitää ennakkoluulottomasti ovet avoinna. Jokaisesta konsertista tehdään entistä parempi, sanoo Ivars.
– Kuunnellaan, mihin suuntaan suomalainen musiikkielämä kehittyy ja sen mukaan reagoidaan siihen, millaisia mielenkiintoisia juttuja olisi tarjolla, kiteyttää Kilpiö.
Palta: Digitalisaatio ravisuttelee yksityisiä palvelualoja lähitulevaisuudessa
Palvelualojen työnantajat arvioi digitalisaation vievän yksityisiltä palvelualoilta 260 000 työpaikkaa lähivuosikymmeninä. Kehitys myös synnyttää uusia tehtäviä asiantuntijapalveluihin. Tänä vuonna uusia työpaikkoja odotetaan syntyvän noin 10 000.
Digitalisaatio pyyhkäisee palvelualojen yli lähivuosikymmenien aikana ja kun pöly on laskeutunut 260 000 työpaikkaa on kadonnut tai muuttanut muotoaan, arvio palvelualojen työnantajat. Paltan teettämän tutkimuksen mukaan 36 prosenttia yksityisten palvelualojen tehtävistä muuttuu tai katoaa suurella todennäköisyydellä lähivuosikymmeninä.
– Sellaista palvelualaa, johon digitalisaatio ei vaikuttaisi, ei ole, Paltan toimitusjohtaja Riitta Varpe sanoo.
Digitalisaation nopeus vaihtelee toimialoittain. Keulassa ovat alat, joilla kansainvälinen kilpailu on kovaa ja asiakkaat vaativat digitaalisia palveluita. Tällaisia aloja ovat muun muassa ohjelmistopalvelut, viestintä ja media. Kehitystä helpottaa, että näillä aloilla digitalisaation vaatima teknologia on olemassa.
Jälkijunassa tulevat sellaiset alat, joissa fyysinen palvelutyö on suuressa roolissa, kuten esimerkiksi hoivatyössä tai asennus-, huolto- ja kunnossapitotyössä.
– Myös jos toimialalle on tyypillistä pienet yrityskoot, hajanainen toimiala, vahva analogiamaailman säätely, ja jos digitalisaatiokynnys edellyttää isoja investointeja, niin tällaiset toimialat tyyppillisesti etenevät jälkijunassa, Varpe kuvailee.
Jälkijunassa oleminen ei tarkoita, etteikö digitalisaatio aiheuttaisi alalle muutospaineita.
– Se, että joku ala etenee hitaammin ei suinkaan tarkoita sitä, että ne muutokset olisivat vähäisempiä, Varpe toteaa.
Digi tuo, digi vie
Satojentuhansien työpaikkojen katoaminen kuulostaa hurjalta, mutta samalla digitalisaatio tuo uusia töitä. Varpe puhuukin mieluummin osaamissiirtymästä.
– Rutiinityötehtävät tulevat katoamaan ja uudet työpaikat syntyvät asiantuntijapalveluihin, Varpe sanoo.
Kehitys on jo käynnissä. Paltan tilastojen mukaan viime vuonna yksityisille palvelualoille syntyi 7 000 uutta työpaikkaa ja tämän vuoden saldon odotetaan nousevan 10 000:een. Kasvu on Varpen mukaan hyvin pitkälti digitalisaatiota hyödyntävien yritysten ansiota.
– Menestyvät digitalisaatiota hyödyntävät yritykset ovat tyypillisesti muuttaneet koko toimintamallinsa ja ansaitalogiikkansa.
Varpe muistuttaa, että menestyneet yritykset käyttävät tietoa asiakkaalle tuotetun lisäarvon luomiseksi.
Uusien työpaikkojen syntyminen riippuu Paltan mukaan siitä, miten hyvin digitalisaation tarpeet otetaan huomioon koulutuksessa, lainsäädännössä, sääntelyssä ja myös työmarkkinakysymyksissä. Varpe peräänkuuluttaa toimenpiteitä niin yrityksiltä kuin poliitikoilta ja työmarkkinajärjestöiltä.
Varpe uskoo, että Suomella on hyvät mahdollisuudet olla mukana digitalisaation kärkiryhmässä. Tämän mahdollistaa osaava henkilökunta ja vahva teknologiaperinne.
– Se missä me ollaan takamatkalla, on suhtautuminen palvelutalouteen, markkinointiin ja ylipäätään aineettomaan arvonluontiin, Varpe pohtii.
Hän muistuttaa, että palvelutkin ovat kansainvälisesti kasvavaa liiketoimintaa.
Palta julkaisee digitalisaation vaikutuksia tarkastelevan raportin elo-syyskuun vaihteessa. Rapostissa tarkastellaan tarkemmin digitalisaation toimialakohtaisia vaikutuksia.
Kämäräisen näkökulma: Kun pää ei kestä 
Käsi ylös kuinka monen mielessä kävi eilen miesten keihäsfinaalia seuratessa kysymys minne maailman kärkiheittäjältä on kadonnut reiluun viikkoon yli 10m tuloksesta? Mikä on, kun pää ei kestä, kiekonheittäjä Sanna Kämäräinen kysyy.
Aistin, että monen tämän tekstin lukijan huulilla kävi yhtä lailla kysymys: mikä on kun pää ei kestä. Minulla ei ole moneen muuhun huippu-urheilijaan verrattuna arvokisoja kovin montaa takana. Arvokisamenestystä sitäkin vähemmän, mutta sitä kuitenkin on hieman. Tänään kerron teille kuitenkin neljä lyhyttä ihmismieleen ja pään kestämiseen liittyvää tarinaa uraltani, jotka toivoakseni kietoutuvat lopussa yhteen ja ehkä antavat joitain ajatuksia. 
--------------------------------------
Vuonna 2010 katsellessa kiekon EM-finaalia karsiutuneena katsomosta käsin Barcelonan tummenevassa illassa päätin satsata kaiken urheiluun seuraavat kuusi vuotta. Kuusi vuotta siksi, että se tuntui riittävän pitkältä ajalta selvittää mihin minusta on. Voinko todella olla sitä mitä sisälläni tunnen voivani olla.
---------------------------------------
Vuonna 2012 Helsingin EM-kisat piti olla ensimmäinen paikka heittää finaalissa, olihan minut valittu joukkueeseen jo hyvissä ajoin edellisen vuoden rajan ylityksen perusteella. Mokasin karsinnan niin pahasti, että tulin fyysisesti sairaaksi silkasta epäonnistumisen henkisestä tuskasta. Itkin koko karsintaa seuranneen yön hotellissa. En mennyt kisat päättävään bankettiin. En ansainnut omasta mielestäni mitään hyvää tai kaunista siinä vaiheessa, vaikka ulospäin koitin tietenkin olla vahva. Tämä on sinänsä hullua, sillä en ikinä kuuna päivänä ajattelisi kenestäkään toisesta ihmisestä näin. Joten nopeana sivuseikkana mainittakoon, että ohje tai jopa käsky kohdella itseään kuin parasta ystäväänsä olisi siinä vaiheessa ollut kullanarvoinen.  Tosin tuskin olisin siihen silloin pystynyt. 
Tuon kesän jälkeen ymmärsin, ettei urheilun varmaan kuuluisi olla noin vakavaa, että kiertyy kaksinkerroin lattialle, kun ei muuta voi. Olin käyttänyt mentaalista valmennusta jo aiemmin, mutta siinä vaiheessa hain itselleni apua suunnitelmallisemmin. Minulla ei ollut selvästikään riittävästi työkaluja ja osaamista käsitellä tilannetta fiksusti. Minulla ei todellakaan pää kestänyt. Kisassa se ehkä vielä kesti, mutta sen jälkeen ei todellakaan. 
Kisan aiheuttamat tunteet kummittelivat mielessäni todella pitkään. Itseasiassa satunnaisesti ihan viime aikoihin asti, kunnes ymmärsin erään ihmisen avustuksella, että tunteita ei nostattanut itseasiassa enää itse kisa, vaan sitä seurannut tilanne ja tunne. Se tunne oli turvattomuus. Tunne, että on yksin. Ihminen saattaa olla niin käsittämättömän yksin, vaikka fyysisesti ei olisikaan yksin.
-------------------------------------------
Vuonna 2014 Zurichissa sain vihdoin maistaa miltä onnistumisen makea nektariini maistuu. Arvokisoissa ennätyksen tekemisen sanotaan olevan harvinaista, eikä minulla ollut siitä mitään tietoa ennen kuin jotenkin tein sen. Sen verran voin paljastaa, että 2013 syksyllä aloitin säännöllisesti näkemään itseni heittämässä 60m Zurichin karsinnan ensimmäisellä heitolla. Tällä hetkellä minulle on opetettu huomattavasti kohdennetumpia keinoja nähdä tulevaisuus ennalta, mutta jo tuolloin ymmärsin jälkeenpäin, että se heitto, jonka olin nähnyt etukäteen satoja kertoja mielessäni, tapahtui. Tosin vain päivää suunniteltua myöhemmin. Se oli helppoa, se oli kaunista, se oli maagista. Mietin edelleen välillä, että miten ihmeessä siinä itseasiassa onnistuin. Se aiheutti flown, joka kantoi kauden loppuun näyttäen uuden maailman, millä tasolla ja miten ihanaa urheilu parhaimmillaan on. 
-------------------------------------------
Vuonna 2016 oli muutosten ja uudistusten aika. Uusi valmentaja, uusi kaupunki, kovat tavoitteet ja lukkoon lyödyt suunnitelmat sinne pääsemiseksi. Sitten löydän itseni leikkauspöydältä. Sitten kuntoutan. Ja kuntoutan. Ja kuntoutan. Kaikki sujuu erinomaisesti kunnes löydän itseni magneettiputkesta Etelä-Afrikassa aikana, jolloin minun piti olla valmistautumassa elämäni parhaimman kesän ensimmäiseen kisaan. Olin aivan rikki. 
Kuka urheilijaa, ihmistä, ymmärtää silloin, kun palapeli hajoaa sellaista vauhtia, etten pysty pitämään sitä koossa. Tilanne on shokki, eikä siinä tilanteessa välttämättä ole toimintakykyinen kartoittamaan mitkä ovat seuraavat askeleet. Siinä tilanteessa vertaistuki ja apu on korvaamatonta. Soitan hädissäni Suomeen ystävälleni, entiselle urheilijalle, jonka silmät säihkyvät ja sydän roihuaa urheilulle vielä 12 vuotta lopettamisen jälkeenkin. Hän ymmärtää, ottaa tilanteen haltuun ja auttaa kokemuksen syvällä rintaäänellä näkemään ratkaisuja vaikeassa tilanteessa. En ole yksin. Enkä sitä ole myöskään kolme viikkoa tuota hetkeä myöhemmin, kun joudun tekemään ratkaisun kauden päättämisestä kuukausi ennen EM-kilpailuja ja kaksi kuukautta ennen Olympialaisia.
----------------------------------
Ihminen kaipaa hyväksyntää ja rakkautta, sanoi kuka mitä vaan. Tunnetta, että ihmisestä välitetään tuloksesta riippumatta ja jo ennen suoritusta.  Ja tässä ei ole kyse pelkästään urheilusta, vaan voin kuvitella, että tähän pystyvät samaistumaan kaikki, jotka tavoittelevat asioita elämässään. Onko ihmisarvon mittari suorituksen mitta? Ei voi olla. Me olemme ihmisinä yhtä arvokkaista riippumatta saavutuksista. Meidän on opeteltava olemaan onnellisia nyt ja siihen on keinoja. 
En tiedä mistä olen varma, mutta luulen olevani varma siitä, etten ikinä olisi näin tasapainoisessa tilanteessa pahimman painajaisen keskellä ilman, olisin lähtenyt hakemaan apua neljä vuotta sitten. Sittemmin kuin taianomaisesti elämääni on tullut ihmisiä, jotka auttavat minua tässä prosessissa. Nöyränä ja kiitollisena siitä haluan jakaa sitä hyvää eteenpäin niin paljon kuin on mahdollista. 
Miten saada aikaan se flow kisoissa joka kerta? Tai ehkä jopa mieluummin elämän flow! Harjoittelemalla.  Onnistumista vaadittavassa tilanteessa tarvittavaa mindsettiä pitää ja voi harjoitella! Olen kuluneena puolena vuotena tehnyt mentaalitreeniä intensiivisemmin mitä koskaan. En pääse testaamaan vielä miten se on vaikuttanut kilpailutilanteessa, mutta omaan olemiseen, onnellisuuteen ja suorituskykyyn tässä hetkessä se on ehdottomasti vaikuttanut. 
Yksi ja ehkä tärkein ajatus tähän loppuun. Mitaleita jaetaan uusia joka vuosi, ennätyksiä rikotaan. Mitä jää jäljelle? Ihminen. 
Haluaisinkin suunnata huomion pään kestämisen tai kestämättömyyden kisoissa sijaan siihen, miten se kestää arjen karikoissa ja silloin, kun valokeila on sammunut. Kuinka hyvin kaikki tapahtumaan vaikuttaneet asiat saadaan käytyä läpi niin, että ihminen voi olla vapaa peloista, sydän auki ja eheä jatkamaan omaan polkuaan kohti unelmaansa. Kyse voi olla jopa elämäntehtävästä. Koska kun jaksaa jatkaa, niin tulosta ja menestystä lopulta tulee. Se on varma. Ja loppujen lopuksi viivan alle jää se kuinka hyvä tyyppi ja aidosti onnellinen ihminen on.
Joten sanomani on kaikille unelmaansa kohti matkaaville, riippumatta oletko urheilija vai et, että älkää yrittäkö pärjätä yksin. Meidän ei ole tarkoitus tulla tänne selviytymään, vaan elämään! Lähde rohkeasti tutkimusmatkalle omaan sisäiseen maailmaan ja ota matkakumppani mukaan. 
**Sanna Kämäräinen**
Rankkasateiden pieksämän paikan asukas: 10 minuuttia, 60 milliä vettä ja 40 kaatunutta puuta
Joensuun Huhtilammella on satanut tällä viikolla kuin saavista kaatamalla. Alueella asuva Juha Tuupanen kertoo, että yhden ukkoskuuron yhteydessä tuli kymmenen minuutin aikana 60 milliä vettä.
Heinäkuun sateisin paikka Suomessa on Pohjois-Savon Rautavaara. Ylä-Luostan mittauspaikalla on satanut perjantaiaamuun mennessä 133 millimetriä.
Alkuviikosta sade piiskasi Pohjois-Karjalaa ja 72 tunnin aikana Joensuun Huhtilammella satoi 79,4 millimetriä.
Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että viimeisen 30 vuoden aikana heinäkuussa Huhtilammella on satanut keskiarviolta 79 milliä. Tämä tarkoittaa, että muutaman päivän aikana Huhtilammella romautti kerralla koko kuukauden sademäärän.
Huhtilammen alueella asuva Juha Tuupanen kertoo, että maanantaina iltapäivällä kylällä oli erittäin voimakas ukkospuuska.
– Kymmenen minuutin aikana tuli 60 milliä vettä ja pihamaan ympäristöstä kaatui noin 40 puuta.
Tuupanen sanoo, ettei ole koskaan aikaisemmin nähnyt yhtä rajua ukkospuuskaa.
– En uskaltanut mennä ulos vaan jäin kellariin kuuron ajaksi.
Syöksyvirtaukset hyvin paikallisia
Ukkospuuska oli paikallinen, sillä Tuupasen naapureiden pihapiiristä puita ei kaatunut. Ilmatieteen laitoksen meteorologi Auli Jokinen kertoo, että laajan ukkosrintaman sisällä on syöksyvirtauksia, jotka ovat pieniä ja tekevät tuhoa suppealla alueella.
– Syöksyvirtaukset ovat leveydeltään noin 100–300 metriä, Jokinen toteaa.
Ilmatieteen laitoksen sääennustuksen mukaan sadekuuroja tulee edelleen Suomessa monin paikoin. Maan itä- ja pohjoisosassa voi myös ukkostaa.
Sade on repinyt sorateitä huonoon kuntoon Kymenlaaksossa
Rankkasateet ovat syventäneet jo aiemmin teihin syntyneitä nimismiehen kiharoita eli tiheässä olevia kuoppia. Niitä ei ole päästy tasaamaan, koska sää oli alkukesällä pitkään kuiva.
Runsaat sateet ovat heikentäneet sorateiden kuntoa Kymenlaaksossa.
Rankkasateet ovat kaivertaneet teihin reikiä, sillä sateet ovat syventäneet jo aiemmin teihin syntyneitä nimismiehen kiharoita eli tiheässä olevia kuoppia. Niitä ei ole päästy aiemmin tasaamaan, koska sää oli pitkään kuiva.
Urakoitsijat aikovat käyttää viikonvaihteeksi luvatun poutajakson tehokkaasti sorateiden tasaukseen. Tasaus onnistuu parhaiten, kun tien pinta on märkä vähintään viiden senttimetrin syvyyteen.
Kymenlaakson tienhoidon aluevastaava Risto Hämäläinen Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta sanoo, että vilkkaimmin liikennöidyt soratiet tasataan ensin.
Yleisessä käytössä olevia sorateitä on Kymenlaaksossa noin kolmensadan kilometrin verran.
Ruuskanen tyytyväisenä pronssimitalista - "Arvokisamitali on aina arvokisamitali"
Antti Ruuskanen taisteli torstai-iltana palkintokaappiinsa kolmannen arvokisamitalin. 
Antti Ruuskanen varmisti Amsterdamin toisen kisapäivän iltana kaulaansa pronssia, ja avasi suorituksellaan Suomen EM-mitalitilin.
Kisaurakan ja pitkän päivän jälkeen Pielaveden mies oli rennolla mielellä.
\- Kyllähän se jo vähän helpottaa. Urakka on saatu tehtyä ja ei kai tässä muuta, kuin että huomenna kait sieltä saa pronssimitalin kaulaan, niin sitä odotellessa, Ruuskanen sanoi Ylen haastatelussa.
\- Tunteet vaihtuvat monesti kisan aikana. Kolmannen kierroksen on vähän kuin poissa pelistä ja muiden armoilla.
Finaalikisoissa Ruuskasen keihäs ei lentänyt aivan samoihin hirmulukemiin kuin karsintakierroksella, mutta 82,44 kantanut finaaliheitto tiesi Rioon jatkavalle miehelle uran kolmatta arvokisamitalia.
\- Ainahan arvokisamitali on arvokisamitali. Kyllähän sille EM-kullalle on ihan mukava saada tuollainen pronssimitali kaveriksi, Ruuskanen totesi Suomen joukkuekavereiden roiskauttamaa kuohujuomaa otsaltaan kuivaillen.
_klo 12:19 korjaus: Ruuskanen on Pielavedeltä, ei Sonkajärveltä._
Cumbia-funksterit Kolumbiasta heinäkuun World Music –radiolistan ykköseksi
Heinäkuun World Music Charts Europe -listan ykköseksi ponkaisee M.A.K.U. Soundsystem -kahdeksikon hulvaton "Kolumbia New Yorkin kautta" -tyylinen tanssilevy. Uutuuksina nähdään kapverdeläistä syntetisaattoripoppia 35 vuoden takaa, Silkkitien varrelta Belgiaan muuttaneiden muusikoiden tuore projekti ja Espanjan Enya.
Listan maakirjo on jälleen mittava: Brasiliasta Kongoon ja Italiasta Nigeriin. Tässä Harri Tuominen esittelee Euroopan radioiden eniten soittamien albumien Top 10 -listan videoina.
1. M.A.K.U. Soundsystem: Mezcla, USA/Brasilia
(Edellinen sijoitus listalla: 8)
Yllätysykkönen on tämä __Mezcla__ eli __Sekoitus__. New Yorkissa kauan asuneiden kolumbialaisten siirtolaisten perustama M.A.K.U. Soundsystem lisää maukkaaseen kolumbilaiseen tanssimeininkiinsä funkkia, hiphoppia, jazzia, afrobeatia ja välillä poliittista särmää. Tämä kahdeksikko läpivalaisee maahanmuuttajien kokemusta: tullaan toimeen erilaisuuden läpi, sovelletaan omaa perinnettä uuteen kotimaahan sopivaksi. Siis sitä mitä New Yorkin historia on. Bändin nimen alkuosa M.A.K.U. viittaa alaluokkaan kuuluvaan ihmiseen ja myös Kolumbian viidakossa asuvaan Nukak Maku -viidakkoheimoon, joka eli 1980-luvun lopulle ilman kontaktia ulkopuolisiin. Sound system taas on Jamaikan äänekäs ulkoilmadisko. Videokappaleen __La Inevitable__ lopputekstinä nähdään laulun lyriikka englanninnettuna.
2. Azel - Bombino, Niger
(Edellinen sijoitus listalla: 1)
Sahara-bluesin johtohahmoksi noussut, autiomaan alkuperäisasukkaisiin tuaregeihin kuuluva kitaristi-laulaja **Bombino**, oikealta nimeltään **Omar Moctar** on noussut uudeksi kitarasankariksi, kirjoittaa Rolling Stone –lehti. Vaikka **Bombino** tunnetaan sähkökitaristina, Saharan **Hendrixinä**, tällä videolla nähdään uuden __Azel (Puun juuret)__ -albumin akustinen kappale __Inar (Jos vain tietäisit rakkauteni vahvuuden sinua kohtaan)__. **Bombino** hurmasi toukokuun lopussa helsingin maailma kylässä -festivaaleilla. Yle äänitti konsertin ja se on kuultavissa Etnoillan Areena-sivulla 4. elokuuta saakka.
3. Céu: Tropix, Brasilia
(Edellinen sijoitus listalla: 7)
Brasilialaisen musiikin legenda **Caetano Veloso** on julistanut kotimaansa popin tulevaisuudeksi nuoren saopaulolaisen naislaulajan nimeltä **Céu**, koko nimeltään **Maria do Céu Whitaker Pocas**. Brasiliassa **Céu** onkin jo supertähti. Tämä elektro-bossan **Astrud Gilberto** yhdistää taitavasti bossa novan ja samban trip hoppiin ja muihin konerytmeihin tämän päivän saundeilla. **Céun** neljännen albumin nimi __Tropix__ on yhdistelmä sanoista tropical ja pixel. Videoraidalla __Perfume do invisível__ kuullaan naisen kertovan ystävälleen mitä tekisi jos olisi näkymätön.
4. Stefano Saletti & Banda Ikona: Sound City – Suoni dalle città di frontiera, Italia
(Edellinen sijoitus listalla: 4)
Italialainen multi-instrumentalisti **Stefano Saletti** ja bändinsä Banda Ikona sulauttaa upeasti Välimeren lukuisia musiikkikulttuureja. Laulukieli on etupäässä sabir, entisaikojen merenkävijöiden esperanto, jolla asiat entisaikaan hoituivat satamissa. Se on sekoitus espanjaa, italiaa, ranskaa ja arabiaa. Samalla tavalla tässä musiikissa voi tunnistaa useita ikivanhoja alkujuuria. Se on silta Genovan ja Tangerin tai Istanbulin ja Valencian välillä. Videona nähdään Itä-Afrikan swahililla laulettu rukous merelle, __Lampedusa Andata__. Se on kuvattu albumin julkistuskonsertissa Roomassa Auditorium Parco della musica -salissa huhtikuussa 2016.
5. Abbar El Hamada - Aziza Brahim, Länsi-Sahara
(Edellinen sijoitus listalla: 2)
Pakolaisleireillä varttunut laulaja **Aziza Brahim** on noussut viime vuosina Länsi-Saharan konfliktin omatunnoksi. Alkuvuoden menestyslevy __Abbar el Hamada (Kiviaavikon yli)__ kuvaa saharalaisten maisemaa, ulkoista ja sisäistä. Paikalliset kutsuvat asuinseutuaan inhorealisesti Pirun puutarhaksi. **Aziza Brahimin** varsinainen läpimurto oli toissavuotinen __Soutak__-albumi, Euroopan radioiden maailmanmusiikkiohjelmien koko vuoden soitetuin levy. Videona nähdään __Soutak__-kappaleen konserttiesitys viime lokakuun Womex-tapahtumasta Budapestin **Béla Bartók** -salista.
6. Space Echo – The Mystery Behind The Cosmic Sound of Cabo Verde Finally Revealed, Kap Verde 
(Edellinen sijoitus listalla: -)
Listan uutena tulokkaana löytyy todellinen kraaterinkaivuun malliesimerkki kun puhutaan vanhasta, unohtuneesta ja länsimaissa koskaan kuulemattomasta musiikista. Saksalaisen Analog Africa-levy-yhtiön tiedustelija tonki Kap Verde -saariston 1970-80-lukujen taitteen syntetisaattori-popin levyvarastoja ja valitsi yli 1000 äänitteestä tälle kokoelmalle 15 raitaa. Sillä kuuluu Kap Verden historia, monen kulttuurin tienristeyksenä toimiminen. Sillä kuuluu Portugali, Afrikka ja uusi maailma Amerikka, jonne Länsi-Afrikasta lähdettäessä usein vielä poikettiin Kap Verdellä. Videoita näistä kappaleista ei ole, joten audiona kuullaan **Dionisio Maion** kappale __Dia Já Manché__.
7. Leyenda - Ana Alcaide, Espanja
(Edellinen sijoitus listalla: 59)
Espanjan Toledosta tulevan **Ana Alcaide**’n eteerisestä laulutyylista tulee helposti mieleen Irlannin **Enya**. **Ana Alcaiden** viidennen albumin __Leyenda (Legenda__) inspiraatioina ovat olleet vahvat, myytinomaisiin mittasuhteisiin kohonneet naiset kautta historian. **Ana Alcaide** soittaa ruotsalaista 1300-luvulta peräisi olevaa nyckelharppaa eli avainviulua. Hänellä onkin laajat yhteydet Ruotsiin. Biologian opintojensa aikana hän vieraili Skoonessa, ja myöhemmin hän suoritti musiikkitutkinnon Malmön akatemiassa. Hän on pioneeri nyckelharpan tuomisessa Espanjaan. Tällä videolla **Ana Alcaide** esittelee historiaansa ja työtapojaan. Sen loppupuolella käydään vielä konsertissa.
8. Félix Lajkó: Most jöttem…, Unkari
(Edellinen sijoitus listalla: 3)
Unkarilaisen virtuoosiviulistin **Félix Lajkón** albumilla __Most jöttem… (Olen juuri saapunut...)__ kuullaan unkarilaista ja romanialaista mustalaisfolkkia. Tämän uuden levyn kappaleista ei ole videota, joten tässä on Felixin ensimmäinen valloittava video parin vuoden takaa. __A Madárnak__ -kappaleen **Félix Lajkó** soittaa kollega **Antal Brasnyón** kanssa puuveneessä lipuen tunnelmallisella Lillafüred-järvellä Koillis-Unkarin Miskolcin kaupungin liepeillä.
9. Konono No.1: Konono No.1 Meets Batida, Kongon demokraattinen tasavalta/Portugali
(Edellinen sijoitus listalla: 5)
Särisevää ja pörisevää viidakko-teknoaan on jo pitkään muovannut Kongon pääkaupungissa Kinshasassa **Konono No 1** –yhtye. Tavaramerkkinä heillä sähköistetyt peukalopianot ja äänenvahvistukseen kelpaavat kierrätystavarat auton varaosista megafoneihin. Tämän levynsä **Konono No.1** on äänittänyt angolalais-portugalilaisen muusikko-tuottajan **Batidan** autotallissa Lissabonissa. __Nlele Kalusimbiko__ -kappaleen videolla voi havainnoida paitsi kongolaista ruuanlaittotyyliä, myös peukalopianoja täydessä touhussa keikalla.
10. Amerli – Refugees for Refugees, Belgia/Syyria/Irak/Afganistan/Pakistan/Tiibet
(Edellinen sijoitus listalla: 5)
Belgiasta tulee positiivinen pakolaishanke, kun parikymmentä sinne asettunutta konservatoriokoulutettua muusikkoa Syyriasta, Irakista, Afganistanista, Pakistanista ja Tiibetistä –siis entisaikojen Silkkitien varrelta – on äänittänyt albumin nimeltä __Amerli – Refugees for Refugees__. Se sisältää paljon perinteisiä melodioita tuoreesti toteutettuina. Monista kappaleista löytyy tuore video. Tiibetistä kotoisin olevan **Dolma Renqingi** ja **Kelsang Hula** esittävät tiibettiläisen kansanmelodian __Chomolungma__. Nimi  tarkoittaa Mount Everestiä, Himalajan symbolia.
World Music Charts Europe
Kun 1980-luvun lopulla länsimaissa heräsi kiinnostus epätyypillisten maiden perinnepitoiseen pop-musiikkiin, sellaisiin artisteihin kuin **Youssou N’Dour, Nusrat Fateh Ali Khan** tai Gypsy Kings, ilmiön markkinointitermiksi keksittiin world music. Se suomennettiin oitis maailmanmusiikiksi.
Vuonna 1991 Euroopan yleisradiounioni EBU alkoi seurata maailmanmusiikin saamaa radiosoittoa. Kuukausittaisen listan nimeksi tuli World Music Charts Europe.
Miten WMCE sitten kerätään? Niin, että puolen sataa radiotoimittajaa noin 25 maasta (ne, joilla on säännöllinen world music –ohjelma) lähettää kerran kuussa listan kymmenestä eniten soittamastaan alan albumista pääkallonpaikalle Berliiniin. Siellä nämä listat ynnätään saksalaisella täsmällisyydellä: uusi lista, sen Top 20 julkaistaan jokaisen kuukauden ensimmäisenä päivänä WMCE-verkkosivulla. Siellä voi katsella myös alan linkkejä, listapaneelin kokoonpanoa tai menneiden vuosien listoja jo neljännesvuosisadan taakse.
WMCE-lista on hyvin arvostettu ja seurattu alan piireissä. Listapaneelin ainoa suomenkielinen jäsen **Harri Tuominen** soittaa raidan jokaiselta Top 10 -albumilta joka kuun ensimmäisenä tiistaina Harri Tuomisen maailmanmusiikkiohjelmassa.
__Etnoilta: Harri Tuomisen maailmanmusiikkiohjelma joka tiistai, klo 20.30-21.30, [Yle Radio 1](http://yle.fi/radio/yleradio1/ohjelmat/etnoilta/yle_radio_1n_tiistai-ilta_on_etnoilta/7721090) & [Yle Areena](http://areena.yle.fi/1-2532256)__
Oulun Syynimaan raiskauksesta epäilty mies vangittiin
Poliisi kiittelee jutun selvittämiseen osallistuneita ihmisiä, jotka ovat avustaneet tutkintaa vihjeineen.
Oulun käräjäoikeus on vanginnut törkeästä raiskauksesta epäillyn miehen. Raiskaus tapahtui Oulun syynimaalla heinäkuun alussa.
Vuonna 1990 syntynyttä miestä epäillään lisäksi törkeästä kotirauhan rikkomisesta ja törkeästä ryöstöstä.
Vangitsemiseen johtaneet teot tapahtuivat sunnuntaina aamupäivällä 3. heinäkuuta. Oulun poliisi otti epäillyn miehen kiinni tapahtumapäivänä.
Poliisi kiittelee jutun selvittämiseen osallistuneita ihmisiä, jotka ovat avustaneet tutkintaa vihjeineen.
Syytteen nostamisen takarajaksi on asetettu 19. syyskuuta.
_Korjaus klo 12.15: Aiempi otsikko "Oulun Syynimalla raiskannut mies vangittiin" on muutettu muotoon "raiskauksesta epäilty."_
Oikeuskansleri moittii ministeriötä – suhtautui epäiltyyn avustuspetokseen liian passiivisesti
Asian käsittely oli viivästynyt huomattavasti ja menettely ollut hyvän hallinnon näkökulmasta moitittavaa, oikeuskansleri Jaakko Jonkka arvostelee opetus- ja kulttuuriministeriötä.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka moittii opetus- ja kulttuuriministeriötä siitä, että se suhtautui "liian passiivisesti" epäilyyn avustuksen väärinkäytöstä. Asiasta tiedotti perjantaina oikeuskanslerinvirasto.
Opetus- ja kulttuuriministeriö oli myöntänyt urheilustadionin kulkuporttien asentamiseen liikuntapaikka-avustuksen. Epäilyn mukaan ministeriötä oli erehdytetty maksamaan hanke kokonaisuudessaan, vaikka valtion tukea olisi ollut mahdollista saada vain puolet, virasto kertoo.
Asiasta oli tehty rikosilmoitus ja muun muassa poliisi oli ollut useasti yhteydessä ministeriöön. Ministeriön nuoriso- ja liikuntapolitiikan osastolta ilmoitettiin poliisille, että tutkintaa avustuspetoksen osalta ei ollut tarpeellista jatkaa eikä takaisinperintätoimiin katsottu olevan aihetta.
Puolen vuoden kuluttua asian käsittely siirrettiin sisäisen tarkastuksen yksikköön. Se puolestaan katsoi, että epäilty avustuspetos on selvitettävä. Asian käsittely kuitenkin viivästyi ja poliisi sai ministeriön kertomuksen vasta yli kahden vuoden kuluttua siitä, kun se oli ensimmäisen kerran saanut tiedon rikosepäilystä, oikeuskanslerinvirasto selostaa [tiedotteessaan](http://www.oikeuskansleri.fi/fi/tiedotteet/462/oikeuskansleri-ministerio-suhtautui-liian-passiivisesti-epailyyn-avustuksen-vaarinkaytosta/).
Jonkan mukaan asian käsittely oli viivästynyt ministeriössä huomattavasti ja menettely oli ollut hyvän hallinnon näkökulmasta moitittavaa.
Kervis-kiista: Kekkonen ei aio valittaa hallinto-oikeuteen
Kotkan ja entisen museomestarin sovinnosta virinnyttä kiistan jatko-osaa tuskin ratkaistaan hallinto-oikeudessa. Kotkan perussuomalaisten puheenjohtaja Olli Kekkonen teki osapuolten sovintosopimuksesta oikaisuvaatimuksen, mutta ei ole viemässä asiaa sen pidemmälle.
Kotkan ja kaupungin entisen museomestarin Asko Kervisen välisestä sovintosopimuksesta tehty oikaisuvaatimus ei ole johtamassa hallinto-oikeuteen, kertoo oikaisuvaatimuksen tehnyt Kotkan perussuomalaisten puheenjohtaja Olli Kekkonen.
Kekkonen ei aio viedä asiaa eteenpäin, vaikka oikaisuvaatimus nyt hylättäisiinkin ja kaupunginhallituksen tekemä alkuperäinen sovintosopimuspäätös jäisi voimaan.
Asko Kervinen epäili, että Kekkonen valittaisi joka tapauksessa päätöksestä hallinto-oikeuteen ja edelleen korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Tämän Kekkonen kiistää.
Kekkonen halusi kaupunginhallituksen kuitenkin pohtivan päätöksensä oikeudenmukaisuutta.
– Periaatteessa tuo on jonkinlainen ennakkotapaus. Jos muut kaupungilta pois potkitut työntekijät alkaisivat samalla tavalla valittaa, kaupunki joutuisi maksamaan jokaiselle saman hinnan, Kekkonen sanoo.
Kaupunki ja Kervinen allekirjoittivat sovintosopimuksen viime kuussa, ja sen piti lopettaa yli vuosikymmenen mittainen kiista. Kaupunki myöntyi maksamaan Kerviselle 50 000 euroa, jotta Kervinen luopuu vireillä olevista oikeusprosesseista, eikä saata alkuun uusia.
Kekkosen mukaan hän jätti oikaisuvaatimuksen yksityishenkilönä. Puolueena perussuomalaisilla ei ole asiassa kantaa.
Kaupungin ja Kervisen polveileva kiista sai alkunsa, kun kaupunki irtisanoi Kervisen vuonna 2004. Kervinen taisteli pitkään esimerkiksi niin sanotusta ["mustasta listasta"](http://yle.fi/uutiset/vaanto_mustasta_listasta_alkoi__irtisanottu_mies_vaatii_kaupungilta_satojen_tuhansien_korvauksia/8062886), johon on koottu Kervisen töihin liittyviä laiminlyöntejä 90-luvun alusta lähtien.
_Juttua tarkennettu 8.7. klo 15.55: Otsikko "Kervis-kiista tuskin enää käräjille" muutettu muotoon "Kervis-kiista: Kekkonen ei aio valittaa hallinto-oikeuteen". Jutun leipätekstin alkua ja ingressiä täsmennetty._
Greenpeace-aktivisti: ”Olen valmis ottamaan riskin vankeustuomiosta Arktiksen suojelemiseksi”
Aino Tuomi-Nikula kiipesi jäänmurtajan mastoon, ja poliisit veivät hänet putkaan. Täysin odotettavissa, hän sanoo.
Mitä mieltä sinä olet aktivismista?
Se voi olla mahdoton kysymys vastata, sillä aktivismia on olemassa niin erilaista: mielenosoittamista, öljytankkereiden pysäyttämistä, kansanedustajien pommittamista sähköposteilla, turkiseläinten vapauttamista luontoon, juutalaisten pelastamista natsivainoilta, paperittomien pakolaisten majoittamista omaan kotiinsa, ja niin edelleen.
Kysymykseen voi olla mahdotonta vastata senkin takia, että aktivismilla voidaan tavoitella oikeastaan mitä tahansa: puhtaampaa luontoa, inhimillisiä elinoloja vanhuksille, totalitaarista yhteiskuntaa, eriväristen ihmisten tasa-arvoa tai vaikka lihantuotannon vähentämistä.
Aktivismi voi olla siis vähän kaikkea. **Aino Tuomi-Nikulalle** se on kuitenkin tehokas vaikutuskanava.
\- Se on tehokas tapa saada viestiä ihmisten kuuleviin korviin ja synnyttää paljon keskustelua. Sen lisäksi sillä on ihan oikean konkreettinen vaikutus usein. Jos vaikka pysäytetään hiilikuljetus, silloin se hiilikuljetus oikeasti pysähtyy hetkeksi, Tuomi-Nikula sanoo [YleX Etusivun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/etusivu/) haastattelussa.
Kuukausi sitten [Tuomi-Nikulan aktivismi oli uutisotsikoiss](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/greenpeacen-aktivistit-jaanmurtaja-otson-mastossa-pidetaan-suomi-erossa-arktisista-oljyhankkeista/5931476)a. Hän ja muutama muu Greenpeacen aktivisti kiipesivät Helsingissä jäänmurtaja Otson mastoon, luonnollisesti ilman jäänmurtajan omistavan valtionyhtiö Arctian lupaa. Greenpeacen aktivistit vastustivat tempauksellaan sitä, että Otso lähti Grönlannin rannikolle avustamaan öljynetsinnässä.
Arctian vartija kutsui poliisit paikalle, ja Tuomi-Nikula ja muut aktivistit vietiin putkaan.
\- Se oli odotettavissa, ei yllättänyt lainkaan. He kohtelivat meitä oikein asiallisesti, kaikki meni hyvin ja rauhallisesti.
Juuri tämä monia kismittää osassa aktivistien teoista: usein aktivistit rikkovat lakeja ja sääntöjä, jotta he saisivat viestinsä kuuluviin. Aino Tuomi-Nikula sanoo, että aktivisteina he ovat valmiita kohtaamaan myös seuraukset.
\- Menen itse omasta tahdostani näihin rauhanomaisiin mielenosoituksiin ja olen valmis kantamaan myös vastuun. Se, että koenko itseni rikolliseksi, on sitten eri asia. Mielestäni nämä eivät ole moraalisesti rikoksia. Totta kai lain mukaan ne ovat, mutta moraalisesti en koe tekeväni mitään väärin.
**Entä jos Tuomi-Nikula joutuisi jonain päivänä vankilaan aktivisminsa takia? Mitä hän siitä ajattelisi?**
Tuomi-Nikula miettii hetken ja sanoo, että tällä haavaa ajatus tuntuu kaukaiselta ja epätodennäköiseltä. Mutta siihenkin täytyy varautua.
\- Totta kai, riskit on aina tiedossa. Se on olemassa, se on pieni riski, mutta kuitenkin. Mutta kyllä mä senkin riskin olen valmis ottamaan, jotta voi yhteisiin asioihin vaikuttaa ja ehkä saada poliitikot tekemään järkeviä päätöksiä vaikkapa juuri Arktiksen suojelun suhteen.
Aino Tuomi-Nikulalle aktivismi on yksi vaikutuskeino muiden joukossa. Hän muistuttaa, että kaikkien ei tarvitse ryhtyä kiipeilemään jäänmurtajien mastoon, jotta voisi edistää asiaansa: voi myös vaikkapa jakaa flyereitä, lobata kansanedustajia, kirjoittaa vetoomuksia, postata someen, järjestää mielenosoituksen ja niin edelleen.
\- Vielä ei ole tullut sellaista asiaa vastaan, että olisi tullut tilaisuus johon en olisi tarttunut Arktiksen suojelemiseksi.
**Aktivistina joutuu kuitenkin jonkin verran pohtimaan sitä, mitä on valmis tekemään. On siis punnittava, missä aktivismin rajat menevät: mitä kaikkea saa tehdä esimerkiksi luonnonsuojelun nimissä?**
Aino Tuomi-Nikula sanoo olevansa mielellään Greenpeacen aktivisti, koska hän tietää, että tiettyjä rajoja ei ylitetä.
\- Me ei ikinä tietenkään tehdä väkivaltaa, uhata väkivallalla eikä rikota mitään. Me ollaan hyvin asiallisia kaikkia kohtaan ja muutenkin toimitaan rauhallisesti.
**Lue  myös:**
[Kulttuurimme sortaa eläimiä ja siksi Suomeen tarvitaan eläinoikeuspuolue, sanovat nämä aktiivit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261332) 
[Lihansyönti koettelee maapalloa – mutta maailman johtajat eivät uskalla koskea pihviisi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260501)
Aiturilupaus itsevarmana ennätysjahtiin: "Pystyn suurenkin lohkaisun ottamaan"
Elmo Lakka on perustekemisen kautta päässyt vireeseen, jolla hän uskoo pystyvänsä tekemään jälleen uuden ennätyksen.
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
**AMSTERDAM.** Elmo Lakka, 23, lähtee täynnä itseluottamusta Amsterdamissa käytävien yleisurheilun EM-kisojen 110 metrin aitajuoksuun. Aiemminkin perinteikkäällä Olympiastadionilla kilpaillut 23-vuotias sanoo nousujohteisen kunnon antavan eväät ennätysjahtiin.
\- Pystyn suurenkin lohkaisun vielä ottamaan. 13,5-alkuista aikaa lähden ensimmäisistä alkueristä hakemaan, Lakka sanoo Yle Urheilulle.
Lakka paransi vastikään ennätyslukemikseen 13,76 Raaseporissa, ja kutkutteli samaa aikaa Paavo Nurmi Gamesissa viikko ennen EM-kisoja. 
\- Olen pystynyt harjoittelemaan terveenä, se on ollut keskeisin tekijä. Ja perustekemiseen olen uskonut, en ole mitään kommerverkkejä hakenut, vaan perusharjoituksilla on saatu ennätystä parannettua.
Perjantaina lähtöviivalla mielessä on sekä ennätyksen parantaminen että sijoitusten kahmiminen.
\- Juoksu kerrallaan menen, mutta uskon 13,5-alkuisella ennätyksellä pääseväni jo välieriin. Ihan hirveän realistiset näkymät eivät ole finaalia varten, mutta parhaani yritän.
**Miesten 110 metrin aitajuoksun alkuerät perjantaina kello 13.55.**
Asiantuntija Ylelle: Dallasista odotettavissa voimakas poliittinen reaktio 
Dallasin kaltaisia ammuskelutapauksia on ollut eri puolilla Yhdysvaltoja. Ne eivät liity maantieteellisesti toisiinsa, vaan tapahtuvat tyypillisesti kaupungeissa, joissa on köyhyyttä ja roturistiriitoja. Vaarana on väkivallan leviäminen.
Mellakointi ja väkivalta leviää helposti paikkakunnalta toiselle. Tämä on koettu Yhdysvalloissa monta kertaa aiemmin.
Ammuskeluja on ollut eri puolilla maata lukuunottamatta muutamia osavaltioita, joissa aserajoituslait ovat tiukempia. Texasin aselait ovat Yhdysvaltain vapaamielisimmästä päästä.
Tapahtumapaikoille yhteistä on se, että ne ovat kaupunkeja.
– Tietynlaista gettoistumista on erityisesti vanhoissa teollisuuskaupungeissa ja siellä näitä ongelmia on ollut enemmän, Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola sanoo. 
Kaksi leiriä, kaksi eri näkemystä 
Yhdysvaltain kongressi vääntää parhaillaan aselakien tiukentamisesta. Se voi nousta myös syksyn presidentinvaalien teemaksi.
Aaltola ennakoi, että poliisien ampuminen voi nostattaa Yhdysvalloissa voimakkaan poliittisen reaktion.
– Totta kai presidentinvaalien alla asia politisoituu. Puolin ja toisin vaaditaan oikeuksia. Toiset ovat huolestuneita poliisien turvallisuudesta ja ovat sitä mieltä, että vastapuoli on omilla puheillaan tahallaan lietsonut poliisien vastaista väkivaltaa.
– Toisaalta erityisesti demokraattipuolueessa ja kansalaisoikeuspiireissä huomio keskittyy erityisesti poliisien taholta tapahtuvaan väkivaltaan. Johtavien poliitikkojen kuten presidentin täytyy olla melko lailla kieli keskellä suuta, Aaltola arvioi.
Tutkija: Dallasin ampumistapaus pahentaa poliisin ja vähemmistöjen vastakkainasettelua entisestään
Yhdysvaltain rotukiistoihin ja poliisiväkivaltaan perehtynyt tutkija sanoo, että poliisin ja marginaaliväestön ennakkoluulot toisiaan kohtaan ovat hyvin syvällä.
Poliisien [ampumiset ](http://yle.fi/uutiset/nelja_poliisia_kuollut_tarkka-ampujien_luoteihin_yhdysvaltain_dallasissa/9011281)Texasin Dallasissa haittaavat mustaihoisten oikeuksien ajamista entisestään, sanoo Pohjois-Amerikan tutkija Outi Hakola Helsingin yliopistosta.
Viisi poliisia kuoli ja ainakin seitsemän haavoittui Suomen aikaa varhain perjantaiaamuna, kun kaksi sala-ampujaa ampui poliiseja kohti rauhanomaisen mielenosoituksen yhteydessä. Hakola pitää tapausta erittäin surullisena ja huolestuttavana.
– Tähän asti mielenosoitukset poliisien ampumien mustien miesten puolesta olivat sujuneet ympäri Yhdysvaltoja hyvin rauhallisesti, ja jos historia pitää paikkansa, tämän tyylinen väkivaltainen tapahtuma lopettaa saman tien myös kaikki rauhanomaiset mielenosoitukset.
Ampujien motiiveista ei ole vielä tietoa. Yhdysvaltain rotukiistoihin ja poliisiväkivaltaan perehtyneen Hakolan mukaan taustalla voi olla joko niin sanottu sala-ampumisfantasia tai vähemmistökysymys.
– Sala-ampumisfantasia tarkoittaa oikeuden ottamista omiin käsiin, asekulttuurin ja maskuliinisuuden ihannointia sekä sotilaallista osaamista. Jos se taas liittyy rotuerotteluun, ja silloin kyseessä on kosto sekä silmä silmästä -ajattelu.
Sympatiat poliisin puolella, mutta vain hetken
Tutkija Outi Hakolan mukaan tapaus siirtää ainakin hetkeksi sympatiat poliisien puolelle.
– Poliisit nähdään hetken aikaa enemmän ihmisinä, joilla perheet ja omat elämät, eivätkä niinkään ammattinsa näkökulmasta.
Hakola huomauttaa, että poliisien ja erityisesti vähemmistöjen välinen vastakkainasettelu on kuitenkin jatkunut niin pitkään, että perjantainen tapaus ei lievennä sitä kovin pitkälle.
– Poliisi ei luota marginaaliväestöön, eli köyhään luokkaan ja muihin kuin valkoisiin, ja marginaaliväestö puolestaan ei luota poliisiin.
Yhdysvalloissa poliisi on osallisena vuosittain noin tuhanteen kuolemaan johtavassa ammuskelussa. Poliiseja puolestaan kuolee virantoimituksessa noin 50 vuodessa. Hakolan mukaan kyse on ennakkoluulojen kierteestä.
– Mustat tekevät rikoksia joillakin asuinalueilla enemmän kuin toisilla, joten poliisi kohdistaa valvonnan näille alueille ja huomaakin enemmän rikoksia. Mutta todennäköisesti samoja asioita löydettäisiin, jos vastaavaa valvontaa kohdistettaisiin valkoihoisiin.
Ennakkoluulot juontavat juurensa satojen vuosien taakse
Poliiseilla on Hakolan mukaan asenne, että mustaihoiset miehet ovat aggressiivisempia kuin valkoihoiset, ja siten he itse lähtevät tilanteisiin aggressiivesti. 
– Ennakkoluulot ovat Yhdysvalloissa todella syvällä, eikä ilmiö tarkoita vain poliiseja vaan koko järjestelmää, eli lakien tekemistä ja niiden valvontaa. 
Hakolan mukaan 1800-luvulta alkanutta vanhaa perinnettä ei ole vieläkään lähdetty kitkemään pois kunnolla, ja syyskuun 11. päivän tapahtumat ovat vain pahentaneet vastakkainasettelua. Hänen mukaansa poliisit mieltävät olevansa ikään kuin sodassa tai armeijassa, ja heidät opetetaan käyttämään armeijassa käytettyjä asioita. 
– Se johtaa siihen, että poliisit kokevat olevansa hyvin vaarallisella sotatantereella. Poliisit ajattelevat liian helposti, että heidän oma henkensä on vaarassa, ja heidän pitää poistaa uhka keinolla millä hyvänsä, Hakola sanoo.
Puhelinvideot paljastavat yhä useammin Yhdysvaltain poliisin kovat otteet
Viime päivinä tapahtuneet ampumatapaukset ovat jälleen lisänneet epäluottamusta Yhdysvaltain kansalaisten ja poliisivoimien välillä. Puhelinvideot todistavat nykyisin yhä useammin, että poliisin kohtelee erinäköisiä ihmisiä eri tavoin.
Keskiviikkona St. Paulissa, Minnesotassa poliisin ampumana kuoli rikkinäisen jarruvalon takia liikenteestä pysäytetty afroamerikkalainen Philando Castile. Miehen morsian kuvasi autossa ampumisen livenä kännykällään sosiaaliseen mediaan.
Tiistaina toisella puolella maata, Baton Rougessa, Louisianassa poliisien käsissä surmansa sai näpistyksestä epäilty, niin ikään musta Alton Sterling. Kaksi poliisia paini Sterlingin maahan, jonka jälkeen poliisit ampuivat häntä. Sterling kuoli myöhemmin sairaalassa.
Kummassakin tapauksessa poliisin luoteihin kuoli musta mies, ja molemmat ampumiset myös tallentuivat kännykkävideoille.
– Suuri osa kansalaisistamme tuntee, ettei heitä kohdella oikeudenmukaisesti ihonväristään johtuen. Se sattuu ja sen pitäisi huolestuttaa meitä kaikkia, presidentti Barack Obama sanoi Varsovan Nato-konferenssista.
Kuolema pikkurikkeestä
Minnesotan ja Louisianan tapaukset eivät ole poikkeuksellisia. Yhdysvalloissa kuolee vuosittain yli tuhat ihmistä poliisien käsiin. Poliiseja puolestaan kuolee virantoimituksissa noin 50 vuodessa. Esimerkiksi Alton Sterling oli yhdestoista Louisianassa poliisin käsiin tänä vuonna kuollut henkilö.
Kaksi vuotta sitten Fergusonissa, Missourissa poliisin luotiin menehtyi teini-ikäinen, musta Michael Brown. Hänetkin oli pidätetty pikkurikkeestä epäiltynä.
Browin ampuminen aiheutti Fergusonissa useita viikkoja kestäneitä mielenosoituksia poliisiväkivaltaa vastaan. Brownin ampunut valkoihoinen poliisi Darren Wilson ei saanut syytettä kuolemantuottamuksesta. Myöhemmin oikeusministeriö tosin totesi, että Fergusonin poliisi yleensä ottaen oli pitkään syrjinyt mustaa väestöä.
Rodney King ja LA:n mellakat
Kaikkien aikojen suurimmat poliisiväkivallan kirvoittamat mellakat nähtiin Los Angelesissa vuonna 1992.
Poliisi pidätti tuolloin afroamerikkalaisen Rodney Kingin liikennerikkomuksesta ja pahoinpiteli hänet. Tapaus tallentui videolle.
Kun Kingin pahoinpidelleet poliisit saivat pääosin valkoiselta valamiehistöltä vapauttavan tuomion, mellakat puhkesivat ympäri kaupunkia. Niissä kuoli 55 ja haavoittui 2000. Levottomuuksia taltuttamaan tarvittiin lopulta armeijan apua.
Myöhemmin Los Angelesin poliisi kävi läpi täydellisen uudistuksen. Nykyään se näyttää rodullisesti enemmän samalta kuin väestö, jota se palvelee.
LAPD on tehnyt paljon töitä saavuttaakseen mustan väestön luottamuksen. Viimeaikaiset tapahtumat eivät ole omiaan edistämään sitä. Los Angelesissa järjestettiin perjantai-iltana rauhallisesti sujunut mielenosoitus poliisiväkivaltaa vastaan.
Laki ei ole kaikille sama
Liki 25 vuotta Rodney King -mellakoiden jälkeen näyttää siltä, että suuressa osassa maata mikään ei ole muuttunut. Amerikkalainen poliisi on usein yhä turhan kovaotteinen jopa mitättömistä rikoksista epäiltyjen kanssa – etenkin mustien epäiltyjen.
Monet afroamerikkalaiset sanovat, että esimerkiksi liikennetilanteessa pidätyksen syyksi riittää ”mustana ajaminen”.
Poliisin toimintatavat eroavat huomattavasti paikkakunnasta riippuen. Jotkut poliisilaitokset ovat varustaneet lainvalvojansa videokameroilla. Kamerat olivat käytössä myös Alton Sterlingin tapauksessa, mutta ainakin toiselta poliisilta se putosi pidätystilanteessa.
Suurin osa poliisin harjoittamasta väkivallasta tulee kuitenkin julkisuuteen tavallisten kansalaisten kännykkävideoiden avulla.
Kamerat paljastavat nyt koko maailmalle sen, minkä afroamerikkalaiset ovat aina tienneet. Poliisi kohtelee heitä kovin eri tavalla kuin valkoisia.
_Tomi Hinkkanen / Los Angeles_
Ferrari vahvisti: Kimi Räikkönen jatkaa myös ensi kaudella
Ferrari uutisoi Twitter-tilillään, että Kimi Räikkönen jatkaa tallin palveluksessa myös ensi kaudella. 
Ferrarin F1-kuljettaja Kimi Räikkönen jatkaa myös ensi kaudella tallin palveluksessa. Ferrari ja Räikkönen ovat sopineet vuoden jatkosta. 
Ferrari uutisoi aiheesta hetki sitten Twitterissä. Räikkösen mahdollisesta jatkosta Ferrarilla oli spekuloitu jo pitkään.
Tällä kaudella Räikkönen on ajanut vahvasti. Suomalaiskuski on MM-sarjassa neljäntenä tasapisteissä tallitoverinsa Sebastian Vettelin kanssa. Molemmilla Ferrari-kuskeilla on 96 pistettä kasassa yhdeksän osakilpailun jälkeen. 
Seuraavan kerran Räikkönen nähdään tulevana viikonloppuna Ferrarin ratissa, kun vuorossa on Silverstonen osakilpailu. 
Jatkaako Löw päävalmentajana? - Jättää tulevaisuutensa avoimeksi 
Saksan jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja jättää tulevaisuutensa avoimeksi. 
Saksalaisen Bild-lehden mukaan Saksan jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja jättää jatkonsa joukkueen peräsimessä avoimeksi eilisiltaisen tappion jälkeen. Televisiokanava ZDF:n haastattelussa esiintyi pettynyt mies.
Kanavan haastattelija myös kysyi Löwiltä hänen tulevaisuuteensa viitaten, nähdäänkö hänet Saksan maajoukkueen päävalmentajana elokuun 31. päivä pelattavassa Saksa-Suomi ystävyysottelussa.
Hetken hiljaa ollut Löw vastasi kysymykseen lyhyesti "luulen niin" ("Ich denke mal")
Myöhemmin pressitilaisuudessa konkarivalmentaja vastasi kysymykseen tulevaisuudesta ympäripyöreästi.
\- En pysty ajattelemaan tänä iltana pidemmälle. Haavat ovat vielä auki. Tällä hetkellä ei kannata miettiä sitä, Löw totesi. 
Hallitseva jalkapallon maailmanmestari Saksa hävisi eilen EM-välierässä Ranskalle 0-2. 
Lue [Bildin uutinen tästä.](http://www.bild.de/sport/fussball/joachim-loew/laesst-zukunft-offen-46701348.bild.html) 
Tulli nappasi salakuljettajakaksikon – Tornion kautta kulki satoja kiloja nuuskaa
Ruotsista Tornion kautta tuodut nuuskapakkaukset oli määrä kuljettaa Keski-Suomeen. Tulli ehti takavarikoida viimeisen, toistasataakiloisen lastin, mutta kaikkiaan nuuskaa on tuotu laittomasti satoja kiloja.
Tulli on paljastanut ammattimaisen nuuskan salakuljetuksen Ruotsista Tornion kautta. Keski-Suomessa asuvan kaksikon epäillään tuoneen viime syksyn ja tämän kesän välisenä aikana maahan jopa satoja kiloja nuuskaa.
Epäillyt toivat nuuskalastit henkilöautolla. Tulli onnistui takavarikoimaan viimeisen, 109 kilon nuuskaerän, mutta kaksikko ehti tehdä Ruotsiin ainakin kuusi hakumatkaa.
Nuuska on myyty edelleen pienemmissä erissä käyttäjille Keski-Suomen alueella. Tullin laskelmien mukaan laittomalla toiminnalla vältettyjen valmisteverojen arvo on noin 100 000 euroa.
Tapaus on syyteharkinnassa Lapin syyttäjänvirastossa.
Hampaat irvessä karjuva maalintekijä vai naurava voittaja?
”Leikkisyys on täydellisen terveyden kukka ja tuoksu. Suuri ihminen ei alennu ottamaan mitään vakavasti.” Näin kirjoittaa **Ralph Waldo Emerson**.
Huippu-urheilijoissa yksi suuruuden merkki on leikillinen suhtautuminen omaan lajiin ja omaan suoritukseen. Raivoisa tai synkkä ilme, kova äänensävy ja tärkeily ovat vastaväitteitä taituria itseään vastaan. Ne laimentavat hänen saavutuksiaan.
Ymmärrettävästi maailmanennätykset tehdään usein kuitenkin hampaat irvessä. Suuren saavutuksen jälkeen ollaan yltä päältä hiessä, kaikkensa antaneina.
Ikään kuin haluaisimme sanoa mestarille: Ähäkutti, et saanut ilmaiseksi.
Eräässä mielessä urheilijan uupumus lohduttaa urheilua seuraavia katsojia. He voivat ajatella, että urheilija teki ennätyksen, loistosuorituksen, mutta joutui kuitenkin maksamaan vaivan, joutui treenaamaan, joutui uhraamaan suuren osan elämäänsä.
Ikään kuin yleisö haluaisi kostaa voittajalle. Ikään kuin haluaisimme sanoa mestarille: Ähäkutti, et saanut ilmaiseksi.
Kuvitelkaa hilpeä veikkonen, joka jalkapallossa tekee virtuoosimaisen maalin. Sitten tämä poikkeuksellinen olento tallustelee hiljaksiin omalle puolustusalueelle ja viheltelee muina miehinä - ikään kuin täysosuma olisi hänelle jokapäiväistä! Se vasta olisi näky.
Nykymestareillamme tuntuu olevan raivo päällä maalin jälkeen. Katsokaa kuvia jalkopallon EM-kisoissa maaleja tehneistä pelaajista, vaikkapa **Ronaldosta**. Kaulajänteet pullistelevat, kun hän karjuu voimansa tunnossa. Miksi maalin jälkeen täytyy olla vihaisen näköinen? Siinähän on tapahtunut iloinen onnistuminen.
Neljännesvälieräottelussa Ranska-Irlanti nähtiin voittomaalin tehnyt **Antoine Griezmann** iloisena. Hän katsoi yleisöön onnellisena ja jäi maalin eteen pyörittelemään käsiään pilailutyyliin. Sellainenkin on mahdollista.
Joskus tuntuu, että jopa jääkiekossa nähdään enemmän onnellisia kasvoja kuin jalkapallossa. Siellä jossakin jääkiekkoilijan varusteiden seassa, kypärän alla, kasvosuojan takana näkyy maalin jälkeen - hymy.
Lentopallon kohdalla, puolestaan, olen ihmetellyt tuuletusten määrää. Jokaisen pelatun pallon välissä onnitellaan kanssapelaajia. Joskus taputellaan omia pelaajia jopa silloin, kun pallo on hävitty. Ikään kuin tuuletukset olisivat pääasia, ja itse lentopallopeli lisäke. Onnellisten laji?
Tuulettaminen ilmaisee yleisempiä arvojamme: vaatimattomuus kaunistaa, ei saa olla leuhka eikä ylpeä.
Vai riippuuko tuulettamistyyli kulttuurista tai mantereesta? Moni muistaa 1990 MM-kisoista Kamerunin **Roger Millan** lantiotanssit kulmalipulla. Eurooppalaiset painavat niska limassa, mutta muilla mantereilla on hilpeästi tuulettavia luonnonlapsia? En kuitenkaan lähtisi tähän jaotteluun. Kyllä täältä Euroopastakin löytyy nauravia tuulettajia.
Suomalaisten tuulettamistapa on kuitenkin oma lukunsa. Tuulettaminen ilmaisee yleisempiä arvojamme: vaatimattomuus kaunistaa, ei saa olla leuhka eikä ylpeä.
Kansanrunoudentutkija **Matti Kuusi** oli 1960-luvulla katsomassa varkautelaisen pesäpallojoukkueen ottelua. Eräs pelaaja iloitsi onnistuneesta tappoheitosta avoimesti ja pani pikku tanssiksi. Näin reagoivat paikalla olevat ihmiset:
”Tuossa tuokiossa katsomo synkistyi, kuului pilkallisia välihuutoja, ja eräs takanani istuva erikoisnyrpeä jatkoi huuteluaan ottelun loppuun asti: hän väijyi kuin haukka tuota liian hilpeää kissanpoikaa, ja jokainen tämän epäonnistuminen aiheutti vahingoniloisen rääkäisyn.”
Älä luule, että olet jotain.
Sitten Kuusi kertoo, kuinka pesäpallo-ottelun jälkeen ansioituneelle pelaajalle myönnettiin yleisön ja kanssapelaajien edessä palkintopytty. Siinäkään tilanteessa juhlistettu pelaaja ei ilmaissut iloaan:
”Hän tallusti eteen mahdollisimman vihaisen ja happamen näköisenä ja pytyn saatuaan lausahti tovereilleen: ’Mistähän hyvästä?’ Asiantuntijat vakuuttivat minulle, että pytty merkitsi tuolle pelaajalle erityisen paljon, mutta hän pelkäsi kuollakseen sitä, että toiset luulisivat hänen pitävän itseään muita parempana.”
Matti Kuusi kuvasi Janten lakia, vaikka ei tapausta sillä nimityksellä luonnehtinutkaan. Lain ensimmäinen sääntö kuuluu: Älä luule, että olet jotain.
Tuuleta nyt siinä sitten.
Sataako teilläkin? Jaa tuskasi tai  kerro selviytymisvinkit
Matala on maannut ja peittänyt suuren osan Suomesta. Kauanko ja kuinka paljon teillä on satanut? Joko alkaa masentaa, muuttuuko kaikki harmaaksi. Miten siitä kärsit? Haittaako?
Viime aikoina olemme saaneet sadetta, ukkosta ja tulvaennusteita. Vedet virtaavat kaupunkien kaduilla ja pelloilla. Maanviljelijät ja lomalaiset tuskailevat. Sade ja harmaus masentavat toki muitakin, vai masentavatko? 
Miehemme maailmalla Etelä-Koreassa: Music-Mika kuumassa saunassa 
Etelä-Koreaa pidetään Aasian nopeimmin länsimaistuneena yhteiskuntana. Miehemme maailmalla -radiosarjassa muistellaan, millaista oli olla suomalaisena vanhoillisessa, länsimaisia tapoja opettelevassa Koreassa 1990-luvun alussa.
Voit kuunnella_ Miehemme maailmalla _-sarjaa [tästä linkistä](http://areena.yle.fi/1-3493096).
Etelä-Korea on muuttunut rajusti parin viime vuosikymmenen aikana. Nykyisin siellä luodaan populaarikulttuuria koko maailmalle.
Maan ensimmäisten demokraattisesti läpivietyjen presidentinvaalien jälkimainingeissa talvella 1993 oli toisin. Asuin silloin free lance -toimittajana Soulissa.
Olin nuori ja köyhä, joten jouduin elämään kuten tavalliset korealaiset. Söin parilla tuhannella wonilla eli eurolla parilla tulista ruokaa katukojuista.
Liikuin ruuhkabusseilla ja metrolla. Todistin kerran kylkiluiden murtumista ja ikävää loukkaantumista, kun massa työntyi sisään metroon ja painoi nuorta tyttöä kaidetta päin. Huudoista huolimatta väki vain puski sisään ja rutisti kirkuvaa tyttöä kasaan.
Aamuisin metrosta vyöryi ulos lauma mustatukkaisia miehiä, joilla kaikilla on harmaa tai tummanharmaa puku. Suurin osa korealaisista, noin kolme neljästä, on sukunimeltään Kim tai Lee. Loput nimet ovat Park, Cho, Choi, Hwang, Ryu sekä muutama muu.
Yle on koreaksi Y. Lee 
Radio- ja lehtijuttuja lähettäessäni otan vastapuheluja Suomeen. Sain puhelinyhtiöltä erittelyn vastaanottajista.
Niitä olivat mm. Ms. Y. Lee eli Yleisradion keskus, Ms. Amnesty eli Aamulehti sekä Lisdo, joka tarkoittaa tuottaja Risto Majaniemeä. Hän vastaa puhelimeen etunimellään.
Työnteko oli kieltä ja kulttuuria taitamattolle haasteellista.
Radio-ohjelman koostaminen KBC:ssä eli paikallisessa yleisradiossa eteni vaivalloisesti. Leikkaamoon alkoi kerääntyä uteliasta ja huvittunutta väkeä.
En löytänyt millään yhteistä säveltä äänitarkkailijan kanssa, joten menin ja näytin kädestä pitäen, mitä haluan hänen tekevän. Siirsin hänen kättään mikseripöydän namiskoilla ja toistin ”music – Mika – music – Mika.” Näin sain hänet ymmärtämään ideani, että taustalla on korealaista musiikkia, joka välillä nousee ylös ja sitten jää minun puheeni alle.
Kun lopulta pääsin lähtemään KBC:lta valmis nauha kourassani, minua saatteli käytävässä joukko kikattavia yleisradiolaisia. He huusivat yhteen ääneen ”music-Mika-music-Mika.” 
Onnettomuuksia paljon
Soul on rakennettu vuorten ympäröimään laaksoon. Kaupungissa oli laskutavasta riippuen seitsemästä kymmeneen miljoonaa asukasta. Infrastruktuuri oli ehkä miljoonaa varten.
Kansalla oli kiire vaurastua ja saada tavaraa. Tuntui kuin kaikki olisi vähän juosten kustua, hätiköiden tehtyä. Tapaturmavaara alkoi kotiovelta kadulle astuessa.
Uutenavuonna 1993 Etelä-Koreassa oli kolmen päivän aikana 1600 liikenneonnettomuutta, joissa kuoli 86 ihmistä. Paikallinen uutiskärki oli kuitenkin se, että kolareita oli 20 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. Edistystä oli siis tässäkin suhteessa tapahtunut.
Monta satasta pikku luukusta
Asuin Hae Ban-chongin kaupunginosassa Dong Won -ravintolan yläkerrassa. Punatiilisessä rakennuksessa alakerrassa oli pieni ravintola ja toisessa kerroksessa yksiöni, jossa oli lattialämmitys. Sitä tarvittiin pakkastalven aikana.
Monet Souliin tulevat ulkomaalaiset päätyivät tällaisiin ”office-teleihin” tai ”apart-uheihin.” Nimitykset ovat _konglishia_ eli korealaisten puhumaa englantia. Office-tele tarkoittaa toimistoa ja Apart-u asunnoksi kelpaavaa yksiötä, jossa toivottavasti on myös toimiva vessa ja suihku.
Vuokra oli joka tapauksessa useita satoja dollareita kuukaudessa. 
Kipu iskee – rukoustaksista apua
Heräsin varhain aamulla toisella puolella katua pidettävän rukouskokouksen ääniin. Suurimmaksi osaksi buddhalaisuudesta kääntyneitä kristittyjä oli jo kolmannes maan asukkaista.
Muutos oli ollut merkittävä parinkymmenen vuoden aikana. Lentokoneen laskeutuessa Souliin ensimmäinen näky olivat vuorennyppylöiden suuret ristit.
Kristittyjä oli joka lähtöön. Yhteisiä piirteitä heille olivat kungfutselaisen kulttuurin painotukset ahkeruudesta, tottelevaisuudesta, antaumuksesta ja käytännönläheisyydestä.
Seurakunnilla oli esimerkiksi rukoustakseja. Niiden ideana oli, että vaikkapa selkäkivun iskiessä saattoi soittaa kotiinsa porukan, jonka tuli ainakin periaatteessa rukoilla niin kauan, kunnes kipu lähtee.
Saunassakin tuijotusta
Oli raskasta mutta opettavaista joutua kokemaan rasismia. Valkoihoisena eurooppalaisena minut hyväksyttiin, mutta missään en kokenut olevani tasavertainen. Minuun suhtauduttiin joko mielistellen tai töykeästi.
Kylminä talvipäivinä oli mukava mennä korttelimme yleiseen saunaan. Se on samanlainen kuin turkkilainen höyrysauna mutta tulikuuma. Sielläkin tosin tunsin olevani jatkuvassa seurannassa. Pukuhuoneessa tuijotti joskus useampikin silmäpari intensiivisesti strategisiin kohteisiini.
Tampereen Torni-hotellista hypättiin jälleen – video ladattu Facebookiin 
Tamperelaisen hotelli Tornin turvajärjestelyjä parannettiin vain vähän aikaa sitten, mutta ne eivät estäneet uutta hyppyä. Facebookiin on perjantaina ladattu video, jossa lehmäasuun pukeutunut BASE-hyppääjä onnistuu hyppäämään talon katolta.
Tampereen hotelli Tornin katolta on onnistuttu hyppäämään. Hypyn takana on suomalainen stunt-näyttelijä Antti Pendikainen, joka on ladannut tapahtumasta videon [Facebookiin](https://www.facebook.com/notes/antti-pendikainen/torni-hotellin-katolta-hyp%25C3%25A4ttiin-kolmannen-kerran/1769272683353812).
Facebook-päivityksessä kerrotaan, että hyppy on tehty heinäkuussa. Hotellin terassin kautta on hypätty kaksi kertaa aikaisemminkin. Hyppyjen jälkeen terassin turvajärjestelyjä on parannettu. Viimeisimmät uudistukset tehtiin tänä keväänä ja terassi avattiin uudelleen asiakkaille vasta juhannuksena.
Hotellin johtaja Mikko Kankaanpää sai tiedon hypystä perjantaina, Facebook-päivityksen tultua julkisuuteen. Kankaanpään mukaan nyt aletaan selvittää, miten hyppääjä on onnistunut pääsemään hotellin katolle.
Niin kauaun kuin sinne joku pääsee, sinne voi päästä joku asiatonkin.
– Toistaiseksi emme ole vielä päässeet selvittelemään kulunvalvonnan tietoja.
Kankaanpään mukaan hypyt halutaan estää myös jatkossa. Tällä kertaa hotellin terassi pysyy kuitenkin auki.
– Nyt muutokset on tehty sillä tavalla, että terassilta ei pääse hyppäämään.
Kankaanpään mukaan kattoa ei voi kokonaan sulkea, koska sinne on päästävä tekemään esimerkiksi huoltotoimia.
– Niin kauaun kuin sinne joku pääsee, sinne voi päästä joku asiatonkin.
Hypystä ei ole vielä tehty ilmoitusta poliisille, mutta sellainen on luvassa, kunhan tilanne hiukan selviää. Hypystä kertoi ensimmäisenä Aamulehti.
Dallasin poliisisurmat: Mitä tiedämme toistaiseksi
Ainakin viisi poliisia on kuollut ja useita haavoittunut. Ammuskelua seurasi piiritystilanne parkkitalossa. Tässä kooste tapahtumista.
Miten ammuskelu alkoi?
Keitä uhrit ovat?
Onko tekijät saatu kiinni?
Mäkelä valmis EM-revanssiin: ”Nyt otetaan finaalipaikka!”
Kristiina Mäkelä lähtee kolmiloikan EM-karsintaan täynnä intoa.
[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)
Kristiina Mäkelä teki huhtikuussa kovan ratkaisun ja päätti vaihtaa ennen kiireistä arvokisakesää valmentajaansa. Kolmiloikkaajan yhteistyö Markku Leppäsen kanssa päättyi kommunikaatiovaikeuksien vuoksi ja tilalle saapui SUL:n lajivalmentaja Suren Ghazaryanin.
Amsterdamin EM-kisoihin Mäkelä saapui hymy huulillaan.
\- Nyt tuntuu todella hyvältä. Minulla oli todella hyvä viimeinen harjoitus. Olen iloisella mielellä ja pidän siitä kiinni, Mäkelä painotti Yle Urheilulle.
\- Olen itse asiassa vain koittanut saada elämäni hymyilemään. Olen ollut stressaamatta. Kaikki mitä on jäänyt taakse, on nyt historiaa ja nyt mennään eteenpäin.
Mäkelä ei ollut mukana Zürichin EM-kisoissa kaksi vuotta sitten, mutta debytoi EM-tasolla jo kesällä 2012 Helsingissä jääden tuolloin kotiyleisön edessä ilman tulosta.
Viime kesänä Pekingissä Orimattilan kasvatti jäi karsinnan 13. sijalle ja vain sentin päähän loppukilpailusta.
\- Nyt otetaan finaalipaikka! Olin silloin (Helsingissä) nuori urheilija, mutta nyt on uudet kuviot mielessä. Ajatukseni ovat kirkkaasti finaalissa ja sitten katsotaan mihin saakka venytään.
Mäkelä ei ole vielä tänä kesänä ylittänyt 14 metrin haamurajaa. Kauden kärkitulos 13,91 syntyi jo maaliskuussa Formiassa. EM-hiekalle hän uskoo petraavansa tulostasoaan.
\- En ole oikeastaan yhtään katsonut, keitä muita on mukana. Karsintaraja on 14 metriä, joten siihen pyrin. Siinä voi varmaan jäädä 10–20 senttiä alle, mutta hypätään nyt reilusti yli 14 metriä.
Mäkelä on niitä suomalaisurheilijoita, jotka ovat jo lunastaneet kisalipun Rion olympialaisiin. Amsterdamin EM-kisoille Mäkelä antaa kuitenkin myös suuren painoarvon.
\- Tämä on tärkeää kunnontestausta. Nämä ovat kovat kisat ja hyvää herättelyä. Nautitaan fiiliksestä ja mennään nautiskelemaan, Mäkelä päätti.
**Naisten kolmiloikan karsinta TV2:ssa, Yle Puheessa ja Yle Areenassa kello 14.10 alkaen.**
Mies kuoli Kokkolassa henkirikoksen uhrina – poliisi on pidättänyt teosta epäillyn
Henkirikos tapahtui asunnossa torstaina aamupäivällä. Uhri on 1957 syntynyt kokkolalaismies.
Kokkolalaisessa asunnossa tapahtui torstaina aamupäivällä henkirikos, jonka seurauksena kuoli 1957 syntynyt kokkolalainen mies. Mies oli kotoisin Ylivieskasta, kertoo poliisi.
Poliisi on pidättänyt yhden henkilön epäiltynä tekoon.
Laulaminen viestii, voimaannuttaa ja yhdistää
Laulaminen on ihmissuvun elinehto. Esi-isämme lauloivat, mahdollisesti jo ennen kuin puhuivat. Yhdessä laulaminen on toiminut heimon sisäisenä liimana, hyräily tyynnyttänyt lapset uneen, ja laulaminen on edelleenkin yksi tärkeimmistä—ellei jopa tärkein—väline tunteiden käsittelyyn ja viestimiseen. Laulaminen on myös yleisin musisoinnin muoto maailman musiikkikulttureissa länsimaista klassista musiikkia myöten.
Laulaminen vaikuttaa ihmiseen sekä fyysisesti että psyykkisesti. Hyräily rauhoittaa, kuorossa laulaminen vahvistaa yhteisöllisyyttä, ja laulutunnilla käymisen sekä laulamisen [on ylipäätään osoitettu](http://www.laulutiina.com/perusteita/laulaminen-ja-terveys/) lisäävän hyvänolon tunnetta, onnellisuutta ja vähentävän emotionaalisia jännitteitä. Yhtäältä kuorolaulu on harrastuksena musisointia ja ajanvietettä sekä tarjoaa voimakkaita yhteenkuuluvuuden ja yhdessä tekemisen tunteita. Toisaalta laulaminen virkistää jo fyysisenä suorituksena kehoa ja lopulta pidemmälle vietyä laulunopiskelua voi pitää jopa kehonhuoltona.
Laulaminen vaikuttaisi ylipäätään olevan olennainen osa ihmisyyttä. [Nykytiedon valossa](http://www.tiede.fi/artikkeli/jutut/artikkelit/musiikki_syntyi_sanoitta) jo nykyihmisen esi-isät viestivät laulamalla. On perusteltua ajatella laulun olevan jopa puhetta vanhempi viestimisen ja itseilmaisun muoto. Tätä tukee paitsi tutkimus ihmissukuun kuuluvien lajien fysiologisista ja neurologisista ominaisuuksista, myös [se mielenkiintoinen havainto](http://news.bbc.co.uk/2/hi/science/nature/8526699.stm), että aivot käsittelevät laulua ja puhetta eri tavoin. Siinä missä puheen käsittely keskittyy tiettyihin osiin vasenta aivopuoliskoa aivojen “laulamiskeskus” on oikealla puolella; mutta laulaminen ja musiikki aktivoi aivoja puhetta laajemmin.
On havaittu, että aivohalvauspotilaat, jotka ovat menettäneet puhekykynsä, kykenevät yhä laulamaan. Tätä voidaan käyttää hyväksi terapiassa: puhetta käsittelevään aivoalueeseen kohdistunut vaurio on kierrettävissä ja aivot voidaan terapiassa uudelleenpiuhoittaa tuottamaan puhetta laulamalla.
Voisi kai sanoa, että laulaminen on ihmisen lajiominaisuus kuten vaikkapa linnuilla. Huhuilu, hyräily, lauluttelu, jodlaus ja joikaaminen ovat sanoista riippumattomia viestinnän ja itseilmaisun välineitä. Laulaminen on tehokas keino ohjata sosiaalista toimintaa ja se luo yhteisöllisyyttä; heimokäyttäytymiseen taipuvaiselle ihmissuvulle laulaminen lienee ollut jopa elinehto. Parhaana todistuksena tästä on se, kuinka [tärkeä osa laulamisella ja musisoinnilla on pienten lasten kehityksessä ja uusien asioiden opettelussa](https://verkkolehdet.jamk.fi/openstage/2015/05/alle-kouluikaisten-lasten-opettaminen/). Pienet lapset reagoivat säveliin herkemmin kuin puheeseen!
Puhe ja laulaminen ovat kehittyneet ihmisen evoluutiossa rinta rinnan. Samalla tavoin laulaminen ja runous ovat alun perin olleet erottamaton osaa samaa lyyristä tai eeppistä ilmaisua ja kerrontaa. Homeroksen eeppinen runous on tarkoitettu resitoitavaksi lyyran kielten näppäilyn säestyksellä ja sama toistuu muidenkin kulttuurien eepoksissa ja kansanrunoudessa omaa kalevalaista runonlaulantaamme myöten.
Syynä tähän on paitsi se, että pitkiä tarinoita on helpompi muistaa, kun niihin liittyy sävelkuvioita, myös se, ettei runoutta ja musiikkia ole nähty erillisinä. Antiikin Kreikassa [muusain taide](http://muhi.siba.fi/xwiki/bin/view/Muhi/View?id=ant_antiikki2) sisälsi niin musiikin—laulun ja sen jäljittelyn soittimin—kuin tanssin ja runouden. Sana ja sävel kietoutuvatkin yhä erottamasti toisiinsa: laulamalla voi korostaa sanojen emotionaalisia merkityksiä; toisaalta sanat konkretisoivat musiikin viestiä. Musiikin rytmiikankin voi ajatella melko universaalisti pohjautuvan tekstin poljentoon, kehon rytmien, sydämen sykkeen ja tanssin ohella.
Laulaminen on ylipäätään yleisin musisoinnin muoto kulttuurista riippumatta. Länsimaisessa taidemusiikissakin soitinten roolin korostuminen on suhteellisen tuore ilmiö. Vasta 1800-luvulla soitinmusiikki nousi arvostuksessa lauletun musiikin rinnalle, ja silloinkin pääasiassa vain saksalaiselta kielialueelta nousseiden säveltäjien, erityisesti Ludwig van Beethovenin esimerkkiä seuraten. Muuten soitinmusiikki on pääasiassa ollut laulajien säestämistä ja jäljittelyä. Ja on muistettava, että 1800-luvun suurimpien kamarimusiikkisäveltäjien, kuten Franz Schubertin ja Johannes Brahmsin soitinmusiikissa melodiset motiivit ja teemat pohjautuvat usein heidän omiin lauluihinsa eli Lied-musiikkiin.
Laulut ja laulullisuus musiikissa sekä ylipäätään laulaminen erottavat ihmisen ehkä apinasta, mutta laulavana eläinlajina ihminen ei ole luomakunnassa yksin. Tervetuloa siis Iiron musiikkiluokalle tämän universaalin aiheen pariin! Tuttuun tapaan vieraina on tekijöitä eri puolilta kenttää: Iiron pulppuavan polveilevalla musaluokalla toimivat apuohjaajina laulaja ja musiikkiteatterin tekijä Veera Railio, iskelmäsankari Frederik ja oopperalaulaja, [The Fabulous Bäckström Brothersistakin](http://www.fabulousbb.fi) tuttu tenori Petri Bäckström.
Maanantai-iltana 11.7. kello 19 kannattaa jälleen virittää radiovastaanotin [Yle Radio 1:n](http://areena.yle.fi/1-3469038) taajuudelle tai avata selaimesta [Yle Klassisen Iiron musaluokka -sivut](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/07/04/iiron-musiikkiluokka-2016)!
"Toivon vaan, et sun äijällä on snadi" – Roope Salminen & Koirat teki erilaisen erobiisin
Bändin uusin sinkku Snadi syntyi biisileirillä.
**[Roope Salminen &amp; Koirat](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/roope%20salminen%20&amp;%20koirat)**on jälleen ollut liekeissä biisileirillä. Muun muassa bändin aiemmat superhitit _Madafakin darra_ ja _Pilkun jälkeen_ syntyivät kirjoitussessioissa leirillä, ja uusin julkaisu _Snadi_ jatkaa samaa linjaa.
Kappale kertoo yhtyeen keulakuvien **Roope Salmisen** ja **Jon-Jon Geitelin** mukaan poikkeavalla tavalla erosta.
\- Musta tuntuu, että jengi tarvitsee tällaisenkin erobiisin. Usein eroa käsittelevistä biiseistä tulee vain surullisempi fiilis, Roope Salminen sanoo [YleX Aamun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/) haastattelussa.
_Snadi_ kertoo siitä, kun eron hetkellä toivoisi, että exän nykyisen kumppanin varustus ei yltäisi samalle tasolle kuin itsellä. &quot;Toivon vaan, et sun äijällä on snadi&quot;, biisissä lauletaan.
\- Tän biisin idea lähtee siitä vähän kiukkuisesta ja pettyneestä ajatuksesta, että toivottavasti sillä uudella on pieni muna, Jon-Jon kuvailee.
Peniksestä päästään kuitenkin myös muihin tunnelmiin, kun biisin kertosäkeen koukku vaihtuukin lauseeseen: &quot;tajusin, että sun sydän on snadi&quot;.
Tähdet kohdallaan biisileirillä
Roope Salminen &amp; Koirat tekee usein uutta musiikkia biisileirillä. Työtapa sopii bändille, joka kirjoittaa itse omat kappaleensa biisinkirjoittajien avustuksella. Biisileireillä bändiläiset kiertävät huoneesta toiseen ja tekevät musiikkia vaihtuvissa porukoissa.
\- Joskus siinä tulee aika skitsofreeninen olo. Kun vaihtaa sessiota, ja toisessa tehdään erobiisiä ja toisessa taas rakastumislaulua. Viimeksi tein säkeistöjä 14 biisiin, Roope kertoo.
Koirien leirillä biisejä syntyykin usein aikamoinen läjä, yli 10. Jon-Jonin mukaan on poikkeuksellista, että musiikkia saadaan aikaan niin paljon. Hyvä luomisprosessi saa alkunsa oikeanlaisesta tunnelmasta.
\- Me teemme leirillä biisejä kritiikittömästi, ja vasta myöhemmin mietimme, mikä biisi on tarpeeksi hyvä levylle. Leirillä on lähtökohtaisesti innoissaan kaikesta, ja siksi uskon, että siellä syntyy niin hyvää materiaalia, Roope sanoo.
_Snadi_-biisiä ajatellen tähdet ovat todella näyttäneet olevan kohdallaan biisileirillä. Kappale on saanut hyvän vastaanoton myös livenä.
\- Seinäjoen Tangomarkkinoilla yleisö vaati kuulla Snadin toisen kerran, Jon-Jon ja Roope kertovat.
Kaksikko kuitenkin myöntää, että heillä on kovia haastajia uusien kesäbiisien markkinoilla.
\- On yks biisi, jota on vaikea päihittää. **PH-arvojen**_Festarivehkeet_ on sellanen leka, että **Arttu Lindeman** voi varoa sitä Spotifyn ykkössijaa.
**Lue myös:**
[YleX Ensinäytössä PH-arvot feat. Ellinoora: Tämä biisi kertoo, mitä täydelliseen festariviikonloppuun tarvitaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264958) 
[Ida Paul kiteyttää tämän ajan hengen musiikkialalla – näin hän nousi biisileireiltä hittilistoille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263548)
[Kuusi uutta syytä rakastaa Roope Salmista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262465)
[Roope Salminen Show muistuttaa hämmentävän paljon Between Two Ferns -talk show'ta – juontajan mukaan kyse ei ole kopiosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261769) 
Obama tulee kameroiden eteen Varsovassa – Katso suorana
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama tapaa EU-johtajia Varsovassa, jossa hän osallistuu sotilasliitto Naton huippukokoukseen. Obaman odotetaan kommentoivan myös Yhdysvalloissa varhain aamulla tehtyjä poliisisurmia.
Tänään perjantaina Varsovassa alkavaa Nato-kokousta varjostavat Yhdysvalloissa aamulla tehdyt poliisisurmat.
Surmien odotetaan nousevan esiin myös Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman tullessa toimittajien eteen puoliltapäivin, kun hän on neuvotellut EU-johtajien kanssa.
Obaman sekä Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Donald Tuskin ja EU-komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin on määrä antaa yhteinen lausunto.
Etukäteen on odotettu,  että neuvotteluja hallitsee brittien päätös erota EU:sta.
Kello 11.50 alkavaa lähetystä voi katsoa [Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/tv)
Konecranesin hallituksen varapuheenjohtajan syyte hylättiin
Helsingin käräjäoikeus on tänään perjantaina hylännyt nosturiyhtiö Konecranesin hallituksen varapuheenjohtajaa Stig Gustavsonia vastaan nostetun syytteen törkeästä avustuspetoksesta.
Syyte liittyi vuorineuvos Gustavsonin toimiin Industry Park East Management -nimisessä yhtiössä, jonka hallituksessa Gustavson työskenteli puheenjohtajana vuosina 2011–2012.
Syytettä koskevan yrityspuistohankkeen tarkoituksena oli auttaa suomalaisia yrityksiä juurtumaan Venäjän markkinoille. Syytteen mukaan hankkeelle noin puoli miljoonaa euroa myöntäneeltä valtion innovaatiorahoituskeskukselta Tekesiltä salattiin olennaista tietoa, joka olisi vaikuttanut avustuksen saantiin. 
Käräjäoikeus katsoi, että avustuspetoksen tunnusmerkistö ei täyty ja syyte sekä kaikki syytteeseen perustuvat vaatimukset tulee hylätä. 
Konecranes ei ollut asiassa osapuolena.
Arajuuri jättää Puolan kentät taakseen – pitkä sopimus Bröndbyhyn
28-vuotias Paulus Arajuuri siirtyy Teemu Pukin seurakaveriksi Tanskan Superliigaan.
Tammikuussa 2014 puolalaiseen Lech Poznaniin siirtynyt Paulus Arajuuri vaihtaa maisemaa. Maajoukkuetoppari siirtyy kolmen vuoden sopimuksella Tanskan Superliigan Bröndbyhyn. 
Arajuuren on tarkoitus siirtyä virallisesti uuden työnantajansa väreihin tammikuussa 2017.  
Sopimuksensa myötä Arajuuri tuo samalla lisää suomalaisväriä tanskalaisseuraan, sillä Brödbyssä pelaa ennestään hyökkääjä Teemu Pukki.  
Vene löytyi ajelehtimasta Kemijoelta
Poliisi etsii omistajaa Rovaniemellä Kemijoelta löytyneelle veneelle. Perämoottorillinen vene löytyi ajelehtimasta Kemijoelta.
Poliisi kertoo, että löytynyttä venettä voi tiedustella Rovaniemen pääpoliisiasemalta.
Kölnin puolivälierissä selvät ennakkosuosikit - Ylen lähetys alkaa
Yle lähettää ESL One Cologne 2016 Counter-Strike: Global Offensive Major-turnauksen pudotuspelit suorana Yle Areenassa 8.-10. heinäkuuta.
[link:http://yle.fi/aihe/esl-one-cologne-2016;ESL One Cologne 2016 -tapahtumasivu;standard;]
Kesän suurimman Counter-Strike-turnauksen pudotuspelejä voi seurata suorana [Yle Areenasta](http://yle.fi/aihe/esl-one-cologne-2016). Lähetys käynnistyy kello 10.30 studio-osuudella, jonka jälkeen kello 11.00 alkaa ensimmäinen ottelu.
Turnauksen selostaa edellisistä lähetyksistä tuttu parivaljakko Teemu "**wabbit**" Hiilinen ja Juha "**aNGeldusT**" Kurppa. Yle e-urheilutiimiin kuuluvat myös asiantuntijat Joona "**natu**" Leppänen ja Jenny "**NapuliX**" Kåla.
Perjantain lähetysaikataulu:
Kellonaika
  Joukkueet
  Kierros


  11:00
  Virtus.pro - Astralis
  Puolivälierä #1


  ~14:30
  SK Gaming - Flipsid3 Tactics
  Puolivälierä #2


  ~18:00
  Natus Vincere - Team Liquid
  Puolivälierä #3


  ~21:30
  Gambit Gaming - Fnatic
  Puolivälierä #4
Pudotuspeleissä Suomea edustaa Flipsid3 Tactics -joukkueessa pelaava Jan "**wayLander**" Rahkonen, joka pelaa päivän kolmannessa ottelussa.
Puolivälierä #1 - Virtus.pro vs. Astralis:
Virtus.pro lähtee tanskalaisia vastaan selkeänä ennakkosuosikkina. Pian jo kolme vuotta samalla kokoonpanolla pelannut puolalaisjoukkue on parhaimmillaan Major-turnauksissa, eikä kahdella varapelaajalla pelaavan Astraliksen tulisi mitenkään voida voittaa puolalaisia paras kolmesta -sarjassa.
Veikkaus: **Virtus.pro** 2 - 0 Astralis
Puolivälierä #2 - SK Gaming vs. Flipsid3 Tactics:
SK Gaming voitto odotetusti oman lohkonsa keskiviikkona, jonka myötä se saa palkinnoksi vastaansa Flipsid3 Tacticsin.
Maailman tämän hetken ykkösjoukkue sekä hallitseva Major-mestari SK Gaming on turnauksen voittajasuosikki, eikä itäeurooppalaisjoukkueella ole ennakkoon mitään mahdollisuuksia Brasilian ylpeyttä vastaan.
Mikäli Flipsid3 jatkaa lauantain välieriin, niin voidaan joukkueen suoritusta pitää yhtenä koko Counter-Strike-historian suurimmista yllätystuloksista.
Veikkaus: **SK Gaming **2 - 0 Flipsid3 Tactics
Puolivälierä #3 - Natus Vincere vs. Team Liquid:
Kolmannessa puolivälieräottelussa Natus Vincere saa vastaansa viimeistä kertaa yhdessä nykyisellä kokoonpanollaan pelaavan Team Liquidin.
Columbuksessa Liquidin suoritukset riittivät välieriin asti, mutta Kölnissä joukkueen matka uhkaa päättyä jo kierrosta aikaisemmin. Na`Vi on tasaisuudestaan tunnettu joukkue, josta kertoo jotain joukkueen napattua kahdesta edellisestä Major-turnauksesta hopeaa.
Team Liquidin ykkösnimet Spencer "**Hiko**" Martin ja Aleksandr "**s1mple**" Kostyliev tekevät kaikkensa vielä viimeisen kerran saadakseen mahdollisuuden nostaa mestaruuspokaalin sunnuntaina, mutta toistaiseksi kumpikaan pelaaja ei ole liiemmin vakuuttanut turnauksessa. Kaksikolta tarvittaisiinkin ykkössuorituksia Na`Via vastaan, mikäli Liquid haluaa perjantailta jatkoon.
Veikkaus: **Natus Vincere **2 - 1 Team Liquid
Puolivälierä #4 - Gambit Gaming vs. Fnatic:
A-lohkon yllättäen voittanut Gambit Gaming kohtaa kolminkertaisen Major-voittajan Fnaticin perjantain viimeisessä ottelussa. Gambit on ennakkoon jo ylittänyt kaikki odotukset, minkä myötä joukkueella on tuskin suurempia suorituspaineita 14 000 katsojan edessä pelattavassa ottelussa.
Fnatic puolestaan on lähes pakkovoiton edessä. Joukkue ei ole kevään aikana päässyt esittämään parastaan ykkösnimen Olof "**olofmeister**" Kajbjer kärsittyä ranneongelmista, joten hyvät suoritukset Majoreilla nostaisivat joukkueen pisteitä tulevaisuutta ajatellen.
Kuolemanlohkoksi kutsutusta lohko D:stä jatkoon edennyt Fnatic on yhä yksi turnauksen voittajasuosikeista, ja Gambitin tulisikin olla kaikesta huolimatta joukkueelle helppo alkupala matkalla välieriin.
Veikkaus: Gambit Gaming 0 - 2 **Fnatic**
Tarkemmin turnauksen aikatauluihin tai turnausformaattiin voi tutustua lukemalla [katsojaoppaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/02/nain-pelataan-maailman-suurin-counter-strike-turnaus).
Yt-mankelin läpi yli 60 kertaa – luottamusmies Kalle Kiili: "Nyt voi vetää henkeä ja miettiä rauhassa, mitä tekee isona"
Yt-mankelien rytyyttämä Microsoftin luottamusmies uskoo ICT-alaan, vaikka muutokset ovat nopeita ja arvaamattomia.
Microsoftin ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Kalle Kiili saapuu Yle Tampereen vieraaksi suoraan Microsoft Mobile Oy:n torstaina päättyneistä yt-neuvotteluista. Vaikka urakka on ohi, [lopullinen irtisanottavien määrä ei vielä ole tiedossa](http://yle.fi/uutiset/microsoftin_yt-neuvottelut_istuttu__tyontekijoiden_tarkka_vahennystarve_selviaa_myohemmin/9011287). Kiili itse on matkalla kesäpaikkaansa Teuvalle.
– Kyllä siellä sauna lämpiää. Nyt täytyy ottaa rauhallisesti ja vetää vähän henkeä perheen parissa, sanoo Kiili rauhalliseen tyyliinsä.
Viimeiset yt-neuvottelut poikkesivat aiemmista siinä, että lopputulos oli jo käytännössä selvä. Jo toukokuussa Microsoft ilmoitti lopettavansa koko Tampereen yksikön.
Kukaan ei elättänyt edes toivetta siitä, että yt-neuvottelujen kuluessa päätös Tampereen yksikön lakkauttamisesta peruuntuisi.
– Aika nopeasti tämän shokkiuutisen jälkeen ihmiset alkoivat katsoa eteenpäin. Kukaan ei elättänyt edes toivetta siitä, että yt-neuvottelujen kuluessa päätös Tampereen yksikön lakkauttamisesta peruuntuisi.
Viimeistä yt-kierrosta on keventänyt se, että sen aikana on kuulunut myös paljon iloisia uutisia. Moni on jo löytänyt uuden työpaikan ja kysellyt, koska uutta työsopimusta voi allekirjoittaa. Kiili kuitenkin muistuttaa, että ICT-ala ei kuitenkaan ole yhteisen porukan ala.
– Ohjelmistokehityspuolella työpaikkoja on paremmin tarjolla kuin rautapuolella. Mekaniikan osaajat ovat huonommassa asemassa kuin koodarit, kiteyttää Kiili.
Irtisanottavien määrä vielä auki
Kiili edustaa noin 350 ylempää toimihenkilöä. Yt-neuvottelut koskivat kaikkiaan 1350 henkeä.
– Irtisanomisia ei välttämättä tule niin paljon, koska moni ottaa vapaaehtoisen tukipaketin. Se on korkeintaan 12 kuukauden palkka. Lähes 90 prosenttia omista edustettavistani saa tuon täyden paketin.
Sen lisäksi Microsoft tukee yritysten perustamista. Tämä Polku-järjestely saa Kiililtä kiitosta.
– Erityisesti tuki, jonka saa jos perustaa uuden yrityksen on erittäin hyvä.
Kiiliä kismittää kuitenkin se, että valtiovalta ei ole kovin suopea Microsoftin halulle tukea poispotkimiaan työntekijöitä: verottaja vie tukipaketista ja yritystuesta ison osan.
Yli 60 yt-neuvottelua takana, tulevaisuus auki
Kiili on ollut mukana yli 60 yt-neuvotteluissa. Hän sanoo, että ne ovat muuttaneet häntä ihmisenä. Julkisuudessa mies on ollut paljon, koska "ei ole hiljaakaan osannut olla".
– Julkisuudelle ei voi mitään. Se pitää ottaa asiaan kuuluvana. Se on välttämätönkin monta kertaa kun asioita pitää saada yleiseen tietoisuuteen.
Työurasta ei ole muodostunut ihan sellaista, kuin nuorena insinöörinä ajatteli.
Luottamustoimelle uhrattuja vuosia Kiili ei kadu, vaikka uskoo, ettei profiloituminen työntekijöiden etujen ajajaksi välttämättä edesauta uuden työn etsimistä.
– Työurasta ei ole muodostunut ihan sellaista, kuin nuorena insinöörinä ajatteli. Toisaalta kokemusta on tullut valtavasti. On saanut toimia useiden ihmisten kanssa eri tasoilta ja saanut oppia paljon vaikuttamisesta.
Vaikka luottamusmiehen hommat Microsoftilla ovat kohta ohi, vaikuttamistyö jatkuu insinööriliitossa, jonka varapuheenjohtaja Kiili on. Nyt hän sanoo odottavansa rauhassa irtisanomislappua. Siitä näkee, mikä viimeinen työpäivä lopulta on.
– Sitten voi vetää henkeä ja miettiä rauhassa, mitä tekee isona. Kaikesta huolimatta minulla on kova usko tulevaisuuteen.
– Koko tarinan opetus on että, muutokset alalla ovat joskus todella nopeita ja ennalta arvaamattomia. Paljon on osuutta myös sattumalla ja onnella.
Kieltään näyttävät vauvat eli kuinka klassikkokoe meni pieleen
Psykologin koulutuksesta on paljon iloa lapsen kasvua seuratessa, koska tiedän minkälaisia asioita on odotettavissa eri ikäkausina. Olen päässyt muistelemaan vauvojen kehityspsykologiaa perheemme uuden vauvan kanssa, joka on nyt kymmenen kuukauden ikäinen. Joissain asioissa on menty oppikirjojen aikataulujen mukaan, joissain ollaan oltu hiukan myöhässä. Yllätyksiäkin on tullut: esimerkiksi tunnettu matkimisefekti ei tuntunut toimivan, kirjoittaa Jukka Häkkinen blogissaan.
Olen kokeillut vaavin kanssa erilaisia tuntemiani juttuja ja kiinnitin huomiota siihen, että tunnettu matkimisefekti ei tuntunut toimivan. Kokeilin erilaisia kasvonilmeitä vauvan edessä ja se tuntui matkivan niitä vain satunnaisesti. Useimmiten kävi niin, että vaikka kuinka näytin kieltä tai muutin ilmettäni vauvan kasvojen edessä, niin vauva ei ollut yhtään leikissä mukana, vaan katsoi minua uteliaan vakavana, joskus hiukan hymyili tai jatkoi omia puuhiaan.
En ole ollut tästä kovin huolissani, koska kukin vauva on yksilö, joka kehittyy omaa tahtiaan. Oppikirjojen aikatauluja ei kannata lukea liian pilkuntarkasti, koska ne ovat vain keskiarvoja, joista yksittäinen vauva voi normaalisti poiketa paljonkin. Satunnaiset kokeilut eivät myöskään ole vertailukelpoisia systemaattisesti toteutettuun koeasetelmaan, josta tulos selvitetään tilastollisella analyysillä. Muutama päivä sitten luin **Current Biology** -lehteä ja huomasin, että intuitiolleni on tieteellistä tukea: australialainen tutkimusryhmä on nimittäin osoittanut, että pienet vauvat eivät matki vanhempiaan niin nuorena kuin on oletettu.
Uusi tutkimustulos on ristiriidassa klassikkotuloksen kanssa. Kaikissa psykologian oppikirjoissa on kuvasarja, jossa vauva matkii miehen ilmeitä. Kun mies työntää kielensä ulos, myös vauva työntää kielen ulos ja kun mies avaa suunsa ammolleen, myös vauva tekee niin. Kuvat ovat **Andrew Meltzoffin** ja **M. Keith Moren** [artikkelista](http://ilabs.washington.edu/meltzoff/pdf/77Meltzoff_Moore_Science.pdf), joka julkaistiin vuonna 1977 **Science**-lehdessä. Aikanaan tulokset olivat sensaatio, koska ne osoittivat, että jopa 12 päivän ikäiset vauvat matkivat aikuisten ilmeitä. Se oli vakavassa ristiriidassa kehityspsykologi **Jean Piaget**’n näkemysten kanssa. Piaget’n mukaan matkiminen kehittyi oppimisen seurauksena ja alkoi noin 8-12 kuukauden iässä. Uudet tulokset viittasivat kuitenkin siihen, että vauvoilla on synnynnäinen ja automaattinen järjestelmä, jonka avulla ilmeet ja sosiaalinen vuorovaikutus opitaan hyvin nuorella iällä.
Alkuperäisartikkelin tulos vaikuttaa järkevältä, koska sosiaalisen vuorovaikutuksen nopea oppiminen on vauvalle tärkeää. Olisi luontevaa ajatella, että sitä varten olisi kehittynyt erityinen järjestelmä, joka toimisi heti syntymästä alkaen. Niinpä Meltzoffin ja Moren artikkelista onkin tullut keskeinen osa kehityspsykologista kirjallisuutta. Koe on neljän vuosikymmenen aikana tehty uudestaan peräti 80 kertaa, mutta toistokokeiden tulokset ovat olleet vaihtelevia. Joskus ilmiö on löydetty ja joskus taas sitä ei ole näkynyt. Monien toistokokeiden ongelma on ollut otoksen pieni koko, mikä vaikeuttaa tuloksen tulkitsemista. Tämä johtuu siitä, että riittävän suurien vauvakokeiden tekeminen on todella työlästä ja kallista. Tieteellisen uran kannalta ei myöskään ole järkevää toistella muiden tekemisiä, vaan yrittää löytää uusia hienoja ilmiöitä. Niinpä kokeesta ei ole tehty kunnollista ja laajaa toistoa.
Tavallisesti psykologisessa kokeessa koehenkilö ei yleensä nukahda tai ala itkeä kesken kokeen, mutta vauvojen kanssa tätä tapahtuu koko ajan.
Nyt **Janine Oostenbroek** tutkijakollegoineen on tehnyt [tutkimuksen](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0960982216302573), jossa osoitetaan, että 1-9 viikon ikäiset vauvat eivät matki näkemiään ilmeitä. Tutkimukseen osallistui peräti 106 vauvaa ja sen menetelmät olivat poikkeuksellisen huolellisesti mietittyjä. Menetelmien kanssa pitää olla tarkkana, koska vauvakoehenkilöt eivät välttämättä käyttäydy niin kuin tutkija haluaisi. Tavallisesti psykologisessa kokeessa koehenkilö ei yleensä nukahda tai ala itkeä kesken kokeen, mutta vauvojen kanssa tätä tapahtuu koko ajan.
Miten vauvojen ilmeilyä sitten tutkittiin? Tärkeää oli, että kokeet tehdään tutussa ympäristössä, joten yliopiston laboratorion sijasta kokeet tehtiin vauvan kotona vanhempien ollessa paikalla. Koeasetelmassa näyttelijä esitti vauvoille ilmeen tai toiminnan. Erilaisia ilmeitä oli neljä: kielen ulos laittaminen, suun avaaminen, iloinen ilme ja surullinen ilme. Joissain tilanteissa näyttelijä teki asioita: ojensi etusormeaan, tarttui johonkin, työnsi lusikan ulos putkesta tai avasi laatikon. Lisäksi näyttelijä saattoi tehdä suullaan kolme äännähdystä: mmm-äännähdyksen, eee-äännähdyksen tai kielen naksautuksen. Kaiken kaikkiaan tapahtumia oli yksitoista erilaista.
Näyttelijä teki yhtä ilmettä, elettä tai ääntä kolmen sekunnin ajan ja toisti sen viisi kertaa peräkkäin. Tämän jälkeen oli viidentoista sekunnin tauko, jonka jälkeen näyttelijä toisti saman ilmeen, eleen tai äänen viisi kertaa ja piti jälleen viidentoista sekunnin tauon. Kaiken kaikkiaan vauva katseli tapahtumaa minuutin ajan. Koska kokeessa oli 11 tapahtumaa, koko koe kesti siis yksitoista minuuttia. Tämä on jo vauvan keskittymiskyvyn äärirajoilla ja monissa tilanteissa koehenkilö nukahti kesken kokeen tai hermostui koko puuhasteluun.
Vauvan reaktiot kokeen aikana videoitiin, josta kaksi henkilöä pisteytti vauvan reaktiot eli merkitsivät muistiin, jos vauva tietyllä hetkellä teki tietyn ilmeen, eleen tai äännähdyksen. Toinen pisteyttävistä henkilöistä teki arvionsa tietämättä kokeen varsinaista tarkoitusta. Kahta henkilöä käytettiin, jotta pisteytyksessä ei liikaa korostuisi yhden henkilön näkökulma.
Kun pisteytyksiä tarkasteltiin, niistä näkyi selvästi, että vauvojen puuhat eivät liittyneet edessä olevan aikuisen puuhiin eli vauvat eivät matkineet aikaisen käyttäytymistä. Tätä ei tapahtunut sen enempää yhden viikon ikäisillä vauvoilla kuin yhdeksänkään viikon ikäisillä vauvoilla. Vauvoilla ei siis nähtävästi olekaan automaattista ja synnynnäistä matkimismekanismia.
Klassikkokoe meni metsään väittäessään, että kielen näyttäminen aiheuttaa kielen näyttämisen. Oikeasti vauva näyttää kieltään ollessaan kiihtynyt tai innostunut.
Miksi asiaa ei ole pystytty aikaisemmin selvittämään? Missä alkuperäinen klassikkokoe ja sen jatkotutkimukset menivät metsään? Eräs tärkeimmistä virhelähteistä on kielen näyttäminen. Monissa koeasetelmissa se on tuottanut parhaat tulokset. Niin kävi tässäkin kokeessa, eli jos näyttelijä näytti kieltään, myös vauva näytti usein kieltään. Tämä ei kuitenkaan ole tulosten koko kuva, sillä vauva näytti usein kieltään myös silloin, jos näyttelijä hymyili tai työnsi lusikan putken läpi. Itse asiassa vauvat näyttivät kieltään aika usein kaikissa tilanteissa. Monissa aikaisemmissa kokeissa tätä ei ole havaittu niin selvästi, koska kokeissa on vertailtu tilannetta, jossa näyttelijä näyttää kieltään ja tilannetta, jossa ei tapahdu mitään. Tämä vertailu ei toimi, koska vauva näyttää kieltään ollessaan kiihtynyt tai innostunut. Tuloksena on siis illusorinen korrelaatio: tulee vaikutelma siitä, että kielen näyttäminen aiheuttaa kielen näyttämisen vaikka mikä tahansa kiinnostava asia, kuten vaikka vilkkuvalo, saa saman asian aikaiseksi.
Toinen alkuperäisartikkelin heikkous oli kokeeseen osallistuneiden vauvojen pieni määrä. Artikkelissa raportoitiin kaksi koeasetelmaa, joista ensimmäiseen osallistui kuusi vauvaa ja toiseen kaksitoista vauvaa. Näin pienessä aineistossa tulokset saattavat osua sattumalta oikeaan.
Uusi tutkimustulos ei vähennä matkimisen merkitystä oppimisessa; vauvat seuraavat tarkasti ihmisten puuhia ja oppivat tämän avulla. Se kuitenkin viittaa siihen, että matkiminen ei ole syntymässä käynnistyvä automaattinen mekanismi, vaan se vaatii kehittymistä. Toivottavasti tulos myös vähentää vanhempien huolta, kun pieni vauva ei reagoi vanhemman ilmeilyyn. Se onkin ihan normaalia.
Kirjoittaja: psykologi **Jukka Häkkinen**.
Havaintopsykologi Jukka Häkkinen tietää, mikä on katseidemme ja silmänliikkeidemme salaisuus.  Häkkinen tutkii kuvien havaitsemista sekä ihmisen ja teknologian vuorovaikutusta Helsingin yliopistossa. Jukka on toiminut myös skepsiksen puheenjohtajana, joten yliluonnolliset ilmiöt ja niiden psykologiset taustat ovat tuttuja juttuja. Häkkinen on perehtynyt myös ufosieppauksiin, enneuniin ja valemuistoihin.
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
Mutaojien maaniset sankarit – lukijoiden koirakuvissa rapa ja sade ovat juhlan aihe
Jos joku osaa ottaa ilon irti sateista ja kurakeleistä, niin koirat. Lukijoiden hännänheiluttajat nauttivat mutakylvyistä, vilvoittelevat lätäköissä ja istuvat sateessa kuono kohti taivasta.
Jackrussellinterrieri Teppo Terrori on yksi Susan Salosen perheen neljästä koirasta. Perheen urokset nautiskelevat vesileikeistä, kun taas narttukoirat eivät suostu edes menemään ulos sateella.
Omistaja kuvailee syksyllä kaksi vuotta täyttävän Teppo Terrorin suhdetta veteen fanaattiseksi. Viime kesänä koira rikkoi pihapiiristä vesileikeissään kolme lasten uima-allasta.
Tälle kesälle Teppo Terrori sai lasten kylpyammeen kahluualtaaksi.
– Sitä ei voi käyttää kuin pari kertaa päivässä, kun Teppo hosottaa aivan liikaa.
Terrieri puhaltaa kuplia veden alla, istuu ammeessa ja katselee maisemia. Sateella Salosten piha on täynnä kuoppia, koska Teppo kaivaa vesilammikot montuiksi.
– Jotta mutaleikit onnistuvat paremmin. Vesisateessa se saattaa istua yksinään pihalla kuono kohti taivasta ja nauttia. Rakastaa myös uimista.
Tomppeleiden väläys: Kaulaa myöten haisevaan suohon
Suomenlapinkoirat Ilo ja Lysti ovat vesihulluja. 2,5-vuotias Ilo rakastaa uimista ja lotraa omistajansa mukaan pakkomielteisesti jokaisessa mutaojassa.Vielä pentuikäinen, nelikuinen Lysti puolestaan seuraa mentoriaan kaikkialle.
– Viimeisin idioottien väläys tuli, kun olimme kaverikoirien kanssa suolla lenkillä. Koko lauma meni kaulaa myöten iljettävän hajuiseen liejuun. Innokkaita lenkkeilijöitä ovat myös sadekelillä, ennemmin harmittaa tulla kotiin, omistaja Elina Saavalainen kertoo naureskellen.
Yleensä koirat saavat telmiä sateessa ja liejussa niin paljon kuin sielu sietää. Omistaja kieltää vesileikit lähinnä, jos koirien pesuun ei ehdi käyttää tolkuttomasti aikaa.
– Muuten saavat rällätä, miten tykkäävät, kun on kerta niin hauskaa!
Omistaja sanoo, että olisi hauska elää päivä koirana, koska eläimet osaavat nauttia kaikesta, jopa sateesta.
– Koirien huolettomuus tarttuu. Mieluummin lähden sateeseen katsomaan, kun koirat leikkivät onnellisina kuin vaikka siivoaisin kotona. Sateella on ihanan raikas lenkkeillä!
Rapaojien prinsessa Aava on kurakuoressa läpi kesän
Jackrussellinterrieri Aava, 7, viihtyy ulkona säällä kuin säällä.
– Se kaivaa lenkillä kaikki ojat ja ui jäälauttojen seassa heti kevään ensimmäisillä auringoilla. Kävimme muutamissa näyttelyissä, mutta aika pian kävi selväksi, että se ei olekaan kehien kaunotar vaan rapaojien prinsessa, omistaja Karoliina Nuutinen sanoo.
Hänen mukaansa koira pitää liejuleikeistä siinä määrin, että se on koko kesän märkä ja kurainen.
– Jos ei muuten, niin käy järvestä noustessaan märkänä pyörimässä hiekassa ja turpeessa.
Sateet eivät haittaa Aavaa tuumaakaan. Vaikka sataisi tiskirättejä, Aava ryntää ovenraosta pihalle aina, kun reitti on selvä.
Noutajan rotuominaisuus: Hulluna veteen
Staffi Iita ei rakasta sadetta, mutta tykkää vedestä, koska se viilentää. Omistaja Hennariikka Haverinen kertoo koiransa juoksevan jokaiseen kuralätäkköön ja peuhaavan liejussa usein keppi suussaan.
– Jos sataa, se saattaa vilkaista minua ja katsoa kysyvällä ilmeellä, 'ootko tosissasi, että mennään tuonne', mutta suostuu sitten menemään ja lenkkeilemään pitkänkin lenkin, jos omistaja viitsii.
Kultainennoutaja Aino, 3, nautiskelee mutavellistä siinä missä staffi Iitakin. Ainon emäntä Niina Luostarinen kertoo, että koira ei tarvitse sadettakaan vaan nautintoon riittää oja.
– Aino löytää aina jostakin vilvoittavan kuraojan.
Noutajien omistajat luonnehtivatkin, että esimerkiksi kultaistanoutajaa harkitsevan olisi hyvä tietää myös tästä rotuominaisuudesta: kura- ja vesihulluudesta.
Vaan eivät kaikki koiratkaan pidä sateesta
Osa koirista vihaa vettä ja sadetta. Yksi näistä tapauksista on bullterrieri Vanilla. Omistajan oli hommattava koiralle sadetakki, jotta Vanilla suostuu edes pissalenkille sateella.
Myös Sanna Koskisen ranskanbuldoggi Linda inhoaa koiranilmaa. Itsepäinen koira panttaa jopa vessareissuja, jos sää ei miellytä.
– Linda vihaa sadetta eikä kehtaa liikkua [kurapuvussaan], mulkoilee vaan minua. Pidättelee vaikka viikon kakkaa, jos sataa. Tänäänkin minä seisoin sateessa ja maanittelin, kun rouva koiruus istui katoksen alla ja käänsi päätään poispäin.
Kuvaa kuralammikoissa rellestävä tai aurinkoa palvova lemmikkisi – poimimme parhaat otokset Ylen sivuille
Eikö koirasi ota kurapuvussa askeltakaan vai istuuko se sateessa kirsu kohti taivasta nautiskellen pisaroista? Jaa säähän liittyvä kuva lemmikistäsi tunnisteella #ylelemmikki – se voi päästä kuvakoosteeseemme.
Yle kerää kuvia sadesäätä rakastavista ja kurakelejä avoimesti inhoavista lemmikeistä. Vai onko lemmikistäsi kesäkuumalla pihan aurinkoisimmassa paikassa kölliminen parasta?
Nappaa kuva eläimestä hauskimmillaan, kärvistelemässä tai nauttimassa Suomen kesästä.
Keräämme sympaattisimmat, hauskimmat ja huikeimmat säähän tavalla tai toisella liittyvät lemmikkikuvat Ylen sivuille. Voit jakaa kuvasi Instagramissa tai Twitterissä tunnisteella #ylelemmikki.
Voit kertoa postauksessa eläimestäsi jotakin: Minkälaisesta säästä lemmikkisi nauttii, entä milloin se ei astu tassullakaan kotikynnyksen yli? Millaisia reaktioita eläimen toilailut ovat kirvoittaneet sinussa ja muissa ihmisissä?
Sosiaalisessa mediassa tunnisteella #ylelemmikki jaettujen kuvien oikeudet säilyvät kuvan julkaisijalla, mutta kuvia voidaan koostaa Ylen sivuille. Emme maksa kuvista. Tarkemmat Ylen kuvajoukkoistusten pelisäännöt löydät [täältä](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804).
Siipirikko kuningaskalastaja löytyi maantieltä – hoitola yrittää pelastaa harvinaisen linnun
Ohikulkijat löysivät Suomessa harvoin pesivän kuningaskalastajan huonokuntoisena maantieltä Siuntiosta. Siipirikkoa lintua hoidetaan nyt Heinolan lintutarhalla. Hoidokki pääsee tänään lääkärintarkastuksen, mutta se pitäisi saada myös syömään.
Harvinainen kuningaskalastaja tuotiin Heinolan lintutarhalle hoidettavaksi torstaina.
– Lintu tuotiin eilen aamupäivällä Siuntiosta, josta se oli löytynyt maantieltä. Hyvä yhteistyökumppanimme, Lohjan lintuhoitolan Ari Nordström, välitti "kunkun" jatkohoitoon Heinolaan, kertoo lintutarhan hoitaja Olli Vuori.
Lintu on jäänyt ilmeisesti auton kolhimaksi. Kuningaskalastajan oikea siipi on vioittunut, mutta käsituntumalla vamma ei tunnu pahalta. Vuoren mukaan lintu pääsee tänään lääkäriin ja mahdolliseen kuvaukseen.
Lintu on toipumassa omassa häkissään, jossa on vesiallas ja suojapuita sekä onttoja pöllejä, joiden sisään se voi piiloutua.
Kuningaskalastajan altaaseen laitetaan pientä kuoretta, minkä toivotaan saavan linnun syömään.
– Jos lintu kuntoutuu, se on tarkoitus palauttaa takaisin Siuntioon. Kuningaskalastaja on pesinyt siellä paikallisella joella joinakin vuosina, kertoo Vuori.
Kuningaskalastaja kaivaa jokitörmälle metrin pituisen onkalon, jossa se pesii.
Heinolan lintutarhalla kuningaskalastaja on lajissaan ensimmäinen, mutta aivan ainutlaatuinen vieras se ei Päijät-Hämeessä ole. Vuoren mukaan säihkyvän kirkkaan värinen lintu on pesinyt aiemmin muun muassa Vääksynjoen törmällä.
Video: Hurttia huumoria ja shampanjasuihku – Ruuskasen ronssijuhlissa ilo ylimmillään
Keihäänheittäjä Antti Ruuskasen EM-mitalijuhlissa pronssikasteen sai niskaansa myös Suomen valmennusjohto. Katso videolta iloiset tunnelmat Amsterdamista.
Keski-Suomen vesillä synkkä alkuvuosi - seitsemän hukkunutta
Tammi-kesäkuun aikana Suomessa hukkui 49 ihmistä. Maakunnittain vertailtuna eniten hukkumiskuolemia oli Keski-Suomessa.
Alkuvuosi on ollut Keski-Suomen vesillä synkkä. Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton ennakkotilaston mukaan maakunnassa hukkui tammi-kesäkuussa seitsemän ihmistä. Heistä kolme kuoli juhannuksen turmissa.
Koko maan vertailussa Keski-Suomi pitää kärkisijaa hukkumiskuolemissa. Myös viime vuoteen verrattuna tilanne on huonontunut: viime vuoden vastaavana aikana hukkuneita oli vain kaksi.
Koko Suomessa alkuvuoden aikana hukkui 49 ihmistä. Heistä 43 oli miehiä ja kuusi naisia.
Tavaravienti kutistui alkuvuonna kahdeksan prosenttia
Suomen tavaravienti kasvoi viimeksi vuosi sitten. Vienti yskii etenkin sähkötekniikan tuotteiden, metallien ja turkisnahkojen osalta.
Suomen tavaraviennin kutistuminen jatkui alkuvuonna. Tullin ennakkotilaston mukaan tavaraviennin arvo pieneni tammi-toukokuussa kahdeksan prosenttia vuoden takaisesta. Alkuvuoden viennin arvo oli vajaat 22,7 miljardia euroa.
Edellisen kerran viennin arvo kasvoi viime vuoden heinäkuussa.
Vienti sukelsi toukokuussa etenkin sähkötekniikan tuotteiden, metallien ja turkisnahkojen osalta. Öljyjalosteiden ja sahatavaran vientiarvo jatkoi kasvua.
EU-maihin kohdistuva vienti pieneni toukokuussa yhdeksän prosenttia. Ainoastaan Ruotsiin vienti lisääntyi toukokuussa. Vienti EU:n ulkopuolelle kutistui kolme prosenttia. Venäjän-vienti kutistui vain hieman viime vuoden toukokuusta.
Myös tuonti laski alkuvuonna. Tammi-toukokuun tuonnin arvo oli reilut 21,9 miljardia euroa, mikä on kaksi prosenttia vähemmän kuin viime vuonna vastaavana ajanjaksona.
Kauppatase eli viennin ja tuonnin erotus oli alkuvuonna 1,3 miljardia alijäämäinen.
Kattilat ja paistinpannut mahtuvat nyt – kierrätysastioiden aukkoja suurennettiin Pellossa, Ranualla ja Rovaniemellä
Napapiirin Residuumin alueella Rovaniemellä, Ranualla ja Pellossa on suurennettu ekopisteiden metallinkeräysastioiden suuaukkoja. Syöttöaukot ovat olleet niin pieniä, että kierrätykseen ei ole saanut esimerkiksi suuria suolakurkkutölkkejä.
Napapiirin Residuum on huomannut, että ekopisteiden kierrätysastioiden viereen on jätetty kierrätykseen tarkoitettuja tavaroita, jotka ovat olleet liian suuria mahtuakseen kierrätysastioihin. Tämä taas on lisännyt ekopisteiden ympäristön roskaantumista.
Heinäkuun alusta lähtien Residuum on suurentanut astioiden aukkoja muun huollon yhteydessä.
– Me Residuumilla toivomme kuitenkin harkintaa ekopisteiden käyttäjiltä siinä, mitä pisteelle palauttaa. Erityisesti sellaisten metallitavaroiden, joiden reunat ovat teräviä ja voivat vahingoittaa syväkeräyssäiliön sisäsäkkiä, tulee yhä toimittaa jäteasemille tai muuhun metallinkeräykseen, ei ekopisteille, ekopistevastaava Matti Kauppinen sanoo jätehuoltoyhtiön tiedotteessa.
Napapiirin Residuumilla on noin 90 ekopistettä.
Kätilöt haluavat rikkoa ennakkoluuloja: "Ei ole merkitystä kumpaa sukupuolta puoliso on"
Kainuulaiset kätilöt haluavat muistuttaa, että myös seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluvat parit ovat tervetulleita synnyttämään. He osoittivat tukensa Kainuun Pride -tapahtumalle julkaisemalla Facebookissa kuvan pyykkinarulla roikkuvista värikkäistä vauvanvaatteista.
Kainuun keskussairaalassa käy synnyttämässä samaa sukupuolta olevia pareja tällä hetkellä vain vähän. Kainuun kätilöyhdistyksen puheenjohtaja Anne Kemppaisen mukaan sateenkaariperheitä on vuodessa noin 1–2.
– Mutta toki se on lisääntymään päin. Sitten on sellainen ryhmä, mistä ei pystytä pitämään tilastoja eli yksinäiset naiset. Emme tiedä, mikä heidän tilanteensa on. Yksin synnyttäviähän meillä on useita, Kemppainen kertoo.
Kemppainen arvelee, että taustalla vaikuttaa se, että moni sateenkaarinuori on lähtenyt ennakkoluulojen pelossa pois.
– Ajatellaan, että tänne maalle ei mahdu. Juuri sitäkin ennakkoluuloa haluaisin olla rikkomassa. Me otamme kyllä täällä avosylin vastaan.
Sateenkaariperheitä on yksi, kaksi vuodessa.
Samaa sukupuolta olevan parin raskausaika tai synnytys eivät eroa heteroparista, kätilö korostaa.
– Me olemme perhekeskeisiä. Kun puoliso on mukana synnytyksessä, perhevalmennuksessa ja vauva-aikana, niin sillä ei ole merkitystä, kumpaa sukupuolta puoliso on. Perheissä on ihan samanlaiset ilot ja onnen hetket sekä murheet ja huolenaiheet, joissa me pyrimme olemaan tukena.
Perhevalmennuksessa sateenkaariperheillä on mahdollisuus päästä myös yksityiseen perhevalmennukseen.
– Toivoisin, että enenevissä määrin pystytään pitämään kaikki perheet samassa ryhmässä ja ei tarvitse erotella, koska näen sen niin, että läpikäytävät asiat ovat kaikkien kanssa aivan samoja. Se on sitä ihanaa värikästä arkea.
Kätilöt sateenkaariperheiden tukena
Monet yhteisöt ja yritykset ovat ilmaisseet tukensa Kainuun ensimmäiselle Pride -tapahtumalle sosiaalisessa mediassa. Niin tekivät myös kainuulaiset kätilöt, jotka julkaisivat Facebookissa kuvan värikkäistä vauvanvaatteista pyykkinarulla.
– Me halusimme viestittää, että meille kaikki asiakkaat ovat tervetulleita ja kaikki asiakkaat ovat arvokkaita. Tämä tuntui juuri sopivalta ja ihanalta tavalta tehdä se, Kainuun keskussairaalassa työskentelevä kätilö Anne Kemppainen kertoo.
Kemppaisen mukaan kätilöt aikovat myös osallistua perjantaina Kajaanissa järjestettävään [Kainuu Prideen](http://seta.fi/tapahtuma/kainuu-pride/). Tapahtuman tavoitteena on lisätä avoimuutta ja yhdenvertaisuutta sekä tasa-arvoa yhteiskunnassa.
– Meitä on lähdössä ainakin kahdeksan innokasta kätilöä ja oikein hyvällä fiiliksellä. Vahingossa taisimme ajautua talkoohommiinkin mukaan eli olemme mukana järjestämässä perhepiknikiä Rantapuistoon. Sinne ovat kaikki tervetulleita lasten kanssa. Toivottavasti sää on suosiollinen, Kemppainen naurahtaa.
Se on sitä ihanaa värikästä arkea.
Perhepiknik alkaa iltapäivällä kello 16. Sitä ennen kaupunginkirjastolla järjestetään keskustelutilaisuus, jossa puhutaan sukupuolen moninaisuuden kohtaamisesta asiakastyössä. Tilaisuus alkaa klo 13.
– Se on varmasti todella mielenkiintoinen myös meille terveydenhuoltoalan ihmisille, vinkkaa Kemppainen.
Valoisat sato-odotukset: Sää suosinut avomaan kurkkua
Kurkunviljelijöiden sato-odotukset ovat korkealla. Lopullinen tulos selviää kuitenkin vasta syyskuun puolella.
Avomaan kurkusta odotetaan erittäin hyvää satoa. Sää on ollut keväällä ja alkukesän aikana avomaan kurkulle suotuisaa. Kurkku ei pidä liian kuumasta eikä liian kylmästä.
Rauvolan pelloilla Eurajoella tuotetaan sopimusviljelynä avomaankurkkua noin viiden ja puolen hehtaarin alalla. Viljelijä Timo Rauvola Eurajoelta on toiveikas.
– Istutustöihin pellolle päästiin poikkeuksellisen aikaisin, ja sen jälkeen sää on suosinut.
Lopullinen satotulos selviää kuitenkin vasta syyskuun alkupuolella.
– Avomaankurkun satokausi kestää yli kaksi kuukautta.
Satakunta on kaikkiaan vahvaa vihannesviljelyaluetta.  Maakunnassa tuotetaan noin neljännes koko maan avomaan vihanneksista ja suurin osa teollisuuden jalostamista vihanneksista.
Kaikkonen: "Jännitteisin tilanne sitten kylmän sodan" – Naton ja Venäjän suhteeseen kaivataan liennytystä nokittelun sijaan
Suomi ja Ruotsi on kutsuttu ensikertaa mukaan Naton työillalliselle, kun puolustusliiton johtajat kokoontuvat tänään perjantaina Puolan Varsovaan kaksipäiväiseen kokoukseen. Kyseessä on luottamuksellinen sisäpiirin tapaaminen, jonka pääaiheena on Venäjä. Kansanedustaja Antti Kaikkonen ja europarlamentaarikko Heidi Hautala haluaisivat muuttaa Venäjä-suhteiden suuntaa.
Itämeren alueen sotilaallinen jännite on kiristynyt jatkuvasti. Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen sekä europarlamentaarikko Heidi Hautala ovat huolissaan Venäjän ja Naton suhteen negatiivisesta kierteestä.
– Neuvostoliiton aikana jännite oli tietysti toista luokkaa. Tässä voidaan kuitenkin lähestyä vaarallisia aikoja, jos lännen ja Venäjän välejä ei onnistuta liennyttämään, Hautala varoittelee.
Baltian maat ovat nimenomaan toivoneet omia Nato-joukkoja. Nato lisännee pelotettaan ja puolustanee jäsenmaitaan Puolaa, Viroa, Latviaa ja Liettuaa viemällä maihin lisää joukkoja. Kuhunkin maahan ollaan sijoittamassa noin 1 000 Naton sotilasta, mitä ei kuitenkaan pidetä suurena määränä.
– Tässä nokitellaan puolin ja toisin. Baltian-joukkoja on silti vielä aika vähän verrattuna siihen, mitä Venäjän puolella on. Epäilen, että Venäjä saattaa perustella jonkin oman negatiivisen varustelureaktionsa tällä Naton joukkojen lisäämisellä, myös ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajana toimiva Kaikkonen ennakoi.
Hautalan mielestä koko tilanne palautuu peruskysymykseen, eli siihen, että Venäjä viestii entisen Neuvostoliiton maiden olevan vaikutuspiirissään ja on jopa ryhtynyt valtaamaan alueita. 
– Tässä osapuolet eivät ole uhanneet toisiaan symmetrisesti. Tilanteen uhmakkuus tulee pohjimmiltaan siitä, että Venäjä on vallannut Krimin ja rikkonut kansainvälisiä sopimuksia, Hautala sanoo.
Suomi ei voi pysyä sivussa tilanteesta. Puolueetonta tilaa Venäjän ja lännen välillä ei enää ole. Kartalta katsoessa Suomi ja Ruotsi ovat yksinäinen parivaljakko kahden sotilasmahdin välissä.
– Suomi on valinnut puolensa jo kauan sitten, Hautala toteaa.
Ollaan sillan rakentajia, ei niiden polttajia
Molemmat haastatellut korostivat aamu-tv:ssä diplomatian tärkeyttä. Suomellakin voi olla siinä oma roolinsa.
– Tässä on kaksi eri reittiä. On välttämätöntä näyttää Venäjälle, että sille pannaan rajat jos se alkaa uhata valtioiden itsenäisyyttä ja alueellista koskemattomuutta. Samalla pitäisi ehdottomasti edetä myös toisella raiteella ja pyrkiä vähentämään jännitteitä. EU:n on aktivoiduttava. Diplomatian jättäminen vain USA:n ja Venäjän väliseksi ei ole ollut hyvä kehitys, Hautala sanoo.
Kaikkonen kiinnittäisi kärkihuomion Ukrainan kriisiin.
– Erityisesti Ukrainaan tulisi saada ratkaisuja. Se voisi auttaa myönteistä kehitystä ja sitä kautta pakotteiden purkua, hän sanoo.
Niinistö otti lupaavan pikkuaskeleen
Presidentti Niinistön taannoinen esitys lentokoneiden transpondereista eli tunnistimista saattaisi olla pieni askel kohti hyvää, Hautala ja Kaikkonen arvioivat.
– On hieno juttu, että Suomen presidentti on saanut Venäjän presidentin keskustelemaan pienestä mahdollisesta positiivisesta askeleesta jännitteisellä Itämeren alueella, Hautala kehuu.
Samalla Hautala toivoo, että Naton ja Venäjän yhteisneuvosto pääsee ensi viikolla tällaisissa sovinnollisissa asioissa edes hieman eteenpäin. Kaikkosen mukaan Suomen osallistumiselle Nato-illalliselle on tiivis tuki.
– Naton kanssa tehtävä yhteistyö on tiivistä ja syventynyt jo pitkään. Nato-jäsenyyden haku on sitten eri asia, Kaikkonen sanoo.
Etusivu kysyy: Pitäisikö käteisestä luopua kokonaan?
Ruotsissa on haluja olla ensimmäinen maa maailmassa, jossa käteistä ei käytetä ollenkaan.
Riihikuivan rahan käsittely on kalliimpaa korttimaksuihin verrattuna, ja siksi ruotsalaiset pankit toivovat, että käteinen katoaisi kokonaan.
[Kauppalehti kertoo](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/kateisella-maksettu-maitolitra-voi-tulevaisuudessa-olla-kalliimpi/Rx6bwPJ2) Ruotsin keskuspankin varapääjohtajan näkemyksistä, joiden mukaan tulevaisuudessa maksutapojen hintaero voi näkyä myös kuluttajalle kaupassa.
\- Jos ostat litran maitoa käteisellä tai kortilla, niin hinta taustalla on eri. Tulevaisuudessa maitolitra voi maksaa enemmän maksaessa käteisellä, Skingsley sanoo Kauppalehdessä.
Mitä Ruotsi edellä, sitä Suomi usein perässä! Ruotsissa ennustetaan, että käteinen voisi kadota maksuvälineenä jo 15 vuoden sisään. Suomella olisi siis vielä aikaa jopa nokittaa Ruotsi!
Pitäisikö Suomen pyrkiä luopumaan käteisestä?
Käytätkö sinä käteistä? Tarvitaanko sitä? Onko käteisellä maksamisessa eri fiilis?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll/9465319/)
Lapissa hätyytellään jo tulvarajoja – tekoaltaissa vettä normaalia enemmän
Alkukesästä on satanut keskimääräistä enemmän erityisesti Länsi-Lapissa. Tämä on nostanut vedenkorkeuksia Lapin suurissa joissa. Kemijoen vesistöalueella runsas vedentulo näkyy myös siten, että tekoaltaat eivät ole olleet vuosiin yhtä täynnä kesällä. Ennusteiden mukaan vettä saadaan lähipäivinä lisää.
Vettä on tullut erityisesti Ounasjoella Kittilän seudulla, jossa sademäärä on ollut huomattavasti tavanomaista suurempi. Ounasjoella Kittilän kirkonkylän kohdalla vettä on peräti metrin verrran enemmän kuin joella keskimäärin tähän aikaan kesästä.
Lapin Ely-keskuksen mukaan Tornionjoessa vettä on Tornion kaupungin kohdalla 40 senttiä enemmän kuin tavallisesti heinäkuussa.
Kemijoella Rovaniemen kohdalla vettä on hieman normaalia enemmän. Sen sijaan Ala-Kemijoella vedenkorkeudet ja virtaamat ovat ajankohdan keskimääräisellä tasolla.
Tekoaltaissa vettä on enemmän kuin vuosiin
Kemijoen vesistössä virtaamat ovat nousseet lähes kaksinkertaisiksi viime päivien rankkojen sateiden vuoksi.
Kemijoen valuma-alueella vettä on tullut tavanomaista enemmän huhtikuusta asti. Vesistössä hätyytellään viime päivien vesisateiden seurauksena paikoitellen jo tulvarajoja.
Kemijoki Oy:n valvomopäällikön Erkki Nuortion mukaan tekoaltaat eivät ole vuosiin olleet kesällä yhtä täynnä, mutta vesimassoille on vielä tilaa.
– Kemijärvellä säännöstelyrajaan on 40 senttiä. Lokka ja Porttipahta ovat 60 sentin päässä ylärajasta, joten aika paljon pitäisi vielä sataa, että ongelmia ilmenisi, rauhoittelee Nuortio.
Vaikka vettä on tullut paljon, ei Kemijoen voimalaitoksissa ole jouduttu turvautumaan ohijuoksutuksiin Taivalkoskea lukuunottamatta, jossa yhtiö peruskorjaa yhtä laitoksen kolmesta koneesta.
Viimepäivinä on satanut normaalin heinäkuun verran
Runsaasta vedentulosta alkaa kuitenkin olla jo harmia vesivoimayhtiölle säätösähkön tuotannossa, sillä vettä on kohta liikaa öiseen aikaan minimitehon aikaansaamiseksi.
Vesivoimalla pystytään säätämään sähköntuotantoa nopeasti kulutuksen vaihtelujen mukaan. Nyt tähän tehtävään ei Nuortion mukaan täysin pystytä.
– Kun pääuoman voimalaitosaltaille valuu jatkuvasti vettä sivujoista, ei tuotantoa voida pienentää yöajaksi, jolloin sähköä kulutetaan vähemmän. Kemijoen pääuomassa voimalaitosten säätökyky on jo heikentynyt Rovaniemeltä alaspäin, kuvailee Nuortio.
Jokiyhtiön omien mittauspisteiden mukaan vettä on kertynyt Kemijoen valuma-alueella heinäkuussa jo paikoin 60 milliä, kun tavanomaisesti koko kuun sademäärä on noin 70 millilitraa.
Kun altaat täyttyvät ja joessa on jatkuvasti tavanomaista enemmän vettä, tämä aiheuttaa voimakkaat virtaamat uomalla ja  hankaloittaa virkistyskäyttöä eli veneilyä ja kalastusta.
Lentoja perutaan henkilöstöpulan vuoksi – Yhtiöt venkoilevat korvausten maksamisessa
Lentäjäpulasta johtuvat lentojen viivästymiset ja peruutukset aiheuttavat harmia ja jopa suoranaista vahinkoa lentoasiakkaille. Lentoyhtiöt pyrkivät kuitenkin välttämään korvauksien maksamista.
Mikäli lento viivästyy yli kolme tuntia, voi lentoyhtiöltä hakea korvausta EU:n lentomatkustajien oikeuksia määrittävän asetuksen pohjalta. Yli kolmen tunnin viivytys yli 3 500 kilometrin lennolla oikeuttaa 600 euron korvaukseen eli niin kutsuttuun vakiokorvaukseen.
Lentoyhtiöiden korvaushalukkuudessa on kuitenkin parantamisen varaa. Pelkästään kuluneen vuoden aikana kuluttajariitalautakunnalle on tehty yli 532 valitusta (4.7. mennessä) viivästyneen tai peruuntuneen lennon vuoksi maksamatta jääneistä korvauksista. Vuonna 2016 lentovalituksia tulikoko vuoden aikana yhteensä 754, joten nousu on merkittävä.
Kuluttajariitalautakunnan tekemistä ratkaisupäätöksistä lähes 80 prosenttia suosittaa hyvitystä asiakkaalle.
– Yleensä lentoyhtiöt vetoavat tekniseen vikaan viivästyksen syynä. EU-tuomioistuimen ratkaisukäytännön mukaan tekninen vika ei vapauta lentoyhtiötä korvausvastuusta, ellei se johdu valmistusvirheestä koneessa, kertoo kuluttajariitalautakunnan puheenjohtaja Pauli Ståhlberg.
Korvausta ei tarvitse maksaa, mikäli lentoyhtiö osoittaa viivästyksen johtuneen poikkeuksellisista olosuhteista, joita ei voitu välttää. Asiakkaan voi kuitenkin olla hankala tulkita, milloin tilanne on niin poikkeuksellinen, että oikeutta korvauksiin ei ole.
Hyväksyttäviä syitä viivästyksille ovat niin kutsutut ylivoimaiset syyt kuten lentokentän sulkeminen tai lakot. Tulkintatilanteisiin joudutaan, kun kyse on vaikkapa salaman aiheuttamasta teknisestä viasta.
Ståhlberg neuvoo hakemaan neuvoja kilpailu- ja kuluttajaviraston tai kuluttajariitalautakunnan internetsivujen kautta. Riitatilanteessa apua voi saada kuluttajaoikeusneuvonnasta ja tarvittaessa tekemällä ratkaisupyynnön kuluttajariitalautakunnallle.
Varo rahastusfirmoja
Internetistä löytyy useita palveluita, jotka lupaavat hoitaa korvausvaatimukset ja mahdolliset oikeudelliset toimet asiakkaan puolesta. Ståhlberg neuvoo välttämään kyseisiä palveluja.
–  Kuluttaja pystyy aivan hyvin yksin tekemään tämän ratkaisupyynnön meille. En suosittele tai pidä tarpeellisena tällaisia palveluja etenkään, jos niistä aiheutuu kustannuksia.
Sivustoilta voi myös löytää harhaanjohtavaa mainontaa. Esimerkiksi peruutetutlennot.fi -sivustolta löytyy kuluttajariitalautakunnan logo. Ståhlberg kiistää yhteistyön jyrkästi.
– Emme ole minkään valtakunnan yhteistoiminnassa tällaisten yritysten kanssa.
Finnair Kuluttaja-lehden mustalla listalla
Suomessa ratkaisupyyntöjä korvaushakemuksille tehdään eniten Finnairista, mikä selittyy osaltaan suurilla lentomäärillä. Finnair on myös Kuluttaja-lehden julkaisemalla mustalla listalla yhdessä viiden muun lentoyhtiön kanssa. Lista koostuu yrityksistä, jotka eivät ole noudattaneet kuluttajariitalautakunnan suosituksia siitä, miten niiden tulisi hyvittää virheensä kuluttajalle.
Kuluvan vuoden aikana kuluttajariitalautakunta on käsitellyt 11 Finnairiin kohdistuvaa valitustaperuuntuneen lennon vuoksi. Finnairilla ongelmia oli erityisesti alkuvuodesta. Tuolloin vedottiin henkilöstön sairastapauksiin.
Kuluttajariitalautakunnan puheenjohtaja Pauli Ståhlberg kertoo, että sairastapaukset arvioidaan tapauskohtaisesti.
– Etenkin kotimaan lennoissa varamiehistön ylläpito ei ole kohtuuton rasite. Harvinaisempien matkakohteiden kohdalla voi olla tilanne, jossa sairastapaus on poikkeussyy.
Finnairin viestintä ei pyynnöistä huolimatta löytänyt ketään kommentoimaan asiaa.
Lentoalalla krooninen henkilöstöpula
Suuri osa peruutuksista ja viivästyksistä johtuu alalla vallitsevasta kroonisesta lentäjäpulasta. Lentoyhtiöistä Norwegian on joutunut perumaan useita lentoja kevään ja kesän aikana Suomessa ja muualla. Norwegian perui kesäkuun lopussa yhden päivän aikana jopa 18 lentoa Euroopassa. Itävaltalainen Austrian Airlines perui heinä-elokuun ajalta noin 300 lentoa.
Suomen Lentäjäliiton puheenjohtaja Timo Saajoranta, että tilanne on ollut näkyvissä jo pitkään. Lentojen määrää on lisätty, vaikka lentäjiä ei ole riittävästi.
– Yhtiöt ovat viime vuosina selkeästi talouspaineista johtuen kiristäneet lentäjien resurssimääriä ja työtahtia.
Saajoranta kertoo myös, että lentäjien pyytämisestä töihin vapaapäivinä on viimeisen vuoden aikana tullut yleinen käytäntö.
Norwegianin Suomen ja Ruotsin viestintäpäällikkö Charlotte Holmbergh Jacobssonin mukaan Norwegianilla ei ole liikaa lentoja henkilökunnan määrään nähden.
– Meillä on yleisesti ottaen erittäin toimiva systeemi, jossa on tänä kesänä ilmennyt ongelmia. Kesän aikataulujen suunnittelu epäonnistui lentäjäpulan takia.
Nyt yhtiö pyrkii tehostamaan toimintaansa, jotta vastaavia ongelmia ei jatkossa tulisi.
Viestintäpäällikkö toteaa, että lentäjistä on pulaa, koska Norwegian ei voi palkata lisää lentäjiä pelkän kesäsesongin takia. Lentäjiä pyydetään töihin kesken loman tai vapaapäivien ainoastaan poikkeustapauksissa, kuten tänä kesänä. Hänen mukaansa tämä käytäntö on toisaalta lentäjälle erinomainen tapa tienata lisää.
_Asiasta lisää Radio Suomen Ajantasasassa perjantaina 8.7. klo 10.03_
_Kaisu Suopanki / Yle_
Helikopterikuvaa Dallasin keskustasta – Ihmiset pakenivat tulitusta
Mielenosoitus poliisiväkivaltaa vastaan Texasin Dallasissa oli sujunut rauhallisesti, kun alkoi kuulua laukauksia. Viisi poliisia on kuollut ja useita ihmisiä on haavoittunut ilmeisesti sala-ampujien luodeista.
Viisi poliisia on saanut surmansa ja useita ihmisiä on haavoittunut mielenosoituksen yhteydessä Texasin Dallasissa. Heitä kohti ampui ilmeisesti kaksi sala-ampujaa, poliisi kertoo.
Välikohtaus tapahtui aamuviideltä Suomen aikaa, kun poliisiväkivaltaa vastustanut mielenosoitus oli päättymässä.
Poliisin mukaan kaksi sala-ampujaa tähtäsi poliiseja korkealta paikalla ja väijytystyyliin.
– Laukaukset tulivat katolta, tapahtumia todistanut mielenosoittaja sanoi paikallistelevisiolle uutistoimisto AFP:n mukaan.
Paikalla olleiden mukaan laukaukset kuulostivat automaattiaseesta lähteviltä.
"Kaikki juoksivat"
CBS-televisiokanavan mukaan mielenosoittajat juoksivat henkensä edestä, kun ammuskelu alkoi. Mielenosoitus oli sujunut rauhallisesti.
– Kaikki huusivat, ihmiset juoksivat. Näin luultavasti ainakin 30 laukausta, tapahtumapaikan lähistöllä ollut Clarissa Myles sanoi CBS:n mukaan.
Ihmiset osoittivat mieltään sitä vastaan, että poliisi ampui tällä viikolla kaksi mustaihoista miestä epäselvissä olosuhteissa Louisianassa ja Minnesotassa. Mielenosoituksia on järjestetty eri puolilla Yhdysvaltoja, muun muassa New Yorkissa ja Chicagossa.
Maailman suurimman Counter-Strike-turnauksen jatkopeleissä suomalaisväriä: "Suomalaiset ovat olleet viimeiset 10 vuotta haastajan roolissa"
Yle näyttää suorana pudotuspelit Saksassa järjestettävästä ESL One Cologne -tapahtumasta.
Kölnissä kamppaillaan viikonloppuna miljoonan dollarin palkintopotista, kun CS:GO Major-turnaus on nyt edennyt puolivälieriin.
Turnauksen pudotuspelit voi katsoa suorana [Yle Areenasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-173308). Lähetys ensimmäisestä puolivälierästä alkaa perjantaina kello 10.30.
Pudotuspeleissä nähdään tällä kertaa myös suomalaisväriä, kun Flipsid3 Tactics -joukkue eteni jatkoon. Flipsid3 Tactics pudotti aiemmin aina pudotuspeleihin yltäneen ruotsalaisjoukkue Ninjas in Pyjamasin.
Itäeurooppalaisjoukkueen ykköspelaaja ottelussa oli suomalainen **Jan &quot;wayLander&quot; Rahkonen**, joka pelaa perjantaina ensimmäistä kertaa urallaan Major-pudotuspeleissä. Joukkue kohtaa puolivälieräottelussaan hallitsevan Major-voittajan SK Gamingin.
\- Flipsid3 on aina ollut riittävän hyvä osallistumaan Major-turnauksiin, mutteivät ole koskaan aiemmin päässeet jatkoon. He ovat olleet aika turisteja, kertoo Ylen e-urheilutiimiin kuuluva asiantuntija **Joona &quot;natu&quot; Leppänen** [YleX Aamun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/) haastattelussa.
Armeija hidastaa parhaita suomalaisia CS-pelaajia
Leppänen on itse kuulunut suomalaisen e-urheilun huippuihin CS:ssä. Aktiiviuransa lopettanut Leppänen toimii nykyään CS-bisneksessä ja pääsee seuraamaan läheltä suomalaisen e-urheilun kehitystä.
\- CS:ssä Suomi on ollut viimeiset 10 vuotta haastajan roolissa. Nyt meillä on oma joukkue, joka käynnistettiin vuoden alussa. Maailmantilastossa Suomi on jossain 25. sijan kohdilla, eli ei ihan yhtä huonosti mene kuin futiksella, Leppänen sanoo.
Suomalaisten pelaajien kehitystä hidastaa Leppäsen mukaan pakollinen asevelvollisuus, jolloin pelaajat eivät pääse hiomaan taitojaan riittävästi, vaikka olisivat ihanteellisessa iässä kehittyä maailman huipulle.
\- Meillä on yksi pelaaja, jolla armeija on tulossa eteen. Hän on ollut jo jutuissa sinne päin, jos saisi järjesteltyä palvelusta e-urheilun ehdoilla, Leppänen kertoo.
_ESL One Cologne 2016 Yle Areenassa 8.–10. heinäkuuta. Loppupelien aikataulut näet [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-173102)._
**Lue myös:**
[Maailman suurin Counter-Strike-tapahtuma nähdään tv:ssä ja Yle Areenassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264428)
[Suomalaisen Remedyn uutuuspelissä mukana Hollywood-näyttelijöitä – milloin peleistä aletaan puhua kulttuurialana?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261777)
[Puolustusvoimien Urheilukoulu: Tietokonepelaamiseen voi saada vapaata armeijasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252168) 
Ylen kysely: Kansalaiset haluavat äänestää Natosta lähivuosina
Ylen kyselyssä kansanäänestyksen järjestämistä Nato-jäsenyydestä toivoo lähes puolet kansalaisista. Tänään julkistetussa MTV Uutisten ja Aamulehden kyselyssä tulos on päinvastainen.
Yle kysyi yli tuhannelta suomalaiselta, pitäisikö Nato-jäsenyydestä järjestää neuvoa-antava kansanäänestys. 48 prosenttia vastaajista haluaisi, että kansanäänestys järjestettäisiin. Nato-äänestyksen kannattajia löytyi eniten yli 65-vuotiaiden ja pienituloisten joukosta. Taloustutkimuksen toteuttamassa kyselyssä vahvimmin äänestyksen järjestämisen kannalla ovat SDP:n kannattajat. Heistä 57 prosenttia kannattaa äänestyksen järjestämistä.
Enemmistö hyvätuloisista vastustaa kansanäänestystä
Kansanäänestystä vastustaa Ylen kyselyssä 40 prosenttia vastanneista. Eniten vastustajia on 35-49 vuotiaiden ikäryhmässä. Kielteisesti äänestyksen järjestämiseen suhtaudutaan ryhmässä ammatteja, johon kuuluvat toimihenkilöt, asiantuntijat, yrittäjät ja johtavassa asemassa olevat. Puolet yli 45 000 euroa vuodessa ansaitsevista vastustaa äänestyksen järjestämistä. Kokoomuksen äänestäjistä 59 prosenttia on kielteisellä kannalla.
Kansanäänestyksen järjestäminen tällä vaalikaudella sai kannatusta
32 prosenttia vastanneista haluaisi, että äänestys pidettäisiin jo tällä kaudella. 31 prosenttia vastanneista äänestäisi Nato-jäsenyydestä mieluummin 2019-2023. 19 prosenttia vastaajista ei osannut sanoa, milloin Nato-äänestys heidän mielestään tulisi järjestää.
Kyselyjen tulokset menivät ristiin
MTV:n Uutisten ja Aamulehden tänään julkaisemassa [kyselyssä](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/suomalaisten-enemmisto-ei-tahdo-natosta-kansanaanestysta/5978108) tulos on päinvastainen. 47 prosenttia vastaajista vastustaa neuvoa-antavaa kansanäänestystä Nato-jäsenyydestä. 42 prosenttia taas katsoo, että kansanäänestys olisi järjestettävä.
Ylen kyselyn virhemarginaali on +/- 2,5 prosenttiyksikköä. MTV:n Uutisten ja Aamulehden kyselyn virhemarginaali on vastaavasti +/- 3 prosenttiyksikköä.
Yhdysvallat suree, Obama määräsi liput puolitankoon Dallasin vuoksi  – Yle seurasi hetki hetkeltä
Ainakin yksi sala-ampuja avasi tulen kohti poliiseja, kun rauhanomainen poliisiväkivallan vastainen mielenosoitus oli päättymässä. Viisi poliisia kuoli ja seitsemän haavoittui, myös kahta siviiliä ammuttiin. Poliisi piiritti tämän jälkeen parkkitalossa yhtä epäiltyä, jonka on vahvistettu kuolleen.
Opiskelija-asuntoja haetaan nyt
Turun ylioppilaskyläsäätiöön hakemuksia on tullut jo reilut 2 000. Etusijalla ovat muualta Suomesta Turkuun muuttavat.
Haku Turun ylioppilaskyläsäätiön opiskelija-asuntoihin on kiivaimmillaan. Hakemuksia on tähän mennessä tullut 2 100. 
– Hakemuksia tulee se 3 000, mikä on normaali määrä, arvioi asuntotoimenjohtaja Pirjo Lipponen-Vaitomaa. 
Tys tarjoaa syksyllä noin 1 500 opiskelijalle asuntopaikan. Asunnon saantiin vaikuttaa hakemuksen jättöpäivän lisäksi se, miten kaukaa hakija on tulossa Turkuun opiskelemaan.
Asuntoa jää syksyllä jonottamaan noin 500 opiskelijaa. Heillekin asunto löytyy loppuvuoden aikana, kun jono alkaa purkautua.
– Ongelma on se, että ihmiset eivät peruuta paikkaansa asuntojonossa, vaikka opiskelupaikka ei ole tiedossa, sanoo Lipponen-Vaitomaa.
Opiskelija-asunnon saamisen yhteydessä pitää näyttää todistus opiskelupaikasta. 
Soluista siirrytty yksiöihin
Turun Ylioppilaskyläsäätiön asunnoista lähes puolet on yksiöitä tai yhden hengen asuntoja. Säätiöllä on jo lähes 3 000 yhden hengen asuntoa. 
Uusia yksiöitä on tarjolla myös syksyllä opintojaan aloittaville, kun Haliskylän kaksi vuotta jatkunut perusparannus valmistuu. 
Yksiöiden määrä kasvaa entisestään tulevina vuosina, kun TYS keskittyy myös uudistuotannossaan yksiöihin ja pieniin perheasuntoihin. 
Uuden opiskelija-asuntokohteen, Aitiopaikan, rakennustyöt alkavat vuoden vaihteessa. Ylioppilaskylän ja kylpylähotelli Caribian väliselle alueelle rakennetaan noin pari sataa opiskelija-asuntoa.
Tutkimus: Uniapneasta kärsivillä muita huonompi ennuste pallolaajennuksen jälkeen
Sydänoireiden takia pallolaajennukseen joutuneiden ennuste on uniapneapotilailla muita potilaita heikompi, selviää seurantatutkimuksesta.
Unenaikaisia hengityskatkoksia eli uniapneaa potevien ennuste pallolaajennuksen jälkeen on muita potilaita heikompi, selviää Journal of the American Heart Associaton -lehdessä julkaistusta japanilaistutkimuksesta. Tulokset laajentavat tutkimusnäyttöä uniapneaan kuuluvien sydän- ja verisuonioireiden riskistä.
Tutkijoiden seurannassa oli 240 pallolaajennusoperaatiossa ollutta sydänpotilasta kuuden vuoden ajan. Heistä noin puolet poti myös uniapneaa.
Seurannan aikana uniapneapotilaat sairastuivat muita todennäköisemmin uusiin oireisiin, kuten sydänkohtaukseen, aivoverenkiertohäiriöön tai sydämen vajaatoimintaan. Myös heidän kuolleisuutensa oli suurempaa seurannan aikana.
Uniapnea on yhdistetty sydänoireisiin ennenkin. Ainakin osa terveysriskeistä katoaa tai pienenee, jos uniapneaan annetaan ylipainehengityshoitoa. Hoito pitää potilaan ylihengitystiet auki kevyesti paineistetulla ilmalla ja estää öiset hengityskatkokset.
Suomessa uniapneaa sairastaa noin neljä prosenttia miehistä ja kaksi prosenttia naisista.
Kesän jatkotarina - Oli kaunis lauantai-ilta...
Pyysimme Uuden Päivän faneja kirjoittamaan kesäisen jatkokertomuksen. Tarinaan kuuluu kuusi osaa, jotka julkaistiin kerran viikossa. Tässä kertomus kokonaisuudessaan.
**OSA 1
kirjoittanut Silja Helkilinna**
Oli kaunis lauantai-ilta, Reino oli soittamassa kitaraa rannalla. Rannalla oli paljon väkeä. Krista oli kuuntelemassa Reinon soittoa, kunnes joku kosketti Kristan olkapäätä. Krista kääntyi ja näki Karrin.
-Ai moi, Krista sanoi.
-Moi, Karri sanoi.
-Mitäs sä täällä? Krista kysyi.
-Mulla on lomaa ja aattelin tulla moikkaa, Karri vastasi.
-Kiva kun tulit, Krista sanoi.
Karri ja Krista halasivat. Reino näki halauksen ja pyysi heti Kristaa laulamaan kanssaan.
Tuija kuunteli Reinon ja Kristan laulua, kun näki Peetun. 
-Moi pitkästä aikaa, Tuija sanoi.
-Ai moi, Peetu sanoi.
-Mun pitää saada puhuu sunkaa kahestaa, Peetu sanoi.
-Okei, Tuija sanoi.
-Mulla on tosi tärkeetä asiaa, Peetu kuiskasi.
-No mennään soutelemaan järvelle, tuolta voi vuokrata soutuveneen, Tuija ehdotti.
-Joo, Peetu sanoi.
Tuija ja Peetu vuokrasivat veneen ja lähtivät soutelemaan.
-Tää kuulostaa ihan tyhmältä, mutta näin unen jossa oli tämä paikka, Peetu sanoi.
-Okei mitä siitä, Tuija sanoi.
-Unessa paikka näytti ihan samalta kuin tällä hetkellä, mutta sitten näin enää vaan tyhjää ja kuulin kiljuntaa. Musta tuntuu, että täällä tapahtuu kohta jotain pahaa, Peetu sanoi.
**OSA 2
kirjoittanut Tuulevi Kuisma**
Tuija katsahti hämmästyneenä Peetuun.
- Oho. Kuulostaa kauhealta, mutta sehän oli vain uni, hän yritti peittää kauhunpoikasen vähättelyyn, mutta Peetu huomasi sen.
- Luulin, että uskoisit  jotain tällaista edes Jimin takia, hän huomautti.
He soutivat hitaasti rannan läheisyydessä ja katselivat rannalla juhlivaa kesäkansaa. Tuija näki iloisen perheensä ja tajusi, että yhden rakkaan ihmisen menettäminen oli tarpeeksi. Hän katkaisi hiljaisuuden.
- Okei. Mä uskon sua, mutta mitä me voidaan tehdä? Ne vaan nauraisi meille, jos me nyt yhtäkkiä rynnättäisiin rannalle ja varotettaisiin jostain enneunesta.
Peetu ymmärsi Tuijan huolen ja tajusi, että pahinta ei ollutkaan asiasta kertominen, vaan siihen puuttuminen. Heidän olisi kuitenkin tehtävä jotakin.
- Mä myönnän, että mulla ei ole mitään valmista suunnitelmaa tai muuta, mutta ehkä pieni idea.
Hän odotti Tuijan vastausta, mutta kun sitä ei kuulunut, niin jatkoi.
- Unessa kaikki tapahtui rannalla. Jos me saadaan ranta tyhjäksi, niin ehkä mitään ei tapahdu. 
Tuija nyökkäsi vakavana.
- Toi on hyvä alku.
Molemmat vaipuivat hetkeksi ajatuksiinsa, mutta tarkkailivat kuitenkin tiiviisti rannan tapahtumia. Väkeä oli todella paljon, eivätkä he edes tunteneet kaikkia. Oli vaikeaa keksiä järkevää syytä, jolla jokainen rannalla olijoista saataisiin nopeasti lähtemään. 
- Mä taisin keksiä jotain! Tuija huudahti innokkaasti ja nousi samalla nopeasti seisomaan.
Vene heilahti uhkaavasti. Pudotessaan veteen hän näki silmäkulmastaan, kuinka Karri ja Krista katosivat läheiseen metsikköön.
**OSA 3
kirjoittanut Ulriikka Sosi**
-Mulla on ollut ikävä sua. Tykkään susta edelleen, Karri sanoi Kristalle heidän kävellessään metsäpolkua pitkin.
-Tykkään mäkin susta. KAVERINA, Krista vastasi painottaen ”kaveri”-sanaa.
-Ajattelin pysyä Virtauksessa vähän pidempäänkin.
-Hyvä että Virtauksessa, koska mä asun nykyään Tampereella. Ja ole kiltti ja pysy kaukana musta. Mä tykkään yhestä toisesta, enkä halua että tuut sotkemaan mun asioita, Krista sanoi tylysti.
-Ai kenestä? Siitä kitaristipojastako? Karri nauroi. Sä kuule ansaitset parempaa!
-Kuten? Krista sanoi jo selvästi suuttuneena.
-Kuten mut! Karri vastasi kuin se olisi ollut itsestään selvää.
Krista ei ehtinyt vastata, kun yhtäkkiä maa alkoi täristä. Krista kaatui liian korkeilla korkokengillään ja Karri otti hänet kiinni ennen kuin hän ehti osua maahan. Karri kumartui pussaamaan Kristaa.
-Mitä sä teet? Krista huusi ja tönäisi Karria.
 Yhtä nopeasti kuin tärähtely alkoikin, se myös loppui. Tuija oli päässyt takaisin veneeseen ja näytti kauhistuneelta.
-Kohta se tapahtuu, Peetu kuiskasi.
**OSA 4**
Tuntiessaan maan tärähtävän Reino alkoi etsiä katseellaan Kristaa väkijoukosta, mutta näki vain ympärillään järkyttyneitä ihmisiä, jotka katsoivat kysyvästi toisiaan.
Peetu ja Tuija rantautuivat ja juoksivat Vilman luokse. Tuija halasi tiukasti siskoaan. 
-Onhan kaikki hyvin? Tuija kysyi Vilmalta.
-Näkikö kukaan mitä tapahtui? Peetu kysyi ennen kuin Vilma ehti vastata.
-Mistä tuollainen tärähdys voi johtua? Tuija jatkoi.
-Joo meillä on kaikki ihan hyvin, yhtäkkiä kaikki vain tunsivat kovan tärähdyksen, sitten se olikin jo ohi. Kukaan ei tiedä mitä oikein tapahtui. Vilma vastasi ja nosti vierelleen tulleen Väinön syliinsä.
Tärähdyksen johdosta ranta hiljeni ja kepeä juhlatunnelma oli tiessään. Asko ja Minna saapuivat Tuijan ja muiden luo. 
-Onko kaikilla kaikki hyvin? Asko kysyi ja katsoi lapsiaan.
Kukaan ei ehtinyt vastata Askon kysymykseen, kun metsän takaa kuului kova pamaus ja maa tärähti uudelleen.
Asko katsoi perhettään ja paikalla olleita ystäviä:
-Me ei jätetä tätä tähän. Tälle on pakko olla joku järkevä selitys!
-Lähtekää te Vilma ja Jani Väinön kanssa kotiin, me kyllä selvitetään mistä tämä kaikki johtuu. Minna sanoi ja silitti Väinön päätä hellästi.
Loput rannalla olijoista lähtivät Askon johdolla suunnistamaan kuulunutta pamausta kohti. He saapuivat metsän reunaan ja huomasivat kuinka alueelta poistui pakettiauto, jonka takaikkunaan oli teipattu Hansson Mining Companyn tarrat.
**OSA 5
kirjoittanut Sara Paulamäki**
 
- Seis! Asko huudahti ja hyppäsi auton tielle, pakottaen tämän pysähtymään. Lauri avasi ikkunansa.
- Mitä on tapahtunut? Miksi te kaikki näytätte noin säikähtäneiltä? Lauri kysyi ja antoi katseensa kiertää väkijoukossa.
- Kerropas heti jokin hyvä syy maan tärähtelylle ja tuolle kovalle pamaukselle, Asko tivasi uhmakkaasti.
- Meillä on tuolla metsässä meneillään vaan tehtävä, jonka Tero antoi.
- Jaa että millainenkohan tehtävä? Reino puuttui keskusteluun.
- Etsitään uraania maaperästä. Ei teillä mitään hätää täällä rannalla ole, Lauri sanoi ja käynnisti auton uudelleen.
 
Reinon pahimmat pelot kävivät toteen. Hän säntäsi oitis metsään huudellen Kristan nimeä hädissään. Hän kuuli, kuinka Asko huusi hänen peräänsä ja käski hänen pysähtyä, mutta hän ei pysähtyisi. Ainoa ajatus, joka hänen päähänsä mahtui, oli Krista. Krista keskellä metsää, Krista vaara-alueella, Krista kahdestaan Karrin kanssa. Ajatukset mylvien Reino juoksi yhä syvemmälle metsään. Hän pelastaisi Kristan, keinolla millä hyvänsä.
 
Rannalla kukaan ei tiennyt, mitä tehdä.
- Meidän täytyy saada heidät pois metsästä! Tuija painotti isälleen.
- Niin tietysti, mutta me emme missään nimessä voi mennä metsään! Asko vastasi ja katsoi anellen muita.
- Minä sain idean! Peetu huudahti yhtäkkiä. Mutta sitä ideaa he eivät ehtineet kuulla, sillä jossain räjähti korvia huumaavasti ja savupilvi kohosi metsän ylle.
**OSA 6
kirjoittanut Jade Korhola**
Reino juoksi metsäpolkua pitkin. Aina maan tärähtäessä hän kompuroi, tai kaatui maahan. Reino oli yhä lähempänä vaaraa, mutta hän ei välittänyt. Hän ei ajatellut muuta, kuin että Krista pitäisi pelastaa.
- Kunpa Krista olis kunnossa, Reino rukoili ääneen kaatuessaan jälleen kerran tärähtelyn takia.
Hän nousi ylös ja jatkoi taas juoksemista. Matkanteko oli hidasta, mutta joka sekunti oli yhä todennäköisempää, että Kristalle olisi sattunut jotain.
Hetken kuluttua Reino löysi Kristan ja Karrin. Karri makasi sammalmättäässä liikkumatta ja Krista istui hänen vieressään puristaen männyn runkoa.
Kyyneleet ja valunut ripsiväri juovittivat hänen poskiaan.
-Oot sä kunnossa? Reino kysyi huudahtaen ääni täynnä huolta. Hän juoksi Kristan luo, kyykistyi tämän viereen ja katsoi silmiin. 
-Joo, mut Karri löi pään kiveen, Krista kertoi itkusta täristen. Hän tarrautui kiinni Reinoon.
Sitten tärähtely taas alkoi.
Rannalla Peetu selitti suunnitelmaansa.
-Meidän pitää kyl mennä metsään, mut tää on ehkä vähän turvallisempaa, kuin mennä metsäpolkua pitkin, hän aloitti. -Jos me mennään ryhmänä tietä pitkin metsään, Hanssonin miehet kyllä huomaa meidät ja lopettaa porauksensa hetkeksi. Sillä aikaa me voidaan ettii Krista, Reino ja Karri, Peetu selitti. 
Tuija katseli Peetua hiukan epäuskoisena ja piirteli kengänkärjellään hiekkaan. 
-Toimiiks se muka? hän kysyi.
-No, onks sul muka parempaa ehdotusta? Peetu kysyi ärtyneenä.
Tuija ei vastannut mitään, tuijotti vain metsään. 
-Sitten mennään, sanoi rohkaisevasti Lissu, joka halusi myös osallistua pelastusretkeen. 
Asko ja Minnakin suostuivat, samoin Osku, Sonja, Tomi ja Tuija. 
Suurin osa oli jo lähtenyt rannalta, eikä alkuillan iloisesta tunnelmasta ollut tippaakaan jäljellä. Nyt tunnelma oli pikemminkin painostava.
-Mitäs me nyt tehään? Karrilta on saattanut murtua luita, Reino kysyi. 
Hän ja Krista istuivat Karrin ympärillä ja molemmat olivat tärähdysten takia tarranneet kiinni samasta männystä.
-Ei oo. Pää vaan on kipee... kuului yhtäkkiä ääni heidän vierestään.
Karri oli noussut istumaan ja piteli päätään. Siitä valui pieni verinoro, mutta mitään vakavampaa ei näyttänyt olleen sattunut. 
Samassa tärähdykset lakkasivat pitemmäksi aikaa ja Reino, sekä Kristakin nousivat seisomaan. 
-Nyt mennään! Reino huusi. 
Lauri seisoi ärtyneesti Askon, Minnan, Tuijan, Oskun, Peetun, Lissun, Tomin ja Sonjan edessä. 
-Teidän takia me jouduttiin keskeyttämään poraukset, Lauri tokaisi. 
-Krista, Karri ja Reino pitää pelastaa, Asko totesi. 
Samassa Karri, Reino ja Krista tulivat metsästä esiin. Kaikki kolme näyttivät rähjäisiltä, mutta iloisilta tajutessaan, että olivat turvassa.
Kaikki lähtivät juoksemaan heitä kohti kysyäkseen, olivatko he kunnossa. Tuijakin lähti, mutta hänen matkansa tyssäsi puunjuureen, johon Tuija kompastui. Hän lensi hetken, tömähti maahan ja sitten kaikki pimeni...
Tuijan herätessä edessä näkyi vain kirkasta, valkoista valoa. Sitten joku ihminen alkoi hahmottua valon keskeltä.
-Jimi! Tuija yhtäkkiä huusi. 
Totta se oli. Keskellä valoa seisoi Jimi, samoissa vaatteissa kuin Voimalan 100-vuotisjuhlassa. 
-Joo. Ihana nähdä, Jimi sanoi hymyillen. 
Tuija katseli ihmeissään ympärilleen. Oliko hän kuollut kompastuttuaan puunjuureen? 
-Oonks mä... kuollu? Tuija kysyi epäröiden. 
-Et. Mä halusin näyttäytyä sulle ja kertoa, että sun pitäis jatkaa elämää. Sä oot märehtinyt liikaa menneessä. Mä tuun aina rakastamaan sua, mut sun pitää jatkaa elämää, Jimi sanoi. 
-Miten mä voisin, ku sä oot kuollu? Mikä muka enää on tärkeetä? Tuija kysyi. Kyyneleet valuivat vuolaasti hänen poskiltaan. 
-Tuija, vaikka mikä on tärkeetä. En mä ollu sun koko elämä, Jimi sanoi. 
He hymyilivät toisilleen ja lopulta Tuija sanoi:
-Okei, mä lupaan jatkaa elämäääni. 
-Hyvä. Mun pitää mennä nyt, Jimi sanoi ja hän alkoi hämärtyä. 
-Mä rakastan sua! Tuija huudahti vielä Jimin perään. 
Tuija nousi seisomaan. Yksikään paikka ei tuntunut kipeältä, vaikka hän oli kaatunutkin oksien päälle. Katsellessaan ihmisiä hän hymyili ensimmäistä kertaa Jimin kuoleman jälkeen aitoa, onnellista hymyä.
Parinkymmenen metrin päässä seisova Osku pukkasi vanhempiaan kylkiin ja osoitti vaivihkaa hymyilevää Tuijaa. 
Tuijalle oli koittanut Uusi Päivä.
Kalle Lindroth: En muista koska olisin ollut näin fiiliksissä mistään
Hakuammuntaa -biisin yhdessä julkaisseet Kalle Lindroth ja Ida Paul käväisivät Uuden musiikin ohjelmien Anne Lainnon vieraana. Haastattelussa Kalle ja Ida muun muassa paljastivat, että heillä on valmiina lähes levyllinen biisejä.
Jatkuvat sateet uhkaavat aiheuttaa satotuhoja – perunaruton riski kasvaa
Jatkuvia sateita seurataan Pohjois-Pohjanmaalla huolestuneina, sillä maakunnan alueella viljellään iso osa Suomen ruokaperunasta. Vielä tietoa suuremmista sato-ongelmista ei ole kantautunut ProAgria Oululle, mutta tilanne näyttää hankalalta. Vettä on tullut runsain määrin, ja vesistöjen pinnat ovat uhkaavasti nousussa.
Vilja- ja perunapelloille saattaa aiheutua mittaviakin tuhoja, mikäli rankat sateet jatkuvat Pohjois-Pohjanmaalla. Näin arvioi ProAgria Oulun erityisasiantuntija Olli Valtonen.
Valtosen mukaan isommista ongelmista ei ole vielä kantautunut tietoa, mutta vettä on tullut erittäin runsaasti koko alkukuun, ja vesistöjen pinnatkin ovat nyt uhkaavasti nousussa.
Oikeastaan kaikki riippuu hyvin pitkälle siitä, kauanko vesi ehtii pellolla olla.
Erityisasiantuntija sanoo, että mikäli kovat sateet jatkuvat vielä muutamankin päivän ajan, viljelijät ovat ongelmissa.
– Tällainen märkä keli lisää perunaruton riskiä, ja viljojenkin osalta tautiriski suurenee. Kaikki riippuu hyvin pitkälle siitä, kauanko vesi ehtii pellolla olla. Esimerkiksi vilja kestää sellaista tilannetta yleensä kahdesta kolmeen vuorokautta, ja sen jälkeen alkaa tulla isompia tuhoja.
Valtonen sanoo, että tulevat säät ratkaisevat paljon.
MTK:n mukaan Pohjois-Pohjanmaa tuottaa sertifioidusta siemenperunasta noin 70 prosenttia.
[Ely-keskus kertoi torstaina](http://yle.fi/uutiset/kesatulvat_uhkaavat__kalajoella_vetta_tullut_jo_enemman_kuin_yleensa_koko_heinakuussa/9009110), että kovat sateet ovat nostamassa tulvariskiä erityisesti Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa. Säännöstellyt järvet ovat täyttymässä, joet ja ojat ovat piripinnassa ja maaperä on täynnä vettä.
Ely-keskuksen mukaan Kalajoen vesistön alueella vesi voi nousta alavimmille pelloille kuten keskimääräisissä kevättulvissa.
Ylen toimittaja Dallasin poliisisurmista: En muista toista vastaavaa hyökkäystä
Yhdysvalloissa poliisit ovat usein osallisina kuolemaan johtavissa ammuskeluissa, mutta heihin itseensä kohdistuva hyökkäys on erittäin harvinainen, kertoo Ylen avustaja Tomi Hinkkanen. Poliisiväkivaltaa vastustavan mielenosoituksen yhteydessä sala-ampujat ampuivat ainakin yhtätoista poliisia, joista viisi on kuollut.
Dallasissa poliiseihin kohdistunut sala-ampujien väijytys on erittäin poikkeuksellinen, sanoo pitkään Yhdysvalloissa asunut Ylen avustaja Tomi Hinkkanen.
– Mieleen tulee ainoastaan joitain uskonlahkojen ja poliisin välisiä yhteenottoja, joissa olisi kuollut näin paljon poliiseja. En muista toista vastaavaa tapausta, jossa poliisien kimppuun olisi tällä tavalla systemaattisesti hyökätty niin kuin nyt on Dallasissa tapahtunut, Hinkkanen kertoo.
Poliisiväkivaltaa vastustaneen mielenosoituksen päätteeksi alkaneessa ampumisessa kuoli viisi poliisia ja haavoittui ainakin kuusi.
Hänen mukaansa teko vaikuttaa olevan kosto aiemmin tällä viikolla tapahtuneista Louisianan ja Minnesotan tapauksista, joissa kummassakin valkoinen poliisi ampui pidätystilanteessa pikkurikkeestä epäillyn mustan miehen kuoliaaksi.
– Poliisi on hyvin usein osallisena kuolemaan johtavissa ammuskeluissa, niitä tapahtuu vuosittain tuhatkunta. Poliisia on arvosteltu ankarasti liian kovista otteista varsinkin mustien kanssa. Poliiseja puolestaan kuolee virantoimituksessa noin 50 vuodessa.
Hinkkasen mukaan varsinkin mustat amerikkalaiset ovat saaneet tarpeekseen poliisiväkivallasta, ja hanakalle aseisiin tarttumiselle pidätystilanteissa on tehtävä jotain.
– Poliisia pitää uudistaa. Jotain todellakin täytyy tapahtua.
Mörön finaalijuoksu huipentaa perjantain yleisurheilupäivän – katso tästä suomalaistärpit 
Perjantaina on luvassa jälleen tuhti yleisurheilupäivä Amsterdamin EM-kisoissa. Jännitettävää riittää jälleen rutkasti, sillä yhdeksän suomalaista kisaa päivän aikana. 
Yleisurheilun EM-kilpailuissa Amsterdamissa riittää vipinää, kun perjantaina vuoronsa saa yhdeksän suomalaista. Suurin huomio kiinnittyy erityisesti **miesten 400 metrin aitajuoksun finaaliin**. **Oskari Mörö** nimittäin pinkoi itsensä huippuajalla loppukilpailuun ja taistelee mitalista klo 20.40. 
Mörön aika välierissä 49,37 oli juoksijan kauden paras. Samalla hän rikkoi myös Rion rajan 49,40. Mörö kilpaili kaksi vuotta sitten Zürichin EM-kisoissa myös finaalissa.
Suomalaispäivän aloittaa kuitenkin miesten moukarin karsinta. A-ryhmässä **David Söderberg **tavoittelee uransa ensimmäistä arvokisamitalia klo 13.30. Vajaa puoli tuntia myöhemmin klo 13.55 **Elmo Lakka** taistelee jatkopaikasta miesten 110 metrin aitajuoksun alkuerissä.
Kesken kauden valmentajaa vaihtanut **Kristiina Mäkelä **lähtee uusin opein tavoittelemaan paikkaa finaaliin naisten kolmiloikan karsinnasta klo 14.10.  **Sandra Eriksson** ja **Camilla Richardsson **starttaavat naisten 3000 estejuoksun alkueriin klo 14.30.
Toukokuussa oman ennätyksensä leiskauttanut **Tuomas Seppänen **saa puolestaan klo 14.50 vuoronsa miesten moukarin ryhmä B:n karsintaryhmässä. Iltapäivän kuumuudessa **Anniina Laitinen** ja **Hilla Uusimäki **pistelevät parastaan naisten 400 metrin aitajuoksun alkuerissä.
[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Perjantain lähetys alkaa TV2:ssa klo 13.00 ja Yle Puheessa klo 13.10. Katso koko kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)
Nappasiko nokkakala? Nyt kerätään kala- ja rapuhavaintoja
Luonnonvarakeskus kerää havaintoja Suomen vesistöissä esiintyvistä kala- ja rapulajeista.Tavoitteena on koota tietoa lajien levinnäisyydestä ja kantojen koosta.
Luonnonvarakeskus ([Luke](https://www.luke.fi/)) kerää tänä kesänä kala- ja rapuhavaintoja. Havaintoja toivotaan erityisesti uhanalaisista ja puutteellisesti tunnetuista lajeista.
Puutteellisesti tunnettuja lajeja ovat esimerkiksi elaska, piikkikampela, nokkakala ja isosimppu. Näiden lajien esiintymisestä on vaikea saada tietoa, sillä useimmat niistä ovat joko pieniä tai oleilevat pohjan tuntumassa ja jäävät harvoin tavallisiin kalanpyydyksiin.
Myös vieraslajeista, kuten täpläravusta, hopearuutanasta, mustatäplätokosta ja piikkimonnista, kaivataan havaintoja.
Havaintojen avulla pyritään selkiyttämään kuvaa lajien levinneisyydestä ja runsaudesta sekä niiden mahdollisista muutoksista. Tietoja käytetään muun muassa tulevissa uhanalaisuusarvioinneissa, luontoselvityksissä sekä alueellisten hoito- ja suojelusuunnitelmien laatimisessa.
Kalahavainnot voi ilmoittaa kaikille avoimessa [kalahavainnot.fi](http://kalahavainnot.fi/)-verkkopalvelussa. Havainnosta toivotaan myös valokuvaa, jotta laji voidaan varmistaa.
Kaikki varmistetut havainnot lisätään karttanäkymään, jolloin kuka tahansa voi katsella kalojen esiintymisalueita. Lisäksi palvelussa on tietoa Suomessa havaituista kalalajeista.
Poliisi houkuttelee nuoria alalle vaativilla kesätöillä – "Kun yhteiskunta muuttuu, meidän pitää siihen vastata" 
Kun poliisiammattikorkeakoulun hakijoilta kysytään syitä hakea poliisiksi, yleisin niistä on se, että hakijan lähipiiristä löytyy poliisi. Nyt Helsingin poliisi haluaa, että yhä useampi voisi sanoa niin.
Kun Helsingin poliisi haki maalis-huhtikuussa kesäksi harjoittelijoita Vuosaaren lukiosta ja Stadin ammattiopistosta, 20-vuotias turvallisuusalan opiskelija Laura Erejärvi ajatteli, että onpa erikoista, ei sinne ennen ole harjoittelijoita otettu, poliisihan ottaa kiinni varkaita, ja eikö siihen vaadita koulutuskin?
Hän kuitenkin haki, tuli valituksi, ja on nyt yksi kymmenestä tänä kesänä poliisilla työskentelevästä nuoresta.
Mutta nyt heinäkuussa täällä Helsingin Malmilla, pitkän ja puhdistusaineelta tuoksuvan käytävän aivan perimmäisessä huoneessa, hän on selvästi jo oppinut talon tavoille. Talo on Helsingin poliisin liikenneturvallisuuskeskus.
Kun yhteiskunta muuttuu, meidän pitää siihen vastata.
Ihan ensiksi hän nimittäin harmittelee, ettei ole saanut sähköpöytää. Sitten hän aloittaa kertomalla tavallisesta työpäivästään, ja miten tavalliselta se kuulostaakaan.
– Ihan ensiksi mä haen kahvikupin. Sit mä käynnistän järjestelmät, ja katson että kaikki toimii. Sitten aletaan tekemään noita tapauksia tuolta, hän sanoo ja osoittelee sormella tietokoneensa näyttöä.
Siinä näkyy autoja, joita Erejärvi käy läpi päivittäin sadasta kahteensataan. Ne ovat kuvia, jotka ovat tallentuneet liikenteen turvakameroihin.
Erejärvellä ei ole poliisin koulutusta, joten sakkoja hän ei tietenkään saa kirjoittaa niille, jotka kameraan ovat ajaneet ylinopeutta. Mutta hän käsittelee kuvat. Niin käy jokaiselle kuvalle sen jälkeen, kun kamera tien pielessä on välähtänyt: se päätyy jonkun tuijoteltavaksi tänne Helsingin Malmille.
Poliisi on palkannut tänä kesänä nuoria, koska on huomannut, että kuten kaikkiin ammatteihin, myös poliisin ammattiin hakeutuu melko samanhenkistä porukkaa.
Nyt Helsingin poliisissa on alettu ajatella, että koska poliisilla on merkittävä rooli yhteiskunnassa turvallisuuden luojana, ovia voisi olla syytä avata yhä useammalle.
Yhä useampi nuori taas voisi kiinnostua poliisin ammatista, jos pääsisi näkemään läheltä, millaista poliisin työ ihan oikeasti on. Harjoittelijoita on otettu Vuosaaren lukiosta ja Stadin ammattiopistosta.
Erityisenä ongelmana on pidetty sitä, ettei poliisi pysty palvelemaan helsinkiläisiä kielillä, joita helsinkiläiset puhuvat.
Yleisin syy hakea poliisiksi on "tuttu poliisi"
Katsotaanpa. Helsinkiläisistä 12 prosenttia puhuu äidinkielenään jotain muuta kuin suomea tai ruotsia. Vuonna 2030 luku on jo yli 20 – siis suunnilleen joka neljäs puhuu äidinkielenään jotain muuta niitä kieliä, jotka me nyt miellämme kotimaisiksi kieliksi.
Kaikkiaan Helsingissä puhutaan jo nyt toistasataa kieltä.
Helsingin poliisissa taas on tällä hetkellä vain kymmenkunta poliisia, joilla on juuret jossain muualla kuin Suomessa. Heistäkin moni toki on syntyperäinen suomalainen, niin sanotusti kantasuomalainen, mutta vanhemmat välttämättä eivät.
Uutisissa asia on usein kirjoitettu niin, että poliisilla on vaikeuksia saada maahanmuuttajataustaisia poliiseja töihin. Mutta komisario Jarkko Lehtinen Helsingin poliisista selvästi välttelee sanaa ”maahanmuuttajataustainen”.
Siksi, ettei se tarkoita mitään.
– Sanoisin, että meillä on vaikeuksia saada ylipäänsä helsinkiläisiä, Lehtinen sanoo. Helsinkiläisellä taas hän tarkoittaa Helsingissä asuvaa ihmistä, ei suinkaan syntyperäistä helsinkiläistä.
Keskiarvoisen poliisikouluun hakijan kaava on nimittäin varsin yksinkertainen. Sen osaa kertoa Poliisiammattikorkeakoulun koulutusjohtaja Petri Alkiora. Poliisiksi kouluttaudutaan yleensä melko myöhään, vasta 24–25-vuotiaana. Lisäksi hakijat ovat yleensä sosiaalisesti ulospäinsuuntautuneita ja henkisesti ja fyysisesti itsestään huolta pitäviä – ja ylipäänsä kiinnostuneita poliisin ammatista.
Kuulostaa aika stereotyyppiseltä.
– Ja se kiinnostus on juuri se asia, jota me tutkitaan tarkemmin, kun seulotaan hakijoita, Alkiora sanoo.
Seulonnalla pyritään hänen mukaansa välttämään ”kaikenlaista ääriajattelua”.
– Kun tarkoitus on valvoa voimassa olevaa lainsäädäntöä, voi olla hankalaa toimittaa virkaa, jos on kovin vahvoja omia tulkintoja mistä tahansa asioista.
Alkioran mukaan hakemuksissa nousee yli muiden selvästi yksi asia, jolla ihmiset perustelevat, mikä yksittäinen tekijä on eniten motivoinut heitä hakemaan poliisin ammattiin.
Se on se, että tuttavapiirissä, kuten perheessä, on poliiseja.
Poliisiin liittyviä mielikuvia on tästä syystä haluttu poliisissa purkaa jo pidemmän aikaa. Viime talvena Helsinki järjesti Poliisiksi Stadiin -rekrytointikampanjan. Nyt meneillään olevat kesäharjoittelut ovat osa sitä.
– Tällä tavoitellaan yksinkertaisesti parempia palveluja Helsingin kaupungin asukkaille. Kun yhteiskunta muuttuu, meidän pitää siihen vastata, komisario Jarkko Lehtinen sanoo.
Poliisi on palkannut tänä kesänä nuoria, koska on huomannut, että kuten kaikkiin ammatteihin, myös poliisin ammattiin hakeutuu melko samanhenkistä porukkaa.
Molemmat kotimaiset osattava
Lehtisen sanat kuulostavat kauniilta. Mutta onko todellisuus sellainen, siis onko poliisin ammattikunta kauniista sanoista huolimatta valmis muuttumaan, vai voiko poliisiksi edelleen tulla vasta, jos suostuu runnoutumaan samaan muottiin kuin kaikki muut? Siis oppimaan kiltisti talon tavoille, vai voiko talon tapoja muuttaa?
Lehtinen on hetken hiljaa.
– Minun mielestä meidän henkilökunta on nämä haasteet ottanut erinomaisen hyvin vastaan. Me työskennellään päivittäin muista kulttuureista tulleiden ihmisten kanssa. Sen osaaminen on tämän työn perusedellytys, hän sanoo.
Hänen tavoitteillaan on abstraktimpien esteiden lisäksi kuitenkin myös yksi konkreettinen este. Poliiseja koskee sama vaatimus kuin valtion virkoja ylipäätään, eli vaatimus sekä suomen että ruotsin kielen taidosta. Käytännössä tämä on osoittautunut rekrytointeja tehtäessä vaikeaksi. Vaikka siis puhuisi suomea, englantia ja arabiaa, ruotsin kieli täytyy nimittäin silti hallita. Tai toisin päin.
Poliisihallitus on käynnistänyt asiasta selvityksen sisäministeriön kanssa. Helsingin poliisin tarkoitus ei ole luopua ruotsista palvelukielenä, vaan ainoastaan lisätä mahdollisuuksia kouluttaa poliiseja, jotka osaavat muita kieliä.
Tavoite on, että toisen kotimaisen kielen osaamisen, oli se sitten suomi tai ruotsi, voisi korvata jonkin muun tärkeän kielen osaaminen. Varsinaisesti "maahanmuuttajataustan" ei siis koulutusjohtaja Petri Alkioran mukaan ole tarkoitus tuoda erilaista kohtelua rekrytoinnissa – erityisesti siksi, että sellaisen määritteleminen on itsessään vaikeaa ja ongelmallista.
– Monennenko polven sitten on ja näin poispäin? Alkiora kysyy ja jatkaa:
– Kielipoliittisesti tämä on ihan sama kysymys kuin kaikki muutkin suomi–ruotsi-kysymykset.
Asian ratkaisussa voi siis mennä hetki.
Haaveissa kultasepän ura
Laura Erejärvi on viihtynyt harjoittelussaan, mutta ei hän aivan ehdottomasti juuri poliisin ammatista kuitenkaan haaveile.
Ennen kuin hän palaa syksyksi kouluun Stadin ammattiopistoon viimeistelemään opintonsa, hän vaihtaa liikenneturvallisuuskeskuksesta Pasilan poliisitalolle hetkeksi, sitten vielä Töölön selviytymisasemalle. Molemmissa odottavat erilaiset avustavat työt.
Haaveissa on ura kultaseppänä, ja tietysti oma liike.
Mutta se ei tarkoita, että harjoittelu poliisilla hukkaan menisi. Opiskeleehan hän turvallisuusalaa.
Ja eihän se alkun alkaenkaan ollut sitä, mitä hän ajatteli.
Seinäjoen asuntomessut avautuvat yleisölle – "Tavoite on ollut rakentaa ykkösluokkainen asuinalue"
Seinäjoen asuntomessuilta ei kerrota virallista kävijätavoitetta. Tavoite on ollut saada aikaiseksi alue, joka on pohjalaissävytteinen ja laadukas, sekä hyvä avaus alueen muullekin tulevalle rakentamiselle. Asuntomessut avautuvat yleisölle tänään perjantaina.
Seinäjoen asuntomessujen parivuotinen rakennusurakka on takana. Torstaina alueeseen tutustui kolmisensataa median edustajaa ja tänään perjantaina portit avataan yleisölle.
Asuntomessuportit ovat auki päivittäin elokuulle asti, mutta sitä, monenko ihmisen toivotaan niistä käyvän, ei projektipäälikkö Kirsi Joensuu paljasta.
– Suomen asuntomessut eikä Seinäjoen kaupunki ole assettanut lukumääräistä kävijätavoitetta. Jokaisella toki voi olla mielessä joku luku ja joku indikaattori voisi olla edellisten vuosien kävijämäärä, Joensuu sanoo.
Suomen asuntomessujen mukaan viime vuosien kävijämäärä on vaihdellut noin 110 000 ja 140 000 välillä.
– Asuntomessut tekee varmasti budjetin, mutta Seinäjoen kaupungille sillä ei ole lopulta niin väliä. Kaupungin ensimmäinen tavoite on ollut rakentaa ykkösluokkainen asuinalue, Kirsi Joensuu sanoo.
Periaate on, että kaupunki rakentaa alueelle infran, josta korvaukseksi se saa tontinmyyntituloja. Joensuun mukaan messuista syntyviä käyttökuluja katetaan osin osuudella pääsylippu- ja pysäköintituloista.
Eteläpohlajaisittain luontoon istutettu
Kirsi Joensuun mukaan Seinäjoen messuilla on pyritty siihen, että eteläpohjalaisuus näkyy. Näillä Etelä-Pohjanmaan ensimmäisillä asuntomessuilla.
– Oma tavoitteenikin oli, että emme tekisi hajuttomia ja mauttomia messuja. Täällä näkyvät juurevuus, pohjalaisuus ja aitous. Ne näkyvät taloissa, tekemisen tahtona ja kirvesmiestaitoina. Sekä ohjeisohjelmassa.
Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki on seurannut messualueen rakentumista koko rakentamisen ajan. Hän on tyytyväinen 14 hehtaarin alueen muodonmuutokseen.
– Messualue näyttää erittäin hyvältä. Se on monipuolinen, hyvin luontoon istutettu ja järvi on lähellä, Rasinmäki kehaisee.
Rasinmäki muistuttaa, että asuntomessualue toimii avauksena alueen muullekin tulevalle rakentamiselle.
Bussilla messuille 
Aivan asuntomessualueen kupeessa Seinäjoella sijaitsevat sairaala ja Y-talo. Niiden parkkipaikat, kuten muukin lähialueparkkeeraaminen on messuvierailta kielletty. Asuntomessuilla on omia parkkialueita, mutta suurimman osan kävijäliikenteestä toivotaan hoituvan julkisilla kulkuneuvoilla.
– Yritetään, että messuautoilijat eivät häiritsisi liikaa kaupungin normaalieloa. Liikenne ohjataan raviradalle ja sieltä pääsee keskustaan sekä messuille, myös kaupunkilaiset.
Bussilinja numero 10 ajaa matkakeskukselta messualueelle. Myös pyöräparkki on järjestetty messuporttien lähelle.
Nuorgamilainen yrittäjä: "Tenon uudella sopimuksella katastrofaaliset vaikutukset turismiin"
Nuorgamissa ei otettu hyvin vastaan uutista Tenon sopimuksesta, kertoo Marjatta Holmberg Nuorgamin Lomakeskuksesta. Sopimuksella on tietenkin katastrofaaliset vaikutukset. Sehän nyt on selvää, että eihän tästä mitään kauhean hyvää voi seurata, ei yrittäjille eikä laaja-alaisemmin ajateltuna koko kunnalle, kertoo Holmberg.
Myös Nuorgamissa ihmiset ovat huolissaan Tenon uudesta sopimuksesta, kertoo yrittäjä Marjatta Holmberg Nuorgamin Lomakeskuksesta.
Vaikka Holmberg onkin seurannut tarkasti sopimuksen etenemistä, hän oli järkyttynyt siitä, kuinka kovasti lohenpyyntiä aiotaan rajoittaa.
– Sopimuksella on tietenkin katastrofaaliset vaikutukset. Sehän nyt on selvää, että eihän tästä mitään kauhean hyvää voi seurata, ei yrittäjille eikä laaja-alaisemmin ajateltuna koko kunnalle, kertoo Holmberg.
Viime viikolla julkaistussa Tenon sopimusehdotuksessa perinteisiä kalastusmuotoja rajoitetaan [noin 80 prosenttia nykyisestä ja turistipyyntiä noin 40 prosenttia](http://yle.fi/uutiset/rikkooko_tenon_kalastussopimus_paikallisten_perustuslaillisia_oikeuksia__utsjoen_kunnassa_jarjestetaan_yleisotilaisuudet_sopimusluonnoksesta/9008476).
“Sopimuksen toteutuessa matkailijat eivät voi kuvitellakaan lähtevänsä Tenolle"
Marjatta Holmberg sanoo, että hän on jo saanut sopimuksesta palautetta matkailijoilta.
– Tässä kun olen kuunnellut meidänkin kalastusmatkailijoiden palautteita ja kommentteja, niin tällaisilla sääntöuudistuksilla he eivät edes voi kuvitella tulevansa enää Tenolle.
Holmberg on huolissaan siitä, miten Tenon sopimus vaikuttaa hänen yritykseensä. Hän kuitenkin toteaa, että yrittäjällä ei ole muuta vaihtoehtoa, kuin yrittää ratkaista ongelmat ja mennä eteenpäin.
– Meidän yrityksessä on ollut aina muitakin kesämatkailijoita, kuin lohestajia. Meidän yrityksessä kesän matkailijoista noin puolet on Tenon kalastajia. Onhan meillä paljon muitakin vetovoimatekijöitä Nuorgamissa.
Ratkaisuna myös muut vetovoimatekijät
Holmberg itse näkee ratkaisuna hyödyntää erilaisia vetovoimatekijöitä, kuten esimerkiksi Nuorgamin kaunista luontoa ja siihen liittyviä aktiviteetteja, muutakin kalastusta kuin Tenon kalastusta sekä Nuorgamin sijaintia Suomen pohjoisimpana kylänä Norjan ja Jäämeren läheisyydessä.
– Niitä täytyy vain sitten kehittää ja markkinoida voimakkaammin eteenpäin sekä kotimaisille että ulkomaisille matkailijoille. Toivottavasti onnistumme näissä toimenpiteissä, jos menetämme kaikki kalastusmatkailijat, kommentoi Marjatta Holmberg.
Yltääkö Söderberg mitaleille EM-kisoissa? ”Olen hyvin aikataulussa”
David Söderberg on valmis haastamaan Euroopan moukarikärjen Amsterdamissa. Tuomas Seppäsen valmistautuminen EM-kisoihin meni sen sijaan penkin alle.
**Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa.** [Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä](http://yle.fi/urheilu/3-8998825).
**AMSTERDAM.** David Söderberg on valmis nappaamaan vihdoin uransa ensimmäisen arvokisamitalin. Viime kesänä Pekingin MM-kisoissa hienosti kuudenneksi sijoittuneella Söderbergillä on allaan ehkä harjoittelukausi, ja hän uskoo etenevänsä perjantaina EM-finaaliin vaivoitta.
\- Ensimmäisellä heitolla heti hyvä rento heitto ja sitten stadionilta takaisin hotellille, Söderberg kommentoi Yle Urheilulle.
\- Olen aika hyvin aikataulussa. Tämä on haastava kausi, kun arvokisoilla on vain viisi viikkoa väliä. Nämä ovat kuitenkin aina kivoja kisoja, hän jatkoi.
Söderbergillä on alla nousujohteinen kausi. Kauden kärkitulos ja maailmanlistan 12. sijalle riittävä 77,60 syntyi juuri EM-kisojen alla Paavo Nurmi Gamesissa.
\- Odotan siihen parannusta täältä ja tietysti myös Riosta, Söderberg kuittasi.
Millä tuloksella EM-mitali Amsterdamista irtoaa?
\- Varmaan noin 78 metrillä, mutta sitä on todella vaikea arvioida. Siihen vaikuttaa niin moni asia.
Seppäsen EM-päätös viime tingassa
Jos Söderbergin valmistautuminen tiiviiseen arvokisaurakkaan on ollut onnistunut, samaa ei voi sanoa Tuomas Seppäsestä. Porilainen kiskaisi vielä toukokuussa Hallessa oman ennätyksensä 76,20, mutta kesäkuussa alkoivat ongelmat.
\- EM-kisoihin valmistautuminen meni niin huonosti, että päätin tänne lähtemisestä vasta tiistaina, Seppänen kertoi.
\- Ennen Turun kisaa oli tekniikkamurheita. Turussa venähti lähentäjälihas ja sain vasta maanantaina tutkimustulokset. Maanantaina oli aika räpellystä, mutta tiistaina tuntui jo taas moukarinheitolta, hän selvitti.
Seppänen ei aio loukkaantumishuolistaan huolimatta aristella perjantain karsinnassa. Rion rajasta, 77 metriä, hän ei kuitenkaan uskaltanut vielä sanoa mitään.
\- En oikein tiedä, mitä tulee. Niin penkin alle on mennyt nämä kaksi viikkoa. Lähden tekemään mahdollisimman ehjää kisaa, Seppänen kommentoi.
\- Keväällä kun tuli hyviä tuloksia, niin ajattelin jo yltävänäni EM-kisoissa viiden parhaan joukkoon. Nyt odotukset ovat vähän laskeneet. Finaalipaikka ja terveenä kotiin, niin olen tyytyväinen.
**Miesten moukarikarsinta TV2:ssa, Yle Puheessa ja Yle Areenassa perjantaina kello 13.30 alkaen.**
Tässäkö pysyvä ratkaisu Helsingin hanhiongelmaan?
Valkoposkihanhien jätökset nurmikolla haittaavat rantaelämää, kukapa nyt kakan keskellä haluaisi piknikille tai aurinkoa ottamaan. Toukolan rantapuistossa on tänä kesänä kokeiltu aitoja, jotka rajoittavat hanhien laiduntamista.
Maa- ja metsätieteellisessä tiedekunnassa opiskeleva Leena Hintsanen kerää kesätyönään valkopostihanhien ulosteita aitakokeilun alueelta ja verrokkialueelta.
Hänestä ero on selvä: aita toimii. 
– On niissä selkeä ero, kaupunki toki sitten päättää onko aidoista riittävästi apua. Myös ohikulkijat ovat olleet tyytyväisiä, Hintsanen sanoo.
Aitakokeilu on ollut arabianrantalaisten mieleen, kertoo metsävastaava Vesa Koskikallio Helsingin kaupungin rakennusvirastosta.
– Pääosin on tullut positiivista palautetta , kun kaupunki tekee hanhitilanteelle jotain. Pieniä moitteita on tullut aitojen ulkonäöstä, Koskikallio kertoo.
Arabianrantaan sijoitetut tilapäiset aidat poistetaan syksyllä. Mikäli pidempiaikaisia aitoja rakennetaan, niiden muotoiluun ja ulkonäköön kiinnitetään enemmän huomiota, luvataan rakennusvirastosta. 
Hanhien käyttäytymistä tutkitaan parhaillaan
Hanhien käyttäytymistä seuraa Helsingin yliopiston metsäekologinen laitos. Tutkimustietoja aitojen vaikutuksesta valkoposkihanhien ulosteiden määrään on luvassa loppukesästä. Samalla selvitetään, voisiko rantanurmilla suosia sellaisia kasvilajeja, jotka eivät hanhille maistu.
Varsinkin poikasaikaan valkoposkihanhet eivät viihdy korkeassa heinikossa, vaan valitsevat lyhyen nurmikon ja avomaaston. Rannan tuntumasta pääsee myös nopeimmin pakoon, jos vaara uhkaa.
Tutkimuksesta odotetaan ratkaisua hanhiongelmaan, toivoo metsävastaava Vesa Koskikallio.
– Sitten täytyy miettiä, että tehdäänkö tänne jatkossa pysyviä aitoja, vai ruvetaanko pohtimaan muita ratkaisuja, kuten korkeampaa kasvillisuutta, jolla voisi ohjata hanhipopulaatiota, Koskikallio sanoo.
Turvapaikanhakijan voi palkata vaikka kotitöihin
Imatralla turvapaikanhakijat ovat tarjoutuneet muun muassa leikkaamaan nurmikoita. Moni ei ota apua vastaan, koska pelkää suomalaista byrokratiaa. Siitä ei kuitenkaan välttämättä tarvitse huolehtia.
Työnteko kiinnostaa turvapaikanhakijoita. Esimerkiksi Imatralla turvapaikanhakijat ovat tarjoutuneet tekemään kotitalouksien pieniä töitä pientä korvausta vastaan.
Kotitalous voi palkata työntekijän ilman veroseuraamuksia, jos palkkasumma jää riittävän pieneksi. Esimerkiksi turvapaikanhakijan voi palkata nurmikonleikkaajaksi, eikä hänelle maksettavasta palkasta tarvitse periä veroja, jos maksettava palkka jää vuoden sisällä alle 1500:een euroon.
Jos palkkasumma jää vuoden sisällä alle 200 euroon, ei sitä tarvitse myöskään ilmoittaa verottajalle. Yli 200 euron palkoista pitää tehdä verottajalle ilmoitus, vaikka summasta ei veroa perittäisikään.
Palkkasummasta kiinni tarviiko vakuutuksia
Työeläkemaksujen maksamiselta puolestaan välttyy, jos palkkasumma jää alle 57 euroon kuukaudessa.
Myöskään työnantajavakuutusta ei tarvitse hankkia, jos palkkasumma jää vuoden sisällä alle 1200 euron.
Työntekijällä on kuitenkin oltava verokortti ja hänen on itse ilmoitettava ansionsa verottajalle. Siitäkin huolimatta, että palkka jäisi niin pieneksi, ettei siitä perittäisi veroa.
Mytologia: Käräjäkivien tarina
Suomen sana käräjät (vanhassa muodossa keräjät) tulee sanasta kerätä, sillä käräjillehän keräännyttiin eli kokoonnuttiin. Suomesta on löydetty useita niin kutsuttuja käräjäkiviä, tuomarinkiviä tai tuomarinympyröitä. Usein kahdestatoista kivestä tehdyn ympyrämuodostelman keskellä on isompi siirtolohkare tai kivikasa. Joissain tapauksessa nämä jopa tuhansia vuosia vanhat kivimuodostelmat on todettu myös vanhoiksi hautakalmistoiksi, ja monet niistä ovat alunperin olleet uhripitojen pitämistä varten ja kehittyneet myöhemmin käräjien eli alkukantaisen oikeuslaitoksen pitopaikaksi.
Siihen on syynsä, miksi käräjäpaikat ovat usein sijainneet erityisellä luonnonpaikalla tai kalmiston tai palvontapaikan lähellä: pyhillä paikoilla oli käyttäydyttävä nöyrästi ja oltava rehellinen, koska jumalia ja muita paikan pyhiä haltijoita ei olla haluttu suututtaa. Näin käräjäpaikoilla tehdyistä sopimuksista tuli erityisen pitäviä.
Käräjälaitos on kuulunut monien luonnonkansojen ja muinaisten heimokulttuurien perinteisiin. Suomeksi käräjiä kutsuttiin termillä pitäjä ja saameksi siida. Samaa asiaa ovat ajaneet muun muassa skandinaavien ja germaaniyhteisöjen ting, ja alunperin myös Amerikan intiaanien nykyään seremoniallisena tanssitapahtumana pidetty pow wow, jonka merkitys on henkinen johtaja. Suomalaisen shamanismin juuret ovat Siperiassa, jossa seremoinioita ja kokoontumisia harjoitetaan edelleen. Voidaankin ajatella, että myös täkäläiset käräjät ovat alunperin pitäneet sisällään rummutusseremonioita ja muita shamanistisia rituaaleja, joilla on kutsuttu paikalle esivanhempien henget ja puhdistettu alue pahoista energioista ennen käräjien pitoa.
Muinaisten pyyntiyhteisöjen johtohahmot kokoontuivat kivillä neuvottelemaan ja uhraamaan jumalille: milloin haasteena saattoi olla huono metsästysonni, heimojen väliset neuvottelut tai heimon sisäiset konfliktit. Samoin myös kiitettiin jumalia ja haettiin hyvää onnea. Paikalle on kenties kutsuttu suomalaiselle luonnonuskonnolle tärkeät jumaluudet: itse Ukko, sään ja sadon jumala, takaamaan oikeanlaiset säät viljelylle, veden emäntä Vellamo takaamaan suotuisat tuulet, tai metsän haltija Tapio tuomaan parhaan metsästysonnen.
Suomessa käräjät ovat pitäneet yllä yhteisön lakeja, perinteitä ja yhteenkuuluvuutta. Kansa valitsi joukostaan tuomarin ja joukon kyläläisiä eli lautamiehiä eri tehtävien hoitoa varten, useimmiten kaksitoista niin kuin käräjäkiviäkin. Näin lienee ollut Paha-Kolillakin, ennen kuin kiviä alettiin systemaattisesti tuhota: 1750-luvulla Lieksan kirkkoherra Jaakko Stenius eli Korpi-Jaakko oli kirkon mies henkeen ja vereen ja halusi tuhota kaikenlaisen pakanallisen toiminnan seurakunnastaan. Hän määräsi muiden pyhien pakanallisten paikkojen lisäksi myös käräjäkivet tuhottavaksi. Lisää tuhoa saatiin aikaan 1950–60-luvuilla, jolloin kiviä vieritettiin juhannustanssien alta pois.
Paha-Kolin käräjäkiviin liittyy myös erityinen piirre. Paikallinen tarina kertoo, että kivien viereisellä jyrkänteellä pantiin ajoittain toimeen myös ordaali eli jumalantuomio, jossa kohtalo annettiin epäselvissä tapauksissa jumalten käsiin. Jos epäilty ei tunnustanut tekoaan mutta häntä epäiltiin silti syylliseksi, hänet pudotettiin alas Paha-Kolin jyrkkää rinnettä. Jos epäilty oli syyllinen, hän sai kokea viimeisen kohtalonsa. Syyttömän uskottiin sen sijaan selviävän hengissä.
**Reetta Ranta**
Kun matkustat lapsen kanssa ulkomaille, pelkät passit eivät aina riitä
Harva suomalainen tietää, että lapsen kanssa matkustava huoltaja voi tarvita toisen huoltajan kirjallisen suostumuksen lomamatkaa varten. Lisäksi mukana on hyvä olla maistraatin virkatodistus sukulaisuuden vahvistamiseksi. Ilman todisteita lomamatka saattaa päättyä jo toisen valtion rajalle.
Joensuulainen kansanedustaja Krista Mikkonen (vihr.) ja hänen 12-vuotias poikansa olivat lomamatkalla Euroopassa ja tarkoituksena oli mennä Pariisista junalla Lontooseen. Reissu uhkasi tyssätä rajamuodollisuuksiin juna-asemalla.
– Passintarkastuksessa pyydettiin todistusta siitä, että olemme äiti ja poika, Mikkonen kertaa tapahtumia.
Mikkonen ei ollut tietoinen, että sukulaisuussuhde täytyy todistaa tiettyihin valtioihin matkustaessa, joten dokumenttia ei ollut mukana. Tapausta mutkisti se, että äidillä ja pojalla on eri sukunimet.
Vihreiden kansanedustaja ei ole ainoa suomalainen matkustaja, joka ei ole tietoinen siitä, että ulkomailla lapsen kanssa matkustaessa voi tarvita passin tai henkilökortin lisäksi maistraatista saatavan englanninkielisen virkatodistuksen ja toisen vanhemman kirjallisen suostumuksen matkaan.
– Mikäli molemmat vanhemmat ovat lapsen huoltajia, molempien vanhempien suostumus lapsen ulkomaanmatkaan tulisi varmistaa, ulkoasianministeriön lakimies Minna-Kaisa Liukko sanoo.
Kotiin jäävän huoltajan tulisi kirjoittaa englanninkielinen, vapaamuotoinen suostumus, jossa hän antaa toiselle huoltajalle luvan matkustaa yksin lasten kanssa esimerkiksi lomakohteeseen.
– Tällä yritetään ennaltaehkäistä mahdollinen kansainvälinen lapsikaappaus. Lähtökohta on se, että toinen huoltaja ei ilman toisen huoltajan suostumusta saa matkustaa ulkomaille lapsen kanssa, Liukko toteaa.
Toiselta vanhemmalta lupa jokaiseen matkaan erikseen
Suomessa alle 18-vuotias tarvitsee passin saadakseen kaikkien huoltajien suostumuksen. Vaikka vanhemmat ovat yhdessä hakeneet lapselleen passin, matkasuostumus on oltava jokaiselle reissulle.
– Elämässä kaikki aina muuttuu. Huoltajien välille voi tulla näkemyseroja esimerkiksi siitä, missä maassa perhe asuu, ulkoasianministeriön lakimies Minna-Kaisa Liukko kertoo.
Ulkoasianministeriön mukaan esimerkiksi [Venäjän rajakäytännöt](http://www.venajaseura.com/aluetoiminta/turku/viisumit/lasten-viisumit) ovat tiukkoja. Ministeriö suosittelee tutustumaan tarkasti etukäteen eri maiden käytäntöihin.
Rajamuodollisuudet ovat tiukentuneet Euroopassa pakolaistilanteen vuoksi. Ulkoministeriö suosittelee matkustajia ottamaan passin mukaan Euroopassa matkustaessa vaikka virallisesti henkilökortti riittää matkustusasiakirjana.
Säikähdyksen jälkeen junaan
Krista Mikkonen ja hänen poikansa pääsivät alkusäikähdyksen jälkeen junaan ja Lontooseen.
– Ehdin miettiä pääseekö poika minun mukaani Lontooseen.
– Minulta kysyttiin Aimon syntymäpäivää ja -paikkaa. Aimolta kysyttiin, olenko hänen äitinsä. Onneksi asia selvisi kuitenkin nopeasti, kansanedustaja huokaisee.
Nälkämaan ensimmäisen Pride-juhlan kummit kannustavat: "Kainuu on todellakin valmis"
Kainuun ensimmäisen Pride-tapahtuman kummeiksi on lähtenyt roppakaupalla nykyisiä ja entisiä kainuulaisia. Moni on innoissaan, että Kainuukin saa vihdoin oman yhdenvertaisuutta ja tasa-arvoa ajavan ja juhlistavan tapahtuman.
Seksuaalista ja sukupuolista yhdenvertaisuutta juhlistava ihmisoikeustapahtuma Kainuu Priden taakse on kerääntynyt vakuuttava joukko kummeja. Mukana on muun muassa Kajaanista kotoisin oleva näyttelijä Riku Nieminen, kirjailija ja Finlandia-voittaja Laura Lindstedt ja tanssinopettaja Hannu Korhonen.
Kajaanista kotoisin oleva helsinkiläinen kirjailija Laura Lindstedt aikoo osallistua Pride-päivän tapahtumiin perjantaina. Hänelle Pride edustaa ihmisoikeusasioiden puolustamista.
– Koen hyvin voimakkaasti ihmisoikeuskysymyksenä nämä sateenkaariväen loukkaukset. Esimerkiksi translaki-kysymys, että ihmisen täytyy steriloida itsensä voidakseen korjata sukupuoltaan. Se sotii oikeustajuani vastaan, Lindstedt sanoo.
– Se on yksi selkeimmistä Suomessa olevista lainsäädännöllisistä ongelmista tällä hetkellä.
Lindstedtin mielestä myös asenneongelmat näkyvät Suomessa yhä.
– Erityisesti syrjäseuduilla, kuten Kainuussa, voi joutua ongelmiin jos kokee kuuluvansa sateenkaari-identiteettiin. Pride tuo asioita lähemmäs, että kenenkään ei enää tarvitsisi kärsiä identiteetistään.
Pridellä on Lindstedtille myös erityinen henkilökohtainen merkitys, sillä monet hänen ystävistään kuuluvat sateenkaariväkeen. Kirjailija iloitsee, että niin monet ihmiset ja tahot ovat osoittaneet tukensa Pridelle.
– Olen ymmärtänyt, että ihmiset ovat ilmeisesti olleet tosi innoissaan. Se kertoo, että Kainuu on todellakin valmis tällaiseen tapahtumaan ja sitä on ehkä odotettukin jo.
"Olen kauhian ylpeä Kainuusta"
Kajaani on myös nykyään Etelä-Suomessa asuvan tanssinopettaja Hannu Korhosen kotikaupunki. Hänelle Pride-kummius merkitsee paljon.
– No ensinnäkin olen ylpeä, että saan olla kummi näin hienolle tapahtumalle. Mielestäni sitä on odotettu jo kauan aikaa ja sille on ollut selkeästi tilausta. Tasa-arvo saapuu hiljalleen myös Kainuuseen, Korhonen iloitsee.
– Kun katsoo somessa olevaa hässäkkää ja että vähällä ajalla on saatu jo yli tuhat kannattavaa Priden FB-sivuille, se kertoo miten paljon Kainuu on kasvanut tämän asian kanssa.
Korhosen mielestä Kainuu on ottanut tärkeän askeleen kohti tasa-arvoa ja rakkautta kohti jo kauan sitten. Nyt asialle saadaan vihdoin julkilausuma.
– Olen kauhian ylpeä Kainuusta ja kotipitäjästäni!
Jokaisella tulisi olla mahdollisuus elää ja hengittää hyvin siellä missä elää – omana itsenään, sanoo Korhonen.
– Olen aina ollut sitä mieltä, että jokaisen kukan kuuluisi kukkia sellaisena kuin luoja on luonut, eikä sitä asiaa lähdetä yhtään muuttelemaan.
"Maailman pitää uudistua"
Myös Tanssivien susien toimitusjohtaja Jimi Heikkinen on mukana. Kajaanilaiselle tärkeä sanoma on, ettei ihmisiä ahdettaisi lokeroihin.
– Olen itse avoin ja intohimoinen ihminen, joten haluan kannustaa yhteenkuuluvuuteen ja samanarvoisuuteen. Pride-meininki on siitä hyvä esimerkki. Hyvä, että se tuli Kajaaniin.
Heikkinen työskentelee mainostoimistoalalla. Hänelle on selvää, että maailma muuttuu ja uudistuu.
– Ihmisten pitää ruveta ajattelemaan uudella tavalla. Haluan kannustaa sellaisiin juttuihin, missä sitä opetellaan.
Värikäs juhla on Heikkisen mielestä myös hyvä tilaisuus Kainuulle ja Kajaanin kaupungille kiillottaa imagoaan erityisesti nuorten silmissä.
– Nyt pitäisi ottaa ilo irti ja nostaa sitä tapahtuman aikana positiivisella tavalla esiin. Näyttää muulle maailmalle, että Kainuussa suvaitaan ja järjestetään juttuja.
Kainuu Priden kaikki kummit ovat näyttelijä Riku Nieminen, yrittäjä Jimi Heikkinen, kirjailija Laura Lindstedt, tanssin ammattilainen Hannu Korhonen, kirjailija Rosa Liksom, Trasek ry:n puheenjohtaja Antti Karanki, juontaja Kristoffer Ignatius ja poliitikko Silja Keränen.
Käyttäjien kokemuksia kaivataan – Hämeenlinnassa saa sähköpyörän ilmaiseksi koeajoon
Hämeenlinnassa jaetaan uutukaisia sähköpyöriä turisteille ja kaupunkilaisille ilmaiseksi koeajoon tunneiksi tai päiväksi. Vastineeksi joutuu kertomaan kokemuksistaan satulan päällä. Näin saadaan tietoa siitä, kuinka sähköpyörä soveltuu kaupunkiliikenteeseen.
Rautatieasemalla on tulijaa vastassa kymmenkunta sähköpyörää. Ne ovat siinä tämän kesän valmiina odottamassa vaikkapa turistia, joka haluaa tutustua kaupunkiin pyörän selästä käsin. Vastikkeeksi ilmaisesta lainauksesta käyttäjältä kysellään kokemuksia sähköpyöräilystä. Rautatieaseman lisäksi sähköpyörälainan voi tehdä kaupungintalolla Kastellissa.
Laina-aika vaihtelee muutamasta tunnista koko päiväksi. Ajon jälkeen joutuu vielä täyttämään kyselykaavakkeen, jossa tiedustellaan kokemuksia.
– Tässä testataan sähköpyörien lyhytaikaista käyttöä. Selvitämme sitä, miten ihmiset suhtautuvat sähköpolkupyöriin, millaisia matkoja niillä ajetaan ja kuinka pitkään niillä ajetaan. Samoin kerätään pyörän käyttökokemuksia kaupunkiliikenteestä ja turvallisuuskokemuksia, kertoo projektisuunnittelija Pia Eskelinen.
Hämeenlinnasta tuli pilottipaikkakunta sen takia, koska pyöräilijöitä on paljon. Juhannuksena kaupunki julkaisi tuoreen pyöräilykartan ydinkaupungista ja lähiseuduista. Se on saanut heti suosion.
Sähköpyörällä poljettavat matkat tuplaantuvat
Aiemmin keväällä Hämeenlinnassa testattiin sähköpyöriä työmatkaliikenteessä. Kokeilu jatkuu syksyllä. Silloin Pia Eskelinenkin aikoo kokeilla polkea 40
kilometrin työmatkansa sähköpolkupyörällä.
Ihmiset tekevät tavallisella polkupyörällä noin 5 kilometrin pituisia työmatkoja, mutta sähköpolkupyörä nosti pyöräilyn vakavaksi vaihtoehdoksi vielä silloinkin kun matkaa on 10-15 km.
– Etäisyydet pidentyivät heti, kertaa Eskelinen kevään kokemuksia.
Sähköpyöriä on erilaisia
Pyöriä lainataan rautatieasemalla maanantaista perjantaihin klo 10-13 ja klo 14-17 ja Kastellissa keskikaupungilla klo 9-15.30.
Lainauksesta huolehtivat Hämeen ammattikorkeakoulun opiskelijat. Yksi heistä on Miikka Tanskanen.
Sen kyllä tuntee, kun moottori alkaa vetämään.
Hän esitteli avauspäivänä torstaina kolmea erilaista sähköpyörää. Yksi oli taitettava, jonka voi ottaa mukaan junaan. Pyörää Tanskanen kuvaili ärhäkäksi.
Toinen oli yksi perinteisempi, jossa moottori on etupyörässä.
– Se vaikuttaa ajotuntumaan. Sen kyllä tuntee, kun moottori alkaa vetämään.
Kolmannessa pyörässä moottori oli samassa keskiössä polkimien kanssa.
– Siinä se ei vaikuta ajotuntumaan yhtä paljon. Se on tasaisempi ja tulee aikaisemmin mukaan, Tanskanen kuvaili ajokokemusta.
Kokeilusta vastaa Suomen kasvukäytävä-verkoston EU-hanke Kestävä ja ketterä liikkuminen kasvukäytävällä yhdessä Hämeenlinnan kaupungin kanssa. Rahoitus on tullut Hämeen liitolta ja Pirkanmaan liitolta.
Soratiet vellinä sateiden jäljiltä – "Puheluita tienpitoon tulee muutaman minuutin välein"
Sateen pieksämät soratiet ovat paikoin kuin reikäjuustoa. Korjaustöihin päästään vasta sateiden tauottua.
Sunnuntaista saakka jatkunut sadejakso on tehnyt rumaa jälkeä itäisen Suomen sorateillä. Vlkkaimmat tieosuudet ovat pahimmillaan kuin reikäjuustoa.
– Mitä enemmän liikennettä sitä enemmän reikiä tiehen syntyy. Tienkäyttölinjan kautta on tullut pyyntöjä sorateiden tasaamisesta muutaman minuutin välein, sanoo ely-keskuksen kunnossapitopäällikkö Vesa Partanen.
Ongelmana on, että teihin muodostuneita kuoppia päästään tasoittamaan vasta sadejakson päätyttyä, kun tiet ovat kuivahtaneet.
– Jos sinne märällä kelillä lähtee höyläämään, niin paikathan menee aivan velliksi. Murskeajo olisi yksi vaihtoehto, mutta siihen ei ole varattu rahaa. Eikä sekään olisi märällä tiellä oikein järkevää toimintaa, Partanen sanoo.
Ely-keskuksen itäisellä tienpidon palvelualueella on soratietä lähes 10 000 kilometriä.  Sateiden päätyttyä pahimpien vaurioiden korjaamisessa kuluu arviolta kuitenkin vain muutamia päiviä.
Keskusta on Suomen suurin työväenpuolue, vasemmistoliitossa duunarit vaihtuneet valkokaulusväkeen
Äänestäjät hyppivät aikaisempaa hanakammin puolueiden välillä. 
Poliittisten puolueiden kannattajaryhmissä on tapahtunut mielenkiintoisia muutoksia Ylen tuoreimmassa kyselyssä. Perussuomalaiset keräsi työntekijöiden enemmistön äänet vielä viime vuoden eduskuntavaaleissa, mutta hallitusvastuun myötä työläisten tuki on kaikonnut.
– SDP vei suurimman työväenpuolueen tittelin perussuomalaisilta jokin aika sitten, mutta tässä mittauksessa keskusta on suurin, kyselyn tehneen Taloustutkimuksen toimitusjohtaja Jari Pajunen kertoo.
Myös perinteisen duunarilinnakkeen, vasemmistoliiton, kannatus on työntekijöiden keskuudessa alamaissa. Paavo Arhinmäen kaudella puolueen kannattajakunta alkoi muuttua, ja tuore puheenjohtaja Li Andersson on tuonut mukanaan toisenlaisia äänestäjiä.
– Sieltä on perinteistä työväestöä lähtenyt pois ja tilalle on tullut valkokaulusammattien edustajia, Pajunen sanoo.
Vihreät on nuorten ja naisten suosikki
Ville Niinistön johdolla vihreiden kannatus on noussut ennätyskorkealle. Vaalien välillä puolue on ennenkin lisännyt suosiotaan, mutta uurnilla into on hiipunut.
– On mielenkiintoista nähdä, putoaako vihreiden kannatus sinne reiluun kymmeneen prosenttiin vai pysyykö se nykyisessä reilussa 14 prosentissa. Nythän kannatus on muutamana viime kuukautena vakiintunut sinne ylös, Pajunen huomauttaa.
On mielenkiintoista nähdä, putoaako vihreiden kannatus sinne reiluun kymmeneen prosenttiin
Vihreät on keväästä alkaen ollut suurin puolue, jos tarkastellaan vain alle 35-vuotiaita äänestäjiä.  Puoluetta kannattaa nuoremmista selvästi useampi kuin joka viides.
Toiseksi suurin oppositiopuolue kerää ääniä myös naisilta. Tuoreimmassa mittauksessa 21,4 prosenttia naisista äänestäisi vihreitä, mikä tekee siitä naisten suosikkipuolueen. Jos ainoastaan naiset saisivat äänestää, perussuomalaiset olisi puolestaan lilliputti alle neljän prosentin kannatuksella.
Miehistä ainoastaan 7,2 prosenttia valitsisi vihreät, kun samaan aikaan keskustaa äänestäisi yli 20 prosenttia, kokoomusta ja demareita lähes joka viides. Myös perussuomalaiset puhuttelee miesäänestäjiä paremmin, vaikka miesten tuki on syöksynyt vuodentakaisesta noin 10 prosenttiyksikköä 13,1 prosenttiin. 
Kaikki puolueet keskiluokan asialla
Kesän puoluekokouksissa keskiluokasta keskusteltiin paljon, ja erityisesti kokoomuksen uusi puheenjohtaja Petteri Orpo puhui kampanjassaan unohdetun keskiluokan puolesta. Kannatuskyselyn mukaan huoli oli ylimitoitettu, sillä jos jollakin ryhmällä, niin keskiluokalla on ystäviä jokaisessa puolueessa.
– Se on houkutteleva iso ryhmä, josta kaikki pyrkivät saamaan äänestäjiä, mutta sellaista selkeää voittajaa ei löydy, Taloustutkimuksen Jari Pajunen toteaa.
Kaksissa viime vaaleissa on nähty isoja muutoksia. Tämä on nykyaikaa.
Sen sijaan kokoomuksen asema on vahva yrittäjien keskuudessa erityisesti kaupungeissa. Keskusta taas on tiheimmän ihmisvilinän ulkopuolella yrittävien ykkönen.
Vaihtamalla sittenkin paras?
Taloustutkimuksen toimitusjohtajan Jari Pajusen mukaan ihmisten äänestyskäyttäytymisestä on viimeisten vuosien aikana tullut lyhytjännitteisempää. Siksi puolueiden voimasuhteet voivat vaihtua nopeasti.
– Kaksissa viime vaaleissa on nähty isoja muutoksia. Tämä on nykyaikaa. Oikeastaan [isot muutokset] evät ole enää samanlainen poikkeus kuin 10 vuotta sitten, vaan siitä on tullut arkipäivää, Pajunen kirkastaa.  
Suomi on kuminan mahtimaa – yli neljännes maailman kuminasta on suomalaista
Mausteena ja kosmetiikkateollisuudessa käytettävä kumina kasvaa Suomen valoisissa kesissä poikkeuksellisen aromikkaaksi. Suomi onkin noussut viime vuosina maailman suurimpien kuminan viejien joukkoon.
Suomen poikkeuksellinen valo tuottaa poikkeuksellisen makoisaa kuminaa. Se näkyy myös maailmanmarkkinoilla, sillä 28 prosenttia maailmalla liikkuvasta kuminasta tulee Suomesta. Kuminaa viljeleviä tiloja on puolisentoista tuhatta, ja peltoheehtaareja kuminalla on noin 20 000.
Keuruulla Simo Kutinlahti on viljellyt kuminaa vuodesta 2000. Tuolloin hän etsi uusia kasveja, joista voisi saada lisää tuloja maatalouteen.
– Arvelin, että kuminan avulla pääsisin myös eroon hukkakaurasta, jota näillä pelloilla oli. Kymmenen vuotta se vei, mutta hukkakaura hävisi, hän sanoo.
Kuminan sato vaihtelee paljonkin. Virallinen keskisato on 400-900 kiloa hehtaarilta, mutta huippusadot ovat olleet lähellä 2000 kiloa.
– Keskimääräinen satotaso meillä on ollut alle 1000 kiloa hehtaarilta, ja yhtenä vuonna satoa ei tullut käytännössä lainkaan. Kaiken kaikkiaan olen kuitenkin ollut tyytyväinen kuminaan, se on kannattavampaa kuin rehuohra.
Merkittävin satoon vaikuttava tekijä on Kutinladen mukaan kukinta-ajan sateisuus.
– Lisäksi satovuosina pitää torjua kuminakoita, nitä tuli tännekin heti kun aloimme kuminaa viljelemään.
Kumina on monivuotinen, ja yhdestä kylvöstä voidaan korjata satoa neljäkin kertaa. Kylvövuonna se ei satoa tee.  Kutinlahden pelloista kuminalla on kolmannes. Se mahdollistaa myös kuminan vaatiman kiertoviljelyn.
– Kuminalta kuminalle ei voi suoraan uudistaa. Jos niin tekee, tulee liikaa ongelmia rikkakasvien kanssa.
Kutinlahdella on kuminansa myynnistä etukäteen tehty sopimus.
– Kuminan viljelyyn käyvät normaalit tilan koneet ja laitteet, mutta jälkikäsittelyssä tarvitaan kuminaan erikoistumista.
Eriksson uhkuu rauhallisuutta – "Tiedän, että kuntoni on hyvä"
Sandra Eriksson on saanut itseluottamuksensa kohdilleen juuri sopivasti ennen Amsterdamin EM-kisojen 3 000 metrin esteiden karsintaa. Eriksson tietää olevansa kunnossa.
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
Sandra Eriksson on valmistautunut 3 000 metrin esteiden alkueriin hyvin. Hän tuli Amsterdamiin muuta joukkuetta aikaisemmin, koska kotikaupungissaan Tukholmassa olosuhteet eivät olleet yhtä hyvät.
\- Minulla oli paljon ongelmia siitepölyn kanssa Tukholmassa. Täällä on ollut jo vähän parempi ja tuntuu paremmalta, Eriksson sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Eriksson juoksi kauden kotimaisen kärkiajan 9.31,88 Tukholmassa kesäkuun puolivälissä. Tämä oli hänen kauden ensimmäinen estekilpailunsa, mutta tätä ennen hän oli juossut 1 500 ja 3 000 metrin sileän kisoja. Eriksson ei omasta mielestään ollut onnistunut hyvin alkukauden kisoissaan.
\- Tukholman kisa oli todella tärkeää itsleuottamukselleni, koska kisat olivat sujuneet niin huonosti ennen sitä. Oli todella hienoa, että kaikki toimi silloin. Nyt tiedän, että kuntoni on hyvä, ja sellaisen tiedon tarvitsen ennen kisoja.
Erikssonin aika on Euroopan tilastoissa kolmanneksi kovin, joten hän kantaa harteillaan jopa mitalitoiveita. Hän ei kuitenkaan ota tästä stressiä itselleen, vaan totesikin Yle Sportenin haastattelussa tuntevansa olonsa hyvin rauhalliseksi, jopa epätavallisen rauhalliseksi. 
\- Toivon, että pystyn tekemään erittäin hyvän juoksun ja lyömään niin monta kilpailijaa kuin on mahdollista. En pysty tekemään muuta kuin parhaani, mutta en jarruttele, vaan laitan kaiken peliin, Eriksson vakuutti.
3 000 metrin esteiden alkuerät juostaan perjantaina kello 14.30. Erikssonin lisäksi finaalipaikkaa hakee Camilla Richardsson.
Moottoripyöräilijä paiskautui asfalttiin ja loukkaantui sairaalakuntoon
Poliisia Oulusta Muhokselle asti paennut kuljettaja ajoi viranomaisten mukaan huomattavaa ylinopeutta ja teki takaa-ajon aikana vaarallisia ohituksia. Oulun poliisi kohtasi torstai-iltana toisenkin ylinopeutta ajaneen moottoripyöräilijän samalla suunnalla. Hän ajoi kahtasataa 80 km/h alueella.
Moottoripyöräilijä loukkaantui torstai-iltana Muhoksella. Poliisista kerrotaan, että 22-vuotias mieskuljettaja ajoi huomattavaa ylinopeutta.
Moottoripyöräilijä lähti pakenemaan poliisipartiota puoli kymmenen aikaan Oulussa, ja takaa-ajo jatkui moottoripyöräpoliisien toimesta Muhokselle saakka. Poliisin mukaan moottoripyörän kuljettaja teki takaa-ajon aikana useita vaarallisia ohituksia.
Moottoripyöräilijä menetti ajoneuvonsa hallinnan ja törmäsi kiertoliittymään niin, että hän lensi sen yli asfalttiin. Kuljettaja vietiin tapahtumapaikalta hoitoon Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Poliisilla ei ole tietoa hänen vammojensa vakavuudesta.
Kuljettajaa epäillään muun muassa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja poliisin antaman pysähtymismerkin noudattamatta jättämisestä.
Oulun poliisin moottoripyöräpartio kohtasi torstai-iltana toisenkin samalla suunnalla ylinopeutta ajaneen moottoripyöräilijän. Moottoripyöräilijä ajoi tutkan mukaan yli kahtasataa 80 km/h alueella.
Moottoripyörää kuljettanutta miestä epäillään muun muassa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Moottoripyörän kyydissä oli tapahtumahetkellä toinen henkilö. Tässä tapauksessa loukkaantumisilta vältyttiin.
Professori: Liian nopea laihduttaminen voi saada aikaan sappikivet ja "sisäsyntyisen kannibalismin"
Liian ripeä laihduttaminen voi tuoda mukanaan muun muassa kihtiä, sappikiviä ja ravintoaineiden puutosta. Elimistö saattaa myös menettää paljon muuta kuin rasvakudosta. Professori Aila Rissanen on kutsunut lihas- ja luukudoksen katoamista sisäsyntyiseksi kannibalismiksi.
Nopea laihduttaminen on fysiologisesti aika mahdotonta – jos laihduttamisella tarkoitetaan sitä, että halutaan eroon rasvakudoksesta, toteaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ravitsemusyksikön erikoistutkija Heli Kuusipalo.
THL:n mukaan sopiva laihtumisnopeus on 1–2 kiloa kuukaudessa.
– Rasvakudos palaa hitaasti elimistön käyttöön, eikä sitä pysty polttamaan päivässä kovin suuria määriä. Tätä kautta rasvakudoksen sopivaksi palamisvauhdiksi on määritelty kilo tai kaksi kuukaudessa, Kuusipalo kertoo.
– Jos painoa alkaa pudota liian nopeasti, se kertoo elimistön kuivumisesta. Ei siis siitä, että rasvakudosta poistuisi sopivaa vauhtia, hän jatkaa.
Ripeä tahti voi aiheuttaa monia ongelmia, kuten esimerkiksi ravintoaineiden puutosta, ahmimissyömistä, kihtiä ja sappikiviä.
Jos painoa alkaa pudota liian nopeasti, se kertoo elimistön kuivumisesta. Ei siis siitä, että rasvakudosta poistuisi sopivaa vauhtia.
Professori ja sisätautilääkäri Aila Rissanen HUSin Lihavuustutkimusyksiköstä kertoo, että sappikivet ovat yksi tavallisimmista terveysongelmista, jonka liian nopea laihduttaminen aiheuttaa. Tällöin kolesterolia vapautuu rasvakudoksesta hyvin paljon lyhyessä ajassa, ja osa siitä saattaa kiteytyä sappikiviksi.
– Tämä on tunnettu ja tavallinen liikapainoisuuden hoidon yhteydessä tuleva haitta. Se tulee tietysti sitä todennäköisemmin, mitä nopeammin sappi kyllästyy kolesterolilla, Rissanen sanoo.
"Kaksi suurinta haittaa"
Professori Rissanen toteaa sappikivien olevan suhteellisen helposti hoidettavissa, sillä ne voidaan liuottaa ja leikata tähystyksessä. Hän nostaa esiin mielestään kaksi suurempaa ja pysyvämpää ongelmaa.
Hän puhuu ensinnäkin sisäsyntyisestä kannibalismista, jossa lihakset ja luut hupenevat. Liian nopeassa laihduttamisessa elimistö voi menettää paljon muuta kuin rasvakudosta: käytännössä vettä sekä luu- ja lihaskudosta.
– Lihas- ja luukudoksen takaisinsaaminen on hankalaa, varsinkin ikääntyvillä. Toki se on mahdollista, mutta hyvin paljon vaikeampaa kuin niiden säilyttäminen.
Toisena suurena asiana Rissanen nostaa esiin energiantarpeen pysyvän pienentymisen, mikä johtaa hyvin helposti uudelleen lihomiseen. Rasvattoman kudoksen määrä määrittää perusaineenvaihdunnan. Kun rasvattoman kudoksen määrä vähenee runsaasti, seurauksena on perusaineenvaihdunnan pieneneminen, Rissanen kertoo.
– Sen jälkeen energiantarve on pienentynyt ja uudelleen lihomisen vaara on hirmuisen suuri, jos yhtään lipsahtaa entisille tavoille.
– Väärin tehty nopea laihduttaminen johtaa melkein eittämättä pysyvään energiantarpeen pienenemiseen ja sitä kautta äärimmäisen herkästi lihomiseen. Elimistön koostumus muuttuu sillä tavalla epäedullisesti, että elimistö menettää lihasta ja luuta, Rissanen summaa.
Kadonneeksi ilmoitettu Vesa Riihiluoma löydetty hengissä
Riihiluoma löydettiin perjantaina aamulla noin kello 5.30 hengissä. Poliisi kiittää etsintöihin osallistuneita.
Torstaina kadonneeksi ilmoitettu Vesa Riihiluoma on löydetty perjantaina aamulla noin kello 5.30 hengissä. Tapahtumaan ei liity rikosta, poliisi tiedottaa.
Riihiluomaa etsittiin Kaarinan Piikkiön alueelta. Mukana etsinnöissä oli myös Rajavartiolaitoksen helikopteri ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu.
Poliisi kiittää etsintöihin osallistuneita ja yleisöä saamistaan vihjeistä. Poliisi ei tiedota asiasta enempää.
Riihiluoma tunnetaan turkulaisyhtye Eurooppa 3:n laulajana.
_Juttuun lisätty kello 8:26, että poliisi ei tiedota asiasta enempää._
Sateet uhkaavat jo Lapin peltojen satoa
Osa Lapin peltojen sadosta on nyt uhattuna, jos sateet edelleen jatkuvat. Ensimmäinen rehusato on jo suurimmalta osin korjattu, mutta viljat, peruna ja mansikka ovat suuressa vaarassa kärsiä vahingoista.
Heinäkuun alkupäivinä sateet ovat olleet hyvin runsaita lähes kaikkialla Lapissa, Ilmatieteenlaitokselta kerrotaan. Kuuden heinäkuun ensimmäisen päivän aikana poikkeuksellisia sadekertymiä on mitattu Muoniosta ja Pellosta sekä Savukoskelta.
Kittilässä taas satoi kolmen päivän aikana reilusti koko kuukauden edestä. Myös kesäkuu oli varsinkin Länsi- ja Tunturi-Lapissa keskivertoa sateisempi.
Lapin peltojen sadosta uhkaa tulla surkea, ainakin viljojen perunan ja marjojen osalta.
– Minä vähän pelkään näitten yksivuotisten (viljojen, perunoiden) ja marjojen osalta, että miten niitten sadolle käy, Luonnonvarakeskuksen tutkija Antti Hannukkala pohtii.
– Meri-Lapissa viljat voivat alavilla paikoilla kellastua ja sitä kautta sadon menetykset voivat olla aika rankkoja.
Perunaan taas voi iskeä rutto nyt hyvinkin aikaisessa vaiheessa. Mansikoiden harmaahomeille on mös otolliset olosuhteet, Hannukkala sanoo.
Tilanne voi vielä parantua
Toivoa vielä on, jos sateet nyt vain hellittäisivät
– Että  aika näyttää: pikku hiljaa pitäisi päästä sitten kuivumaan päin. Mutta eivätpähän Ilmatieteen laitoksen sääennusteet lupaa kuin alkuviikolle pari kolme päivää parempaa. Ja sitten taas tulee vettä, Hannukkala pohtii.
Antti Hannukkalan mukaan suurin osa ensimmäisestä säilörehusta on saatu jo kerättyä. 
– Kun lähdetään toiseen säilörehusatoon, niin sen tilanteeseen ei välttämättä kovin hirveästi vaikuta. Ainoa, että kun nyt on lannoitettu, niin ravinnehävikit voivat olla toisessa sadossa isotkin.
Säilörehusatokaan ei aivan suojassa
Pro Agriasta kuitenkin sanotaan, että paikoin ensimmäinen säilörehueräkin on vaarassa. Työt ovat saattaneet keskeytyä sateen vuoksi.
– Monin paikoinhan se on häirinnyt hyvinkin pahasti säilörehun tekoa. Sade on keskeyttänyt työt monin ajoin ja nyt sitten pellot eivät kestä monin paikoin ruveta rehun tekoon, sanoo Pro Agria Lapin talous- ja kasvituotantoasiantuntija Timo Ohinmaa.
– Jos urakoitsijan takana on rehunteko, siellä tilanne hankalin. Ketkä omilla koneilla tehneet, ovat saaneet rehunsa tehtyä, arvioi Ohinmaa.
Antti Hannukkalan mukaan viimeistään heinä-elokuun vaihteessa tiedetään, kuinka Lapin peltojen sadon käy.
Koivusalo tekee dokumentin Mr. Pori Jazzista: "Ainutlaatuinen persoona"
Timo Koivusalon uuden dokumentin pääosassa on mies, joka on henkilökohtaisesti hakenut Benny Goodmanin kotoaan New Yorkista Poriin esiintymään. Hän on myös perustanut Pori Jazz -festivaalin ja soittanut itse jazzia Venäjän presidentin kotona.
Vuoden kuluttua Pori Jazzien aikaan valkokankaalla nähdään dokumenttielokuva Jyrki Kankaasta. Festivaalin monivuotinen taiteellinen johtaja oli keskeisessä roolissa tapahtuman järjestelyissä vuodesta 1966 vuoteen 2009 asti. Hän sai vuosien aikana lempinimen Mr. Pori Jazz. Se on myös dokumentin nimi.
Dokumenttia kuvataan muun muassa ensi viikolla alkavilla Pori Jazz -festivaaleilla. Se sisältää lisäksi kohtauksia menneiltä vuosilta ja ennennäkemätöntä materiaalia kulisseista ja maailmantähtien takahuoneista.
Tarinoita riittää
Artista Filmin tuottaman dokumentin ohjaa Timo Koivusalo. Hän kuvailee Kangasta ainutlaatuiseksi persoonaksi, jolla on soittajan sielu ja visionäärin rohkeus. Dokumentti kuljettaa persoonaa halki festivaalin vauhdikkaiden vuosikymmenien.
– Millainen on mies, joka on henkilökohtaisesti hakenut Benny Goodmanin kotoaan New Yorkista Poriin esiintymään, saanut Miles Davisin ja James Brownin Kirjurinluotoon ja joka on itse soittanut jazzia Venäjän presidentin Medvedevin kotona? Siinä riittää tarinoita kerrottavaksi, Koivusalo toteaa tuotantoyhtiön tiedotteessa.
Dokumenttielokuvan toisena käsikirjoittajana ja taustatoimittajana on Pori Jazzin pitkäaikainen tiedottaja Mikko Peltola.
Onko tässä Suomen kovimmat karpaasit? – Tämä kolmikko on soutanut Sulkavalla joka vuosi 1968 lähtien
Hannu Pasanen sekä veljekset Raimo ja Risto Virta nakuttelevat vuodesta toiseen ennätyksiä, joita tuskin koskaan tullaan lyömään. Miehet tarttuvat viikonloppuna taas airoihin ja osallistuvat Sulkavalla soudun kuninkuusmatkalle.
Kesällä 1968 joukko soutajia asettuu linjaan Hakovirrassa. 38 soutajasta 36 selviytyy maaliin saakka. 60 kilometrin souturupeama lyö alkutahdit tulevien vuosien suutapahtumalle, jossa kymmenet tuhannet suomalaiset ovat mitelleet voimiaan.
Urheilussa eri lajeja, suorituksia ja tuloksia on mahdoton verrata pitävästi, vaikka sitä kernaasti harjoitetaan.  Soudut eivät kuulu seuratuimpien urheilulajien joukkoon, mutta jokainen soutuvenettä liikutellut osaa kuvitella, millainen rykäisy 60 kilometrin kilpailu on.
Sulkavan alkuperäisistä soutajista kolme on ollut mukana suursouduissa joka vuosi. Kolmikko lähtee tänäkin vuonna matkaan. Raimo Virta lähtee kirkkoveneiden retkisoutuun, jossa torstaina soudetaan 30 kilometriä ja perjantaina toinen mokoma. Risto Virta lyö tahtia kirkkoveneessä sekä perjantaina että lauantaina.
Hannu Pasanen kuuluu soutuhistoriaan kovimpiin kasvoihin ja kamppailee yli 60-vuotiaiden vuorosoudun suomenmestaruudesta lauantaina. Yksinsoudussa Pasanen taisteli mitalisijoista useana vuotena. Vain aniharva on kiertänyt Partalansaaren Pasasen tavoin alle viiden ja puolen tunnin.
"Ensikertalaiselle kauhun paikka"
Porukan ikäpesidentti, 1940 syntynyt Raimo Virta muistaa ensimmäisen kerran kuin eilisen päivän.
– Minussa on sellaista erikoisuuden tavoittelijaa. Piti lähteä kokeilemaan selviääkö reissusta. Selvittiin vaikka tuuli välillä uskoa koettelikin.
Hannu Pasasen ensimmäinen Partalansaaren kierros oli tyrehtyä sääntöön, jonka mukaan savolaismallilsen soutuveneen piti olla vähintään 4,5 metriä pitkä.
Piti vetää loppumatka ilman vaihtoja. Se oli ensikertalaiselle kauhun paikka.
– Sanoivat, että alamittaisiahan nuo ovat pojatkin. Keli oli kova. Lepistöllä oli hirmuinen tuuli, eikä velipoika jaksanut enää soutaa, joten minun piti vetää loppumatka ilman vaihtoja. Se oli ensikertalaiselle kauhun paikka, Pasanen muistelee.
"Joku huusi rannalta, että pistä tuo akkas melomaan"
Lepistönselkä on Suursoutujen legenda. Pitkä, saaren itäpuolinen selkä on paikka, jossa väsyneet soutajat joutuvat joka vuosi kamppailemaan luonnon voimia vastaan.
Siitä alkoi ensimmäinen mykkäkoulumme, mutta illalla vaimo osasi meloa
Kolmikolla on monta tarinaa vuosien varrelta. Raimo Virta lähti vuonna 1977 matkaan viikkkoa aiemmin vihityn morsiamensa kanssa. Ensimmäinen aviokriisi oli valmis.
– Vaimo istui perässä ja piti perää. Joku huusi rannalta, että pistä tuo akkas melomaan. Miinä hölmö huusin, ettei se ossoo. Siitä alkoi ensimmäinen mykkäkoulumme, mutta illalla vaimo osasi meloa, kun tulimme maaliin. Siitä lähtien on yhdessä menty.
Risto Virran iikimuistoisin kokemus on vuodelta 1990.
Pääsin alle kuuden tunnin, muutamalla minuutilla. Se oli hieno tunne
– Silloin oli harjoitellut eniten ja pääsin alle kuuden tunnin, muutamalla minuutilla. Se oli hieno tunne, neljästi yksinsoutuun osallistunut Risto Virta kertoo.
Soutajamäärä tullut alas huippuvuosista
Hannu Pasanen on osallistunut yksinsoutuun yksitoista kertaa. Paras muisto liittyy onnistuneeseen, suorastaan raivoisaan loppukiriin, jossa voitto vuorosoudun ratkesi viimeisillä kilometreillä.
– Kokkosia vastaan olimme välillä tappiolla ja välillä edellä. Muut voitot ovat tulleet helpommalla.
Sulkavalla välineet ovat vuosien varrella kehittyneet.  Soutajamäärä kipusi huippulukemiin 2000-luvun alussa, jolloin Sulkavalla urakoi lähes 11 000 soutajaa. Tänä kesänä soutajia on 4 000.
Nuorilla tytöillä ahdistuneisuus on yleisempää kuin pojilla
Etelä-Suomen aluehallintoviraston selvityksen mukaan ahdistuneisuus on tytöillä lähes kolme kertaa yleisempää kuin pojilla. Kaikilla koulutusasteilla ero tyttöjen ja poikien välillä on sama.
Etelä-Suomessa asuvista nuorista noin 12 prosenttia on kohtalaisesti tai vaikeasti ahdistuneita.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston selvityksen mukaan ahdistuneisuus on tytöillä lähes kolme kertaa yleisempää kuin pojilla. Kaikilla koulutusasteilla ero tyttöjen ja poikien välillä on sama.
Tilanne on keskimäärin sama koko maassa.
Etelä-Suomen aluehallintovirastosta kerrotaan, että vastausta siihen, miksi tytöillä tilanne on huonompi, tämä kartoitus ei antanut: pääpaino oli sen selvittämisessä, miten hyvin apua saa.
Nuorten mielestä hoitoonpääsy on useimmiten helppoa
Myönteistä on se, että suurin osa aluehallintoviraston kyselyyn vastanneista nuorista koki, että koulu- ja opiskeluterveydenhuollon palveluihin pääsy on melko tai erittäin helppoa eli toisin sanoen lääkärin, terveydenhoitajan, kuraattorin tai psykologin luo pääsee.
Koko oppilasjoukosta avun saamisen vaikeaksi koki muutama prosentti. Juuri ne nuoret, jotka apua ehkä eniten tarvitsivat, kokivat avun saamisen vaikeaksi.
– Ahdistuneisuusoireista kärsivät nuoret käyttävät kaikilla kouluasteilla muita enemmän kaikkia opiskeluhuoltopalveluja ja kokivat myös palveluihin pääsyn vaikeammaksi kuin muut opiskelijat, sanoo terveydenhuollon ylitarkastaja Aino Mäkitalo Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
– Tavallisimmin käytiin terveydenhoitajalla. Suuri osa kohtalaisesti tai vaikeasti ahdistuneista nuorista ei ollut kuitenkaan kokenut tarvetta asioida psykologilla, kuraattorilla, terveydenhoitajalla tai lääkärillä, Mäkitalo jatkaa.
Hän toteaa, että sekä valtakunnallisten tulosten että Etelä-Suomen avin alueen tulosten perusteella näyttäisi siltä, että opiskeluhuollossa on pystytty tunnistamaan ahdistuneiden nuorten suurempaa tuen tarvetta ja tarjottu tarvittaessa useita käyntejä eri ammattilaisilla.
Kaupunkilaisilla enemmän ongelmia kuin maaseudulla asuvilla
Koko Suomen tasolla on aiemmin selvitetty, että mielenterveyden häiriöt ovat tytöillä yleisempiä kuin pojilla, yleisempiä alemmissa sosiaaliryhmissä kuin ylemmissä ja kaupunkilaisnuorilla yleisempiä kuin maaseudulla asuvilla.
Kyselyssään aluehallintovirasto listasi ahdistuneisuusoireiksi ahdistuneisuuden tunteet, murehtimistaipumuksen, rentoutumisvaikeuden, levottomuuden, ärtyneisyyden ja katastrofiajattelun.
Naton huippukokous alkaa – Tässä tärpit kokouksen seuraamiseen
Sotilasliitto Naton kaksipäiväinen huippukokous alkaa Varsovassa tänään. Yle kokosi viisi kokouksen keskeistä teemaa.
1) Joukkojen lähettäminen Baltiaan ja Puolaan
Naton on määrä päättää kansainvälisten joukkojen lähettämisestä kolmeen Baltian maahan ja Puolaan. Kukin on saamassa pataljoonan verran taistelukykyisiä joukkoja, mikä tarkoittaa yhteensä noin 4 000 sotilasta. Kyse on Baltian maiden pitkäaikaisesta toiveesta. 
Jotkut jäsenmaat ovat suhtautuneet nuivasti Puolan pyyntöön, sillä maan asevoimat ovat jo Itä-Euroopan suurimmat. Nato ja Yhdysvallat ovat vakuuttaneet, että kollektiivipuolustusta koskeva viides artikla pätee myös Baltian maihin. Käytännössä sotilasliiton kykyä suojella aluetta on kuitenkin epäilty.
Pataljoonien vetovastuu on jaettu niin sanotuille johtomaille. Englanti on luvannut tulla Viroon, Kanada Latviaan, Saksa Liettuaan ja Yhdysvallat Puolaan. Tähän saakka Baltian maissa ja Puolassa on ollut komppanian verran eli runsaat sata yhdysvaltalaissotilasta harjoittelemassa.
2) Suomi astuu illallispöytään
Suomi ja Ruotsi on kutsuttu perjantaina Naton valtionpäämiesten työillalliselle. Suomea edustaa presidentti Sauli Niinistö.
Samaan aikaan ulkoministeri Timo Soini ruokailee Naton ulkoministerien kanssa. Illalliselle osallistuu myös EU:n ulkosuhteiden korkea edustaja Federica Mogherini.  
Niinistöllä on terveisiä kerrottavanaan viime viikon tapaamisestaan Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa. Suomen tuo illallispöytään kuitenkin sen merkitys Itämeren turvallisuudelle.
Kumppanuus sotilasliiton kanssa on niin läheistä kuin sotilasliittoon kuulumattomilla mailla voi olla. Suomi ja Ruotsi ovat molemmat hyväksyneet Naton isäntämaasopimuksen.
Suomi ja Ruotsi ovat vahva osa Itämeren alueellista puolustusta. Asiantuntijat ovat arvioineet, että Nato ei voisi puolustaa Baltiaa ilman Ruotsin tai Suomen lentokenttiä ja satamia. Naton vahvistuva läsnäolo alueella lisää varmuutta Baltiassa.
Myös Ruotsi on siirtänyt painopisteen jälleen kansalliseen ja alueelliseen puolustukseen kalliiden ulkomaisten kriisinhallintaoperaatioiden sijaan.
Huippukokoukseen osallistuvat Suomesta myös puolustusministeri Jussi Niinistö ja puolustusvoimain komentaja Jarmo Lindberg.
3) EU, Nato ja Brexit
Nato ja Euroopan unioni antavat tänään perjantaina yhteisen lausuman yhteistyön syventämisestä.  
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg, Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk ja EU-komission puheenjohtaja Claude Juncker tapaavat Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman heti aamupäivällä ensimmäistä kertaa Britannian EU-kansanäänestyksen jälkeen. 
Tavoitteena on vähentää Brexitin aiheuttamaa epävarmuutta ja näyttää, että transatlantinen yhteistyö pitää. Britannian mahdollinen ero EU:sta olisi kolaus unionin turvallisuuspolitiikalle. Sen on arvioitu lisäävän myös pohdintaa Suomen Nato-jäsenyyden tarpeellisuudesta.
Toisaalta Brexitin on arvioitu jopa selkeyttävän Naton ja EU:n rooleja. Britannia on EU:n merkittävin sotilasmahti, joten jos Brexit toteutuu, maan asema Natossa korostuu. Toisaalta Brexit voi johtaa myös Britannian hajoamiseen, jolloin esiin nousee kysymys muun muassa Skotlantiin sijoitetuista ydinsukellusveneistä.
Naton huippukokous saattaa jäädä presidentti Barack Obaman viimeiseksi Euroopan-vierailuksi nykyvirassaan.
4) Venäjän ja Naton jäinen suhde
Krimin valtaus kaksi vuotta sitten ja Ukrainan sota ovat ajaneet Naton ja Venäjän suhteet huonoimmalle tolalle sitten kylmän sodan.
Venäjä on ilmoittanut vastaavansa Naton lisääntyvään läsnäoloon Itä-Euroopassa ja Itämerellä. Päätös Nato-joukkojen lähettämisestä Baltiaan ja Puolaan johtaa varmasti Venäjän vastaukseen. Tuoreessa muistissa ovat venäläishävittäjien uhkarohkea lentely Itämerellä. Myös joukkojen liikuttelu Venäjän läntisellä sotilasalueella on ollut vireää.   
Venäjä kokee, että Nato on pettänyt lupauksensa olla laajentumassa sen lähialueille, joita se pitää etupiirinään. Nato pyrkii omalta puoleltaan kunnioittamaan sopimustaan Venäjän kanssa ja korostaa, että sen läsnäolo ei ole alueella pysyvää. Kyse on kuitenkin diplomaattisesta demagogiasta.
Venäjää on lisäksi ärsyttänyt Naton Romaniaan rakentama ohjuspuolustusjärjestelmä, jota se pitää uhkana itselleen. Vastaavaa järjestelmää rakennetaan parhaillaan Puolaan.
Presidentti Putin osoitti jonkinlaista neuvotteluhalua lännen kanssa Kultarannassa viime viikolla. Naton ja Venäjän yhteinen neuvosto kokoontuu ensi viikolla.
5) Muu maailma: Afganistan
Pakolaiskriisi, Isisin vastainen taistelu, Syyria sekä Afganistan kietoutuvat suureksi ongelmavyyhdeksi, jota Nato osaltaan yrittää ratkoa.
Lauantaina järjestetään Naton Afganistan-kokous, johon myös presidentti Niinistö ja ulkoministeri Soini osallistuvat. Suomi on ollut mukana Nato-johtoisissa Afganistan-operaatioissa jo 15 vuoden ajan, ja nyt se osallistuu 40 ihmisellä Resolute Support – operaatioon.  
Kokouksessa keskustellaan Afganistanin tilanteesta ja operaation jatkosta. Afganistan on jälleen luisunut turvattomuuteen, ja sieltä tulee paljon turvapaikanhakijoita Eurooppaan.
Obama ilmoitti tällä viikolla [pitävänsä Afganistanissa](http://yle.fi/uutiset/obama_muutti_suunnitelmiaan_afganistaniin_jaa_yli_8_000_sotilasta/9007554) aiemmin ilmoitettua enemmän sotilaita. Tämä voi lisätä painetta myös kumppanimaille.
Varsovassa haetaan poliittista tasapainoa myös Etelä-Euroopan jäsenmaiden kanssa. Ne ovat olleet ensimmäisinä vastaanottamassa lähialueen konflikteja paenneita maahantulijoita. Sotilasliiton yhtenäisyyden takia on tärkeää, että myös eteläiset jäsenmaat tuntevat olonsa turvatuiksi, vaikka tuoreimmat ongelmat ovat ilmaantuneet idästä ja lännestä.
Koulukauppa käy Meri-Lapissa – tekninen johtaja taipuu välillä "kiinteistö-Kaisaksi"
Vanhat koulukiinteistöt ovat käyneet kaupaksi Meri-Lapissa. Esimerkiksi Tervolassa kaupat tehtiin hiljattain Koivun koulusta. Nyt tekninen  johtaja Virpi Mäki-Iso on saanut esitellä myynnin alla olevaa Lehmikummun koulua.
Simossa myytiin hiljattain Hamarin koulu ja Tervolassa kaupat tehtiin viimeksi Koivun koulusta. Myös Keminmaassa ollaan tyytyväisiä, sillä kaikki viime vuosina myyntiin laitetut koulut ovat saaneet uudet omistajat. Kyläkouluja menee yksityiskodeiksi, yrityskäyttöön ja kyläyhdistyksille.
Tervolassa on parhaillaan myynnin alla yksi kyläkoulu, jolle etsitään netin huutokauppasovelluksella ostajaa. Kunnan tekninen johtaja Virpi Mäki-Iso on esitellyt kohdetta kiinnostuneille ja uskoo sen soveltuvan jonkinlaiseen yrityskäyttöön.
– Yleensä koulun ostajalla on olemassa jotain yritystoimintaa. Haja-asutusalueen kouluilla keittiöt ovat sellaisia, että niissä voi tehdä isommillekin ryhmille ruokaa, jos on esimerkiksi majoituspalvelua, Mäki-Iso sanoo.
Mäki-Iso mainitsee aiemmin myydyn tervolalaiskoulun esimerkkinä paikkaan sopivasta yritystoiminnasta.
– Tervolan Kätkävaaran vanha kansakoulu on nykyisellään luontokeskuksena. Siellä on paitsi majoitusta, niin myös luontoon liittyvää ohjelmapalvelua.
Tervolassa on viime vuosina myyty kaikkiaan 11 koulua. Tyhjillään olevista kouluista ainoastaan Lehmikumpu on nyt kaupan, sillä Varejoella on kyläyhdistys vuokralla. Kunnassa on isomman keskuskoulun lisäksi vielä kolme haja-asutusalueen koulua.
– Louella, Kaisajoella ja Mattisella on vielä toimivat koulut ja ainakin teknisellä puolella panostetaan vielä niiden korjauksiin.
Tyhjillään oleva koulurakennus on tavallisesti kunnalle kuluerä, josta päästäisiin mieluusti eroon.
– Esimerkiksi Lehmikummun koululla saadaan pieni osa peitettyä kuluista vuokraamalla yksityisasuntoja, mutta kyllä myyminen on silti paras ratkaisu kunnan kannalta. Asuntojen pinta-alat ovat koko koulun pinta-alaan verratuna pieni osa ja öljyä menee kymmeniä tuhansia litroja vuodessa. Kuntapuolen vuokratkin ovat hyvin maltillisia.
MTK-Varsinais-Suomi: Tuottajien hintaa nostettava
Alkutuotannossa elintarvikkeista saatavaa hintaa pitäisi nostaa, toteaa MTK-Varsinais-Suomen aluepäällikkö Aino Launto-Tiuttu. Maatalouselinkeinon tulevaisuus huolestuttaa.
Maataloustuottajain Varsinais-Suomen liitto on huolissaan maaseutuyrittäjien tilanteesta. Tuottajien saama hinta elintarvikkeista on liian alhainen ja sitä pitäisi nostaa, sanoo aluepäällikkö Aino Launto-Tiuttu.
– Nyt on erittäin rankkaa. Taloudellinen kannattavuus on pohjissa. Moni miettii miten tästä eteenpäin?
Viljelijän tuotteistaan saama hinta ei kata edes tuotantokustannuksia.
Yksi elinkeino on hätää kärsimässä ja tätä menoa käy huonosti.
– Kaupat halpuuttavat tuotteiden hintoja. Tämä iskee erityisesti alkutuotantoon. Yksi elinkeino on hätää kärsimässä ja tätä menoa käy huonosti, jos edelleen halpuutetaan.
Viljelijöitten keskuudessa mieliala on apea, Launto-Tiuttu toteaa.
-Nyt on tosiaan huoli tulevaisuudesta, miten tämän elinkeinon käy?
MTK  järjestää perjantaina maatalouspoliittisen seminaarin aiheesta Muuttuva maatalous.
Kontioniemen koulun tilukset jaettu kahtia – syynä kiista Odinin sotureiden kerhotiloista
Kontioniemen entisen koulun piha jaetaan kahtia aidalla. Omistajat ajautuivat tukkanuottasille, kun toinen omistaja vuokrasi koululta kerhotilat Soldiers of Odinille. Joensuun ryhmän johtaja kiistää joukon aiheuttavan harmia muille koulun käyttäjille.
Kontioniemen entisen koulun tilat on jaettu kahtia. Kontiolahtelaiset Vesa Turunen ja Mika Hiltunen ostivat koulun rakennukset ja tontin tammikuussa. Yhteistyö miesten välillä alkoi säröillä jo maaliskuussa, kun Hiltunen vuokrasi Soldiers of Odineille kerhotilat omasta koulukiinteistöstään.
Turusen mukaan miehillä oli sopimus, että kummallakaan ei olisi kiinteistöissä sellaista toimintaa, mikä häiritsisi toisen omistajan liiketoimintaa.
Turusen mielestä odinin sotureiden läsnäolo haittaa liiketoimintaa, mutta Kontiolahden perussuomalainen kunnanvaltuutettu ei näe tilojen vuokraamisessa mitään ongelmaa.
Hiltusen ja Turusen yhteistyö on nyt katkennut. Turusen sai omien sanojensa mukaan tarpeekseen.
– Molemmille jää nyt omat kiinteistöt ja tontti halkaistaan. Väliin rakennetaan aita, Turunen kertoo.
Omistajilla eri näkemys häiriöistä
Vesa Turunen sanoo syyn johtuvan Soldiers of Odinin jäsenten käyttäytymisestä. Hänen mukaansa jäsenet ovat häiriköineet Turusen vuokralaisia ja aiheuttaneet harmia.
Mika Hiltunen kertoo, että hänelle itselleen kukaan ei ole valittanut eikä häiriötä ole ollut.
– Ihmiset valittavat Vesalle, joka välittää viestit minulle.
Odinin soturit kieltävät häiriöt
Myös Joensuun Soldiers of Odinin johtaja Lari Kuosmanen kieltää häiriöiden aiheuttamisen.
– Tällaisia puheita tulee aina jostain suunnalta. Nämä eivät pidä paikkaansa.
Kosonen sanoo, että kukaan ei tule antamaan negatiivista palautetta suoraan ryhmän jäsenille. Viestit kerrotaan esimerkiksi vuokraisäntä Hiltusen kautta.
Kontioniemen kerhotiloja käyttää 5–20 jäsentä.
_Korjattu 8.7.2016 klo 10.43: Soldiers of Odinin Joensuun johtajan sukunimi._
Päätalo kiinnostaa myös nuoria naisia: "Kallen kieli on rikasta"
Iijoki-sarjan kirjoittaneen Kalle Päätalon tekstit jaksavat kiinnostaa myös nuorta polvea. Etenkin Päätalon murteiden sävyttämä kerronta vetoaa nuorempiin lukijoihin.
Kirjailija Kalle Päätalon hersyvä teksti jaksaa kiinnostaa. Edelleen jopa niin paljon, että perinteisille Päätalo-päiville Taivalkoskelle nuoret ovat ideoineet lukumaratonin.
Maratonin aikana ihmiset lukevat ääneen kirjailijan ”Kunnan jauhot” kirjaa vuorokauden putkeen 15 minuuttia kerrallaan.
– Kallen kieli on rikasta. Minulle kirjailijan viljelemä murre on todella tärkeää. Murre on iso osa myös omaa elämääni, perustelee maratonille osallistunut, lukion ensi syksynä aloittava taivalkoskelainen Anna-Pieta Kokko.
Nuoret naiset innostuivat Päätalosta
Päätalo-instituutin johtaja Kati Koivukangas kertoo, että järkälemäisen Iijoki-sarjan kirjoittanut Kalle Päätalo kiinnostaa nyt nuorten lisäksi erityisesti nuoria naisia.
– Viime vuosina on ollut nähtävissä Päätalo –noste. Nuoret, koulutetut naiset ovat löytämässä Päätalon. Sitä ei ole tutkittu, että miksi, mutta omalta kohdaltani voin sanoa, että kolmenkymmenen ikävuoden jälkeen omat juuret alkoivat kiinnostaa, Koivukangas sanoo.
Iijoki-sarja urakoitavaksi
Anna-Pieta Kokko on lähes himolukija. Viimeisen vuoden aikana hän kertoo lukeneensa lähes 90 kirjaa. Tavoitteekseen Kokko on asettanut lukea läpi Kalle Päätalon 26-osaisen Iijoki-sarjan.
– Kirjoista löytyy myös isopappani, joka esiintyy kirjoissa Hauta-Kupen nimellä, Kokko perustelee lukuinnostustaan.
Viisi poliisia kuollut sala-ampujien hyökkäyksessä Yhdysvaltain Dallasissa
Poliisin mukaan kaksi sala-ampujaa ampui poliiseja. Ammuskelu tapahtui poliisiväkivaltaa vastaan järjestetyn rauhanomaisen mielenosoituksen yhtydessä.
Viisi poliisia on saanut surmansa ja ainakin kuusi on haavoittunut mielenosoituksen yhteydessä Texasin Dallasissa. Heitä kohti ampui kaksi sala-ampujaa, poliisi kertoo uutistoimistojen mukaan.
Poliisi piirittää yhä yhtä epäiltyä autotallissa Dallasin keskustassa. Tämä on uhannut vahingoittavansa piirittäjiään.
Poliisi on pidättänyt yhteensä kolme ihmistä, mutta heidän osallisuudestaan ammuskeluun ei ole vielä tietoa. Yksi henkilö otettiin kiinni piirtyksen yhteydessä ja kaksi, kun he ajoivat pois tapahtumapaikalta.
Lisäksi yksi poliisin etsimä henkilö on ilmoittautunut itse poliisille, mutta hänen osallisuudestaan tapahtumiin ei ole tietoa.
Ammuskelu mielenosoituksen yhteydessä
Välikohtaus alkoi aamuviideltä Suomen aikaa, kun poliisiväkivaltaa vastustanut mielenosoitus oli päättymässä.
Poliisin mukaan kaksi sala-ampujaa tähtäsi poliiseja korkealta paikalla ja väijytystyyliin. Poliisi on tehnyt laajoja etsintöjä Dallasin keskustassa ja käskenyt ihmisiä pois kaduilta.
– Laukaukset tulivat katolta, tapahtumia todistanut mielenosoittaja sanoi paikallistelevisiolle uutistoimisto AFP:n mukaan.
Paikalla olleiden mukaan laukaukset kuulostivat automaattiaseesta lähteviltä.
[CBS-televisiokanavan mukaan](http://dfw.cbslocal.com/2016/07/07/shots-fired-during-downtown-dallas-protests/) mielenosoittajat juoksivat henkensä edestä, kun ammuskelu alkoi. Mielenosoitus oli sujunut rauhallisesti.
– Kaikki huusivat, ihmiset juoksivat. Näin luultavasti ainakin 30 laukausta, tapahtumapaikan lähistöllä ollut Clarissa Myles sanoi CBS:n mukaan.
Ihmiset osoittivat mieltään sitä vastaan, että poliisi ampui tällä viikolla kaksi mustaihoista miestä epäselvissä olosuhteissa Louisianassa ja Minnesotassa. Mielenosoituksia on järjestetty eri puolilla Yhdysvaltoja, muun muassa New Yorkissa ja Chicagossa.
Autiotalo saanut rapistua 30 vuotta tien vieressä – kunta: "Meillä on kai dinosauruksen hermot"
Virolahti on pattitilanteessa talonrötiskön kanssa, joka nököttää näkyvällä paikalla tienvarressa. Asumaton talo on saanut rapistua paikoillaan vuosikymmenten ajan, koska omistajaa ei ole löytynyt.
Ravijoella Museotien varrella puiden katveessa on tyhjentynyt talo, joka on päivänsä nähnyt. Se on seissyt asumattomana ainakin 30 vuotta: yläkerta oli romahtanut jo 80-luvun alkupuolella.
Puolitoistakerroksinen talo on vuosikymmenten aikana rapistunut asuinkelvottomaksi. Pystyssä on käytännössä enää pari seinää, nekin hyvin heikosti. Rötiskö näyttää lähinnä teatterin kulissilta.
– Katto on ruvennut vuotamaan, rakenteet ovat lahonneet ja pudonneet alas, kuvailee Virolahden rakennustarkastaja Risto Poikolainen.
Autiotalo on herättänyt kunnan rakennusvalvonnan kiinnostuksen.
– Talon omistaja ei ole tiedossa, mutta maanomistaja on. Maanomistaja on ilmoittanut meille, että meidän pitäisi löytää varsinainen omistaja, naurahtaa Poikolainen.
Poikolainen arvelee, että kohteen maanomistajan kanssa asiaan palataan vielä.
Kunnossapitovelvoite ei kiinnosta kaikkia
[Tyhjentyneitä taloja](http://yle.fi/uutiset/tyhjina_seisovat_autiotalot_ovat_usein_entisia_mummoloita__lapset_eivat_halua_luopua/9005850) on Suomessa entistä enemmän.
Myös Virolahden rakennusvalvonnassa autiotalot ovat tuttu ilmiö. Vaikka lain mukaan kiinteistön omistajalla on kunnossapitovelvoite, niin kaikki eivät siitä piittaa.
– Saattaa olla esimerkiksi perintökohteessa kuusi tai seitsemäkin osakasta, eikä löydy sitä, joka ottaa vastuulleen ja alkaa viedä asiaa eteenpäin, sanoo rakennustarkastaja Risto Poikolainen.
Rakennusvalvonta pyytää repsottavista ja tyhjillään olevista kohteista aluksi selvityksen, mitä asiakas aikoo tehdä. Jos mitään konkreettista ei tapahdu määräajassa, niin rakennuslautakunta voi päättää pakkokeinojen kuten esimerkiksi uhkasakon käytöstä.
Uhkasakkoa Virolahdella ei ole toistaiseksi käytetty autiotalojen kohdalla.
Dinosauruksen hermot
Virolahden rakennustarkastaja Risto Poikolainen on törmännyt monenlaisiin tarinoihin selvittäessään tyhjien talojen taustoja ja tulevaisuuden kunnostamissuunnitelmia.
Joskus näkee, että omistajat pelaavat aikaa.
– Joskus näkee, että omistajat pelaavat aikaa. Joskus tämä selvitystyö turhauttaa. On puhuttu lehmän hermoista, mutta olisiko täällä sitten dinosauruksen hermot, naurahtaa Poikolainen, kun häneltä kysyy hermojen menettämisestä.
Perusohje kiinteistönomistajalle on tarkastajan mukaan kuitenkin yksinkertainen.
– Jos omistaa jonkun, niin pitää kunnossa. Jos ei, niin myy pois.
Junnujalkapalloturnaus tekee taas ennätyksiä – Wasa Football Cupissa mukana 280 joukkuetta
Perinteinen lasten ja nuorten jalkapalloturnaus Wasa Football Cup järjestetään tänä viikonloppuna. Pelaamisen lisäksi osallistujat pääsevät osallistumaan Vepsun perjantai-iltaiseen peliin uudella stadionilla. Wasa Football Cup 2016 on järjestyksessään 28. tapahtuma.
Tänä viikonloppuna järjestettävä Wasa Football Cup on jo 28. tapahtuma. Ja jälleen kerran odotukset ovat korkealla. Mukana on tänä vuonna ennätysmäärä lasten- ja nuorten jalkapallojoukkueita – yhteensä 280.
– Tästä tulee hieno turnaus, hehkuttaa Wasa Football Cupin toiminnanjohtaja Johan Byholm.
Satoja talkoolaisia
Jalkapalloturnaus levittäytyy eri puolille Vaasaa, eri kentille. Pelaajat näkyvät myös kaupunkikuvassa yleisesti.
– Täällä on paljon lapsia ja iloista toimintaa. Toivotaan, että se näkyy sekä torilla, missä pelataan, että muuallakin, Byholm sanoo. Perjantai-iltana avajaisten yhteydessä joukkueet marssivat Vaasan uudelle jalkapallostadionille katsomaan Vepsun peliä.
Suurin osa 280 joukkueesta on Suomesta, mutta mukana on joukkueita myös Ruotsista, Latviasta ja Eestistä. Syyt siihen, miksi turnaus kiinnostaa vuosi toisensa jälkeen, löytyvät Byholmin mukaan ihan tapahtuman perustekemisestä.
– Se perustuu siihen, että yritämme kokoajan parantaa toimintaamme, järjestää Suomen parasta turnausta ja haluamme, että kaikki viihtyvät, nauttivat jalkapallosta ja että kaikki turnauksen ympärillä toimii hyvin. Se antaa luottamusta joukkuielle ja heille, jotka ovat vastuussa ja järjestävät tänne matkoja.
Viikonlopun aikana Wasa Football Cupissa työskentelee 400-500 vapaaehtoista.
Päivän uutistärpit: Nato-kokous Varsovassa, poutasää Ruisrockissa ja Otello Oopperajuhlilla
Perjantaina Puolassa alkaa sotilasliitto Naton huippukokous, Savonlinnassa puolestaan käynnistetään Oopperajuhlat. Sadekuurot jatkuvat Suomessa, mutta Taiwanissa varaudutaan jopa taifuuniin.
Kotimaan matkailua kympillä
Mitä hauskaa budjettimatkailija voi tehdä eri puolilla Suomea alle kympillä? Yle esittelee tänään jutussaan kaupunkimatkailijoille uusia vinkkejä 19 kaupunkiin. Mukaan mahtuu kulttuuria, luontoa ja rentoa tunnelmaa.
Suomi mukana Naton huippukokouksessa
Sotilasliitto Nato aloittaa tänään huippukokouksen Puolan pääkaupungissa Varsovassa. Kokouksessa käsitellään muun muassa Baltiaan sijoitettavia maajoukkoja. Suomesta Varsovaan matkustavat tasavallan presidentti Sauli Niinistö, ulkoministeri Timo Soini, puolustusministeri Jussi Niinistö ja puolustusvoimain komentaja, kenraali Jarmo Lindberg.
Mustasukkaisuutta Savonlinnan oopperajuhlilla
Verdin Shakespeare-oopperatrilogian kulmakivi Otello avaa Savonlinnan Oopperajuhlat tänä iltana. Teos on osa festivaalin omaa tuotantoa. Trilogian muut osat, Macbeth ja Falstaff, esitetään tuontitavarana, sillä pitkälti omarahoitteinen festivaali ei voi ottaa suuria taloudellisia riskejä. Kävimme paikan päällä selvittämässä, mikä merkitys omilla tuotannoilla on kansainvälisesti arvostetun kulttuuritapahtuman ohjelmistossa.
Etelässä lämpenee ja pohjoisessa viilenee
Sadekuuroja on luvassa viikonloppunakin suuressa osassa maata. Etelässä sää kuitenkin lämpenee, sen sijaan pohjoisessa sää viilenee. Lauantai-illaksi sadekuurot väistyvät, ja etelässä sunnuntaista on tulossa viikon poutaisin päivä. Viikonloppuna järjestetään jälleen useita kesätapahtumia, joista Turun Ruisrock saa nauttia parhaasta säästä: Varsinais-Suomessa saatetaan välttyä kokonaan sateilta.
Taifuuni lähestyy Taiwania
Taiwania puolestaan lähestyy voimakas trooppinen myrsky. Nepartak-taifuunin on odotettu iskevän pääsaarelle torstaina. Tuhansia matkailijoita on evakuoitu pikkusaarilta myrskyn edeltä. Nepartakin odotetaan tuovan tullessaan rankkasateita ja aiheuttavan maanvyörymiä.
Jokioisten tuulivoimalat jauhavat nyt sähköä verkkoon
Caruna on liittänyt Tyrinselän tuulivoimalat verkkoon joitakin viikkoja sitten. Jokioisten voimaloiden on arvioitu tuottavan sähköä vuodessa 3000 sähkölämmitteisen omakotitalon kulutuksen verran.
Sähköverkkoyhtiö Caruna on liittänyt Tyrinselän tuulipuiston Jokioisilla verkkoonsa kesäkuussa. Nyt neljää tuulivoimalaa koekäytetään ja testataan. Kaupalliseen sähköntuotantokäyttöön ne saadaan syyskuussa, arvioi Megatuuli Oy:n konsultti Markku Kortteisto.
Jokioisten voimaloiden on arvioitu tuottavan energiaa määrän, joka vastaa miltei kolmen tuhannen sähkölämmitteisen omakotitalon vuosittaista sähkönkulutusta.
Tuulivoima-alue on liitetty sen omalla sähköasemalla Carunan suurjänniteverkkoon, jonka kautta tuotantoteho syötetään edelleen kantaverkkoon.
Ihmisoikeusjärjestö: Riossa poliisi tappaa, kiduttaa ja rankaisee ilman oikeutta
Human Rights Watchin mukaan olympialaisten isäntäosavaltion poliisi on yrittänyt kahdeksan vuoden aikana peitellä 64 tapausta, joissa on teloitettu laittomasti 116 ihmistä.
Olympialaiset järjestetään ensi kuussa osavaltiossa, jonka poliisi käyttää rikollisia kohtaan kovia otteita, kertoo ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch. Viime vuonna poliisin luoteihin kuoli ainakin 645 ihmistä. Viime vuosikymmenen aikana kuolleita on yli 8000, järjestön torstaina julkaisemassa raportissa todetaan.
Raportissa on haastateltu 30 poliisia, jotka kertoivat kokemuksistaan nimettöminä kostotoimien pelossa.
–  Esimiehet vaativat tappamaan rikollisia merkiksi siitä, että suoriudumme tehtävistämme hyvin, eräs haastatelluista kertoi. Hän oli sijoitettuna yhteen Rion pahamaineisimmista alueista, jossa hän osallistui operaatioihin raskaasti aseistettuja huumekauppiaita vastaan.
Järjestön raportin otsikon mukaan hyvät poliisit ovat Riossa peloissaan.
– Poliisikollegoiden suorittamat laittomat teloitukset tekevät jo valmiiksi vaarallisesta ammatista entistäkin vaarallisemman, kun poliisin toimet lietsovat vihaa viranomaisia vastaan, raportti kertoo.
Ketä voisi syyttää?
Rion osavaltionsyyttäjä Marfan Martins Vieira kertoo järjestölle, että iso osa poliisin raportoimista ampumavälikohtauksista on todellisuudessa lavastettuja. Kuitenkin hän sanoo toimistonsa ottaneen käsittelyyn vain ”hyvin pienen määrän” juttuja, joissa poliisi olisi tappanut.
Viera syyttää murhatutkimukset suorittavaa siviilipoliisia tehtäviensä suorittamatta jättämisestä. Ihmisoikeusjärjestön mukaan lopullinen vastuu lepää kuitenkin syyttäjillä, joiden tulisi ponnistella syyllisten löytämiseksi.
Human Rights Watch  -järjestön tutkimasta 64 tapauksesta vain kahdeksan eteni syytteeseen poliisia kohtaan. Vankeustuomioita annettiin neljässä jutussa.
Yle valvoi: Yön uutiset lyhyesti
Barack Obama on puhunut poliisin ihonväriin perustuvista ennakkoluuloista. Hondurasissa on surmattu patohanketta vastustanut ympäristöaktivisti. Saudi-Arabia on pidättänyt ihmisiä maanantain itsemurhaiskuista.
[Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on vaatinut poliisia kitkemään ihonväriin perustuvat ennakkoluulot.](http://yle.fi/uutiset/obama_poliisin_pitaa_kitkea_ihonvariin_perustuvat_ennakkoluulonsa/9011273) Hän antoi lausuntonsa laskeuduttuaan Puolaan, jossa hän osallistuu Naton huippukokoukseen. Yhdysvaltoja on kuohuttanut tällä viikolla ampumatapaukset, joissa poliisi surmasi kaksi mustaihoista miestä epäselvissä olosuhteissa Louisianassa ja Minnesotassa.
[Hondurasissa on surmattu jälleen patohanketta vastustanut ympäristöaktivisti.](http://yle.fi/uutiset/hondurasissa_jalleen_poliittinen_naismurha__ymparistoaktivisti_loytyi_kuolleena_kaatopaikalta/9011254) 49-vuotias nainen oli kolmas ympäristöjärjestön aktivisti, joka on surmattu maaliskuun jälkeen. Suomen kehitysrahasto Finnfund on jo aiemmin jäädyttänyt tukensa kiistanalaiselle patohankkeelle.
[Saudi-Arabia on pidättynyt 19 ihmistä maanantain kolmesta itsemurhaiskusta.](http://yle.fi/uutiset/saudi-arabia_on_pidattynyt_19_maanantain_itsemurhaiskuista/9011237) Sisäministeriö myös tunnisti Medinassa tehdyn iskun tekijäksi 26-vuotiaan saudiarabialaisen miehen. Neljä vartijaa kuoli Medinan iskussa, kun taas Qatifin ja Jeddan kaupunkien iskut eivät vaatineet ulkopuolisia uhreja.
[Yhdysvaltain ulkoministeriö jatkaa sisäistä tutkintaansa Hillary Clintonin sähköpostin käytöstä.](http://yle.fi/uutiset/yhdysvaltain_ulkoministerio_jatkaa_clintonin_sahkopostijupakan_kasittelya/9011257) Ministeriö oli keskeyttänyt tutkintansa huhtikuussa, kun liittovaltion poliisi FBI teki omia tutkimuksiaan. FBI päätyi moittimaan entistä ulkoministeriä huolimattomuudesta, mutta ei suositellut syytteiden nostamista.
Microsoftin yt-neuvottelut istuttu – työntekijöiden tarkka vähennystarve selviää myöhemmin
Osalle suomalaisista työntekijöistä on tarjottu siirtoa Yhdysvaltoihin tai Espooseen. Tarkat luvut eivät ole tiedossa, vaikka viimeinen yt-istunto pidettiin torstaina.
Ohjelmistoyhtiö Microsoftin yt-neuvotteluissa on istuttu viimeistä kertaa torstaina, kertoo 350 työntekijää edustava ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Kalle Kiili. Yhtiö itse ei ole vielä ilmoittanut yt-neuvottelujen päättymisestä.
Kiilin mukaan yt-menettelyä käytiin työnantajan kanssa "hyvässä" hengessä.
– Lopputulos oli odotettu ja molempien osapuolten mielestä olimme käsitelleet riittävästi perusteita ja vaihtoehtoja. Vaikkakaan henkilöstön edustajat eivät olleet samaa mieltä siitä, että perusteiden tulee johtaa irtisanomisiin.
Tampereen tiloja tyhjennetään parhaillaan
Microsoft Mobilen toiminnan loppuminen vie Suomessa työpaikan enintään 1 350 työntekijältä. Muualta maailmasta työpaikkoja vähenee viitisensataa. Luvut tarkentuvat Kiilin mukaan myöhemmin.
– Tarkkaa lukua ei tiedetä, koska osalle Suomen työntekijöistä on tarjottu siirtoa Redmondiin tai Espooseen. Irtisanomisia sellaisenaan ei lopulta tule valtavasti, koska suurin osa ottanee vapaaehtoisen tukipaketin.
Yhdysvalloissa, Washingtonin Redmondissa sijaitsee Microsoftin päämaja. Espoossa puolestaan on myynti- ja markkinointiyhtiö Microsoftin Suomen konttori. Kiilin mukaan siirrot koskevat muutamia kymmeniä ihmisiä. Microsoft on kertonut tarjoavansa suomalaisille irtisanottaville tukipaketteja esimerkiksi Polku-ohjelman kautta. Tällöin työntekijää ei irtisanota, vaan työsuhde päätetään.
Yhtiö kertoi toukokuussa, että se lopettaa puhelimien suunnittelun ja valmistuksen Suomessa. Koko Tampereen yksikkö lakkautetaan ja lähtöpassit kaupungista saa noin 600 työntekijää. Kiilin mukaan työnteko Tampereen toimistossa on jo lopetettu. Tilojen tyhjennys on parhaillaan käynnissä.
Obama: Poliisin pitää kitkeä ihonväriin perustuvat ennakkoluulonsa
Tällä viikolla jo kaksi tummaihoista on kuollut poliisin luoteihin Yhdysvalloissa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on peräänkuuluttanut maan lainvalvojia kitkemään ihonväriin perustuvat ennakkoluulot riveistään. Hänen mukaansa kaikki amerikkalaiset ovat huolissaan poliisin viimeaikaisista toimista, joissa tummaihoisia tai latinalaisamerikkalaisia on kuollut poliisin ampumiin luoteihin.
Obama antoi lausuntonsa hetki sen jälkeen, kun hänen koneensa oli laskeutunut Puolaan. Presidentti osallistuu perjantaina Naton huippukokoukseen Varsovassa.
Hänen viestinsä oli, etteivät Louisianassa tiistaina tai Minnesotassa keskiviikkona tapahtuneet ampumiset ole yksittäistapauksia. Ne ovat hänen mukaansa oireita laajemmasta oikeusjärjestelmään pesiytyneestä rasismista, jota ei olla korjaamassa tarpeeksi nopeasti.
\- Kun näitä tapahtuu, iso osa kansastamme tuntee että kyse on ihonväristä, eikä heitä kohdella tasavertaisesti. Ja se sattuu. Ja sen pitäisi olla meidän kaikkien ongelma, Obama sanoi.
Keskiviikkona 32-vuotias Philando Castile ammuttiin kuoliaaksi poliisin liikennevalvonnan yhteydessä Minnesotassa. Hänen tyttöystävänsä avasi Facebookiin suoran videolähetyksen tilanteen jälkeen, jossa hän kertoo ampumisen tapahtuneen ilman selvää syytä, kun uhri oli tavoitellut lompakosta ajokorttiaan poliisin näin pyytäessä.
Tiistaina 37-vuotias Alton Sherling kuoli poliisin luoteihin kärhämöityään kahden poliisimiehen kanssa kaupan edustalla pääasiassa mustien asuttamalla asuinalueella Louisianassa.
Yhdysvaltain ulkoministeriö jatkaa Clintonin sähköpostijupakan käsittelyä
Ulkoministeriön sisäisen tutkinnan kerrottiin jatkuvan vain päivä sen jälkeen, kun maan oikeusministeriö oli päättänyt, ettei Clintonia syytetä rikoksista.
Yhdysvaltain ulkoministeriö jatkaa sisäistä tutkintaansa Hillary Clintonin tai hänen neuvonantajiensa mahdollisista väärinkäytöksistä heidän käsiteltyään salaisiksi luokiteltuja tietoja Clintonin yksityisellä sähköpostipalvelimella.
Ulkoministeriön edustajana lehdistölle puhunut John Kirby sanoo sisäisten tutkinnan jatkuvan nyt, kun oikeusministeriö päätti lopettaa tutkimuksensa ja jättää syytteet nostamatta. Ulkoministeriö keskeytti sisäisen tutkinnan huhtikuussa siksi aikaa kunnes liittovaltion poliisi FBI saisi tehtyä omansa loppuun.
Kirbyn mukaan ministeriö ei ole asettanut takarajaa tutkinnan valmistumiselle.
Clinton oli ulkoministerinä vuoden 2013 alkuun saakka. Sen jälkeen monet hänen neuvonantajistaan siirtyivät muihin tehtäviin. Kirby kertoi aiemmin tällä viikolla, että aiemmin tehtävissä toimineet voivat edelleen kohdata hallinnollisia seuraamuksia.
Huolimattomasti tietoja käsitelleiltä voitaisiin esimerkiksi perua turvallisuusselvitykset, jotka ovat ehtona luottamuksellisiin tietoihin pääsylle. Tämä voisi vaikeuttaa kansallisen turvallisuuden ryhmän nimittämistä, jos Clinton valittaisiin presidentiksi.
Uutistoimisto AP:n mukaan neuvonantajien osalta tutkinta kohdistuisi Cheryl Millsiin, Jake Sullivaniin ja Huma Abediniin.
Suosikit pitivät pintansa Kölnissä - pudotuspeleissä nähdään suomalaisväriä
ESL One Cologne 2016 Counter-Strike: Global Offensive Major-turnaus on edennyt pudotuspeleihin. Perjantaina 8. heinäkuuta pelataan puolivälieräottelut, joita voi seurata suorana Yle Areenasta.
Torstaina pelattiin lohkovaiheen viimeiset pelit, joiden voittajat varmistivat paikkansa pudotuspeleihin sekä massiiviselle LANXESS-areenalle. Häviäjät puolestaan joutuivat pakkaamaan tavaransa, ja seuramaan lopputurnausta katsomon puolelta.
[Yle näyttää turnauksen pudotuspelit kokonaisuudessaan Yle Areenasta](http://yle.fi/aihe/esl-one-cologne-2016), minkä lisäksi parhaimmat hetket näytetään TV2:lta kolmena yönä putkeen.
Astralis jatkoon viime hetken kokoonpanomuutoksesta huolimatta:
Keskiviikkoilta Kölnissä päättyi Astraliksen kannalta huonoihin uutisiin. Joukkueen ykkösnimiin kuuluva Peter “**dupreeh**” Rasmussen joutui jättämään lopputurnauksen väliin umpilisäkkeen tulehduttua. Rasmussenin paikan kokoonpanossa otti joukkueen valmentaja, entinen Counter-Strike-ammattilainen Danny “**zonic**” Sørensen.
Torstaipäivä alkoi de_cbblestonessa tanskalaisjoukkueiden Astraliksen ja Team Dignitasin kohtaamisella. Avauskartta oli tasaista peliä, ja ratkaisua jouduttiin lopulta hakemaan jatkoajalta. Dignitas kesti jatkoajan tuomat paineet vieden avauskartan 19-16-lukemin.
Toisena karttana pelattu de_mirage meni täysin Astraliksen hallinnassa, kun joukkue voitti terroristeinä peräti 13 kierrosta ennen puoltenvaihtoa. Voitto irtosi kuitenkin vasta 16-10-tuloksella.
Arpomalla kolmanneksi kartaksi päätynyt de_cache oli ensimmäisen kartan tavoin todellinen jännitysnäytelmä. Ottelu oli pitkään todella tasainen joukkueiden välillä, mutta 15-11-tilanteessa Astraliksen hyväksi sai Dignitas vielä uutta puhtia. Kova yritys ei kuitenkaan riittänyt viemään ottelua jatkoajalle asti, kun Astralis varmisti paikkansa pudotuspeleihin niukalla 16-14-voitolla.
Astraliksen tähtipelaaja viimeisessä kartassa oli huimat 31 frägiä napannut Andreas "**Xyp9x**" Højsleth. Astralis on nyt edennyt kahdeksassa peräkkäisessä Major-turnauksessa kahdeksan parhaan joukkoon.
Astraliksen voitto Dignitaksesta kahdella standinilla, varsinkin zonicin pelaaminen dupreeh:n tilalla on ollut huomattava muutos joukkueen pelaajien dynamiikassa.
Joukkue
  Tulos (kartta)
  Joukkue


  Astralis
  16-19 (de_cbblestone)
  **Team Dignitas**


  **Astralis**
  16-10 (de_mirage)
  Team Dignitas


  **Astralis**
  16-14 (de_cache)
  Team Dignitas
Kristian "k0nfig" Wienecke voitti avauskartassa 1vs4-tilanteen Dignitasille:
Suomalainen wayLander pudotti NiP:in ja pelaa pudotuspeleissä:
[Flipsid3 Tactics tarjosi torstai-iltapäivällä turnauksen kovimman yllätyksen pudottamalla jokaisessa aikaisemmassa Major-turnauksessa pudotuspeleihin yltäneen Ninjas in Pyjamasin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/07/ninjas-pyjamas-ulkona-kolnin-pudotuspeleista).
Itäeurooppalaisjoukkueen ykköspelaaja ottelussa oli suomalainen Jan "**wayLander**" Rahkonen, joka pelaa Flipsid3:n tavoin huomenna ensi kertaa urallaan Major-pudotuspeleissä. Joukkue kohtaa puolivälieräottelussaan hallitsevan Major-voittajan SK Gamingin.
NiP:n jääminen pudotuspelien ulkopuolelle tappiolla Flipsid3:lle oli megayllätys. Kaikki kunnia kuitenkin F3:lle, joka pelasi erittäin hienosti voittaen paljon sellaisia otteluita ratkaisevia erikoistilanteita joita NiP:llä on tapana voittaa F3:n kaltaisia joukkueita vastaan.
Joukkue
  Tulos (kartta)
  Joukkue


  **NiP**
  16-14 (de_overpass)
  Flipsid3


  NiP
  2-16 (de_cache)
  **Flipsid3**


  NiP
  11-16 (de_mirage)
  **Flipsid3**
Liquid murskasi Mousesportsin unelmat:
Kölnin Major-turnaus pelataan jo kolmatta kertaa, mutta koskaan ei ole areenalla nähty vielä kilpailevan saksalaisjoukkuetta. Mousesportsilla oli kaikki mahdollisuudet tehdä unelmistaan totta, mutta jälleen kerran joukkue ei kestänyt paineita ratkaisun hetkillä.
Avauskartta de_cbblestone oli tilastojen puolesta tiukka ottelu, mutta tarkemmin katsottuna Team Liquid oli selkeästi parempi joukkue. 16-11-voitolla Liquid suuntasi hyvissä asetelmissa Mousesportsin valitsemaan de_mirage-karttaan.
Liquid sai poliiseina kasaan peräti 11 kierrosta, jonka jälkeen joukkueella oli helppo työ varmistaa terroristeinä paikka pudotuspeleihin. 16-6-tappion seurauksena Mousesports jäi jälleen vain voiton päähän jatkopaikasta.
Team Liquidin ykköspelaaja ottelussa oli Nick "**nitr0**" Cannella, joka nappasi kahdessa kartassa peräti 48 frägiä kuollen 30 kertaa.
Joukkue
  Tulos (kartta)
  Joukkue


  **Team Liquid**
  16-11 (de_cbblestone)
  Mousesports


  **Team Liquid**
  16-6 (de_mirage)
  Mousesports
Fnatic jatkoi pudotuspeleihin - ja teki uuden ennätyksen:
NiP:in jäätyä pudotuspelien ulkopuolelle oli turnauksen toisella ruotsalaisjoukkueella Fnaticilla mahdollisuus tehdä historiaa ollen ainoa jokaisen Major-turnauksen pudotuspeleissä kisannut joukkue. Joukkue ei jättänyt mahdollisuutta käyttämättä, kun se varmisti paikkansa perjantain pudotuspeleihin vakuuttavalla voitolla FaZe Clanista.
Avauskartta de_cache alkoi FaZen osalta hyvin, kun joukkue johti ottelua peräti 7-0. Fnatic sai kuitenkin pelinsä kohdilleen, minkä myötä toiselle osiolle siirryttiin FaZen johtaessa enää 8-7. Fnaticin puolustus toimi huomattavasti paremmin kuin hyökkäys, kun ruotsalaisjoukkue varmisti avauskartasta voiton 16-9-tuloksella.
Toinen kartta de_mirage jatkui siitä mihin ensimmäinen loppui. Fnatic vei poliiseina, kun FaZe ei saanut terroristeinä hyökkäyksiään onnistumaan. Toiselle osiolle suunnattiin Fnaticin 11-4-johdossa, ja paikkansa pudotuspeleihin ruotsalaiset varmistivat 16-7-voitolla.
Joukkue
  Tulos (kartta)
  Joukkue


  **Fnatic**
  16-9 (de_cache)
  FaZe Clan


  **Fnatic**
  16-7 (de_mirage)
  FaZe Clan
Yle näyttää pudotuspelit suorana Areenassa:
Perjantaina alkavia pudotuspelejä voi seurata suorana [Yle Areenasta](http://yle.fi/aihe/esl-one-cologne-2016). Virtus.pro:n ja Astraliksen kohtaamista edeltävä studio-osuus alkaa kello 10.30, ja itse ottelu alkaa puolestaan kello 11.00.
Turnauksen selostaa edellisistä lähetyksistä tuttu parivaljakko Teemu "**wabbit**" Hiilinen ja Juha "**aNGeldusT**" Kurppa. Yle e-urheilutiimiin kuuluvat myös asiantuntijat Joona "**natu**" Leppänen ja Jenny "**NapuliX**" Kåla.
Kellonaika
  Joukkueet
  Kierros


  11:00
  Virtus.pro - Astralis
  Puolivälierä #1


  ~14:30
  SK Gaming - Flipsid3 Tactics
  Puolivälierä #2


  ~18:00
  Natus Vincere - Team Liquid
  Puolivälierä #3


  ~21:30
  Gambit Gaming - Fnatic
  Puolivälierä #4
Tarkemmin turnauksen aikatauluihin tai turnausformaattiin voi tutustua lukemalla [katsojaoppaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/02/nain-pelataan-maailman-suurin-counter-strike-turnaus).
Hondurasissa jälleen "poliittinen naismurha" – Ympäristöaktivisti löytyi kuolleena kaatopaikalta
Jo kolme alkuperäiskansojen oikeuksia ajavaan järjestöön kuulunutta henkilöä on surmattu. Hollanti ja Suomi ovat aiemmin vetäytyneet järjestön vastustaman Agua Zarca -patohankkeen rahoittamisesta.
Ympäristöaktivistien surmat ovat saaneet jatkoa Hondurasissa. [Maaliskuussa surmatun Berta Cáceresin](http://yle.fi/uutiset/hondurasissa_murhattu_aktivisti_vastusti_suomalaisrahoitteista_vesivoimahanketta/8721107) kanssa samaan järjestöön kuulunut Lesbia Yaneth Urquia, 49, löydettiin keskiviikkona kuolleena Marcalan pikkukaupungin kaatopaikalta. Paikka on noin 100 kilometriä pääkaupungista Tegucigalpasta länteen.
Urquia oli kadonnut tiistaina lähtiessään pyöräilemään kotoaan. Uutistoimisto Reutersin haastattelemien hondurasilaisten viranomaisten mukaan tappajat olivat ”tunnistamattomia miehiä.” Poliisi kertoo Urquian raportoineen kiristyksestä.
Ympäristöasioiden ja alkuperäiskansojen puolesta kampanjoinut Copinh-järjestö kuvailee tapahtunutta ”poliittiseksi naismurhaksi.” Järjestön mukaan surmasta ovat vastuussa Hondurasin hallitus, kongressin varapuhemies ja hänen aviomiehensä, joka on erään kiistellyn padon omistaja. Uutistoimisto Reuters ei tavoittanut heitä kommentoimaan lausuntoa.
Järjestön jäsenistä kolme on surmattu maaliskuun jälkeen. Vain muutama viikko maaliskuisen Cáceresin surman jälkeen Nelson Garcia kuoli ampumisessa. Cáceresin surmasta on pidätettynä viisi ihmistä, joista yksi on Agua Zarca –patohankkeen taustayhtiön Desan työntekijä. Pidätysten jälkeen [Hollantilainen kehityspankki FMO kertoi vetäytyvänsä](http://yle.fi/uutiset/aktivistin_surma_myos_hollantilaiset_haluavat_jattaa_hondurasin_kiistellyn_patohankkeen/8869478) Agua Zarcan rahoittamisesta. Aiemmin myös Suomen valtion omistama Finnfund oli jäädyttänyt rahoituksensa hankkeelle.
Saudi-Arabia on pidättynyt 19 maanantain itsemurhaiskuista
Saudi-Arabian sisäministeriö on kertonut pidättäneensä 19 henkilöä maanantaina tehdystä itsemurhaiskuista. Medinan iskun tekijäksi on nimetty 26-vuotias saudiarabilainen mies.
Saudi-Arabian sisäministeri on nimennyt Medinan maanantaisen itsemurhaiskun tekijän, kertoo uutistoimisto Reuters. Saudi-Arabia on kertonut, että itsemurhaiskun teki 26-vuotias saudiarabilainen mies, jolla on historiaa huumeiden käytöstä.
Saudi-Arabian uutistoimisto SPA on kertonut siteeraten sisäministeriön edustajaa, että 26-vuotias Naer Muslim Hamad räjäytti Medinassa moskeijan edessä pommivyönsä surmaten neljä turvallisuusvartijaa.
Sisäministeriö on nimennyt myös kolme henkilöä, jotka tekivät iskun shiiamuslimien asuttamassa Qatifin kaupungissa maanantaina. Näiden tekijöiden kansallisuudesta ei ole vielä tietoa. 
Iskuista on pidätettynä kaksitoista pakistanilaista ja seitsemän saudia.
Saudi-Arabiassa tapahtui maanantaina kolme itsemurhaiskua eri puolilla maata.  Maan länsiosassa Medinassa tehdyssä itsemurhaiskussa kuoli neljä turvallisuusvartijaa ja viisi haavoittui. Jeddan ja Qatifin kaupungeissa tapahtuneet iskut eivät vaatineet ulkopuolisia uhreja.
Ranska ja Griezmann pudottivat Saksan: katso jännärivälierän huippuhetket
EM-isäntämaa päätti hallitsevan maailmanmestarin kisareissun, kun Ranska voitti Saksan välierässä maalein 2-0. Finaaliin etenevän Ranskan sankari oli molemmat maalit viimeistellyt Antoine Griezmann. Katso ottelun huippuhetket kuvaa klikkaamalla!
Griezmann: Vielä yksi ottelu jäljellä
Ranskan sankariksi noussut Antoine Griezmann onnistui iskemään kaksi maalia Saksan verkkoon. Hyökkääjä tahtoi ratkaista tärkeän pelin itse.
Ranskan sankariksi nousi EM-turnauksen toisessa välierässä Antoine Griezmann. Tehokärki iski kahdesti, kun gallit raivasivat tiensä loppuotteluun lukemin 2-0 (1-0).
Griezmann asettui pallon taakse ensimmäisen puolikkaan lisäajalla, kun Bastian Schweinsteigerin käsivirheestä seurasi rangaistuspotku. Tilanne ei hyökkääjää hirvittänyt, päinvastoin.
\- Halusin todella vetää rangaistuspotkun tärkeässä pelissä. Olen iloinen, että tein sen päätöksen ja että onnistuin tekemään maalin, Griezmann ilakoi UEFAn sivuilla ottelun jälkeen.
Ottelun toisen osuman Atletico Madridin kärki haistoi hienosti. Saksan maalivahti Manuel Neuer rähmi keskityspallon rangaistusalueella ja Griezmann tuikkasi nopeasti pelivälineen verkkoon.
\- Olin väijymässä, jos maalivahti tekisi virheen. Pallo putosi jalkoihini ja olin ilahtunut. Tämä oli koko joukkueen saavutus, olen iloinen jokaisen puolesta, ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu hyökkääjä riemuitsi.
Kotiturnauksen paineet eivät ole Ranskaa hyydyttäneet, vaikka kotiyleisö ei pelkää näyttää tunteitaan otteluissa. Jos otteet eivät tyydytä, seuraa vihellyksiä ja buuaksia.
Finaalipaikka kuitenkin takaa, että vaativat kannattajat ovat täysin omiensa puolella sunnuntaina.
\- Olemme pitäneet jalkamme maan pinnalla, vielä yksi ottelu on jäljellä. Voimme nauttia tänä iltana, mutta huomenna alkaa valmistautuminen loppuotteluun, Griezmann sanoi.
\- Kannattajat ovat olleet mahtavia ennen peliä ja sen aikana. Toivotaan, että sama toistuu finaalissa.
Saksan Neuer ei pitänyt tulosta reiluna: "En haluaisi sanoa, että olimme parempi joukkue"
Saksan maalivahti Manuel Neuer vakuutti, että Saksa voi lähteä EM-turnauksesta pystypäin välierätappiosta huolimatta.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Saksan maalivahti Manuel Neuer pettyi, kun joukkueen tie EM-kisoissa päättyi 0-2-tappioon Ranskalle välierässä.
\- Ei ole pahempaa paikkaa hävitä tällaisia pelejä kuin semifinaali. En haluaisi sanoa, että olimme parempi joukkue, mutta 2-0 ei ole oikeudenmukainen tulos, Neuer sanoi tuoreeltaan.
Saksa jäi alakynteen aivan avausjakson lopulla, kun Bastian Schweinsteigerin käsivirheen jälkeen Antoine Griezmann laukoi pilkun sisään.
\- Rangaistuspotku oli tietenkin iso juttu, mutta meillä oli koko toinen jakso aikaa tasoittaa. Paikkoja oli, mutta niitä ei hyödynnetty. Ranska sen sijaan hyödynsi.
Saksan turnaus ei kuitenkaan ollut huono, ja välieräpaikka oli hallitsevalle maailmanmestarille jo kuudes peräkkäinen arvoturnauksissa.
\- Olisi ollut katastrofi, jos olisimme pelanneet täällä huonosti. Mutta ei, tämä oli meiltä hyvä turnaus, Neuer vakuutteli.
Kommentti: Saksan ja Ranskan upea näytös pelasti EM-kisat
Finaalia vajaat jalkapallon EM-kisat kaipasivat kipeästi klassikko-ottelua. Ranskan ja Saksan välierässä sellainen myös vihdoin saatiin, kirjoittaa Yle Urheilun Arimo Laakkonen.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Saksan ja Ranskan uskomattoman upea välierä oli finaalia vajaan EM-turnauksen viihdyttävin. Ottelu tarjosi maalipaikkoja toisensa perään, järisyttävän hienoja torjuntoja sekä taistelua viimeiseen vihellykseen asti.
Kisoissa oltiin jo nähty aina tärkeitä sympaattisia yllättäjiä Walesin ja Islannin muodossa, mutta todelliset klassikko-ottelut olivat loistaneet poissaolollaan.
Ei enää: kahden loistavan joukkueen pelillinen ilotulitus ei takuulla jättänyt ainuttakaan katsojaa kylmäksi. Jokaiset jalkapallon arvokisat muistetaan ilmiöistä ja upeista otteluista – tällä kertaa ilmiöksi oli jo saatu piskuinen Islanti, ja nyt EM-kisat saivat myös arvoisensa huippupelin.
Laajennetut kisat ovat saaneet paljon kritiikkiä, mutta myös kiitosta. Kokonaisarvosana olisi kuitenkin herkästi jäänyt negatiiviseksi, jos kahden loistovireessä olevan huippumaan kohtaaminen olisi jäänyt näkemättä.
Siksi Ranskan ja Saksan välieräottelu pelasti sunnuntaina huipentuvat EM-kisat, kävi kisaisäntien ja Portugalin välisessä finaalissa miten tahansa.
Huipennusta vaille vajaa – Ranska ja Portugali sunnuntain EM-finaalissa
Jalkapallon EM-turnaus huipentuu sunnuntaina, kun kisaisäntä Ranska saa vastaansa Portugalin.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Jalkapallon EM-turnausta on pelaamatta enää yksi ottelu – kisat huipentava finaali. Välieristä loppuotteluun tiensä selvittivät Walesin kukistanut Portugali ja kisaisäntä Ranska, joka päihitti hallitsevan maailmanmestarin Saksan.
Kisojen loppuottelu pelataan sunnuntaina 10. heinäkuuta Pariisin liepeillä St. Denisissä, jossa 80 000 -paikkainen Stade de France toivoo omiensa huipentavan kisat kotijoukkueen voittoon.
EM-turnauksessa ei pelata pronssiottelua.
**Lähetys sunnuntain loppuottelusta alkaa TV2:lla ja Yle Areenassa jo kello 20.15, itse ottelu starttaa kello 22. Yle Puheen taajuudella finaali kuullaan kello 21.40 alkaen.**
Saksa on lyöty! Griezmannin maalit ja Llorisin paraatipelastukset kantoivat Ranskan EM-loppuotteluun
Ranska kohtaa EM-turnauksen huipennuksessa Portugalin. Saksan peli hyytyi tehottomuuteen maalipaikoissa.
Ranska kukisti hallitsevan maailmanmestarin ja otti Saksasta 2-0-voiton, kun kisaisäntä otti paikan sunnuntaisessa EM-loppuottelussa. Vastaan asettuu Portugali.
Gallit olivat leijonan osan ottelusta vastaanottavana osapuolena, mutta Antoine Griezmannin maalivainu oli torstaina kunnossa.
Vaikka Griezmann hukkasi ensimmäisen tilanteensa ennen ensimmäisen 10 minuutin täyttymistä, hyökkääjä otti omansa myöhemmin. Saksa pyöritti peliä avauspuoliajalla ja uhkasi Ranskan maalia useampaan otteeseen. Lähimpänä oli ehkä avaukseen noussut Emre Can, jonka laukaukseen rangaistusalueen kaarelta maalivahti Hugo Lloris venytti upealla tavalla.
Saksan hallinnasta huolimatta hedelmät keräsi Ranska.
Aivan ensimmäisen puolikkaan lopulla Bastian Schweinsteiger syyllistyi kädellä pelaamiseen omalla rangaistusalueellaan ja erotuomari Nicola Rizzoli näki tilanteessa rangaistuspotkun tunnusmerkit. Griezmann asettui pallon taakse ja paukautti pelivälineen varmasti maaliin.
Taukovihellys koitti välittömästi maalin jälkeen.
Toisella puolikkaalla Saksa pyrki rynnistämään, mutta Ranska aloitti jälleen vahvasti. Tunnin kohdalla Saksa menetti Jerome Boatengin puolustuksesta ja reilut kymmenen minuutia myöhemmin Griezmann oli hereillä.
Ranskan korkea prässi iski 72. minuutilla ja pallo saatiin pelattua Paul Pogballe. Pogba peippaili Shkodran Mustafin pois tieltä ja keskitti kohti Olivier Giroudia. Maalivahti Manuel Neuerin katko oli vain puolittainen ja pallo putosi kärkkyvän Griezmannin ulottuville. Tämä jatkoi kengänpohjallaan kuulan suoraan verkkoon.
Saksan takaa-ajo oli raju, mutta keinot kävivät vähiin. Joshua Kimmich osui ylärimaan kierteisellä vedolla ja lisäajalla Hugo Lloris osoitti suuruutensa. Lisäajalla Kimmich pääsi vapaasti puskemaan Ranskan puolustuksen keskeltä. Lloris kuitenkin venytti eteen ja onnistui pelastamaan joukkueensa takaiskulta viime hetkillä.
**Saksa - Ranska 0-2 (0-1)**
0-1 Antoine Griezmann (45+2. min)  
0-2 Griezmann (72. min)
_Ranska EM-finaaliin Portugalia vastaan_
Katso villi video: Griezmannin maali sekoitti Pariisin!
Antoine Griezmannin 1-0-maali Saksan verkkoon sai Pariisin EM-fanialueen räjähtämään riemuun. Katso video kuvaa klikkaamalla!
Vaikka Ranska ja Saksa kohtasivat EM-välierässä Marseillessa, oli pääkaupunki Pariisinkin fanialueelle kerääntynyt yli satatuhatpäinen yleisö seuraamaan jännitysottelua suurelta screeniltä.
Kun Antoine Griezmann iski isäntämaan avausjakson lopulla rangaistuspilkulta 1-0-johtoon, sekosi Eiffel-tornin juurella ottelua seurannut väkijoukko täysin.
Katso yleisömeren hurja juhlareaktio artikkelin kuvaa klikkaamalla!
Video: Saksan puolustus sekoili – super-Griezmann vei Ranskan finaalin porteille
Antoine Griezmann teki jo toisen maalinsa EM-välierässä Saksaa vastaan ja vei joukkueensa 2-0-johtoon ottelun 72. peliminuutilla.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Ranska otti entistä vahvemman kiinnityksen jalkapallon EM-kisojen finaalipaikkaan, kun se siirtyi jo 2-0-johtoon välierässä Saksaa vastaan 72. peliminuutilla.
Maalin iski kukapas muukaan kuin Antoine Griezmann, joka oli osunut myös avausjaksolla rangaistuspotkusta. Saksan puolustus sähläsi pallon Paul Pogballe, jonka keskitykseen maalivahti Manuel Neuer pääsi vain vaivoin väliin.
Pallo ajautuikin suoraan Griezmannille, joka iski jo turnauksen kuudennen maalinsa varmasti lähes tyhjään verkkoon.
Peli on vielä kesken, seuraa ottelua suorana [täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-9010683)
Stockhausenin järkyttävä Donnerstag aus "Licht" Baselin oopperassa 
Yksi merkillisimmistä oopperaelämyksistäni, Anja Lankinen kirjoittaa Baselin oopperasta, missä ensimmäisen kerran kolmeen vuosikymmeneen esitettiin [Karlheinz Stockhausenin Donnerstag aus "Licht"](http://www.theater-basel.ch/Spielplan/Donnerstag-aus-Licht/oHAOot4B/Pv4Ya/). Eurooppalaiset kriitikot kiittävät kilvan tätä oopperamaailman tapausta. Sopraano [Anu Komsi](http://www.anukomsi.com/) teki jälleen huikean roolin kansainvälisellä oopperanäyttämölllä.
Tällä kertaa lähetän terveiset Baselista, jossa sain nähdä ja kokea ehkä yhden merkillisimmistä oopperaelämyksistäni. Kappale oli **[Karlheinz Stockhausenin](http://www.karlheinzstockhausen.org/)** (1928-2007) ooppera __Donnerstag aus "Licht"__.
Wagner edellä, Stockhausen perässä
Donnerstag aus Licht on yksi osa seitsenosaisesta oopperasarjasta __Licht__. Stockhausen on säveltänyt jokaiselle viikonpäivälle nimikko-oopperan. Musiikkia on yhteensä noin 30 tuntia eli tuplasti enemmän kuin säveltäjäkollega **Richard Wagnerin** __Ringissä__. Keskimäärin molempien tekijöiden yhden oopperan kesto on noin neljä tuntia. Wagnerin __Reininkulta__ on toki paljon lyhyempi teos, ja se esitetäänkin ilman väliaikaa.
Mutta muutenkin Stockhausenin teos toi mieleeni Wagnerin oopperat, hän on luonut kokonaistaideteoksen Wagnerin tyyliin. Säveltäjä on tehnyt kaiken itse; musiikki, libretto, tanssi, toiminta ja eleet, kaikki ovat säveltäjän kynästä.
Edesmenneen säveltäjän muusa kaiken vartijana
Luin, että väärä ele on yhtä kuin väärä nuotti. Tulee vaan mieleen, että kuinka paljon noin tarkat ohjeet rajoittavat tai estävät jälkipolvien tulkintaa? Baselissa ohjeita varjeli **Kathinka Pasveer**, Stockhausenin elämäntoveri, muusa, huilisti ja työtoveri. Tälle muusalleen Stockhausen omisti myös useita teoksiaan.
Kathinka Pasveer oli myös harjoittanut teoksen ja esityksissä hän vastasi ääniohjauksesta. Ääniohjaus onkin hyviä tärkeä tässä teoksessa, sillä kaikki laulajat ovat päämikrofoneilla varustetut, jotta yleisö voi kuulla joka puolella salia kaikkein hiljaisimmatkin pianissimot.
Stockhausenin isä oli natsipuoleen jäsen
Donnerstag - eli suomeksi __Torstai__ - kantaesitettiin Milanon La Scalassa 15. maaliskuuta 1981. Viimeksi se on ollut oopperalavalla Lontoon Covent Gardenissa vuonna 1985.
Teos on kolminäytöksinen. Ensimmäinen näytös on nimeltään __Michaelin nuoruus__. Michael on äärimmäisen lahjakas lapsi. Kasvuolosuhteet ovat niukat. Hän oppii vanhemmiltaan erilaisia asioita. Äidiltään Evalta hän oppii laulamisen, nauramisen ja itkemisen. Isältään Luziferilta hän saa opit laskemiseen, metsästykseen ja ampumiseen.
Vanhempien välillä on ristiriitoja. Isä syyttää vaimoaan uskottomuudesta, koska tämä ei ollut enää neitsyt, kun he menivät naimisiin. Äiti masentuu, yrittää itsemurhaa, ja hänet toimitetaan mielisairaalaan. Isä ryhtyy juopottelemaan, lähtee sotaan ja kaatuu. Äiti armomurhataan kaasulla.
Michael on musiikkikorkeakoulun pääsykokeissa ja esittää taitojaan laulajana, trumpetistina ja tanssijana. Hänet hyväksytään oppilaaksi. Lautakunnassa istuvat muiden muassa Eva ja Luzifer. - Mietin mielessäni, miksi säveltäjä laittoi isän ja pirun samaan hahmoon?
Ensimmäisessä osassa säestävä musiikki tulee nauhalta ja se esitetään ilman kapellimestaria. Näytöksessä on erittäin paljon omaelämänkerrallista aineistoa. Stockhausenin isä oli natsipuolueen jäsen ja hän kaatui rintamalla. Äiti todella joutui mielisairaalaan ja hänet kaasutettiin siellä natsipuolueen ohjelman mukaisesti.
Alter ego trumpetisti
Toinen näytös on nimeltään __Michaelin matka maailman ympäri__. Matkalla on seitsemän etappia; Köln, mistä tunnistamme Kölnin tuomikirkon, New York ja sen korkeat pilvenpiirtäjät, Japani ja Fuji-vuori, Bali ja tanssijat, Intia, Keski-Afrikka ja Jerusalem. Nyt meillä on orkesteri osittain lavalla ja osittain montussa, mutta tässä osassa emme kuule yhtään laulua, mikä on kyllä erikoista oopperateoksessa.
Tekstitys ja videot näyttävät milloin missäkin ollaan, samoin musiikki antaa silloin tällöin viittauksia näihin paikkoihin. Tätä näytöstä nimitetään myös trumpettikonsertoksi. Trumpetisti on Michaelin alter ego. Oli muuten loistava tämä trumpetisti, **Paul Hübner**.
Alunperin tämän trumpetistin osan Stockhausen oli säveltänyt pojalleen **Markukselle**, joka on erinomainen trumpetisti ja oli myös luonnollisesti La Scalan ensiesityksessä mukana.
Isän ja pojan kamppailu 
Kolmas näytös on nimeltään __Michaelin kotiinpaluu__. Se on kuin hurmoksellinen uskonnollinen herätyskokous. Michaelia juhlitaan. Vanha nainen tulee häiritsemään juhlintaa ja juhlat keskeytyvät. Michaelin ja Luziferin välillä syntyy ankara kamppailu. Kaksi poikaa purjehtii lavan poikki korissa. Totta kai tämä toi mieleen __Taikahuilun__ kolme poikaa.
Sitten tulee tieto, että Luzifer aiheuttaa jälleen harmia. Michaelin ja Luziferin välille syntyy nyt sanaharkka ja lopulta Michael sanoo: ”Etkö sinä edes yhtä kertaa voi antaa juhlia rauhassa?” Silloin Luzifer jättää vastahakoisesti tilaisuuden.
Michaelilla on visio ”tuoda taivaallista musiikkia ihmisille ja ihmisten musiikkia taivaallisille, jotta ihminen kuuntelee Jumalaa ja Jumala kuulee lastensa rukouksen”.
Anu Komsin huikea Eva
Edellä olen voinut kuvata vain pääpiirteittäin Torstain tapahtumia. Lavalla tapahtuu koko ajan ja paljon! Esimerkiksi ensimmäisessä näytöksessä äiti (Eva) synnyttää, ja se on kovin tuskallinen ja verinen tapahtuma. Samaan aikaan isä (Luzifer) suolistaa jänistä lavalla. Toisessa näytöksessä Eva seuraa lavan tapahtumia sivusta ja hän on jälleen raskaana, kuten on myös kolmannessa näytöksessä.
Evan rooli on merkillinen eikä avautunut minulle ensikatsomisella. Evaa muuten esitti **Anu Komsi**, joka jälleen kerran osoitti huikean laulutaitonsa. Rouva Komsi on kehittynyt korkeasta akrobaattisopraanosta ns. normaaliksi sopraanoksi – jos niin voi sanoa. Toki se akrobatia on edelleen tallella, mutta ääni soi myös matalilla alueilla.
Suurena **Richard Straussin** musiikin ihailijana minusta olisi intresanttia kuulla Anu Komsia esimerkiksi Salomena tai miten olisi Chrysothemis? Zerbinettahan on jo laulettu.
Jotta tarina ei olisi liian yksinkertainen, niin kaikilla kolmella pääosan esittäjällä on myös kaksi alter egoa, soittaja ja tanssija. Evan alter egot olivat basettitorven soittaja ja tanssija. Luziferin osan esittää basso, totta kai, eihän tenori voisi pirua esittää! Hänen toinen alter egonsa on pasunisti – itsestään selvä soitinvalinta. Michaelin osan esittää kaksi tenoria, nuorempi ja vanhempi. Alter egojen puvustus oli myös päähenkilöiden mukainen.
Kriitikot innoissaan
Mitä sanoisin musiikista? En osaa sitä eritellä. Se vei vain mukanaan.  Kaikki esiintyjät olivat upeita. Lavastus ja puvustus tarjosivat runsaasti silmäruokaa. Ohjauksessa käytettiin paljon pyörönäyttämöä sekä videoita ja valoja.
Kannattaa mennä todella katsomaan syksyllä, jolloin Donnerstag aus Licht esitetään vielä kolmasti syys-lokakuun vaihteessa. Keski-Euroopan lehdet ovat olleet aivan innoissaan tästä esityksestä, ainakin ne viisi lehteä, joita olen lukenut.
Itse olin lopussa niin hämmentyneessä tilassa, että unohdin kuvata loppukiitokset. Sellaista ei ole tapahtunut urallani vielä kertaakaan. Syytän siitä ainoastaan Karlheinz Stockhausenia. Ehkä minun pitää mennä kuvaamaan ne kiitokset syksyllä. Mal sehen!
__Anja Lankinen__
__Kirjoittaja Anja Lankinen on Suomen kansallisoopperan nuotistonhoitaja emerita, joka viihtyy tätä nykyä varsinkin Berliinissä. Anjan uteliaisuus ja rakkaus oopperaa kohtaan ei laannu.__
**Missä päin maailmaa tai koto-Suomea matkustit? Mitä innostavaa näit tai kuulit? Jaa elämyksesi muiden klassisen fanien kanssa ja kirjoita meille juttu matkaltasi. Lähetä meille yhteystietosi eli sähköpostisoitteesi tai puhelinnumerosi [palautelomakkeen](http://yle.fi/aihe/klassinen/palaute) kautta, niin otamme yhteyttä.
**
Tangokuningas 2016 on Marco Lundberg
Perinteikäs tangolaulukilpailu huipentuu heinäkuussa Seinäjoen Tangomarkkinoilla Kuningas- ja Kuningatarfinaaleihin. Torstaina 7.7. kruunattiin uusi tangokuningas – tittelin voitti Marco Lundberg.
Kuusankoskelainen **Marco Lundberg** lauloi ensimmäisellä kierroksella kappaleen __Öiset kitarat__ ja toisella __Paljon sanomatta jää__. Toiseksi tuli kuopiolainen **[Markku Uhlbäck](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/06/16/markku-uhlback)**. Superfinaalissa kumpikin laulajista tulkitsi __Hurmio__-kappaleen.
Katso alta tuoreen tangokuninkaan voittajaveto, kappaleenaan __Onnemme kyyneleet.__ Lisää Marcon tangotulkintoja laulukilpailun varrelta voit katsoa ja kuunnella [täältä.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/06/16/marco-lundberg)
Marco Lundberg oli silminnähden liikuttunut voitostaan. Hän omisti voittonsa jo edesmenneelle isälleen.
Seinäjoen Tangomarkkinoiden Facebook-sivulla kuulet Marcon tunnelmia heti loppuhuipennuksen jälkeen:
Kuningasfinaalin ensimmäiseltä kierrokselta tippuivat  **[Visa Luttinen](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/06/16/visa-luttinen)** ja **[Benjamin Enroth](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/06/16/benjamin-enroth)**.
Toisella kierroksella alueraadit tiputtivat **[Petri Ritarin](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/06/16/petri-ritari)** ja **[Mika Lappalaisen](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/06/16/mika-lappalainen)**. Kiitos kaikille lahjakkaille finalisteille osallistumisesta.
Tangomarkkinat jatkuu yhä vilkkaana Seinäjoella ja toinen tangontäyteinen ilta koetaan kotikatsomoissa lauantaina 9.7. Kuningatarfinaalin merkeissä. Tangokuningattaren kruunusta kilpailevat kuusi suurten tunteiden tulkitsijaa, naisfinalisteihin voit tutustua [täällä](http://yle.fi/aihe/tangomarkkinat#section-172196). Lauantain suoraa finaalilähetystä voit seurata Yle TV1 ja Radio Suomi -kanavilta sekä Areenasta klo 21 alkaen.
Koko Kuningasfinaalin tallenteen voit katsoa Yle Areenasta.
Uusi tangokuningas on Marco Lundberg
Tämän vuoden tangokuninkaaksi on valittu Marco Lundberg Kuusankoskelta. Lundberg lauloi torstain kuningasfinaalissa kappaleet Öiset kitarat, Paljon sanomatta jää ja Hurmio.
Vuoden 2016 tangokuninkaaksi on valittu Marco Lundberg Kouvolan Kuusankoskelta.
Seinäjoen tangofinaalissa kovimman vastuksen Lundbergille tarjosi Markku Uhlbäck Kuopiosta.
Lundberg ja Uhlbäck pääsivät esiintymään finaalin viimeisellä kierroksella. Lopulta kilpailun tuomaristo katsoi Lundbergin olleen tangokuninkaan kruunun arvoinen.
– Tämä on ihan mieletöntä. Kaikki unelmani tulivat nyt toteen, liikuttunut Lundberg sanoi finaalin ratkettua.
Hän omisti tangokuninkuutensa edesmenneelle isälleen.
– Olen pikkupojasta asti nähnyt aina sen, että jonain päivänä seison tässä Seinäjoen lavalla ja mulla on kruunu päässä. Tänään se todellakin tapahtui. Kiitos siitä teille kaikille.
Lundberg lauloi tangofinaalissa kappaleet [Öiset kitarat](http://areena.yle.fi/1-3553239), [Paljon sanomatta jää](http://areena.yle.fi/1-3553247) ja [Hurmio](http://areena.yle.fi/1-3553255), sekä voiton ratkettua vielä kappaleen [Onnemme kyyneleet](http://areena.yle.fi/1-3553256). Linkeistä pääset katsomaan Lundbergin esiintymiset Yle Areenasta.
Kuningasfinaalin neljä muuta kilpailijaa olivat Petri Ritari, Mika Lappalainen, Benjamin Enroth ja Visa Luttinen.
Seinäjoen Tangomarkkinoiden kuningatarfinaali käydään lauantaina.
Video: Ranska ja Saksa tarjoavat huippuviihdettä – Griezmannin pilkku vei isännät taukojohtoon!
Ranskan ja Saksan EM-välierä tarjosi avausjaksolla todella viihdyttävää peliä sekä useita maalipaikkoja. Antoine Griezmann vei isäntämaan taukojohtoon aivan loppuhetkillä tulleesta rangaistuspotkusta.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Jalkapallon EM-välierä Saksan ja Ranskan välillä alkoi yllättävän avoimesti, ja molemmilla oli loistopaikat tehdä avausmaali jo ensimmäisen vartin aikana. Ensimmäinen osuma nähtiin vasta aivan puoliajan viime hetkillä, kun pallo osui rangaistusalueella Saksan Bastian Schweinsteigerin käteen.
Epäselvää tilannetta seuranneen pilkun ampui varmasti sisään kisojen maalipörssiä johtava Antoine Griezmann, jolle osuma oli jo turnauksen viides.
Ranskan paras paikka ennen avausmaalia oli tullut sekin Griezmannille, joka pelasi Blaise Matuidin kanssa hyvin yhteen ja pääsi laukomaan rangaistusalueen rajalta. Griezmann haki vedollaan takakulmaa, mutta Manuel Neuer torjui.
Saksa pääsi peliin mukaan sitä paremmin, mitä pidemmälle puoliaika eteni. Paras paikka aukesi turnauksen avausotteluaan pelaavalle Emre Canille, jonka laukauksen Hugo Lloris torjui alakulmasta vain vaivoin.
Puoliajan lopussa ennen rangaistuspotkua Olivier Giroud oli kirmaamassa läpiajoon, mutta ranskalaisen vauhti ei riittänyt, vaan toppari Benedikt Höwedes juoksi Arsenal-kärjen kiinni ja katkoi varmasti.
Kesken oleva huippukamppailu on tarjonnut EM-kisojen toistaiseksi viihdyttävintä peliä. Seuraa ottelua suorana [täältä](http://yle.fi/urheilu/3-9010683)! Voittaja etenee sunnuntain finaaliin, johon Portugali jo odottelee vastustajaa.
Kanadan kesän metsäpalosta miljardivahingot – maan tuhoisin katastrofi tähän mennessä
Viranomaiset poistivat hätätilan paloalueelta vasta tällä viikolla, sillä maanantaina palon ilmoitettiin olevan hallinnassa.
Kanadassa, Albertan osavaltiossa kaksi kuukautta raivonnut metsäpalo on suurimmat aineelliset tuhot aiheuttanut luonnononnettomuus maassa tähän mennessä, kertoo maan vakuutusyhtiöiden kattojärjestö.
Insurance Bureau of Canada (IBC) arvioi torstaina, että palon aiheuttamat vahingot ovat jopa yli 3,5 miljardia Kanadan dollaria, eli lähes 2,5 miljardia euroa.
IBC:n mukaan palon aiheuttamien tuhojen kustannukset ovat yli kaksi kertaa suuremmat kuin Albertan osavaltion vuoden 2013 tulvan aiheuttamat kustannukset.
Kanadalaiset vakuutusyhtiöt saivat yli 27 000 korvaushakemusta henkilökohtaisista tavaroista, yli 12 000 hakemusta liittyen autoihin ja yli 5 000 liikeyrityksiin liittyvää korvaushakemusta.
Toukokuun alussa Fort McMurrayn öljykaupungin lähistöllä syttynyt palo ehti palaa kahden kuukauden ajan. Vasta tällä viikolla viranomaiset poistivat palon vuoksi julistetun hätätilan. Maanantaina viranomaiset ilmoittivat, että palo on viimein saatu hallintaan.
Palo ehti polttaa lähes 6 000 neliökilometriä metsää ja noin 2 400 rakennusta tuhoutui tai vaurioitui.
Lähes 100 000 ihmistä jouduttiin evakuoimaan Fort McMurraysta toukokuussa ja he pääsivät palaamaan alueelle kesäkuussa. Viranomaiset varoittivat kuitenkin, että jälleenrakennuksessa kestää pitkään.
Asher-Smith käytti tilaisuuden hyväkseen – EM-kultaa kauden parhaallaan
Naisten 200 metrin Euroopan mestaruus meni uuteen jakoon, kun Alankomaiden Dafne Schippers keskittyy Rion olympiakisoihin.
Alankomaalainen Dafne Schippers juhli kaksi vuotta sitten Zürichin EM-kisoissa sekä 100 että 200 metrillä, mutta Amsterdamin EM-kisoissa hän on jättänyt 200 metrin mestaruuden muiden jaettavaksi. Schippers juoksee kotikisoissaan vain 100 metriä.
Ison-Britannian Dina Asher-Smith käytti tilanteen hyväkseen. Hän juoksi jo 200 metrin välierissä kauden parhaan aikansa 22,57, mutta täsmälleen samaan aikaan pääsi Bulgarian Ivet Lalova-Collio.
Kaksikko jatkoi tasaista menoa myös 200 metrin finaalissa, mutta Asher-Smith ylitti maaliviivan pari askelta Lalova-Collion edellä. Kumpikin paransi jälleen kauden parastaan: Asher-Smithin voittoaika oli 22,37 ja Lalova-Collion 22,52.
EM-pronssille juoksi Saksan vasta 19-vuotias Gina Lückenkemper, joka on tähän asti niittänyt menestystä vain nuorten kisoissa.
**N, 200 M, FINAALI**
1. Dina Asher-Smith       GBR  22,37  
2. Ivet Lalova-Collio     BUL  22,52  
3. Gina Lückenkemper      GER  22,74  
4. Jamile Samuel          NED  22,83   
5. Nataliya Pohrebnyak    UKR  22,84   
6. Jodie Williams         GBR  22,96   
7. Tessa van Schagen      NED  23,03   
8. Lisa Mayer             GER  23,10
_Korjaus klo 19.09: Dafne Schippers juoksee Amsterdamissa 100 metriä eikä jätä matkaa väliin, niin kuin tekstissä aiemmin luki._
Joensuu vei erikoisen ottelun - "Ulkopelikonsepti hajosi, vastuu on minun"
Joensuun Maila otti kylmässä ja kosteassa säässä selkeän 2-0 (3-5, 0-5) voiton Jyväskylästä vajaan 500 silmäparin edessä. 
Isäntä-Kiri oli vielä ensimmäisen jakson viimeiseen vuoroon asti pelissä mukana ennenkuin Joensuun ykköspalkittu Tommi Päivinen ratkaisi puhkaisemalla kolmosjatkeen kahden juoksun arvosta.
\- Olisi voinut pelata pitempäänkin. Mukavaa, että minullekin tuli tilanteita, iloitsi Päivinen.
Joensuun pelinjohtaja Petri Pennasen mielestä peli oli erikoinen.
\- Sisäpelissä onnistuimme laajalla rintamalla. Mutta ulkopelikonsepti hajosi ensimmäisellä jaksolla. Vastuu on minun. Minä valitsen pelaajat.
Pennasen tarkoitti sitä, että hän oli nostanut lukkariksi vasta 16 vuotiaan vahvat pesäpallogeenit omaavan Samu-Kalle Varosen. Lupaavalla nuorukaisella ei kuitenkaan ollut paras päivänsä. Etenkään syöttö ei pysynyt lautasella.
Kirin laikkamies Juhani Lehtimäki antoi tunnustuksen vastustajalle.
\- JoMa oli parempi. Ilman avausjakson viimeistä vuoroa olisimme voineet ottaa ainakin jaksovoiton.
Myös Kirin ykköspalkittu Kimmo Carlson harmitteli samaa kuin Lehtimäki.
\- Avausjaksolla olimme aggressiivisempia. Toisella meillä ei ollut sanan sijaa. Ei auta muu kuin lähteä kairaamaan uusia voittoja.
Avausjakso päättyi turpakäräjiin 
Värikäs ja tapahtumarikas avausjakso meni vieraille mutta päättyi turpakäräjiin ja keltaiseen korttiin. 
Joensuun tehokaksikko Juha Niemi - Tuomas Jussila vei vieraat 0-2 johtoon. Toinen merkattu lyönti putosi väliin. Toinen kotiutus näytti tasatilanteelta, jonka tuomarit päättivät juoksijan eduksi.
Kirin Jukka Latvala tasoitti lyömällä yhdellä lyöntivuorolla kaksi juoksua. Kiri kävi 3-2 johdossa kun Joensuun nuorelta  lukkari Samu-Kalle Varoselta lipsahti kolme väärää.
Ottelu rapsahti Joensuun viimeisellä sisävuorolla kun Joensuun vasuri Henri Litmanen löi  ensin pravuurinsa maisemiin kolmosjatkeelta. Heti perään Tommi Päivinen kuritti Kirin kolmospuolta kahden juoksun arvoisesti.
Joensuu hallitsi jaksoa niin kärkilyöntien kuin kolmostilanteiden valossa. Vaikka ulkopeli oli tiivistä, ajoittain rivakkuus oli kateiss. Kirin normaalisti huippukovalla kärkikaksikolla (Carlson-Matikka) oli tällä kertaa vaikeuksia tilanteiden luomisessa.
Jakso päättyi turpakäräjiin. Syöttötuomari  Jussi-Pekka Anttila oli viheltänyt pelin poikki, jona aikana Kirin lukkari Perttu Hautala teki kysymysheiton. Seuraava nosto tuomittiin vääräksi ja siitä alkoi kalabaliikki. Suurimmillaan kotipesässä oli tilannetta selvittämässä 15 miestä. Lopputulos oli keltainen kortti Kirin Perttu Hautalalle.
Toiselle jaksolle Joensuu vaihtoi lautasen ääreen vakiolukkari Mika Väisäsen, joka toi eloa , varmuutta ja sähäkkyyttä kotipesään. Vieraat olivat ylivoimaisia ja jättivät isännät nollille. Aleksi Rautiainen ja Juha Niemi naputtivat kaksi juoksua mieheen ja Tommi Päivinen yhden.
**Antti Yli-Saunamäki**
RoPS jatkoon europeleissä, Europs matkaa seuraavaksi Zagrebiin – kuvia ja tunnelmia
Rovaniemen Palloseura pelasi 1-1 tasapelin Eurooppa-liigan 1. karsintakierroksen toisessa osaottelussa irlantilaista Shamrock Roversia vastaan ja meni jatkoon Eurooppa-liigan toiselle karsintakierrokselle yhteismaalein 3-1. Vastaansa RoPS saa seuraavaksi Lokomotiva Zagrebin.
Viikko sitten ensimmäisessä osaottelussa Irlannissa RoPS otti 2-0 vierasvoiton.
Rovaniemen Palloseuran europelit jatkuvat jo viikon päästä Rovaniemellä. Eurooppa-Liigan 2. karsintakierroksella RoPS saa vastaansa torstaina 14.7. kroatialaisen Lokomotiva Zagrebin. Tämän otteluparin vieraspeli pelataan torstaina 21.7. Kroatiassa.
Vierasjoukkue Shamrock Rovers siirtyy ottelussa 1-0 johtoon. RoPS puolustaa tilanteen myöhässä ja joutuu rikkomaan rangaistusalueella. Shamrock Rovers siirtyy pilkulta johtoon ajassa 22. minuuttia. Maalitekijä Gary McCaben on helppo tuulettaa.
Hetki myöhemmin on Shamrockin puolustajan aika kämmätä. Puolustajan ja maalivahti Craig Hylandin ajatukset menevät ristiin ja Eetu Muinonen tasoittaa ottelun tyhjään maaliin. RoPS jatkoon yhteismaalein 3-1.
Selvä pilkku
Rovaniemen Palloseuran maalintekijä Eetu Muinonen oli täynnä riemua ottelun jälkeen.
– Huikee fiilis. Kyllä tässä nyt taas kirjoitettiin suomalaista jalkapallohistoriaa ja RoPSin historiaa. Ihan mahtavalta tuntuu, Muinonen hekumoi.
Eetu Muinonen myönsi että vierailijoiden saama pilkku tuli oikeutetusti. Tilanne olisi pitänyt hoitaa aikaisemmin.
– Olihan se selvä pilkku. Meidän ois pitänyt rikkoo paljon aikaisemmin siinä tilanteessa. Keskialueella pieni taktinen rike, niin vastustaja ei ois päässyt yhtään sen lähemmäksi maalia, Muinonen näki.
Hyvä prässi
Tasoitusmaalissa irlantilaiset kämmäsivät pahoin, mutta RoPSin jenkkihyökkääjä John William Oluremin vahva painostus sai virheen aikaiseksi.
– Siinä oli Oluremilta tosi hyvä prässi ja riisti pallon boxissa ja sai syötettyä pallon minulle. Helppo työ laittaa pallo tyhjiin, maalintekijä Muinonen kertoi.
Seuraavaksi Kroatiaan
Seuraavaksi RoPS kohtaa jo viikon päästä kotonaan kroatialaisen Lokomotiva Zagrebin joka murskasi Eurooppaliigan ensimmäisellä karsintakierroksella andorralaisen Santa Coloman yhteismaalein 7-2. Muinonen ei uhraa tuoreeltaan liikaa ajatuksia tuohon otteluun.
– Käsitellään tää matsi ensin pois alta ja katsotaan sitten mitä tapahtuu, Muinonen kertoi tulevasta.
Ninjas in Pyjamas ulkona Kölnin pudotuspeleistä
Ruotsalainen Ninjas in Pyjamas on jäänyt ensimmäistä kertaa Counter-Strike: Global Offensiven Major-turnauksen pudotuspelien ulkopuolelle. NiP hävisi ESL One Cologne 2016 -turnauksen lohko B:n eliminaatiopelin 1-2-lukemin Flipsid3 Tactics -joukkueelle.
Kölnissä pelataan torstaina neljä eliminaatiopeliä, joista selviää jokaisen neljän lohkon viimeiset pudotuspeleihin jatkavat sekä pudotuspelien ulkopuolelle jäävät joukkueet.
Lohko B:ssä ruotsalainen Ninjas in Pyjamas oli lohkovoiton varmistaneen Natus Vinceren ohella ylivoimainen ennakkosuosikki jatkoon, mutta ruotsalaisjoukkueen matka päättyi ennenaikaisesti lohkovaiheeseen.
Na`Vin ohella pudotuspeleihin jatkoi Flipsid3 Tactics, jonka kokoonpanossa pelaa suomalainen Jan "**wayLander**" Rahkonen. Flipsid3:n 2-1-voitto Ninjoista on turnauksen suurin yllätys, sillä NiP ei ollut koskaan aikaisemmin jäänyt pudotuspelien ulkopuolelle Major-turnauksessa.
Joukkue
  Tulos (kartta)
  Joukkue


  **NiP**
  16-14 (de_overpass)
  Flipsid3


  NiP
  2-16 (de_cache)
  **Flipsid3**


  NiP
  11-16 (de_mirage)
  **Flipsid3**
Lohko B:n loppusijoitukset:
Sijoitus
  Joukkue


  1.
  **Natus Vincere **(Itä-Eurooppa)


  2.
  **Flipsid3 Tactics** (Itä-Eurooppa)


  3.
  Ninjas in Pyjamas (Ruotsi)


  4.
  OpTic Gaming (Pohjois-Amerikka)
Flipsid3:lle perjantaina alkavat pudotuspelit ovat joukkueen ensimmäiset Major-turnauksessa. Aikaisemmassa viidessä Major-turnauksessa joukkueen matka oli päättynyt lohkovaiheeseen.
Kölnistä puolestaan on tulossa toden teolla NiP:lle historiallinen kisapaikka. Kaksi vuotta sitten NiP voitti ensimmäisen ja toistaiseksi ainoan Major-mestaruutensa kaupungissa, mutta vuosi sitten joukkue jäi ensimmäistä kertaa Major-finaalin ulkopuolelle. Nyt joukkue seuraa ensimmäistä kertaa pudotuspelejä alusta asti katsomon puolelta.
Perjantaina alkaa pudotuspelit ja Ylen lähetykset:
Turnaus jatkuu perjantaina pudotuspeleillä, [joita voi seurata Yle Areenasta kello 10.30 alkaen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/08/yle-nayttaa-maailman-suurimman-counter-strike-turnauksen).
Flipsid3 kohtaa puolivälieräottelussaan lohko D:n voittaneen brasilialaisen SK Gamingin, joka on hallitseva Major-mestari.
Martina ja Harvey yllättivät Vicaut'n
Amsterdamin EM-kisojen miesten 100 metrin mestariksi nousi kotiyleisön iloksi Churandy Martina. 
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
Miesten 100 metrin finaalista odotettiin Jimmy Vicaut’n näytöstä, sillä hän oli juossut kauden kovimman ajan Euroopassa (9,86) ja oli kellottanut parhaan ajan myös välierissä.
Alankomaiden Churandy Martina ja Turkin Jak Ali Harvey panivat kuitenkin Vicaut’n finaalissa saman tien koville ja rynnivät ranskalaiset ohi. Kolmen miehen rintama ylitti maaliviivan samaan aikaan ja voittaja jouduttiin tarkistamaan maalikamerasta.
Martina saatiin ykköseksi, mutta Harvey sai saman ajan. Vicaut jätettiin kolmanneksi vain sadasosan heikommalla ajalla.
**M, 100 M, FINAALI**
1. Churandy Martina       NED  10,07  
2. Jak Ali Harvey         TUR  10,07  
3. Jimmy Vicaut           FRA  10,08  
4. Bruno Hortelano        ESP  10,12   
5. James Ellington        GBR  10,19   
6. Ramil Guliyev          TUR  10,23   
7. Solomon Bockarie       NED  10,25   
8. Richard Gilty          GBR   DQ
Ruuskasen valmentaja ei ole huolissaan - "Hyvällä hoidolla viikon päästä ollaan kunnossa"  
Antti Ruuskasen valmentaja Jarmo Hirvonen otti suojattinsa EM-pronssin ilolla vastaan kaikki tapahtumat huomioiden. 
Hirvosen mukaan Antti Ruuskasella oli pikkuisen vaikeuksia koko päivän. 
Finaalissa kahden vuoden takainen Euroopan mestari nakkasi toisellaan 82,44, satutti kylkeään kolmannessa heitossa ja joutui jättämään lopulta kaksi viimeistä heitto kokonaan väliin. 
\- Torjuntavoitoksi tätä voi kutsua. Minä olen ainakin erittäin tyytyväinen. 
Kuinka huolissaan täytyy olla Antin kylkivaivan suhteen? Rion olympialaisiin on vielä aikaa viitisen viikkoa. 
\- Ei tarvitse olla huolissaan. Kyljestä on vähän krampannut ja nivunen on vähän kenkkuillut, mutta hyvällä hoidolla ollaan viikoon päästä jo hyvässä vedossa, Hirvonen korosti Amsterdamissa.    
Hirvonen piti miesten keihäänheiton EM-finaalia varsin erikoisena tapahtumana, jota sivuttainen ja myötäinen tuuli sotkivat melkoisesti.  
\- Olosuhteet olivat heittäjille todella vaikeat. Kimmo Kinnuselle (Zigismunds Sirmaisin valmentajalle) pitää laittaa onnittelut, loistava suoritus heiltä, Hirvonen kehui. 
Kontinen ja Watson pudottivat lajilegendat
Henri Kontinen ja Heather Watson voittivat Leander Paesin ja Martina Hingisin Wimbledonin sekanelinpelissä.
Henri Kontinen ja Heather Watson pääsivät vihdoin kentälle Wimbledonin sekanelinpelissä ja jälki oli heti hienoa. Kahdessa ensimmäisessä ottelussaan luovutusvoiton saanut suomalais-brittiläinen pari kohtasi kolmannella kierroksella legendaariset Leander Paesin ja Martina Hingisin.
Ensimmäinen erä meni vastustajille, mutta sen jälkeen Kontinen ja Watson käänsivät ottelun itselleen. Loppunumerot olivat 3-6, 6-3, 6-2.
43-vuotias Paes on nelinpelilegenda, joka on voittanut lukuisia Grand Slam -turnauksia. Martina Hingis palasi kentille upean kaksinpeliuransa jälkeen ja voitti kolme Grand Slam -mestaruutta peräkkäin viime ja tänä vuonna.
Kontisen ja Watsonin mahdollisuudet jatkossa näyttävät hyvältä. He kohtaavat puolivälierissä parin Scott Lipsky/Alla Kudryavtseva.
Video: Roleder pesi ennakkosuosikit pika-aidoissa
Amsterdamin EM-kisojen naisten pika-aidoista odotettiin, että hallitseva mestari Tiffany Porter nousee jälleen voittotaistoon. Euroopan mestariksi saatiinkin kuitenkin vähemmän odotettu nimi. Finaalin näet kuvaa klikkaamalla!
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
Taisto naisten pika-aitojen EM-kullasta oli äärimmäisen tasainen ja se ratkesi vasta aivan viimeisillä metreillä.
Ison-Britannian Tiffany Porter sai finaalissa mainion lähdön ja oli Valko-Venäjän Alina Talain kanssa yhteisessä rintamassa kärjessä. Viimeisillä aidoilla Saksan Cindy Roleder teki kuitenkin huikean nousun ja puristi voittoon uudella Euroopan kärkiajalla 12,62. Hopeaa otti välierien nopein Talai ajalla 12,68 ja Porter jätettiin pronssille ajalla 12,76. 
Vaikka Roleder ei ollut finaalin suurin ennakkosuosikki, ei hän ole tuntematon tekijä pika-aidoissa. Tällä kaudella parhaaksi ajakseen 12,84 juossut saksalainen voitti kaksi vuotta sitten Zürichissä pronssia ja Pekingin MM-kisoissa hopeaa. Hänen ennätyksensä 12,59 on juuri Pekingin kisoista.
Nooralotta Neziri ja Reetta Hurske eivät päässeet välieristä finaaliin.
N, 100 M AJ, VÄLIERÄT
1. Cindy Roleder         GER  12,62  
2. Alina Talai           BLR  12,68  
3. Tiffany Porter        GBR  12,76  
4. Clelia Rard-Reuse     SUI  12,96   
5. Anne Zagre            BEL  12,97   
6. Elisavet Pesiridou    GRE  13,05   
7. Cindy Billaud         FRA  13,29   
8. Pamela Dutkiewicz     GER  DNF
_Nooralotta Neziri ja Reetta Hurske karsiutuivat finaalista._
Ensikertalainen Bäck upeasti EM-pituuskisan viides – silti jäi hampaankoloon
Kristian Bäck jäi vain kaksi senttiä pronssimitalista uransa ensimmäisissä EM-kisoissa, mikä aiheutti ristiriitaisia tuntemuksia heti kisan jälkeen.
**AMSTERDAM.** Kristian Bäck hyppäsi toisellaan 791 ja oli upeasti viides yleisurheilun EM-kisojen pituushyppyfinaalissa. Arvokisojen ensikertalainen jäi pronssimitalista vain vaivaiset kaksi senttiä, minkä takia kunnianhimoisella urheilijalla jäi vähän hampaankoloon.
\- Hyvä fiilis jäi kisoista. Harmittaa vähän, että heikossa tulostasossa jäin kaksi senttiä mitalista. En ole missään nimessä tyytyväinen, enemmän oli varastossa ja odotin parempaa tulosta, Bäck sanoi heti kisan jälkeen.
\- Tuuli vaihteli tosi paljon, oli vastaista ja myötäistä hiljaa ja kovaa. Oli tosi vaikea saada askelmerkki kohdalleen. Kaikilla oli samat olosuhteet, eikä se ole mikään selitys, hän jatkoi kysyttäessä tulostason heikkoudesta.
Vaihtelevien tuulien takia Bäck vaihtoi askelmerkkiä ja haki tulosta riskillä, mikä ei tällä kertaa tuottanut tulosta.
\- Riskillä piti hypätä. Valitettavasti tuli monta rastia.
\- Mutta on tästä ilman muuta hyvä ponnistaa eteenpäin. Parempaa tulosta täältä hain, mutta se tulee myöhemmin.
**[Katso Bäckin hypyt ja haastattelu täältä!](http://areena.yle.fi/1-3553235)**
Pronssimitalisti Ruuskasen kroppa lahosi viivalle: "En riskeerannut Rioa"
Antti Ruuskanen jätti kaksi viimeistä heittoa väliin, kun takaa ei tullut ohi muita kuin mestari Zigismunds Sirmais. Päätavoite Rion kisat pysyivät yhä maalitauluna.
**AMSTERDAM. **Antti Ruuskanen heitti toisellaan 82,44 ja pokkasi EM-pronssia miesten keihäsfinaalissa Amsterdamissa. Suomalaisheittäjä jätti kaksi viimeistä heittoaan väliin loukkaantumisen takia. Ensin lähentäjän kanssa oli ongelmia, minkä varominen vaikutti selkään, joka veti jumiin.
Takaa ohi tuli enää yllätysmestaruuteen noussut Zigismunds Sirmais, joten Ruuskanen pisti pillit pussiin neljännen heiton jälkeen.
\- En riskeerannut Rion kisoja, jotka ovat kauden päätavoite. Joskus urheilu on tällaista, joutuu tekemään kovia ratkaisuja, vaikka pitäisi puolustaa Euroopan mestaruutta, Ruuskanen sanoi kisan jälkeen.
\- Jos olisin mitalilta tippunut, niin olisin varmaan viimeisellä kokeillut. Mutta turha lähteä jossittelemaan, koska eipä sitä varmaan parannusta olisi tullut. 1-3 kierroksilla hain onnistumista, tuon parempaa ei tullut, niin siihen pitää olla tyytyväinen.
Keihäsfinaalin taso putosi huomattavasti keskiviikkona museoaukiolla heitetystä karsinnasta. Ruuskanen heitti tuolloin yli 88 metriä, mutta olosuhteet eivät häneen mukaansa ratkaisseet finaalia. Kisan ennakkosuosikki Thomas Röhler jäi finaalissa viidenneksi tuloksella 80,78.
\- Sitä varmaan moni suomalainen ajatteli, että Röhlerille kultamitali ja muille muut. Mutta samalla viivalla kun ollaan, mitä vaan voi tapahtua. Aina sitä toivoisi, että terveenä pystyisi suorittamaan, mutta turha jossitella. Ehkä se huomenna tuntuu paremmalta.
\- Nyt teen kaikki suunnitelmat sen mukaan, että mies kuntoon. Nyt menen kotiin ja katson, mitä oikein on napsahdellut. Sen tietää varmasti ensi viikolla paremmin.
**[Katso Ruuskasen heitot ja haastattelu täältä!](http://areena.yle.fi/1-3553219)**
Pronssi-Ruuskanen säästeli itseään ja heitti vain neljästi – katso kaikki kiskaisut
Antti Ruuskanen voitti EM-pronssia tuloksella 82,44. Ruuskanen loukkasi selkänsä ja jätti kaksi viimeistä heittoaan väliin. "Ihme kyllä, pronssia sai tuolla", mies kommentoi kisan jälkeen.
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
RoPS ja HJK jatkoon eurokentillä
Rovaniemen Palloseura ja HJK etenivät jatkoon jalkapallon Eurooppa-liigassa. IFK Mariehamn sen sijaan putosi jatkosta.
Kolme suomalaisjoukkuetta oli torstaina kentällä jalkapallon Eurooppa-liigan karsinnoissa. Kaikki pelasivat 1-1 -tasatuloksen. Se tarkoitti sitä, että RoPS ja HJK menivät jatkoon, mutta IFK Mariehamnin pelit päättyivät.
HJK oli voittanut avausottelun liettualaista FK Atlantasia vastaan 2-0. Kotiottelussa Taye Taiwo vei HJK:n johtoon rangaistuspotkusta. Atlantisin Marius Papsys tasoitti toisella puoliajalla, mutta HJK meni jatkoon yhteismaalein 3-1.
RoPS oli käynyt hakemassa Shamrock Roversin vieraana 2-0 -voiton. Rovaniemellä vieraat menivät rangaistuspotkusta johtoon 22. minuutilla, mutta Eetu Muinonen tasoitti muutamana minuuttia myöhemmin. Näin myös RoPS jatkoon yhteismaalein 3-1.
IFK Mariehamn lähti tavoittelemaan norjalaisen Odds BK:n kahden maalin johtoa. IFK pystyi tasapeliin, mutta norjalaiset menivät jatkoon yhteismaalein 3-1. IFK:n maalin teki Philip Sparrdal Mantilla.
Pohjois-Korea uhittelee Yhdysvaltain asettamien pakotteiden vuoksi: "Tämä on avoin sodanjulistus"
Yhdysvallat asetti Pohjois-Korean johtajan keskiviikkona pakotelistalle ihmisoikeusrikkomusten vuoksi. Pohjois-Korea sanoi, että pakotteet johtavat "kovimpiin mahdollisiin vastatoimiin".
Pohjois-Korea ilmoitti torstaina, että Yhdysvaltain keskiviikkona Kim Jong-unia vastaan asettamat pakotteet tarkoittavat "sodanjulistusta".
Pohjois-Korean ulkoministeriö sanoi, että Yhdysvaltojen päätös oli "kaikkien aikojen pahin vihamielinen teko" ja "avoin sodanjulistus". Ministeriön mukaan pakotteet ovat "hirvittävä rikos". Ulkoministeriön ilmoituksesta kertoi Pohjois-Korean valtiollinen uutistoimisto KCNA.
Yhdysvallat asetti keskiviikkona Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin sekä kymmenen muuta korkea-arvoista virkamiestä pakotelistalle ihmisoikeusrikkomusten vuoksi. Kyse on ensimmäisistä pakotteista, jotka kohdistuvat suoraan Kimiin ja ensimmäisistä, jotka johtuvat ihmisoikeusrikkomuksista.
Pohjois-Korean torstainen lausunto oli ensimmäinen reaktio pakotteisiin. Maa vaati Yhdysvaltoja perumaan pakotteet välittömästi ja varoitti, että Pohjois-Korea katkaisee välittömästi kaikki diplomaattikanavat, ellei näin tapahdu.
Luvassa kovia vastatoimia?
Ulkoministeriö sanoi myös, että Pohjois-Korea ryhtyisi "erityisen voimakkaisiin vastatoimiin". Lausunnossa ei kuitenkaan kerrottu tarkemmin, mitä nämä vastatoimet mahdollisesti olisivat.
– Nyt kun Yhdysvallat on julistanut sodan meitä vastaan, kaikki Yhdysvaltojen suhteisiin liittyvät asiat käsitellään vastaisuudessa Pohjois-Korean sotatilalakien mukaisesti, ulkoministeriö sanoi lausunnossaan.
– Yhdysvallat rohkeni kyseenalaistaa Pohjois-Korean korkeimman johdon arvovallan. Teko tuo mieleen vastasyntyneen koiranpennun, joka ei osaa pelätä tiikeriä, lausunnossa sanottiin.
Etelä-Korea sanoi torstaina, että Yhdysvaltojen päätös pakotteista oli oikea. Etelä-Korea myös toivoi, että pakotteet nostaisivat Pohjois-Korean tekemät ihmisoikeusrikkomukset yleiseen huomioon.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoi torstaina toivovansa, että Kiina painostaisi Pohjois-Koreaa tekemään kansainvälistä yhteistyötä ihmisoikeuskysymyksissä.
Kovia kokeneelle van der Plaetsenille kymmenottelun EM-kultaa
Thomas van der Plaetsen nousi Amsterdamin EM-kisoissa 10-ottelun kärkeen seiväshypyn jälkeen eikä päästänyt enää kovimpia kilpailijoitaan ohitseen.
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
Thomas van der Plaetsen johti ennen viimeistä lajia 57 pisteellä, mutta Tshekki Adam Helcelet ei pystynyt nousemaan belgialaisen ohi 1 500 metrillä. Myös 110 pistettä johtavaa perässä ollut Serbian Mihail Dudas hyytyi pahoin viimeisessä lajissa.
Van der Plaetsen otteli Euroopan mestariksi 8218 pisteellä. Hän juoksi 100 metriä aikaan 11,23, hyppäsi pituutta 764, työnsi kuulaa 13,17, hyppäsi korkeutta kauden parhaansa 210, juoksi 400 metriä aikaan 50,50, aitoi pika-aidat aikaan 14,64, heitti kiekkoa 44,32, hyppäsi seipäällä 540, heitti keihästä 57,23 ja juoksi 1 500 metriä aikaan 4.37,84. Helcelet teki kauden parhaat pisteensä 8157 ja otti EM-hopeaa. Dudas sai EM-pronssia 8153 pisteellä.
Van der Plaetsen on urallaan voittanut kaksi kertaa universiadien kultaa ja sisäratojen MM-kisoissa pronssia. Hänen uraansa mahtuu kuitenkin alamäkiäkin, sillä kaksi vuotta sitten hän antoi positiivisen dopingnäytteen. Näyte osoittautui kuitenkin positiiviseksi siksi, että van der Plaetsenilta löytyi kivessyöpä. Hän taisteli itsensä takaisin terveiden kirjoihin ja palasi kilpakentille toukokuussa 2015.
**M, 10-OTTELU, LOPPUTULOKSET**
1. Thomas v.d. Plaetsen BEL   8218  
2. Adam Helcelet        CZE   8157  
3. Mihail Dudas         SRB   8153  
4. Oleksiy Kasyanov     UKR   8072   
5. Ashley Bryant        GBR   8040   
6. Romain Barras        FRA   8002   
7. Pieter Braun         NED   7945   
8. Marcus Nilsson       SWE   7942   
9. Mathias Brugger      GER   7886   
10. Fredrik Samuelsson   SWE   7875
Löwiltä yllätysveto, Deschamps luottaa nuoreen toppariin – näillä miehillä taistellaan finaalipaikasta
Sekä Saksan että Ranskan avauskokoonpanoissa on pieniä yllätyksiä, kun joukkueet ratkaisevat jalkapallon EM-turnauksen finaalipaikan.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Saksa ja Ranska ratkaisevat kello 22 alkaen, kumpi huippujoukkueista etenee sunnuntain EM-finaaliin Portugalia vastaan.
Hallitseva maailmanmestari Saksa on joutunut muokkaamaan kokoonpanoaan, kun Mario Gomezin ja Sami Khediran pelit päättyivät loukkaantumisiin Italia-puolivälierässä. Näin itsekin vammasta kärsinyt konkari Bastian Schweinsteiger on ensimmäistä kertaa avauksessa.
Päävalmentaja Joachim Löw heittää kehiin yllätysvedon, sillä Liverpoolin Emre Can ottaa paikan Schweinsteigerin vierellä keskikentän pohjalla. Näin Toni Kroos nousee ainakin virallisessa ryhmityksessä hyökkäävämmäksi keskikenttäpelaajaksi.
Saksa myös palaa takaisin normaaliin systeemiinsä Italiaa vastaan käytetyn kolmen topparin ryhmityksen jälkeen. Näin Slovakia-neljännesvälierän ratkaissut Julian Draxler palaa avaukseen.
Pelikiellossa olevan Mats Hummelsin paikan Jerome Boatengin vierellä puolustuksen keskustassa ottaa Benedikt Höwedes, joka hänkin pelasi Italiaa vastaan kolmantena topparina.
Ranskan päävalmentaja Didier Deschamps luottaa puolestaan hieman yllättäen toppari Samuel Umtitiin, joka teki A-maajoukkuedebyyttinsä puolivälierässä Islantia vastaan. Hän pitää paikkansa, vaikka neljä ensimmäistä ottelua pelannut Adil Rami vapautuikin pelikiellosta.
Muuten turnausisännän kokoonpanossa ei nähdä yllätyksiä, sillä avaus on täysin sama kuin viime ottelussa.
Avauskokoonpanot
**Saksa (4-2-3-1)**
Manuel Neuer (mv)  
Joshua Kimmich - Jerome Boateng - Benedikt Höwedes - Jonas Hector  
Emre Can - Bastian Schweinsteiger (C)  
Mesut Özil - Toni Kroos - Julian Draxler   
Thomas Müller
**Ranska (4-2-3-1)**
Hugo Lloris (mv, C)  
Bacary Sagna - Laurent Koscielny - Samuel Umtiti - Patrice Evra  
Paul Pogba - Blaise Matuidi  
Moussa Sissoko - Antoine Griezmann - Dimitri Payet  
Olivier Giroud
**[Välieräottelu Ranska-Saksa torstaina 7.7. kello 22 Yle TV2:ssa, Areenassa ja Yle Puheella.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Ranska paineli EM-finaaliin ja lähetti maailmanmestarin kotimatkalle
Saksa ja Ranska ratkoivat toisen EM-finaalipaikan torstain jännitysnäytelmässä. Yle Urheilu seurasi ottelua hetki hetkeltä ja nosti sosiaalisen median parhaita paloja. 
Marseille
**Saksa - Ranska 0-2 (0-1)**
0-1 Antoine Griezmann (45+2. min)  
0-2 Griezmann (72. min)
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Video: Arvokisadebytantti Bäck jäi EM-mitalista vain kaksi senttiä
Kristian Bäck yllätti Amsterdamin EM-kisojen pituuden karsinnassa hyppäämällä pisimmän hyppynsä 796. Tämä olisi finaalissa riittänyt pronssille. Katso Bäckin hypyt kuvaa klikkaamalla!
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
Kristian Bäck oli Suomen joukkueen suurimpia yllättäjiä, kun hän raivasi tiensä torstain pituushyppyfinaaliin. Bäckin karsintahyppy 796 oli hänen pisin hyppynsä, mutta viralliseksi ennätykseksi sitä ei voitu hyväksyä liian kovan tuulen takia. Finaalissa vaasalainen toisen polven huippu-urheilija osoitti, että hänen nimensä kannattaa panna muistiin.
Bäckillä oli jo karsinnassa vaikeuksia saada askeltaan osumaan lankulle. Tuolloin hänen askeleensa jäi vajaaksi, mutta finaalissa hänen ensimmäinen hyppynsä oli reippaasti yliastuttu. Mutta kuten karsinnassakin, vasta 19-vuotias ja ensimmäisissä aikuisten arvokisoissaan hyppäävä Bäck osoitti jälleen hermojensa kestävyyttä: toisella hypyllään hänen ponnistuksensa oli nappisuoritus ja hänen hyppynsä kantoi 791.
Bäckin kolmas hyppy oli tasaisen varma 773 ja hän varmisti paikkansa kolmella viimeisellä kierroksella. Neljännellään Bäck hyppäsi finaalin lyhyimmän hyppynsä 762, mutta pani kaiken peliin kahdessa viimeisessä hypyssään. Hän ei kuitenkaan pystynyt enää parantamaan tulostaan, sillä kaksi viimeistä hyppyä olivat yliastuttuja. 
\- Hyvä fiilis jäi kisoista, vaikka harmittaakin, että jäin kaksi senttiä mitalista. Oli heikko tulostaso ja minulla oli enemmän varastossa. Odotin enemmän, sillä kukaan ei hypännyt ihmeempiä, Bäck kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Kisan voittoon hyppäsi tuttu mies: hallitseva olympiavoittaja, maailmanmestari ja Euroopan mestari Greg Rutherford. Ruotsin Michel Torneus tosin kiusasi brittiä pitkään, sillä rykäisi ensimmäisellään kauden parhaansa 821 ja piti kärkipaikkaa hallussaan viidennelle kierrokselle saakka. Tuolloin Rutherford hyppäsi neljä senttiä pidemmälle ja piti johdon loppuun asti. Torneus otti hopeaa ja Alankomaiden Ignisious Gaisah pronssia tuloksella 793. Bäck jäi siis mitalista vain vaivaiset kaksi senttiä.
**M, PITUUS, FINAALI**
1. Greg Rutherford       GBR   825  
2. Michel Torneus        SWE   821  
3. Ignisious Gaisah      NED   793  
4. Radek Juska           CZE   793   
5. **Kristian Bäck         FIN   791**   
6. Fabian Heinle         GER   787   
7. Kafetien Gomis        FRA   784   
8. K. Baritsheuski       BLR   775   
9. Izmir Smajlaj         ALB   775   
10. Lazar Anic            SRB   763   
11. Lamont Marcell Jacobs ITA   759 
Eusebio Caceres       ESP    -
Telegraph: FA haluaa Arsène Wengerin valmentamaan Englantia
Englannin jalkapalloliitto pyrkii neuvotteluihin pitkäaikaisen Arsenal-valmentaja Arsène Wengerin kanssa, kirjoittaa Daily Telegraph.
Monen valmentajan nimi on mainittu huhuissa sen jälkeen, kun Englannin jalkapalloliitto FA aloitti kartoittamaan seuraajaa Roy Hodgsonille maajoukkueen peräsimeen. Hodgson jätti päävalmentajan tehtävät Englannin hävittyä EM-kisojen neljännesvälierässä Islannille.
FA:n omalla listalla yksi nimi on kuitenkin ylitse muiden: Valioliigaseura Arsenalin 66-vuotias päävalmentaja Arsène Wenger. Brittilehti Daily Telegraphin mukaan FA on järjestämässä neuvotteluita ranskalaisvalmentajan kanssa.
Wengerillä olisi vielä vuosi jäljellä sopimusta Arsenalin kanssa, mutta lehden mukaan liitto on halukas selvittämään, josko Wenger olisi tämän jälkeen maajoukkueen käytettävissä. FA tai Arsenal eivät kumpikaan ole suostuneet kommentoimaan asiaa, mutta uhreilumedia ESPN:n haastatteleman lähteen mukaan Arsenalia vuodesta 1996 asti valmentanut Wenger olisi avoin neuvotteluille.
"Näin miltä Roy Hodgson näytti Islanti-tappion jälkeen... Joten sanottakoon, että olen varsin tyytyväinen nykytilanteeseeni"
FA ei myöskään ole visionsa kanssa yksin. Crystal Palacen valmentaja Alan Padrew – joka hänkin on huhupuheissa yhdistetty maajoukkuevalmentajapestiin – totesi taannoisessa Daily Mailin kolumnissaan seuraavasti:
\- Voisin nähdä Arsène Wengerin Englannin valmentajana. Tarvitsemme jonkun, joka ei aloita väärällä jalalla, jolla on kannattajien tuki, ja joka osaa inspiroida pelaajia. Englannille pelaaminen ei saa olla toissijaista verrattuna vaikkapa Mestarien liigaan. Pelaajat haluaisivat pelata ja oppia Wengeriltä.
Wenger kommentoi itsekin Englannin päävalmentajatilannetta viikko sitten, heti Hodgsonin eron jälkeen.
\- Näin miltä Roy Hodgson näytti Islanti-tappion jälkeen... Joten sanottakoon, että olen varsin tyytyväinen nykytilanteeseeni, Wenger leukaili beIN Sportsin haastattelussa.
Kysyttäessä, olisiko Wenger jonain päivänä halukas itse luotsaamaan _Kolmea leijonaa_, vastasi ranskalainen tahdikkaan neutraalisti:
\- En puhu nyt itsestäni, mutta maajoukkuevalmentajalle se olisi mielenkiintoinen haaste. Kyseessä on nuori joukkue, jossa on laatupelaajia, ja jotka ovat juuri joutuneet kahdesti pettymään ensin Brasilian MM-kisoissa ja nyt EM-kisoissa.
Presidentti palkitsi 13 sankaria – pelastivat henkirikokselta, palamiselta ja hukkumiselta
Jesse Kuikka on yksi heistä, joka on pelastanut toisen ihmisen hengen. Hän sammutti tuleen syttyneen ralliauton, jonka sisällä oli kartturi. Kuikka on yksi heistä, jotka presidentti palkitsi tänä vuonna hengenpelastusmitalilla.
Joensuulainen Jesse Kuikka on yksi 13:sta, jolle tasavallan presidentti on tänä vuonna myöntänyt hengenpelastusmitalin.
Tunnustus annetaan erittäin rohkeasta, neuvokkaasta tai oman hengenvaaran uhalla tehdystä teosta, jolla on pelastettu toisen ihmisen henki.
Kuikka vastaanotti mitalinsa torstaina Joensuussa juhlallisin menoin.
– Nyt alkaa ymmärtää, miten iso juttu on tapahtunut.
Kesällä 2015 Kuikka oli kavereiden kanssa seuraamassa Itärallia Pohjois-Karjalassa. Pellolla kaveriporukan kanssa oli noin 50 katsojaa.
Yleisö oli valinnut katsomokseen paikan, jossa tapahtui useita läheltä piti -tilanteita. Tiessä oli ylämäki ja ajaessa näytti, että tie jatkuu suoraan eteenpäin. Heti mäen jälkeen tie kuitenkin kääntyy loivasti vasemmalle.
Yhden auton renkaat ottivat kiinni penkkaan ja se kierähti katon kautta ympäri. Voltin jälkeen auto törmäsi puuhun, kimposi pellolle ja syttyi palamaan.
– Lähdimme juoksemaan autolle. Minä otin ralliautosta sammuttimen ja sammutin tulipalon, Jesse Kuikka kertaa tapahtumia.
Toiminta vaistomaista
Sillä välin, kun Kuikka sammutti paloa Petri Väänänen ja Santtu Väkeväinen vetivät kartturin pois autosta.
– Kuljettaja käveli autosta pois omin jaloin. Hän istuutui parinkymmenen metrin päähän ja vähän ajan kuluttua kysyi, mitä on tapahtunut, Kuikka muistelee tapahtumia.
Jesse Kuikka kertoo, ettei ehtinyt miettiä tekojaan onnettomuuspaikalla. Kaikki tapahtui nopeasti ja vaistomaisesti. Kun kartturi oli saatu hoitoon ja tilanne oli lauennut, Kuikka havahtui tapahtumiin.
– Tuntui hyvältä pelastaa ihmishenki. Pahempaa ei tapahtunut, koska sammutin autopalon.
Romania pestasi kokeneen saksalaisvalmentajan - tavoitteena Venäjän MM-kisat
Christoph Daum johtaa Romanian maajoukkuetta tulevissa MM-karsinnoissa. Saksalaisvalmentajalla on pitkä kokemus eri pääsarjoista.
Jalkapallon EM-kisoista jo lohkovaiheessa pudonnut Romania on palkannut maajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi Christoph Daumin. Saksalaisen tehtävänä on johtaa joukkue vuoden 2018 MM-kisoihin.
Romanian edellinen luotsi Anghel Iordanescu jätti tehtävänsä, kun Romania jäi A-lohkon viimeiseksi EM-turnauksessa.
MM-karsintojen E-lohkossa Daumin Romania kohtaa Tanskan, Puolan, Montenegron, Armenian ja Kazakstanin.
Daum on Romanian toinen ulkomaalainen päävalmentaja. Edellinen, itävaltalainen Josef Uridil luotsasi maajoukkeutta vuoden 1934 MM-turnauksessa.
Daum on valmentanut urallaan Bundesliigassa ja voitti mestaruuden Stuttgartin peräsimessä 1992. Lisäksi hän on voittanut kolme mestaruutta Turkissa, kaksi Fenerbachen ja yhden Besiktasin valmentajana. Austria Wienin kanssa Daum juhli Itävallan mestaruutta 2003.
Kokenut konkari hyppäsi jo kolmannen perättäisen EM-kultansa
Espanjan Ruth Beitiaa ei ole tällä kaudella nähty tilastoissa naisten korkeuden kärjessä. Kokenut urheilija nappasi kuitenkin jo kolmannen perättäisen Euroopan mestaruutensa.
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
Naisten korkeudessa käytiin tiukka taisto mestaruudesta kolmen naisen välillä. Espanjan Ruth Beitia, Liettuan Airine Palsyte ja Bulgarian Mirela Demireva ylittivät kaikki korkeuden 196 ja tämä riitti mitaleille.
Kokenut espanjalainen löi Palsytelle ja Demirevalle luun kurkkuun seuraavassa korkeudessa 198 ylittämällä sen heti ensimmäisellään. Sekä Palsyte että Demireva pudottivat kaikki yrityksensä ja mestaruus meni 37-vuotiaalle espanjalaiselle. Beitia halusi vielä yrittää korkeudesta 200, mutta ei tätä ylittänyt ja voittolukemaksi tuli hänen kauden parhaansa 198. Demireva ja Palsyte jakoivat hopeasijan.
Beitia voitti ensimmäisen arvokisamitalinsa jo vuonna 2001 juuri Amsterdamissa, kun hän voitti alle 23-vuotiaiden Euroopan mestaruuden. Tämän lisäksi hän on juhlinut EM-kultaa aikuisten kisoissa niin Helsingissä vuonna 2012 ja Zürichissä vuonna 2014. MM-kisoissa hän saavutti vuonna 2013 pronssia.
**N, KORKEUS, FINAALI**
1. Ruth Beitia             ESP  198  
2. Airine Palsyte          LTU  196  
Mirela Demireva         BUL  196  
4. Nafissatou Thiam        BEL  193   
5. Marie-L. Jungfleisch    GER  193   
6. Oksana Okuneva          UKR  189   
Desiree Rossit          ITA  189   
Alessia Trost           ITA  189   
9. Marusa Cernjul          SLO  189   
Sofie Skoog             SWE  189   
11. Barbara Szabo           HUN  189   
12. Michaela Hruba          CZE  184 
_EM-kulta oli Beitialle kolmas perättäinen._
Kaksi muotoilusukupolvea rinta rinnan – Kukkapuron ja Paakkasen tuolit kuin eri maailmoista
Yrjö Kukkapuro ja Mikko Paakkanen ovat molemmat huonekalusuunnittelijoita, mutta siihen yhtäläisyydet loppuvatkin. Sukupolvien erot ovat selvästi nähtävillä Imatran taidemuseon tuolinäyttelyssä.
Ulkomaita myöten tunnettu muotoilija Yrjö Kukkapuro on palannut juurilleen yhdessä nuoremman kollegansa Mikko Paakkasen kanssa. Imatralaislähtöinen parivaljakko järjestää tuolien kokeilumallien näyttelyn Imatran taidemuseossa. 
Näyttelyssä kävijä saa ihailla Kukkapuron tunnistettavalla tyylillä toteutettuja graafisempia tuoleja, joiden rinnalla on Paakkasen skandinaavista ja puhdasta muotokieltä.
Viipurissa syntynyt Kukkapuro lähti alunperin Imatralta taidekoulusta Helsinkiin taideteolliseen oppilaitokseen. Paakkanen puolestaan on syntynyt Vuoksenniskalla. Siitä tuleekin näyttelyn nimi: Vuoksenniskan pojat.
Kukkapuro tapasi Mikko Paakkasen 2000-luvulla molempien ollessa saman huonekalutehtaan palveluksessa. 
– Huomasimme olevamme molemmat Vuoksenniskalta kotoisin ja kysyin, voisimmeko järjestää yhdessä näyttelyn. Idea näyttelystä hautui muutaman vuoden ja viime syksynä aloimme suunnitella tätä kunnolla, Paakkanen kertoo.
Ateljee kahdelle
Kukkapurolle taide on muotoilun ytimessä, mutta myös ergonomisuus vaikuttaa lopputulokseen.
– Ergonomia antaa tieteellisen tason taiteen lisäksi. Vanhemmiten muotokieleni on kehittynyt ja pystyn rönsyilemään enemmän. Muotoilua ei kuitenkaan ole, jos ei ole taide-aspektia. Muutenhan se on laiturin tekoa rautanaulalla, Kukkapuro nauraa. 
– Inspiroidun ateljeessamme, jonka toista nurkkaa hallitsee vaimoni Irmeli ja toista minä. Inspiraatio on jatkumo, mutta saapuessani ateljeeseemme alan saada ideoita. 
Näyttelyssä nähdään yhteensä 10 mallia tuoleja, viisi kummaltakin Vuoksenniskan pojalta. 
_Näyttely on avoinna Imatran taidemuseossa 8.7.-15.10. Jaksolla 8.7.-31.8. maanantaista torstaihin kello 9-19 ja perjantaisin kello 9-16. _
_Jaksolla 1.9.-15.10 näyttely on avoinna maanantaista-perjantaihin kello 9-19 ja lauantaisin kello 10-15._
Loisto
Pianisti David Helfgottin elämään perustuva elokuva on humaani ylistyslaulu luovuudelle ja hienotunteisuudessaankin järkyttävä kuvaus lahjakkuuden pimeästä puolesta.
**Scott Hicksin** tositapahtumiin pohjautuva elokuva Loisto on tarina australialaisesta pianistista **David Helfgottista**, joka on jo pienenä tunnisttu erityisen lahjakkaaksi muusikoksi, jonka mieli järkkyy suurten paineiden alla ja joka pikku hiljaa musiikin ja rakkauden avulla myös paranee.
Davidin isä (**Armin Mueller-Stahl**) dominoi poikaansa ja vaatii tältä suurta menestystä. Puolalaisjuutalainen isä on elämässään kokenut kovia: hän selvisi itse holokaustista, mutta menetti suurimman osan perheestään. Australiaan päästyään hän asettaa hieman ristiriitaisesti perheen kaiken yläpuolelle: Hän vaatii pojaltaan suurta menestystä musiikin parissa, muttei päästä tätä lähtemään, kun pojalle tarjotaan opiskelupaikkaa Amerikasta.
Vastoin isänsä tahtoa David myöhemmin kuitenkin matkaa ulkomaille opiskelemaan.  Hän ystävystyy vanhan kirjailijattaren kanssa, joka rohkaisee ottamaan vastaan Lontoosta tarjotun stipendiaatin. Lontoossa pianisti on onnellinen jonkin aikaa kunnes lopulta romahtaa.
**Geoffrey Rush** voitti muun muassa Oscarin, Kultaisen maapallon ja BAFTA:n roolityöstään aikuisena David Helfgottina.
Loisto (Shine), Australia 1995. O: Scott Hicks. N: Geoffrey Rush.
Ilosella vahva avaus Skotlannissa
Mikko Ilonen aloitti hyvin golfin Euroopan kiertueen kilpailun Skotlannissa.
Mikko Ilonen ( 71,-1)  oli tyytyväinen torstain esitykseensa golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Castle Stuart Linksin kentällä Invernesissa.
Ilonen pelasi ensin kentän toisen puoliskon neljän birdien myötä tulokseen 32 (-4). Jälkimmäisellä puoliskolla korttiin ropisi neljä bogia ja yksi birdie.
Kovassa tuulessa pelattu 71 lyöntiä oikeuttaa hänet sijalukuun 10 kierroksen ollessa vielä kesken. Kärkeen on matkaa vain kaksi lyöntiä.
\- Miinusmerkkinen kierros on kovaa valuuttaa tänään. Reilu puolikas urakasta oli taistelua tuulta vastaaan. Kierroksen takalenkillä ajatus hieman karkasi. Hyvä startti tämä oli, näissä keleissä tulos karkaa helposti yli parin jos ei pysy kärsivällisenä, Ilonen summasi päivänsä.
Rankat sateet ovat tehneet tuhojaan mansikkasadolle – kysyntä huipussaan, tarjontaa niukasti
Kysyntä ylittää tällä hetkellä tarjonnan reilusti, eikä kojuilla riitä mansikoita niin paljoa kuin myyjät haluaisivat. Kova kysynnän myötä mansikoiden hinta on noussut.
Kesän runsaat sademäärät ovat jättäneet jälkensä myös mansikkasatoon. Sateinen sää saa aikaan ihmisissä voimakkaan liikehdinnän. Ajatellaan, että nyt on toimittava nopeasti, jos mansikoita haluaa pakastaa. Helsinkiläinen marjakauppias Janne Gustafsson huomauttaa, että myös medialla on tärkeä rooli ihmisten toimissa.
– Heti kun mediassa uutisoidaan, että nyt mansikkasato on parhaimmillaan, ihmiset lähtevät kiireellä ostamaan. Etenkin sateisina aikoina, kun on epävarmuutta, että tuleeko uutta satoa enää myöhemmin, sanoo Gustafsson.
Sateet ovat vaikuttaneet mansikan määrään myös muutenkin kuin ihmisten ostovimman takia. Gustafsson kertoo, että siellä täällä Suomessa pellot lainehtivat vedestä, jolloin mansikoiden poiminnasta on turha edes haaveilla. Tästä seuraa, että torikojuilla on mansikat vähissä.
– Sateet ovat tuoneet järkyttävän reiän kotimaisen mansikan tarjontaan. Ja kun kysyntä ylittää tarjonnan, voi siitä seurata voimakas tuotteen hinnan nousu. Suomen voi sanoa olevan tällä hetkellä pulassa tarjonnan osalta, kertoo Gustafsson.
Jos olosuhteet paranevat, voi mansikkaa tulla vielä myöhemmin kesällä lisää. Tällöin myös hinta voi laskea voimakkaasti. Gustafsson ei osaa ennustaa tulevaa, mutta huomauttaa, että uusi sato ei välttämättä saa aikaan samanlaista kysyntähuippua kuin nyt.
– Ihmisten tulee olla kärsivällisiä eikä hätääntyä, jos nyt jää ilman mansikkaa. Olosuhteista riippuen uusien taimenten sato on vielä mahdollinen syksyä kohti mentäessä. On tärkeää, että ihmiset saavat tuoreita, kotimaisia marjoja. Ne ovat tärkeä piristysruiske ruokavalioon, sanoo Gustafsson.
Kaikkialta mansikka ei ole lopussa
Espoolaisen Kartanon Marja -tilalla on käynyt mansikoiden suhteen paremmin kuin monilla kilpailijoilla. Tilan isännän Yrjö Rossin mukaan kypsät mansikat on onnistuttu poimimaan jatkuvasti ennen rankempia sateita.
– Ja samaan aikaan, kun Helsingissä on satanut toistasataa milliä, on täällä jääty alle 40 milliin. Alueellisiakin eroja mansikan saannissa siis on, naurahtaa Rossi.
Tilalla on siis vielä mansikoita myymättä sekä poimimatta. Mansikkalajikkeita jaetaan kesän eri vaiheille, niin että myytävää tavaraa olisi tarjolla mahdollisimman hyvin koko satokauden ajan. Siitä huolimatta Rossi kehottaa, että pakkaseen mansikat kannattaa hankkia mieluummin ennemmin kuin myöhemmin. Huonoa säätä ei kannata jäädä odottelemaan.
– Mansikkakauden pituutta on lopulta vaikeaa arvioida. Huomioitava on myös se, että tänä vuonna pääsimme myymään kotimaista marjaa liki kolme viikkoa viime vuotta aikaisemmin.
Kysyttäessä kysynnän ja tarjonnan vaihteluista ja sen vaikutuksista hintaan Rossi sanoo, että heidän toimintatapansa on ollut vuosia se, että hinta perustuu laatuun. Mikäli laatu on parasta mahdollista, on hinta vakio. Ja jos laatu on huonompi, on myös hinta alhaisempi.
– Olemme tyytyväisiä tähän toimintamalliin. Toki meidän kustannukset ovat melko korkeat, ja se näkyy myös hinnassa. Mutta sen kanssa elämme, kertoo Rossi.
Mansikan saatavuudessa on siis jonkin verran eroavaisuuksia tila- tai kojukohtaisesti. Tällä hetkellä selkein näkymä on kuitenkin se, että ostajia on vaikka kuinka paljon, mutta tarjontaa on niukasti. Ainakin tällä hetkellä.
Mansikkatilat ja -farmit käyttävät usein automaattivastauksia puhelimissaan, joissa kerrotaan ajankohtaisin saatavuustieto. Näitä tutkiessa kävi ilmi, että valmiiksi poimittuja mansikoita on enää hyvin vähän jäljellä ja sato on ollut kaiken kaikkiaan heikko. Joillekin tiloille on vielä mahdollista päästä itse poimimaan omat mansikkansa.
Saksa ollut Ranskalle iso mörkö arvoturnauksissa – päättyykö 58 vuoden piina?
Ranska on voittanut Saksan edellisen kerran jalkapallon arvokisoissa vuonna 1958. Seuraavat kolme kohtaamista, joista viimeisin nähtiin 2014, ovat päättyneet Saksan juhliin.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Ranska ja Saksa ratkaisevat torstai-iltana, kumpi joukkueista etenee jalkapallon EM-finaaliin Portugalia vastaan. Historian valossa Saksa on ennakkosuosikki, sillä se on voittanut kolme neljästä arvokisakohtaamisista maiden välillä.
Ranskan viimeisestä voitosta Saksaa vastaan arvokisatasolla on ehtinyt kulua jo 58 vuotta, joten voitto Marseillessa karkottaisi Saksa-peikon kauas pois.
"Les Bleusin" ainoa voitto tuli MM-kisoissa **1958**, kun Saksa kaatui pronssiottelussa legendaarisen Just Fontainen neljän maalin turvin 6-3.
Seuraavan kerran maat olivat vastakkain MM-välierässä **1982**. 90 minuutin jälkeen tilanne oli 1-1, ja Ranska näytti etenevän finaaliin mentyään jatkoajalla jo 3-1-johtoon. Saksa kuitenkin nousi kahdella pikamaalilla tasoihin ja voitti rangaistuspotkukilpailun.
Vuoden **1982** kohtaaminen muistetaan dramaattisuutensa lisäksi maalivahti Harald Schumacherin törkeästä tyrmäyksestä, jonka kohteena oli Ranskan Patrick Battiston. Käsittämättömintä tilanteessa oli se, ettei tuomari katsonut temppua edes varoituksen arvoiseksi. Katso tilanne ja kooste ottelusta [täältä (YouTube).](https://www.youtube.com/watch?v=1UnMBH3EGWM)
Niin ikään MM-välierässä kohdattiin heti perään vuonna **1986.** Saksa oli silloin selvästi parempi ja eteni finaaliin maalein 2-0. Viimeisin maiden kohtaaminen nähtiin MM-puolivälierässä **2014**. Tuolloin Saksalle riitti toppari Mats Hummelsin osuma 1-0-voittoon.
**[Välieräottelu Ranska-Saksa torstaina 7.7. kello 22 Yle TV2:ssa, Areenassa ja Yle Puheella.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Näkökulma: Kauppakeskuksen Id-juhla osoitti, kuinka kipeästi Suomen muslimit kaipaavat hyväksyntää
Juttelin eilen iloisen muslimin kanssa. Hän tunsi olevansa himpun verran hyväksytympi osa suomalaista yhteiskuntaa. Kaikki, mitä siihen tarvittiin, oli kasa vihreitä ilmapalloja ja lapsia varten vuokrattu pomppulinna.
**Keskiviikko oli poikkeus muslimeihin liittyvässä uutisoinnissa. **Id-juhla alkoi, ja islamia käsiteltiin vaihteeksi [positiivisen näkökulman kautta](http://yle.fi/uutiset/nain_suomen_muslimit_juhlivat_paaston_paattymista__tunnelma_on_todella_korkealla/9005558). Tiedotusvälineet tekivät siis sitä, mitä joka ikinen joulu tehdään.
Tavallisesti uutiset keskittyvät normaalitilan poikkeuksiin tai negatiivisiin asioihin, kuten Lähi-idän kaaokseen. Muslimien rooli päivittäisessä uutistulvassa on tavallisesti kaaoksen aiheuttaja tai sen uhri. Maailmassa on voimia, jotka tekevät hirmutekoja ja kutsuvat sitä islamiksi. Osa länsimaalaisista uskoo viestin, osa käyttää tilannetta hyödykseen saadakseen huomiota ja vaikutusvaltaa. Ja pelonlietsojille riittää aina kuulijoita.
Islam on ottanut juutalaisuuden paikan länsimaiden "huonona" uskontona ja selityksenä maailman ongelmiin.
**Ilmiö ei ole uusi **– länsimaissa on lietsottu pelkoa islamia kohtaan aina kun sillä on saavutettu poliittisia tavoitteita. Tuoreen islam-vastaisen kauden lähtölaukauksena voidaan pitää Iranin islamistista vallankumousta. Vielä olennaisempi rajapyykki oli 9/11 Yhdysvalloissa. Tanskan, Brysselin ja Pariisin terrori-iskut, Isisin nousu ja Euroopan "pakolaiskriisi" ovat kasvattaneet muslimivastaisuutta entisestään. Islam on ottanut juutalaisuuden paikan länsimaiden "huonona" uskontona ja selityksenä maailman ongelmiin.
Olen jutellut viime aikoina paljon suomalaisten ja ulkomaalaisten muslimien kanssa. **Heitä ahdistaa.** Ei ole normaalia joutua vuodesta toiseen perustelemaan, miksi islam ei käske alistamaan vaimoa tai tappamaan vääräuskoisia, vaikka jotkut näin haluavat uskontoa tulkita.
Tätä taustaa vasten ei ole lainkaan omituista, että kun helsinkiläinen kauppakeskus päätti hieman kaupallistaa Ramadanin päättävää id al-fitr -juhlaa, **muslimit ottivat tilaisuuden vastaan avosylin**.
“Tätä voi sanoa historialliseksi hetkeksi. Tuntee kuuluvansa enemmän yhteiskuntaan, kun huomioidaan”, kertoi paikalle tullut Munir.
Ja kaikki, mitä siihen vaadittiin, oli kasa vihreitä ilmapalloja, halal-lihatarjouksia ja lapsia varten vuokrattu pomppulinna.
Ei kauppakeskus id-juhlaa pelkästään hyvää hyvyyttään järjestänyt. He houkuttelivat merkittävää asiakasryhmäänsä [täsmämarkkinoinnilla](http://yle.fi/uutiset/itis_haistoi_markkinaraon__muslimit_juhlivat_paaston_loppumista_kauppakeskuksessa/8998909). Ihan niin kuin joka joulu tehdään.
Ja siksi muslimit olivatkin niin iloisia. Yhden päivän ajan he olivat kuin suomalaiset kristityt ja tapaluterilaiset: ihmisiä ja kuluttajia, eivätkä osa suurta ja pelottavaa ongelmaa.
Musertavaa ylivoimaa EM-kisojen kuularingissä
Saksan Christina Schwanitz pukkasi finaalin ensimmäisenä kilpailijana voittotuloksen 20,17 ja vei Euroopan mestaruuden naisten kuulassa näytöstyyliin. 
Christina Schwanitz, 30, puolusti EM-titteliään onnistuneesti ja työnsi jokaisella mitatulla tuloksella pitemmälle kuin kukaan muu kuulafinalisti.  
Saksalainen maailmanmestari voitti kilpailun puolentoista metrin marginaalilla. Voittolukemat 20,17 syntyivät heti ensimmäisellä yrityksellä. Kuulassa maailman kärkitulosta pitää hallussaan kiinalainen Lijiao Gong tuloksella 20,43. 
Hopealle yltänyt Anita Marton sai rautapallon 18.72:een ja unkarilainen kirkasti kahden vuoden takaisen EM-pronssinsa. Junioreiden viime vuoden Euroopan mestari ja toissavuoden nuorten MM-pronssinainen Emel Dereli vei senttipelillä pronssin. 
N, KUULA, FINAALI 
Lopputulokset: 
1. Christina Schwanitz GER 20,17  
2. Anita Marton HUN 18,72  
3. Emel Dereli TUR 18,22  
4. Julia
Leantsjuk BLR 18,20  
5. Radoslava Mavrodieva BUL 18,10  
6. Aljona
Dubitskaja BLR 18,03  
7. Sara Gambetta GER 17,95  
8. Melissa
Boekelman NED 17,92  
9. Olha Holodnaja UKR 17,65  
10. Ursula Ruiz ESP
17,14  
11. Paulina Guba POL 16,95  
12. Rachel Wallader GBR 16,06

Cavendish jälleen etappivoittoon Tourilla
Mark Cavendish voitti jo vuoden kolmannen ja uransa 29:nnen etapin Ranskan ympäriajossa.
Britti Mark Cavendish voitti pyöräilyn Ranskan ympäriajon kuudennen etapin. Voitto ratkaistiin massakirissä Montaubanissa.
Voitto oli Cavendishille kolmas tämän vuoden Tourilla ja kaikkiaan uransa 29:s. Etapin kakkoseksi ajoi saksalainen Marcel Kittel ja kolmanneksi britti Daniel McLay.
Cavendish lähestyy Eddy Merckxin kaikkien aikojen ennätystä. Merckx voitti aikoinan 34 etappia Tourilla.
Kokonaiskilpailun kärjessä ei tapahtunut muutoksia. Eilen kärkipaikan vallannut belgialainen Greg van Avermaet jatkaa johdossa yli viiden minuutin erolla.
Sadat radioamatöörit kokoontuvat Hankasalmelle
Hankasalmelle odotetaan viikonvaihteessa jopa 900 radioamatööriä. Radioamatöörit kokoontuvat Hankasalmelle valtakunnalliselle leirille.
Suomessa on lähes 5000 radioamatööriä, jotka rakentavat teknisiä laitteita ja pitävät radioitse yhteyttä eri puolille maailmaa. Huomattava osa heistä on viikonvaihteessa Hankasalmella valtakunnallisella leirillä.
– Hommassa viehättää se, että se on sosiaalisista ja yllättävää, koko maailma on avoinna, eikä koskaan tiedä kuka vastaa. Toinen puoli on tekninen, on luvallista ja mahdollista rakentaa radioteknisiä laitteita ja tehdä kokeiluja. Amatööreillä on nykyään myös satelliitteja ja [toistinasemia](https://fi.wikipedia.org/wiki/Toistin), kertoo Keski-Suomen Radioamatöörien puheenjohtaja Kari Viitamäki.
Radioyhteyksillä syntyy myös kaveripiirejä ja -rinkejä.
– Yleisin yhteys on kuitenkin muodollisempi, vaihdetaan kuuluvuusraportit, keskustellaan vähän säästä tai teknikastaja lähetetään terveiset Suomesta, Viitamäki sanoo.
Jos Müller osuu vihdoin, ei Saksa voi hävitä? – Katso tärpit illan EM-herkkuun
Saksa ja Ranska kohtaavat jalkapallon EM-kisojen välierässä torstai-iltana. Yle Urheilu kokosi listan tärppejä ennakoimaan jännitysnäytelmää.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Hallitseva maailmanmestari Saksa ja kisaisäntä Ranska ratkaisevat torstai-iltana, kumpi joukkueista etenee jalkapallon EM-kisojen loppuotteluun Portugalia vastaan. Yle Urheilu kokosi tärppejä ennakoimaan herkullista huippukamppailua.
\- Saksa ja Ranska ovat kohdanneet arvokisoissa **neljä** kertaa, ja voitot ovat Saksalle **3-1**. Edellinen kohtaaminen nähtiin kaksi vuotta sitten MM-kisoissa, kun nyt pelikiellossa olevan Mats Hummelsin osuma upotti Ranskan puolivälierässä. Ranskan ainoa voitto tuli vuoden 1958 MM-kisojen pronssiottelussa eli lähes **60** vuotta sitten.
\- Ranska ei ole koskaan hävinnyt, kun **Olivier Giroud** on onnistunut maaottelussa maalinteossa. Saldona on **14** voittoa ja **yksi **tasapeli.
\- Saksan talismaani on puolestaan yhä ilman EM-lopputurnausmaalia urallaan oleva **Thomas Müller**: kun hän on osunut maaottelussa, ei Saksa ole hävinnyt. Saldona on peräti **21** voittoa ja **kolme** tasuria.
\- Jos ottelu etenee rangaistuspotkukilpailuun, on Saksa historian perusteella vahvoilla: sen saldo arvoturnauksissa on **kuusi** voitettua ja **yksi **hävitty rankkarikisa. Ranskan vastaava tilasto on **3-3**.
\- Ranska pelasi EM-kotikisojensa välierän vuonna 1984 samalla stadionilla kuin nyt, Marseillen Stade Velodromella. Tuolloin "Les Bleus" eteni finaaliin ja voitti lopulta kultaa.
\- Ranska ei ole hävinnyt **17** otteluun isännöimissään arvokisoissa. Vuoden 1984 EM-kotikisojen avausottelusta alkanut putki (lisäksi MM1998) on tuottanut **15** voittoa ja **kaksi** tasapeliä.
**[Välieräottelu Ranska-Saksa torstaina 7.7. kello 22 Yle TV2:ssa, Areenassa ja Yle Puheella.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Postin turvallisuuspäällikkö: "Kirjeiden vieminen asiakkaiden postilaatikoista lisääntynyt"
Posti on joutunut tutkimaan jakeluverkkoaan tarkkaan tänä kesänä, koska huijarit ovat onnistuneet kaappaamaan yritysten lähettämiä laskuja. Epäilyt ovat kohdistuneet myös asiakkaiden omiin postilaatikoihin. Turvallisuuspäällikkö Heikki Horn pitää vaihtoehtoa jopa todennäköisenä.
Satakunnassa tutkitaan parhaillaan huijausta, jossa yritysten lähettämät laskut on kaapattu matkalla asiakkaiden postilaatikoihin. Posti ei ole löytänyt viitteitä siitä, että rikos olisi tapahtunut jo jakeluketjun aikana.
– Jakelukeskus on kuin tehdas. Suurin osa kirjeistä käsitellään koneellisesti. Kirjeiden ottaminen sivuun prosessista on työlästä. En jaksa uskoa, että joku jakelukeskuksessa tekisi sellaisen tempun. Se on kaukaa haettua, kertoo Postin turvallisuuspäällikkö Heikki Horn.
Horn myöntää, että mahdollisuus vilppiin on silti aina olemassa. Siksi Posti tekee yhteistyötä poliisin kanssa: jakelun kaikki vaiheet tutkitaan. Esimerkiksi Tampereen seudulla aiemmin tapahtuneessa huijauksessa laskut oli varastettu jo Postin kirjelaatikosta. Tästä ei ole löytynyt viitteitä Satakunnassa.
Ei ole mitään merkkejä siitä, että kirjelaatikoihin olisi päästy murtautumaan.
– Ei ole mitään merkkejä siitä, että kirjelaatikoihin olisi päästy murtautumaan.
Asiakkaiden omat laatikot epäilyn kohteena
Nyt ilmi tulleessa huijauksessa on esitetty epäily siitä, että laskut olisi varastettu asiakkaiden omista postilaatikoista. Heikki Horn pitää tätä hyvin mahdollisena.
– Joku on voinut viedä kirjeet asiakkaiden postilaatikoista. Valitettavasti tällainen on lisääntynyt, että postilaatikoista haetaan lähetyksiä ja muutetaan laskuja. Kirjelähetykset kiinnostavat tiettyjä piirejä. Siksi lukollisen postilaatikon hankkimista kannattaa miettiä.
Huijatuksi joutuneella omat epäilynsä
Mediaplane Oy on yksi niistä yrityksistä, jonka laskut huijarit kaappasivat. Toimitusjohtaja Pekka Kallionpää ei usko, että niitä olisi voitu viedä asiakkaiden postilaatikoista.
Tuntuu oudolta, että yksinomaan meidän asiakkaidemme laatikoita kierrettäisiin korkkaamassa.
– Meiltä joutui koko päivän laskutus vääriin käsiin. Tuntuu oudolta, että yksinomaan meidän asiakkaidemme laatikoita kierrettäisiin korkkaamassa ympäri maakuntaa. Asiakkaidemme naapureilla kun ongelmaa ei tietääkseni ole ollut.
Lounais-Suomen poliisi ei paljasta tietojaan tapahtumien kulusta. Sillä on omat epäilynsä, mutta yksityiskohtia ei ole vielä pystytty varmistamaan.
Kinnusen valmennettavasta Euroopan mestari - Ruuskaselle pronssia
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla yleisurheilun EM-kisojen miesten keihään finaalia. Pronssille heittäneen Antti Ruuskasen loppukilpailun pilasi kylkivamma.
Helsingissä muistettiin Bagdadin pommi-iskun uhreja – video
Irakin pääkaupungissa Bagdadissa kuoli sunnuntaina tuhoisassa pommi-iskussa arviolta yli 200 ihmistä. Helsingin Rautatientorilla pidettiin muistotilaisuus pommi-iskun uhreille.
Tekoäly avustaa pian diagnoosien tekemisessä – tunnistaa verenmyrkytyksen jopa vuorokauden ennen lääkäriä
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä alkaa syksyllä hanke, jossa tekoälyä käytetään verenmyrkytysten nopeammassa havaitsemisessa. Teknologiaa aiotaan hyödyntää muun muassa pikkukeskosten hoidossa.
Vantaalaiseen Finningin perheeseen syntyi kesäkuussa identtiset kaksospojat. Lapset syntyivät kolme kuukautta ennen laskettua aikaa.
– Alku oli aika shokki, mutta se lähti nopeasti pois. Nyt ollaan positiivisin mielin, tuore isä Tero Finning huokaa.
Pikkukeskosia eli alle 1 500 grammaa painavia lapsia syntyy Suomessa noin 400 vuodessa. Näistä jopa viidesosalle tulee syntymän jälkeen verenmyrkytys. Sellainen havaittiin myös toisella Finningien pojista.
– Hoitajat havaitsivat, että lapsen vointiin tuli muutoksia, ja he alkoivat tutkia tarkemmin, missä on vika. Verikokeista huomattiin, että tulehdusarvot olivat nousseet.
Verenmyrkytysten kohdalla nopeus on valttia, ja Finningien poika saatiin hoidettua.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä käynnistyy syksyllä hanke, jossa teknologiayhtiö [IBM:n supertietokone Watsonin](http://www.ibm.com/watson/what-is-watson.html) keinoäly auttaa lääkäreitä ja hoitajia havaitsemaan myrkytykset entistä aiemmin.
Tekoäly tunnistaa verenmyrkytyksen lääkäriä nopeammin
Käytännössä Watsonin tekoäly tulee tutkimaan reaaliajassa sairaalalaitteista saamiaan potilaan tietoja, kuten muun muassa sydämen sykettä, verenpainetta ja hengitystä. Samalla Watson vertailee saamiaan tietoja HUSin tietokantojen vanhoihin potilastapahtumiin.
– Kerätyn tiedon perusteella Watson antaa ilmoituksia, jos jotain on menossa huonoon suuntaan potilaan kannalta. Ratkaisun hoidosta tekee kuitenkin aina lääkäri ja hoitaja, HUSin Lastenklinikan osastonylilääkäri Sture Andersson avaa.
Testien perusteella tekoäly on osannut ennakoida verenmyrkytyksen jopa vuorokauden ennen lääkäriä. Watsonin ennusteen tarkkuus on kuitenkin ollut vasta 70 prosentin luokkaa. Syksyllä alkavan hankkeen myötä tulosten odotetaan paranevan, sillä Watson on oppiva tekoäly.
– Toivottavasti se osaisi tunnistaa verenmyrkytyksen yli 90 prosentin varmuudella vuorokauden etukäteen. Se olisi tavoitetila, Andersson sanoo.
Watson käyttöön syksyn aikana
Watsonin käyttö verenmyrkytysten tunnistamisessa on tarkoitus aloittaa syksyn aikana. Ensimmäiseksi järjestelmä otetaan käyttöön HYKSin aikuisten teho-osastolla.
Vastasyntyneiden teho-osastolla tekoälyä päästään hyödyntämään, kun osasto valmistuu uuteen lastensairaalaan ensi vuonna.
– Verenmyrkytykset ovat vakavia kaikille potilaille. Pikkukeskoset siihen harvemmin menehtyvät, mutta se voi vaikuttaa negatiivisesti lasten tulevaisuuteen aiheuttamalla esimerkiksi hermostollisia vammoja, Andersson toteaa.
HUSin hankkeen myötä potilaiden saaman hoidon pitäisi parantua. Se toisi myös muita hyötyjä.
– Tämä tulee säästämään rahaa ja helpottamaan työntekoa. Kaikki lisäapu on hyödyksi.
Anderssonin mukaan tekoälyä aiotaan hyödyntää myös muissa suomalaisissa sairaaloissa, sillä hoitojärjestelmät ovat kaikkialla hyvin samankaltaisia.
Özilin tyly kuitti seurakavereille EM-välierän alla - "Emme ole mikään Islanti"
Saksan pelintekijä muistutti Arsenalin pelikavereitaan, että ensimmäinen huippuvastustaja tulee eteen välierävaiheessa.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Saksan ja Ranskan EM-välierän alla läikähtelee, kun pelaajat hakevat henkisiä asetelmia ennen tärkeää ottelua.
Arsenalin riveissä Valioliigassa pelaava Mesut Özil päätti antaa seuratoverilleen Laurent Koscielnylle muistutuksen Saksan kovasta tiestä välierävaiheeseen. Ranska on selvinnyt pudotuspelivaiheessa kaatamalla ensin Irlannin ja sitten sensaatiomaisesti kahdeksan joukkoon murtautuneen Islannin.
\- Emme ole mikään Islanti, Özil viestitti ottelun alla [ESPN:n Soccernet-sivuston mukaan](http://www.espnfc.com/european-championship/story/2908923/germanys-mesut-ozil-texts-frances-laurent-koscielny-we-are-not-iceland).
Asiasta kertoo saksalainen Kicker-lehti.
Özilin ja Koscielnyn lisäksi Arsenalia edustaa myös Ranskan hyökkääjä Olivier Giroud. Özilin mukaan kuittailua on jatkunut turnauksen mittaan.
\- Hän (Koscielny) vastasi, että pelistä Marseille'ssa tulee suuri ottelu meille ja faneille. 
Keskikentän velho on loihtinut peliä EM-turnauksessa ottelusta toiseen 88,9 syöttöprosentilla ja tarjoamalla joukkuetovereilleen yli kolme maalipaikkaa ottelua kohden.
Vaikka Saksa joutuu tulemaan toimeen muun muassa ilman ainoaa puhdasta kärkipelaajaa Mario Gomesia, Özil on luottavainen.
\- Emme hukkaa ajatuksia putoamiseen jatkosta. Olemme maailmanmestareita, olemme raivanneet tiemme kiinni pokaaliin ennenkin. Voitimme Italian ja tuhosimme ikivanhan kirouksen, Özil sanoo.
Saksa voitti Italian ensimmäisen kerran arvoturnauksessa, kun "Azzurri" kaatui rangaistuspotkuilla puolivälierässä.
**[Välieräottelu Ranska-Saksa torstaina 7.7. kello 22 Yle TV2:ssa, Areenassa ja Yle Puheella.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Korjus keihäsfinaalista - "Ruuskanen hyötyisi vastatuulesta"
Keihään olympiavoittaja Tapio Korjus kertoi kolme merkittävää asiaa miesten keihään loppukilpailuun, joita kannattaa seurata yleisurheilun EM-kisoissa torstaina. 
Soulin vuoden 1988 suomalainen olympiavoittaja kommentoi klo 19.35 alkavaa keihäsfinaalia suorana Yle Areenan [LIVE-lähetyksessä.](http://yle.fi/urheilu/3-9009456) Tässä Korjuksen kolme pointtia finaaliin: 
**Tuulen suunta: **EM-finaalin tuloksiin ja sijoituksiin vaikuttaa tuulen suunta. Suomalaisille sillä on iso merkitys. Ilman muuta tämä merkitsee paljon esimerkiksi Röhlerin ja Ruuskasen heittoihin. Matalia heittoja kiskova Ruuskanen hyötyy ilman muuta vastatuulesta suhteessa Röhleriin ja myötätuulessa taas asiat ovat päinvastoin, kun saksalainen kiskoo Anttia selvästi korkeampia siivuja. Kymppiottelijat heittivät täällä myötätuuleen, huomioi Korjus.
**Jakub Vadlejch: **Tätä tshekkiä kannataa seurata, on potentiaalisin haastaja suosikkikaksikolle finaalissa. Hänellä on tälle kaudelle jo 86-metrinen ja hän heitti samoille lukemille jo viime kaudella. Karsinnassa Vadlejchiltä nähtiin 85 metrin siivu. Hän on hyväkuntoinen ja kovahermoinen isojen kisojen heittäjä, näkee Korjus. 
**Puolan esiinmarssi miesten keihäässä: **Puola on yleisurheilu- ja kenttäurheilumaa, jossa arvostetaan aina kaikki kenttälajeja. Heillä on ollut hyviä, joskin hieman tasapaksuja keihäänheittäjiä jo pitkään, vaikka kärkikahinoissa heitä ei ole vielä nähty. Marcin Krukowski on tänään puolalaisten valttikortti, jolta voi odottaa parhaimmillaan 84 tai 85 metrin heittoa. Tänään nähdään Tshekki-Puola maaottelu, kun molemmilla on kolme miestä loppukilpailussa. Ennakkoon tämän piti olla Saksa vs Suomi -koitos. 
Kesäkuussa hukkui 14 ihmistä
Kesäkuun hukkumisista suurin osa tapahtui juhannuksena. Tammi-kesäkuussa on ennakkotietojen mukaan hukkunut 49 ihmistä.
Kesäkuussa hukkui 14 ihmistä, joista yhdeksän juhannuksena, tiedottaa Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliitto (SUH).
Hukkuneista selkeä enemmistö eli 11 oli miehiä.
Hukkumisista viisi sattui vesiliikenteessä ja seitsemän uidessa. Kahden hukkumisen osalta tapahtumien kulku ei ole selvillä.
SUH:n mukaan vesiliikenteeseen liittyvät hukkumiset sattuvat usein tutuilla vesillä ja lähellä rantaa.
– Iso osa näistä hukkumisista olisi vältettävissä, mikäli ihmiset käyttäisivät pelastusliivejä aina vesille lähtiessään, SUH:n toiminnanjohtaja Kristiina Heinonen sanoo.
Hukkumisten määrät ovat suunnilleen samalla tasolla kuin vuosi sitten. Viime vuonna hukkui kesäkuussa 13 ihmistä ja tammi-kesäkuussa yhteensä 46 ihmistä.
SUH kokoaa ennakkotilaston hukkumisista lehtitietojen perusteella.
Britannia saamassa naispääministerin – Michael Gove putosi puheenjohtajakisasta
Kahden eniten ääniä saaneen ehdokkaan välillä järjestetään äänestys, johon osallistuvat kaikki puoleen jäsenet.
Britanniassa konservatiivisen puolueen kansanedustajat ovat torstaina jatkaneet äänestystä puolueen uudesta puheenjohtajasta.
Torstain äänestyskierroksella kisasta putosi Michael Gove, mikä tarkoittaa sitä, että puheenjohtajuudesta kilpailevat enää Theresa May ja Andrea Leadsom. Tämä tarkoittaa myös sitä, että Britannia on saamassa naispääministerin.
Edellinen naispääministeri, konservatiivien Margaret Thatcher jätti tehtävänsä vuonna 1990.
Sisäministeri May sai torstain äänestyksessä eniten ääniä ja energiaministeri Leadsom toiseksi eniten. Mayn äänisaalis oli 199 ääntä ja Leadsomin 84 ääntä. Gove sai vain 46 ääntä.
Konservatiivien nykyinen puheenjohtaja David Cameron ilmoitti eroavansa Britannian EU-kansanäänestyksen jälkeen.
Kahden eniten ääniä saaneen ehdokkaan välillä järjestetään äänestys, johon voivat osallistua kaikki 150 000 konservatiivipuolueen jäsentä. Voittajan nimi ilmoitetaan 9. syyskuuta.
Vahvojen värien maalari: "Taideteos ilman katsojaa on kuin vene autiomaassa"
Kissankulman taideviikko avaa taiteilija Anna-Liisa Hakkaraisen kesäkodin ateljeen näyttelyvieraille. Hakkaraisen värikylläisiä maalauksia säestävät Jaana Bombinin kiviveistokset.
Taidemaalari ja kuvittaja[Anna-Liisa Hakkarainen](http://www.anna-liisahakkarainen.fi/)tunnetaan naivistisista ja luontoaiheisista maalauksistaan. Yleensä ne ovat tunnelmaltaan mystisiä ja hehkuvat voimakkaita värejä.
Väri on iloinen asia. Elämässä saa olla väriä. Minä maalaan elämään värejä.
Väri onkin alusta alkaen ollut Hakkaraisen taiteelle tunnusomaista.
– Se on todennäkösesti kaikista tärkein. Vaikka siinä on se aihe, mutta kun olen aloittanut työn niin väri on se, joka johdattaa minua eteenpäin, Hakkarainen kertoo.
Taiteilijana Hakkarainen on itseoppinut. Hän hakeutui kuvataiteilijan tielle työskenneltyään reilut parikymmentä vuotta luokanopettajana.
Maalausten ohella Hakkarainen on tehnyt kuvituksia lastenkirjoihin. Hän on kuvittanut muun muassa yhdysvaltalaisen John Bucchinon kirjan Grateful: A song of giving thanks sekä Leena Laulajaisen teoksen Kultamarja ja metsän salaisuudet, joka vuonna 1998 voitti Finlandia Junior -palkinnon.
Elämää säilyttävää taidetta
Parhaillaan Hakkaraisen maalauksia on esillä Kinnulassa Kissankulman taidenäyttelyssä. Hakkaraisen värikylläisiä teoksia säestävät viitasaarelaistaiteilija Jaana Bombinin veistokset.
Yhteys kuvanveistäjä [Jaana Bombin](http://jaanabombin.net/2013/)in kanssa syntyi kolme vuotta sitten Saarijärven taidemuseon yhteisnäyttelyssä.
– Olin ostanut tyttärelleni Anna-Liisan kuvittaman kirjan ja tiesin, että tekijä asuu Keski-Suomessa. Pyysin Anna-Liisaa yhteisnäyttelyyn ja museon parkkipaikalla taidettiin ensimmäisen kerran tavata, Bombin muistelee.
Semmosia henkisiä, jopa hengellisiäkin, tasoja löytyy meiltä molemmilta.
Nyt puolestaan Hakkarainen kutsui Bombinin mukaan yhteisnäyttelyyn.
Vaikka Hakkaraisen ja Bombinin materiaalit eroavat toisistaan, heidän taiteessaan on paljon samaa.
– Meillä on mytologia, myytit, tietynlainen hartaus, elämää säilyttävä taide. Semmosia henkisiä, ehkä jopa hengellisiäkin, tasoja löytyy meiltä molemmilta, Bombin kuvailee.
Taiteilijoita yhdistää myös rakkaus luontoon, joka Bombinin mukaan kumpuaa lapsuudesta.
– Kyllä ne tuoksut ja ne kuovin äänet ja leivosen liverrykset, maitohorsman tuoksut, ne on jotenkin niin eläviä.
Taiteen tiet ovat arvaamattomat
Taiteilijat ovat yhtä mieltä siitä, että on tärkeää saada työt esille. Ammattitaiteilijalle se on elinehto taloudellisessakin mielessä, mutta nähdyksi tulemiseen liittyy syvällisempiäkin tasoja.
– Teoksen ja katsojan välinen kommunikointi on tärkeää. Taide ei oikeastaan ole olemassa ilman katsojaa, Bombin analysoi.
– Jos taideteoksella ei ole katsojaa, se on vähän kuin vene autiomaassa, Hakkarainen kuvailee.
Kissankulman ateljeessa katsojia on riittänyt. Ovi on käynyt tasaiseen tahtiin ja tunnehetkiäkin on mahtunut mukaan: näyttelyn avajaisissa nähtiin kyyneleitä ja laulettiin Finlandiaa.
Hakkarainen korostaakin, että taide on paitsi äärettömän tärkeä myös arvaamaton.
– Ei voi koskaan tietää, millaisia vaikutuksia sillä on. Sekä tekijälleen että katsojalleen.
_Anna-Liisa Hakkaraista ja Jaana Bombinia haastatteli Virpi Kotilainen._
_Kissankulman taidenäyttely Kinnulassa on avoinna sunnuntaihin 10.7. saakka. Myöhemmin tänä vuonna Bombinin töitä voi nähdä Imatralla ja Kajaanissa. Hakkaraisen puolestaan muun muassa Hankasalmella ja Belgiassa._
Pienen Katumajärven pelastaminen on kestänyt 25 vuotta – eikä loppua näy
Hämeenlinnassa sijaitseva Katumajärvi on Etelä-Suomen ainoita järviä, jonka rannoilla ei kunnallista vesi- ja viemäriverkostoa ole. Paikallisyhdistyksen tekemä järven puhdistustyö on kestänyt nyt neljännesvuosisadan. Sitkeällä työllä on sinilevää täynnä olevasta liejukosta saatu aikaan kelpo järvi. Työ tuntuu silti olevan ikuista.
Pienten järvien hoitaminen on jatkuvaa työtä. Hämeenlinnassa itäisen kaupunginosan Katumajärveä on huollettu jo neljännesvuosisata, eikä loppua näy. Kun järven suojeluyhdistys aloitti toimintansa, oli järvessä runsaasti sinilevää.
– Sitä oli järvessä kuin vihreää löllöä maalia, mutta onneksi siitä on päästy eroon ja toivottavasti lopullisesti, kertoo yhdistyksen hallituksen jäsen Pekka Lunnikivi.
Katumajärven tila on luontaisesti tyydyttävä. Rehevän järven kuntoa on kohennettu rantoja niittämällä, kunnostamalla laskujokia ja rakentamalla laskeutusaltaita.
– Sen seurauksena ravinteikkaat joet, jotka tänne laskevat, ovat padottuna tavallaan niihin laskeutusaltaisiin ja tänne tulevat ravinteet ovat vähentyneet huomattavasti. Järven pohjoispäässä veden laatu on suorastaan hyvä, Lunnikivi kertoo.
Pitkulaisen Katumajärven laskevat joet, Myllyjoki ja Kutalanjoki, sijaitsevat vastakkain, noin viiden kilometrin päässä toisistaan.
– Järven eteläpää on kuin umpiperä. Katumajärven vesi vaihtuu ainoastaan kerran puolessatoista vuodessa. Meidän täytyy vielä keksiä se, millä saadaan järven vesi vaihtumaan nykyistä nopeammin.
Särkikalat pois ja kuhaa tilalle
Katumajärven riesana ovat särkikalat. Katumajärven kalastusyhdistyksen puheenjohtaja Jyrki Varjonen kertoo, että yhdistys on yrittänyt panostaa järven kalakantoihin.
– Järvestä on perattu jo kahdentoista vuoden aikana särkikalaa pois, mutta ikävä kyllä rehevöityminen tuottaa särjen poikasia ihan älyttömällä tavalla.
– Tämän kevään kutuaikaan nostimme järvestä 2 200 kiloa, mutta se on vähän verrattuna edellisvuosiin, jolloin särkikalaa nousi järvestä jopa viisi tonnia.
Särjen tilalle yhdistys istuttaa kuhaa. Varjosen mukaan Katumajärveen on istutettu kymmenisen vuotta kuhaa ja tavoitteena on saada järveen 30 000 kuhan kanta kymmenen vuoden periodilla.
Järvi vaatii jatkuvaa huolenpitoa
Katumajärvi on Etelä-Suomen ainoita järviä, jonka rannoilla olevissa kiinteistöissä ei kunnallista vesi- ja viemäriverkostoa ole. Yhdistysväkeä turhauttaakin se, että vuosikausien työstä huolimatta kaikkea saastuttamista ei ole saatu loppumaan.
Suojeluyhdistys ei voi kuitenkaan yksin huolehtia ja kunnostaa Katumajärveä.
– Ranta-asukkaat, kaupunki ja rannan tuntumassa toimivat yritykset kuten golfkentät ovat ratkaisevassa asemassa, muistuttaa Jyrki Varjonen.
Pienen järven hoitaminen on jatkuvaa työtä. Seuraavaksi suojeluyhdistys kääntääkin katseensa järven pahimpaan saastuttajaan, Myllyjokeen.
– Sieltä tulee typpeä ja fosforia enemmän kuin järven puskurikyky sietää. Kun Myllyjoelle saadaan yksi laskeutusallas lisää, niin sitten uskomme, että otetaan taas askel eteenpäin, sanoo Pekka Lunnikivi.
Video: Nezirille suuri pettymys – finaali jäi haaveeksi
Nooralotta Neziri ei saanut loistojuoksua Amsterdamin EM-kisojen 100 metrin aitojen välierissä. Nezirin juoksun ja haastattelun näet kuvaa klikkaamalla!
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
Nooralotta Neziri pääsi suoraan välieriin aikojensa perusteella, sillä hän oli parantanut jo kaksi kertaa kesän aikana Suomen ennätystä. Nezirin aika 12,81 oli erän toiseksi kovin aika tilastoissa. 
Välierässä Neziri ei kuitenkaan saanut hyvää starttia ja hän oli koko juoksun ajan erässään kolmantena. Hän ei pystynyt puristamaan itseään kakkoseksi, jolla olisi saanut suoraan finaalipaikan eikä aika 13,05 ei riittänyt tähän.
\- Tasapaksu juoksu, ei jäänyt mitään käteen. Kaikki näytti hyvältä, mutta ei vain lähtenyt sillä tavalla kuin olisi pitänyt lähteä, Neziri pohti Yle Urheilun haastattelussa. 
Nezirin mukaan sillä ei ollut merkitystä, että hän pääsi suoraan välierään juoksemaan. Hän huomasi kuitenkin, että välierässä hänen vierellään Ison-Britannian Tiffany Porter sai hyvän lähdön, kun Neziri taas ei.
\- Lähdin ehkä liikaa ottamaan kiinni. Finaali oli minulle selkeä tavoite, joten tämä harmittaa. Vielä on tasainen olo, mutta illalla tuntuu varmasti pahemmalta. 
Talven aikana pahoista selkävaivoista kärsinyt Reetta Hurske juoksi jo alkuerässä ennätyksensä 13,16 ja osoitti välierässäkin olevansa kuin kotonaan kovissa kansainvälisissä kisoissa.  (**[Katso Hursken juoksu tästä!](http://areena.yle.fi/1-3553194)**)
21-vuotias Hurske sai jälleen hyvän lähdön ja juoksi vahvasti puoliväliin asti, mutta tämän jälkeen muut menivät ohi. Tampereen Pyrinnön juoksija jäi eränsä viimeiseksi ajallaan 13,40.
\- Tämän päivän juoksu oli vähän hakemista. Olen kuitenkin tyytyväinen, vaikka aika ei ollut yhtä hyvä kuin eilen (ennätys 13,16 alkuerässä) ja mitä toivoin. Toisaalta talvella en pystynyt edes kuvittelemaan, että olisin juossut tätäkään aikaa, joten pitää olla tyytyväinen, Hurske totesi.
\- Yllättävän hyvin pystyin pitämään pään kasassa, ei jännittänyt ja pystyin tekemään oman juoksuni, vaikka lopussa homma vähän hajosi.
**N, 100 M AJ, VÄLIERÄT  
Finaaliin selviytyneet **
Alina Talay           BLR  12,76 Q   
Cindy Roleder         GER  12,76 Q   
Anne Zagre            BEL  12,89 q   
Clelia Rard-Reuse     SUI  12,90 Q   
Cindy Billaud         FRA  12,91 q   
Elisavet Pesiridou    GRE  12,95 Q   
Tiffany Porter        GBR  12,97 Q   
Pamela Dutkiewicz     GER  13,02 Q
**Nooralotta Neziri     FIN  13,05   
Reetta Hurske         FIN  13,40**
_Neziri ja Hurkse karsiutuivat finaalista._
Jonatan Johansson: Ranska ja Saksa - mistä löytyy tila?
Yle Urheilun asiantuntija Jonatan Johansson veikkaa, että illan välierässä nähdään tarkkaa ja tiivistä peliä.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Välierä Ranskan ja Saksan välillä on vähän kinkkinen juttu. Molemmat pelasivat loistavat puolivälierät: Ranska dominoi Islantia vastaan ennen kaikkea hyökkäyspelillään. Saksaa vastaan pitäisi löytyä onnistumisia myös puolustuspelissä, muuten ei Gallian kukko laula.
Saksa on kamppaillut miehistöongelmien kanssa koko kisat. Mario Gomez ja Sami Khedira ovat ulkona, eikä Bastian Schweinsteigerin pelikunnosta ole varmuutta. Saksan peli parani huomattavasti Gomezin myötä, mutta nyt Joachim Löw joutuu taas kelailemaan, kenet laittaa hyökkääjäksi.
Saksa yllätti Italiaa vastaan pelaamalla 3-5-2:lla, tämä toimikin hyvin Hummelsin kanssa. Nyt vähän epäilen, että molemmat jengit tulevat pelaamaan 4-2-3-1:llä, joten tilaa ei kentältä hevin tule löytymään. Tästä seuraa se, että kovin avointa peliä tuskin tullaan näkemään. 
Menee finaaliin sitten kumpi vain, tulee loppuottelusta kahden erilaisen jalkapallofilosofian välinen taistelu.
Saapa nähdä, kuinka aktiivisesti brittilehdet seuraavat kahta viimeistä ottelua. Nyt näyttää siltä, että Andy Murray (joka sattuu olemaan skotti!) ja Wimbledon, ovat paljon suositumpia lööpin aiheita kuin EM-futis. Näin se menee.
Portugali viittaa kintaalla kritiikille – ja voittaa
Cristiano Ronaldo näytti Walesia vastaan sen, miksi hän on yksi maailman parhaista pelaajista. CR7 taisteli, puolusti ja teki kerrassaan upean maalin, jossa yhdistyivät atleettisuus, taito ja ylivertainen pelikäsitys. Tähti nousi esiin juuri silloin, kun sitä tarvittiin. Kun paine on tarpeeksi kova, parhaat nousevat esiin. Ronaldo näytti omalla esimerkillään, että hän kuuluu suurimpien joukkoon.
Portugalin ”kakkostähti” Nani yllätti jälleen kerran minut. Jo hiipuvaksi luultu ura ei ainakaan takapakkia näissä kisoissa ole ottanut. Toki Portugalin toisessa maalissa Nani sai apua Walesin puolustukselta, mutta se ei vie mitään pois miehen kliinisestä viimeistelystä. Kerrassaan mainiot kisat Espanjaan ensi kaudeksi siirtyvältä Nanilta tähän saakka.
Tylsä katsoa – so what!
Portugalin uusi, jopa inhorealistinen pelityyli on saanut kovaa kritiikkiä osakseen. Kritiikille voi mielestäni viitata kintaalla, sillä pelitapa toimii. Ja mikä parasta, se sopii erinomaisesti joukkueen tähtipelaajille. 
On ehkä totta, että Portugali pelaa kisojen tylsintä futista, mutta jos tästä seuraa esimerkiksi 14 tappiotonta maaottelua putkeen Cristiano Ronaldolle, niin mikäs siinä. Antaa poikien pelata!
Pelikielloista puhuttiin paljon ennen ottelua. Todellisuus näytti sen, että Wales kärsi Aaron Ramseyn puuttumisesta paljon enemmän kuin vailla Pepeä pelannut Portugali. Walesin pelistä puuttui idea lähes täysin, koska Ramseyn kaltaista taituria ei Walesin penkiltä löytynyt. 
Kaiken kaikkiaan Portugali ansaitsi voittonsa, vaikka se ei ehkä kaikkia jalkapalloromantikkoja miellytäkään. Propsit kuitenkin Walesille yhdestä kisojen hienoimmasta suorituksesta. Walesilla ei ole mitään hävettävää, päinvastoin.
**Jonatan Johansson**
**[Välieräottelu Ranska-Saksa torstaina 7.7. kello 22 Yle TV2:ssa, Areenassa ja Yle Puheella.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Torstai 7.7.2016 (radio)
Perussuomalaiset putosi kuudenneksi. Shakespearea Savonlinnan oopperajuhlissa. 5 ihmistä tuli sairaaksi työpaikan kahvista. Illalla jännitetään keihäänheittoa ja jalkapalloa. 
Perussuomalaiset putosi kuudenneksi
Perussuomalaiset on nyt vasta kuudenneksi suosituin puolue.
Kun eduskunta valittiin vaaleissa noin vuosi sitten, perussuomalaiset oli toiseksi suurin puolue. Yli 17 prosenttia äänesti perussuomalaisia. Nyt perussuomalaisilla on puolet vähemmän kannattajia. Ylen kyselyssä kesäkuussa Vasemmistoliitto ohitti perussuomalaiset.
Perussuomalaiset on hallituksessa keskustan ja kokoomuksen kanssa. Keskusta ja kokoomus ovat kaksi suurinta puoluetta Ylen uudessa kyselyssä. 
800 turvapaikkapäätöstä viikossa
Turvapaikkahakemusten käsittely on nopeutunut.
Maahanmuuttovirasto teki viime viikolla ennätysmäärän päätöksiä - yli 800 kappaletta. Viraston tavoite on 1000 päätöstä viikossa.
Noin 18 000 ihmistä odottaa turvapaikkapäätöstä. Monet joutuvat odottamaan myöhään syksyyn asti.  
Shakespeare Savonlinnassa
Savonlinnassa alkavat huomenna oopperajuhlat. 
Juhlilla näkyy englantilaisen kirjailijan William Shakespearen juhlavuosi. Savonlinnassa esitetään tänä kesänä säveltäjä Giuseppe Verdin 3 oopperaa Otello, Macbeth ja Falstaff. Ne on kaikki tehty Shakespearen näytelmistä.
Shakespearen kuolemasta on kulunut tasan 400 vuotta. Shakespeare kirjoitti 38 näytelmää, joista parhaiten tunnetaan  Romeo ja Julia sekä Hamlet. Shakespearen näytelmiä esitetään yhä paljon maailman teattereissa. 
Työpaikan kahvi teki sairaaksi
Poliisi epäilee erikoista rikosta Savonlinnan postissa.
5 postin työntekijää tuli sairaaksi kahvitauon jälkeen eilen keskiviikkona. Työntekijöitä esimerkiksi huimasi, joillakin oli lihaskramppeja ja joku ei nähnyt kunnolla. Poliisi tutkii, paniko joku kahviin myrkkyä tai huumetta.
Laboratorion tutkimukset valmistuvat viimeistään ensi viikon alussa.
Urheilufanien jännittävä ilta
Moni suomalainen jännittää tänään torstaina urheilua.
Hollannissa yleisurheilun Euroopan mestaruuskisoissa heitetään keihästä illalla ja mukana on suomalainen Antti Ruuskanen.
Jalkapallon EM-kisoissa pelaavat torstai-iltana Ranska ja Saksa. Voittaja pääsee loppuotteluun Portugalia vastaan. Loppuottelu pelataan sunnuntaina.
Pohjoisen ja etelän lämpötilassa iso ero
Pohjois-Euroopassa jatkuu viileä sää vielä ainakin viikon. Etelä-Euroopassa on tosi lämmintä.
Iso ero johtuu siitä, että korkealla ilmakehässä on voimakas ilmavirtaus, joka jakaa Euroopan ilmamassat kahtia. Lämmintä ilmaa pääsee Pohjois-Eurooppaan vasta sitten, kun joku iso häiriö muuttaa korkealla olevan ilmavirtauksen rataa. 
Torstai 7.7.2016 
Nettiyhteisö, avoimuus ja joukkorahoitus – uuden yrittäjän avainsanat
Nykyajan yrittäjä kehittää ideoimaansa tuotetta samanhenkisten kanssa yhteistyöllä ja hankkii tarvittavat pääomat joukkorahoituksella. Työn tulokset ovat kaikkien käytettävissä. Varsinaisena työvälineenä ja konttorina on kannettava tietokone. Siinä tuoreen yrittäjän resepti uudenlaiseen yrittämiseen.
Se on pieni elektroniikkalaite, anturimajakka, joka lähettää tietoa ympäristöön.
Runsas vuoden päivät sitten elektroniikkasuunnittelija Lauri Jämsä sai ajatuksen avoimen majakan, tietotekniikkakielellä beacon, kehittämisestä.
– Minulla on ollut aina halu kehittää avoimia laitteita, jotka poikkeavat muista vastaavista.
Lauri Jämsä sanoo, että useimmiten vastaavan elektroniikan tuotekehittely- ja valmistustiedot ovat salaisia.
Jämsän kantavana periaatteena on avoimuus. Kehitystyössä on käytetty ilmaisia ohjelmia, kehittäminen ja tekniikka on avointa, mitään tietoa ei ole salattu. Jos haluaa, harrastaja voi ottaa laitteen suunnitelmat ja kehittää edelleen tai valmistaa oman tuotteen. Tieto on kaikkien käytettävissä.
Vaikka laite on Jämsän ideoima, se on tehty internetissä syntyneen yhteisön avulla.
– Olen ollut päähenkilö, mutta kyllä tässä on ollut yhteisö mukana. Olen saanut paljon kommentteja ja apua ohjelmistopuolelle. Itse olen vastannut elektroniikkapuolesta.
Piilaaksoon ei ole tarvinnut mennä, työtä on tehty milloin Kälviällä, milloin Thaimaassa. Tarpeellinen toimisto kulkee mukana kannettavassa tietokoneessa.
Sääasemaan vinkit Googlelta
Laitteen kuvaus tuntuu sinällään yksinkertaiselta, piirilevy ja siinä pieniä antureita, paristo kestää Jämsän mukaan vuosikaupalla. Englanninkielisen termin mukaisesti se lähettää tietoa ympäristöönsä, kuten majakka valoa.
– Se on pieni elektroniikkalaite, anturimajakka joka lähettää tietoa ympäristöön. Yksi suuri juttu on se, että ei enää tarvita puhelimeen erityisiä sovelluksia tiedon vastaanottamiseksi.
Langattomaan bluetooth-tekniikkaan perustuva systeemi voi Jämsän mukaan lähettää ihmisten puhelimiin esimerkiksi antureidensa haalimia säätietoja, rakennusten kosteustietoja tai vaikkapa kaupan ovelle asennettuna laite voi välittää päivän tarjoukset asiakkaille. 
– Sille voi rakentaa tuhansia erilaisia käyttösovelluksia. Me teimme siihen yksinkertaisen sääasemasovelluksen. Silloin on helppo ymmärtää, mihin kaikkeen se kykenee. Sääasema onkin suosikkini. Laite on kuistilla ja aamulla voi heti tarkastaa, millainen sää on. 
Yksi suuri juttu on se, että ei enää tarvita puhelimeen erityisiä sovelluksia tiedon vastaanottamiseksi.
Vinkki sääasemasta tuli Googlelta, sanoo Jämsä. Hänen mukaansa laitteita voidaan myös yhdistellä kokonaisuuksiksi esimerkiksi teollisuuden tarpeisiin, vaikkapa tuhat laitetta muodostaa verkon keskenään ja lähettävät tietonsa internetiin, puhelin ei ole ainoa tietojen välityskanava.
Joukkorahoitus markkinointiyökaluna
RuuviTag on 1,5 vuoden kehittelyn tulos. Nyt se on valmis tuotantoon, joka alkaa Thaimaassa muutaman kuukauden kuluttua.  Aluksi tavaraa valmistetaan ennakkotilaajille, sen jälkeen myynti muualle.
Rahaa valmistamiseen on kerätty joukkorahoituksella, rahoittajat ovat ennakkotilaajia, sanoo Jämsä.
– Joukkorahoitus on tässä myös markkinointityökalu, laite otettiin tosi hyvin vastaan ja tavoitteemme täyttyi muutamassa tunnissa. 
Tuo tavoite oli 10 000 dollaria,torstaina iltapäivällä yhtiön nettisivu näytti keräystulokseksi runsaat 70 000 dollaria. Tukijoita oli  runsas 1 000.  Jämsä luonnehtii tulosta yllättäväksi.
– Kyllä me arvelimme, että potentiaalia löytyy, tosin emme osanneet arvata ostaako laitetta kukaan. Tosi onnellisestihan tässä on käynyt.
Kerättävällä rahalla laitetta pystytään valmistamaan, jatkokehittelemään ja varustamaan alkuperäistä paremmaksi. Rahaa tarvitaan myös markkinointiin, päämääränä on päästä muun muassa Yhdysvaltojen markkinoille.
Tällä hetkellä  Ruuvi Innovationin laite on lähinnä tietotekniikasta ja sovelluksista innostuneiden kiinnostuksen kohteena.
– Pääkohderyhmänä meillä olivat elektroniikan harrastajat, tuotekehittelijät, oppilaitokset ja yritykset, jotka voivat hyödyntää tätä tekniikkaa. Tässähän on se puoli, että ostajat ovat kiinnostuneet avoimuudesta, sitähän voi muokata ja kehittää omia sovelluksia.
Torvi tangossa ja muita sääntöjä – polkupyörän saa luovuttaa juopuneelle
Polkupyörään ei vaadita enää soittokelloa, kunhan pyörästä löytyy jokin äänimerkinantolaite. Mutta on pyörässä millainen torvi tahansa, taajamassa sitä ei lain mukaan saisi käyttää. Myös tankojuopumuksen suhteen laki on veikeä; promillerajaa ei ole, mutta vankilaan voi silti joutua.
Jos lainsäädäntöä tulkittaisiin piiruntarkasti, ei Suomessa saisi esimerkiksi ajaa pyörää kitisevin ketjuin tai vinkuvin jarruin. Lain mukaan polkupyörästä ei nimittäin saa aiheutua vierintämelua merkittävästi suurempaa melua.
Osa pyöräilyn lainsäädännön vaatimuksista keveni heinäkuun alussa. Nykyään pyöräilijällä saa hämärässä ja pimeässä olla ajovalona vaikka taskulamppu hampaiden välissä, kunhan se vastaa ajovalaisinta ja näyttää eteenpäin valkoista valoa. Aiemmin pyörävalolle oli säädetty tarkat maksimi- ja minimikorkeudet ja sen piti olla kiinni itse pyörässä.
Samalla päättyi soittokellon kultakausi suomalaisessa pyöräilyssä. Pimputuksen sijaan on soittoääni saanut heinäkuun alusta olla myös jotain muuta, kunhan sillä ei erehdytetä kanssaliikkujia luulemaan pyörää hälytysajoneuvoksi.
Äänimerkinantolaite voisi siis olla vaikka alppitorvi, mutta tieliikennelain mukaan äänimerkinantolaitteella ei saa antaa äänimerkkejä kuin vaaran ja vahingon välttämiseksi.
Taajamassa soittokellon hellä pimputus on sentään hyväksyttyä, jos sillä on pyyteetön tarkoitus kiinnittää toisen liikkujan huomio. Tööttäilyä taajamissa ei sallita, joten soittokello lienee edelleen paras valinta pyörän sarveen. 
Kännykkä saa olla kädessä, jos se ei häiritse pyörän hallintaa
Polkupyörä on lain mukaan moottoriton ajoneuvo. Esimerkiksi kypärää ei varsinaisesti vaadita, mutta suositellaan lämpimästi. Fillarilla saa tehdä kaikenlaista, mutta ei mitä tahansa.
Humalassa tai huumepäissään pyörällä ajava rikkoo lakia, vaikka mitään promillerajoja Suomessa ei tunnetakaan. Jos törttöilee niin, että aiheuttaa vaaraa muille, saa pyöräilijän tuomita sakkoihin tai enintään kolmeksi kuukaudeksi vankilaan. Yleisin sanktio on kuitenkin poliisin käsky taluttaa pyörää.
Moottoriajoneuvoja ei saa luovuttaa juopuneelle, mutta pyörän tai sähköpyörän humalaisen ajettavaksi antava ei syyllisty rikokseen. Perusteluna on, että pyörän omistaja ei voi tietää, aiheuttaako päihtynyt hänen pyörällään vaaraa muille.
Pyöräilijä saa kuunnella musiikkia ja soittaa puheluita hands free -laitetta käyttäen siinä missä autoilijakin. Erona on kuitenkin, että pyöräilijä saa kuunnella musiikkinsa luureista ja pitää jopa kännykkää kädessä niin kauan kuin se ei haittaa pyörän hallintaa.
Ohi vaan ja onnea
Saksassa on linjattu, että turvallinen toisen pyöräilijän ohitus vaatii 1,70 metriä leveän pyörätien. Suomessakin pyörällä ohittaminen on kielletty, mikäli ohittamisesta aiheutuu vaaraa. Ja yksi syy vaaralle voi olla, että pyörätie on liian kapea. 
Jos takaa tuleva soittaa kelloa tai nykylainsäädännön mukaan jotakin muuta äänimerkinantolaitetta, ei edellä pyörä- tai muun tien oikeaa laitaa ajavan tarvitse ryhtyä mihinkään toimenpiteisiin. Ohitus pyörätiellä on sallittu vain vasemmalta. Pelkkä äänimerkki ei anna oikeutta ohittaa ketään.
Suomessa keskustellaan säännöllisesti siitä, pitäisikö pyöräteillä olla nopeusrajoitus. Yleensä pyörätiellä korkeimmaksi sallituksi nopeudeksi katsotaan sama nopeus kuin viereisellä ajoradallakin. Jos ajorataa ei vieressä ole, ovat taajamissa yleiset nopeusrajoitukset tietenkin voimassa myös pyöräteillä.   
Laki toimii kuitenkin myös ilman nopeusrajoitusta. Pyöräilijällä on varovaisuusvelvollisuus. Jos ajaa kolarin tai menettää ajoneuvonsa hallinnan liian suuren tilannenopeuden vuoksi, on syyllisyys lain silmin katsottuna riittävän selvä.
_Juttua varten on haastateltu lainsäädännön asiantuntijaa liikenne- ja viestintäministeriöstä sekä Liikenteen turvallisuusvirasto Trafista._
Itse tehty karjalanpiirakka maistuu pienille leipojille – rypytystä opiskeltiin innolla Kangasalla
Miten syntyy oikeaoppinen karjalanpiirakka? Parisensataa pientä leipojaa sai torstaina Kangasalla oppia karjalaisemänniltä, jotka osasivat antaa perinteisten piirakoiden tekemiseen oikeat ohjeet.
Karjalaisessa kulttuurikeskuksessa Kangasalla kävi kuhina torstaina, kun pienet leipojat ahersivat työssään. Karjalaseura järjesti lapsille kurssin, jossa perehdyttiin perinneruuan valmistamiseen. Oppia on annettu jo kymmenen vuotta ja suosio vain kasvaa.
Tälläkin kertaa paikalla vieraili lähes kaksisataa lasta. Omatekoinen karjalanpiirakka maistuu periaatteessa tavalliselta tuumivat lapset, muttei ihan kuitenkaan.
– Kyllä se vähä sillai erilaiselta maistuu ku kaupassa koska se on ite tehty.
Kumpi on parempaa, itse tehty vai kaupassa tehty?
– Itse tehty. Kyllä se itse tehty varmaan.
Ja tuotoksia saa maistaa ainakin oma äiti.
Ei yllätyksiä Wimbledonin välierissä - Williamsien finaali jäi haaveeksi
Angelique Kerber voitti Venus Williamsin 6-4, 6-4 ja kohtaa Wimbledonin finaalissa Serena Williamsin.
Williamsin sisarusten välinen finaali oli mahdollisuus nähdä monen vuoden tauon jälkeen Wimbledonissa. Hyvässä iskussa oleva Angelique Kerber teki kuitenin nämä haaveet tyhjiksi voittamalla Venus Williamsin välierässä 6-4, 6-4.
Kerber kukisti Serenan Australian avointen finaalissa tammikuussa. Nyt saksalaisella on jälleen mahdollisuus estää Williamsia nousemasta Steffi Grafin rinnalle. Graf voitti aikoinaan 22 Grand Slam -turnausta. Serenalla mestaruuksia on 21, mutta tasoihin pääseminen on tuottanut vaikeuksia. Maailmanlistan ykkönen hävisi viime syksynä US Openissa välierissä. Tänä vuonna Australiassa ja Ranskassa tappio tuli finaalissa.
Kerberille Australian avointen voitto on toistaiseksi ainoa Grand Slam -turnauksissa. Wimbledonin finaalissa saksalainen esiintyy nyt ensimmäistä kertaa.
Jari Litmanen: ”Ranska on sytyttänyt koko maan Les Bleusin taakse"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen sanoo, että Ranskalla on edelleen hyvä mahdollisuus jatkaa kotikisojensa mestaruusputkeaan, vaikka vastassa on nyt hallitseva maailmanmestari Saksa.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Ranska on nousemassa omalle huipputasollaan kisojen vanhetessa. Alkulohkopelaamisessa oli vielä hakemista, mutta tulosta tuli. Iso käänne tapahtui ensimmäisellä pudotuskierroksella, kun Irlanti pakotti Ranskan selkä seinää vasten johtamalla puoliajalla 1-0. Jotain piti tehdä, ja Didier Deschamps myös teki muutoksen, joka saattaa kantaa pokaaliin asti.
Kisojen alusta asti Ranskan suuriin onnistujiin kuulunut N´Golo Kante otti Irlanti -ottelun ensimmäisellä jaksolla keltaisen kortin ja samalla selvisi, että hän tulee olemaan pelikiellossa seuraavassa ottelussa – jos seuraavaa ottelua edes tulisi. Vaihdon seurauksena Ranska laittoi kaksi pelaajaa keskikentän pohjalle – Matuidin ja Pogban – ja siirron seurauksena Griezmann siirtyi pelaamaan keskelle. Ottelun luonne muuttui heti, ja Ranska teki toisella jaksolla tarvittavat kaksi maalia, molempien tekijöinä Griezmann.
Tästä olikin sitten hyvä jatkaa Islantia vastaan. Seurasi yksi EM-historian pudotuspelien yksi suurimmista selkäsaunoista. Ranska murskasi Islannin saaren pieniksi luodoiksi pala palalta. Tahtipuikkoa heiluttivat Matuidi ja Pogba keskellä sekä Griezmann ja Giroud hyökkäyksessä. Ottelun toinen jakso olikin sitten varmistelua ja lepuuttamista, minkä seurauksena Islanti pääsi vähän kaunistelemaan lukemia.
Raainta tässä on se, että Kante kuului Ranskan suuriin onnistujiin ensimmäisissä otteluissa, mutta nyt hänen kohtalonsa tulee olemaan vaihtopelaajan rooli. Matuidi  - Pogba -kaksikkoa Deschamps ei tule enää hajottamaan, varsinkaan, kun Pogba pelasi Islantia vastaan niin hyvin kuin on odotettu koko kisojen ajan. Bonuksena vielä maalitili auki.
"Giroud jokaisessa ottelussa täyttä tulta"
Kärjen kaksikko tulee myös olemaan muuttumaton: huippuvaarallinen Griezmann ja Giroud, joka tuntuu jokaisessa ottelussa olevan täyttä tulta – hänen pitää joka sekunti todistaa kotiyleisölle, ettei Karim Benzeman jättäminen joukkueesta ja luottaminen häneen ollut ratkaiseva virhe. Giroud on muun joukkueen tavoin kääntänyt valtavat paineet voimavaraksi.
Todellisen, ratkaisevan paineen alla Ranska on nyt pelannut kolmen puoliajan verran, lähtien Irlannin johtoasemasta. Ja mitä on tapahtunut – Ranska on tehnyt seitsemän maalia, päästänyt kaksi ja sytyttänyt viimeistään nyt koko maan "Les Bleusin" taakse.
Ranska on pystynyt tähän aiemminkin, tarkoitan paineiden kääntämistä. Vuonna 1984 pelattiin EM-lopputurnaus Ranskassa ja kotijoukkue marssi mestaruuteen. MM-pokaalista pelattiin Ranskassa 1998 ja mestarin nimi oli tuolloinkin Ranska. Ei olisi mikään ihme, jos tämä putki jatkuisi ja vuoden 2016 Euroopan mestariksi kruunattaisiin Saint-Denisissä juuri Ranska.
Tänään Marseillen perinteinen ja erittäin hyvällä maulla modernisoitu stadion kiehuu. Valmentaja Deschamps sanoi ennen ottelua, että Ranska kohtaa nyt maailman parhaan joukkueen, Saksan. Kaksi vuotta sitten näin olikin, sillä matkalla maailmanmestaruuteen Saksa kukisti Ranskan niukasti 1-0 Brasiliassa. Nyt lähtökohta on vieläkin tasaisempi, sillä Ranskan nuori joukkue on kaksi vuotta kokeneempi ja Saksan miehistöstä on pari suurta vastuunkantajaa pois.
Kun lisätään fanaattinen ranskalaisyleisö, jonka kannustus nähdyn perusteella siivittää, ei kipsaa, on Ranskalla iso mahdollisuus marssia Marseljeesin tahdissa finaaliin Portugalia vastaan.
**Jari Litmanen**
**[Välieräottelu Ranska-Saksa torstaina 7.7. kello 22 Yle TV2:ssa, Areenassa ja Yle Puheella.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Soneran kaapeli-tv-verkossa vikaa Taalintehtaalla
Kaapeli-tv-verkon vikaa korjataan parhaillaan Taalintehtaalla.
Taalintehtaalla on havaittu vika soneran kaapeli-tv-verkossa. Vika alkoi torstaina päivällä kello yhden jälkeen.
Soneran mukaan vikaa korjataan parhaillaan. Televisio ei tällä hetkellä näy noin 600:ssa kaapelitaloudessa.
Veren ja hurmoksen fiesta Pamplonassa 
Hiki virtaa, härkien mylvintä täyttää kapeat kujat San Ferminin verenpunaisessa juhlassa. Espanjan Pamplonassa on juostu härkiä pakoon jo vuosisatoja. Ihmisten ja härkien mittelöistä kirjoitti Ernest Hemingway esikoisteoksessaan "Ja aurinko nousee".
Vajaat 900 metriä härkien edellä sarvia uhmaten
Kussakin juoksussa kujille päästetään kymmenkunta eläintä. Juoksijat uhmaavat pistäviä sarvia ja potkivia sorkkia kahden ja puolen minuutin ajan. Härät on koulutettu kilpajuoksuun kuuluilla Pamplonan farmeilla.
Paimenten kilpajuoksusta hurmehölkäksi
San Ferminin härkäjuoksu järjestetään Navarran suojelupyhimyksen Ferminin kunniaksi. Häntä esittävä näyttelijä on härkien ohella fiestan keskipiste. Ensimmäisiä juoksijoita olivat keskiajan paimenet. Vuosien vieriessä karjanajossa olleet nuorukaiset alkoivat ottaa mittaa toisistaan ja häristä nopeudessa ja rohkeudessa.
Useita sairaalaan härkien teutaroinnista
Juoksuissa loukkaantuu vuosittain satoja ihmisiä. Härkien sarviin tai sorkkiin on kuollut kolmattakymmentä juoksijaa.  Kuolintilastoja on pidetty vuodesta 1911. Pamplonassa tapahtumaan osallistuu vuosittain useita tuhansia juoksiijoita.
Tanssi härkien kanssa kestää Pamplonassa viikon
Eläinaktivistit ovat vaatineet ikiaikaisten juoksujen lopettamista. Järjestöt pitävät härkäsprinttiä eläinrääkkäyksenä, sillä eläimet tapetaan rynnistyksen jälkeen. Festivaaleilla on kuitenkin edelleen Espanjassa vankka suosio.
Video: Möröltä loistojuoksu – finaalipaikka ja Rion raja rikki!
Oskari Mörö rutisti itsensä Amsterdamin EM-kisojen 400 metrin aitajuoksun finaaliin. Katso juoksu ja haastattelu kuvaa klikkaamalla!
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
Oskari Möröltä vaadittiin loistojuoksua 400 metrin välierissä ja tähän Esbo IF:n juoksija pystyikin. Mörö oli alkumatkasta hyvin ryhmässä mukana, mutta jäi hieman takasuoralla kärjestä.
Loppusuoralle Mörö pääsi neljän miehen rintamassa, ja vaikka hän joutui hieman sipsuttamaan viimeiselle aidalle, pystyi hän puristamaan viimeisillä metreillä Viron Rasmus Mägin ohi ja erässään toiseksi. Kakkossija toi hänelle paikan EM-finaaliin. Mörön aika 49,37 oli hänelle kauden ja rikkoi samalla Rion rajan 49,40. Erässä ykkösajan 49,20juoksi Espanjan Sergio Fernandez.
\- Ennen kisareissua mediassa sanottiin, että finaalissa ollaan, niin piti vastata huutoon. Nautin, kun isoissa kisoissa pääsee kisaamaan, Mörö kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Paras tunne on, kun lopussa selkiä tulee vastaan. Se on keskimäärin parempi näin kuin että kaveri tulee ohi. Taktiikka oli tänään täydellinen ja olen tosi tyytyväinen itseeni. Toteutin sen, mitä lähdettiin hakemaan.
Mörö oli kaksi vuotta sitten Zürichin EM-kisoissa myös finaalissa, mutta uskoo olevansa nyt Amsterdamissa fiksumpi eikä yritä heti alkumatkasta voittaa kisaa. Zürichissä hän jäi finaalissa viimeiseksi eli kahdeksanneksi.
\- Haen finaalista parempaa sijoitusta kuin pari vuotta sitten. Siellä taktiikka on erilaisempi kuin Zürichissä, turha lähteä pommia hakeamaan, vaan juosta mahdollisimman taloudellisesti. Hemmetin kova kisa siitä tulee.
Mörö meni heti juoksunsa jälkeen halaamaan valmentajaansa Atte Pettistä ja sai tältä onnittelut.
\- Taisi ensimmäisenä huutaa "Rion raja, pentele!", Mörö naurahti. 
Muissa erissä mentiin kovaa, sillä muun muassa ensimmäisessä erässä vasta 20-vuotias Karsten Warholm juoksi uuden Norjan ennätyksen 48,84 ja löi hallitsevan Euroopan mestarin, Sveitsin Kariem Husseinin kolmella sadasosalla. Myös toisessa erässä Turkin Yasmani Copello Escobar juoksi uuden maan ennätyksen 48,42.
**M, 400 M AJ, VÄLIERÄT  
Finaaliin selviytyneet **
Y. Copello Escobar   TUR  48,42 Q   
Karsten Warholm      NOR  48,84 Q   
Kariem Hussein       SUI  48,87 Q   
Jack Green           GBR  48,98 q   
Martin Kucera        SVK  49,08 q   
Sergio Fernandez     ESP  49,20 Q   
Rhys Williams        GBR  49,22 Q   
**Oskari Mörö          FIN  49,37 Q**
_Mörön aika alitti Rion rajan 49,40._
Sopu rikkoutui – Kervis-kiista jatkuu sittenkin
Irtisanotun museomestarin ja Kotkan kaupungin välinen yli vuosikymmenen kestänyt kiista saatiin vihdoin päätökseensä viime kuussa. Tai ainakin näin luultiin.
Kotkan ja kaupungin ex-museomestari Asko Kervisen välinen kiista ei vieläkään ole tullut päätökseensä. Kaupunki ja Kervinen allekirjoittivat [sovintosopimuksen](http://yle.fi/uutiset/kaupunki_hiljensi_entisen_museomestarin_50_000_euron_rahatukulla/8956101) viime kuussa. Sopimuksen piti lopettaa yli vuosikymmenen mittainen kiista.
Sovintosopimuksessa kaupunki myöntyi maksamaan Kerviselle 50 000 euroa nettona vastineeksi siitä, että Kervinen luopuu vireillä olevista oikeusprosesseista, eikä saata alkuun uusia. Kervinen on ennen sovintosopimuksen tekoa muun muassa vaatinut kaupungilta ja sen virkamiesjohdolta noin 300 000 euron vahingonkorvauksia oikeusteitse.
Nyt sovintosopimuksesta on tehty oikaisuvaatimus kaupunginhallitukselle. Oikaisuvaatimuksen on jättänyt Kotkan perussuomalaisten puheenjohtaja ja kaupunginvaltuutettu Olli Kekkonen. Kekkonen vaatii muutosta kaupunginhallituksen 13.6. tehtyyn päätökseen, jolla siunattiin Kervisen ja kaupungin välinen sopu.
Oikaisuvaatimuksen mukaan "Asko Kervisen toiminta on ollut painostuksen omaista kaupunkia kohtaan", eikä kaupungin tulisi sopia korvauksista Kervisen kanssa.
– Jos Kaupunki sopii Kervisen kanssa korvauksista, sopii kaupunki siitä, että Kervinen ei enää painostaisi Kotkaa. Tällainen päätös on luettavissa niin, että kaupunki ostaa Asko Kervisen hiljaiseksi ja se ei anna kuntalaisille hyvää kuvaa ja saattaa innostaa myös muita ihmisiä ryhtymään samanlaisiin vuosien painostustoimiin, oikaisuvaatimuksessa lukee.
Oikaisuvaatimuksessa vaaditaan, että asia ratkaistaan oikeudessa. Kekkosen mukaan kaupungin ei tule myöntyä minkäänlaisiin korvauksiin ilman oikeuden päätöstä.
Kervinen valmistautuu käräjöintiin
Kekkosen toive oikeuskäsittelystä saattaa hyvinkin toteutua. Asko Kervinen nimittäin uskoo, että asia ei jää tähän, vaikka oikaisuvaatimus hylättäisiin ja kaupunginhallituksen tekemä alkuperäinen sovintosopimuspäätös jäisi voimaan.
Kervinen epäilee, että Kekkonen valittaa joka tapauksessa päätöksestä hallinto-oikeuteen ja edelleen korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Jos näin käy, prosessi voi kestää vielä pitkään.
Kervisen näkökulmasta tällä on merkitystä, sillä sovintosopimuksen mukaan hän saa suurimman osan sopurahoista vasta sitten, kun kaupunginhallituksen päätös on lainvoimainen.
Kaupunki on jo maksanut Kerviselle 10 000 euroa, mutta valituskierre saattaisi viivästyttää 40 000 euron loppuosan maksattamista vuosilla.
– Valmistaudun nyt käräjöintiin. Olen sen ikäinen, että en ala odottelemaan. Katson tämän loppuun asti nyt, Kervinen sanoo.
Kaupungin ja Kervisen polveileva kiista sai alkunsa, kun kaupunki irtisanoi Kervisen vuonna 2004. Kervinen taisteli pitkään esimerkiksi niin sanotusta ["mustasta listasta"](http://yle.fi/uutiset/vaanto_mustasta_listasta_alkoi__irtisanottu_mies_vaatii_kaupungilta_satojen_tuhansien_korvauksia/8062886), johon on koottu Kervisen töihin liittyviä laiminlyöntejä 90-luvun alusta lähtien.
Poliisi päättää jatkossa tavallisimpien rikkomusten rangaistuksista
Nykyisin poliisin kirjoittamat rangaistusvaatimukset menevät syyttäjän vahvistettavaksi. Vastedes sakkojuttua ei tarvitsisi viedä syyttäjälle, jos päiväsakkojen lukumäärä on enintään 20. 
Tavallisimpien rikkomusten sakotusvalta siirtyy syyttäjältä poliisille. 
Jatkossa poliisi-, tulli- tai rajavartiomies voi määrätä liikennerikkomuksesta tai näpistyksestä enintään 20 päiväsakkoa. Nykyisin kaikki poliisin kirjoittamat rangaistusvaatimukset vahvistaa syyttäjä. 
Syyttäjän on jatkossakin vahvistettava sellaiset sakkoasiat, joissa poliisin rangaistusvaatimus on yli 20 päiväsakkoa. 
Pelkkään poliisin määräämään sakkoon tarvittaisiin kuitenkin aina epäillyn suostumus. 
Oikeusministeriön mukaan uusi käytäntö selkeyttää menettelytapoja ja vähentää syyttäjien nykyistä työmäärää. Uudistuksen on määrä tulla voimaan joulukuun alussa. 
Orpo: Kokoomuksen kannatuksen pitää olla reilusti yli 20 – "Tässä lajissa ei ole mitään lottovoittoja"
Kokoomuksen ja vasemmistoliiton tuoreet puheenjohtajat Petteri Orpo ja Li Andersson sanovat olevansa tyytyväisiä puolueidensa kannatustuloksiin, mutta toteavat, että tavoitteet ovat korkeammalla.
Kokoomuksen pitää pyrkiä olemaan Suomen suurin puolue, sanoo kokoomuksen tuore puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo.
Ylen tänään torstaina julkaisemassa [puoluekannatuskyselyssä](http://yle.fi/uutiset/sdpn_suosio_sukelsi_perussuomalaisille_hallituskauden_huonoin_sijoitus__vasemmistoliittokin_meni_ohi/9006503) kokoomus kiri suurimman oppositiopuolueen SDP:n ohi kakkoseksi. Kokoomuksen kannatus nousi edelliskyselystä 0,9 prosenttiyksikköä ja oli nyt 18,6 prosenttia. Pääministeripuolue keskustan kannatus oli kyselyssä 21,1 prosenttia.
Kyllä kokoomuksen kannatuksen pitäisi olla reilusti yli 20. Mutta se tulee työn kautta.
Orpo kertoo olevansa tyytyväinen siihen, että kokoomuksen kannatus on kohentunut, mutta toteaa, että "tässä on pitkä tie sinne, mitä tavoitellaan".
– Arvopohjamme ja politiikkamme tavoitteet ovat sellaiset, että ne vastaavat tämän päivän tarpeisiin. Meidän täytyy vain vahvistaa yhteyttä politiikan tekemisen ja tavallisten suomalaisten välillä.
– Kyllä minusta kokoomuksen kannatuksen pitäisi olla reilusti yli kaksikymmentä. Mutta se tulee työn kautta, pitkäjänteisesti. Tässä lajissa ei ole mitään lottovoittoja, Orpo sanoo Ylelle.
"Hallituksen loppuvaiheet olivat vahvoja"
Kolmesta hallituspuolueesta sekä kokoomuksen että keskustan kannatus on noussut kuukauden takaisesta kyselystä. Orpo selittää suosion nousua muun muassa sillä, että hallituksen loppuvaiheet ennen kesätaukoa olivat vahvoja.
Kokoomuksen suosioon on voinut vaikuttaa kesäkuista puoluekokousta edeltänyt suuri huomiokin, hän lisää.
– Toivottavasti [kannatuksen nousu] kertoo siitä, että kokoomus on tavallisten suomalaisten palkansaajien, yrittäjien, opiskelijoiden, eläkeläisten puolue. Haluamme ajaa heidän asiaansa ja tehdä sellaista politiikkaa, että voidaan myös kokea, että näin on.
Suomi on sen verran vaikeassa asemassa, että tarvitaan päätöksiä, jotta työllisyys paranee.
SDP:n puoluesihteeri Reijo Paananen arveli[torstaina](http://yle.fi/uutiset/kilpailukykysopimusontuottanutkokoomuksellemielihyvaasdpnpuoluesihteerieiyllattynytsuosionlaskusta/9009257), että aiemmin kesällä solmittu kilpailukykysopimus olisi "tuottanut kokoomuksen ydinryhmässä mielihyvää". Orpo ei kuitenkaan usko, että kilpailukykysopimuksen vaikutus kannatuskyselyn tuloksiin olisi suuri.
– Luulen, että suomalaiset ovat helpottuneita, että lähes vuoden kestänyt monimutkainen ja hankala neuvotteluprosessi saatiin päätökseen, hän kuittaa.
– Päätöksiä pitää saada aikaan. Suomi on sen verran vaikeassa asemassa, että tarvitaan päätöksiä, jotta työllisyys paranee; jotta hyvinvointipalvelut pystytään turvaamaan.
Andersson: Tavoitteena viedä puolue vaalivoittoon
Torstaina julkaistussa kannatuskyselyssä kannatustaan kasvatti myös oppositiopuolue vasemmistoliitto. Se ohitti hallituspuolue perussuomalaiset ja oli 9,2 prosentin kannatuksellaan viidenneksi suurin.
Kesäkuussa vasemmistoliiton puheenjohtajaksi valittu Li Andersson iloitsee kannatuskyselyn tuloksesta. Myös hän kuitenkin toteaa, että puolueen tavoitteet ovat vieläkin korkeammalla:
– Olen linjannut, että tavoitteeni on viedä puolue vaalivoittoon. Se tarkoittaa, että kannatus on mahdollisimman korkealla, korkeammalla tasolla kuin tällä hetkellä.
Yksi syy vasemmistoliiton kannatuksen kasvuun on näkyvyys, jonka puolue sai kesäkuisen puoluekokouksen ja henkilövalintojen yhteydessä, Andersson arvioi. Se on mahdollistanut esimerkiksi sen, että vasemmistoliitto on voinut rikkoa joitain ennakkoluuloja, joita siihen on liittynyt, hän jatkaa.
– Tietenkin tämä hallitus tarjoaa jatkuvasti myös tilanteita ja mahdollisuuksia tehdä politiikkaa.
– Näen erittäin tärkeänä sen, että saamme läpi sellaista viestiä, että on myös toisentyyppistä työelämä- ja työmarkkinapolitiikkaa mitä Suomessa voidaan tehdä. On mahdollista tehdä oikeudenmukaisempia päätöksiä kuin tämä leikkauspolitiikka, mitä on tehty, Andersson sanoo.
Rokkia, runoa ja funkkaava perhepiknik – Kymmenen vinkkiä viikonloppuun
Suomen festivaalikesä puksuttaa junan lailla eteenpäin. Jokaiselle löytyy jotakin, eivätkä kaikki riennot edes rasita kukkaroa. Tässä tulevan viikonvaihteen valitut palat oopperasta kansantanssiin ja suomipopista runonlausuntaan.
**Ruisrock, Turku**
Festivaaliklassikko soi tänä kesänä iltaisin entistä pidempään ja lupaa ruokkia juhlakansan entistä paremmin: tarjolla on muun muassa Hans Välimäen pastaa ja Turun parhaaksi tituleeratun ravintola Ludon herkkuja. Hengenravinnosta huolehtivat suomipopin ykköskaartin ohella muun muassa Major Lazer, Kelis ja Air. Sunnuntaina lavalle kiipeää todellinen vanhan liiton legenda, Patti Smith. Perjantain ja sunnuntain lippuja oli vielä keskiviikkona jäljellä.
**Pori Jazz**
Yhdeksän päivää kestävät, yli sadan yhtyeen kekkerit pyörähtävät käyntiin lauantaina. Ensimmäisenä viikonloppuna musiikin ystäviä hellitään erityisen paljon ilmaiskonserteilla. Jazz-kadun lavalla esiintyvät muun muassa Iisa, Jaxsix ja Severi Pyysalo sekä surumielistä folkiaan tulkitseva Laura Moisio.
**Kajaanin runoviikko**
Nälkämaan lämmintunnelmaiseksi kuvattu festivaali on käynnistynyt jo keskiviikkona, mutta ohjelmaa riittää sunnuntai-iltaan asti. 40-vuotissyntymäpäiviään viettävä runoviikko korostaa yhteisöllisyyttä ja inhimillisyyttä. Viikonlopun kattaukseen kuuluu muun muassa Suven Runoilijan eli Helena Sinervon runojen luentaa ja nuorten lausujien Veikko Sinisalo-kilpailun finaali. Suuri osa ohjelmasta on maksutonta.
**Aitoon Kirkastusjuhlat, Pälkäne**
Paljon pidempää festivaaliperinnettä maasta tuskin löytyy: Aitoon kirkastusjuhlat on järjestetty ensimmäisen kerran vuonna 1882. Paikallisen VPK:n vuosijuhlasta on paisunut parhaimmillaan 15 000 kävijän tapahtuma. Pälkäneellä järjestettävän festivaalin esiintyjäkaarti on kotimaista kärkeä Apulannasta JVG:n kautta Olavi Uusivirtaan. Ja kyllä, myös vapaapalokuntalaiset juhlivat edelleen.
**Savonlinnan oopperajuhlat**
Pitkälle elokuuhun jatkuva oopperajuhla käynnistyy tulevana viikonloppuna muun muassa _Otellon_ ja _Don Giovannin_ ensi-illoilla ja Timo Mustakallio -laulukilpailun voittajien konserteilla. Tänä vuonna Savonlinnan juhlien pääteema on italialainen ooppera, jonka mukana pinnalle nousee myös Shakespeare. Jos ei ooppera innosta tai ei ole varaa tyyriisiin lippuihin, on kaupungissa muutakin kivaa tarjolla sisävesiristeilyistä Markku Pölösen _Emmauksen tiellä_ -kesäteatterikomediaan.
**Kihaus Folk, Rääkkylä**
Rääkkylässä kansanmusiikki on tapahtuman sydän, mutta sen ympärille on ripoteltu poppia, tanssia ja tarinoita. Kihaus Folk on kotoisa koko perheen tapahtuma. Lapsille on tarjolla muun muassa epäsoitintyöpaja ja _Täti-tiikerin nauravat nakit_ -teatteriesitys. Aikuista yleisöä kiinnostanee esimerkiksi Aija Puurtisen ja Rytmiraide All Starsin aikamatka Amerikan-siirtolaisuuteen. Esimerkkeinä ohjelmasta mainittakoon myös kansantanssiesitykset ja Haaga Folk Machinen poukkoilu pohjoismaisesta pelimannimeiningistä bluegrassiin.
**Jysäri Himos, Jämsä**
Eurodance ja 90-luvun tähdet Haddawaystä Scooteriin ovat tämän festivaalin juttu. Luvassa myös kasetinkelauskisaa ja parhaan ysäriasun valintaa. Festivaaliyleisö on ainakin edellisinä kesinä panostanut pukeutumiseen ja muuhun aikamatkarekvisiittaan. Pinkiltä, vihreältä ja muilta neonväreiltä ei voi täällä välttyä, ja vyölaukku on lähes välttämätön varuste.
**Kirjazz & Blues, Valkeakoski**
Vähemmän räikeää menoa on tarjolla Valkeakoskella Kirjaslammen tanssilavalla. Kirjazz & Blues on maltillisen mittakaavan musiikkijuhla, jota säestävät muun muassa Tuomari Nurmio & Folk-Liisa, 22-Pistepirkosta tuttu PK Keränen ja Ricky Tick Big Bandista tutun José Mäenpään trio Josén Pimeä Puoli. Jazzjamit ja tehdaskaupungin kesäyö tuovat lisämaustetta soppaan.
**Tangomarkkinat, Seinäjoki**
Tangokuningas kruunataan jo torstaina, mutta eipä se lysti siihen lopu. Viikonlopun aikana käydään vielä mittelö tangokuningatteren tittelistä, valitaan ilmatangon mestari ja tämän vuoden tangoseniori. Seinäjoella piisaa lavatangoa, juhlakonserttia, levytansseja, yhteislaulua, bilekaraokea, Elvis-klassikoita ja tangonopetusta sunnuntai-iltaan asti. Ruuhikoskella pelataan jopa Tango Open -golfturnaus. Tangon tähdet liihottavat pitkin Seinäjokea myös maksuttomisssa tapahtumissa. Moni kävijä nauttii eloisasta tunnelmasta ihan vain terasseilla, tietävät paikalla olleet kertoa.
**Elephantasy, Helsinki**
Lauantaina Alppipuistossa vietetään piknik-henkistä, koko perheelle passelia mustan rytmimusiikin juhlaa. Ilmaistapahtumassa esiintyvät muun muassa pitkän linjan afrobeatbändi Aiyekooto & Afrobeat International, Hoippuorkesteri ja pienen kesähitin _Mä täytän aikaa_ polkaissut uusi artisti Kasper. Lapsille on muun muassa oma puistodisco, sirkustyöpaja ja jättisaippuakuplien tehtailua. Ruokaa saa rekoista tai omasta eväskorista. Alppipuistossa järjestetään heinäkuun mittaan kaikkiaan kahdeksan erilaista musiikkitapahtumaa kaupungin kulttuurikeskuksen tuella.
Hyvää musiikkia ja letkeää elämää Kemijärven festareilla
Kemijärven musiikkifestivaaleilla ei käydä vain kerran vaan useamman kerran. Iloinen porukka Tervolasta, Keminmaasta ja Rovaniemeltä oli jo neljättä kertaa käymässä Yöttömät Yöt -festareilla. Eivätkä he tulleet sinne nukkumaan, vaan kuuntelemaan hyvää musiikkia ja viettämään letkeää elämää koko viikonvaihteen verran.
Porukan matkailuvaunuille oli löydetty hyvä paikka läheltä festivaalialueen pääporttia. Portille oli matkaa vain parisataa metriä. Siinä auringonpaisteessa oli mukava istuskella ja nauttia vilvoittavaa juomaa.
Kemijärvi paikkana sai kaikilta kiitosta. Kauniiksi sanoivat. Ja mikä parasta, festivaalialue on siinä kuulomatkan päässä. Vaunulle kuulee, kuka kulloinkin on laulamassa ja toiseen suuntaan: alueelta on kätevä pyörähtää vaunulla siestaa pitämässä.
Tähdistä ensimmäisenä Antti Tuisku
Kemijärven Yöttömät Yöt musikkifestivaali on tuonut kaupunkiin taas suuren joukon nimekkäitä artisteja. Tarjonta on todella runsasta. Festivaalien ensimmäinen tähtiesiintyjä lavalla on lyhyestä sairaudestaan toipunut Antti Tuisku. Hän aloittaa torstaina hieman ennen kahdeksaa. Anttia peesaavat Virve Rosti, Freeman ja Jonne Aaron.
Viikonvaihteen aikana kuultavia ja nähtäviä muita huippuartisteja ovat Juha Tapio, Kaija Koo, Eini, Matti Esko ja Kantrikaravaani, Taiska, Agents uuden solistinsa kanssa, Anssi Kela, entinen kemijärveläinen Jore Marjaranta ja nykyinen kemijärveläinen SM-oskesteri R3bels, Jukka Lampela ja Lapponia, Aki Louhela, Jarkko Honkanen, Ellinoora ja monet muut.
Yöttömät Yöt festivaali päättyy sunnuntaina Tarja Ylitalon esiintymiseen Kemijärven kirkossa. Festivaalien kisaisäntänä toimii taas näyttämö- ja elokuvataiteilija Kari Väänänen.
Ilmaisesityksiä Taivaantulien aukiolla
Ja mikä mukavaa, päivittän on myös ilmaisesityksiä Taivaantulien aukiolla. Siellä viihdyttävät muun muassa Lapin laulaja Eero Magga ja mestarihanuristi Jari Kujala, Höstorkestern, Seitakuoro, Rollon Kakrut ja Talonpoika Lalli.
Festivaalialueen lippuluukulla jonotettiin jo ennen porttien varsinaista avautumista. Tosin suuri osa tiketeistä on varattu enakkooon, kuka lyhyeksi, kuka pitemmäksi aikaa. Viikonvaihteen festivaaleille odotetaan taas ennätysyleisöä, jolloin puhutaan 20 000 ihmisestä.
Metsäkeskus suosittelee hakkaamaan metsää myös suojelualueilla
Osa ihmisistä pitää Natura-alueita lähes pyhinä paikkoina, joissa ei saa tehdä mitään. Metsäkeskuksen mukaan tämä ei pidä paikkaansa, sillä myös suojelualueeseen kuuluvissa metsissä on mahdollista tehdä hakkuita. Nyt Metsäkeskus jopa suosittelee ryhtymään metsänhoitoon Natura-alueella.
Natura on Euroopan unionin hanke, jonka tavoitteena on tukea luonnon monimuotoisuutta. Naturan piirissä on Suomessa jo noin viisi miljoonaa hehtaaria.
Metsänomistajien keskuudessa mielikuva Natura-alueista on ollut se, että kaikki metsänkäsittely on suojelualueella kiellettyä. Metsäkeskuksen johtava metsänhoidon asiantuntija Markku Remes tyrmää tällaisen luulon perusteettomana.
– Silloin kun hakkuut tehdään harkitusti, ne vain parantavat luontoarvoja, mistä taas hyötyvät sekä metsänomistajat että luonto.
Harkituista hakkuista ei Remeksen mukaan ole haittaa, kun ne tehdään viranomaisten hyväksymien suunnitelmien mukaisesti.
Natura-alueiden hakkuista suurin osa tehdään lehdoissa. Silloin kasvit, jotka kärsivät esimerkiksi kuusten varjostuksesta, saavat lisää elintilaa. Myös hakkuut harju- ja rantojensuojelualueilla ovat suhteellisen yleisiä.
Ensiharvennus näkymättömissä
Natura-alueeseen kuuluvia hakkuita on parhaillaan käynnissä Rautavaaran Älänteellä. Ensiharvennustyömaa on vain 50 metrin päässä kauniista luonnonhiekkarannasta. Näkymä ei kärsi, sillä rannan ja hakkuiden väliin jää käsittelemätön metsä.
Remeksen mukaan metsänhoitotoimenpiteillä voidaan vain parantaa kyseisen metsäalueen lähi- ja kaukonäkymiä.
– Metsässä liikkuva näkee järven, eli kauniit järvimaisemat tulevat paremmin näkyviin, johtava metsänhoidon asiantuntija lupaa.
Metsänomistaja myhäilee
Rautavaaralaisleimikon omistaa neljän sisaruksen metsäyhtymä, joka piti suojelualuetta pitkään metsänhoidollisesti menetettynä mahdollisuutena.
– Kun alue suojeltiin, tuli käsitys, että alueella ei saa hakata lainkaan, hyvä jos polttopuut sai ottaa, muistelee metsäyhtymässä mukana oleva nurmeslainen Jaakko Korhonen.
Nyt Korhonen katselee tyytyväisenä hakkuutyön jälkeä.
– Tämähän näyttää siltä kuin harvennushakkuu yleensä näyttää, hän myhäilee.
– Ei tämä ole oikeastaan metsänhoitoa kummempaa.
Metsäyhtiö pyrkii pelaamaan varman päälle
Puunkorjuu Natura-alueella ei sinällään poikkea tavallisesta talousmetsien käsittelystä, mutta etukäteissuunnittelu on tavallista tarkempaa.
– Tämän kohteen tapahtumat dokumentoidaan. Onnistumisista samoin kuin myös mahdollisista epäonnistumisista otetaan opiksi, vakuuttaa Stora Enson Itä-Suomen hankinta-alueen ostopäällikkö Kari Partanen.
Hänen mukaansa läheltä piti -tilanteita ja yksittäisiä virheitä tapahtuu joka vuosi.
– Niissä ei ole kuitenkaan menty niin pitkälle, että olisimme joutuneet tekemisiin metsälain tai luonnonsuojelulain kanssa.
– Jos me emme ole koko ajan valppaana, on vaara, että jossakin voisi näin käydä, Partanen sanoo.
Roope Tonterille 20 000 euron urheilija-apuraha
Apurahalla halutaan taata urheilijalle taloudellinen turva ammattimaista harjoittelua varten. Urheilija-apurahat myönnetään veikkausvoittovaroista.
Kouvolalainen lumilautailija Roope Tonteri on saanut suuren urheilija-apurahan. Veroton apuraha on suuruudeltaan 20 000 euroa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi tänään 65:lle talvilajien urheilijalle apurahoja yhteensä 635 000 euroa.
Suuren urheilija-apurahan 20 000 euroa saa 15 urheilijaa, 10 000 euron apurahan saa 17 ja 5 000 euron apurahan 33 urheilijaa.
Apurahalla halutaan taata urheilijalle taloudellinen turva ammattimaista harjoittelua varten. Urheilija-apurahat myönnetään veikkausvoittovaroista.
Naton Varsovan-huippukokouksessa vahvaa symboliikkaa
Naton huippukokouksen työillallinen nautitaan samassa palatsissa, jossa aikanaan päätettiin perustaa Varsovan liitto. Muutenkin huomenna alkavassa Naton huippukokouksessa on historian siipien havinaa eri muodossa.
Sotilasliitto Naton huippukokous pidetään perjantaina ja lauantaina Puolan kansallisstadionilla Varsovassa.
Uusi stadion valmistui vuonna 2011, sopivasti vuotta ennen edellisiä jalkapallon Euroopan mestaruuskisoja.
58 000 katsojaa vetävä stadion on nyt maailman tarkimmin vartioitu kohde.
Tiet stadion ympärillä on suljettu normaaliliikenteeltä, jalkakäytävillä on tasaisena rivinä keltaliivisiä poliiseja vartiossa. Stadionille on pääsy vain Naton erikoiskuljetuksilla.
Huippukokouksesta raportoimaan on ilmoittautunut 2 200 toimittajaa.
Jännittynyt maailmantilanne, Naton täältä lähtevä vastaus Venäjän uhitteluun ja Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman viimeinen käynti virkakautensa aikana Euroopassa pitävät huolen, että raportoitavaa kokouksesta riittää.
Presidentinpalatsin uudet vieraat
Puolan presidentinpalatsissa perustettiin 14. toukokuuta 1955 idän sotilasliitto, nimeltään Varsovan liitto.
Se syntyi vastatoimena muutamaa päivää aiemmin tapahtuneelle Länsi-Saksan liittymiselle Pohjois-Atlantin liittoon Natoon.
Tässä palatsissa päätettiin myös niinsanotuissa pyöreän pöydän neuvotteluissa vuonna 1989 kommunistipuolueen valtakauden päättymisestä.
Varsovan liitto purettiin Neuvostoliiton romahtamisen jälkeen vuonna 1991.
Vahvaa symboliikkaa on siinä, että nyt täällä Varsovan liiton syntysijalla järjestetään perjantai-iltana Naton huippukokouksen tärkein tapahtuma, johtajien työillallinen.
28 Nato-maan johtajan lisäksi paikalla ovat ensi kertaa myös Suomen presidentti ja Ruotsin pääministeri.
Illallinen ei ole vain ruokailua ja seurustelua, se on työillallinen, johon arvovieraat ovat valmistelleet puheet ja jossa keskustelu on avointa.
Voisi olettaa, että Venäjän presidentin Vladimir Putinin äskettäin tavannut presidentti Sauli Niinistö arvioi omassa puheenvuorossaan Venäjän mielentilaa.   
Vienti Kymenlaaksosta hiipui viime vuonna – kauppa EU:n ulkopuolelle supistuu yhä
Kymenlaakson kauppakamarin mukaan tammi-kesäkuussa kolmansiin maihin on tehty Kymenlaaksosta noin 20 prosenttia vähemmän kauppaa kuin viime vuonna samaan aikaan.
Kymenlaaksolaisten yritysten vienti hiipui hieman viime vuonna.
Tullin mukaan Kymenlaakson viennin arvo oli viime vuonna 4,7 miljardia euroa, mikä on kaksi prosenttia edellisvuotta vähemmän.
Vienti EU:n ulkopuolelle näyttää hiljentyneen myös tänä vuonna. Kymenlaakson kauppakamarin mukaan tammi-kesäkuussa kolmansiin maihin on tehty Kymenlaaksosta noin 20 prosenttia vähemmän kauppaa kuin viime vuonna samaan aikaan.
Tammi-kesäkuussa Kymenlaakson kauppakamari vahvisti 3 000 alkuperäistodistusta, jollainen tarvitaan viennissä kolmansiin maihin. Viime vuonna samaan aikaan määrä oli 600 suurempi.
Keihäänheiton ABC Antti Ruuskasen opeilla: Katso lämminhenkinen video!
Antti Ruuskanen näytti Yle Urheilun Laura Arffmanille kädestä pitäen, miten keihästä heitetään. Millainen ote on hyvä aloittajalle ja miten ne askellukset menivätkään? 
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
Tangokuningas Aki Samuli luovuttaa kruunun seuraajalleen: "Kuka tahansa heistä lunastaa paikkansa"
Tangokuninkaaksi viime kesänä kruunattu Aki Samuli luovuttaa kruununsa tänään seuraajalleen. Vaikka haikeutta on ilmassa, hetki on Aki Samulin mukaan pohjimmiltaan iloinen. Tangokuningasfinalistit lähtevät finaaliin valmiina mahdolliseen elämänmuutokseen.
Aki Samuli kruunattiin tangokuninkaaksi Seinäjoen Tangmarkkinoilla viime kesänä. Kaksi orkesterikeikkaa ennen voittoa tehneestä Aki Samulista tuli ympäri Suomea kiertävä viihdyttäjä. Nyt takana on pari sataa keikkaa ja toinen levy tekeillä. ”Oma itse” alkaa löytyä.
– Voiton jälkeen ei tiennyt oikeastaan mistään mitään. Tämä on ollut oppimatka. Olen löytänyt sävyjä ja pintoja itsestäni, ja se näkyy musiikissani. Uuden musiikin myötä kasvan omaan artistiuteen, Aki Samuli sanoo.
Aki Samuli on päässyt pikaisesti kuulemaan tangokuningasfinalistien laulua.
– Porukka on tasaväkinen. Olen vakuuttunut, että kuka tahansa heistä kyllä lunastaa paikkansa kruunu päässä. kaikki ovat jotenkin erilaisia persoonia.
Aki Samuli toteaa, että vuosi on mennyt nopeasti. Nyt miettii, joko se meni ja pientä luopumisen tuskaakin on ilmassa.
–	Mikään ei kuitenkaan lopu, ympyrä vaan sulkeutuu. Oikeastaan on iloinen asia, että valta vaihtuu ja seuraagva pääsee tekemään näköistään vuotta.
Tuttuja ja uusia tangoja
Kuusi tangokuningasfinalistia odottavat torstai-illan finaalia innokkaasti. Osalle arvonnassa esitettäväksi osunut tango oli tuttu ja toivottu, osa on saanut tutustua uuteen kappaleeseen.
–	Jos minut vielä kohtaat ei ollut minulle tuttu, mutta on se aika upea kappale. Erilainen ja taiteellinen. Toivottavasti se sopii minulle, toteaa Visa Luttinen ensimmäisen kierroksen tangostaan.
Myös Markku Uhlbäck kertoo yllättyneensä kohdalleen osuneesta Hulluna tangoon –kappaleesta.
– Kun sain tietää, ensimmäinen reaktioni oli, että hupsistakeikkaa. Kolme kertaa sen kuunneltuani ajattelin, että tästä tulee hyvä.
Moni finalisteista on osallistunut tangokuningaskilpailuun aiemminkin. Suuri lava ja suuri orkesteri luovat omat haasteensa esitykselle.
– Olen ollut mukana kolme kertaa, mutta joka kerta on vähän erilainen, eikä se koskaan ole tuntunut samalta, sanoo Marco Lundberg.
Huolellista valmistautumista elämänmuutokseen
Tangokuningaskisan finalistit kehuvat kilvan yhteishenkeään. Välillä jopa kuulemma unohtuu, että ollaan kilpailussa.
Finaalipäivään on valmistauduttu ja mahdollisen voiton mukanaan tuomasta elämänmuutoksesta puhuttu läheisten kanssa. Hetken mielijohteesta kukaan ei ole lähtenyt kisaan, vaan siviilielämän kuviot on mietittynä ja sekä finaaliin että mahdolliseen kuninkuuteen valmistautuminen tehty huolella.
– Olen tehnyt keikkaa ja aivopessyt itseäni lauluilla, joita on tulossa finaaliin. Perheen kanssa on oltu ja laulutunneilla käyty, sanoo finalisti Benjamin Ehroth.
Petri Ritarille Seinäjoen Tangomarkkinat on tuttu juttu, sillä hän on ollut mukana aiemminkin ja tapahtuma järjestetään seinäjokisen kotikulmilla.
– On mahtava olla kotiyleisön edessä, Ritari sanoo.
Tangolaulukilpailun tuomaristo hakee kokonaisuutta. Ei pelkkää lauluääntä. Sen tietävät myös tangokuningasfinalistit ja uskovat, että finaaliesitys – vaikka hyvin tärkeä onkin – on silti vain osa ratkaisua. Kuningasehdokkaita on seurattu pitkään.
– Ei ravikuninkuuttakaan voiteta yhdellä lähdöllä. Kolme lähtöä pitää ravata, naurahtaa finalisti Mika Lappalainen.
635 000 euroa jakoon: Aino-Kaisa Saariselle ja Janne Ahoselle urheilija-apuraha
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen on myöntänyt 65 talvilajien urheilijalle apurahan.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen on myöntänyt[ 65 talvilajien urheilijalle](http://www.minedu.fi/OPM/Tiedotteet/2016/07/talvilajit.html?lang=fi) yhteensä 635 000 euroa verottomina urheilija-apurahoina, kertoo Opetus- ja kulttuuriministeriön tiedote. 
Apurahapotti on jaettu suuriin, pieniin ja nuoren sekä joukkueurheilijoiden apurahoihin. Suuren urheilija-apurahan eli 20 000 euroa saa 15 urheilijaa, 10 000 euron pienen apurahan saa 17 ja 5 000 euron nuoren sekä joukkueurheilijoiden apurahan 33 urheilijaa.
Mukana apurahojen saajien joukossa ovat muun muassa hiihtäjät Aino-Kaisa Saarinen ja Sami Jauhojärvi sekä mäkihyppääjä Janne Ahonen. Saarinen ja Jauhojärvi saavat suuren ja Ahonen nuoren sekä joukkueurheilijoiden apurahan.
Rahojen myöntämistä varten ministeriö on arvioinut urheilijoiden kahden viimeisimmän kauden tuloksia lajien sisällä sekä apurahamyöntöjen tasapuolisuutta kesä- ja talvilajien kesken. Joukkuelajeille apurahoja myönnettäessä on painotettu joukkueiden valmistautumista tuleviin olympialaisiin.
\- Apurahojen saajissa on nyt mukana entistä enemmän nuoria ja joukkuelajien urheilijoita, sanoo ministeri Grahn-Laasonen tiedotteessa. 
Kun viime vuonna 5000 euron apurahan sai 19 nuorta ja joukkulajien urheilijaa, nyt saajia on 33.
\- Tuleva kausi aloittaa talvilajien arvokisaputken. Me suomalaiset saamme paraatipaikalta seurata tätä, sillä ensi vuonna meillä järjestetään sekä Lahden MM-hiihdot että taitoluistelun MM-kisat.
Apurahan tavoitteena on taata urheilijalle taloudellinen perusturva ammattimaista harjoittelua ja valmentautumista varten. Verovapaat urheilija-apurahat myönnetään veikkausvoittovaroista.
Ensimmäisen kerran verottomia urheilija-apurahoja myönnettiin vuonna 1995. Esityksen apurahojen saajista tekee Suomen Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö.
Kämäräisen näkökulma: Oletko valmis kuulemaan totuuden?
Kun urheilija antaa kaikkensa vallitsevissa olosuhteissa ja niillä resurssilla mitä kullakin on, sen jälkeen hän on alaston. Ei ole mitään muuta mitä antaa. Siinä tilanteessa kenenkään ei tarvitse ruoskia urheilijaa yhtään enempää, kiekonheittäjä Sanna Kämäräinen kirjoittaa näkökulmassaan.
Katsoimme Amsterdamin EM-kilpailujen aamupäivän koitoksia eilen urheilijaporukalla. Puolet porukasta ei pysynyt sohvalla, kun kovasti tekisi mieli radalle ja kentälle. Urheilijan fiiliksissä elettiin ja hiljennyttiin kuuntelemaan haastatteluja kilpailuiden jälkeen. Itku meinasi itsellekin tulla, kun näki pettymystä urheilijan kasvoilla. Vuoden tärkeimpänä päivänä alisuoriutuminen voi olla selittämättömän kauheaa.  Kaikki, jotka sen tunteen ovat kokeneet ja niissä kengissä kulkeneet, ei voi arvostella toista kaltaistaan.
Arvokisatason urheilijat menevät aina arvokisoihin parhaalla sen hetkisellä tietotaidollaan. Aina. Teen parhaani on kaamea klisee ja varmasti monella kärjessä listalla ”mitä ei pitäisi sanoa”, mutta se on klisee, koska se on totta. Kun urheilija antaa kaikkensa vallitsevissa olosuhteissa ja niillä resurssilla mitä kullakin on, sen jälkeen hän on alaston. Ei ole mitään muuta mitä antaa. Siinä tilanteessa kenenkään ei tarvitse ruoskia urheilijaa yhtään enempää. Urheilija hoitaa sen puolen kyllä ihan itse, joskus vereslihalle asti. 
Sanotaan, että muiden mielipiteistä ei pidä välittää. Ei pidä ei, mutta vaikka kuinka kova on ja kasvattaa kuorta ympärille, niin pahat kielet saattavat luikerrella ihon alle ja jäädä sinne helposti kytemään.
Iltakisoja katsottiin hieman eri porukalla. Ei mennyt kauaakaan, kun tuli kommentti: ”Aina nuo urheilijat selittelevät kilpailun jälkeen. Miksi ylipäätänsä mennään kilpailemaan, jos on vaikka kipeänä?” 
Totta kai havahduin tähän. Kävimme pitkään keskustelua siitä mitä penkkiurheilija itseasiassa haluaa kuulla urheilijalta kisan jälkeen. Tästä inspiroituneena kysyin samaa illalla kisojen jälkeen Twitterissä urheilukansalta. Ehdotettiin esimerkiksi sitä, että jos ei mennyt toivotulla tavalla, niin sanoo vain, ettei riittänyt, muut olivat parempia ja sillä siisti. Silloin tuloksena saattaisi tosin olla kohtuullisen värittömiä juttuja. Lisäksi ei tuo koskaan riitä. Jos vastaa noin, niin kysytään perään, että miksi ei riittänyt, mitä tarkalleen ottaen tapahtui kilpailussa ja siihen valmistautumisessa. Ja jos siihen lähtee vastaamaan rehellisesti esimerkiksi menneiden päivien kulusta ja vaikkapa mahdollisesta sairastumisesta, niin se saatetaan kuitata selittelynä nimim. kokemusta on.
Twitterissä vastaukset olivat vähintäänkin mielenkiintoisia. Pyydettiin lyhyttä ja pitkää analyysia ja kertomaan sen hetkisiä fiiliksiä ja tunnetiloja. Toiset halusivat lausunnon heti kilpailun jälkeen ja toiset vasta jonkin ajan kuluttua urheilijan kerättyä ajatuksensa. Haluttiin analyysia tekniikasta ja oikeastaan ihan kaikista tulokseen vaikuttaneista tekijöistä. Taustat ja tarinat sekä tuloksen että urheilijan takana. Siihen ei kyllä sitten ihan muutaman minuutin haastattelu riittäisikään. Sanottiin, että tärkeintä on olla aidosti sinä. 
Pyydettiin rehellisyyttä ja totuutta, mutta ei kuitenkaan selityksiä. Toimittajien ei haluttu ahdistelevan pettyneitä urheilijoita suorituksen jälkeen, mutta sekin meidän sekä penkkiurheilijoiden että urheilijoiden on hyvä muistaa, että toimittavat tekevät myös työtään. Tärkeää työtä välittäen urheilijoiden tuntoja faneille ja muille urheilun ystäville. Nurkkaan ajaminen on tietenkin asia erikseen, ja uskon, että kaikilla on sisällään tutka siitä mistä on soveliasta kirjoittaa ja mistä ei.  Enkä voi millään uskoa, että kenestäkään toimittajasta on mukavaa mennä tivaamaan fiiliksiä itkevältä urheilijalta. 
Pohdin jossain vaiheessa paljonkin tätä asetelmaa. Haastattelutilanne arvokilpailun jälkeen voi olla todella vaikea paikka. Minulla on kokemusta molemmista ääripäistä: miltä tuntuu tulla median eteen äärimmäisen pettyneenä itkua pidätellen ja toisaalta onnensa kukkuloilla euforian rajamailla.
On helppo arvata kummassa tapauksessa se on helpompaa. Jopa pienellä kauhun väristyksellä muistelen omia suoriutumisiani. Olen aina ollut luonnostani puhelias ja kerron mielelläni tuntemuksiani. Joskus kisan jälkeen ymmärtää heti missä mentiin pieleen, mutta joskus rehellisesti ei vain tiedä. 
Eikä minulla toisaalta ollut mitään muistikuvaa pitkään aikaan, mitä olin sanonut kisan jälkeisessä haastattelussa EM-Barcelonassa 2010 tai EM-Helsingissä 2012. Sen muistin, että menin haastatteluun ahdistuneena omasta suorituksestani, enkä uskaltanut katsoa haastatteluja jälkeenpäin, koska tiesin minulle luontaisella tavalla puhuneeni ehkä melko paljon. Vihasin sitä, että minua sanottiin selittelijäksi. Jossain vaiheessa koitin vähäpuheisempaa linjaa, mutta se meni vielä vaikeammaksi ja vieläkin enemmän jännitti mitä sanoa, koska se en ollut minä. 
Sitten jossain vaiheessa käytyäni syvissä vesissä päätin lopettaa stressaamisen ja olla aidosti se kuka olen ja sanoa kilpailun jälkeen juuri sen miltä minusta siinä hetkellä tuntuu. Annan sen mitä minulla on antaa ja jos se ei jollekin riitä, niin en voi asialle hirveästi mitään. Hallitse mitä hallitset. Asiaa voi myös ajatella niin, haastattelujen antaminen kuuluu urheilijan ammattiin, joten niihin valmistautumisen voi ottaa osaksi harjoitusrutiinia, ainakin mielikuvissa. 
Jatkokysymyksenä tuli esille tämä sairaana tai puolikuntoisena kilpaileminen. Otetaan tähän loppuun pieni mielikuvamatka. Kuvittele ja näe mielessäsi ja jos haluat, jopa tunne kehossasi miltä tuntuu, kun teet päivittäin työtä, jota sydämesi kuiskaa sinua tekemään. Teet tätä työtä vuoden ympäri joka päivä, vaikka ei aina huvittaisi ja vaikka et saisi siitä euroakaan. Itseasiassa saatat maksaa siitä, että saat tehdä sitä työtä jota rakastat. Ja välillä vihaat. Annat kaikkesi mitä sinulla on annettavana, ja siltikin koitat kaivaa lisää voimavaroja sisältäsi, että voit antaa vielä vähän enemmän. Elät urheilijan elämää vuoden jokaisena päivänä ja jokaisena hetkenä. Huolehdit riittävästi levosta ja laadukkaasta ravinnosta ja sovitat urheilijan arkea muun maailman arkeen.  
Kaikki tämä palo kulminoituu noin kahteen päivään vuodessa. On tehtävä ultimaattinen huippusuoritus muutaman tunnin aikana vuodessa. Yksi mahdollisuus, jota olet odottanut jopa vuosia, jopa koko elämän. Sitten viikkoa ennen h-hetkeä selkä pärähtää päreiksi. Tai päivää ennen hetkeä, jota olet intohimoisesti tavoitellut, kaadut sänkyyn kuumeen kourissa.
Aamulla tunnustellaan pelko sydämessä onko kipu tarpeeksi kova tai tarpeeksi vähäistä, jotta voi kilpailla. Tähän lisätään se, että arvokisatason urheilija haluaa aina kilpailla.  Janoaa kilpailemista kuin janoinen erämassa tietäen, että olemassa mahdollisuus, että kaikkien epätodennäköisyyksien keskellä tekee mahdottomasta mahdotonta. Mietitään jopa ihmettä, kun muistellaan tunteja, joita unelmalle on annettu. Kaikki keskittyminen ja usko ovat tavoitteessa ja vaikka tietoinen mieli sanoisikin, että tässä tilanteessa ei ole järkevää kilpailla, niin se ei mene jakeluun. Kuinka helppoa tässä tilanteessa on vetäytyä kisasta? En tiedä kuinka vaikealta se sinusta tuntuisi, mutta voin omasta ja kanssaurheilijoiden kokemuksesta puhua, että se on Jaakobin painia.
Kanssaurheilijoille osaan sanoa vain yhden asian. Meillä jokaisella on oma totuus, jonka vain urheilija itse tietää. Joten ei kannata huolehtia siitä mitä sanoo, koska niin kauan kun puhuu omasta sisäisestä totuudesta, se on aina oikein.  
Meille penkkiurheilijoille uskaltaudun antamaan yhden neuvon kisojen seuraamiseen. Ken haluaa kuulla totuuden on hänen se myös pystyttävä ottamaan vastaan. Luodaan yhdessä urheilijoille onnistumiseen kannustava ilmapiiri, jossa urheilija voi olla vapaasti se kuka on. Nähdään inhimillinen ihminen tulosten takana ja kunnioitetaan totuutta, jota niin kovasti janoamme. Ja ennen kaikkea: nautitaan jokaisella solulla itsensä likoon laittavien urheilijoiden tuomasta tunteiden palosta. 
**Sanna Kämäräinen**
Jari Litmanen: "Ja lopussa Saksa voittaa…"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen tietää Saksan itseluottamuksen olevan kohdallaan, tälläkin kertaa. Mutta johtaako se finaaliin asti?
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Laitoin otsikkoon tuon Gary Linekerin lauseen, josta on sen jälkeen tullut tietynlainen totuus. Saksalla on tälläkin kertaa eväät tuon lausahduksen mukaisesti edetä, sillä joukkue on ollut vakuuttava koko kisojen ajan. 
Se ei tietenkään ole mikään suuri yllätys, sillä kyseessä on hallitseva maailmanmestari. Parin avainpelaajan lopettaminen Die Mannschaftissa ei voi olla täysin näkymättä, kun pelaajat olivat esimerkiksi luokkaa Lahm ja Klose. Mutta materiaalin taso ja laajuus ovat niin valtavat, että hyviä paikkaajia löytyy aina.
Saksa on edennyt kisoissa määrätietoisesti. Jatkopaikka alkulohkosta varmistui jo kahden ottelun jälkeen, ensimmäisellä pudotuskierroksella joukkue hoiteli näytöstyyliin Slovakian ja sitten todella isossa testissä puolivälierissä kaatui Italia rangaistuspotkuilla. 
Ottelu oli huikeaa, taktista jalkapalloa, jossa kumpi tahansa olisi voinut ottaa koko potin. Mutta lopussa Saksa voittaa…
Linekerin lause on koetuksella jälleen torstaina. Saksan vastustajan taso ei huonone, kun vastaan tulee isäntämaa Ranska. Vastassa on siis hyvin erilainen joukkue kuin Italia oli, joten nyt mitataan enemmän Saksan joukkuepuolustamista. 
Siinä piileekin kysymysmerkki: miten vahva Saksa loppujen lopuksi on puolustamisessa? Kuten jo aiemmin todettua, Saksa ei ole joutunut kovin paljoa viime vuosina puolustamaan kenttädominointinsa seurauksena.
Juuri tässä voi hyvin olla välieräottelun ratkaisu. Jos Saksa pystyy paikkaamaan puolustamisessaan pelikieltoaan sovittavan Mats Hummelsin ja loukkaantuneen keskikenttäpelaaja Sami Khediran, Saksa on hyökkäysvoimansa vuoksi jälleen vahvoilla. 
Mutta jos puolustamisen taso laskee poissaolojen myötä, Ranskan hurmoksellinen hyökkäyspeli voi olla hyvin tuhoisaa Saksan alakerralle, huippumaalivahti Manuel Neuerin paraatitorjunnoista huolimatta.
Saksa on ollut kuuluisa myös siitä, että joukkueen materiaali on huiman tasainen ja laaja. Nyt tämäkin väite on testissä. Hummels, Khedira ja Gomez ovat varmuudella poissa. 
Pieni kysymysmerkki leijuu Bastian Schweinsteigerin pelikunnon yllä. "Schweini" tuli kentälle Italia-ottelun alussa Khediran tilalle ja pelasi todennäköisesti koko kalenterivuoden ehjimmän pelinsä. Jos hän pystyy pelaamaan, on Khedira jollain tavoin korvattu. 
Hummelsin pystytään myös korvaamaan puolustuspäähän, mutta hänen hyökkäysosaamistaan on sitten hankalampi täyttää. Gomez oli kisoissa hyvä, mutta hyökkäyspäähän Saksalla on muitakin vaihtoehtoja kuten vaikkapa Götze tai Schürrle.
Mutta sitten ollaankin Jogi Löwin kannalta harvinaisessa tilanteessa – penkki ei olekaan enää täynnä laadukkaita vaihtoehtoja joka pelipaikalle. Sellaista ei ole tapahtunut pitkään, pitkään aikaan. Löwin Saksa on pystynyt kääntämään (tai rauhoittamaan) useita otteluita juuri vahvan vaihtopenkkinsä ansiosta, nyt siellä on väljempää joka tapauksessa.
Saksa ei kuitenkaan pienestä pysähdy. Vaikka Schweinsteigerkin joutuisi jäämään odotuksien vastaisesti sivuun, on kentällä illalla joukkue, joka voi aivan hyvin voittaa Ranskan ja hiljentää Marseillessa fanaattisen kotiyleisön. Illan ottelu tulee olemaan huikea, kahden huippujoukkueen välinen kamppailu, jonka moni olisi varmasti mielellään nähnyt finaalissa.
Ja katsotaan, pitääkö Linekerin viisaus kutinsa tällä kertaa. Se tulee olemaan pienestä kiinni, suuntaan tai toiseen.
**Jari Litmanen**
**[Välieräottelu Ranska-Saksa torstaina 7.7. kello 22 Yle TV2:ssa, Areenassa ja Yle Puheella.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Video: Kreationistit avasivat "Nooan arkin" Yhdysvalloissa – outoja otuksia häkeissä
Vierailijat voivat tutustua nähtävyyden avulla kreationistien maailmankuvaan.
Yhdysvalloissa on avattu Raamattuun perustuva nähtävyys, joka mallintaa Nooan arkkia.
Kentuckyn maaseudulla sijaitsevan 102 miljoonan dollarin hintaisen Ark Encounter -nähtävyyden on rakentanut kristitty kreationistinen ryhmä Answers in Genesis.
Ryhmää johtaa 64-vuotias Ken Ham, joka uskoo, että maapallo on 6 000 vuotta vanha. Hänen mukaansa tieteellinen evoluutioteoria on roskaa ja dinosaurukset elivät ihmisten kanssa rinnatusten.
Ham toivoo, että nähtävyys houkuttelisi ensimmäisen vuotensa aikana 1,4 miljoonaa vierailijaa.
Answers in Genesiksen työntekijöiden täytyy allekirjoittaa lausunto, jossa he vakuuttavat uskovansa kreationismiin eli luomisoppiin. Sen mukaan maailmankaikkeus ja elolliset olennot ovat Jumalan luomia.
Lieksan maatalouden muovia kierrättävä tehdas käynnissä 
Pohjanmaan Muovikierrätys Oy on käynnistänyt muovitehtaan koneet Lieksan teollisuusalueella. Paalimuovista voidaan käsittelyn jälken tehdä uusia muovituotteita. Tehtaan koko tuotanto myydään Saudi-Arabiaan.
Lieksan muovijätettä kierrättävä tehdas on aloittanut toimintansa.
Pohjanmaan Muovikierrätys Oy:n tehdas hyödyntää maatalouden paalimuovia. Se muuttuu käsittelyssä pienen pieniksi jyväsiksi, joista voidaan tehdä uusia muovituotteita.
Lieksan teollisuusalueella käsitelty muovi menee tehtaan asiakkaalle Saudi-Arabiaan. Siellä kierrätysmateriaalista valmistetaan muovikalvoja ja -pusseja. Ensimmäinen lasti Lieksasta kohden Saudi-Arabiaa lähtee liikkeelle ensi viikolla.
Lieksassa on määrä käsitellä vuosittain noin 3 000 tonnia muovia. Tällä hetkellä tehdas työllistää kahdeksan ihmistä.
Serena Williams jyräsi finaaliin 48 minuutissa
Serena Williams ei antanut Jelena Vesninalle mitään mahdollisuuksia Wimbledonin välierissä.
Serena Williams pelaa lauantaina Wimbledonin finaalissa yhdeksännen kerran. Maailmanlistan ykkönen ei antanut yllättäjä Jelena Vesninalle mitään mahdollisuuksia välierässä. Serena jyräsi finaaliin lukemin 6-2, 6-0.
Nelinpelissä hyvin menestynyt Vesnina oli nyt 29-vuotiaana ensimmäistä kertaa kaksinpelissä Grand Slam -välierässä, mutta Serenaa vastaan paukut loppuivat.
\- Se ei ole koskaan helppoa ja jokaisesta pisteestä täytyy taistella, Serena totesi.
Williams saattaa kohdata finaalissa sisarensa Venuksen, vaikka Angelique Kerber lienee suosikki toisessa välierässä. Serena Williams on voittanut Wimbledonin kuusi kertaa. Serenalla on jälleen mahdollisuus nousta Steffi Grafin kanssa tasoihin Grand Slam -voittojen määrässä. Grand Slam -mestaruus olisi Willamsille 22:s. Tänä vuonna hän on hävinnyt sekä Australian avointen että Ranskan avointen finaalin.
Valtio pyrkii lisäämään kohtuuhintaisia vuokra-asuntoja lyhyellä korkotukimallilla
Uusi lyhyt korkotukimalli velvoittaa rakennuttajan pitämään asuntojen vuokran kohtuuhintaisena kymmenen vuoden ajan. Matalien korkojen aikana korkotukimalli jää valtiontakaukseksi.
Valtio pyrkii kannustamaan eri toimijoita kohtuuhintaisten vuokra-asuntojen rakentamiseen uudella lyhyellä korkotukimallilla. Elokuussa voimaan tulevan kymmenen vuoden korkotukimallin tarkoituksena on vauhdittaa vuokra-asuntojen rakentamista kasvukeskuksiin etenkin pieni- ja keskituloisille.
Korkotukimallissa valtio myöntää kohtuuhintaisen vuokratalon rakennuttajan lainalle korkotukea ja valtiontakauksen. Rakennuttaja puolestaan sitoutuu korkotuen ehtoihin.
Mallissa lainanottajan omavastuu korosta on 2,5 prosenttia. Tästä ylimenevä osuus tulee valtion maksettavaksi. Matalien korkojen aikana tämä käytännössä typistää korkotukimallin pelkäksi valtiontakaukseksi.
Kevyempi malli
Kymmenen vuoden korkotukimalli tulee nykyisen 40 vuoden mallin rinnalle. Nykyiseen korkotukimalliin verrattuna lyhyessä mallissa on useita kevennyksiä, joiden tarkoituksena on tuoda joustavuutta toimintaan. Esimerkiksi asukasvalintaa on kevennetty, eikä vuokran muodostumista seurata niin tarkasti.
Korkotukimalli edellyttää, että asunto on vuokrakäytössä ja että sen vuokra on kohtuullinen. Elinkustannusindeksi vuotuisen muutoksen lisäksi korkotukiasuntojen vuokraa voi nostaa enimmillään 1,5 prosentilla.
Kymmenen vuoden korkotukimallissa asunto voidaan vuokrata yksineläjälle, jonka tulot eivät ylitä reilua 3 500 euroa tai kahdelle aikuiselle, joiden yhteiset tulot jäävät alle 5 000 euroon.
10 vuoden jälkeen vapaaseen hinnoitteluun
Kymmenen vuoden jälkeen sekä korkotuki että valtiontakaus päättyvät. Samalla päättyvät rajoitukset ja rakennuttaja saa vapaasti valita asukkaat sekä vuokratason. Rakennuttaja voi myös myydä asunnot omistusasunnoiksi.
Korkotukea voidaan myös jatkaa rakennuttajan pyynnöstä. Kymmenen vuoden jatkoaikaa myönnetään enintään kaksi kertaa.
Asuntorakentamisen lisääminen on yksi hallituksen 26:sta kärkihankkeesta.
Henkilövahinko katkaisi junaliikenteen Pukinmäen ja Malmin välillä
Vähän ennen kello kuuttatoista sattunut henkilövahinko vaikeutti suurta osaa junaliikenteestä Helsingissä iltapäivällä. Häiriö alkoi vähän ennen kello 16 ja rata saatiin liikennöitävään kuntoon vähän kello 17 jälkeen.
Henkilövahinko häiritsi iltapäivällä junaliikennettä Pukinmäen ja Malmin välillä.
Rataosuuden neljästä raiteesta kaksi oli pois käytöstä ja kaksi rajoitetusti käytössä noin tunnin ajan.
Lähijunien osalta liikenteen arvioidaan palaavan normaaliksi noin kello 19 mennessä.
Myöhään jääneet kaukojunat ovat myöhässä määräasemilleen asti.
Iskeekö Griezmann vai osuuko Müller vihdoinkin? EM-välierän avausmaaliveikkauksessa palkintona pelipallo
Jalkapallon EM-turnauksen toisessa välierässä kohtaavat Saksa ja Ranska, mutta kuka joukkueiden pelaajista avaa maalinteon ja mihin aikaan? Oikein vastaamalla voit voittaa pihapeleihin virallisen kisapallon.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon EM-kisojen välierän eli Saksa-Ranska -ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa virallisen kisapallon.
EM-kisalähetys käynnistyy [Yle TV2:ssa ja Areenassa kello 21.15](http://areena.yle.fi/1-3338344).
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Ottelun avausmaali voi syntyä vasta jatkoajalla (91-120 min) tai rangaistuspotkukilpailussa.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Yle Urheilu kerää avausmaaliveikkaukseen osallistuvien yhteystiedot vain mahdollisen palkinnon lähettämistä varten. Näitä tietoja ei säilytetä veikkauksen ratkeamisen jälkeen, eikä niitä hyödynnetä muuhun tarkoitukseen tai jaeta kolmannelle osapuolelle.
Hämeen maakuntajohtajan virkaa havittelee 11 hakijaa
Hämeen maakuntajohtajan virkaa hakee yksitoista hakijaa, joista kaksi ei halua nimeään julkisuuteen. Hämeen liitto hakee uutta maakuntajohtajaa Timo Reinan siirtyessä Suomen kuntaliiton varatoimitusjohtajaksi syksyllä.
Hämeen maakuntajohtajan määräaikaiseen virkaan tuli kaikkiaan 11 hakemusta. Kaksi hakijoista ei halunnut nimeään julkisuuteen. 
Hämeen liitto hakee uutta maakuntajohtajaa Timo Reinan siirtyessä Suomen Kuntaliiton varatoimitusjohtajaksi elokuussa.
Maakuntajohtajan virkaa hakivat arkkitehti Anna-Mari Ahonen Hämeenlinnasta, hallintotieteiden maisteri Karoliina Frank Hämeenlinnasta, sosiaalityöntekijä Timo Helander Helsingistä, filosofian maisteri Petri Kauppinen Sotkamosta, kauppatieteiden maisteri Timo Kiviaho Salosta, diplomi-insinööri Matti Lipsanen Akaasta, psykologian tohtori Päivi Merjonen Hyvinkäältä, diplomi-insinööri Jorma Pietiläinen Joensuusta ja valtiotieteiden maisteri MA Antton Rönnholm Helsingistä.
Haastatteluihin valinnat tehdään elokuun alkupuolella, jolloin myös haastattelut on tarkoitus pitää.
Maakuntajohtajan virka täytetään määräajaksi 31.12.2018 saakka.
Uuden maakuntajohtajan valitsee Hämeen maakuntavaltuusto 1.9.2016.
Putoilevia parvekkeita ja homeisia seiniä
Murenevat julkisivut, luhistuvat katot ja homeiset sisätilat ovat arkea yhä useammalle pietarilaiselle. Monet Pietarin historiallisen keskustan rakennukset ovat vaaraksi sekä asukkaille että ohikulkijoille. 
Eräänä toukokuisena yönä isosta kerrostalosta Moskovan valtakadun varrella Pietarissa putosi maahan kaksi kokonaista parveketta.
– Onneksi se tapahtui yöllä, muuten joku olisi voinut kuolla, sanoo Galina Taits. Pudonneet parvekkeet kuuluivat hänen asuntoonsa.
Remontilla ei ole pidetty kiirettä. Talon muiden parvekkeiden ympärille on kiedottu suojaverkko, joka tuskin estää raskaiden rakenteiden putoamisen.
Talosta on jo putoillut myös yksittäisiä tiiliä ja koristerakenteita. Talon seiniin on liimattu lappuja, joilla varoitetaan romahtavista rakenteista.
Tapaus on Pietarissa yhä tavallisempi. Samanlaisia varoituslappuja on talojen seinissä eri puolilla Pietarin historiallista keskustaa.
Valtaosa taloista on remontin tarpeessa
Pietarin kaupunginvaltuutettu Boris Vishnevski on puhunut rakennusten korjaustarpeesta jo vuosikausia ilman merkittävää menestystä.
– Lähes 85 prosenttia keskustan rakennuksista on remontin tarpeessa, hän sanoo. Osaan ei ole koskaan tehty yhtään remonttia.
Vishnevski on syystäkin huolissaan. Unescon maailmanperintöluetteloon ainutlaatuisuutensa takia päässyt Pietarin keskusta on hyvää vauhtia tuhoutumassa.
Murenevat julkisivut ovat jo aiheuttaneet useita onnettomuuksia.
Vaaravyöhykkeessä ovat myös kaupungissa vuosittain vierailevat tuhannet turistit.
– Eivätkä vaarassa ole vain turistit, jotka ovat täällä käymässä, vaan nimenomaan pietarilaiset itse, sanoo Vishnevski, -hehän joutuvat olemaan täällä koko ajan.
Remontteja tehdään väärin
Olga Sinjagina esittelee omaa kotitaloaan Pietarin Furstatskaja-kadulla. Hän kertoo asunnoille koituneista ongelmista, jotka johtuvat väärin tehdystä parvekeremontista.
– Parvekkeet kallistettiin taloon päin ja nyt vesi valuu sisälle asuntoihin, kertoo Sinjagina. Sen seurauksena Sinjaginan asuntokin on nyt täynnä kosteusvaurioita.
Sinjagina syyttää kaupungin viranomaisia sekä surkeasta julkisivuremontista että koko asian vähättelystä.
Asukkaita on kehotettu itse korjaamaan parvekkeensa, vaikka julkisivuremontit ovat kaupungin vastuulla.
Romahdusvaarassa olevien parvekkeiden alle on kiinnitetty varoituslappu, jonka mukaan parvekkeen alla on vaarallista kulkea.
– Miten ihmeessä me sitten pääsemme sisälle, kun pääovi on parvekkeen alla?, kysyy Sinjagina.
Vastuusta kiistellään
Ongelmien taustalla on erityisesti 90-luvulla toteutettu asuntojen yksityistäminen. Valtion omistamissa asunnoissa asuneet ihmiset saivat asuntonsa omistukseensa joko ilmaiseksi tai puoli-ilmaiseksi.
Osa omistajista möi asuntonsa eteenpäin, osa teki asuntoonsa remontin ja osa jätti sen tekemättä.
Monissa tapauksissa ei tajuttu, että omistajuus velvoitti talojen asukkaat pitämään yhdessä huolta myös yhteisistä tiloista.
Venäjällä kiistellään edelleen siitä, kenen vastuulla rakennusten ylläpito on.
Pietarissa päävastuu sälytettiin pari vuotta sitten asukkaille, jotka maksavat nyt tietyn summan joka kuukausi remonttirahastoon.
Boris Vishnevskin mukaan tilanne on hankala.
– Asukkailta kerätyillä rahoilla kyetään tekemään remontti ehkä parin kymmenen vuoden päästä, hän sanoo. Silloin talo on jo varmasti vaarallisessa jamassa.
Vishnevskin mielestä asukkaiden pitäisi voida päättää remontin ajankohdasta itse ja valtion tai kaupungin pitäisi auttaa sen rahoituksessa. Nyt remontin ajankohdan sanelevat viranomaiset.
"Mitään ei tapahdu"
Svetlana Boronovskaja ja Elena Naryshkina asuvat Moskovan valtakadun varrella suuressa kerrostalossa, joka on rakennettu 1900-luvun alussa.
Talo oli neuvostoaikana oppilaitoksen asuntola. Nyt se on tyhjillään lukuun ottamatta yhtä yhteisasuntoa, jossa naiset asuvat parinkymmenen muun pietarilaisen kanssa.
Talon julkisivu on romahtanut monesta paikasta ja home puskee läpi talon alaosan seinistä.
Yhteisasunnot olivat neuvostoaikana tyypillinen asumismuoto, ja niitä on edelleenkin käytössä isoissa kaupungeissa, kuten Pietarissa.
Yhteisasuntojen kunnossapito on viranomaisten vastuulla.
– Me vetoamme ja vaadimme, kirjoitamme kirjeen toisensa perään, mutta mitään ei tapahdu, valittavat Boronovskaja ja Naryshkina.
Talon sisätilat ovat täynnä hometta. Naiset kertovat, että etenkin lapset sairastavat paljon.
Taustalla talouskriisi
Huonokuntoiset talot ovat Venäjällä julkisesti tunnustettu tosiasia.
Valtiolla on laaja asunto-ohjelma, jonka tavoitteena on järjestää uusi asunto kaikille huonokuntoisissa asunnoissa asuville.
Presidentti Vladimir Putin on useaan otteeseen haukkunut aluejohtajia siitä, että he eivät ole toteuttaneet asunto-ohjelmaa omilla alueillaan.
Toteutuksen tiellä on talouskriisistä johtuva rahapula. Mutta ruohonjuuritasolla ihmetellään, miten valtiolla kuitenkin on rahaa esimerkiksi rakentaa pitkin maata uusia kalliita jalkapallostadioneita, jos rahaa ei riitä omien kansalaisten asuntoihin.
– Olemme kysyneet, milloin meidät siirretään uusiin asuntoihin, mutta meille vain sanotaan, että eihän teidän talonne vielä ole riittävän vaarallinen, sanoo Svetlana Boronovskaja ja nauraa.
Nauru on pietarilaiselle keino kestää vaikeudet.  
Viitostien siltatyömaalla kaahataan kovia ylinopeuksia Kuopiossa
Liikennevalvonnassa jäi kiinni runsaasti kaahareita Kuopiossa. Viitostiellä siltatyömaan kohdalla on ajettu hurjia nopeuksia.
Poliisin kamera-autovalvonnassa on paljastunut rajuja ylinopeuksia moottoritien siltatyömaan kohdalla Kuopiossa. Poliisin kamera-auto kuvasi tiistaina ja keskiviikkona alueella yli 240 ylinopeutta ajannutta autoa.
Osa autoilijoista ajoi viidenkympin rajoitusalueella yli satasta. Siltatyömaan takia moottoritiellä on tilapäiset nopeusrajoitukset 80, 50 ja 30 kilometriä tunnissa.
Alueelle on pyydetty liikennevalvontaa, sillä nopeusrajoituksia rikotaan ja sulkuviivojen kohdalla ohitellaan. Piittaamattomuus vaarantaa työmaalla työskentelevien työturvallisuutta.
Poliisin tietoon tuli myös useita tilanteita joissa autoilija teki äkkijarrutuksen tullessaan työmaa-alueelle liian suurella tilannenopeudella. Poliisi aikoo jatkossakin tehdä nopeusvalvontaa kyseisellä tieosuudella.       
Poliisi toivoo, että autoilijat ymmärtävät työmaa-alueiden nopeusrajoitusten merkityksen ja malttavat yhteisen turvallisuuden parantamiseksi noudattaa rajoituksia.
Näkökulma: Uhka vallan murenemisesta saa puoluejohtajat pakenemaan kameroita
Heikko kannatus on pahin uhka vallalle. Ei ihme, että kannatuskysely sytyttää paatuneimmankin puoluekonkarin. Kun kannatus horjuu, delegoivat puoluejohtajat kommentointivastuun alaisilleen.
**Puoluekannatuskyselyt kiinnostavat** poliitikkoja paljon enemmän kuin he julkisuudessa antavat ymmärtää. Tuon tuosta puolueiden soturit yrittävät urkkia meiltä toimittajilta kannatuskyselyiden ulostulopäiviä. Itseään kunnioittavat poliitikot myös muistavat prosentin kymmenysosan tarkkuudella viimeisten kannatuskyselyiden tulokset.
Puolueet kuvaavat itseään mielellään kansanliikkeenä. Kansanliikkeet ajavat tärkeäksi näkemiään asioita. Valta jaetaan vaaleissa. Puolueiden valitessa puheenjohtajiaan liikkeen jäsenet joutuvatkin poliittisten linjaerojen lisäksi puntaroimaan puheenjohtajaehdokkaiden karismaa.
**Kolme puoluetta vaihtoi** puheenjohtajaa Ylen viimeisen puoluekannatusmittauksen aikana. Se näkyy ainakin hetkellisesti puolueiden suosiossa.
Petteri Orpo näyttää tuoneen kokoomukselle kannattajia, kokoomus nousi 0,9 prosenttiyksikköä. Myös Li Anderssonin valinta vasemmistoliiton johtoon on luonteva selitys 0,9 prosenttiyksikön kasvulle puolueen kannatuksessa. Anna-Maja Henrikssonin nousu RKP:n johtoon ei heilauttanut puolueen suosiota. Mutta RKP on poikkeus, sen kannatuksessa ei ennenkään ole nähty suuria heilahduksia.
Muutokset kokoomuksen ja vasemmistoliiton suosiossa mahtuvat Ylen kyselyn +\- 1,6 prosenttiyksikön virhemarginaaliin. Julkisuusstrategian kannalta keskeistä on, että luku on positiivinen. Tällä kertaa Orpo ja Andersson kommentoivat epäilemättä mielellään kyselyn tulosta tiedotusvälineissä.
SDP menetti kannatustaan 1,9 prosenttiyksikköä, ja perussuomalaiset päätyivät takiaispuolueeksi vasemmistoliiton ja RKP:n väliin. Ihme on, jos SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne tai perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini näkyvät tänään parrasvaloissa. Se ei ole sattumaa. Jos kyselyn tulos ei ole mieluisa, käynnistää se puoluekoneistossa suojautumismekanismin. Jokainen virkailija tekee kaikkensa suojellakseen puheenjohtajaa joutumasta kommentoimaan kameroiden edessä surkeutta.
Kuntavaalit käydään ensi keväänä ja seuraavat eduskuntavaalit huhtikuussa 2019. Kannatuskyselyjen perusteella katseet kääntyvät tällä hetkellä Rinteeseen ja Soiniin.
**Politiikan sisältöjen lisäksi** moni SDP:n jäsen miettii tulevia vaalitenttejä: Onko Rinteen puheilmaisu riittävän terävää ja selkeää, jotta hän löisi laudalta muiden puolueiden puheenjohtajat? Kuinka uskottava puolueen linjan sanansaattaja Soini on EU-kritikoiden silmissä raskaan, perussuomalaisten kannatusta syöneen hallitustaipaleen jälkeen?
Kannatuskyselyt kiinnostavat poliitikkoja – ne muistuttavat vallan katoavaisuudesta. Puolueiden menestys rakennetaan vaalien välissä, ja tarkkaan seuratuilla kannatuskyselyillä on oma roolinsa puolueiden hioessa vaaliaseitaan.
_Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimittaja._
Tornion Kromitien vaarallista risteystä parannetaan – alustava kustannusarvio 2 miljoonaa
Tornion Kromitien valoristeyksessä on sattunut useampia kolareita ja vaaratilanteita liikennevaloista huolimatta. Risteystä aiotaan parantaa muun muassa kahdella kevyen liikenteen alikulkukäytävällä.
Tornion Kromitien vaarallista risteystä parannetaan. Thurevikinkadun ja Koskenrannantien risteykseen tulee tämänhetkisten kaavailujen mukaan sekä Kromitien että Thurevikinkadun alittavat kevyen liikenteen alikulkukäytävät.
Lisäksi Kromitieltä vasemmalle kääntyville rakennetaan kääntymiskaistat. Myös nykyiset liikennevalot uusitaan. Kaikkiaan toimenpiteet ulottuvat noin 200 metriä liittymän molemmin puolin.
Lapin ELY-keskus on vienyt hanketta eteenpäin yhteistyössä Tornion kaupungin kanssa.
– Tornio on varannut hankealueen itäpuolta uudelle asutukselle. Maankäytön tehostaminen lisää liikennettä. Lisäksi kun huomioidaan Röyttän tehtaalle menevä liikenne, niin liikennemäärä on aika kova, sanoo projektipäällikkö Tomi Tiuraniemi ELY-keskuksesta.
Tällä hetkellä risteys on kohtalaisen turvaton, vaikka siinä on liikennevalot.
– Siinä on muutamia liikenneonnettomuuksia sattunut, Tiuraniemi toteaa.
Kahden miljoonan urakka
Tiuraniemi kertoo, että hankkeen alustava kustannusarvio on noin kaksi miljoonaa euroa. Tällä hetkellä hanke on kuulutettu eli asianosaisilla on mahdollisuus lausua siitä mielipiteensä.
Suunnittelussa tarkastellaan myös esimerkiksi meluhaittoja ja esitetään tarpeellisten melusuojausten rakentamista.
Tämän hetken arvion mukaan suunnitelmat valmistuvat ensi kesänä ja rakennnustöihin päästään kahden vuoden kuluttua.
Miksi saksalainen keihäsmies kukoistaa? "Syömme, syömme ja syömme"
Boris Öbergföllin mukaan saksalaisen keihäänheiton uusi tuleminen alkoi vuonna 2008. Torstain keihäsfinaalin suurin suosikki on maailman kärkimies, saksalaisnuorukainen Thomas Röhler.
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
**AMSTERDAM.** - Syödään, syödään ja syödään. Kyllä sinä tiedät, Boris Öbergföll totesi nauraen Andreas Thorkildsenille, joka tiedusteli Saksan keihäsmenestyksen syitä.
Öbergföll, joka tunnetaan urheilumaailmassa paremmin nimellä Boris Henry, työskentelee nykyisin Saksan keihäsmaajoukkueen valmentajana.
Kolmen arvokisamitalin mies on todellakin oikea mies kertomaan, miksi Saksa on taas keihäänheiton mahtimaita.
\- Me olemme työskennelleet erittäin laadukkaasti vuodesta 2008 lähtien. Nuori sukupolvi on kasvanut Thomas Röhlerin johdolla, Öbergföll kommentoi Yle Urheilulle.
\- Lisäksi meillä on kolmesta neljään urheilijaa kehittymässä todella nopeasti ja vahvasti. Maajoukkuevalmentajamme tekevät ilmeisesti hyvää työtä.
Keskiviikon karsinta aiheutti Öbergföllille kuitenkin ristiriitaisia tunteita. Röhler eteni odotetusti avausheitollaan jatkoon, mutta kovakuntoiset Johannes Vetter ja Lars Hamann karsiutuivat.
\- Johannes oli todella huono. Hän tuli tänne 88 metrin heiton kanssa. Nyt hän alisuoritti ja olen todella pettynyt, Öbergföll harmitteli.
Mitä valmentaja odottaa finaalissa Saksan suurimmalta tähdeltä, 24-vuotiaalta Röhleriltä?
\- Mitä voin sanoa Thomasista? Hän on heittänyt yli 91-metrisiä, jotka puhuvat puolestaan, hän summasi hymyillen.
**Keihäänheiton loppukilpailu TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheessa kello 19.35 alkaen.**
Peruna vain nauttii rankkasateista – ruttoon tarvittaisiin vielä viikkojen vesimäärä
Etelä-Savon alueella perunaa viljellään 350 hehtaarin alueella. Perunat ovat selvinneet alkuviikon rankkasateista hyvin.
Mikkelin torilla riittää uusien perunoiden myyjiä. Rankkasateet eivät ole vahingoittaneet perunoita.
– Eivät ole sateet näitä vahingoittaneet, meillä on hiekkapelto, josta vesi menee läpi, kertoo Airi Toijonen Anttilan tilalta Ristiinasta.
Tilanne on sama myös syysperunoiden suhteen. Mikkeliläisen maatalousyrittäjä Veikko Siiskosen mukaan ongelmia tulee, mikäli sade jatkuu vielä viikon tai kaksi.
Vedestä on perunalle hyötyä.
– Alkukesän kuivuudesta johtuen maa on kuiva ja imukykyinen. Tässä vaiheessa sateet eivät ole olleet perunanviljelyn kannalta poikkeavia. Vedestä on perunalle hyötyä.
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton mukaan perunaa viljellään Etelä-Savon alueella 350 hehtaarin alueella.
– Rankkasateiden jälkeen ongelmia saattaa olla jo nyt, mikäli pelto on alava tai savipitoinen, jolloin vesi ei pääse valumaan sen läpi. Tällöin uhkana on perunarutto, Siiskonen kertoo.
Petäjä-Sirén kahdeksantena Helsingin EM-vesillä
Tuuli Petäjä-Sirén purjelautaili torstaina sijat 26, yhdeksän ja 24.
Tuuli Petäjä-Sirén on kahdeksantena RS:X-luokan Helsingin Hernesaaren edustalla kilpailtavassa EM-regatassa. Hän purjelautaili torstaina sijat 26, yhdeksän ja 24.
\- Tuuliolosuhteet eivät eronneet kovasti keskiviikosta, mutta en malttanut ottaa tänään rauhallisesti. Näin jälkikäteen ajatellen hain vähän epätoivoisestikin tulosta, Petäjä-Sirén harmittelee.
\- Toisen lähdön toinen kierros toi päivään iloa, sillä pystyin nousemaan parikymmentä sijaa.
Sijoitukset ovat menneet vaihtelevissa olosuhteissa muillakin ristiin, joten Petäjä-Sirénillä on vielä hyvät mahdollisuudet kiriä kohti kärkikolmikkoa. 
Avoimen EM-regatan kärjessä jatkavat naisissa Puolan Zofia Noceti-Klepacka ja miehissä Ranskan Thomas Goyard. Perjantaina purjehditaan kussakin luokassa kolme lähtöä ja lauantaina 10 parhaan mitalilähdöt. 
Suomalaiset kestävyysjuoksijat avautuivat kiusaamisesta – Urheiluliitto: "Pakko tunnustaa, että aika moni tällainen asia on varmaan mennyt ohi" 
Urheilijoiden voi olla vaikeaa avautua henkilökohtaisista ongelmistaan.
Ensin konkarijuoksija **Annemari Sandell** kertoi lopettavansa uransa. [Turun Sanomille](http://www.ts.fi/urheilu/2707258/Sandell%2Blopettaa%2Bhuippuuransa) antamassaan haastattelussa urheilija kertoi, että lopettamispäätökseen vaikutti muiden syiden lisäksi kotipaikkakunnalla pitkään jatkunut kiusaaminen.
Toisen ikävän uutisen tiputti 25-vuotias **Johanna Peiponen**, joka edusti keskiviikkona Suomea 10 000 metrin juoksussa EM-kisoissa Amsterdamissa. Peiponen kertoi [Iltalehdelle](http://www.iltalehti.fi/yleisurheilu/2016070521850493_yl.shtml), että häntä on kiusattu treenilenkeillään niin, että juoksija päätyi vaihtamaan reittiä.
Kiusaamistapaukset kuulostavat penkkiurheilijan korviin kummallisilta. Miksei Suomea maailmankartalle juoksevien naisten anneta harjoitella rauhassa?
Suomen Urheiluliitossa kiusaamiskeissit on huomattu. Sandell ja Peiponen ovat ensimmäisiä, jotka ovat tuoneet ongelmansa esiin.
\- Usein henkilökohtaiset asiat ovat sellaisia, jotka tulevat harvoin esiin liiton ja urheilijan välisissä yhteydenotoissa. Minulla ei ole kokemusta tällaisesta, vaikka olen tehnyt todella pitkään töitä urheilijoiden kanssa, SUL:n toimitusjohtaja **Jarmo Mäkelä** sanoo.
Vaikka tapauksia ei ole aiemmin tullut esiin, se ei Mäkelän mukaan tarkoita suoraan, ettei niitä olisi aiemmin ollut.
\- Pakko tunnustaa, että aika moni tällainen asia on varmaan mennyt ohi ja on vaarassa mennä ohi myös tulevaisuudessa. Tällaiset asiat koetaan intiimeiksi, ja kynnys avautua niistä on korkea. Ehkä vaikeuksista puhutaan enemmän perhepiirissä tai urheilijan oppilaitoksessa.
"Signaali on aika vahva"
Urheiluliiton tavoitteena on tarjota urheilijalle mahdollisimman kokonaisvaltaista tukea, jotta urheileminen sujuu mutkattomasti. Harjoitusleireillä tarjotaan eväitä henkiseen valmennukseen, ja keskusteluyhteyttä pyritään pitämään yllä.
Kiusaamistapaukset kuvaavat Mäkelän mukaan urheilijan tarvetta monipuoliseen liiton tukeen. Muillakin elämänalueilla asioiden on sujuttava hyvin, jotta urheilija pystyy toteuttamaan itseään tasapainoisesti.
\- Sitten kun tällaisia tapauksia tulee, liitossa pitäisi olla joku, kenen kanssa asiasta voi halutessaan jutella ja etsiä ratkaisuja.
Vielä liitossa ei ole valmista mallia, jolla hankalia tapahtumia lähdettäisiin purkamaan. Uusiin kiusaamistapauksiin ei ole toistaiseksi reagoitu, sillä ne ovat niin tuoreita.
\- Signaali on aika vahva. Täytyy ehdottomasti miettiä sitäkin, täytyykö jotain systematiikkaa kehittää, Mäkelä sanoo.
Kiusaaminen itsessään on suomalaisessa yhteiskunnassa yleinen ilmiö. Etenkin koulukiusaamista vastaan taistellaan jatkuvasti.
\- Ei urheilu alueena ole sen kummempi, onhan meillä on työpaikkakiusaamistakin, sanoo SUL:n kestävyysjuoksun lajipäällikkö **Tommy Ekblom**.
\- Liitolla on kyllä valmiuksia auttaa, mutta myös koko yhteisöllä on vastuu kiusaamisen karsimisessa, Ekblom jatkaa.
_Yleisurheilun EM-kisat jatkuvat sunnuntaihin 10. heinäkuuta asti. Kisat näkyvät Ylen kanavilla._
**Lue myös:**
**[Hip hop -artisti vai pituushyppääjä? Yleisurheilun EM-kisojen mitalisuosikin Insta-feedi on erittäin cool](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264978)**
**[Olympialaisiin lähtevä suomalaismies kävelee Cooperin testissä yli kolme kilometriä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264827)**
**[Muistatko vielä Palanderin ja Selänteen tasa-arvopuheet? No, yhdenvertaisuuden saavuttaminen urheilussa on vielä kaukana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264448)**
Leipomojen on pakko taistella muulla kuin hinnalla  – "Kaikki on ihan villinä"
Leipomoiden maakunnissa tunnetut tuotteet kilpailevat kuluttajista nykyään suurten markettien hyllyillä halpojen vaihtoehtojen rinnalla. Pienten tuottajien yhteistyötä isojen kauppojen tai ketjujen kanssa kuvataan usein vaikeaksi. Näin ei kuitenkaan aina ole.
Viime vuonna tapetilla olleet hinnanpoljentatalkoot laittoivat pienempiä tuottajia ahdinkoon, sillä hinnasta ei haluta tinkiä laadun kustannuksella. Kajaanilainen leipomoyrittäjä Juuso Marin Pekka Heikkisen & kumpp. Oy:stä kertoo, että he näkivät vaivaa kauppiassuhteiden hoitamisen kanssa. Neuvottelut suurempien kauppaketjujen kanssa sujuivat kuitenkin sutjakkaasti, ja yhteistyö on onnistunut hyvin.
– Aloitimme jo viime vuoden puolella neuvottelut siitä, mitä he haluaisivat meidän tekevän ja miten voisimme parantaa yhteistyötä. Käytiin ihan avointa keskustelua, ja tosi välitöntä on ollut.
Yhteistyösopimus kauppiaiden kanssa lähtee liikkeelle sillä, että joko kauppias ottaa yhteyttä yrittäjään, tai yrittäjä itse menee tarjoamaan tuotteitaan. Tarjontaa on varsinkin isoissa marketeissa paljon, ja erottuakseen tuotemeressä paikallinen tuote usein kilpailee taatulla laadulla. Pienemmät leipomot haluavat vastata tähän tarpeeseen lähellä tuotetulla ja laadukkaalla tuotteella, sillä ihmiset miettivät nykyään tarkkaan,mitä suuhunsa laittavat.
Erottuakseen yrityksen kannattaa tehdä kaikkensa. Asiakkaan luokse meneminen uudella tavalla on yksi hyvä keino. Pekka Heikkinen on esimerkiksi ottanut käyttöön tänä kesänä pulla-auton, jota ajaa yhteistyökumppani Roope Määttä. Auto kiertelee ympäri Kainuuta toreilla myymässä tuotteitaan. Palvelu on saanut hyvän vastaanoton.
– Nyt se läväyttää sillä autolla paikalle, avaa tiskit ja myy leipää ja kaikki on ihan villinä.
Vaikka uusia yhteistyökumppaneita tulee, eivät monetkaan yrittäjät halua unohtaa vanhoja yhteistyökuvioita, vaan aiemmat kauppasuhteet otetaan huomioon uusia solmittaessa.
– Pyrimme myymään kaikille, jotka meidän tuotteitamme haluavat. Sillä tavalla halutaan kumartaa joka suuntaan eikä pyllistää minnekään, Marin kertoo.
Uudet maut marssivat perinteisten rinnalle
Ympäri Suomea syödään leipää paljon, mutta Kainuu on varsinainen leipämaakunta
– Täällä leipä otetaan tosissaan. Joka ruualla vedetään leipää.
Maut muuttuvat, ja perinteisten makujen tilalle ihmiset kaipaavat uusia makukokemuksia. Laajalla tuotevalikoimalla leipomo tai mikä tahansa muukin yritys pystyy kilpailemaan asiakaskunnasta.
Nyt se läväyttää sillä autolla paikalle, avaa tiskit ja myy leipää ja kaikki on ihan villinä.
– Vaikka hommat täällä Kainuussa hoituukin vähän hitaasti, niin täälläkin nuo maut sitten lähtee muuttumaan ja mekin on nyt alettu makeaa leipää tekemään, semmoista kainuulaista versiota saaristolaisleivästä.
Pekka Heikkinen on siinä suhteessa poikkeuksellinen leipomo, että heidän leipomonsa on keskellä kaupunkia. Leipomon yhteydessä on lisäksi myymälä, joissa toimintaa on ollut jo monien vuosikymmenien ajan.
– Me ollaan tosi ylypeitä siitä, että ihmiset käyvät vielä tänäkin päivänä hakemassa leivän meiltä.
Jauhojärvelle iso urheilija-apuraha – OKM tukee myös useita lappilaisnuoria
Hiihtäjä, olympiavoittaja Sami Jauhojärvi on yksi viidestätoista OKM:n suuren urheilija-apurahan saajasta. Lisäksi ministeriö myönsi nuorten urheilijoiden apurahat kuudelle muulle lappilaiselle tai lappilaislähtöiselle urheilijalle.
Hiihdon olympiavoittaja, nykyään lahtelaistunut lappilainen Sami Jauhojärvi on yksi opetus- ja kulttuuriministeriön jakaman suuren urheilija-apurahan saajista.
Ministeriö jakoi 20 000 euron suuruiset apurahat kaikkiaan viidelletoista talvilajien urheilijalle. Lisäksi ministeriö jakoi 10 000 euron pieniä apurahoja 17 urheilijalle.
Tänä vuonna jaettiin selvästi viimevuotista enemmän nuorten urheilijoiden ja joukkuelajien apurahoja, joka on suuruureltaan 5 000 euroa.
Lappilaisurheilijoista sen saivat freestylelaskijat Joona Kangas, Aleksi Patja ja Miika Virkki, kelkkahiihtäjä Sini Pyy ja mäkihyppääjä Niko Kytösaho. Lisäksi apurahan sai kemiläislähtöinen curling-pelaaja Janne Pitko, joka edustaa lohjalaista Kisakallio Curling Clubia.
Veikkausvoittovaroista jaettavien verovapaiden apurahojen tarkoituksena on antaa perusturva urheilijoiden ammattimaisen harjoittelun mahdollistamiseksi.
_8.7. klo 9.10 Lisätty freestylelaskija Joona Kankaan nimi apurahan saaneiden listaan._
Torstai 7.7.2016 (tv)
Perussuomalaiset putosi kuudenneksi. Tony Blairia arvostellaan Irakin sodasta. Shakespearea Savonlinnan oopperajuhlissa. Ruuskanen suosikki keihäänheiton EM-kisassa.
Perussuomalaiset putosi kuudenneksi. Tony Blairia arvostellaan Irakin sodasta. Shakespearea Savonlinnan oopperajuhlissa. Ruuskanen suosikki keihäänheiton EM-kisassa.
Video: Finaalihaaveet murskaksi – Utriainen ja Nokelainen pettyivät 
Sanni Utriainen ja Heidi Nokelainen hakivat Amsterdamin EM-kisojen iltapäivän karsinnassa paikkaa naisten keihäänheiton finaaliin. Suomalaisheittäjillä oli vaikeuksia heittopaikan tuulen kanssa. Utriaisen heitot näet kuvaa klikkaamalla!
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
**[Nokelaisen karsintaheitot näet täältä!](http://areena.yle.fi/1-3553009)**
Olosuhteet olivat muuttuneet Amsterdamin keskustassa sijaitsevassa puistossa ja naisten keihäänheiton toisella karsintaryhmän heittäjillä oli suuria vaikeuksia kisapaikan tuulen kanssa. Ainoastaan yksi heittäjä, Kroatian Sara Kolak ylitti karsintarajan 60,51 kantaneella heitollaan, vaikka mukana oli muun muassa yli 66 metriä heittänyt Saksan Christin Hussong.
Sanni Utriainen sijoittui karsintaryhmässään viidenneksi ja koko karsinnan 16:nneksi ensimmäisellä kierroksella heittämällään tuloksella 57,19. Tamperelaisella oli muissa heitoissaan suuria vaikeuksia. Hänen toinen heittonsa kantoi vain 53,46 ja viimeisellään hän rojahti viivan yli.
Myös tämän kesän aikana 60 metrin rajan rikkonut Heidi Nokelaisen heitto takkusi. Nokelaisen ensimmäisessä heitossa tulos oli vain 51,57 ja hänen toinen heittonsa nousi hyvin korkealle Amsterdamin taivaalle, eikä pituutta tullut kuin vain vajaan metrin paremmin: 52,40. Nokelaisen viimeinen heitto jäi alle 50 metrin ja hän jäi karsintaryhmänsä viimeiseksi.
Naisten keihäänheiton finaalissa nähdään kuitenkin yksi suomalaisheittäjä, sillä Jenni Kangas heitti aiemmin päivällä A-ryhmässä ennätyksensä 59,48 ja tämä riitti finaalipaikkaan. Kangas oli koko karsinnan seitsemäs. Naisten finaali heitetään lauantaina kello 19.45.
Pauli Harju valittiin maakuntauudistuksen muutosjohtajaksi
Pohjois-Pohjanmaan maakuntajohtaja Pauli Harju on valittu valtakunnallisen maakuntauudistuksen muutosjohtajaksi. Tuleva maakuntauudistus on Suomen historian suurimpia hallinnon ja toimintatapojen uudistuksia.
Valtioneuvosto on nimittänyt Pohjois-Pohjanmaan maakuntajohtaja Pauli Harju määräaikaiseen virkaan maakuntauudistuksen muutosjohtajaksi vuoden 2019 loppuun saakka.
Muutosjohtaja sovittaa yhteen uudistuksen alueellista toimeenpanoa. Hän tekee yhteistyötä maakuntien liittojen, kuntien, kuntayhtymien, valtion aluehallinnon ja uusien perustettavien maakuntien kanssa.
Hallituksen linjausten mukaisesti maakuntia on 18 ja niiden rahoitus perustuu valtion rahoitukseen. Maakunnille siirretään sosiaali- ja terveydenhuollon, pelastustoimen ja eräät muut kuntien tehtävät sekä maakuntien liittojen lakisääteiset tehtävät.
Lisäksi maakunnille siirtyy pääosa ELY -keskusten tehtävistä, eräät aluehallintovirastojen tehtävät ja TE -palvelujen järjestäminen. Muutos on tarkoitus tehdä vuoden 2019 alusta lukien.
Samalla palveluiden sisältöä sekä järjestämisen ja tuotannon tapaa ja rahoitusta kehitetään.
Tuleva maakuntauudistus on Suomen historiassa suurimpia hallinnon ja toimintatapojen uudistuksia.
Kolmen vuoden takainen Wimbledon-voittaja pelkää henkensä puolesta - "Elämäni on painajaista"
Marion Bartoli sanoo pystyvänsä syömään vain salaatinlehtiä ja kurkkua ilman kuoria.
Vuonna 2013 Wimbledonin naisten mestaruuden voittanut ja pian sen jälkeen uransa lopettanut Marion Bartoli sanoo pelkäävänsä henkensä puolesta. Bartoli kertoo dramaattisen laihtumisensa johtuvan tuntemattomasta viruksesta.
Bartolia syytettiin peliuransa aikana pikemminkin ylipainosta. Nyt hänen painonsa on laskenut lyhyessä ajassa 20 kiloa.
Bartoli vakuuttaa, että kyse ei ole anoreksiasta, vaan viruksesta, joka on niin harvinainen, että sillä ei ole edes nimeä.
\- Tämä ei ole elämää. Yritän vain selviytyä, Bartoli sanoi.
31-vuotias ranskalainen kertoi, että hän voi syödä vain salaatinlehtiä ja kurkkua ilman kuoria. Hänen täytyy peseytyä kivennäisvedellä eikä hanavedellä.
\- Pelkään henkeni puolesta. Pelkään, että jonain päivävä sydämeni pysähtyy, Bartoli sanoi ITV-kanavan ohjelmassa.
\- Elämäni on painajaista. En toivo tätä kenelläkään, mutta tilanne menee vähitellen huonommaksi.
Bartolin on käytettävä käsineitä käytettäessään kännykkäänsä, koska virus on aiheuttanut herkkyyttä sähkölle.
Bartoli uskoo saaneensa viruksen matkustettuaan Australiassa, New Yorkissa ja Intiassa tammi-helmikuussa. Hän on menossa klinikalle saamaan hoitoa ensi maanantaina.
[Lue BBC:n juttu aiheesta](http://www.bbc.com/sport/tennis/36735499)
Vastaanottokeskus toimii sopimustensa puitteissa – Kauhavan VOKin ruokalajärjestelyjä selvitetään
Osassa Suomen vastaanottokeskuksia tarjotaan ruoka valmiina asukkaille, osassa asukkaat laittavat sen itse. Kyse on vuokranantajan ja vuokralaisen välisestä sopimuksesta, sanoo SPR:n Länsi-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pekka Annala.
Suomessa toimivien vastaanottokeskuksen ruokahuolto voidaan järjestää joko laitostyyppisesti tai niin, että asukkaat järjestävät ruokahuoltonsa itse. Suomen Punaisen Ristin Länsi-Suomen alueella toimivista keskuksista kolme eli Kauhavan, Keuruun ja Jyväskylän Puuppolan vastaanottokeskukset toimivat laitosmallisina.
–	Vuokranantajan ja vuokralaisen välinen sopimus määrittelee, miten nämä asiat käytännössä hoidetaan, sanoo SPR:n Länsi-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pekka Annala.
On myös mahdollista, että laitosmallisissakin vastaanottokeskuksissa osa aterioista voidaan valmistaa asuintiloissa.
–	Mikään ei estä, että ihminen voi laittaa itselleen jotain pientä. Välipalamahdollisuus on aina olemassa, Annala sanoo.
Toteutettava malli vaikuttaa asukkaiden saaman [vastaanottorahan määrään](http://www.migri.fi/turvapaikka_suomesta/vastaanottotoiminta/vastaanottoraha).
"Halukkuus neuvotella näistä asioista"
Vastaanottokeskusten ruokailun järjestämiseen liittyvät asiat nousivat esille, kun [Kauhavan vastaanottokeskuksen johtaja ilmoitti eroavansa](http://yle.fi/uutiset/erimielisyydet_ruokahuollosta_johtivat_kauhavan_vokin_johtajan_eroon__en_halua_jatkaa_sellaisessa_systeemissa/9008708) asiaan liittyvien näkemyserojen vuoksi.
Pekka Annalan mukaan Kauhavan osalta on käyty ja käynnissä neuvottelut ruokailun järjestämisestä ainakin osin uudella tavalla. Ruokalasta ei olla kokonaan luopumassa, mutta sitä, onko ruoan valmistaminen ainakin osin asukkaiden omissa tiloissa mahdollista teknisesti selvitetään.
– Kauhavalla se vaatii teknisiä järjestelyjä ja uutta sopimusmallia, joka on tilojen vuokraajan ja vuokranantajan välinen asia. Meillä on halukkuus olemassa ja parhaillaankin jatkossa tarkoitus neuvotella näistä kysymyksistä ja asioista, Annala sanoo.
– Sanotaan, että hyvällä neuvottelulla ja vuorovaikutuksella haetaan paras mahdollinen ratkaisu, joka tukee päivittäistä työtä.
Annala myöntää, että itsenäisesti ruoan laittaminen laskee jonkun verran kustannuksia. Myös muita hyviä puolia itsenäisessä ruoanlaittamisessa on.
–	Ruoka on sellaista, mitä asukkaat itse haluavat. Ja toki ruoanlaitto on toiminnallinen aktiviteetti, mikä vastaa siihen tarpeeseen, miten päivänsä käyttää.
Saksa kiristää seksuaalirikoksiin liittyviä lakejaan – ahdistelijajoukkoon kuulumisesta rikos
Uudet lait helpottavat muun muassa seksuaalirikoksiin syyllistyneiden ulkomaalaisten karkottamista.
Saksan parlamentti hyväksyi torstaina lakipaketin, jonka mukaan kaikenlainen tahdonvastainen seksuaalinen kontakti on rikos.
Lakien kiristyksen taustalla ovat Kölnissä [uudenvuodenyönä](http://yle.fi/uutiset/saksan_poliisi_ulkomaalaistaustaiset_ryhmat_ahdistelivat_naisia_uudenvuodenyona/8571950) tapahtuneet naisten joukkoahdistelut.
Lakimuutosten tavoitteena on sulkea seksuaalirikoksia koskevissa laeissa olleet porsaanreiät, joiden takia rikoksiin syyllistyneitä oli vaikea rangaista teoistaan, jos uhri esimerkiksi ei todistettavasti vastustanut fyysisesti hyökkääjää.
Uusien lakien mukaan kaikenlainen tahdonvastainen seksuaalinen kosketus kuten kourinta ja kopelointi on rangaistavaa olosuhteista riippumatta.
Lait helpottavat myös seksuaalirikoksiin syyllistyneiden siirtolaisten ja pakolaisten karkottamista maasta. Lisäksi laki mahdollistaa ahdistelijajoukkoon kuuluvan tuomitsemisen, vaikka hänen osallisuudesta itse rikokseen ei olisi näyttöä.
Käytännössä jatkossa jokainen teon tapahtuessa läsnä ollut ahdistelijaryhmän jäsen voidaan tuomita seksuaalirikoksesta.
Uutenavuotena sadat naiset kertoivat joutuneensa seksuaalisten hyökkäysten kohteeksi Kölnin rautatieaseman läheisyydessä.
Poliisin mukaan ahdisteluista epäillyt olivat pääasiassa pohjoisafrikkalaisen tai arabin näköisiä miehiä.
Nokinen harakka pelastettiin savupiipusta kolmen päivän jälkeen
Keski-Suomen pelastuslaitos kaivoi jyväskyläläisen rivitalon hormista harakan. Lintu oli ehtinyt olla jumissa kolme päivää.
Pelastuslaitos on tänään auttanut harakan pois pinteestä kolmen päivän ahdingon jälkeen. Jyväskylän Kaijanlammen asuinalueella rivitalohuoneistossa asukas oli kolme päivää kuunnellut epämääräistä rapinaa ja räpiköintiä, joka kuulosti tulevan joko savupiipusta tai asunnon yläpohjasta.
Kun pelastuslaitos saapui paikalle löydettiin asunnon savupiipusta savupellin päältä elävä harakka.
Pelastuslaitos sai pinteessä olevan harakan pelastettua ja nokinen, mutta muuten vahingoittumaton lintu pääsi jatkamaan matkaansa muutaman tunnin pelastusoperaation jälkeen.
Tampereen Pelastakaa Lapset ry:n törkeä kavallus syyteharkintaan
Esitutkinnan perusteella epäillään, että rahoja on joutunut omille teilleen noin 40 000 euroa. Epäillyllä on ollut oikeus tilien käyttöön.
Pelastakaa Lapset ry:n Tampereen paikallisyhdistyksen kavallusepäily siirtyy syyteharkintaan. Esitutkinnan perusteella epäillään, että rahoja on joutunut omille teilleen noin 40 000 euroa eli kymmenisen tuhatta aiemmin arvioitua enemmän.
Rikoksesta epäiltynä on henkilö, jolla on ollut oikeus yhdistyksen tilien käyttöön. Henkilö on esitutkinnassa myöntänyt kavallukset.
Teko on tapahtunut vuosien 2010- 2015 aikana. Asia tuli esiin alkuvuodesta 2016 yhdistyksen omassa selvityksessä tilinpäätöstä valmisteltaessa. Asiasta on aiemmin tiedottanut Pelastakaa Lapset ry, kun kavallusepäily tuli ilmi.
Sisä-Suomen poliisin mukaan Pelastakaa Lapset ry:n kavallusasiaa tutkittaessa kävi ilmi, että samaa henkilöä on syytä epäillä myös toisesta samantyyppisestä kavallusasiasta. Myös tältä osin esitutkinta on siirtymässä syyteharkintaan.
Tampereen paikallisyhdistys on itsenäinen yhdistys, jonka vapaaehtoiset toimijat eivät ole Pelastakaa Lapset ry:n palkattuja työntekijöitä.
Tapaus ei liity Pelastakaa Lapset ry:n Tampereen aluetoimiston toimintaan.
Vandaalit riehuivat vanhassa sairaalassa – näkymä kuin kauhuelokuvasta
Lappeenrannassa sijaitsevan Mäntylän autiot sairaalarakennukset houkuttelevat ilkivallantekijöitä. Sisällä tunnelma on kuin kauhuelokuvasta; irtaimistoa on rikottu ja sotkettu. Ylen kuvausryhmä pääsi sisään omistajan luvalla.
Hylätyn sairaalarakennuksen ovet ja ikkunat on peitetty vanerilla. Jotkut oviaukot on jopa hitsattu teräslevyillä umpeen. Ei-toivotut vieraat ovat löytäneet sisälle, vaikka alueella partioi säännöllisesti vartiomiehiä.
Lattiat ovat lasinsirujen peitossa ja luvallisesti järjestettyjen värikuulasotien jättämät jäljet ovat tehneet lattiat liukkaiksi. Eteneminen ilman valaisinta on suorastaan vaarallista.
Lakkautettu sairaala tuo mieleen nykyaikaisen zombie-elokuvan kulissin. Ovilasit, peilit ja ikkunat ovat sirpaleina. Lattialla lojuvat metalliset paarit säikäyttävät. Edes valokatkaisimet eivät ole säästyneet ehjinä. Seiniin on maalattu graffiteja ja nimimerkkejä.
Omistajan mukaan sisäänpääsyä pyritään estämään peittämällä ovia ja ikkunoita lisää.
Australian konservatiivit menettivät paikkoja mutta saanevat niukan vaalivoiton
Lauantain vaalien laskenta on yhä kesken. Työväenpuolue on lisäämässä paikkojaan, mutta ei päässe hallitusvaltaan.
Australian konservatiivit näyttävät säilyttävän hallitusvallan, kun viime lauantainvaalien tulos alkaa hieman selvetä. Konservatiivit ovat sekä varmistaneet laskennassa lisää paikkoja että saanut tukilupauksen riippumattomalta kansanedustajalta Bob Katterilta.
Katter lupasi pääministeri Malcolm Turnbullille, että hän on hallituksen tukena budjettipolitiikassa eikä asetu vastaan myöskään luottamuslauseäänestyksissä.
Australian yleisradioyhtiön [ABC:n ](http://www.abc.net.au/news/federal-election-2016/)tuoreimman ennusteen mukaan hallituskoalitio on saamassa alahuoneeseen 74 edustajaa. Katterin tuki siis takaisi konservatiiveille tasan puolet 150-paikkaisesta alahuoneesta.
Työväenpuolueelle paikkoja olisi tulossa 66, vihreille yksi ja riippumattomille neljä. Postiäänten laskenta on yhä kesken, mikä tarkoittaa, että kuusi paikkaa on ratkaisematta.
Katter kuohutti vaalivideolla
Katter on ristiriitaisia tunteita herättävä värikäs hahmo. Vaalivideollaan hän oli ampuvinaan kaksi poliittista vastustajaansa. Kiista koski viljelymaan myymistä ulkomaalaisille.
Katter perusteli tukipäätöstään sillä, ettei kansalaisia pidä pakottaa äänestämään vielä toisissakin ennenaikaisissa vaaleissa. Niin kävisi, jos konservatiivien ja työväenpuolueen kannatus menisi parlamentissa aivan tasan.
Video: Latvialaisheittäjän tukipolvi vempautui kivuliaasti: "Se kausi oli siinä"
"Help help help! Oh my god", huusi 23-vuotias latvialainen keihäänheittäjä Līna Mūze, kun karsintaheitoissa hänen tukijalkansa polvi taittui erittäin kivuaalisti yli. 
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
Latvian Līna Mūze loukkasi pahoin polvensa keihään karsintaheitoissa. Mūze heitti samassa karsintaryhmässä kuin Suomen Jenni Kangas. Selostamon asiantuntija **Mika Lehtimäki** arveli, ettei heittäjä selviä haaverista ilman leikkausta ja että urheilijan kausi päättyy tähän.
– Siinä tulee satojen kilojen paine tukijalkaan. Se kausi on siinä. Ilman leikkauksia tuosta ei selvitä, sen verran hän vempautti polvea. En edes oikein kärsi katsoa tuota, Lehtimäki kommentoi. 
Mūzen kausi on tähän asti sujunut hienosti ja hän heitti oman ennätyksensä 62,09 metriä Valmierassa 10. kesäkuuta 2016.
He toimivat Sipilän sijaisina tänä kesänä – Tuore ministeri Kai Mykkänen sijaistaa pääministeriä yhden päivän
Tällä hetkellä pääministeri Juha Sipilän sijaisena toimii opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen. Yhteensä Sipilää tuuraa seitsemän eri ministeriä.
Pääministeri Juha Sipilää (kesk.) sijaistaa kuluvana kesänä seitsemän eri ministeriä, tiedottaa valtioneuvoston viestintäosasto.
Ministerien vuosilomaan rinnastettavat vapaat vahvistettiin valtioneuvoston yleisistunnossa tänään torstaina. Sipilä on vapaalla 1.–8. heinäkuuta sekä heinäkuun 18. päivästä elokuun neljänteen päivään.
Pääministeriä sijaistavat ulkoministeri Timo Soini (ps.), opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.), liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.), ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen (kok.), puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.), perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) sekä sisäministeri Paula Risikko (kok.).
Heistä osa, muun muassa tuore ministeri ja ensimmäisen kauden kansanedustaja Kai Mykkänen, sijaistaa Sipilää vain yhden päivän. Tällä hetkellä pääministerin sijaisena toimii Sanni Grahn-Laasonen.
Pääministerin sijaiset ja ministereiden vuosilomaan rinnastettavat vapaat käyvät ilmi valtioneuvoston viestintäosaston [tiedotteesta](http://vnk.fi/artikkeli/-/asset_publisher/paaministerin-sijaiset-kesalla-2016).
Turun valehoitajajutun esitutkinta valmistui – kuuden virkamiehen epäillään jättäneen pätevyydet tarkistamatta
Poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan jutussa, jossa kahden henkilön epäillään työskennelleen sairaanhoitajina ilman pätevyyttä Turussa. Asia tuli ilmi sen jälkeen, kun Kupittaan sairaalassa alettiin epäillä potilaiden kaltoinkohteluja.
Poliisi on edennyt valehoitajajutun tutkinnassa. Kahden henkilön epäillään toimineen luvattomasti määräaikaisina sairaanhoitajina Turun kaupungin palveluksessa. Heitä molempia epäillään myös törkeästä petoksesta.
Molemmat epäillyt ovat opiskelleet Turun ammattikorkeakoulussa, mutta heidän opinto-oikeutensa olivat päättyneet. Toista henkilöä epäillään myös väärentämisestä, sillä hän oli väärentänyt tutkintotodistuksensa.
Esitutkinnassa on myös selvitetty Turun kaupungin virkamiesten vastuuta. Yhteensä kuutta eri virkamiestä epäillään virkavelvollisuuden rikkomisesta, koska he eivät ole tarkastaneet palkkaamiensa henkilöiden pätevyystietoja.
Valehoitajaepäilyt tulivat ilmi keväällä Kupittaan sairaalaan liittyvän kaltoinkohteluskandaalin jälkipyykissä. Valehoitajiksi epäillyt ovat toimineet eri osastoilla, eikä kumpikaan näistä osastoista ole ollut tutkinnassa erikseen oleva G1.
Osaston G1 tapahtumien tutkinta on poliisin mukaan edelleen käynnissä.
_Korjaus klo 15.07. Virkavelvollisuuden rikkomisesta epäillään kuutta eri virkamiestä, ei kolmea._
Varastettu armeijan rynnäkkökivääri kateissa päiväkausia
Automurtajat varastivat rynnäkkökiväärin puolustusvoimien autosta Lahdessa. Poliisi jäljitti asetta kaikessa hiljaisuudessa lähes viikon.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on vanginnut kaksi noin 30-vuotiasta miestä epäiltynä automurroista. Murrot ovat tapahtuneet 30.6. ja 1.7. välisenä aikana Lahdessa Kärpäsen kaupunginosassa.
Epäillyt olivat murtautuneet useaan autoon, joista yksi auto kuului Puolustusvoimille. Autossa oli Puolustusvoimien omaisuutta kuten rynnäkkökivääri, joka päätyi murtautujien mukaan.
Poliisi teki perjantaina 1.7. useita kotietsintöjä ja kiinniottoja. Osa varastetusta Puolustusvoimien omaisuudesta löytyi lahtelaiskaksikon hallusta, mutta rynnäkkökivääriä ei löytynyt vielä perjantaina.
Hämeen poliisi teki yhteistyötä Kaakkois-Suomen ja Lapin poliisin kanssa. Lisäksi poliisi sai virka-apuna Puolustusvoimilta kalustoa ja henkilökuntaa.
Rynnäkkökivääri löytyi lopulta keskiviikkona 6. heinäkuuta.
Poliisi jatkaa esitutkintaa vangittujen epäiltyjen kuulemisella sekä heidän kanssaan samassa murtopuuhassa olleiden rikoskumppaneiden selvittämisellä.
Emme halunneet julkista etsintää, ettei rynnäkkökivääri olisi jatkanut matkaansa eteenpäin.
Poliisi ei paljasta aseen löytöpaikkaa
Poliisi ei ole tiedottanut asiasta aiemmin, koska se halusi turvata tutkintaa ja erityisesti rynnäkkökiväärin etsimistä. 
– Emme halunneet julkista etsintää, ettei rynnäkkökivääri olisi jatkanut matkaansa eteenpäin, sanoo rikoskomisaario Ville Hahl.
Hahl ei suostu kertomaan, mistä rynnäkkökivääri löytyi.
– Poliisi sai tietää sijaintipaikan. Murtopaikan lähellä se ei ollut. Se katsottiin koirien kanssa kahteen kertaan.
Hahlin mukaan poliisi tutkii vielä ainakin yhden henkilön osallisuutta tekoon, mahdollisesti aseen piilottamiseen.
Alamme vasta selvittää, onko kyse sotilasrikoksesta.
Puolustusvoimat aloittaa oman tutkinnan
Puolustusvoimilla on tässä vaiheessa vähän kerrottavaa asiasta. Sotilaslakimies Immo Seppänen kertoo, että puolustusvoimat aloittaa oman tutkintansa ensi viikolla.
Seppäsen mukaan vielä ei voi kertoa, onko joku puolustusvoimien henkilökuntaan kuuluva toiminut sääntöjen vastaisesti.
– Alamme vasta selvittää, onko kyse sotilasrikoksesta, sanoo Seppänen.
Kunnianloukkaus ja uhkailua Facebookissa, päälle vainoamista – lähes 40 000 euron korvaukset
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut keski-ikäisen naisen sakkoihin ja 37 000 euron korvauksiin Facebookissa tapahtuneesta kunnianloukkauksesta ja uhkailusta sekä vainoamisesta. Nainen on ilmoittanut tyytymättömyytensä tuomioon.
Keski-Suomen käräjäoikeus on antanut tuomionsa pääosin yhteisöpalvelu Facebookissa tapahtuneesta rikoskokonaisuudessa.
Keski-ikäinen nainen oli luonut miespuolisen valeprofiilin, jonka kautta hän oli muun muassa levittänyt muun muassa halventavia seksuaalifantasioita uhrista. Hän oli levittänyt aineistoa myös uhrin puolisosta ja lapsista.
Tuomittu oli saman valeprofiilin kautta sekä sähköpostilla myös uhkaillut asianomistajaa ja hänen perhettään muun muassa raiskauksella ja tapolla. Lisäksi tuomittu oli kuljeskellut edestakaisin asianomistajan asunnon ulkopuolella useina päivinä, ja ainakin osan aikaa hänellä oli hallussaan teräase.
Tuomittu on myöntänyt teot, ja jo niitä tehdessään todennut asianomistajalle tietävänsä, että on tekemässä rikosta.
Käräjäoikeus tuomitsi naisen sataan päiväsakkoon. Korvauksia hän joutuu maksamaan yhteensä noin 37 000 euroa korkoineen. Korvaukset koostuvat seuraavasti:
Korvausten korot juoksevat osin vuoden 2014 kesästä, osin viime vuoden keväästä.
Tuomittu on ilmoittanut tyytymättömyytensä koko tuomioon.
Rauman seudun kilpailukyky nousee kohisten
Teollisuusvaltaisuus ja työn tuottavuus Rauman seudun kilpailukykyvaltteja.
Rauman seutukunta on noussut maan kärkipäähän kilpailukykyvertailussa.
Tuoreessa vertailussa Rauman seutu pomppasi vitossijalle vahvuutenaan työn tuottavuus ja teollisuusvaltaisuus.
Turun yliopiston kauppakorkeakoulun Porin yksikkö tarkastelee Suomen seitsemänkymmenen seutukunnan menestymistä vuosittain kuuden tekijän avulla. Vertailussa on tarkasteltu vuotta 2014.
Suomen kilpailukykyisimmät seutukunnat ovat Porvoo, Vaasa ja Helsinki. Porin seutu on kahdestoista ja Pohjois-Satakunta sijalla neljäkymmentäneljä.
Salon arvokuljetusryöstön yrityksen esitutkinta valmis: "Kaikkia osallisia ei ole vielä tavoitettu"
Keskusrikospoliisin mukaan helmikuussa Salossa tapahtuneeseen arvokuljetusryöstön yritykseen on liitetty tässä vaiheessa seitsemän ihmistä, joista neljää pidetään päätekijöinä. Poliisin mukaan kaikkia osallisia ei ole vielä tavoitettu.
Keskusrikospoliisi on saanut valmiiksi Salon arvokuljetusryöstöjutun esitutkinnan.
Rikoskokonaisuuteen on toistaiseksi liitetty seitsemän ihmistä, joista neljää pidetään päätekijöinä. He ovat edelleen vangittuina. Kolmea muuta epäillään pienemmistä rikoksista. Keskusrikospoliisin mukaan voidaan olettaa, että kaikkia rikokseen osallisia ei ole vielä tavoitettu ja heidän osaltaan tutkinta jatkuu yhä.
Asia siirtyy syyteharkintaan huomenna 8. heinäkuuta ja syyte pitää nostaa 7. syyskuuta mennessä.
Salon arvokuljetusryöstöyritys tapahtui 25. helmikuuta. Tuolloin aseistautuneet ja naamioituneet ryöstäjät pysäyttivät turvallisuuspalveluja tarjoavan G4S-yhtiön arvokuljetusauton valtatie 1:llä Salon Suomusjärvellä. Ryöstäjät pakenivat paikalta ilman saalista.
_Korjattu klo 14.57. Kyseessä oli ryöstön yritys, ei ryöstö._
Hip hop -artisti vai pituushyppääjä? Yleisurheilun EM-kisojen mitalisuosikin Insta-feedi on erittäin cool
Ruotsin Michel Tornéus on erittäin hyvä sekä urheilussa että Instagramissa.
Urheilumaailmassa tapahtuu tällä hetkellä paljon. Jalkapallon EM-kisat ovat loppusuoralla, olympialaisiin on aikaa enää alle kuukausi.
Ja nyt on käynnissä yleisurheilun EM-kilpailut Hollannin Amsterdamissa.
Yksi yleisurheilun SM-skabojen kiinnostavimmista urheilijoista on ruotsalainen 30-vuotias pituushyppääjä **Michel Tornéus**. Tornéus, joka voitti eilen 6. heinäkuuta käydyn pituushypyn karsintakilpailun, on urheilun lisäksi erittäin lahjakas Instagram-kasvo.
Tukholmasta kotoisin oleva Tornéus harrasti nuorempana yleisurheilun ohella hip hop -tanssia. Sen vaikutteet ovat esillä Tornéuksen tyylikkäässä [Instagram-feedissä](https://www.instagram.com/micheltorneus/?hl=sv), joka näyttää siltä, että Tornéus voisi olla levyttävä rap-artisti, ei pituushyppääjä.
Toki Tornéuksella on Instassa myös sellaisia kuvia, joissa hän harjoittaa ammattiaan. Ne eivät ole hikisiä kuvia treenimontuilta, vaan tyylikkäitä ja hiottuja otoksia.
Miesten pituushypyn finaali kisataan tänään torstaina kello 19:20 alkaen. Tornéuksen lisäksi kilpailussa on mukana Suomen vasta 19-vuotias **Kristian Bäck**, joka sijoittui eilisessä karsinnassa kuudenneksi.
Suomalaisittain katseet kannattaa torstai-iltana suunnata Bäckin ohella kahteen potentiaaliseen mitalitoivoon. Kello 19:35 käynnistyy miesten keihäänheiton finaali, jossa mukana on eilisen keihäskarsinnan hurjalla [88,23 metrin heitolla](http://areena.yle.fi/1-3552003) voittanut **Antti Ruuskanen**.
Kello 18:10 juostaan naisten sadan metrin aitojen välierät, joissa on mukana aiemmin tänä kesänä Suomen ennätyksen tehnyt **Nooralotta Neziri**. Neziri on Euroopan tilastoissa kuudenneksi nopein, mutta ero kolmantena olevaan Iso-Britannian **Tiffany Porteriin** on vain yhdeksän sadasosasekuntia.
Aitajuoksun välierissä on suomalaisista mukana myös **Reetta Hurske**.
Naisten sadan metrin aitajuoksun finaali juostaan kello 20:40.
**Lue myös:**
**[Voisiko huippu-urheilussa olla sukupuoleton sarja? – “Sellaista on väläytelty”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264859)**
**[Nyt se on varmaa: venäläiset yleisurheilijat eivät saa osallistua olympialaisiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264680)**
**[Olympialaisiin lähtevä suomalaismies kävelee Cooperin testissä yli kolme kilometriä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264827)**
**[17-vuotias suomalainen purki paineita yo-kirjoituksia varten – juoksi maratonin alle Rion olympiarajan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258727)**
Antti Ruuskasen valmentaja säikähti karsinnan hirmukaarta – "Ettei vaan mennyt lataus siihen"
Antti Ruuskasen valmentaja Jarmo Hirvonen toivoo hartaasti, ettei Antti Ruuskasen keskittyminen herpaantunut hurjan karsintaheiton jälkeen. Ruuskanen oli karsinnan ykkönen..
Antti Ruuskanen selvitti keskiviikkoisen karsinnan heittämällä kevyennäköisesti kauden parhaansa 88,23. Karsintaraja ylittyi lähes seitsemällä metrillä. Oma ennätys on puolisen metriä pidempi.
Ruuskasen valmentaja Jarmo Hirvonen seurasi suojattinsa heittoa katsomosta lähietäisyydeltä. Tuuletusten sijasta Hirvonen huolestuii.
– Ettei mennyt lataus siihen heittoon. Mutta pitää uskoa, ettei näin käynyt. Antti on kokenut urheilija ja takana on seitsemät arvokisat, Hirvonen pohtii.
Ruuskanen kärsi edelliskesänä nivusvaivasta, josta ei kuitenkaan paljon hiiskuttu. Tällä hetkellä Pielaveden Sammon mies saa heittää kelpo kunnossa.
– Terve ja terve, mutta ei ole kipuja. Vanhalle miehelle on äärimmäisen tärkeää, ettei tarvitse heittää enempää karsinnassa. Antille ja Röhlerille on selvästi etua siitä, että he heittivät vain kerran. Yhtä tsekkiä lukuunottamatta kaikki muut joutuivat heittämään kolmesti.
– Plus 20-vuotiaana kun kroppa on tuore se on sama montako karsinnassa heittää, mutta yli kolmikymppinen tarvitsee vähintään yhden, mieluummin kaksi välipäivää ennen finaalia. Riossa on onneksi kaksi välipäivää, Hirvonen tietää.
Ruuskanen ja Röhler kärjessä
Torstain finaalissa Ruuskaselta odotetaan mitalia. Tero Pitkämäen ja Ari Mannion tie tyssäsi karsintaan.
– Finaalissa olen tyytyväinen, jos Antti heittää 86 metriin. Pitää kuitenkin muistaa, että kauden päätavoite on Rion olympialaisissa.
Hirvonen pitää itseään heikkoa veikkaajana, jonka osumistarkkuus on hehtaariluokkaa. Silti mies tekee veikkauksen.
– Viiteen vuoteen ei ensimmäinenkään veto osunut. Nyt veikkaan, että Ruuskanen ja Röhler kamppailevat kullasta ja tsekit pronssista.
Tutkimus: Kalatkin osaavat huijata ja taktikoida
Lintujen ja apinoiden on tiedetty osaavan muuttaa käytöstään sen mukaan, mikä tuottaa parhaiten tulosta. Tuoreen tutkimuksen mukaan siihen pystyvät myös kalat. Puhdistajakalat auttavat muita pääsemään eroon loisista, mutta nappaavat palveluksistaan tilaisuuden tullen omin luvin lisämaksun.
Koralliriutoilla elävät puhdistajakalat napsivat ruoakseen loisia toisten kalojen iholta ja limakalvoilta. Tutkijat ovat kuitenkin huomanneet, että joidenkin puhdistajalajien naaraat osaavat samalla siepata asiakkaaltaan ravinteikasta limaa, ennen kuin kiitävät tiehensä. Puhdistajat myös vaihtelevat taktiikkaansa tilanteen mukaan.
Tutkija Sandra Binning sveitsiläisestä Neuchâtelin yliopistosta kertoo, että huijaavien ihmisten tavoin kalat valitsevat uhrit, joista on niille eniten etua, ja teeskentelevät rehellistä, kun siitä on mainosmielessä hyötyä.
Niinpä uhrit ovat useammin isoja kaloja kuin pieniä, koska limaa on isoilla enemmän. Pienistä kaloista puhdistajat saattavat tyytyä noppimaan isojen nähden pelkästään loisia myös siksi, että luotettavalta vaikuttava työläinen houkuttelee isoja kaloja.
– Rajansa kuitenkin kaikella. Hyvin isoja petokaloja ei huijata koskaan, koska niiltä voi saada ankaran rangaistuksen, Binning kertoo.
Melkein kaikki huijarit ovat naaraita, sillä toisten kalojen limassa on ravinteita, jotka auttavat palautumaan mätimunien tuottamisen aiheuttamasta stressistä. Loisista näitä ravinteita ei saa.
Kilpailutilanteessa ei kannata menettää asiakkaita
Binning ja hänen kollegansa havaitsivat äskettäin, että Australian vesillä elävä Labroides dimidiatus -puhdistajalaji osaa sovittaa taktiikkansa "markkinoiden mukaan", kuten Binning asian ilmaisee.
– Jos jossakin on paljon puhdistajia samalla alueella, kilpailu on kovaa. Silloin puhdistajat haluavat säilyttää hyvän maineensa ja käyttäytyvät paljon rehdimmin kuin paikoissa, joissa niitä on vain muutamia.
Binningin mukaan tulokset ovat iso edistysaskel eläinten taktisten päätösten ymmärtämisessä. Aiemmin on tiedetty, että linnut ja apinat osaavat muuttaa taktiikkaansa tilanteen mukaan.
– Tuloksemme lisäävät tietämystä siitä, miten myös koralliriuttojen kalayhteisöt osaavat kehittää monimutkaisia sosiaalisia suhteita, Binning sanoo tutkimuksesta, joka esiteltiin kokeellisen biologian yhdistyksen SEB:n kokouksessa tällä viikolla Brightonissa Britanniassa.
Puhdistajia voi nähdä työssään tässä [videossa](http://www.eurekalert.org/multimedia/pub/118884.php?from=332081).
Kangas heitti ennätyksensä - finaalipaikka lähellä
Jenni Kangas oli keihään ensimmäisen karsintaryhmän viides ennätyksellään 59,48.
Arvokisojen ensikertalainen Jenni Kangas heitti Amsterdamin EM-kisojen keihään karsinnan avauskierroksella ennätyksensä 59,48. Kun ensimmäinen karsintaryhmä on saatu valmiiksi, Kangas on viidentenä, joten mahdollisuudet finaaliin ovat hyvät.
Ensimmäisen ryhhmän paras oli Tshekin Barbora Spotakova tuloksella 63,73. Karsintarajan 60 metriä ylittivät myös Katharina Molitor, Martina Ratej ja Linda Stahl.
Toinen ryhmä aloittaa kello 14.35. Siinä heittävät suomalaisista Heidi Nokelainen ja Sanni Utriainen.
Suomen seiväsnaisten finaalipaikat aukesivat vertailun kautta - "Tästä eteenpäin on vain voitettava"
Karsintaraja 455 jäi haaveeksi, mutta Nikkanen ja Murto selvittivät tiensä finaaliin vertailun kautta. 
Minna Nikkasen ja Wilma Murron EM-kisataipaleen jatko sai tänään sinettinsä, kun molemmat jatkavat karsintakierroksen jälkeen lauantaiseen seiväshypyn finaaliin. Tosin jatkopaikkaan oikeuttavaa rajaa ei kumpikaan hyppääjä ylittänyt, vaan finaalin portit aukesivat vertailun kautta.
Nikkasen parhaaksi tulokseksi kirjattiin 445 ja Murto ylitti riman korkeudesta 435.
18-vuotiasta Murtoa ensimmäinen arvokisojen finaalipaikka hymyilytti, vaikka oma tulos hieman kaivelikin. Murron toinen yritys 445 rimakorkeudesta näytti lupaavalta, mutta lopulta kaikki kolme yrityskertaa päättyivät riman putoamiseen.
\- Olisi vain pitänyt hypätä se 445, niin ei olisi tarvinnut jännittää. Tavallaan harmittaa se, että olisin halunnut hypätä enemmän kuin 435, mutta sitten taas toisaalta sain finaalipaikan, niin tosi hieno juttu, Murto totesi Ylen haastattelussa.
Murron karsintaryhmästä kenenkään osallistujan hyppy ei ylittänyt karsintarajaa 455. Parhaimman tuloksen Murron ryhmästä, ja koko karsinnasta teki kreikkalainen Ekaterini Stefanidi 450 ylityksellään. Finaalipaikat ratkottiin vertailun avulla.
Jännitystä piisasi vielä oman suorituksen jälkeen muiden hyppyjen osalta.
\- Kyllä niitä katsoin, mutta en ollut yhtään laskuissa mukana. En tiennyt kuinka moni oli ylittänyt tai muuta, niin en oikein osannut sanoa niistä mitään. Piti vain loppuun asti jännittää, Murto sanoi.
Minna Nikkanen oli tyytyväinen tulokseensa 445. Hän ylitti rimakorkeuden kolmannella yrityksellä.
\- 445 oli tarpeeksi tänään. Verryttelyssä oli kankea alku, mutta muutimme vähän suunnitelmia ja sain loppua kohden parannettua. 445 viimeinen hyppy oli ihan tarpeeksi, eli sinänsä olen tyytyväinen. Sain hyviä hyppyjä.
"Täysillä ja niin kovaa kuin lähtee"
Molempien seiväsnaisten osalta vähimmäistavoite on saavutettu, ja seuraavaksi katseet suunnataan lauantain finaaliin.
\- Ajattelen ainakin niin, että tästä eteenpäin on vain voitettava. Täysillä ja niin kovaa kuin lähtee, Murto sanoi hymyillen.
\- Ei siinä hirveästi pysty taktikoimaan, lähtee vain koko pyrkimään ylös päin, Nikkanen totesi kysymykseen finaalin taktiikasta.
Karsintakierroksen jälkeen myös Amsterdamin stadion tuli urheilijoille tutuksi.
\- Nyt tietää tämän paikan. Se on ainakin suhteellisen kevyelle hyppääjälle aika haasteellinen, mutta jos pystyn samalla tavalla vakioimaan, niin mikä etten pystyisi tekemään tulosta, Nikkanen sanoi.
\- Haastavaksi paikan tekee se, että se on todella tuulinen, ja kun ei ole hirveästi painoa, niin se heittää todella helposti sivuun tai toiseen. Sen takia lähdin nytkin hyppäämään suhteellisen pienellä seipäällä. Se on varmasti finaalissakin ihan järkevä vaihtoehto. Sitten jos vain hypyt menevät läpi, niinkuin nyt toinen hyppy 445:stä, niin sitten se vain menee ja vaihdetaan seuraavaan isompaan.
Karsintakierroksella korkeudesta 435 aloittaneella Murrolla oli mielessään jo aavistus mahdollisesta finaalin avauskorkeudesta.
\- Yritin karsinnassa pitää korkeuden mahdollisimman samanlaisena, kuin olen pitänyt muissakin kisoissa tällä kaudella. Varmaan samalla taktiikalla finaaliin. Mahdollisimman tutusti, eli lähden varmaan 430:n huitteista liikkeelle ja pikkuhiljaa ylöspäin.
Naisten seiväshypyn EM-finaali kilpaillaan Amsterdamissa lauantaina klo 20.20 alkaen.
Ruuskanen puolustaa EM-kultaa - katso keihäsfinaalin jokainen heitto suorana!
Miesten keihään EM-finaali heitetään tänään. Jos haluat katsoa finaalin jokaisen heiton, se onnistuu Yle Areenassa ja tämän jutun kuvaa klikkaamalla.
Amsterdamin EM-killpailuissa on tänään ohjelmassa suomalaisten perinteinen kohokohta, miesten keihäänheiton finaali. Jos haluat katsoa vain keihäänheittoa, koko kilpailun ensimmäisestä heitosta vimeiseen, se onnistuu Yle Areenassa tämän linkin kautta.
Keihäsfinaalin selostaa Petri Hänninen ja asiantuntijana on olympiavoittaja Tapio Korjus. Lähetys alkaa kello 19.25.
Jyväskylän keskustavankilalle ministeriön sinetti
Oikeusministeriö on päättänyt Laukaan avovankilan siirrosta Jyväskylään. 60-paikan avovankilalle rakennetaan tilat keskustan kupeeseen Tourulaan.
Laukaan avovankilan siirtyminen Jyväskylään on varmistunut. Oikeusministeriön päätöksen mukaan Laukaan vankila ja Jyväskylän yhteiskuntaseuraamustoimisto yhdistetään, ja niille rakennetaan uudet tilat Jyväskylään.
Vankilayhdistelmän kolme uutta rakennusta nousevat Ramonintielle Tourujoen ja Vaajakosken moottoritien rampin väliselle alueelle. Rakennuksiin tulee noin 60 paikan avovankila ja yhdyskuntaseuraamustoimiston tilat. Yhdistämisellä säästetään noin 140 000 euroa vuodessa vuodesta 2019 alkaen.
Valtioneuvoston raha-asiainvaliokunta puolsi oikeusministeriön esitystä tänään.
Ruohonen-Lerner: Ilmiantajia pitäisi suojella ja palkita – ei syyttää ja tuomita
Väärinkäytöksiä paljastavia ilmiantajia pitäisi suojella ja palkita - ei syyttää ja tuomita. Yksi tehokas tapa suojella heitä on tarjota mahdollisuus nimettömään ilmiantoon. Pelkästään tieto siitä, että henkilökunta voi ilmoittaa kaikissa työpaikoissa väärinkäytöksistä eteenpäin, hillitsee korruptiota. Tämä olisi helppo ja halpa tapa ennaltaehkäistä rikoksia, kirjoittaa europarlamentaarikko Pirkko Ruohonen-Lerner kolumnissaan Yle Rovaniemelle.
Euroopan parlamentissa on keskusteltu tämän viikon tiistaina erittäin tärkeästä Taxe 2 - veromietinnöstä. Parlamentissa on tapana, että ennen äänestyksiä keskustelemme täysistunnossa mietinnöstä ja sen sisällöstä. Seuraavana päivänä mietinnön kymmenistä tai joskus sadoista yksityiskohdista äänestetään ja äänetetään.
Tänään, keskiviikkona Taxe 2 mietinnöstä sitten äänestettiin noin 120 kertaa. Harva on selvillä äänestyksen aikana siitä, minkä näköiseksi mietintö lopulta muodostuu. Niin monimutkaisia ja pitkiä yksittäiset muutosesitykset usein ovat.
Loppuäänestyksessä äänestetään koko mietinnön hylkäämisestä tai hyväksymisestä. Parlamentin selkeä enemmistö, 514 europarlamentaarikkoa äänesti mietinnön puolesta, 68 vastaan ja 125 tyhjää. Minä äänestin veromietinnön puolesta, sillä olen tiedostanut Taxe2-valiokunnassa kansainvälisen veronkierron  aiheuttamat suuret ongelmat koko julkiselle taloudelle, kun niin monen suuryrityksen verot jäävät maksamatta ja muiden taakaksi.
Suuryritysten salaiset verosopimukset
Taxe 2 - mietinnön tavoitteena on löytää keinot, joilla voimme hillitä kansainvälisten yritysten veronkiertoa. Kansainvälisten yritysten korkovähennysten rajoittaminen on yksi tehokkaimmista keinoista puuttua veronkiertoon. Toivon, että kansallisella ja kansainvälisellä tasolla pääsemme tähän tavoitteeseen.
Ainakin Euroopan parlamentissa vallitsee varsin suuri yksimielisyys siitä, että verot on maksettava siihen maahan, jossa yrityksen tulos on tehty ja veronkierron mahdollistavia porsaanreikiä on tukittava.
Taxe2-valiokuntaa ja sen laatimaa laajaa veromietintöä ei olisi ilman väärinkäytösten paljastajia.
Suuren tilintarkastusyhtiön työntekijän Antoine Deltourin rehellisyyden ja rohkeuden johdosta saimme kuulla Luxemburgin ja kansainvälisten suuryritysten salaisista verosopimuksista. Jos ilmiantajia ei olisi, saisi kansainvälisten suuryritysten veroporsastelu jatkua entisellään. Veronkierrossa ovat kunnostautuneet esimerkiksi Ikea, Starbucks, McDonalds, Mehiläinen ja monet muut.
Miten me sitten kohtelemme näitä ilmiantajia?
Kilpailupoliittisesti on täysin kestämätöntä, että pienet ja keskisuuret yritykset maksavat myös pahimpien kilpailijoiden puolesta niille kuuluvat verot. Onneksi tanskalainen kilpailukomissaari Vestager on ottanut asian hoitaakseen ja käynyt konkreettisiin kilpailua vääristäviin verokäytäntöihin käsiksi.
Miten me sitten kohtelemme näitä ilmiantajia? Esimerkiksi ranskalainen Deltour tuomittiin viime viikolla vuodeksi ehdolliseen vankeusrangaistukseen luxemburgilaisessa oikeudessa. Hän oli kertonut toimittajille tilintarkastustoimisto-työnantajansa osallisuudesta asiakkaidensa veronkierron suunnitteluun.
Väärinkäytöksiä paljastavia ilmiantajia pitäisi suojella ja palkita – ei syyttää ja tuomita. Yksi tehokas tapa suojella heitä on tarjota mahdollisuus nimettömään ilmiantoon.
On esitetty sähköisen kanavan luomista
Pelkästään tieto siitä, että henkilökunta voi ilmoittaa kaikissa työpaikoissa väärinkäytöksistä eteenpäin, hillitsee korruptiota. Tämä olisi helppo ja halpa tapa ennaltaehkäistä rikoksia.
Suomen oikeusministeriössä on valmistunut kesäkuun puolivälissä työryhmän raportti, jossa esitetään nimetöntä tai luottamuksellista ilmoittamismenettelyä työpaikalla havaituista korruptioepäilyistä. On esitetty myös sähköisen kanavan luomista, mikä varmasti madaltaisi huomattavasti ilmoittamiskynnystä.
Toivottavasti saamme nopeasti aikaiseksi lainsäädäntöä, joka suojelee yhteistä hyvää edistäviä ilmiantajia ja rankaisee ankarasti veronkiertoon  syyllistyneitä yrityksiä.
_Pirkko Ruohonen-Lerner, Perussuomalaiset, Euroopan konservatiivit ja reformistit_
"Kilpailukykysopimus on tuottanut kokoomukselle mielihyvää" – SDP:n puoluesihteeri ei yllättynyt suosion laskusta
Ylen tänään julkaisemassa kannatuskyselyssä suurimman oppositiopuolueen SDP:n kannatus oli laskenut 1,9 prosenttiyksikköä. Puoluesihteeri Reijo Paanasen mukaan tuloksia selittävät muun muassa kesän puoluekokoukset ja puolueiden puheenjohtajakilvat.
SDP:n puoluesihteeri Reijo Paananen sanoo, että hän ei yllättynyt Ylen tänään torstaina julkaisemasta [puoluekannatuskyselystä](http://yle.fi/uutiset/sdpn_suosio_sukelsi_perussuomalaisille_hallituskauden_huonoin_sijoitus__vasemmistoliittokin_meni_ohi/9006503), jossa SDP:n kannatus oli laskenut edelliskyselystä 1,9 prosenttiyksikköä. Suurimman oppositiopuolueen kannatus on nyt 18,2 prosenttia ja sen edellä ovat hallituspuolueet keskusta ja kokoomus, jotka molemmat nostivat kannatustaan.
Paanasen mukaan kyselyn tuloksia selittävät muun muassa kesän puoluekokoukset ja eri puolueiden puheenjohtajakilvat. Puheenjohtajaa ovat vaihtaneet niin kokoomus, vasemmistoliitto kuin RKP:kin.
Puheenjohtajakilpa tuo puolueelle näkyvyyttä, Paananen sanoo. Moni media panosti esimerkiksi siihen, että kokoomuksen puheenjohtajaehdokkaat saivat näkyvyyttä ja mahdollisuuden tuoda kokoomuksen linjaa esille, hän jatkaa.
– Sitten on tämä kilpailukykysopimus. Nyt kun se saatiin aikaan, se on varmasti tuottanut kokoomuksen ydinryhmässä mielihyvää – vaikkakin se oli monelle pettymys, koska he olisivat halunneet paljon enemmän, Paananen tulkitsee tuloksia.
"Kilpailukykysopimus oli parempi kuin kiristyslait"
Toisin kuin kokoomukselle, SDP:lle alkukesästä solmittu kilpailukykysopimus ei ole tuonut lisää kannatusta.
Teimme sen linjaratkaisun, että tämä kilpailukykysopimus oli parempi asia kuin vaihtoehtona olleet hallituksen kiristyslait. Tämä ei tietenkään miellytä kannattajiamme.
– Se ei tuo työntekijöille mitään hyvää, päinvastoin. Työntekijöille siirtyy työnantajille tähän asti kuuluneita maksuja, Paananen sanoo.
– Me teimme sen linjaratkaisun, että tämä kilpailukykysopimus oli parempi asia kuin sen vaihtoehtona olleet hallituksen kiristyslait. Tämä ei tietenkään miellytä kannattajiamme, jotka maksavat ratkaisun omasta kukkarostaan.
SDP:n otteet eivät kovene kannatusluvuista huolimatta, puoluesihteeri toteaa. SDP:llä ei hänen mukaansa ole tarvetta muuttaa talouslinjaansa, koska lähtökohta on, että se on erilainen kuin hallituksella.
– Syksyllä päästään siihen tilanteeseen, että hallitus tuo budjettiesityksensä ja päästään keskustelemaan siitä. Jospa tästä sote-ratkaisustakin tulisi vihdoin jotain oikeaa konkretiaa, silloin kansalaisilla olisi taas uusia eväitä pohtia oman kannatuksensa sijoittamista, Paananen ennakoi.
Ylen Taloustutkimuksella teettämään kyselyyn haastateltiin 2 426:ta henkeä. Puoluekantansa kertoi liki puolitoista tuhatta. Virhemarginaali on suurimpien puolueiden osalta 1,6 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Esa Utriainen hioo qatarilaista keihästimanttia : "Dohan 2019 kotikisoissa olisi jakkarapaikka varattuna"
Gatarilainen keihäsmies saattaa monen korvaan kuulostaa lähinnä eksoottiselta joukon jatkeelta, silti valmentaja Esa Utriaisen lähivuosien tavoitteena on jalostaa lähivuosina qatarilainen keihään arvokisamitalisti.
Keihään Suomen mestari vuosimallia -79, Esa Utriainen, on valmennusurallaan ehtinyt aiemmin valmentaa Etelä-Korean ja Iso-Britannian maajoukkueita. Kun sopivia valmennustehtäviä ei taannoin ollut Suomessa tarjolla, päätyi Utriainen puolitoista vuotta sitten qatarilaisheittäjien valmentajaksi.
– Siellä oli mielenkiintoinen nimi, nuori kaveri oli heittänyt alle 18-vuotiaiden sarjassa 77 metriä keihästä. Se oli oikeastaan se mikä sai kiinnostumaan vielä enemmän, kertoo Esa Utriainen. 
16-vuotiaana heitti jo melkein 65 metriä miesten keihästä, niin kai sitä voi jo jonkunlaiseksi lahjakkuudeksi sanoa
Se mielenkiintoinen nuori kaveri on Ahmed Beder Magour, painakaapa nimi mieleen. Toukokuussa Saksassa heitetty ennätys on 80,90 metriä, ennen juhannusta Lapinlahden vesisateessakin lensi yli 80 metriä, samoin kuin Turun Paavo Nurmi Gameseissa.
–16-vuotiaana heitti jo melkein 65 metriä miesten keihästä, niin kai sitä voi jo jonkunlaiseksi lahjakkuudeksi sanoa, myhäilee Utriainen.
Qatarilaisheittäjät ovat kesän aikana tulleet tutuiksi myös suomalaiselle yleisurheiluyleisölle.
– Yleisurheilu on erittäin pieni laji siellä, mutta olosuhteet on siellä harjoitteluun erittäin hyvät. Kesäaikana pitää vaan lähteä pois kun ei viitsi 50 asteen lämpötilassa treenata, kertoo Utriainen.
– Kyllä me tänne tultiin pikkaisen Rion kisaraja mielessä, mutta eihän sitä voi sanoa, että tullaan ja tehdään.
Tähtäin Dohan 2019 kisoissa
Magouria vaatimattomampia kaaria kiskova Mohamed Kaida on sitten se toinen qatarilainen keppimies. Ja siihenpä se lista qatarilaisheittäjistä loppuukin. 
Qatarilainen nuori kaarti on sitä luokkaa, että Suomesta löytyy noista ikäluokista satoja saman tasoisia heittäjiä
– Kyllä ne melkein tässä on. Qatarilainen nuori kaarti on sitä luokkaa, että Suomesta löytyy noista ikäluokista satoja saman tasoisia heittäjiä, toteaa Utriainen.
Ennen Utriaista keihäsoppia Qatariin ovat vieneet muutkin ulkomaalaisvalmentajat, muun muassa saksalainen keihäsjätti Uwe Hohn. Keihäsmaailma tuntee jo trinidad & tobagolaisen olympiavoittajan ja kenialaisen maailmanmestarin. Utriaisen tavoitteena hioa qatarilainen keihään arvokisamitalisti.
– Kyllä meillä sellainen tavoite on, tai sanotaan, että Qatarin urheiluliitolla on sellainen tavoite, että Dohan 2019 kotikisoissa olisi jakkarapaikka varattuna, kertoo Utriainen.
Sateinen ja tuulinen sää vähentänyt sinilevää järvillä 
Ahvenanmaan eteläpuolisilla merialueilla ja Suomenlahden suulla sinilevää on runsaasti veteen sekoittuneena, kertoo valtakunnallinen leväkatsaus.
Sinilevien pintakukinnat ovat vähentyneet järvillä sateisen ja tuulisen sään myötä, kertoo valtakunnallinen leväkatsaus. Katsauksen mukaan runsaita sinilevien pintakukintoja havaittiin vain yhdellä havaintopaikalla Lappeenrannan Haapajärvellä.
Hieman sinilevää on havaittu enää 13 valtakunnallisella havaintopaikalla. Kansalaisilta tulleissa muissa havainnoissa kolmella paikalla oli havaittu hieman sinilevää.
Sään muuttuessa poutaisemmaksi ja tyynemmäksi sinilevää voi jälleen esiintyä runsaasti, koska valuma-alueilta on tullut sateiden myötä lisää ravinteita järviin. Tyypillisesti sinilevien pintakukinnat ovat runsaimmillaan heinä- ja elokuussa.
Pintaveden lämpötilat ovat Etelä-Suomessa 1–3 astetta tavanomaista kylmempiä, mutta maan pohjoisosissa 1–2 astetta tavanomaista lämpimämpiä. Maan etelä- ja keskiosassa pintaveden lämpötilat ovat enimmäkseen 16–20 astetta, Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa 17–19 astetta sekä Lapissa 8–17 astetta.
Merialueilla sinilevää runsaasti
Ahvenanmaan eteläpuolisilla merialueilla ja Suomenlahden suulla sinilevää on runsaasti veteen sekoittuneena ja myös sinilevien pintalauttoja on alkanut kehittyä, vaikka aallokko onkin heikentänyt levälauttojen muodostumista.
Rannikkoalueilta on ilmoitettu vain muutamia sinilevähavaintoja Saaristomereltä.
Meriveden lämpötila ei vaihtele sääolojen mukaan yhtä nopeasti kuin järvissä, joten kesän edetessä sinilevien määrä tyypillisesti lisääntyy kun meriveden lämpötilan nousu kiihdyttää sinilevien kasvunopeutta. Mikäli vedessä myös riittää fosfaattiravinnetta, ovat olosuhteet sinilevien kannalta suotuisat.
Meriveden pintalämpötila on Pohjanlahdella noin 10–16 astetta, Ahvenanmerellä 16–18 astetta ja Suomenlahdella 14–18 astetta. Itäisimmällä Suomenlahdella meriveden lämpötila on jopa 20 astetta.
Pop up -sairaala, poppifestari, kilvanajoa fillareilla ja traktoreilla – Jyväskylän MM-ralli tuottaa monenlaista tohinaa
Heinäkuun lopun MM-ralli Jyväskylässä pursuaa monenlaisia oheisilmiöitä ja –tapahtumia. Rally Zone -festivaali tuo kaupunkiin muun muassa Kolmannen Naisen, Saimaan, Pandoran ja Solid Basen. Autojen lisäksi kisaillaan traktoreilla, polkupyörillä ja elektronisilla peleillä. Pop up -hotellia ei ehditty pystyttää rallimatkaajille, mutta pop up -sairaala nousee Lutakkoon.
Rallireitti palaa noin 40 vuoden tauon jälkeen Äänekoskelle. Sen kunniaksi maailman parhaat rallikuskit ajavat rallia edeltävänä päivänä eli keskiviikkona 27. heinäkuuta kilpaa järeillä traktoreilla Valtran tehtaan radalla.
Torstaina ennen Harjun kaupunkierikoiskoetta AKK Sports Oy ja Jyväskylän Pyöräilyseura järjestävät Harjun Ajot fillareilla.
– Kutsukilpailussa on noin 50 polkijaa ja he täräyttävät Harjun erikoiskokeen läpi ennen autoja. Kun kisaa ruvettiin lanseeraamaan, niin paikalliset aktiivit riensivät heti ajolinjoja kokeilemaan, kertoo MM-rallin promoottori Jani Backman.
Korkokenkäpasseja cityrallaajille
Lipunmyynti MM-ralliin on jo käynnissä ja tällä kertaa uutinen ei olekaan rallipassin hinnan kallistuminen vaan uusien lippukonseptien tulo. Nuorille 12-17 –vuotiaille rallifaneille kokeiltiin jo viime vuonna niin sanottua Rookie Passia. Ne loppuivat viime kesänä kesken.
– Rookieta on nyt tilattu sen verran, että pitäisi riittää. Sen lisäksi meillä on kokonaan uusi lipputyyppi, kaupunkikuluttajalle suunnattu rallin citypassi. Se mahdollistaa Harjun erikoiskokeen molempina iltoina ja Paviljongin huoltoparkkialueen, kertoo Backman ja ei pane pahakseen urbaanille citypassille keksittyä apunimeä ”korkokenkäpassi”.
Pop-up hotellille ei löytynyt paikkaa Jyväskylästä
MM-ralli täyttää Jyvässeudun majapaikat erittäin tehokkaasti ja hotellit täyttyvät ensimmäisenä. Jyväskylään suunnitelltiin 100-150 henkilöä majoittavaa pop-up hotellia, mutta tälle kesälle se ei vielä onnistunut.
Pop-up hotelleja on jo ollut maailman festivaaleilla, muun muassa suositulla[Glastonburyn festivaaleilla](http://www.thepopuphotel.com/glastonbury)Englannissa.
Suomessa Vanajanlinna Oy on ehtinyt jo rekisteröidä pop-up hotellit nimiinsä. Toimitusjohtaja Pekka Vihma kertoo, että tiukan aikataulun vuoksi tänä kesänä[pop-up hotelleja](http://www.popuphotel.fi/)pilotoidaan Lahden Summer Up -festivaaleilla ja Pori Jazzissa.
– Jyväskylässä tutkittiin useita vaihtoehtoja. Valitettavasti Neste Ralliin emme ehtineet pop-up hotellia toteuttaa. Ensi vuonna on vuorossa myös Lahden MM-kisat ja Neste Ralli sekä monet muut paikkakunnat, lupaa Vihma.
FIA määrää "sairaalan" rallikeskukseen
Harva tietää, että rallinjärjestäjät joutuvat kansainvälisen lajiliiton FIAn määräyksestä rakentamaan pikkuruisen pop-up -sairaalan kisakeskukseen. Jyväskylässä viisipaikkainen minisairaala pystytetään messu- ja kongressikeskus Paviljonkiin. Kilpailunjohtaja Kai Tarkiainen kumppaneineen on keksinyt sille osuvan nimenkin.
– Me kutsutaan sitä Paviljongin yliopistolliseksi keskussairaalaksi. Meillä on siellä ensiapupiste, jossa pystytään tiimien ja miksei myöskin ralliyleisön pienempiä vaivoja paikkailemaan ilman, että tarvitsee poistua alueelta ja lähteä käymään Kyllön mäellä. FIA:n sääntöjen mukaan tällainen pitää tehdä. Me päästään aika kevyellä verrattuna formuloihin tai rallicrossiin. Ratalajeissa nämä ovat hieman raskaampia yksiköitä. Mutta kyllä se teettää meillä paljon töitä ja aiheuttaa aika isoja kustannuksiakin, kertoo Tarkiainen.
Mikroautoja nuorille ja virtuaalirallia
Suomi täyttää ensi vuonna komeasti sata vuotta ja totta kai se näkyy myös moottoriurheilussa. AKK on haastanut yritykset mukaan hankkimaan suomalaisille nuorille sata kartingautoa. Tällä hetkellä on jo 20 kartingautoa hankittuna.
– Me halutaan juhlistaa lentäviä suomalaisia, jotka ovat ajaneet tätä maata ja Jyväskylää maailman kartalle. Samalla pyritään siihen, että meillä tulevaisuudessakin on huippukuskeja. Sata karttia on tarkoitus luovuttaa paikallisille seuroille ympäri Suomea, kertoo Jani Backman.
Suomi on maailmalla tunnettu peliteollisuuden saavutuksista. Totta kai rallin MM-sarjassa voi ajaa kilpaa kotisohvalla erilaisilla pelikonsoleilla tai tietokoneella. Uutta lajia kutsutaan eMotorsportsiksi.
– Kaikki, joilla on Play Station pelikonsoli tai tietokone, voivat WRC5-pelillä ajaa rallin MM-sarjaa virtuaalisti. Kisa etenee samassa rytmissä kuin oikeiden autojen WRC-sarja ja rallipelin voittaja on selvillä samaan aikaan kun rallin maailmanmestari, kiteyttää Backman.
Messuhalleista lisätilaa rallille Lutakossa
Kaiken tuotekehittelyn ja oheistapahtumien hulinassa on syytä pitää silmällä myös varsinaista päätapahtumaa eli rallin MM-sarjan nelipäiväistä osakilpailua. Sen hermokeskus sijaitsee messu- ja kongressikeskus Paviljongissa, Lutakossa. Entisen vaneritehtaan maille on reipasta tahtia noussut uusia kaupunginosa, josta puuttuu vielä kymmenkunta kerrostaloa.
Lutakon sorakenttien vähentyessä MM-rallin huoltoparkki joutuu etsimään korvaavaa tilaa myös messuhallien sisälle. Kaupunginjohtaja Timo Koivisto näkee, että Lutakon aukion ja tapahtumaprosessien kuntoon laittamisen myötä Jyväskylässä on erinomaiset puitteet isoille tapahtumille.
– Ilman muuta ralli mahtuu Paviljongin alueelle ja siinä tulee säilymään kilpailukeskus ja huoltoparkki. Piha-alueet vähän vähenee ja sisätiloja on otettu käyttöön. Ehkä joudutaan joitakin korvaavia alueita joillekin toiminnoille hakemaan muualta, mutta keskeiset toiminnot säilyvät Lutakossa, vakuuttaa Koivisto.
– Me on laskettu, että 80-100 kilpailijakuntaa saadaan aika helposti mahtumaan, kun käytetään myös valtavia messuhalleja. Siinä samallahan poistuvat kaikki sääongelmatkin, tuumii MM-rallin kilpailujohtaja Kai Tarkiainen.
Tulisieluinen taiteilija
Lenni Morris on monilahjakas ja boheemi nuori mies. Virtaukseen hän saapui Iris Rainion houkuttelemana Lontoosta, jossa he molemmat olivat musikaalikurssilla.
Lenni oli lähtenyt hakemaan inspiraatiota isänsä kotikaupungista, mutta hän tunsi nopeasti Virtauksen ilmaisutaidon lukion omaksi paikakseen. Lenni asuu lukion asuntolassa Iriksen ja Annin kanssa.
Lahjakkuutensa ansiosta hänet valittiin pian Bongolavan uudeksi solistiksi. Boheemista Lennistä löytyykin kosolti taiteellista kunnianhimoa. Hän ei halua olla mitäänsanomaton keskinkertaisuus vaan tähtää parrasvaloihin.
_Mukana tuotantokausilla 6-9_
Simulaatiot kertovat: Saksa voittaa vähämaalisen EM-välierän
Accuscoren EM-kisasimulaatioiden mukaan Saksa on edelleen todennäköisin jatkoonmenijä poissaoloista huolimatta.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Jalkapallon EM-turnauksen välierät pyörähtävät käyntiin keskiviikkona ottelulla Portugali – Wales ja torstaina mittaa toisistaan ottavat isäntämaa Ranska ja hallitseva maailmanmestari Saksa.
Matkalla välierään Saksa peittosi ensin Slovakian tylysti 3-0 ja todellisessa thrillerissä Italian kierroksen rangaistuspotkukilpailun jälkeen 2-1. Paremmuuden ratkaisemiseen tarvittiin lopulta peräti yhdeksän laukojaa molemmista joukkueista, kun Saksan Thomas Müller, Mezut Özil ja Bastian Schweinsteiger epäonnistuivat. Lopulta ratkaisevan naulan iski yhdeksäs laukoja, laitapakki Jonas Hector.
Ranska eteni välierään lyömällä ensin Irlannin 2-1 ja jyräämällä sitten Islannin 5-2. Vaikka lukemat Islantia vastaan olivat tylyt, välierävastus on selkeästi kovempaa maata. Isäntäjoukkueen menestyspaineet ovat valtavat, mutta samalla myös kotiyleisön tuki Marseillen fanaattisella Stade Velodromella vertaansa vailla. Isännät päässevät otteluun ilman loukkaantumishuolia, kun taas Saksan valmentajalla Joachim Löwillä riittää pohdittavaa.
Sekä Saksan paras maalintekijä, hyökkääjä Mario Gomez että tärkeä keskikenttäpelaaja Sami Khedira ovat sivussa välierästä loukkaantumisten takia. Lisäksi ykköstoppari Mats Hummelsin korttitili täyttyi ottelussa Italiaa vastaan, eikä Jerome Boatengin vamman vakavuudesta ole vielä varmuutta. Kyseisen kolmikon, saati nelikon, poissaolo on Saksalle valtava takaisku, vaikka vaihtopenkiltä löytyykin laadukkaita paikkaajia erityisesti puolustuspäähän.
Gomezin poissaollessa Thomas Mülleriltä odotetaan vihdoinkin maalitilin aukeamista, sillä kärkeen ei Löwillä juuri vaihtoehtoja ole. Hummelsin tilalla topparina nähtäneen laitapakkinakin pelannut Benedikt Höwedes. Khediran tilalle Löw on ilmoittanut harkitsevansa Liverpoolin Emre Cania.
Accuscoren simulaatioiden mukaan ottelu on Saksan poissaolojen myötä entistä tasaisempi ja todennäköisesti myös vähämaalisempi. Erityisesti Mario Gomezin puuttuminen kärjestä näkyy saksalaisten tehokkuudessa, kun Thomas Müllerin ruuti on ollut märkää. Puolustuspäässä Saksa on yhä raudanluja ja simulaatioissa edelleen todennäköisin jatkoonmenijä: se voittaa välieräotteluista 52,8% tehden 1,23 maalia Ranskan verkkoon. Jatkoajan todennäköisyys on hieman keskimääräistä suurempi, 32,5%.
Parhaalla kokoonpanolla simuloiduista otteluista Saksa veisi voiton 56,7% todennäköisyydellä, tehden keskimäärin 1,40 maalia Ranskan jäädessä 1,15 osumaan.
**[Välieräottelu Ranska-Saksa torstaina 7.7. kello 22 Yle TV2:ssa, Areenassa ja Yle Puheella.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Tampere selvitti koulujen sisäilmaongelmia: vain kourallisella täysin puhtaat paperit
Tampereen kaupungin tekemässä laajassa kyselyssä löytyi yli 40 uutta päiväkotia tai koulua, joissa useilla tai yksittäisillä ihmisillä esiintyy oireilua. Peruskouluista vain seitsemässä ei kärsitä lainkaan sisäilmaongelmista.
Tampereen sisäilman ohjausryhmä teetti alkuvuodesta sisäilmakyselyn päivähoidon, perusopetuksen ja toisen asteen koulujen vastuuhenkilöille. Kyselyn vastausprosentti ovat varsin kattava: siihen vastasi 99,4 prosenttia päiväkodeista, peruskouluista ja toisen asteen kouluista.
Kaupungin kyselystä selviää, että sisäilmaongelmat ovat todella yleisiä. Lisäksi ne jäävät helposti myös pimentoon. Esimerkiksi Härmälän, Kissanmaan ja Koivikkopuiston kouluissa huono sisäilma on aiheuttanut paljon oireita, mutta tapaukset eivät ole olleet kaupungin tiedossa. Useille oireilua aiheuttavia kouluja on perusasteella kaikkiaan kahdeksan.
Myös ongelmallisten päiväkotien lista on pitkä. Tampereella on 10 päiväkotia, joissa usealla henkilöllä tai useissa tiloissa on oireilua. Näistä uutena kaupungin tietoon on tullut Länsi-Tesoman päiväkoti.
Toisen asteen koulut ovat kyselyn perusteella terveimpiä, sillä kyselyn perusteella niiden joukossa ei ole yhtään, joissa oireita olisi useilla tai useissa tiloissa.
Tulokset ovat kokonaisuudessaan luettavissa Tampereen kaupungin nettisivulta, jonne pääsee [tästä](http://www.tampere.fi/tilakeskus/ajankohtaista/2016/tZMovYlAV.html).
Oireilevat ohjataan lisätutkimuksiin
Kaupungin mukaan lähes kaikissa rakennuksissa, joissa on paljon sisäilmaongelmaan viittaavaa oireilua on jo käynnissä jonkinlaiset selvitykset tai toimet tilanteen korjaamiseksi.
Niissä kohteissa, jotka nyt tulivat kaupungin tietoon, aloitetaan esiselvitysten teko. Oireilevat työntekijät ohjataan työterveyteen ja lapset, koululaiset ja opiskelijat omaan terveydenhuoltoonsa, jotta voidaan arvioida, voiko oireilu johtua sisäilmasta.
Kyselyyn vastanneita oli yhteensä 173. 105 vastausta saatiin päiväkodeista, 46 peruskouluista ja 22 toisen asteen kouluista. Tampere aikoo toteuttaa sisäilmakyselyn jatkossa vuosittain tilanteen seuraamiseksi.
Kysely valmistui kesäkuussa, joilloin siitä järjestettiin kaksi kaupungin sisäistä tiedotustilaisuutta.
Räppäri Noah Kin elokuvan pääosaan – näyttelee lähiönuorta, joka tutustuu vihamieliseen rasistiin
Musiikkirintamalla mainetta niittänyt Noah Kin nähdään pian Samuli Valkaman uudessa elokuvassa Saattokeikka.
Räppäreillä menee nyt lujaa elokuvarintamalla: **Mikael Gabriel** nähdään tänä syksynä _Bodom_-elokuvassa ja **Tuomas Kauhanen** nähdään **Lauri Laukkasen** ohjaamassa _Volume_-elokuvassa. Nyt **Noah Kin** liittyy näyttelevien räppäreiden kaartiin.
Tänään julkistettiin, että Noah Kin näyttelee pääosaa **Samuli Valkaman** ohjaamassa _Saattokeikka_-elokuvassa. Toista pääosaa näyttelee Jussi-palkittu **Heikki Nousiainen**.
Räppäri näyttelee Helsingin Mellunmäessä asuvaa maahanmuuttajataustaista 17-vuotiasta **Kamal Husseinia**. Kamal haaveilee muutosta isänsä luokse Nairobiin, sillä Suomessa mikään ei tunnu sujuvan. Tilanne kuitenkin saa käänteen, kun hän tutustuu elämäänsä pettyneeseen vanhaan ja kiukkuiseen, vähän rasistiseen, **Veikkoon**. Veikko lupaa Kamalille hyvät rahat, jos nuori heittää hänet juhannukseksi mökille. Matka alkaa, ja vihamiehet alkavat hiljalleen tehdä tuttavuutta.
\- Tarina kertoo kahden henkilön yllättävästä ystävystymisestä. Vaikka leffassa käsitellään ennakkoluuloja ja suvaitsemattomuutta, on se perusluonteeltaan sellainen ”feel good road movie”. Pelkkää hauskuutta elokuva ei kuitenkaan ole, vaan se vakavoituu loppua kohden. Minulle on tärkeää, että elokuva myös koskettaa ja liikuttaa, ohjaaja Samuli Valkama kuvailee tiedotteessa.
Leffaa kuvataan Helsingissä ja Pälkäneellä nyt heinä-elokuussa. Elokuvan ensi-ilta on näillä näkymin ensi vuoden alussa.
Noah Kin on fiilistellyt pääosaansa myös sosiaalisessa mediassa innostuneena.
Lue myös:
[Bodom-kauhuelokuvan hyytävä traileri julki – Mikael Gabriel yksi päätähdistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264323)
[Räppäri Tuomas Kauhaselle elokuvarooli: Kuvasta voi päätellä, etten ole hyvis](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264924) 
Kesätulvat uhkaavat – Kalajoella vettä tullut jo enemmän kuin yleensä koko heinäkuussa
Kovat sateet nostavat tulvariskiä Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa. Kalajoen vesistön alueella vesi voi nousta alavimmille pelloille kuten keskimääräisissä kevättulvissa.
Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa säännöstellyt järvet ovat täyttymässä ja joet sekä ojat ovat piripinnassa. Myös maaperä on niin täynnä vettä, ettei se enää juuri varastoi sadevesiä.
Tällä hetkellä on olemassa merkittävä riski poikkeuksellisen suurille kesätulville etenkin Kalajoen vesistöalueella.
Vesitilannetta tarkkailevan ELY-keskuksen mukaan seudun alkuviikon sademäärä vastaa koko heinäkuun keskimääräistä sadetta ja myös kesäkuu oli tavanomaista sateisempi. Kalajokivarressa vesi voikin nousta alavimmille pelloille kuten keskimääräisissä kevättulvissa.
Myös Siikajoella tulvariski on kasvamassa, kun Uljuan tekojärvi on täyttymässä vesisateiden vuoksi. Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus käynnisti torstaina Uljuan ohijuoksutukset Lämsänkosken padolta. Ohijuoksutuksilla pyritään siihen, että Uljuan tekojärvessä olisi varastotilavuutta myös mahdollisia seuraavia isompia sateita varten.
Myös Pyhäjoen virtaama on kasvussa, mutta virtaamat eivät ole vielä lähellä tulvalukemia.
PH-arvojen Jenspa: Meidän yhtye oli toivottu vahinkolapsi
PH-arvot on julkaissut 17 kappaletta noin neljässä kuukaudessa ja vetää kaksi keikkaa Ruisrockissa. Tämän suurta suosiota niittäneen yhtyeen Jenspa ja Alma vierailivat Anne Lainnon haastateltavina Uuden musiikin aamuvuorossa. Samalla kuultiin ensimmäistä kertaa yhtyeen uusin kappale Festarivehkeet.
Kuusamossa varastettiin useita ruuti-aseita Halpa-Hallista
Varkaat saivat saaliikseen muun muassa ruutiaseita ja ilma-aseita.
Kuusamossa varastettiin torstain vastaisena yönä aseita Halpa-Hallin tiloista. Osa aseista  löydettiin aamulla liikkeen lähistöltä maastosta.
– Halpa-Hallin tiloista vietiin ilma-aseiden lisäksi ruuti-aseita, sekä pitkiä että lyhyitä, kertoo rikosylikomisario Markus Kiiskinen Oulun poliisista.
Halpa-Hallin tiloihin murtauduttiin aamulla puoli kuuden aikaan.
Tapahtuma-aikaan Kitkantietä liikkeen ohitse on ajanut vaaleanvihreä, mahdollisesti metallinhohtoinen henkilöauto. Samoihin aikoihin varas juoksi ulos liikkeestä.
Poliisi pyytää henkilöautossa olleita henkilöitä ottamaan yhteyttä Kuusamon poliisiin. Myös muut vihjeet ovat poliisin mukaan tervetulleita.
Tutkijat: Liikunta lisää lasten älyä – jos se on hyvin järjestettyä
Liikunnan on useissa tutkimuksissa havaittu parantavan lasten ja nuorten älyllistä suorituskykyä. Liikuntaharrastus ei kuitenkaan automaattisesti tee autuaaksi: liikuntaa on järjestettävä niin, että se on psyykkisesti turvallista ja innostavaa.
Liikkuminen lisää lasten älyllistä suorituskykyä ja parantaa koulumenestystä. Näin todetaan kansainvälisten liikunta-alan asiantuntijoiden lausunnossa, joka on julkaistu [British Journal of Sports Medicine](http://bjsm.bmj.com/content/early/2016/05/27/bjsports-2016-096325) -lehdessä.
Asiantuntijoiden konsensuslausuntoa on ollut antamassa kaikkiaan 24 tutkijaa Isosta-Britanniasta, Pohjoismaista ja Yhdysvalloista.
Suomesta mukana on ollut liikuntapsykologian professori Taru Lintunen Jyväskylän yliopistosta. Hän osallistui erityisesti motivaatio- ja hyvinvointiteeman työstämiseen.
– On tärkeätä koota tutkimustietoa yhteen, jotta siitä olisi mahdollisimman paljon hyötyä käytännön soveltajille, Lintunen sanoo.
Liikunta on tutkitusti tärkeää
Tutkimustietoa liikunnan ja fyysisen aktiivisuuden vaikutuksista lasten ja nuorten terveyteen onkin jo kertynyt runsaasti.
Tiedetään, että liikkuminen on tärkeää fyysisen terveyden kannalta, mutta aktiivisen liikuntaharrastuksen on havaittu kehittävän myös itsevarmuutta ja sosiaalisia taitoja.
Lisäksi liikunta ja hyvä kunto ovat tärkeitä aivotoimintakehitykselle. Liikunnalla on välittömiä hyviä vaikutuksia mm. kouluvireisyyteen ja se vaikuttaa positiivisesti aivotoimintaan, älyyn ja koulumenestykseen myös pitkälllä aikavälillä.
Niinikään on havaittu, että liikunnan lisääminen ja muiden oppituntien vähentäminen eivät huononna oppilaiden arvosanoja.
– Tutkimustietoa on kumuloitunut viime aikoina paljon siitä, että liikunta on välttämätöntä terveydelle ja hyvinvoinnille. Ongelma onkin siinä, miten saada lapset liikkumaan, Lintunen summaa.
Hyvä ilmapiiri ei synny itsestään
Liikunnan lukuisat positiiviset puolet ovat siis tiedossa, mutta silti moni lapsi ei liiku tarpeeksi. Lintusen mukaan harrastamiseen kannustamisen lisäksi pitäisi ravistella myös liikuntakasvatuksen rakenteita. Liikuntaa on järjestettävä niin, että se on lapsille mieluisaa ja innostavaa.
Ongelma onkin siinä, miten saada lapset liikkumaan.
– On hyvä keskittyä oppimiseen ja omien taitojen kehittymiseen sen sijaan että korostettaisiin sosiaalista vertailua. Aivan yhtä tärkeää on huolehtia siitä, että ympäristö on psyykkisesti turvallinen ja innostava.
Kilpailu sinällään ei ole kiellettyä – sehän on keskeinen osa urheilua. Oleellista on, että ohjaajat kiinnittävät huomiota ryhmäyttämiseen ja opettavat omalla esimerkillään ryhmätyötaitoja.
– Liikunta itsessään ei opeta ryhmätyötaitoja eikä hyvä ilmapiiri synny automaattisesti. Siihen on olemassa keinoja ja niitä on syytä käyttää, ja nyt meillä on entistä enemmän tutkimustietoa myös tästä puolesta.
Rovala-opistossa jatketaan sosionomiopetusta
Lapin ammattikorkeakoulu ja Rovala-opisto ovat päättäneet jatkaa vuosi sitten alkanutta yhteistyötä. Syksyllä 2016 aloittaa uusi sosionomiopintojen ryhmä.
Kuluneen lukuvuoden aikana Rovala-opistossa oli sosionomiopintojen linjalla 15 opiskelijaa. He opiskelivat Lapin AMK:n sosionomikoulutusopintoja avoimina ammattikorkeakouluopintoina. Opiskelu linjalla on päätoimista, ja se oikeuttaa opintotukeen.
– Opinnot ovat sisältäneet viitteitä lähes kaikesta, mitä sosionomin työ voi olla. Oma käsitys on myös muuttunut. Jos etukäteen ajatteli erikoistuvansa johonkin, on sen rinnalle tullut lisää vaihtoehtoja ja mielenkiinnon kohteita, Rovala-opistossa opiskellut Salla Leinonen kertoo Rovala-opiston tiedotteessa.
Opiskelijat ovat suorittaneet keskimäärin 40 opintopistettä lukuvuoden aikana. Osa heistä aikoo jatkaa vielä syksyn ajan opintojaan saadakseen avoimen AMK:n väylän kautta hakeutumiseen vaadittavat 60 opintopistettä.
Muutamat opiskelijat saavuttivat vuoden aikana jo 60 opintopistettä eli suorittivat ensimmäisen vuoden sosionomiopinnot. He ovat päässeet erillishaussa Lapin AMK:n tutkinto-opiskelijoiksi suorittamiensa opintojen perusteella.
Suomalainen kirjailija: Pirkko Saisio
Kuka on Jukka Larsson? Kuka on Ewa Wein? Kuka on Pirkko Saisio? Henkilökuva kalliolaistytöstä vie matkalle Elämänmenosta Baikalin lapsiin ja Punaiseen erokirjaan.
Yle Areenassa 30 päivää
Vuonna 1975 julkaistiin teatteriopiskelija **Pirkko Saision** esikoisromaani Elämänmeno. Kustantaja näki Saisiossa työväenkirjallisuuden uuden toivon ja neuvoi kirjailijaa poistamaan kirjasta homoseksuaalisen aineksen. Näin tapahtui.
Lähes 30 vuotta myöhemmin työväenkirjallisuutta ei ole olemassa, mutta Pirkko Saisio on romaaneillaan ja näytelmillään noussut kestäväksi nimeksi suomalaiseksi kirjallisuudessa. Hän on kirjoittanut myös viisi kirjaa salanimillä **Jukka Larsson** ja **Eva Wein**.
Suomalainen kirjailija – Pirkko Saisio käsittelee sukupuoli-identiteettiteemaa monessa kerroksessa. Saision kasvu tietoisuuteen homoseksuaalisuudestaan on tasoista yksi. Lisäksi ohjelma tutkii, miten kirjailijan saama kritiikki ja palaute vaihtelee kirjailijaroolin mukaan.
Saisio kirjoitti omalla nimellään näytelmän, jossa on vankilakohtaus. Kohtauksen uskottavuutta kritisoitiin. Sitten Saisio kirjoitti romaanin salanimellä Jukka Larsson ja ilmoitti, että kirjoittaja on vankila-alan ammattilainen. Romaanin vankilakuvaus sai mieskriitikot ylistämään Jukka Larssonin kykyä kuvata vankilamiljöötä.
Ohjelmassa seurataan kuinka Saisio ja **Leea Klemola** opettavat teatteriopiskelijoita, käydään Saision maaseutukodissa ja nähdään otteita Saision kirjoittamasta KOM-teatterin näytelmästä Baikalin lapset.
**J.P. Pulkkisen**, **Atro Lahtelan** ja **Marika Kecskemétin** dokumentti sai ensi-iltansa osana Ammatti: suomalainen kirjailija -dokumenttisarjaa Yle TV1:ssä marraskuussa 2003. Se on edellisen kerran nähty Yle TV1:ssä tammikuussa 2012.
Elämänmeno
Pirkko Saision esikoisromaaniin pohjautuva kolmiosainen draamasarja Elämänmeno kuvaa sota-ajan jälkeistä elämää Kalliossa. Lähes 38 vuotta tv-sarjan ensiesityksen jälkeen Saisio muistelee lämmöllä yhteistyötä ohjaaja Åke Lindmanin kanssa.
Elämänmeno Yle Teemalla maanantaista keskiviikkoon 11.–13.7. klo 21, uusinnat sunnuntaisin 17.7-31.7. klo 9.50 ja Yle Areenassa 30 päivää.
Elämänmeno kuvaa elämää Helsingin Pitkänsillan pohjoispuolella Kalliossa. Keskushenkilö Eilan (Ritva Oksanen) elämää seurataan parinkymmenen vuoden ajan vuodesta 1946.
Tarjoilijana ollessaan Eila tapaa sodassa haavoittuneen Reinon. Suhteesta syntyy tytär Marja (Susanna Haavisto), josta nousee tarinan toinen päähenkilö.
**Pirkko Saisio** kasvoi itsekin Kalliossa ja yhtymäkohtia erityisesti Marjaan on muutenkin helpoo löytää, vaikkei tarina olekaan omaelämänkerrallinen.
- [Elämänmeno sisältää] runsaasti kehityskertomus-genren tunnusmerkkejä: päähenkilö on ikäiseni, tulee samanlaisesta sosiaalisesta taustasta, kohoaa koulutuksen ansiosta sosiaalisesti jne. Kyseessä on näistä syistä oikeastaan varsin tavanomainen esikoinen, Saisio analysoi.
Åke oli reilu ja herrasmies, aina.
1975 ilmestyneestä esikoisromaanista ilmestyi televisiosarja heti vuonna 1978. Televisiokäsikirjoitus syntyi yhdessä sarjan ohjaajan **Åke Lindmanin** kanssa. Yhteistyö kokeneemman tekijän kanssa oli opettavaista myöhemmin useita muitakin elokuvia ja tv-sarjoja kirjoittaneelle Saisiolle.
- Ilman Åken apua ja opastusta en olisi siinä vaiheessa missään tapauksessa osannut dramatisoida romaania tv-sarjaksi. Kaiken oleellisen perustiedon sain Åkelta, myöhemmin olen tekemällä ja tarkkailemalla oppinut tietenkin lisää, mutta Åkelta tuli käytännöllinen, realistinen, arvokas pohja tv:lle ja elokuvalle kirjoittamiselle. Muistaisin, että Åken nimi on lopputeksteissä toisena dramatisoijana, mikä on todenmukaista ja kohtuullista, käsikirjoituspalkkion hän sen sijaan luovutti kokonaan minulle. Åke oli reilu ja herrasmies, aina.
Saisio näytteli Eilan työkaveria Tepaa ja oli siis jossain määrin mukana sarjan kuvauksissa. Lindmanista riittää pääosin vain kehuja myös ohjauksen osalta.
- Åke teki hienoa ja herkkävireistä työtä, oli erittäin vaistonvarainen ohjaaja. Vaistonvaraisuudella tarkoitan sitä, että hän poimi tiedostamattaan joitakin asioita käsikirjoituksesta, jos olisi tiedostanut, ei ehkä olisi poiminut. Pienen pienenä kritiikkinä on huomio, jonka olen tehnyt, kun olen eri vuosikymmeninä näitä uusintoja katsonut: Åkella on sovinnollisena ihmisenä taipumus päättää kohtaukset jonkinlaiseen harmoniaan, silloinkin kun kirjailija on tahallisesti jättänyt kohtauksen loppuun avoimen konfliktin. Tämä kohtausten pehmentäminen on minua vähän vuosien varrella häirinnyt.
Vaikka tarina kulkee sodan jälkeisestä ajasta 60-luvun lopulle Elämänmenon maailma on yhä mielenkiintoinen ja koskettava – jopa ajankohtainen.
- Yhteiskunta johon Elämänmeno syntyi oli selkeästi jakautunut ja arvokonservatiivinen, ja selkeä kansallisvaltio se oli myös. Poliittinen kenttä jakautui vahvasti oikeistoon ja vasemmistoon. Poliittiset pyrkimykset olivat erilaisia, niin kuin ne myös nyt taas ovat, mutta molemmilla osapuolilla oli vahva usko maailman ja Suomen kehittymiseen. Ajan tietoisuuden mukaan mitään luonnonvarojen rajallisuuden esteitä vaurastumiselle ei ollut, Saisio pohtii.
Elämänmeno, Suomi 1978. O: Åke Lindman. N: Ritva Oksanen, Erkki Pajala, Pirkko Sasio ja Irma Martinkauppi.
Poikkeuksellinen rikosepäily Postissa, viisi sairaalaan – Laittoiko joku myrkkyä kahvipannuun?
Poliisi epäilee, että joku on lisännyt postin taukotuvan kahvipannuun huumaavaa tai muuta terveydelle haitallista ainetta. Työntekijät saivat voimakkaita oireita kahvitauon jälkeen.
Poliisi tutkii Savonlinnan Postissa epäiltyä pahoinpitelyä ja selvittää, onko joku lisännyt työpaikan kahviin "siihen kuulumatonta ainetta".  Viisi postin jakelutyöntekijää sai keskiviikkona aamupäivällä voimakkaita oireita juotuaan samasta pannusta kahvia työpaikan taukotuvassa.
– Heille oli tullut tasapainovaikeuksia, näköhäiriöitä, huimausta, levotonta oloa, lihaskramppeja, luettelee Itä-Suomen poliisin vanhempi rikoskonstaapeli Seppo Leinonen.
Oireita saaneet ovat keski-ikäisiä miehiä, ja he joutuivat sairaalahoitoon. Poliisi kuuli heitä sairaalassa keskiviikkona. Oireet olivat puhjenneet nopeasti kahvitauon jälkeen.
– Paikalta on otettu näytteitä, jotka on toimitettu poliisin rikoslaboratorioon tutkittavaksi. Vielä ei ole tietoa, onko kyseessä esimerkiksi jokin huumaava aine vai mikä. Asia selvinnee alkuviikosta, Seppo Leinonen sanoo.
Poliisin mukaan tapaus on hyvin poikkeuksellinen.
– Itse olen ollut Savonlinnan poliisissa rikostutkinnassa 14 vuotta enkä muista vastaavaa tapausta, Seppo Leinonen sanoo.
Video: Näin mongolialaiset käärmetytöt uhmaavat painovoimaa hurjilla taivutuksillaan
Ulkomaisia esiintyjäryhmiä edustavat kykyjenetsijät palkkaavat taitavimpia käärmeihmisiä kansainvälisiin esityksiin.
Mongoliassa moni pikkutyttö unelmoi kansainvälisestä käärmeihmisen urasta. Erikoisiin asentoihin taipuvat mongolialaiset käärmeihmiset ovat kysyttyjä esiintyjiä ulkomailla.
Käärmeihmisenä toimiminen on vanha mongolialainen taidemuoto, joka kehitettiin paikallisen perimätiedon mukaan sotapäällikkö Tšingis-kaanin palatsissa 1200-luvulla. Yleensä esiintyjät ovat naisia.
Taitavimmat ja onnekkaimmat käärmeihmiset voivat päästä ulkomaille töihin, jos he kiinnittävät ulkomaisia esiintyjäryhmiä edustavien kykyjenetsijöiden huomion.
Pienikokoinen Suvd-Erdene aloitti kivuliaat venyttelyharjoitukset 6-vuotiaana.
– Itkin kun opettajani laittoi minut tekemään venytyksiä. Tunsin itseni silloin hyvin lannistuneeksi, Suvd-Erdene sanoo.
Nyt 9-vuotiaana hän pystyy jo kannattelemaan kehonsa painoa hampaidensa varassa. Hän osaa myös punnertaa ilman, että hänen jalkansa koskettavat maata.
Suvd-Erdene ja hänen noin tusina joukkuetoveriaan harjoittelevat valmentajansa johdolla Mongolian pääkaupungissa Ulan Batorissa sijaitsevassa kellarissa.
Haaparannan vanhan nahkatehtaan rauniot kytevät vielä – osa Storgatania suljettu liikenteeltä
Haaparannalla vanhan nahkatehtaan tulipalo on aiheuttanut pääkatu Storgatanin sulkemisen palopaikan kohdalla. Tiilirakennus kärsi palossa niin, että se on vaarassa romahtaa.
Haaparannan pääkatu Storgatan on suljettu pieneltä osaltaan tiistaisen nahkatehtaan palon jäljiltä. Vanha nahkatehdas Storgatanin varrella paloi mahdollisesti salaman sytyttämänä tiistaina.
Tulipalon jäljet kytivät rakennuksessa vielä torstaina päivällä ja raunioista nousi savukiehkuroita.
Tiilirakenteinen rakennus kärsi palossa niin vakavia vaurioita, että se on paikallisen pelastuslaitoksen mukaan romahdusvaarassa. Erityisesti korkea tiilipiippu voi kaatua ohikulkevan liikenteen sekaan, joten tieosuus päätettiin sulkea liikenteeltä.
Storgatan on katkaistu toistaiseksi Järnvägsgatanin ja Sågaregatanin välistä, eli rautatien alikulkusillan kohdalta. Kiertotiet autoille ja kevyelle liikenteelle ovat Grankullevägenin ja rannan kautta.
Vanerit eivät pidättele vandaaleja – Mäntylän sairaalaa tuhotaan häpeilemättä
Vandalismi ja hoitamaton puutarha rehottavat kilpaa hylätyllä sairaala-alueella Lappeenrannan Mäntylässä. Vartiointi ja umpeen laudoitetut ikkunat eivät pidättele ilkivallan tekijöitä.
Mäntylän sairaalan tyhjillään olevat tilat on sotkettu täysin. Kattolevyt on revitty irti, ikkunat rikottu ja vessanpöntöt lyöty kappaleiksi.
Käytävien seinistä on turha etsiä puhdasta pintaa. Kengänpohjat tarttuvat tahmeaan lattiaan.
Toisen omaisuutta on pantu pirstaleiksi sumeilematta. Tekijät palaavat rikospaikalle kerta toisensa jälkeen. Heitä ei ole saatu kiinni, vaikka vartijat partioivat alueella säännöllisesti.
– Pari koulupoikaa olemme saaneet jututettua, sanoo sairaala-alueen omistavan Finnsementin Lappeenrannan tehtaanjohtaja Jussi Puustinen.
Finnsementti osti teollisuusalueensa naapurissa sijaitsevan sairaala-alueen Lappeenrannan kaupungilta vuonna 2012. Kauppaan kuuluvat suuri puutarha- ja puistomainen tontti sekä 1930-luvulla ja vuonna 1962 valmistuneet sairaalarakennukset. Rakennukset olivat valmiiksi tyhjillään.
Sairaalan toiminta oli loppunut jo 2000-luvun alussa, ja rakennusten rappio alkanut.
Rakennusten purkaminen ei ole ajankohtaista
Jussi Puustisen mukaan Finnsementillä ei ole lisätilan tarvetta, eikä teollista toimintaa ole tarkoitus laajentaa nykyisten aitojen ulkopuolelle ainakaan 5–6 vuoteen.
Suunnitelmia sairaala-alueen varalle on kuitenkin olemassa.
Yksi vaihtoehto on muuttaa alue tehtaan parkkipaikaksi tai varastoalueeksi.
– Mitään teollista toimintaa sairaalan alueelle ei lähivuosina ole suunnitelmissa, sanoo Puustinen.
Rappeutuvien rakennusten purkaminen tulee kysymykseen, mikäli Finnsementillä on alueelle hyötykäyttöä tai jos rakennukset varotoimenpiteistä huolimatta aiheuttavat vaaraa.
Omistaja on muun muassa purkanut palotikkaita, jotta ei-toivotut vieraat eivät pääse rakennusten katoille keikkumaan. Alimpien kerrosten ikkunoihin on lyöty umpeen vanerilevyillä.
– Rakennusten purkamisen ja alueen maisemoinnin kustannukset olisivat satoja tuhansia euroja. Nykyisessä taloudellisessa tilanteessa investoimme mieluummin toimintaan, sanoo Puustinen.
Vesikulkuneuvojen ensirekisteröinnit vähentyneet Lapissa
Vesikulkuneuvojen ensirekisteröinnit ovat vähentyneet Lapissa. Vesikulkuneuvoja rekisteröitiin vuoden ensimmäisen puoliskon aikana  kolmanneksen edellisvuotta vähemmän.
Vesikulkuneuvojen ensirekisteröinnit ovat vähentyneet Lapissa. Maakunnassa rekisteröitiin vuoden ensimmäisen puoliskon aikana 43 kulkuneuvoa, mikä on yli kolmanneksen edellisvuotta vähemmän. Vuosi sitten rekisteröintejä oli 68.
Kemi-Tornio alueella rekisteröintejä oli kymmenkunta, mikä on puolet viime vuoden määrästä. Kemissä rekisteröitiin kolme, Torniossa neljä ja Keminmaassa sekä Ylitorniolla kummassakin yksi kulkuneuvo.
Lapissa eniten vesikulkuneuvoja rekisteröitiin Utsjoella, 13 kulkuneuvoa. Rovaniemellä rekisteröintejä oli yhdeksän.
Kaikkiaan Lapissa rekisteröitiin 33 moottorivenettä, kahdeksan vesiskootteria ja kaksi muuta kulkuneuvoa. Lapissa ei ensirekisteröity yhtään purjevenettä.
Rekisteröintien määrä on laskenut koko maassa.
Video: Suomalaisväriä loppukahinoihin - Nikkanen ja Murto seiväsfinaaliin
Seiväshyppääjät Minna Nikkanen ja Wilma Murto selvittivät tiensä seiväsfinaaliin karsintakierroksella. Katso Nikkasen hypyt korkeudesta 435 ja 445 videolta. Lisäksi mietteet Murtolta ja Nikkaselta.
Suomen seiväsnaiset Minna Nikkanen ja Wilma Murto onnistuivat karsintakierroksen jälkeen jatkamaan kisassa finaaliin. Turkulaiskaksikolle finaalipaikat aukesivat alle karsintarajan jääneillä tuloksilla korkeusvertailujen jälkeen.
Nikkasen paras tulos oli 445, ja Murron karsinnan parhaaksi rimakorkeudeksi kirjattiin 435.
Nikkanen ylitti aloituskorkeutensa 420 toisella yrittämällä. Korkeutta 445 saatiin hieman jännittää, mutta kolmas yritys tuotti tulosta, kun Nikkanen ylitti riman.
Nikkanen vaihtoi seivästä viimeisen hyppyyn.
Murto aloitti karsintaurakkansa korkeudesta 435, ja 18-vuotias seiväslupaus ylitti aloituskorkeuden ensiyrittämällä. Nikkasen tapaan Murto lähti korkeuteen 445 samalla seipäällä. Ensimmäisen yrityksen epäonnistuttua toinen yritys näytti varsin lupaavalta, mutta pieni reisikosketus pudotti riman. Murron viimeinen yritys meni kirjaimellisesti päin rimaa, kun pöytäkirjaan merkittiin myös kolmannen yrityksen kohdalle rasti. [Katso ylitys korkeudesta 435 ja kaksi viimeistä yrityksestä 445 täältä.](http://areena.yle.fi/1-3552895)
Naisten seipään EM-finaali kilpaillaan Amsterdamissa lauantaina klo 20.20 alkaen.
Venäjän Karjalassa mainostetaan jo majapaikkoja – tupakanhaku pakottaa olemaan yön yli
Venäjällä pitää olla elokuun puolivälin jälkeen vuorokausi, että saa tuoda laillisesti savukkeita. Edullista majoitusta tarjoavia ilmoituksia on jo näkynyt mediassa. Osa kulkijoista siirtyy tekemään yöreissuja, uskotaan tullissa ja rajamatkailijoiden keskuudessa.
Lehti-ilmoituksessa tarjotaan majoitusta Venäjän Karjalassa 15 eurolla yö. Kohta naapurimaahan edullisen tupakan perässä matkustavan pitää etsiä majoituspaikka. Lakimuutos tekee tupakanhakureissuista vuorokauden mittaisia elokuun puolivälissä.
Kuinka moni jää yöksi hupenevan hyödyn vuoksi ja kun vapaa-aikaa pitää uhrata, jää nähtäväksi. Pienen lapsensa kanssa liikkeellä oleva Seppo Pehkonen Joensuusta ei aio siirtyä yömatkailuun.
– Käyn noin kerran viikossa ja jokaiselta reissulta tuon tupakkaa, koska poltan itse. En aio yöpyä jatkossa, vaan ostan kavereilta. Moni polttaa ja se on kallista. Muutenkin palkat laskevat ja tällä muutoksella Suomen valtio vain lisää salakuljetusta, puuskahtaa Pehkonen.
Salakuljetus lisääntyy?
Tulliylitarkastaja Erkki Multamäki Niiralan tullista vahvistaa Pehkosen epäilyn.
– Pienimuotoiset salakuljetusyritykset lisääntyvät. Ihmiset lähtevät reissuun viikonloppuisin ja yrittävät sitten tuoda sen sallitun kartongin lisäksi 4-5 irtoaskia, kun eivät pääse ostamaan tupakkaa niin usein. Mutta eivät kaikki halua jäädä yöksi, varsinkaan työssäkäyvät, jotka ovat tehneet vain näitä pikaisia tankkausreissuja, Multamäki uskoo.
Tällä hetkellä tupakan salakuljetus on vähäistä, takavarikkoon tulee noin sata kartonkia kuukaudessa. Tupakkaa tuodaan laillisesti Suomeen niin paljon, että pelkästään Niiralan tullin läpi tuotavat tupakat aiheuttavat Suomelle 32 miljoonan euron veromenetykset.
On tiedettävä, mikä on sallittua
Kulkijoiden pitää tietää mitä Venäjälle on sallittua viedä ja mitä sieltä saa tuoda.
On niitäkin, jotka yrittävät väittää, että polttavat 10 askia päivässä.
Nyt tupakkatuotteita saa tuoda omaan käyttöön, perheelle tai lahjaksi yhden kartongin eli 200 savuketta. Tuonnin pitää myös olla satunnaista eli ei jokapäiväistä.
– On niitäkin, jotka yrittävät väittää, että polttavat 10 askia päivässä, kertoo Multamäki.
Jälleenmyynti on lievä veropetos
Itärajalla tiedetään, että tupakasta osa menee Suomen puolella jälleenmyyntiin. Houkutus on suuri, koska rikoksesta saatava rahallinen hyöty on iso.
– Jos naapurissa kartonki maksaa 14 euroa ja Suomessa tupakka-aski 5-6 euroa, niin aika helpostihan siinä rahoittaa reissunsa myymällä tupakat eteenpäin vaikka pienellä voitolla, jos ei itse polta, epäilee Tulllin Multamäki.
Samalla syyllistyy lievään veropetokseen.
Uusi laki joillekin hyvä
Tupakkalain kiristyksen on tavoitteena on paitsi kerätä veroja, myös vähentää tupakointia. Kaikki eivät katso lakimuutosta pahalla. Punkaharjulaiset Alexandre ja Svetlana Andreev eivät kuljeta reissuiltaan tupakkaa.
Jos tämä kannustaisi lopettamaan, jos ei muuten pysty.
– Jos tämä kannustaisi lopettamaan, jos ei muuten pysty. Emme tuo tupakkaa. On ihan normaalia, että laki kiristyy. Joskus aiemmin olemme tuoneet naapurille lahjaksi, mutta nyt kannustamme häntä lopettamaan, punkaharjulaiset kertovat.
Video: Surua Louisianassa ammutun miehen takia – jo 600 kuollut poliisin käsissä tänä vuonna Yhdysvalloissa
Puhelimella kuvatut videot tallensivat poliisin maahan painaman mustaihoisen miehen viimeiset hetket. Oikeusministeriö aikoo aloittaa tapauksesta oman tutkintansa.
Sadat ihmiset kokoontuivat keskiviikkona illalla itkemään, rukoilemaan ja pitämään palopuheita ruokaupan edustalle Baton Rougessa Louisianassa. Poliisi oli tiistaina ampunut paikalla maahan taklaamansa mustaihoisen miehen.
– Olen vihainen, koska he ottivat minulta jotain mitä en saa koskaan takaisin. Rukoilkaa kaikki puolestani, mutta meidän täytyy olla rauhallisia ja yhtenäisiä täällä, ammutun miehen täti ja kasvattaja Sandra Sterling vetosi väkijoukkoon murtuvalla äänellä.
Sterling kuvaili myös tapahtumayötä toimittajille.
– En uskonut sitä. Tulin tänne enkä uskonut sitä. Näin hänet maassa, ja silti en uskonut sitä. Kysyin, onko tuo poikani, onko hän kuollut. He vastasivat, etteivät voi puhua minulle. Luulin, että hän oli pidätetty, hänellä oli käsiraudat. En tiennyt, että hän oli jo kuollut, Sterling sanoi uutiskanava NBC:lle.
Mielenosoittajien kylteissä vaadittiin oikeutta ampumisen uhreille ja muistutettiin, että mustien hengillä on väliä. Ampumatapausten jälkeiset protestit ovat toisinaan muuttuneet mellakoiksi. Nyt kokoontujat päättivät tilaisuuden illansuussa sytyttämällä kynttilöitä ja päästämällä sydämenmuotoisia ilmapalloja taivaalle.
– Rukoilemme täällä rauhan puolesta, rukoilemme yhtenäisyyttä. Mutta haluan kaikkien tietävän, että tämä ei lopu tähän, koska haluamme oikeutta, aktivisti julisti mikrofoniin.
Poliisi ampunut jo 600 ihmistä
Louisianan ampumatapaus on nostanut pintaan poliisin ja Yhdysvaltain mustan väestön väliset jännitteet. Tapauksesta kuvatuilla videoilla näyttää siltä, ettei maahan taklattu ja ammuttu mies uhannut poliiseja aseellaan, joka tosin myöhemmin löytyi tämän taskusta.
Minä uskon, että Ku Klux Klan ei enää pukeudu huppuihin vaan sheriffintähtiin ja poliisimerkkeihin.
Mustien aktivistien mielestä poliisin käsissä kuolee suhteettoman paljon mustaihoisia, mutta poliiseja ei juuri koskaan aseteta syytteeseen. Aktivistit nostivat asiasta maanlaajuisia protesteja vuoden 2014 kesällä, kun poliisi oli ampunut aseettomat miehet New Yorkissa ja Missourin Fergusonissa.
– Poliisin ja mustien miesten välinen suhde? Minä uskon, että Ku Klux Klan ei enää pukeudu huppuihin vaan sheriffintähtiin ja poliisimerkkeihin, ammutun miehen lapsuudenystävä ja pastori Carl Williams selitti mielenosoituksessa [USA Today -lehdelle.](http://www.usatoday.com/story/news/nation-now/2016/07/06/baton-rouge-mourns-alton-sterling-vigil/86789410/)
Aktivistit eivät näe Louisianan ampumatapausta mitenkään ainutlaatuisena. [Poliisin käsissä on kuollut Yhdysvalloissa jo 600 ihmistä tänä vuonna,](http://killedbypolice.net/) tapauksia laskeva sivusto kertoo.
Poliisin mukaan tilanteissa on usein kyse itsepuolustuksesta tilanteissa, joissa pidätettyjen uskotaan olevan aseistettuja. [Tänä vuonna on ammuttu 21 poliisia virkatehtävissä.](https://www.odmp.org/search/year) Kuitenkin [vain kolmannes poliisin ampumista ihmisistä oli viime vuonna aseistettuja.](http://mappingpoliceviolence.org/)
Videoilla kuuluu viisi laukausta
Tapauksesta puhelimilla kuvatuilla videoilla ei näy miehen ampumista edeltävää tilannetta. Paikallistelevision mukaan poliisit olivat tulleet paikalle, koska[hätäpuhelussa oli ilmoitettu aseella uhkailevasta miehestä.](http://www.wafb.com/story/32388050/the-investigators-police-dispatch-tapes-obtained-in-alton-sterling-shooting)
Sydämeni on särkynyt. Se on raivostuttavaa. Se on hullua.
Videoilla näkyy, kuinka kaksi poliisia ensin käskee ja lopulta kaataa miehen maahan. Poliisit pitelevät miestä maassa, ja toinen osoittaa tämän rintaa aseella. Kun jompikumpi poliiseista huutaa, että miehellä on ase, aseella osoittava poliisi ampuu tätä lähietäisyydeltä rintaan.
Videoilla kuuluu viisi laukausta. Laukausten jälkeen poliisit ottavat miehen taskusta jonkin esineen, joka on todennäköisesti ase.
Toisen videon oli kuvannut Abdullah Muflahi, jonka omistaman kaupan parkkipaikalla ammunta tapahtui.
– Sydämeni on särkynyt. Se on raivostuttavaa. Se on hullua, Muflahi sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Muflahi oli antanut ammutun miehen myydä cd-levyjä kauppansa parkkipaikalla ja sanoi olleensa tämän ystävä. Mies ei ollut osoitellut ketään aseella, [Muflahi sanoi The Daily Beast -uutissivustolle.](http://www.thedailybeast.com/articles/2016/07/06/new-video-shows-alton-sterling-was-not-holding-a-gun-when-baton-rogue-police-killed-him.html?via=desktop&source=twitter)
Oikeusministeriö aloittaa itsenäisen tutkinnan
Yksikään poliisi ei saanut syytteitä Fergusonin tai New Yorkin ampumatapausten takia.[Vain kolme prosenttia viime vuoden ampumatapauksista päätyi syytteisiin.](http://mappingpoliceviolence.org/)
Olen hyvin huolestunut. Video on vähintäänkin häiritsevä.
Tällä kertaa viranomaiset ovat pyrkineet vähentämään jännitteitä lupaamalla itsenäistä tutkintaa. Oikeusministeriö ilmoittikin keskiviikkona aloittavansa oman tutkintansa Baton Rougen ampumatapauksesta.
– Olen hyvin huolestunut. Video on vähintäänkin häiritsevä, Louisianan kuvernööri John Bel Edwards sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Myös demokraattien presidenttiehdokkaaksi nouseva Hillary Clinton on kommentoinut tapausta.
– Jokin on perustavanlaatuisesti pielessä, kun niin monella amerikkalaisella on syytä uskoa, että maamme ei pidä heitä yhtä arvokkaina kuin muita heidän ihonvärinsä takia, Clinton sanoi lausunnossaan.
Tornionjoen kalastajat valmiita tarjoamaan kaiken apunsa lohikuolemien selvittämisessä
Tornion-Muonionjoen kalastajat auttavat tutkijoita selvittämään syytä lohikuolemien taustalla. Kalastajat saavat myös tutkijoilta apua sairaiden kalojen tunnistamiseen.
Tornion-Muoniojoen kalastajat avustavat tutkijoita lohikuolemien [selvittämisessä](http://yle.fi/uutiset/tornionjoen_lohikuolemiin_etsitaan_vastausta__apuvoimiksi_valjastettu_puolen_sataa_paikallista/9003593). Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran tutkija saapuu ensi viikonloppuna Karunkiin ottamaan näytteitä lohista kalakuolemien syyn selvittämiseksi. Samalla Eviran tutkija opastaa paikallisia kalastajia, kuinka he voivat tunnistaa mahdollisesti sairastuneen yksilön.
Tornionjoen kalastusalueen puheenjohtaja Pekka Pelttarin mukaan myös kalastajat toivovat, että kalakuolemien syy selviäisi ja ovat valmiita tarjoamaan kaiken apunsa tutkijoille.
Eviran tarkastaja kävi Karungissa ensimmäisen kerran ennen juhannusta.
– Saimme kaikkiaan 90 kalaa ja niistä noin kymmenen prosenttia oli sellaisia, joista otettiin näytteitä. Varsinaisesti päällepäin tunnistettavia sairaita kaloja ei ollut, Pelttari kertoo Mustasaaren lähistöltä pyydetyistä kaloista.
Tutkimuskäyttöön sopivat kalat tulisi löytää elävänä.
– Vastaan tuli yksi kuollut kala, josta ei voitu enää ottaa kudosnäytteitä, koska kala oli ollut kuolleena jo arviolta pari vuorokautta.
Kalastajat odottavat jännityksellä tilanteen kehittymistä.
– Tämä kesä ei ole osoittautunut mitenkään poikkeukselliseksi sairaiden kalojen osalta meidän pyyntipaikallamme. Se, miltä loppukesä näyttää veden lämmetessä, on toinen kysymys, Pelttari pohtii huolestuneena.
Kalastajat saavat arvokasta oppia tutkijoilta
– Me saamme ihan paikan päällä käytännön kädestä pitäen -opetusta siitä, miten me voimme tunnistaa epäilyttäviä kohtia kaloissa ja raportoida, minkä verran me tämän tyyppisiä epäilyjä löydämme.
Kalastajista on ollut erinomainen asia, että kalakuolemien selvitetään ja tutkija tulee paikan päälle opastamaan. 
Loppukesästä havainnointi voi olla vähäisempää.
– Ongelma on, että lohen pyynti päättyy ensi viikonloppuna ja sen jälkeen jatkonäytteiden ottaminen jää vain viehepyynnin varaan, Pelttari harmittelee.
Nyt saatavaa oppia voidaan kuitenkin hyödyntää myös tulevina kesinä. Kalastajan voi olla vaikea tunnistaa sairasta kalaa, mikäli sairaus on vasta puhkeamassa.
– Tutkijan antamat vinkit auttavat meitä tarkastelemaan kaloja. Kalan vatsanalus on tavallisesti vaalea, mutta jos siellä on voimakkaita väripoikkeamia, on syytä epäillä, että bakteerikasvustoa on liikkeellä.
Tutkittavat kalat pidettävä elossa
– Ainoa tapa pitää kalat elävinä olisi vedessä käytettävissä oleva sumppu, josta vesi virtaa lävitse. Kala voitaisiin pitää siinä muutaman tunnin ajan, jotta tutkijat voivat käydä ottamassa siitä näytteitä tai ottaa koko kalan mukaan, Pelttari kertoo.
Sumpun rakentamiseen voidaan soveltaa useampaa menetelmää. Asiassa on kuitenkin omat haasteensa, sillä kyseessä ovat isot lohikalat.
– Sumppu voidaan tehdä joko isosta tynnyristä niin, että jatkuvasti hapekasta vettä pääsee virtaamaan läpi. Jotkut tekevät sumpun puusta, jolloin vesi pääsee virtaamaan puun rakojen läpi tai sitten rajataan alue verkolla.
Samanlaista menetelmään sovelletaan siianpyynnissä Kukkolankoskella.
Syyn löytymisestä toiveikkuutta
Karungin alueella kalastajat ovat olleet innolla mukana tutkimusten avustamisessa.
– Kalastajista on ollut erinomainen asia, että kalakuolemien selvitetään ja tutkija tulee paikan päälle opastamaan. Yhtään vastustavaa puheenvuoroa en ole kuullut. Kyllä kalastajien halu on selvittää tilanne ja antaa kaikki apu tutkijoille.
Pelttari on varovaisen toiveikas, että kalakuolemien syy saataisiin selvitettyä ja korjaaviin toimenpiteisiin päästäisiin ensi kesänä.
Lohien joukkokuolemien syytä on selvitetty kesästä 2014 lähtien.
Öljyn pilaamaa maata täytyy puhdistaa Joutsenon lämpölaitoksella
Maaperätutkimusten perusteella öljystä pilaantunutta maata arvioidaan olevan vähintään 700 kuutiometriä. Puhdistustyöt tehdään näillä näkymin syksyllä.
Lappeenrannan Lämpövoima Oy:n Joutsenon lämpölaitoksen maaperää joudutaan puhdistamaa. Tutkimusten perusteella tontilla arvioidaan olevan öljyn pilaamaa maata vähintään 700 kuutiometriä.
Öljyä ei havaittu kuitenkaan pohjavesinäytteistä.
Maakerros puhdistettava syvältä
Lappeenrannan Lämpövoima Oy lähettää seuraavaksi Kaakkois-Suomen ely-keskukselle suunnitelman pilaantuneiden maiden kunnostuksesta.
Tutkimuksen ja kunnostussuunnitelman tehneen ympäristökonsultti Timo Niemeläisen mukaan kunnostuksessa on suositeltavaa poistaa öljyinen maakerros niin laajalti ja syvältä kuin laitoksen rakenteita vaarantamatta on mahdollista.
Kunnostus on tarkoitus tehdä tämän vuoden syksyllä.
Joutsenon lämpölaitoksella havaittiin viime syksynä öljyvuoto. Vuoto paikallistettiin vanhoihin käytöstä poistettuihin öljysäiliöihin.
Merkel: Venäjä toimet Ukrainassa ovat aiheuttaneet luottamuspulan länsimaissa
Saksan liittokanslerin mukaan sotilasliitto Nato aikoo jatkaa Venäjän suhteen vuoropuhelusta ja pelotteesta koostuvaa strategiaansa.
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin mukaan Venäjän konflikti Ukrainan kanssa on järkyttänyt syvästi sotilasliitto Naton itäeurooppalaisia jäsenvaltioita. Merkelin mukaan siksi Baltian maat ja Puola tarvitsevat selvät turvatakuut Natolta.
– Jos lain voimassaolo ja rajojen loukkaamattomuus on kyseenalaistettu sanojen ja tekojen myötä, niin tietenkin silloin luottamus on menetetty, Merkel sanoi torstaina Saksan parlamentille.
Merkel sanoi myös, että luottamuksen menetyksestä huolimatta Nato jatkaa Venäjän suhteen vuoropuhelusta ja pelotteesta koostuvaa kaksoisstrategiaansa.
Liittokanslerin mukaan Natolla on vastassaan myös muita konflikteja. Hänen mukaansa "turbulentissa maailmassa" sotilasliiton täytyy käsitellä Syyrian sisällissodan seuraamuksia, Irakin epävakautta sekä Saharan eteläpuolisen Afrikan konflikteja.
Merkelin mukaan Naton täytyy myös kohdata uhkat, jotka liittyvät siirtolaiskriisiin, ääri-islamilaiseen terroristijärjestö Isisiin sekä kyberrikollisuuteen.
Naton kaksipäiväinen huippukokous alkaa perjantaina Puolan pääkaupungissa Varsovassa. Huippukokousta pidetään yhtenä Naton tärkeimmistä kokouksista sitten Neuvostoliiton hajoamisen.
Pankkien liikevoitto laski viidenneksen – syynä erinomainen viime vuosi
Suomalaiset pankit eivät yltäneet vuoden ensimmäisellä kvartaalilla viime vuoden tasolle, mutta liikevoittoa kertyi silti yli 800 miljoonaa euroa. Ennätysmatalat korot ja markkinoiden epävakaus näkyvät pankkien tuloksessa.
Kotimaisten pankkien liikevoitto pieneni vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 20 prosenttia edellisvuoden vastaavasta ajankohdasta, kertoo Tilastokeskus. Pankkien liikevoiton laskusta huolimatta tulokset ovat säilyneet hyvällä tasolla ja vakavaraisuusluvut ovat vahvistuneet.
– Tiputuksessa ei sinänsä ole mitään dramaattista. Se vain kertoo, että viime vuosi oli pankkien tulosten puolelta erinomainen, analyytikko Valtteri Vuorio Finanssialan Keskusliitosta kertoo.
Pankit onnistuivat viime vuoden tammi-maaliskuussa yltämään yhteensä yli miljardin euron liikevoittoon. Tänä vuonna vastaavassa ajassa liikevoittoa kertyi yhteensä reilut 800 miljoonaa euroa.
Markkinoiden alakuloisuus näkyy pankkien liikevoitossa. Vuorio huomauttaa, että rahoitusmarkkinoiden epävakaus on aiheuttanut sijoitustoiminnasta saatujen voittojen pienentymistä. Merkittävin seikka on kuitenkin laskeneet rahoituskatteet.
Pitkään poikkeuksellisen matalalla olleet korot ovat painaneet pankkien rahoituskatteet alas. Rahoitus- eli korkokate kertoo pankkien perusliiketoiminnasta. Katetta syntyy, kun pankit ottavat lainaa halvemmalla kuin antavat sitä. Tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä pankkien rahoituskate kutistui 10 prosenttia, 545 miljoonaan euroon.
Matalien korkojen aikana pankit ovat joutuneet etsimään muita tapoja voiton tekemiseen.
– Pankit ovat pystyneet mukautumaan tähän ja kasvattamaan arvopaperikauppaan ja muuhun sijoitustoimintaan liittyvää liiketoimintaa. Nämä ovat kasvaneet samaan tahtiin kuin korkokate on pienentynyt, Vuorio kuvailee.
Osa mukautumisesta on myös kulujen leikkaamista. Viime vuosina pankkialalla on käyty tiuhaan yt-neuvotteluja.
– Varsinkin suurimmat pankit ovat kasvaneet erilaisten fuusioiden kautta ja niissä on viime aikoina karsittu päällekäistä toimintaa, Vuorio sanoo.
Samalla uusia työntekijöitä on kuitenkin palkattu lisää pankkialalle. Vuorio huomauttaa, että viime vuonna työntekijöiden määrä pankkialalla kasvoi. Perinteisten pankkivirkailijoiden tilalle palkataan digitaalisten palveluiden kehittäjiä.
Vuorio arvio tämän vuoden jatkuvan rahoitusmarkkinoilla epävakaana. Varsinkin Brexitin vaikutukset markkinoihin aiheuttavat epävarmuutta. Samalla on kuitenkin havaittavissa merkkejä paremmasta.
– Asuntoluottoja on otettu ihan hyvää tahtia ja nyt myös yritysluotot ovat alkaneet lisääntyä ja ne ovat alkaneet lisääntyä nimenomaan investointeihin. Se aina ennakoi kasvua, kun yritykset alkavat investoida, Vuorio sanoo.
Se oli pienestä kiinni: Venuksesta olisi voinut tulla rehevä ja Maasta elinkelvoton 
Yhdysvaltalainen tutkimus haastaan vakiintuneen käsityksen siitä, että elämää voi esiintyä vain meidän aurinkokuntamme kaltaisilla edellytyksillä. Kun tieto eksoplaneetoista lisääntyy, on syytä laajentaa katsantokantaa, tutkimus kehottaa.
Jos olosuhteet olisivat aurinkokuntamme lapsuudessa olleet vain hivenen erilaiset, Venus saattaisi nyt olla planeetoista kukoistavin, mutta Maassa ei olisi elämää. Näin sanovat yhdysvaltalaisen [Ricen yliopiston](http://news.rice.edu/2016/07/05/lush-venus-searing-earth-it-could-have-happened/) tutkijat [Astrobiology](http://online.liebertpub.com/doi/abs/10.1089/ast.2015.1378)-lehdessä julkaistussa tutkimuksessa.
Venus on Maan naapuri, toinen planeetta Auringosta, ja sisareksikin kutsuttu, koska koko ja massa ovat lähellä Maan mittoja ja rakennekin varsin samanlainen. Tavallinen taivaan tarkkailija tuntee sen sekä Aamu- että Iltatähden nimellä.
Venus on verhoutunut pilviin, joiden alla aikoinaan uskottiin olevan rehevä paratiisi. Tosiasiassa siellä on yli 460-asteinen pinta, josta meret ovat kiehuneet olemattomiin, ja Maahan verrattuna yli 90-kertainen paine. Lähes täysin hiilidioksidista muodostunut kaasukehä aiheuttaa voimakkaan kasvihuoneilmiön.
Lisää tietoa, uusia kysymyksiä
Maa sijaitsee niin sanotulla kultakutrivyöhykkeellä, onnekkaalla etäisyydellä emotähdestään Auringosta. Täällä on kyllin lämmintä, mutta ei niin kuumaa, että vesi haihtuisi ja elämä olisi mahdotonta. Vyöhyke on myös varsin turvassa meteoriittien pommitukselta.
Kultakutrivyöhykkeen välttämättömyyttä elämälle on sovellettu sellaisenaan myös muiden tähtien kiertolaisiin eli aurinkokuntamme ulkopuolisiin eksoplaneettoihin. Astronomi Adrian Lenardicin mielestä katsantokanta on liian kapea.
– Pitkään olemme olleet vain yhden kokeen eli oman aurinkokuntamme varassa. Mutta olisiko tulos sama, jos voisimme tehdä tuon kokeen uudelleen? Pitkään se oli vain filosofinen kysymys, mutta nyt kun meillä on havaintoja muita tähtiä kiertävistä planeetoista, voimme esittää saman kysymyksen astronomisena.
Jos jostakin toisesta aurinkokunnasta löytyy tähteään Venuksen etäisyydellä kiertävä planeetta, jossa onkin elämän merkkejä, on selvää, ettei meidän aurinkokuntaamme voi soveltaa yksiselitteisesti koko avaruuteen, Lenardic sanoo. 
Hullut ideat voivat poikia uusia teorioita
Tutkimus kyseenalaistaa myös sen käsityksen, että mannerlaattojen liikkuminen on ollut ratkaisevan tärkeää Maan elämälle.
– Nuori Maa, sanotaan vaikka 2–3 miljardia vuotta sitten, näytti aivan vieraalta planeetalta. Tiedämme, että kaasukehä oli aivan toinen. Happea ei ollut. Tutkijat epäilevät myös, ettei ollut liikkuvia mannerlaattojakaan. Silti tiedämme aivan varmasti, että täällä oli elämää.
Lenardic kehottaakin tutkijoita miettimään, kannattaako eksoplaneetta tuomita toivottomaksi, jos siellä ei ole merkkejä hapesta ja laattojen liikkeet poikkeavat selvästi nyky-Maasta.
Antaakseen ajatukselleen pontta Lenardic viettää tämän kesän kokouksissa, joissa pohditaan insinöörien kanssa tulevaisuuden avaruusteleskooppeja. Oikeat välineet kasvattavat tuntuvasti kaukaisten aurinkokuntien havaitsemista, luokittelua ja mahdollisesti jopa elämän merkkien löytymistä, hän sanoo.
– Horisontissa on asioita, joista puhuminen olisi opiskeluaikanani ollut silkkaa hulluutta. Tutkimuksessamme iso sija on mielikuvituksella, mutta fysiikan, kemian ja biologian puitteissa. Kun meillä nyt on enemmän havaintomateriaalia, meidän ei pitäisi rajoittaa mielikuvitustamme ja sulkea pois vaihtoehtoisia teorioita, Lenardic sanoo.
Röhler ihasteli puistokokemusta: Keihäs sai varmasti uusia faneja
Illan keihäsfinaalin ykkössuosikki Thomas Röhler kiitteli EM-Amsterdamin kisajärjestäjiä ainutlaatuisesta keihäskarsinnasta.
**AMSTERDAM.** Alkukauden keihäskuningas Thomas Röhler nautti Amsterdamin puistotunnelmasta keihään eilisissä karsinnoissa. Antti Ruuskasen hirmuheitto 88,23 antoi vain lisävirtaa saksalaiselle.
\- Heittäminen oli helppoa puistossa, vaikka paikka oli EM-kisoihin aika erikoinen. Näin, kuinka Antti heitti vastatuuleen, joten tiesin, että olosuhteet ovat kunnossa, Röhler sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Röhler kiskaisi ensimmäisellään 83,98, mutta karsintaheittoja suurempi juttu oli koko lajin näkyvyys Amsterdamin museoaukiolla.
\- Pidän tästä ajatuksesta, kun turisteille tarjotaan jotakin aivan erityistä. Turistit saivat varmasti uusia kokemuksia, kun näkivät pitkiä keihäskaaria. Uskon, että laji sai uusia faneja.
Illan finaalia Röhler ei halunnut pohtia puhki.
\- Stadionilla on raskaampi heittoalusta, joten aivan uusi kisa edessä. Saa nähkä, kuinka siinä käy, Röhler kuittasi.
Röhler on heittänyt alkukauden kisoissa kahdesti yli 91 metriä. Paras heitto kantoi viime viikolla Turussa 91,28, joka on maailman kärkitulos.
Puolustusvoimat muutti Pride-kantaansa – Ylikersantti Pylvänäinen: Suomen armeijalla on yhä parannettavaa HLBTI-asioissa
Puolustusvoimien viestintäjohtaja Jan Endströmin mukaan Pride-kulkueeseen osallistuminen virkapuvussa on jokaisen omassa harkinnassa.
Alkuperäisestä kannastaan poiketen puolustusvoimien mukaan Pride-kulkueeseen osallistuminen virkapuvussa onkin ihan ok.
Puolustusvoimissa työskentelevä ylikersantti **Juho Pylvänäinen** [osallistui virkapuvussa Pride-kulkueeseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/04/alkaa-olko-hiljaa-vieressa-puuttukaa-suomalainen-ylikersantti-marssi-virka) Helsingissä lauantaina 2. heinäkuuta. Pylvänäinen kertoi YleX Etusivulle halunneensa marssillaan toimia sekä vastaiskuna syrjivää ja homoläppää viljelevälle armeijakulttuurille että positiivisena esimerkkinä puolustusvoimille.
Tapaus sai merkittävästi mediahuomiota, sillä kyseessä oli ensimmäinen kerta Suomessa, kun sotilas osallistuu kulkueeseen virka-asussa. YleX tavoitteli puolustusvoimia kommentoimaan tapausta. [Lyhytsanaisessa kommentissaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264918) puolustusvoimien tiedottaja ilmoitti, ettei puolustusvoimissa nähdä tarkoituksenmukaisena tai suotavana, että yksittäinen sotilas esiintyisi sotilaspuvussa vapaa-ajalla vastaavanlaisissa tilaisuuksissa. Sotilaan käyttäytyminen ja esiintyminen antaisi tiedottajan mukaan kuvaa puolustusvoimista.
Eilen 6. heinäkuuta puolustusvoimien viestintäpäällikkö **Jan Engström** kommentoi muun muassa [Ilta-Sanomille](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000001214612.html?utm_medium=social&amp;utm_content=www.iltasanomat.fi&amp;utm_source=t.co&amp;utm_campaign=twitter-share), että alkuperäinen lausunto oli tarpeettoman tiukka ja Pride-kulkueeseen osallistuminen virkapuvussa onkin jokaisen omassa harkinnassa. Engströmin mukaan aiemmassa lausunnossa puolutusvoimat oli tulkinnut, että Pridella olisi mielenilmauksellinen lähtökohta.
Pridessa marssinut pylvänäinen kertoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/video_ylikersantti_juho_pylvanainen_on_tyytyvainen_pride-kohun_nostattamaan_keskusteluun/9007563?origin=rss) olevansa tyytyväinen Pride-esiintymisensä nostattamaan keskusteluun. Pylvänäinen toivoo, että keskustelu siirtyisi hänen osallistumisensa luvallisuudesta siihen, osallistuuko puolustusvoimat Prideen ja mitä puolustusvoimissa tehdään seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen aseman parantamiseksi. Se on Pylvänäisen mukaan sarka, jonka parissa puolustusvoimilla on vielä tehtävää.
Puolustusvoimien palveluohjesääntöjen mukaan sotilaan virkapukua ei saa käyttää puoluepoliittisissa tapahtumissa tai mielenosoituksissa.
_Tarkennettu 7.7. klo 13:11 virkapukua ei saa käyttää puoluepoliittisissa tapahtumissa. Alun perin artikkelissa mainittiin, ettei pukua saisi käyttää poliittisissa tapahtumissa._
**Lue myös:**
**[Puolustusvoimat nihkeänä ylikersantin Pride-marssista: Emme näe suotavana, että sotilaspuvussa esiinnytään vastaavanlaisissa tilaisuuksissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264918)**
**[&quot;Älkää olko hiljaa vieressä, puuttukaa!&quot; – suomalainen ylikersantti marssi virka-asussa Pridessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/04/alkaa-olko-hiljaa-vieressa-puuttukaa-suomalainen-ylikersantti-marssi-virka)**
**[Kanadan feministipääministeri osallistui Pride-kulkueeseen ja suunnittelee sukupuolineutraalia henkilökorttia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264895)**
Video: Samuelsson jäi ajallaan alkueränsä jumboksi: "Kauden huonoin kisa vähän väärään paikkaan"
Samuli Samuelssonin 200 metrin alkuerässä juoksema aika tuotti miehelle kahdeksannen sijan. Katso juoksu ja Samuelssonin mietteet videolta.
Samuli Samuelsson haki miesten 200 metrin jatkopaikkaa heti ensimmäisessä alkuerässä. Ajallaan 21.36 Samuelsson jäi erän kahdeksanneksi.
Jokaisesta alkuerästä jatkoon menee kolme parasta, ja loput viisi juoksijaa selviää aikavertailun perusteella.
– Kauden huonoin kisa vähän väärään paikkaan. Tällaista tämä urheilu välillä on, Samuelsson sadatteli Yle Urheilun haastattelussa.
– Alku ei tullut kauheen hyvin, eikä loppukaan. Huono juoksu kaiken kaikkiaan.
Samuelsson on mukana myös miesten pikaviestimaajoukkuessa EM-kisoissa.
Henkilöautojen kauppa virkistyi Kymenlaaksossa 10 prosenttia
Kymenlaaksossa rekisteröitiin vuoden ensimmäisellä puoliskolla liki 2 000 uutta henkilöautoa.
Autokaupan hyvä vire jatkuu Kymenlaaksossakin.
Kauppaa piristi jo viime vuonna valtion maksama romutuspalkkio. Nyt autoveron alennus jouduttaa vähäpäästöisten autojen kauppaa.
Kymenlaaksossa rekisteröitiin vuoden ensimmäisellä puoliskolla liki 2 000 uutta henkilöautoa. Määrä on lähes kymmenen prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Positiivisen vireen ennustetaan jatkuvan, sillä veron-alennuksia on luvassa vielä kolmena seuraavana vuonna.
Kirjanpainaja iskee entistä useammin terveeseen kuuseen
Suomen metsäkeskus tarkasti kesäkuun lopulla Etelä-Suomessa yhteensä 120 kohdetta, ja niistä lähes joka kolmannella havaittiin kirjanpainajia terveissä puissa. Vielä viime vuonna terveissä puissa oli kirjanpainajia vain joka viidennellä kohteella.
Kirjanpainajat iskevät entistä useammin terveisiin puihin etenkin Kaakkois-Suomessa.
Suomen metsäkeskus tarkasti kesäkuun lopulla Etelä-Suomessa yhteensä 120 kohdetta, ja niistä lähes joka kolmannella havaittiin kirjanpainajia terveissä puissa. Kaakkois-Suomessa tarkastettiin noin 30 kohdetta, joista kymmenessä kirjanpainajia löytyi terveistä puista.
Vielä viime vuonna terveissä puissa oli kirjanpainajia vain joka viidennellä kohteella.
Useimmiten kirjanpainajia oli kuitenkin heikentyneissä ja tuulen kaatamissa kuusissa.
Myrskytuhojen reunoilla isoin riski
Suomen Metsäkeskus valitsi tarkastuskohteet paikkatietoanalyysillä alueilta, joilla oli tehty hyönteis- tai myrskytuhosta johtuvia hakkuita. Lisäksi tarkastukseen valittiin 11 kohdetta, joissa on vanhoja kuusikoita luonnonsuojelualueiden läheisyydessä.
Tarkastuksia tehtiin Kokkola–Lieksa -linjan eteläpuolella eli Metsäkeskuksen neljällä eteläisimmällä palvelualueella.
Lämpimien säiden takia kirjanpainajien parveilu alkoi tänä keväänä normaalia aikaisemmin, jo toukokuun alussa.
Hyönteistuhojen riski on suurin myrskytuhojen reunametsissä. Kaikkea myrskytuhopuuta ei aina saada korjattua ja kirjanpainajat lisääntyvät metsään jääneissä puiden rungoissa ja niiden osissa.
Metsäkeskus kehottaa metsänomistajia Etelä-Suomessa kiinnittämään huomiota erityisesti vanhoihin kuusikoihin. Kirjanpainajien valtaamat puut on syytä poistaa. Kuolleita puita ei tarvitse kaataa, koska niistä kirjanpainajat ovat jo poistuneet.
Kesän ensimmäinen koloradonkuoriainen löydetty
Perunakasvustoja tuhoava koloradonkuoriainen löytyi heinäkuun ensimmäisenä viikonloppuna Kouvolan Saaramaan kylästä pieneltä kotitarveviljelmältä. Kuoriaista ei ole viljelmällä tavattu aiemmin, mutta lähistöllä kuoriaisia on todettu viimeksi viisi vuotta sitten.
Tämän kesän ensimmäinen koloradonkuoriaishavainto on tehty Kouvolassa.
Perunakasvustoja tuhoava koloradonkuoriainen löytyi heinäkuun ensimmäisenä viikonloppuna Kouvolan Saaramaan kylästä pieneltä kotitarveviljelmältä. Kuoriaista ei ole viljelmällä tavattu aiemmin, mutta lähistöllä kuoriaisia on todettu viimeksi viisi vuotta sitten.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira uskoo, että koloradonkuoriainen on ollut löytöpaikalla Saaramaassa useamman vuoden ajan. Evira myös pitää todennäköisenä, että talvehtineita kuoriaisia ilmaantuu perunakasvustoihin muuallakin.
Evira kehottaa kaikkia perunanviljelijöitä tarkkailemaan perunakasvustoja Kaakkois-Suomessa.
Kuukauden vedet kolmessa päivässä  – Katso missä satoi eniten TOP 10
Joensuussa, Sulkavalla ja Kittilässä satoi eniten kolmen vuorokauden aikana. Monilla paikkakunnalla satoi kerralla koko heinäkuun normaalin vesimäärän.
Viikko käynnistyi rankoilla sateilla. Ilmatieteen laitos antoi sadevaroituksen. Varoitus annetaan, jos sademäärä on kasvamassa yli 50 millimetrin.
Maanantaina kovimmat  kuurot osuivat Pohjois-Savon Vesannolle, jossa ropisi 51,9 mm 24 tunnissa. Sen jälkeen Vesannon Sonkarin mittauspisteellä hiljeni. Vesanto tippui tilastoissa perä kahdeksanneksi.
– Vaihtelut olivat eri mittauspisteillä suuria, meteorologi Ville Siiskonen Ilmatieteen laitokselta kertoo.
Eniten 72 tunnissa satoi Joensuun Huhtilammella, 79,4 millimetriä. Toiseksi ylsi Sulkavan Hattula, 72,1 mm. Kolmas sija meni Kittilän Alakylään, jossa satoi 67,5 milliä.
Eniten kuuroja osui Itä- ja Keski-Suomeen sekä Lappiin. Myös Pohjois-Pohjanmaa pääsi TOP10-listalle, Utajärvellä saatiin vettä 65,9 mm (5.).
– Voi hyvin sanoa, että vettä tuli paljon, sillä koko heinäkuun keskimääräinen sademäärä on 60-85 mm.
– Eivät tällaiset sateet ole jokavuotisia, mutta eivät toisaalta kovin poikkeuksellisiakaan, Ville Siiskonen arvioi.
Kovimmat sateet ovat ilmeisesti takanapäin, mutta kuuroja ja ukkosia on lähipäivinä edelleen luvassa eri puolilla Suomea.
Elokuva oli taidetta, bisnestä ja massojen viihdettä jo ensimmäisenä vuotenaan 1896
Ensimmäiset elokuvat esitettiin maksavalle yleisölle joulukuussa 1895. Seuraavan vuoden kuluessa oli varmaa, että filmien esittäjillä oli käsissään uusi massailmiö. Bolognan elokuvafestivaali ja kaupungissa auennut näyttely todistavat 120 vuotta myöhemmin, että elokuva oli lähtöhetkistään asti taidetta ja bisnestä.
”Oli aika, jolloin elokuva tuli puiden takaa ja purskahti merestä; jolloin mies saapui taikakameransa kanssa kaupunkien aukioille, astui kahviloihin ja muutti valkokankaat ikkunoiksi ikuisuuteen. Se oli **Louis Lumièren** aika.”
Ranskalaisen elokuvien arkistoimisen uranuurtaja **Henri Langlois** pyrki runollisilla sanoillaan kuvaamaan ihmettä, jota on vaikea ymmärtää, kun on syntynyt liikkuvien kuvien maailmaan. Ihmetystä siitä, kuinka pysähtyneet kuvat heräsivät ensimmäisen kerran eloon, kun niiden läpi heijastettiin valoa.
Nuori mies, tällä keksinnöllä ei ole tulevaisuutta.
Alkuaikojen elokuvaan ja sen ihmeeseen yritettiin päästä käsiksi Bolognan Il Cinema Ritrovato -elokuvafestivaalilla järjestetyssä vuoden 1896 elokuvien esityssarjassa. Alle minuutin mittaisista elokuvista oli koostettu kymmenen sarjaa, jotka todistivat alkuaikojen elokuvien laajasta aihevalikoimasta, niiden tekijöiden taiteellisesta silmästä sekä uuden ilmiön leviämisestä saman tien maailman kauimmaisiinkin kolkkiin.
Festivaalin yhteydessä Bolognassa avautui myös elokuvan alkuaikoja esitellyt näyttely, jossa on nähtävillä kaikki Lumièren veljesten 1422 elokuvaa vuosilta 1895 - 1905. Ranskan Lumière-instituutin näyttely __Lumière – L’invenzione del cinematografo__ on tammikuuhun asti esillä ensimmäistä kertaa Ranskan ulkopuolella.
- On hämmästyttävää, miten korkeatasoisia nämä elokuvat ovat. Elokuvan taide alkoi heti kehdossa, sanoo Kansallisen audiovisuaalisen instituutin (KAVI) ohjelmistosuunnittelija **Antti Alanen**.
33 frangista isoksi bisnekseksi
Ensimmäinen maksullinen elokuvanäytös järjestettiin 28. joulukuuta 1895 Pariisissa. Salon Indien -niminen entinen biljardisali sijaitsi Grand Café -kahvilan kellarissa. Lumière-elokuvien näytös keräsi 33 asiakasta, jotka kukin maksoivat näytöksestä yhden frangin.
Heti ensimmäisestä näytöksestä asti elokuva oli bisnestä. Nuori taikuri **Georges Méliès** näki Lumièren kehittämän yhdistetyn kameran ja projektorin mahdollisen arvon esityksilleen. Hän yritti ostaa kojeen 10 000 frangilla.
- Nuori mies, tällä keksinnöllä ei ole tulevaisuutta, oli veljesten isän **Antoine Lumièren** vastaus illusionistille.
Vanhemman Lumièren vastausta on pidetty osoituksena siitä, ettei elokuvan merkitystä kyetty heti sen alkuaikoina tajuamaan. Kyseessä saattoi olla myös ovela silmänkääntötemppu. Vaatimattoman ensinäytöksen jälkeen sana alkoi levitä ja muutamassa viikossa Salon Indienin 20-minuuttisissa näytöksissä kävi 2 500 kävijää.
Ensimmäinen pysyvä elokuvateatteri aukesi Lyonissa tammikuussa ja muissa Ranskan isoissa kaupungeissa helmikuussa. Helmi-maaliskuussa teattereita oli jo eri puolilla Eurooppaa ja kesä-heinäkuussa muillakin mantereilla.
Notkeaa teknologiaa ja PR-ajattelua
Lumièren koje ei ollut ainoa laatuaan. Heidän menestykseensä vaikutti kuvan vakaus sekä se, että sama kone toimi pienillä muutoksilla sekä kamerana että projektorina. Riitti, että vaihtoi linssin, laittoi filmipidikkeen paikalleen ja kiinnitti kameran jalustaan, jossa oli kaarilamppu filmin heijastamista varten.
Samoihin aikoihin Lumièret kehittivät ensimmäisen elokuvien levityssysteemin. He myivät elokuvien esittäjille oikeuksia elokuviensa esittämiseen tietyssä kaupungissa tai maassa vastineeksi lipputulojen osuudesta.
Elokuvien levittäjiä tärkeämpi tekijä olivat Lumièren omat operaattorit, jotka kulkivat maailman eri kolkissa esittämässä elokuvia ja kuvaamassa uutta materiaalia. Operaattorit kävivät vuonna 1896 jo yli kolmessakymmenessä maassa, muun muassa Itävalta-Unkarissa, Meksikossa, Australiassa, Yhdysvalloissa ja Venäjällä.
Venäjän valtakuntaa kiertänyt Lumière-operaattori **Marius Chapius** kävi myös Helsingissä. Suomen ensimmäinen elokuvanäytös järjestettiin 28. kesäkuuta 1896.
Louis Lumièren ohjeet operaattoreille osoittavat hänen ymmärtäneen, miten uutta attraktiota saattoi markkinoida tehokkaasti nollabudjetilla.
- Kuvatkaa mielellään ulkona saadaksenne paremmin hyödynnettyä valon ja kuvatkaa paraateja, että kansa ja auktoriteetit näkevät teidät kuvaamassa, ohje kuului.
Koiria ja kruunupäitä
Otos vuoden 1896 elokuvista paljastaa, että kuvattavaksi kelpasivat niin arki kuin juhlakin. Näistä kahdesta arjen kuvaaminen on selviytynyt voittajana. Koiraa syöttävä pikkupoika vetoaa vieläkin enemmän kuin historiallisesti mielenkiintoiset kuvat Venäjän tsaarin kruunajaisista.
Lumièren lisäksi elokuvia kuvasivat muun muassa amerikkalaiset American Mutoscope -yhtiön kuvaajat sekä Georges Meliés.
Elokuvan ensimmäinen illusionisti Meliés aloitti tavallisilla tilannekuvilla. Hänen ensimmäinen elokuvansa kuvasi miehiä pelaamassa korttia ulkosalla.
Eräänä päivänä hänen kuvatessaan Place de l’Opéralla Pariisissa hänen kameransa lakkasi toimimasta. Meliés hoksasi vahingosta seuranneen elokuvahistorian ensimmäisen trikkikuvan, ja jalosti tekniikan myöhemmissä filmeissään huippuunsa katoavine ja räjähtävine henkilöineen ja taruhahmoineen.
Vangitun liikkeen taide
Ihminen on levoton olento, joka nauttii liikkeestä. Liikkeen näkeminen rauhoittaa meitä, oli kyseessä sitten liekit, aallot tai koneiden mekanismit. Ennen elokuvaa mikään taide ei ollut kyennyt vangitsemaan liikettä. Maalaukset ja veistokset olivat pysähtyneitä, teatteri kiinni esittämisen hetkessä.
Elokuva muutti jotakin niin perustavalla tasolla, että nykyään on vaikea kuvitella maailmaa, jossa liikkuvaa kuvaa ei ole olemassa.
KAVI:n ohjelmistosuunnittelija Antti Alanen iloitsi Bolognassa esitettyjen alkuaikojen elokuvissa niiden voimakkuudesta.
- Lumièret ja muut elokuvan pioneerit olivat taiteilijoita. Heidän elokuvansa ei ole mitään valvontakamerakuvaa, vaan niissä on näkyvissä valon ymmärrys, komposition ymmärrys ja liikkeen ymmärrys, Alanen sanoo.
Liikkuvan kuvan impressionisteja
Ensimmäisten elokuvien kuvaajat olivat usein kiinnostuneita myös valokuvauksesta. He ottivat kuitenkin myös liikkuvan kuvan ominaisuudet hvin nopeasti haltuun.
Esimerkiksi kamera-ajo keksittiin jo 120 vuotta sitten Kölnissä, kun Lumièren operaattori asetti kameran jokilaivan kannelle. Syntynyt elokuva veti katsojansa mukaan liikkeeseen vielä syvemmin kuin staattiset kuvat liikkuvista kohteista.
Antti Alasen mukaan vuoden 1896 elokuvat ovatkin sukua myös oman aikansa kuvataiteen ilmiöille.
- Korkeatasoisten valokuvien lisäksi nämä elokuvat ovat sukua impressionististen maalareiden töille. Niissä on hetken ymmärrystä. Valon välähdystä ja lehtien liikettä. Sellaisia pieniä, välähtäviä asioita, joita impressionistit ja pointillistit yrittivät tavoittaa. Elokuvassa se oli vielä luonnollisemmin läsnä, Alanen vertaa.
**Tuhoa ja massojen suosiota**
Toisin kuin Auguste Lumière joulukuussa 1895 ehkä ilkikurisestikin väitti, elokuvakameralla oli tulevaisuus. Uuden taiteenlajin viattomuuden aika jäi kuitenkin 120 vuoden päähän, kun alkeellisen elokuvateknologian vaarat kävivät selviksi.
Ensimmäinen lukuisista elokuvateatterien tulipaloista sattui vuoden 1897 toukokuussa Pariisissa. Kaarilampun kuumuudessa syttynyt filmi leimautti Bazar de la Chariten katsomon tuleen. Turmassa kuoli 121 ihmistä.
Tulipalo sai Louis Lumièren kehittämään projektoreihin jäähdytysmekanismin turvallisuuden takeeksi. Elokuvien esittämiseen käytetyn teknologian kehitys jatkuu vielä tänäkin päivänä.
Vuonna 1936 Louis Lumiére kehitti ensimmäisen 3D-elokuvan.
Lumièret luopuivat pian levityssysteemistään ja muut yritykset alkoivat vallata alaa. Mikään patentti ei kyennyt pidättelemään liikkuvan kuvan leviämistä ympäri maailmaa.
Tekijöitä oli vuosi vuodelta enemmän ja elokuvan kieli alkoi kehittyä eri puolilla maailmaa.
Lumièren veljekset jatkoivat kuitenkin keksintöjen saralla lopun ikänsä. Auguste oli kiinnostuneempi lääketieteestä, mutta Louis sen sijaan kehitti vielä muun muassa värivalokuvan ja panoraamavalokuvan. Vuonna 1936 hän kehitti ensimmäisen 3D-elokuvan, mutta hylkäsi sen alkuinnostuksen hiivuttua. Yleisö ei pitänyt uudesta tekniikasta, koska se ei halunnut käyttää laseja elokuvan katsomiseen.
Louis Lumièren kuollessa vuonna 1948 elokuva oli tullut pitkän matkan ja vakiinnuttanut paikkansa massojen kokoajana, maailmanlaajuisena bisneksenä ja yhtenä vuosisadan tärkeimmistä taidemuodoista.
**Janne Sundqvist**
__Kirjoittaja on KulttuuriCocktailin avustava toimittaja__
Mestariohjaajan muistolle: Abbas Kiarostamin viimeinen elokuva Melkein rakastunut
Teema muistaa iranilaista mestariohjaajaa Abbas Kiarostamia (1940-2016) keskiviikkona 13.7. esittämällä tämän viimeiseksi jääneen elokuvan nuoren puhelintytön ja iäkkään leskimiehen yllätyksellisestä kohtaamisesta.
Yle Areenassa 14 päivää
Melkein rakastunut (Like Someone in Love, 2012) on tuotannoltaan mitä kansainvälisin elokuva. Se on iranilaisen mestariohjaajan **Abbas Kiarostamin** Japanissa ranskalaisella rahoituksen turvin kuvaama elokuva.
Elokuva kertoo nuoren naisen ja iäkkään leskimiehen yllätyksellisestä kohtaamisesta. Heidän roolejaan ja taustojaan ei kannata tässä enempää kertoa, sillä Kiarostami on rakentanut elokuvastaan eräänlaisen arvoituksen, jossa ihmisistä ja heidän suhteistaan paljastuu katsojalle vähitellen aina uusia seikkoja.
Kyse on kuitenkin Tokion huippumoderniin kaupunkimaisemaan sijoittuvista ihmissuhteista, jotka rakentuvat kaikki salailulle ja vääristelylle. Tätä heijastaen Kiarostami kuvaa ihmisiään usein lasin läpi, sulkien heitä autojen sisään tai ikkunoiden taakse niin että kenenkään välille ei synny todellista, oikeaa kontaktia. Elokuvat henkilöt tuntuvat myös itse arvostavan enemmän tätä eristäytymistä ja valheellisia ihmissuhteitaan, mutta pelottavasti lasi on toisaalta helppo särkeä.
Teksti: Vesa Nykänen
Melkein rakastunut (Like Someone in Love), Japani/Ranska 2012. O: Abbas Kiarostami. N: Rin Takanashi, Tadashi Okuno, Ryo Kase
Kova poissaolo naisten seipään karsinnassa! – Euroopan tilastokakkonen sivussa
Nicole Büchler ei lähtenyt naisten seiväshypyn karsintaan.
Sveitsin Nicole Büchler ei osallistu naisten seiväshypyn karsintakilpailuun. Euroopan [tilastokakkonen ](http://www.european-athletics-statistics.org/db/xml/euroranking.php?Season=2016&Indoor=0&Gender=w&Event=320&List=senior)jättäytyi viime hetkellä sivuun karsinnasta. 
Hän on tällä kaudella hypännyt ulkoradoilla 478. 
Naisten seiväshyppykarsinnassa suomalaisista Minna Nikkanen ja Wilma Murto pääsivät finaaliin.
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
Carunan kaavaillut hinnankorotukset näkyivät piikkinä kuluttajavalituksissa
Matkustamiseen ja sähköpalveluihin liittyvät yhteydenotot Kilpailu- ja kuluttajavirastoon ovat lisääntyneet tänä vuonna merkittävästi. Sähköön liittyviä yhteydenottoja on tullut puolen vuoden aikana jo lähes yhtä paljon kuin viime vuonna yhteensä.
Sähköpalveluihin ja matkustamiseen liittyvät yhteydenotot kuluttajaneuvontaan ovat lisääntyneet huomattavasti tänä vuonna, kertoo Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV).
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan sähköön liittyviä yhteydenottoja on puolen vuoden aikana tullut jo lähes sama määrä kuin vuonna 2015 yhteensä. Yksi selitys kasvaneille valitusmäärille ovat sähköyhtiö Carunan kaavailut nostaa sähkön siirtohintoja, minkä seurauksena kuluttajaneuvonta sai alkuvuonna runsaasti yhteydenottoja hinta- ja sopimusehtomuutoksista.
Sähkönsiirtoyhtiö Caruna Oy ilmoitti vuoden alussa, että sähkön siirtohintaan aiotaan nostaa roimasti. Esimerkiksi Espoossa kaavailtu sähkönsiirtohinnan [nosto oli noin 22 prosenttia](http://yle.fi/uutiset/asiakkaat_ihmeissaan_energiavirasto_selvittaa_carunan_tiedottamista_sahkon_siirtohintojen_korotuksista/8639697).
Kuluttaja-asiamiehen ja Carunan neuvottelujen lopputuloksena Carunan ilmoittamat korotukset eivät kuitenkaan tulleet voimaan täysimääräisinä maaliskuussa.
Kuluttajaneuvontaan on tullut yhteydenottoja myös muista sähköalan toimijoista. Yhteydenotot ovat koskeneet muun muassa aiheettomia ja epäselviä laskuja.
Lentojen viivästymiset näkyvät yhteydenotoissa
Myös matkustamiseen liittyvät yhteydenotot ovat lisääntyneet merkittävästi. KKV:n mukaan Finnairiin ja Norwegian Airiin liittyviä yhteydenottoja on tänä vuonna tullut enemmän kuin viime vuonna yhteensä. Valitusten yleisimmät syyt ovat olleet lentojen viivästymiset ja niistä maksettavat korvaukset.
Muun muassa näitä asioita on käsitelty myös kuluttaja-asiamiehen ja Finnairin neuvotteluissa, jotka ovat vielä kesken.
Keskimäärin kuluttajien hyvitysvaatimukset lentoyhtiöitä kohtaan ovat olleet 600 euroa ja sähköasioissa noin 120 euroa.
Rikkooko Tenon kalastussopimus paikallisten perustuslaillisia oikeuksia? – Utsjoen kunnassa järjestetään yleisötilaisuudet sopimusluonnoksesta
Utsjoen kunnassa järjestetään tällä viikolla kaksi avointa keskustelutilaisuutta Tenojoen uuden kalastussopimusesityksen sisällöstä. Utsjoen kunnanjohtaja Vuokko Tieva-Niittyvuopio kehottaa kaikkia tulemaan paikalle. Erityisesti kehotan tulemaan paikalle turismiin keskittyviä yrittäjiä sekä niitä henkilöitä, joiden mielestä heidän perustuslaillisia oikeuksiaan rikotaan, Tieva-Niittyvuopio sanoo.
Utsjoen kunnassa järjestetään tällä viikolla kaksi tiedotus- ja keskustelutilaisuutta Tenojoen uuden kalastussopimusluonnoksen sisällöstä.
Kunnanjohtaja Vuokko Tieva-Niittyvuopio kehottaa kaikkia osallistumaan tilaisuuteen.
– On erityisen tärkeää, että mahdollisimman moni tulisi kertomaan oman mielipiteensä asiasta. Tilaisuutta voi seurata myös internetissä, joten kaikki joita asia koskee, myös etelässä, pääsevät seuraamaan sitä, sanoo Tieva-Niittyvuopio.
Tenon sopimuksen neuvottelukunnan jäsenenä toiminut Anne Nuorgam kertoo tilaisuudessa kalastussopimusluonnoksen sisällöstä. Paikan päälle tulee myös luottamusmiehiä, Utsjoen kunnan edustajia keskustelemaan ja kuuntelemaan kuntalaisten mielipiteitä.
Tänään Utsjoella, huomenna Karigasniemellä
Ensimmäinen yleisötilaisuus järjestetään tänään torstaina 7.7. kello 16.00 Utsjoen Ailikastalolla ja toinen huomenna perjantaina 8.7. kello 16.00 Karigasniemellä kylätalo Sáivussa.
Kunnanjohtaja Vuokko Tieva-Niittyvuopio toivoo, että yleisötilaisuuksiin saapuisi henkilöitä, jotka kokevat, että heidän oikeuksiaan rikotaan Tenon kalastussopimuksen toteutuessa.
– Erityisesti kehotan tulemaan paikalle niitä henkilöitä, joiden mielestä heidän perustuslaillisia oikeuksiaan rikotaan. Myös turismiin keskittyvien yrittäjien kannattaa osallistua tilaisuuteen, Tieva-Niittyvuopio sanoo.
[Tenon sopimusehdotuksessa perinteisiä kalastusmuotoja rajoitetaan noin 80 prosenttia nykyisestä](http://yle.fi/uutiset/tenonuudetpyyntirajoituksetiskevatenitenperinteiseenpyyntiin/9006847) ja turistipyyntiä vähennetään noin 40 prosenttia. Utsjoelta kotoisin olevat [kaupunkisaamelaiset eivät pääse enää kalastamaan perinteisin pyyntimuodoin.](http://yle.fi/uutiset/totaalikielto_tenon_sopimusluonnos_kieltaa_perinteisen_pyynnin_kaupunkisaamelaisilta/9008554)
– Mielestäni kalastusoikeuden omaavien, muualla Suomessa asuvien, saamelaisalueelta pois muuttaneiden saamelaisten pitäisi selkeästi tuoda esille mielipiteensä siitä, miten sopimus heidän asemaansa muuttaa, lisää Tieva-Niittyvuopio.
[Tilaisuuksia voi katsoa internetin välityksellä](https://www.youtube.com/watch?v=jtw7vT4tKzk&app=desktop).
Totaalikielto: Tenon sopimusluonnos kieltää perinteisen pyynnin kaupunkisaamelaisilta
Tenon uusi sopimusluonnos kieltää perinteisen pyynnin harjoittamisen kaupunkisaamelaisilta. Saamelaiskäräjien hallituksen jäsen Pentti Pieski Helsingistä on huolissaan siitä, että uusien pyyntirajoitusten vuoksi Utsjoella syntyneet ja kasvaneet kaupunkisaamelaiset eivät pääse ylläpitämään lohenpyyntitaitoaan ja siirtämään sitä tuleville sukupolville.
Tenon uusi sopimusluonnos kieltää perinteisen pyynnin kaupunkisaamelaisilta.
Ensi vuodesta lähtien Utsjoella syntyneet ja kasvaneet kaupunkisaamelaiset eivät pääse enää ollenkaan pyytämään perinteisillä pyydyksillä.
– Suuri rajoitus on se, että pelkästään paikkakuntalaiset kalastusoikeuksien haltijat saavat käyttää perinteisiä pyydyksiä. Muilla paikkakunnilla asuvat kalastusoikeuksien haltijat, jotka eivät asu Utsjoen kunnassa vähintään puolta vuotta vuodessa, eivät saa enää pyytää periteisillä pyydyksillä, kertoo Vetsikon osakaskunnan johtaja Anne Nuorgam.
– Heille tulee totaalikielto. He menettävät täysin oikeutensa pyytää perinteisillä pyydyksillä, jatkaa Nuorgam.
Perinteistä pyyntiä rajoitetaan 80 prosenttia
Tenon uusi sopimusluonnos julkaistiin viime viikolla.
Uusi sopimus rajoittaa kaikkia pyyntimuotoja Tenolla ensi vuodesta lähtien seuraavan kymmenen vuoden ajan, jotta lohikannat elpyvät.
Perinteistä kulkutus-, verkko- ja patopyyntiä rajoitetaan 80 prosenttia nykytasosta, kun turismikalastusta rajoitetaan vain 40 prosenttia.
Ensi vuodesta lähtien rajoitetaan myös pyydysten määrää.
– Ensi kesänä täytyy valita alkukesällä, pyytääkö kulkuttamalla, verkolla vai padolla. Vain yksi pyydys saa olla aina yhden kiinteistön vesistössä, sanoo Nuorgam.
Saamelaiskäräjien helsinkiläinen jäsen ei hyväksy rajoituksia
Saamelaiskäräjien hallituksen jäsen, Pentti Pieski Helsingistä, ei hyväksy sitä, että uusi Tenon sopimus kieltää utsjokelaisten kaupunkisaamelaisten pyynnin perinteisillä pyydyksillä.
– Lohenpyynti on Tenojokirannan saamelaisten kulttuurinen kivijalka ja koko identiteetti, vaikka olisikin muuttanut saamelaisalueen ulkopuolelle esimerkiksi töiden tai opiskelun vuoksi. Jos lohenpyynti ei ole mahdollista, niin mitä sitten jää niille saamelaisille? Se on sama kuin vertaisi porosaamelaisiin, jotka eivät pääse työskentelemään porojen parissa, Pentti Pieski sanoo.
Pieski on huolissaan siitä, että rajoitusten vuoksi Utsjoella syntyneet ja kasvaneet kaupunkisaamelaiset eivät pääse ylläpitämään lohenpyyntitaitoaan ja siirtämään sitä tuleville sukupolville.
– Kyllä siitä väkisinkin tulee mieleen, että Suomi jatkaa saamelaisten suomalaistamista vielä 2010-luvullakin. Tästä tulee selvä signaali siitä, että Suomi ei halua edistää saamelaisten oikeuksia, eikä halua tunnustaa, että heillä on erityisiä oikeuksia, moittii Pieski.
Pieski pitää tilannetta Suomessa saamelaisten oikeuksien osalta kummallisena ja pelottavana.
– Saamelaisten oikeudet eivät etene, vaan sen sijaan meidän oikeuksiamme kavennetaan. Tämä tapahtuu myös Tenon uuden sopimuksen kautta. Tämä vaikuttaa kaikkiin Tenojokilaakson asukkaisiin. Heidän omaisuutensa riudutetaan, Pieski sanoo.
Erimielisyydet ruokahuollosta johtivat Kauhavan VOKin johtajan eroon – "En halua jatkaa sellaisessa systeemissä"
Kauhavan vastaanottokeskuksen johtaja Ilkka Peura kertoo jättävänsä tehtävän keskuksen ruokahuollosta syntyneiden näkemyserojen vuoksi. Peura toivoisi, että keskuksessa pystyttäisiin tarjoamaan asiakkaille mahdollisuus itsenäiseen ruoanlaittoon ruokalaruokailujen sijaan.
Kauhavan vastaanottokeskuksen johtaja Ilkka Peura eroaa tehtävästään. Peura kertoo eronsa syyksi erimielisyydet vastaanottokeskuksen ruokahuollosta.
– Keskitetty ruokahuolto ei mielestäni sovellu vastaanottokeskustoimintaan, enkä halua enää jatkaa sellaisessa systeemissä.  Itsenäinen ruoanlaitto olisi kaikkein paras ja ihmisarvoa kunnioittavin tapa järjestää asia. Lisäksi se säästäisi valtavasti valtion rahoja, toteaa Peura.
Asiakkaat tyytymättömiä
Peura kertoo asiakkaiden kokeneen ruokahuollon vastaanottokeskuksessa erittäin huonoksi. Hänen mukaansa tämä on näkynyt niin suorassa palautteessa kuin myös ruokailijoiden määrässä. Esimerkiksi talven aikana asiakkaista kävi Peuran mukaan ruokailemassa vain puolet.
–  Vaikka heillä oli pieni päiväraha he ennemmin ostivat ja tekivät ruokansa itse. Lisäksi, jos jotain jännitteitä oli ne puhkesivat lähes aina yhteisruokailujen yhteydessä. Summa summarum, kaikki puoltaa itsenäistä ruoanlaittoa.
Ruokailukäytännön muuttamisessa Peura sanoo olleen monenlaisia neuvotteluongelmia. Koska käytäntöä ei hänen mukaansa oltu halukkaita muuttamaan ei Peura ollut enää valmis jatkamaan nykyisessä toimessaan.
Vastaanottokeskuksen tulevaisuus ei uhattuna 
Peuran mukaan vastaanottokeskuksen toiminta tulee jatkumaan hänen erostaan huolimatta normaalisti. Keskuksen tulevaisuuden suhteen hän on luottavaisilla mielin.
– Vastaanottokeskuksessa on tosi osaava henkilöstö ja hyvä johtaja. Apulaisjohtajanani työskennellyt Juha Mäki-Rajala pitää huolen siellä ihmisistä ja työntekijöistä. Ei sota yhtä miestä kaipaa.
Kaatuko EM-kisojen isäntämaa valtaviin paineisiin Saksaa vastaan? Ex-Huuhkajatoppari: "En lähtisi nimeämään Ranskaa suosikiksi"
Jalkapallon EM-kisojen toisessa välieräottelussa turnauksen isäntämaa Ranska kohtaa hallitsevan maailmanmestarin Saksan torstai-iltana. Suomen A-maajoukkueen entinen luottopuolustaja Markus Heikkinen povaa kamppailusta tasaista.
Ranska vastaan Saksa. Voisiko parempaa EM-välierää edes toivoa? EM-turnauksen isäntämaa kohtaa hallitsevan maailmanmestarin.
Saksan porskutus kisoissa on ollut vahvaa - ainakin tuloksellisesti. Ensimmäisissä neljässä ottelussa joukkue otti kolme voittoa ja pelasi tasan Puolan kanssa alkulohkossa päästämättä maaliakaan. Puolivälierissä omiin meni ensimmäinen osuma, kun Italia tasoitti ottelun 1-1:een rangaistuspotkusta. Kyseinen ottelu venyi aina rangaistuspotkukisaan, jossa Saksa kukisti Italian 6-5.
Ranskalla on sama saldo kuin Saksalla, eli neljä voittoa ja yksi tasapeli. Viimeisimpänä joukkue kaatoi Islannin puolivälierässä murskaavasti 5-2.
Suomen jalkapallomaajoukkueen entinen luottotoppari Markus Heikkinen kallistuu ottelussa hitusen Saksan suuntaan.
\- Tekisi mieli sanoa, että Saksa on ollut vähän vaisu eikä tule pärjäämään Ranskalle. Saksa on kuitenkin aiemminkin näyttänyt, että juuri tällaisissa otteluissa se tulee vahvasti ja venyy parhaimmilleen, nykyään Ykkösen AC Oulussa pelaava Heikkinen sanoo.
\- Ranskalla on edelleen hirveät paineet, eivätkä ne ainakaan yhtään helpota kun vastassa on Saksa.
Vielä viime kaudella HJK:ssa pelanneen Heikkisen mielestä Saksa on toistaiseksi osoittanut olevansa vahvempi joukkueena. Ranskalla on tunnetusti monia tähtiyksilöitä, mutta on arvoitus, riittääkö se finaalipaikkaan torstaina.
\- Ranska ei ole samanlainen ääriesimerkki kuin Belgia oli, mutta jotain samaa niissä on. Vahvuudet lepäävät pitkälti yksilöiden varassa - totta kai pitää samalla todeta, että Ranskalla on riveissään monta näiden kisojen suurimmista tähdistä. Saksa on kuitenkin puolestaan nimenomaan joukkueena vahva.
"Makon" ennakkoaavistukset illan huippukamppailusta ovat ristiriitaiset. Hän toivoo Ranskan etenevän aina kotikisojensa mestariksi, mutta ei välttämättä laittaisi päätään pantiksi edes joukkueen finaalipaikasta.
\- Toivon Ranskan voittoa ja toivon, että Ranska vie koko kisat nimiinsä. En silti lähtisi nimeämään Ranskaa suureksi suosikiksi välierään.
**Välieräottelu Ranska-Saksa torstaina 7.7. kello 22 Yle TV2:ssa, Areenassa ja Yle Puheella. Ottelun voittaja etenee sunnuntaina 10.7. pelattavaan EM-loppuotteluun, jossa vastaan asettuu keskiviikkona 2-0-lukemin Walesin kukistanut Portugali.**
Intialaistutkijat: Swastika edelsi arjalaisia – hakaristillä ikää vähintään 11000 vuotta 
Tutkimusryhmän johtajan mukaan heidän löytönsä todistavat, että Intian sivilisaatio on paljon vanhempi kuin mitä virallisissa historian kirjoituksissa sanotaan.
Intialaisten tutkijoiden mukaan hakaristinä tunnettu swastika, eli intialainen rauhan, onnen ja jatkuvuuden symboli, on paljon luultua vanhempi, kertoo [The Times of India -lehti](http://timesofindia.indiatimes.com/city/kolkata/Swastika-is-pre-Aryan-dates-back-11000-years/articleshow/53090079.cms).
Useiden intialaisten yliopistojen ja muiden instituutioiden tutkijoista koostuvan ryhmän mukaan swastika on ainakin 11 000 vuotta vanha symboli.
Näin ollen hakaristi olisi ollut käytössä jo ennen kuin arjalaiset saapuivat Keski-Aasiasta Pohjois-Intiaan noin 1 500 vuotta ennen ajanlaskua sekä vielä vanhempaa intialaista [Indus-laakson kulttuuria](http://yle.fi/uutiset/intialaistutkijat_ihmiskunnan_kulttuurin_kehto_on_intiassa_ei_egyptissa_tai_mesopotamiassa/8926243).
Arjalaiset olivat muinainen indoeurooppalainen kansa. Saksassa Adolf Hitlerin natsipuolueen kieroutuneessa rotuopissa arjalaiset olivat vaalea pohjoiseurooppalainen "herrakansa". Natsit pilasivat hakaristin maineen käyttämällä symbolia tunnuksenaan.
Varhaisimmat hakaristit esiintyivät sineteissä
The Times of Indian mukaan tutkijat päätyivät hakaristin historiaa jäljittäessään johtopäätökseen, että arjalaiseen kulttuuriin yleisesti yhdistetty hindujen vanhin kirjallinen pyhä teksti Rigveda oli olemassa suullisessa muodossa jo ennen Indus-laakson kulttuuria.
Tutkimusprojektin johtaja, professori Joy Sen IIT Kharagpurin yliopistosta kertoo, että tutkijat löysivät Indus-laakson kulttuuria edeltäviä sinettejä, joissa swastika esiintyy geometrisesti säännöllisessä muodossa.
Senin mukaan tutkimusryhmä onnistui myös jäljittämään Veda-kirjoissa esiintyvän varhaisimman maininnan swastikasta suurin piirtein samalle aikakaudelle.
– Nämä ovat merkittäviä löytöjä, joiden perusteella voimme todeta, että Intian sivilisaatio on paljon vanhempi kuin mitä pääasiassa eurooppalaisten kirjoittamissa hyväksytyissä historian kirjoissa kirjoitetaan, Sen sanoi The Times of Indialle.
Aiemmin tänä vuonna [Nature-lehdessä](http://www.nature.com/articles/srep26555) julkaistussa tutkimuksessa intialaiset tutkijat päätyivät johtopäätökseen, että Harappan eli Indus-laakson kulttuuri syntyi jo 8 000 vuotta sitten eli 2 500 vuotta oletettua aiemmin.
Hakaristiä käytettiin eri puolilla maailmaa
Symbolina hakaristi oli käytössä useissa muinaisissa kulttuureissa. Tuhansia vuosia vanhoja hakaristiaiheisia saviastioita on löytynyt muun muassa Mesopotamian ja Egyptin alueelta. Suomessa hakaristejä esiintyi arkeologisten löytöjen perusteella viimeistään rautakaudella.
Senin mukaan tutkimusryhmä selvitti, kuinka hakaristisymboli levisi Intiasta Kamtšatkan niemimaan kautta Amerikkaan sekä läntistä maareittiä pitkin Eurooppaan, Skandinaviaan ja Suomeen.
Tutkijat jakoivat maailman yhdeksään osaan, joita mukailevia reittejä pitkin swastika kulkeutui heidän mukaansa Intiasta muille alueille.
– Pystymme todistamaan väitteemme graafisesti näissä maissa esiintyvien muinaisten sinettien, kaiverrusten ja uskonnollisten symbolien avulla, Sen sanoi.
Tutkimusryhmä kertoo löydöksistään tarkemmin torstaina järjestettävässä Indian Council of Cultural Relations -järjestön eli ICCR:n kokouksessa.
ICCR:n tarkoituksena on vahvistaa Intian ja muiden valtioiden välistä yhteisymmärrystä ja kulttuurisia suhteita.
Neziri huippuiskussa EM-mitalijahtiin: "Olen keskittynyt enemmän pikajuoksuun"
Nooralotta Nezirillä on vihdoin allaan ehjä kausi. Neziri lähtee Amsterdamin EM-radalle metsästämään uransa ensimmäistä arvokisamitalia.
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
**AMSTERDAM.** Nooralotta Neziri taistelee torstaina yleisurheilun EM-kisoissa sadan metrin aidoissa suoraan finaalipaikasta, koska hänen ei hyvän tulostasonsa vuoksi tarvinnut osallistua lainkaan keskiviikon alkueriin.
\- Kyllähän se helpottaa. Ei tarvinnut keskiviikkona herätä aikaisin ja pystyn nyt keskittymään pelkästään välieriin. Pysyn vähän tuoreempana, Neziri kertoi.
Kuinka tuoreena Suomen ennätysnainen voi pysyä, kun Suomen joukkueen hotellin ilmastointi on temppuillut koko viikon?
\- Kyllä se on tuonut vähän oman lisänsä tähän valmistautumiseen, mutta eipä se mitään. Sille ei voi mitään, niin turha sitä on miettiä.
Nezirin odotetaan Amsterdamissa taistelevan mitalisijoista. Lapinlahden ja Kuortaneen SE-ajat ja Paavo Nurmi Gamesin kaksi hyvää juoksua olivat 23-vuotiaalle porilaistähdelle täydelliset kenraalivedot arvokisoja varten.
\- Onhan se mukava lähteä näihin kisoihin sillä mielellä, että nyt minulla on mahdollisuudet finaaliin. Tämä kisa on minulle ennen kaikkea mahdollisuus. Keskityn nyt ensin välieriin ja toivon, että pääsen jatkoon, Neziri kommentoi.
”Treenasimme kuin ammattipikajuoksijat”
Tie pika-aitojen finaaliin on erittäin tiukka. Vain kaksi juoksijaa pääsee välieristä suoraan loppukilpailuun ja aikavertailunkin perusteella vain kaksi juoksijaa lunastaa finaalipaikan.
Neziri on kuitenkin luottavainen vireensä suhteen.
\- Tekniikkani on ollut todella hyvää. Ylittäminen on helpompaa, eikä minun tarvitse puristaa loppuun saakka. Siinä on vain palaset loksahtaneet kohdilleen. Olen saanut vuoden treenata terveenä, olen vahvassa kunnossa ja tekniikkani on hyvää.
Mitä Neziri sitten on harjoittelussaan valmentajansa Jussi Ihamäen kanssa muuttanut?
\- Vähensimme vähän pohjien luontia. Treenasimme nyt niin kuin ammattipikajuoksijat. Haimme enemmän tehoja ja voimaa, erilaista kovuutta. OIen jo luonut pohjat, joten enää aerobiseen treeniin keskittyminen ei ole syönyt voimia tai nopeutta. Olen keskittynyt enemmän pikajuoksuun.
**Naisten pika-aitojen välierät TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheessa torstaina kello 18.10 alkaen.**
Nosteessa-bändi The Acts: Pidämme kevytkenkäisistä bändäreistä
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on The Acts.
**The Acts** on vuonna 2013 perustettu helsinkiläinen rockyhtye, johon kuuluvat **Joonas Verho** (laulu), **Elias Muusavi** (rummut), **Iivari Nenonen** (kitara), **Jesse Rasijärvi** (kitara) ja **Lauri Arjas** (basso).
Kokoonpano soittaa vaarallista ja ukkosen lailla pahaenteisesti eteenpäin vyöryvää rokkia. Bändin biisi _You Got My Mind_ -biisi muistuttaa **Arctic Monkeysin** alkuaikoja. Bändi julkaisee debyytti EP:nsä heinäkuun 20. päivä.
**Mistä bändin nimi tulee?**
**Iivari:** Koetimme kovasti keksiä iskevää ja mieleenpainuvaa nimeä. Emme keksineet sellaista, joten meistä tuli The Acts.
**Mitä ilman ette keikkaile?**
**Iivari:** Kokemuksesta voimme sanoa, ettei meidän kannata keikata ilman, että laulaja on juopunut.
 
**Joonas:** Nykyään onnistuu kyllä ilman viinaakin.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisitte päästä lämppäämään Hartwall Arenalle? Miksi?**
**Jesse:** Syyskuun **Red Hot Chili Peppers** -keikkaa voisimme tulla lämppäämään.
**Joonas**: Terveiset Live Nationille.
**Mistä sanoituksesta olette erityisen ylpeitä ja miksi?**
**Elias:** Tykkään _You Got My Mind_ -biisin C-osan sanoista. Siinä on muutama säe, joka kuvaa mielestäni aika hyvin kaipausta.
**Millainen on tyypillinen The Acts -bändin fani?**
**Iivari:** En tiedä, mutta kuvittelisin, että joku, joka on ulkonäöltään **Alex Turnerin** ja **Samy Elbannan** välimaastossa.
**Joonas:** Myös kevytkenkäiset bändärit sopii.
**Jos biisinne soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
**Elias:** _Wake Up_ sopisi brittiläiseen leffaan, jossa nuoren **John Lennonin** näköinen päähenkilö on juuri hakattu, ja hän tarpoo vihaisesti futisstadionille nahkatakin liepeet heiluen.
**Joonas:** Mun mielestä sopisi paremmin rajuun seksikohtaukseen.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
**Elias:** Olimme mökillä Jyväskylän liepeillä ja pakotimme koko seurueen kerääntymään radion ääreen. Tuntui luonnolliselta.
**Joonas**: Omassa sängyssä makasin kyyneleet silmissä.
Tilastokatsaus: Thomas Röhler jyrää Ruuskasen ja muut keihässuosikit
Thomas Röhlerillä on hurja keskiarvo kauden kuuden parhaasta heitosta.
Tilastojen perusteella illan miesten keihäsfinaalissa on vain yksi ennakkosuosikki, Saksan Thomas Röhler. 24-vuotiaan saksalaisen tämän kauden kuuden parhaan heiton keskiarvo on hurja 89,14. Hän osoitti huippukuntoaan viime viikolla Turussa heittämällä kaksi kertaa yli 91 metrin. Röhlerillä on ennen keihäsfinaalia hallussaan tämän kauden maailman kärkitulos 91,28.
Keskiviikon karsinnassa Röhler heitti rennonoloisesti 83,98 ja oli neljäs.
Muista ennakkosuosikeista Tshekin Jakub Vadlejchilla on toiseksi paras keskiarvo kuudessa parhaassa heitossa eli 85,45. Hän on heittänyt tällä kaudella oman ennätyksensä 86,76, mutta se tulos syntyi jo toukokuun alussa. Viimeisen kuukauden aikana vain 80 metrin tuntumaan heittänyt Vadlejch osoitti kuitenkin tasonsa heittämällä karsinnan kakkoseksi tuloksella 85,06.
Karsinnan voittaneella Antti Ruuskasella on ennakkosuosikeista kolmanneksi paras keskiarvo kuudella heitolla eli 84,85. Kauden parhaansa 88,23 karsinnassa täräyttänyt Ruuskanen on hallitseva Euroopan mestari. Kaksi vuotta sitten kulta irtosi tuloksella 88,10.
Neljäntenä kovana ennakkosuosikkina voidaan pitää Tshekin Vítězslav Veselýä. 33-vuotias konkariheittäjä täräytti myös kauden parhaansa 84,82 karsinnoissa keskiviikkona. Kaksi vuotta sitten EM-finaalissa Ruuskasen taakse hopealle taipunut Veselý on kilpaillut tällä kaudella harvakseltaan. Hänen kuuden parhaan tämän kauden heiton keskiarvo on 81,37.
Muista Euroopan kärkimiehistä Tero Pitkämäki ja Saksan Johannes Vetter putosivat finaalista. Saksan Julian Weberiä ei valittu puolestaan Saksan joukkueeseen.
Kauden kuusi parasta heittoa ja keskiarvo
**Thomas Röhler, Saksa**
91,28, 91,04, 89,34, 89,30, 87,37, 86,56 = 89,14
**Jakub Vadlejch, Tshekki**
 86,76, 85,54, 85,52, 85,07, 85,06, 84,77 = 85,45
**Antti Ruuskanen, Suomi**
88,23, 86,90, 84,52, 83,58, 83,57, 82,31 = 84,85
**Vítězslav Veselý**
84,82, 83,81, 80,45, 80,31, 79,72, 79,11 = 81,37
Poliisi etsii kadonnutta miestä Kaarinassa
Lounais-Suomen poliisi etsii kadonnutta Vesa Riihiluomaa. Riihiluoman epäillään olevan hengenvaarassa.
Lounais-Suomen poliisi etsii kadonneeksi ilmoitettua Vesa Riihiluomaa. Riihiluoman epäillään olevan hengenvaarassa. Riihiluoma tunnetaan turkulaisyhtye Eurooppa 3:n laulajana.
Etsinnät on tällä hetkellä keskitetty Kaarinaan Piikkiön alueelle. Poliisin mukaan kadonnutta on etsitty iltayöstä lähtien poliisikoirien ja Rajavartiolaitoksen helikopterin avustuksella. Torstaina aamulla etsintöjä on avustanut myös vapaaehtoinen pelastuspalvelu.
Riihiluoma on 49-vuotias, tummahiuksinen ja normaalivartaloinen. Hän saattaa käyttää silmälaseja. Tämänhetkisestä vaatetuksesta ei ole tarkkaa tietoa.
Havainnot kadonneesta pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen, puhelinnumero 112. Havainnot voi ilmoittaa myös lähimmälle poliisiviranomaiselle.
Kuva Riihiluomasta löytyy poliisin [verkkosivuilta](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/lounais-suomen_poliisi_etsii_kadonnutta_vesa_riihiluomaa_49282).
Veeti Kallio – ihan tavallinen, tatuoitu perheenisä Paimiosta
Otsikossa kaikki on totta. Paitsi että Veeti Kallio on myös kaikkien suomalaisten tuntema laulaja-näyttelijä. Ja nykyisin vielä tatuoijakin.
Turkulaisravintola Sloppy Joen seinällä roikkuu kuvia tatuoinneista. Kahdeksan ihokuvaa on valittu kisaamaan kaupungin paras -tittelistä. Veeti Kallio on päässyt rankkaamaan ne kymmenien joukosta.
Nyt kun olen kuvia tehnyt itse muutaman vuoden ajan, niin ymmärrän, miten haastavaa niiden tekeminen on.
– Hankalaahan se on päättää, mikä on hyvää tai mikä ei, kun tatuointien kirjo on niin laaja. Onhan se toki kunnia päästä näitä tuomaroimaan, hän sanoo.
Veeti Kallio sanoo pitävänsä kaikista finalisteista. Suosikkia niiden joukosta on vaikea valita.
– Nyt kun olen kuvia tehnyt itse muutaman vuoden ajan, niin ymmärrän, miten haastavaa niiden tekeminen on. Haluan koko ajan opetella niiden tekemisestä lisää.
Tekstitatuoinnit tämän kesän trendi
Veeti Kallio seuraa tatuointitrendejä esimerkiksi netissä. Hänen mukaansa ihmisten into ottaa iholle abstrakti tribaalikuvio on menossa ohi.
Kirjoitukset, nimet ja iskulauseet ovat tämän päivän tribaaleja. 
– Kirjoitukset, nimet ja iskulauseet ovat tämän päivän tribaaleja. Nyt otetaan ihoon aforismeja ja lastenlasten nimiä, hän sanoo.
Puolison nimeä ei monikaan ihoonsa nykyisin hakkauta - eron pelossa.
– Olen kuullut tatuoijista, jotka eivät lainkaan suostu tekemään asiakkaille puolison nimeä kantavaa kuvaa. Lapsen nimi voidaan kyllä kenelle vaan laittaa, Kallio kertoo.
Tatuointitaiteen lisäksi lavataidetta
Veeti Kallion koti on nykyisin Paimiossa. Sieltä on lyhyt työmatka työhuoneelle Turun keskustaan. Kesän aikana mies tekee akustisia keikkoja ja syksyllä käynnistyvät Rock of Ages -musikaalin esitykset Domino-teatterissa.
– Odotan jo sitä innolla. Se tulee olemaan hauskanpitoa!
Paimio saa Kalliolta paljon kiitosta asuinpaikkana.
– Lapsiystävällinen ja kaikki palvelut lähellä. Meillä on kivat naapurit ja ihmiset ovat ottaneet sydämellisesti vastaan, hän kehuu.
Isokokoinen ja tatuoitu mies ei kuulemma herätä huomiota kylillä.
– Ehkä ihmiset on jo tottuneet näkemään tatuointeja, hän kuittaa.
Putin ja 4 muuta syytä, joiden takia Suomen historiallinen Nato-illallinen ei ole ”vain illallinen”
Suomi ja Ruotsi pääsevät ensimmäistä kertaa huomenna perjantaina Nato-maiden huippukokouksen työillalliselle Varsovassa Puolassa. Kyseessä on luottamuksellinen sisäpiirin tapaaminen, johon medialla ei ole pääsyä.
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg kuvaili maanantaina Nato-maiden huippukokouksen illallista sanoilla ”vain illallinen”. Suomen näkökulmasta historiallinen ensimmäinen kutsu Naton sisäpiirin illalliselle ei kuitenkaan ole yhdentekevä ruokailuhetki.
Huomionarvoista on jo pelkästään se, että kutsun illalliselle saivat vain Naton rauhankumppanimaat Suomi ja Ruotsi.
Suomesta illalliselle osallistuu tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja Ruotsista pääministeri Stefan Löfven.
Jens Stoltenbergin mukaan Suomi ja Ruotsi saivat kutsut, koska ne ovat Naton tehostetun rauhankumppanuuden ja maita ja Naton läheisiä ystäviä.
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola arvioi illallisen merkityksiä.
1. Symboliarvo
Naton esittämä kutsu työillalliselle osoittaa sen, että Naton mielestä Suomi ja Ruotsi ovat poikkeuksellisen arvokkaita ja strategisesti merkittäviä kumppanimaita Natolle.
– Suomen ja Ruotsin omistajuus on melko suurta, jos jonkinlainen konflikti tai kriisi tai jännitys syntyisi Baltiassa tai Pohjoismaiden alueella. On luontevaa, että hyvin lähellä Natoa olevat kumppanimaat pääsevät keskustelemaan asioista, Aaltola miettii.
2. Kunnioitus
Osallistumalla illalliselle Suomi ja Ruotsi puolestaan osoittavat, että ne kunnioittavat Natoa ja ymmärtävät Naton merkityksen vakauttavana ja tasapainottavana Itämeren alueella.
– Suomi ja Ruotsi viestittävät, että ne ovat kovin halukkaita kuulemaan Naton suunnitelmista ja Naton kyvyistä olla vakauttamassa itämeren aluetta.
– Suomelle on varmasti kiinnostavaa päästä kuuntelemaan laajempia strategisia keskusteluja ja päästä jyvälle siitä, mihin suuntaan Nato organisaationa on kehittymässä.
3. Venäjä ja Putin
Natosta ei voi puhua puhumatta Venäjästä. Aaltola ei kuitenkaan usko, että illalliskutsu liittyy suoraan [Putinin viime viikon Suomen-vierailuun](http://yle.fi/uutiset/putin_ja_niinisto_kultarannassa__yle_seurasi_presidentin_suomen_vierailua_hetki_hetkelta/8997500). Tästä huolimatta on selvää, että Suomen Venäjä-suhteet kiinnostavat Natoa.
–Totta kai Niinistöltä kysytään Putinin vierailusta Suomessa, ja ollaan uteliaina kuuntelemassa minkälaisia kantoja Putin on Suomessa vierailleessaan esittänyt. Sehän on tietenkin selvä.
Minkälaista reagointia Venäjältä on odotettavissa kokouksen jälkeen?
– Informaatiokampanjointia voidaan harrastaa asian suhteen eli kertoa, mitä Venäjä on mieltä Naton suunnitelmista ja Suomen ja Ruotsin osallistumisesta Varsovan kokoukseen.
Putin tuskin kommentoi kokousta itse, koska [hän on venäläismedian mukaan taas "kadonnut"](http://yle.fi/uutiset/venalaismediassa_kohistaan_taas_putinin_katoamisesta__nahty_viimeksi_varmuudella_suomessa/9007622).
Edellisen kerran presidentti Putin nähtiin median edessä 1. heinäkuuta Naantalin Kultarannassa, kun hän oli tapaamassa presidentti Sauli Niinistöä.
Viimeksi Putin katosi julkisuudesta keväällä 2015 kymmenen päivän ajaksi.
4. Luottamukselliset suhteet
Medialta ja ulkopuolisilta suljettu pitkä illallinen on aina erilainen ympäristö keskusteluille kuin julkiset tilaisuudet.
– Kontaktit kehittyvät, kun istutaan saman pöydän ääressä. Eihän illallisella kaikkia maita ole. Se kertoo läheisyydestä. Näin syntyy henkilökohtaisia suhteita ja verkostoja, Aaltola pohtii.
Henkilökohtaiset suhteet taas ovat usein viime kädessä luottamuksen perusta. Viime kädessä ihmiset keskustelevat keskenään, eivät organisaatiot tai maat. Illallisella keskustellaan todennäköisesti aiheista, jotka eivät välttämättä ole kaikkein salaisimpia, mutta joista ei julkisuudessa kuitenkaan puhuta. Kutsu illalliselle saattaa poikia myös lisää kutsuja aina kokous kerrallaan.
5. Muutos
Aaltola uskoo, että Suomen ja Ruotsin saama illalliskutsu on merkki siitä, että tehostettu kumppanuus on toiminut ja ”kehittymässä vähän uusiin suuntiin”.
Mihin suuntiin?
– Kumppanuus alkoi kriisinhallintatehtävistä, Afganistanin kaltaisista operaatioista Nato-alueen ja Euroopan ulkopuolella. Nyt kun Nato palautuu perustehtäväänsä eli Euroopan puolustukseen, kriisinhallintakumppanuus saa uusia sävyjä. Se korostaa Suomen ja Ruotsin puolustuksellista roolia ja Itämeren alueen vakautta.
– Se syventää tehostettua kumppanuutta ja vie suuntiin, joita ei aluksi arvattukaan.
Vaikka illallinen on merkittävä Suomen kannalta, selvää on sekin, ettei se ole askel kohti Nato-jäsenyyttä. Suomi ei myöskään illallisella pääse niihin päättäviin pöytiin, joissa edellytetään Nato-jäsenyyttä. Nato-jäsenyys edellyttää Suomelta jäsenhakemusta, eikä sellaista olla lähivuosina jättämässä.
Palomiehet etsivät uimaan lähtenyttä naista aamuöisellä Kemijoella – löytyi joen toiselta puolelta
Rovaniemen keskustassa Kemijoella etsittiin torstaina aamuyöllä joelle lähtenyttä uimaria. Nainen löytyi jonkin ajan kuluttua joen toiselta puolen.
Hälytys vesipelastustehtävästä tuli aamuyöllä puoli neljän aikaan. Poliisi pyysi pelastuslaitokselta virka-apua niin sanotulle kirkon laavulle, Kemijoen Kirkonjyrhämän rantaan.
Pelastuslaitoksen päivystäjä kertoo, että jostakin oli tullut tieto rannalta uimaan lähteneestä naisesta, joka oli kadonnut näkyvistä.
Palomiehet lähtivät joelle veneellä ja vesijetillä, mutta eivät löytäneet uimaria.
Oli kylmissään
Noin puolen tunnin päästä etsintöjen aloittamisesta hätäkeskukseen tuli ilmoitus että joen toisella puolella Pöykkölän laavulla rantaan oli tullut uimassa ollut nainen. Paikalla ollut ulkomaalainen mies oli auttanut kylmissään olleen naisen rannalle, pelastuslaitos kertoo.
– Hätäkeskuksessa oli yhdistetty nämä kaksi ilmoitusta toisiinsa, päivystäjä kertoo.
Uimamatkaa Kemijoen poikki Kirkonjyrhämällä on arvioilta noin kilometri. Pelastuslaitos ei tiedä, oliko nainen suomalainen vai ulkomaalainen.
Etusivu kysyy: Onko oikein että julkisuus lieventää rikostuomiota? 
Hovioikeuden päätös alentaa Töölön pyöräturman tuomiota poikkeuksellisen julkisuuden takia on herättänyt kummastusta.
Elokuussa 2015 tapahtuneen niin kutsutun Töölön pyöräsurman tuomio [aleni hovioikeudessa](http://yle.fi/uutiset/hovioikeus_alensi_tuomiota_toolon_pyoraturmassa__yhtena_perusteena_poikkeuksellinen_julkisuus/9005567) lähes kaksi vuotta.
Käräjäoikeuden tavoin hovioikeus katsoi, että autoilija oli tahallaan kiilannut pyöräilijän eteen ja aiheuttanut tämän kuolemaan johtaneen onnettomuuden. Silti tässä tapauksessa tuomio aleni, ja hovioikeus katsoi tuomion lieventämisen perusteeksi mm. tapauksen saaman poikkeuksellisen julkisuuden.
Toisaalta rikosoikeuden professori emerita **Terttu Utriainen** [toteaa Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/rikosoikeuden_professori_perusuutisoinnin_ei_pitaisi_johtaa_tuomion_alenemiseen/9006187), että perusuutisoinnin ei pitäisi johtaa tuomion alentamiseen. Rajanveto tilanteissa on vaikeaa, mutta julkisten reaktioiden tulisi Utriaisen mukaan olla poikkeuksellisia.
YleX Etusivu puhuu tänään rikostuomioista yleisesti. Onko oikeustapausten julkisuus sinusta pätevä syy lieventää tuomiota?
Millainen julkisuus on niin haitallista, että sen perusteella rikostuomiota voi sinun mielestäsi lyhentää?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll/9464444/)
"Rautavuori" liputtaa Ranskan puolesta: "Saksa on toki kova vastus, mutta.."
Jalkapallon EM-kisojen toisessa välieräottelussa kohtaavat torstai-iltana turnauksen isäntämaa Ranska ja hallitseva maailmanmestari Saksa. Palloliiton pelaajakehityspäällikkö Hannu Tihinen luottaa Ranskan kestävän kisaisännän paineet ja menevän sunnuntaina pelattavaan finaaliin.
Ennen 5-2-voittoon päättynyttä puolivälieräpeliä Islantia vastaan Ranska ei ollut vakuuttanut katsojia täysin dominoinnistaan, vaikka joukkueen pelaajanippu kuhisee maailmanluokan miehiä.
Viime pelissä Ranska jätti sensaatiomaiset kisat pelanneen Islannin vaille mahdollisuuksia. Peli oli avausjakson jälkeen jo 4-0 ja viimeistään siinä vaiheessa isäntämaa oli osoittanut iskukykynsä.
On vaikea sanoa, kumpi - Saksa vai Ranska - on ennakkosuosikki illan ottelussa. Palloliiton pelaajakehityspäälliköllä, Suomen A-maajoukkueen entisellä topparilla Hannu Tihisellä on vahva tunne voittajasta.
\- Uskon, että Ranska menee finaaliin. Kotijoukkueella on aina oma etunsa ja Ranska on lisäksi läpi kisojen puolustanut vahvasti ja terävästi. Nyt he ovat saaneet myös hyökkäyskalustonsa hyvään iskuun, Tihinen kertoo Yle Urheilulle.
Pelaajaurallaan lempinimen "Rautavuori" itselleen saanut Tihinen nostaa Ranskan joukkueesta esiin yhden pelaajan, joka on nostanut tasoaan viime otteluissa.
\- Ranska on pelannut koko kisat nousujohteisesti ja Paul Pogbakin on alkanut pikku hiljaa heräillä. Odotan, että hän on välierässä erittäin vahva ja tärkeä pelaaja Ranskalle.
76 A-maaottelun mies ei halua aliarvioida Saksaa, mutta germaanien peli ei ole täysin vakuuttanut häntä. Italiaa vastaan voitto heltisi vasta rangaistuspotkukilpailun jälkeen puolivälierässä.
\- Saksa on toki kova vastus, mutta joukkue hiukan haki itseään puolivälierässä eikä täysin vakuuttanut. Minusta Ranskan suunta on nyt enemmän ylöspäin ja siksikin se on suosikki.
**Välieräottelu Ranska-Saksa torstaina 7.7. kello 22 Yle TV2:ssa, Areenassa ja Yle Puheella. Ottelun voittaja etenee sunnuntaina 10.7. pelattavaan EM-loppuotteluun, jossa vastaan asettuu keskiviikkona 2-0-lukemin Walesin kukistanut Portugali.**
Asianajajat: Messi valittaa verorikostuomiostaan
Jalkapallotähden asianajajat kertoivat asiasta useita tunteja tuomion julistuksen jälkeen. 
FC Barcelonan ja Argentiinan maajoukkueen tähtipelaaja Lionel Messi ja hänen isänsä Jorge Horacio aikovat valittaa saamistaan 21 kuukauden vankeustuomioistaan, asianajajat kertoivat BBC:n mukaan. 
\- Tuomio ei ole oikea, ja olemme luottavaisia, että valitus osoittaa puolustuksen olleen oikeassa, Messin asianajajat sanoivat useita tunteja tuomion julistuksen jälkeen. 
Asianajajien mukaan "on olemassa hyvä mahdollisuus siihen, että valitus menee läpi" lisäten, että Messi on aina toiminut hyväuskoisesti.
Messit voivat valittaa tuomiostaan Espanjan korkeimpaan oikeuteen.
Lionel Messi, 29, ja hänen isänsä Jorge Horacio Messi tuomittiin eilen barcelonalaisoikeudessa vankeusrangaistuksiin verorikoksista. Molemmat määrättiin 21 kuukauden vankeustuomioiden lisäksi maksamaan sakkoja miljoonien eurojen edestä. 
Vankeustuomioista huolimatta Messit eivät todennäköisesti joutuisi telkien taa, sillä Espanjan lain mukaan alle kaksivuotiset vankeusrangaistukset voidaan suorittaa ehdonalaisina.
Kaksikkoa syytettiin väärenneltyjen yritysten käyttämisestä Belizessa ja Uruguayssa. Syytteen mukaan Messit olisivat vältelleet veroja noin 4,1 miljoonan euron edestä vuosina 2007-2009. 
Helsingin satamissa oli alkuvuonna vilkasta, myös rekkaliikenne kasvoi
Helsingin satamien kautta kulkee nyt ennätysmäärä matkustajia. Alkuvuonna matkustajia oli 5,3 miljoonaa, mikä on 3,1 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan.
Helsingin satamien matkustajamäärä oli pelkästään kesäkuussa lähes 1,2 miljoonaa matkustajaa. Tammi–kesäkuussa matkustajia oli yhteensä lähes 5,3 miljoonaa matkustajaa, joka on 3,1 prosenttia enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Erityisesti henkilöautolla matkustaminen on lisääntynyt, sillä alkuvuonna laivoihin lastattiin yli 666 000 henkilöautoa matkustajineen. Vuosi sitten henkilöautoa ajettiin laivoihin tai laivoista 515 000 kertaa.
Myös rekkaliikenne kasvoi. Rekka- ja perävaunuliikenteen kasvu oli alkuvuonna 2,6 prosenttia. 
Vuosaaressa rekkaliikenne kasvoi peräti 6,8 prosenttia. Matkustajasatamissa rekka- ja perävaunuliikenne sen sijaan kääntyi hienoiseen laskuun Tallinkin Sea Wind -aluksen Vuosaari–Tallinna -rahtivuorojen takia.
Myös kokonaistavaraliikenteen määrä kasvoi alkuvuonna 1,6 prosenttia viime vuonna vastaavasta ajasta.
Kansainvälisiä risteilymatkustajia on käynyt Helsingissä kesäkuun loppuun mennessä 148 500. Turisteja on hieman viimevuotista vähemmän, vaikka Helsingissä piipahtaneiden alusten määrä oli sama kuin viime vuonna eli 92.
Keihäsvalmentaja kehuu Ruuskasen itseluottamusta – kaikki pedattu finaalia varten
Hannu Kangas uskoo Euroopan mestaruustaistosta tulevan Antti Ruuskasen ja Thomas Röhlerin kaksintaistelun.
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
**AMSTERDAM. **Suomen miesten keihäsjoukkueen valmentaja Hannu Kangas odottaa innolla torstai-illan keihäsfinaalia. Suomalaisista mukana on vain Antti Ruuskanen, mutta suomalaisässä puolustaa kynsin ja hampain kahden vuoden takaista Euroopan mestaruuttaan.
Ruuskanen heitti keskiviikon karsinnassa Amsterdamin keskustan museoaukiolla heti ensimmäisellään hirmuheiton 88,23.
\- Antin suoritus oli ihan upea. Hän on uhkunut itseluottamusta täällä nämä päivät. Odotin hyvää, en ihan näin pitkää kyllä. Antti on kantona kaskessa Thomas Röhlerin marssille, Kangas sanoi karsinnan jälkeen.
Kauden kärkimies Röhler on ollut viime ajat hirmuvireessä ja selvitti karsinnan ensimmäisellä heitollaan 83,98. Ruuskanen heittikin vitsillä, että hän heitti liian pitkälle jo karsinnassa.
\- Eikä heittänyt, vaan sopivasti. Itseluottamus on niin korkealla. Toivotaan mitalipäivää torstaista, Kangas sanoi.
\- Aika yllättävän hyvä karsinta tuli tasollisesti. Onhan se yllättävää, että Saksasta ja Suomesta kummastakin vain yksi heittäjä. Hyviä venymisiä tuli osalta, kun heittivät hyvällä tasolla.
Karsinnan kakkos- ja kolmossijan miehittivät tshekit, kun Jakub Vadlejch heitti yllättäen 85,06 ja Vitezslav Veselý 84,82. Kärkinelikosta löytyvät suurimmat mitalisuosikit, kun kisa käydään torstai-iltana Amsterdamin olympiastadionilla.
\- Ruuskanen vastaan Röhleriä on helppo ennakoida. Toki hyvin pitää Antinkin mitaleille heittää. Vadlejchilla oli tosi hyvä kauden aloitus, kävi välillä alamaissa, mutta tänään näki heti verryttelystä asti hyvän vireen. Vähän huonossa asennossa heitti 85 metriä. Hän on minulle yksi mitalisuosikeista.
\- Alusta sopii Antille ja pieni vastatuulikin, jota huomiselle on luvattu. Se on hyvä, lisää Antin itseluottamusta.
**Miesten keihäsfinaali torstaina kello 19.35 alkaen.**
YleX Ensinäytössä PH-arvot feat. Ellinoora: Tämä biisi kertoo, mitä täydelliseen festariviikonloppuun tarvitaan
Poikeluksen ja Hätösen superbändi PH-arvojen musiikkivideolla on mukana myös Onnenpyörästä tuttu Janne Porkka.
YleX:n iltapäivien ilot **[Jenni &quot;Jenspa&quot; Poikelus](http://yle.fi/ylex/ihmiset/jenspa/)** ja **[Alma Hätönen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/alma/)** ovat ilahduttaneet kuluneen vuoden aikana upeilla biiseillään. Kaksikon bändi **PH-arvot** on nyt tehnyt musiikkivideonsa, jolla fiittaa myös poppari **Ellinoora**. Aiemmin yhtye on tehnyt biisejä ihailemilleen artisteille **[Petri Nygårdista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263985)** **[Evelinaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264803)**.
_Festarivehkeet_-biisissä listataan kaikki tarpeellinen, mitä kesätapahtumissa voisi kaivata mukaansa.
\- Biisi itsessään on sellaista katu-uskottavaa räppiä, Poikelus kuvailee.
Poikelus ja Hätönen kertovat inspiroituneensa **Salt-N-Pepa**-ysäriräppibändistä. Poikeluksen sanoittamassa kappaleessa onkin samankaltaista mimmienergiaa kuin klassikoyhtyeen biiseissä.
Ysäriesikuvastaan huolimatta musiikkivideo on kuitenkin ajan hermolla.
\- Siinä näkyvät myös kesän trendisävyt, Poikelus sanoo.
"Janne Porkka vertasi meitä Pyhimykseen"
_Festarivehkeet_-musavideo on PH-arvojen uran suurin tuotanto.
\- Meillä oli kuvauksissa oikeat kamerat ja kaikkea, Hätönen kertoo.
Kuvauksissa taiteiltiin muun muassa valtava PH-arvot-graffiti, heiteltiin maalia sekä sekoiltiin yhdessä Ellinooran ja klassikko-ohjelma _Onnenpyörästä_ tutun juontajan **Janne Porkan** kanssa.
Kummankin kanssa yhteistyö sujui mainiosti, vaikka Ellinoora olikin Poikeluksen ja Hätösen mukaan poissa mukavuusalueeltaan.
\- Ellinoora on ihanan herkkä ja eteerinen, mutta nyt hän oppi meiltä kunnon räppiasennetta.
Myös Janne Porkka oli fiiliksissä PH-arvojen ammattimaisesta meiningistä ja rap-taidoista.
\- Hän vertasi meitä kuvauksissa **Pyhimykseen**, Hätönen sanoo.
Ruississa räjähtää
PH-arvot on toistaiseksi heittänyt vain yhden keikan, jota päästiin todistamaan kesäkuun alussa YleXPopin jatkobileissä Lahdessa. Kaksikon setti oli niin huikea menestys, että PH-arvot esiintyy livenä myös viikonlopun Ruisrockissa.
\- Tämä on luonnollinen jatkumo menestyksekkäälle debyyttikeikallemme. Seuraavaksi valloitamme stadionin, [Hätönen sanoi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264750), kun Ruissi-keikat julkistettiin.
Kun PH-arvot nyt kerran valtaa kotimaisen festarikentän, entäs ne festarivehkeet?Biisissä niitä luetellaan aikamoinen läjä, mutta mitkä ovat tärkeimmät?
\- Kesäkumit, Poikelus toteaa.
\- Kaikki karvanajovälineet: trimmeri, sheiveri, epilaattori, Hätönen puolestaan sanoo.
_PH-arvot tekee Ruisrockissa kaksi keikkaa. Bändi esiintyy YleX:n festarikontin läheisyydessä perjantaina noin kello 19:15 ja lauantaina noin kello 18:15._
**Lue myös:**
[Poikeluksen ja Hätösen superyhtye PH-arvot esiintyy Ruisrockissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264750)
[Lahti on maailman onnekkain kaupunki – PH-arvojen harvinainen livekeikka YleXPopin jatkoilta nyt Areenassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264478)
[Kaksi Almaa kohtasi studiossa - Poikelus ja Hätönen tekivät hämyisen kappaleen artisti-Almalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264565) 
Kauhavan vastaanottokeskuksen johtaja eroaa – SPR ei kommentoi
Kauhavan vastaanottokeskuksen johtaja Ilkka Peura eroaa tehtävästään. Peura kertoo erostaan ja sen syistä Sana-lehden nettisivuilla. Irtisanoutuminen ei tullut yllätyksenä SPR:n Länsi-Suomen piirin toiminnanjohtajalle Pekka Annalalle.
Kauhavalla toimivan vastaanottokeskuksen johtaja Ilkka Peura eroaa tehtävästään, kertoo [Sana-lehti nettisivuillaan](http://www.sana.fi/sana/uutiset/kauhavan_vastaanottokeskuksen_johtaja_ilkka_peura_eroaa). Peura sanoo, ettei voi jatkaa johtajana keskuksessa, joka pakotetaan kohtelemaan turvapaikanhakijoita ala-arvoisella, ongelmia aiheuttavalla tavalla ja valtiolle erittäin suurin kustannuksin.
Peuran mukaan ruokahuoltoon tuhlataan valtion rahaa ja turvapaikanhakijat yritetään pienemmällä päivärahalla pakottaa syömään valmista ruokaa, vaikka yhteisruokailu heikentää ilmapiiriä ja aiheuttaa siten muita kärjistyviä ongelmia.
Peuran viimeinen työpäivä on 19. heinäkuuta. Hän on tiedottanut lähdöstään turvapaikanhakijoille.
"Emme käsittele asiaa julkisuudessa"
SPR:n Länsi-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pekka Annala kommentoi Peuran lähtöä vähäsanaisesti.
– Se tarkoittaa, että Peura lähtee talosta pois ja vastaanottokeskuksen toiminta jatkuu kuten ennenkin. Meillä on siellä erittäin hyvä henkilökunta ja apulaisjohtaja, joiden voimin asioita viedään eteenpäin.
Annalan mukaan Kauhavan vastaanottokeskuksen johtajan Ilkka Peuran eroilmoitus ei tullut yllätyksenä. Sitä, miten pitkään asiaa on puitu, Annala ei paljasta.
– Tämä on hänen henkilökohtainen päätöksensä, sen enempää asiaa ei julkisuudessa kommentoida.
Kauhavan vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä reilu 300 turvapaikanhakijaa. Toiminnanjohtaja Pekka Annalan mukaan asukasmäärä saattaa vielä kasvaa kesän aikana, kun vastaanottokeskuksia lakkautetaan muualta Suomesta.
Poliisi: Valtimolla outo liikkuja – anastanut rahaa kodista
Poliisi pyytää havaintoja Valtimolla liikkuneesta miehestä, jonka epäillään menneen asuntoihin luvattomasti.
Valtimolla on liikkunut maanantaina 4.7. mies, joka on mennyt sisälle asuntoihin, joiden ulko-ovet ovat olleet auki, Itä-Suomen poliisi tiedottaa.
Ilmoituksen mukaan mies olisi liikkunut Valtimon keskustassa.
Yhdessä tapauksessa miehen epäillään vieneen rahaa asukkaan ollessa päivälevolla, poliisi viestittää.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista pyydetään ilmoittamaan poliisipäivystykseen numeroon 029 5415 320.
Tutkija Erkka Railo Ylen puoluekannatuskyselystä: "Helpot voitot on nyt saavutettu"
Tutkijan mukaan puheenjohtajavaalien myönteinen julkisuus näkyy kokoomuksen ja vasemmistoliiton kannatuksessa.
Puheenjohtajavaalien myönteinen julkisuus näkyy selvästi kokoomuksen ja vasemmistoliiton kannatuksessa, arvioi Eduskuntatutkimuksen keskuksen erikoistutkija Erkka Railo. Railo kommentoi Ylen puoluekannatuskyselyn tuloksia tänään torstaina Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Railon mukaan erityisesti kokoomus sai paljon tilaa omille mielipiteilleen puheenjohtajakamppailun myötä. Puolueella oli tosin vaarana, että kisa olisi äitynyt repiväksi. Tällöin julkisuus olisi ollut kielteistä ja kannatus olisi laskenyt.
– He onnistuivat kuitenkin pitämään hyvähenkisen puheenjohtajavaalin, jossa nämä negatiiviset asiat eivät päässeet toteutumaan.
Työ vasta alkamassa
Railon mukaan kokoomuksen ja vasemmistoliiton varsinainen työ on vasta alkamassa. Vasta pidemmällä aikavälillä voidaan sanoa, onko puheenjohtajan vaihdoksella myönteinen tai kielteinen merkitys.
– Sen voi sanoa, että helpot voitot on nyt saavutettu. Tämä oli vain tällaisen puoluekokouspöhinän aiheuttama pieni nousu näillä puolueilla.
Railon mukaan myös kilpailukykysopimus on auttanut osaltaan kokoomusta –  ja myös keskustaa – kannatuksen kasvatuksessa.
– Kaikista vastoinkäymisistä ja kommelluksista huolimatta se oli kuitenkin merkittävä voitto hallitukselle. Ja se oli vielä sellaista talouspolitiikkaa, jota kokoomus ja keskusta ovat erityisesti ajaneet. Se oli tietysti voitto näille kahdelle hallituspuolueelle.
Eteläkarjalaiset tuotteet kiinnostavat nyt kaukomailla
Kauppakamarin vahvistamien ulkomaankauppatodistusten määrä on kasvanut kymmeniä prosentteja vuodesta 2009 lähtien. Erityisesti vienti vetää nyt Venäjälle, Lähi-Itään, Arabimaihin ja Kiinaan.
Eteläkarjalaisyritysten vienti EU:n ulkopuolisiin maihin on kasvanut merkittävästi viime vuosina. Etelä-Karjalan kauppakamarin vahvistamien ulkomaankauppatodistusten määrä on kasvanut vuodesta 2009 vuoteen 2015 lähes 40 prosenttia.
– Toissa vuosi oli ennästys vuosi, mutta viime vuosi oli hyvin samanlainen, kertoo Etelä-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtaja Mika Peltonen.
Venäjän rinnalle merkittäviksi vientikohteiksi ovat nousseet Lähi-Itä, Arabimaat ja Kiina. Suurimpia vientituotteita ovat metsäteollisuuden tuotteet ja puujalosteet, joita menee erityisesti Arabimaihin.
EU edelleen suurin vientikohde
Etelä-Karjala on aina ollut eturintamassa Venäjän viennin suhteen, mutta nyt vienti kasvaa myös kaukaisempiin maihin. Kauppakamarin toimitusjohtaja toivoo, että kaupankäynti kaukomaille kasvaisi entisestään.
– On huojentavaa, että vienti vetää. Se näkyy lisääntyneenä tuotantona ja työnä, Peltonen pohtii.
Peltosen mukaan kauppakamareiden leimaamien vientikaupan asiakirjojen määrä on kasvanut muissakin maakunnissa, mutta ei yhtä paljon kuin Etelä-Karjalassa.
Viennin kasvu kaukomaille ei kuitenkaan korvaa EU:n sisällä käytävän kaupan hiipumista. Ulkomaankaupan kokonaismäärä Etelä-Karjalasta on hiipunut viime vuosina, koska suurin osa maakunnan tuotteista viedään kuitenkin edelleen EU-maihin.
Tullin tilaston mukaan ulkomaankauppa on viime vuosina laskenut 2-3 prosenttia vuodessa.
Game of Thronesin tekijät kaipaavat harmaata säätä – siksi seitsemäs kausi saattaa viivästyä
Uutinen ei sisällä juonipaljastuksia sarjan kuudennesta kaudesta.
_Game of Thronesin_ kuudes kausi sai vasta päätöksensä, mutta seuraavaa odotetaan jo malttamattomasti. Odotus saattaa kuitenkin venyä hieman oletettua pidemmäksi.
[Eri mediat](http://www.vanityfair.com/hollywood/2016/07/game-of-thrones-season-7-premiere-date-later-than-you-think) ovat kohisseet _Game of Thronesin_ käsikirjoittaja-tuottajien **David Benioffin** ja **D.B Weissin** haastattelusta, jossa tekijätkertoivat, että seitsemäs kausi saattaa viivästyä.
\- Meillä ei ole vielä julkaisupäivää, Benioff ja Weiss kertoivat [UFC-podcastissa](http://www.ufc.com/news/ufc-unfiltered-jon-jones-ufc-200-episode-5-july-5-2016-miesha-tate).
Kuvaukset joudutaan aloittamaan aiempaa myöhemmin, sillä aurinkoinen sää ei sovi sarjan tuleviin tapahtumiin.
\- Haluamme saada synkeää ja harmaata säätä jopa aurinkoisiin kohtauksiin, tekijät sanovat.
Viime kaudella sarjaa kuvattiin eri paikoissa Euroopassa, kuten Pohjois-Irlannissa, Kroatiassa ja Espanjassa.
_Game of Thronesin_ odotetaan palaavan vuonna 2017. Esimerkiksi [verkkolehti Mashable](http://mashable.com/2016/07/06/game-of-thrones-showrunners-david-benioff-db-weiss-season-7-delay/#Ic9joch4mkqT) yritti tavoittaa HBO:ta kommentoimaan myöhästymisuutista, muttei ole vielä saanut tv-yhtiöltä vastausta.
**Lue myös:**
[Game of Thronesin kuutoskausi oli sarjan suosituin – tässä koko tuotantokauden kolme parasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264908)
[Helpotusta Game of Thrones -ikävään – äänitaiteilija teki huikean imitaation sarjan kuutoskaudesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264795)
[Tältä näyttää Game of Thrones -jätin näyttelijä oikeasti – näytellyt myös näitä hahmoja sarjassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264722)
Poissaolot tasaavat puntteja Ranskan hyväksi - "Saksa on silti suosikki"
Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola nostaa Saksan EM-välierän suosikiksi, vaikka hallitsevalla maailmanmestarilla on Ranskaa vastaan kiperiä poissaoloja. Heikkouksia on vaikea löytää kummaltakaan joukkueelta.
Turnauksen toistaiseksi vakuuttavimmat joukkueet Saksa ja Ranska kohtaavat torstaina jalkapallon EM-kisojen välierässä.
\- Nämä ovat tavallaan finaaleita kaikki, varsinkin tältä puolelta kaaviota. Saksa on ollut mielestäni turnauksen vakuuttavin joukkue, mutta jos ajatellaan Saksan tilannetta poissaolojen näkökulmasta, se tasoittaa puntteja, Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola ennakoi ottelua.
Saksalta ovat välierässä poissa loukkaantuneet Mario Gomez ja Sami Khedira sekä pelikieltoinen Mats Hummels. Ranskalta ei puutu riveistä ketään.
\- Saksa on parantanut matkan varrella monta pykälää. Gomes löytyi sinne kärkeen, Joshua Kimmich oikealle ja myös Julian Draxler tuli pudotuspeleissä mukaan tuoden uutta vaihdetta. Italia-puolivälierän jälkeen pakka menee aika paljon uusiksi, Lehtola pohtii.
\- Joachim Löw joutuu miettimään erityisesti hyökkäävää pelaajaa. Puolustuksessakin Hummels on ollut koko ajan vakuuttava ja rakentanut alkakerran hyvin.
Ilman poissaoloja peliin lähtevällä Ranskalla on oikeastaan positiivinen ongelma: miten kaikki huippuvireiset pelaajat mahtuvat kaikki kentälle.
\- Päävalmentaja Didier Deschamps joutuu - tai pääsee - miettimään mitä tehdä esimerkiksi N’Golo Kantén kanssa. Ranskan peli on toiminut kolme puoliaikaa erittäin hyvin ilman Kantéa keskikentän pohjalla. Deschamps saa miettiä kovasti ryhmitystään.
Vailla heikkouksia
Lehtolan mielestä kummallakaan joukkueella ei juuri ole pelissään heikkoja kohtia.
\- Saksalta on hyvin vaikea löytää heikkouksia, se on erittäin hyvin rakennettu joukkue. Maailmanmestari on tehnyt kaksi vuotta lisää töitä ja tuonut varsinkin hyökkäyspelaamiseensa lisää mausteita. Siltä ei löydy mitään sellaista kuin vaikkapa Belgialta, että Deschamps voisi miettiä että tuosta me mennään nyt läpi. Ranskan hyökkäypeli on monipuolista, ja siellä on kokemusta ja fyysisyyttä. Näistä joukkueista ei yksinkertaisesti ole revittävissä kohtia, joihin olisi helppo iskeä.
Välierä peli etenee tutulla kaavalla, Lehtola ennustaa. Saksa pitää kiinni pallokontrollistaan ja yrittää estää Ranskan hyökkäysilotuliksen.
\- Saksa ei luovu omasta identiteetistään ja lähtee varmasti pallokontrollin kautta. Italiaa vastaan he tekivät hieman tasapainottavia ratkaisuja ja pudottivat pallonhallintansa alle 60 prosentin, mutta eivät kuitenkaan mitään dramaattista. Ranskaa vastaan he huomioivat varmasti vastahyökkäykset ja pitkät syötöt linjan taakse ja hyökkäävien pelaajien paikanvaihdot, mutta palloa tulevat varmasti pitämään.
Painekattila
Kisaisännällä on ollut niskassaan valtavat paineet, mutta lukuisat viime hetkien voittomaalit ja nousu tappioasemasta voittoon Irlantia vastaan kielivät henkisestä vahvuudesta. Puolivälierässä maalihanat aukesivat jo alkuvaiheessa.
\- Islanti oli Ranskaa vastaan aika puhki ja sen takia ehkä enemmän auki kuin muissa peleissä. Varmasti tuollainen näytös (5-2-voitto) potkii entisestään kuitenkin tällaista mahtavaa maajoukkuetta eteenpäin.
Ranskan kannalta etua tuo myös peliohjelma ja helppo alkulohko.
\- Ranska on päässyt lepuuttamaan pelaajiaan alkulohkon päätöspelissä, kun lohkovoitto oli jo varmistettu. Se on pitkässä turnauksessa hyvä juttu. Ranskalla on ollut myös eniten palautumisaikaa pelien välillä.
Ranskan päävalmentaja Didier Deshamps on yrittänyt vähentää paineita nostamalla Saksaa suosikkiasemaan. Lehtolalla ei ole samoja motiiveja, mutta arvio on sama.
\- Poissaolot tasaavat kovasti puntteja Ranskan hyväksi. Siitä huolimatta Saksa on suosikki.
**Välieräottelu Ranska-Saksa torstaina 7.7. kello 22 Yle TV2:ssa, Areenassa ja Yle Puheella.**
Kempeleen rivitaloyhtiön paloa epäillään tahallaan sytytetyksi
Kempeleessä sijaitsevan rivitaloyhtiön pihalla paloi myöhään tiistain ja keskiiviikon välisenä yönä noin sadan neliön varastorakennus. Tuli oli vaarassa levitä kahteen rivitaloon, ja pelastuslaitos joutui suojaamaan molempia taloja.
Kempeleen alkuviikkoista rivitaloyhtiön tulipaloa epäillään tahallaan sytytetyksi. Poliisi on ottanut tapauksen takia kiinni yhden henkilön, ja hänet on nyt myös pidätetty.
Kempeleessä sijaitsevan rivitaloyhtiön pihalla paloi myöhään tiistain ja keskiiviikon välisenä yönä noin sadan neliön varastorakennus. Tuli oli vaarassa levitä kahteen rivitaloon. Pelastuslaitos joutui suojaamaan molempia taloja.
Henkilövahinkoja ei tullut, mutta palosta aiheutui mittavat aineelliset vahingot; esimerkiksi autoja paloi ja rivitalojen ikkunoita meni rikki.
Tutkinnanjohtaja Petri Savela kertoo, että tapausta tutkitaan törkeänä vahingontekona, mutta on mahdollista, että nimike muuttuu myös törkeäksi tuhotyöksi. Poliisi harkitsee tällä hetkellä, esitetäänkö pidätettyä vangittavaksi. Savela sanoo, että tekijäksi epäilty henkilö on ollut hyvin vaitonainen.
Tapauksen tekninen tutkinta tulee kestämään pitkään.
Otto uittaa tonnikaupalla jätettä saaristosta mantereelle
Miten saaressa asuva pääsee kätevimmin eroon jätteistään? Sipoon, Porvoon ja Loviisan saaristossa se onnistuu viemällä jätteet kiertävälle keräyslautalle. Otto hoitaa homman.
Itäisen Uudenmaan saaristosta kerätään vuosittain kymmeniätuhansia kiloja jätteitä - lautalla. [Rosk’n Roll](http://www.rosknroll.fi/) -jätehuoltopalvelun Otto-lautta on paraikaa kesäisellä keräyskierroksellaan.
Lautta pysähtyy Sipoon, Porvoon ja Loviisan saaristossa 18 laiturilla vastaanottamassa asukkaiden ja kesäasukkaiden jätteitä. Pari pysäkkiä on muuttunut vuosien varrella mm. liian matalan rannan vuoksi.
Otto kiertää aikamoisen lenkin, sillä kauimmaiset pisteet Sipoon Kuiva-Hevonen ja Loviisan Sandö ovat noin 15 kilometrin päässä mantereesta.
Joka saareen ei voi pysähtyä
Yksi uusi pysäkki on otettu mukaan asiakkaiden pyynnöstä. Pyyntöjä tulee vuosittain ja niiden mukaan ottamista arvioidaan lautturin kanssa.
Joka saareen ei voida pysähtyä, vaan yhdellä pysäkillä palvellaan ainaa useampaa lähisaarta.
Viime vuonna keräyksen saldo oli tällainen: metalliromua 29 200 kiloa, sekajätettä 24 740 kiloa ja vaarallista jätettä 8154 kiloa. Esimerkiksi Simsalössä jätettä tuli niin paljon, että lautta joutui hakemaan illalla vielä toisen kuorman, kun kaikki ei mahtunut kerralla kyytiin.
Sekajätteestä pitää maksaa, mutta romun ja vaarallisen jätteen lisäksi Otto ottaa kyytiinsä maksutta myös sähkölaitteita ja kyllästettyä puuta.
Palvelua lähellä on helppo käyttää
– Palaute on ollut hyvin positiivinen joka vuosi. Käyttäjämäärä on sellainen, että tämä on koettu tarpeelliseksi, kertoo ympäristökouluttaja Malin Kurkisuo Rosk’n Roll -jätehuoltopalvelusta.
Hänen mukaan erityisesti palautteessa mainitaan se, että kun palvelu tulee lähelle, sitä on helppo käyttää.
Läntiselläkin Uudellamaalla on pari vuotta sitten selvitetty jätelautan käyttöä, mutta satamien vastaanottopisteet mantereella on todettu käyttökelpoisemmaksi vaihtoehdoksi.
Yhä vähemmän maitotiloja, yhä enemmän maitoa
Kaakkois-Suomessa maitotilojen määrä on vähentynyt tämän vuosikymmenen aikana 200:lla. Samaan aikaan maidontuotanto on kasvanut kolmanneksella.
Maidontuotanto on tehostunut Kaakkois-Suomessa viime vuosina tuntuvasti.
Maitotilojen lukumäärä on tällä vuosikymmenellä vähentynyt kaakossa lähes 200:lla, mutta samaan aikaan maidontuotanto on lisääntynyt kolmanneksella.
Luonnonvarakeskuksen tilastojen mukaan Kaakkois-Suomen ely-keskuksen toimialueella on runsaat 400 lypsykarjatilaa, jotka tuottavat yli 100 miljoonaa litraa maitoa vuodessa.
Kymenlaaksossa maitotiloja on eniten Kouvolassa ja Haminassa. Maakunnassa oli viime vuonna yhteensä noin 180 maitotilaa eli parikymmentä tilaa edellisvuotta vähemmän.
Mitä säveltäjä oikeastaan tekee?
Iiron musiikkiluokan toisessa jaksossa rikottiin säveltämisen mystistä auraa. "Jokainen ihminen osaa tehdä laulun", totesi Heikki Salo. Säveltäjä Kimmo Hakola oli  samoilla linjoilla luovuuden suhteen, joka on "kaikille ihmisille luontaista". Eri musiikkityylien säveltäjien ajatustapojen erot nousivat hauskasti esiin, kuitenkin ilman ohipuhumista. Kesähittejä taikonut Iivari Suosalo valotti tämän päivän pop-musiikille tyypillistä ryhmäsäveltämisen tekotapaa. Samalla saatiin monia hyviä vinkkejä siihen, mistä ja miten sävellysten tekeminen kannattaa aloittaa.
Jokainen ihminen osaa tehdä laulun.
Heikki Salo tekee kappaleita ja sanoituksia ammatikseen, mutta myös opettaa sanoittamista ja biisintekoa. Iiro Rantala yritti ohjelman aikana useaan otteeseen tivata Salon parhaita konsteja säveltämisen ja sanoittamisen opettamisessa, mutta veteraanisanoittaja oli hieman nihkeä paljastamaan parhaita kikkojaan. Yksi paljastus taiteilijasta saatiin kuitenkin  tiristettyä: eräs vanhimpia keinoja on [kultaisen leikkauksen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kultainen_leikkaus) hyödyntäminen sanoitusten rakenteessa. Tarinan käännekohta on ajoitettava oikein suhteessa draaman kaareen. Tehokeinon voi löytää mm. monista **Anssi Kelan** hittikappaleista.
Ohjelmassa kuultiin myös nuorempien biisintekijöiden uusia kappaleita. Tuore tapaus on **Ida Paulin** ja **Kalle Linrothin** säveltämä __Hakuammuntaa__:
Sävellyksenä **Ida Paulin** ja **Kalle Lindrothin** __Hakummuntaa__ sisältää monia perinteisiä pop-musiikin ratkaisuja. Kappale alkaa hiljaisesti, mikä mahdollistaa kappaleen kasvattamisen kohti kertosäettä. Klassinen asetelma miehen ja naisen välisenä duo-kappaleena, jossa kuullaan vieläpä tarinan molemmat puolet eri säkeistöissä, on tuttu monista yhteyksistä, vaikkapa [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=Ib_eW9VSUwM), [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=OpQFFLBMEPI) ja [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=PJjXnkd6bUQ), unohtamatta tietenkään **Armia** ja **[Dannyä](https://www.youtube.com/watch?v=GMdL7SP1s0U)**.
Sanoituksissa puolestaan rikotaan perinteistä rakkauden julistamista lähes laskelmoivalta kuulostavan omien tunteiden ja sattuman suhteen pohdiskelulla. Ajatus on kuitenkin helposti samaistuttava, useimmilla ajatus "Mitä jos..." on varmasti joskus käynyt mielessä. Perinteinen duo-asetelma ja sanoitusten sisältö muodostavat  herkullisen ristiriidan esitykseen.
...partituuria voi lukea kuin sarjakuvaa.
Sana säveltäjä tuo varmaankin useimmille ensimmäisenä mieleen sinfonikon. Säveltäjä Kimmo Hakola osuu tähän stereotypiaan loistavasti lukuisilla oopperoillan, konsertoillaan, ja orkesterisävellyksillään. Sinfoniaorkesterille säveltämisen "syvimpiä vesiä" pyrittiin lähestymään perusteiden kautta. Orkesterimusiikin puolelta säveltäjä Kimmo Hakola rohkaisi ihmisiä tarttumaan partituureihin. Välttämättä ei tarvita edes täydellistä nuotinlukutaitoa, jotta musiikista voi nauttia myös graafisesti. Kaikki päällekkäin oleva soi partituurissa yhtä aikaa ja tarina etenee vasemmalta oikealle:
Luovuutta on usein käsitelty inspiraation aiheuttamana "sisäisenä voimana", mutta asiasta kuultiin myös eriäviä mielipiteitä. Toisaalta säveltämisen ja sanoittamisen luovuus vaatii tilaa ja aikaa, toisaalta vain raakaa työtä ja tekemistä. Eri taiteilijoilla on tunnetusti erilaisia tapoja työskennellä ja houkutella innostusta esiin.
Iivari Suosalo on yksi vuoden 2015 suurimman kotimaisen kesähitin [Madafakin darra](https://www.youtube.com/watch?v=ZMzBrarqlGA) säveltäjistä. Kappaleella on yhteensä viisi säveltäjää, joiden joukossa oli myös artistivieras Ida Paul. Sanoittajia kappaleelle on merkitty yhteensä seitsemän. Iivari Suosalo kertoi miten yhdessä säveltäminen tapahtuu. Ohjelmassa pohdittiin myös sitä, miksi yhteissäveltäminen on harvinaisempaa konserttimusiikin puolella. Yksiselitteistä vastausta tähän ei kuitenkaan saatu.
Entäpä mitä tehdä, kun ei ota syntyäkseen? Iiro Rantala kertoo inspiraationsa lähteistään, tyhjän paperin kammon yllättäessä:
Iiron musiikkiluokan toinen oppitunti päättyi tunnelmallisesti yhteislauluun. __Nuoruuden sankarille__ on Heikki Salon suurimpia hittejä, jonka pääopettaja Iiro Rantala nosti klassikoksi asti. Maanantaina 11.7. Iiron musiikkiluoka laskee Titanicin vesille, kun vieraiksi saapuvat Veera Railio, Petri Bäckström ja Frederik. Areenan ja radion lisäksi lähetystä voi tulla seuraamaan myös paikan päälle [ilmoittautumalla yleisöksi](https://www.lyyti.fi/reg_2016/Iiron_musiikkiluokka_1107).
Ammattimaisuus tuonut Utriaiselle myös epävarmuutta – "Pelottaa, sillä olen satsannut niin paljon"
Sanni Utriainen ei ole käynyt tutustumassa Amsterdamin EM-kisojen heittopaikkaan etukäteen. Hän sanoo luottavansa miesheittäjien arvioon.
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
Sanni Utriainen on tällä kaudella kilpaillut viisi kertaa ennen Amsterdamin EM-kisojen keihäskarsintaa. Hänen heittonsa ovat kantaneet 56-59 metriä, joten parannusta tarvitaan, jotta 60 metrin karsintaraja ylittyisi.
\- Tasaista on ollut, mutta vähän on ollut takkuista vielä. Kukan nuppu ei ole vielä auennut, Utriainen naurahti Yle Urheilun haastattelussa. 
Tampereen Pyrinnön heittäjä myönsi, että hänen tilanteensa on nyt erilainen kuin aikaisempina kausina, sillä hän on saanut satsata urheiluun ammattimaisesti vuoden ajan. Tosin tämä ei ole tuonut pelkästään henkistä rauhaa.
\- Sen myötä olen myös vähän epävarmempi ja pelottaa, sillä olen satsannut niin paljon. Mutta pikkuhiljaa alkaa korvien välikin nauttia näistä kisoista. Toivottavasti se sitten avaa niille lisämetreille tilaa.
"Luotan poikien infoon"
Utriaisen mielestä on mielenkiintoista päästä heittämään karsintaa hieman erilaiseen paikkaan eli kaupungin keskellä olevaan puistoon. Hän ei kuitenkaan ole käynyt tutustumassa etukäteen heittopaikkaan.
\- Siellä on kuulemma ihan hyvät olosuhteet rakennettu, ja olen aika avoin tällaisille. En kuitenkaan ole jaksanut turhaan raahautua liian pitkälle hotellilta. Tänne tultiin sopivasti pari päivää ennen karsintaa, niin turhat kävelyt pois. Pojat sanoivat, että on hyvä paikka, se riittää minulle. Luotan poikien infoon, hän hymähti.
Minä päivänä vain voi rävähtää
Utriainen heitti viime elokuussa ennätyksekseen 63,03, mutta tämän jälkeen 60 metrin raja ei ole ylittynyt. Hän kuitenkin uskoo, että kunnon tulos voi rävähtää milloin vain.
\- Keihäänheitto on sellainen velmu laji, että kun on peruselementit kohdillaan, niin voi tulla ihan mitä vain, minä päivänä vain. Minulla oli jo Turussa (Paavo Nurmi Gamesissa) korvien välissä hyvä fiilis, mutta se ei tuloksellisesti vielä näkynyt, hän sanoi viitaten 57,20 kantaneeseen heittoonsa. 
Elokuisiin Rion olympialaisiin Utriainen ei ole vielä uhrannut liikaa ajatuksia, vaikka tietää Amsterdamin EM-kisojen olevan hänelle näytönpaikka. Hän sanoo keskittyvänsä vain yhteen asiaan kerrallaan ja ajattelevansa korkeintaan seuraavaa askelta.
\- Yhtään liian pitkälle ei kannata miettiä. Hoidetaan ensin nämä EM-kisat. Ensin on karsinta, mikäli onnistun ja pääsen finaaliin, finaalissa on kolme ensimmäistä kierrosta ja sen jälkeen tulevat loput kierrokset. Tässä on periaatteessa kolme jännää kisaa ja vasta niiden jälkeen mietitään, missä mennään, Utriainen totesi.
Uutta elintä odottaa yli 400 ihmistä – varsinkin siirrettävistä sydämistä on pulaa 
Viime vuonna Suomessa tehtiin ennätykselliset 391 elinsiirtoa. Siirrettävistä elimistä on silti edelleen pulaa, potilasjärjestö muistuttaa.
Uutta elintä Suomessa odottaa yli 400 ihmistä, potilasjärjestö Munuais- ja maksaliitto kertoo. Siirrettävistä elimistä, varsinkin sydämistä, on järjestön mukaan edelleen pula.
Siirrettävien sydänten puutetta pahentaa se, että elinluovuttajista vain joka viides soveltuu sydänluovuttajaksi. Osaltaan tähän vaikuttaa se, että aivokuolleiden elinluovuttajien keski-ikä on noussut. Yli 60-vuotias voi vielä luovuttaa munuaisen, maksan tai keuhkot, mutta sydän enää harvemmin kelpaa, kertoo professori Karl Lemström Hyksin sydän- ja keuhkokeskuksesta.
Sydänsiirrännäistä voidaan joutua odottelemaan pitkiäkin aikoja. Potilaan tilan huonontuessa apuna voidaan käyttää mekaanista tukilaitetta, kunnes sopiva sydän löytyy. 
– Sydämensiirtoa odottaa tällä hetkellä noin 30 ihmistä. Heistä 40 prosentilla on mekaaninen tukilaite. Laitteen kanssa sydämensiirtoa on pisimmillään odotettu 4,5 vuotta, Lemström sanoo tiedotteen mukaan.
Maksa- ja munuaisliitto suosittelee hankkimaan elinluovutuskortin ja kertomaan omasta kannastaan läheisilleen, vaikka lähtökohtaisesti jokainen katsotaankin elinluovuttajaksi.  Lain mukaan jokainen on elinluovuttaja, jos ei ole sitä eläessään erikseen kieltänyt.
Verottaja valvoo tehostetusti myyjiä Porin superviikolla
Verottaja tarkistaa, että SuomiAreenan ja jazzfestivaalin aikana Porissa kauppaa tekevät myyjät hoitavat veroasiansa oikein. Muualla yleisötilaisuuksissa aiemmin tehdyt vastaavat kampanjat ovat kitkeneet pois kilpailua vääristävää harmaata taloutta.
Verottaja valvoo ensi kertaa tehostetusti myyjiä ensi viikolla Porissa SuomiAreenan ja jazzfestivaalin yhteydessä. Tapahtumien aikaan Porissa on runsaasti sesonkikauppiaita.
Kampanjalla varmistetaan, että yrittäjät ovat Verohallinnon rekistereissä ja hoitavat verovelvoitteensa oikein.
Ensi vaiheessa annetaan veroneuvontaa
Harmaata taloutta esiintyy etenkin aloilla, joissa liikkuu käteistä rahaa ja on paljon työvoimaa.
– Päällimmäinen tavoite Verohallinnolla on se, että jos joukossa on varsinkin paljon tietämättömiä kausiluonteista liiketoimintaa harjoittavia, että voidaan ohjata heidät jo alkuvaiheessa toimimaan oikein, kertoo valvontapäällikkö Jarkko Orjala Verohallinnosta.
Tulevaisuudessa valvonnasta voi tulla meille kesäisin säännönmukainen toimintatapa.
Neuvonnan lisäksi voidaan tehdä myös tarvittaessa verotarkastuksia.
Valvontapäällikkö Orjala kuvailee sesonkiluonteista elinkeinotoimintaa Suomen kesään kuuluvaksi ilmiöksi, jota Verohalliintokin seuraa.
– Tulevaisuudessa valvonnasta voi tulla meille kesäisin säännönmukainen toimintatapa.
Valvonta saa kiitosta rehellisiltä yrittäjiltä
Verohallinnossa uskotaan, että tehostetulla valvonnalla on laajempi merkitys yrittäjien haluun ilmoittaa ja maksaa veroja oikein.
Vastaavanlaista kampanjointia tehtiin muualla maassa yleisötilaisuuksissa kaksi vuotta sitten. Valvonta sai kiitosta veroasiansa oikein hoitaneilta kauppiailta. 
Valvonnan ansiosta epärehelliset toimijat ovat jääneet pois tapahtumista, eivätkä vääristä kilpailua liian halvoilla hinnoilla.
Snapchat uudistuu: muistoja voi pian tallentaa ja julkaista jälkikäteen
Snapchatin luonne muuttuu ainakin jonkin verran, kun omia kuvia ja videoita ei tarvitse postata heti kuvanottohetkellä.
Memories on Snapchatin uusin toiminto. Memories, eli muistot, on albumi, johon voi tallentaa kuvia ja videoita myöhempää käyttöä varten. Käytännössä se tarkoittaa, että albumiin tallennettua sisältöä voi lisätä Storyynsä myöhemminkin.
Nykyisin snäpissä voi lisätä sisältöä omaan My Storyyn vuorokauden ajaksi, mutta kuva tai video on julkaistava oikeastaan heti sen ottamisen jälkeen. Aiemmin kuvia on voinut lisätä myös kännykän muistista, jos on osannut vähän kikkailla ja kiertää snäpin perusperiaatteita.
Miksi Snapchat päätti mahdollistaa vanhojen snäppien lisäilyn? Palvelu toteaa [blogissaan](http://snapchat-blog.com/), että se haluaa helpottaa merkkipäivien juhlimista ja madaltaa kynnystä katsella snäppejä porukalla.
\- On hauskaa juhlistaa vuosipäivää tai syntymäpäivää kokoamalla muutamia vanhoja snappeja mukaan uuteen storyyn, Snapchatin blogissa todettiin keskiviikkona.
Palvelu kertoo huomanneensa, että porukassa tallennettujen snäppien katseleminen ei ole aina kovin suosittua. Uudessa Memories-albumissa snäppejä voi luokitella näkymään vain itselle. Päivityksen ansiosta käyttäjä siis välttyisi mahdollisilta noloilta hetkiltä, jolloin snäppi ei olekaan tarkoitettu kaikkien silmille.
My Storyssa vanhan snäpin myös tunnistaa juuri kuvatuista. Jos postaa snäpin, joka on kuvattu yli vuorokauden aikaisemmin, se näkyy stoorissa kehyksissä.
Uutistoimisto AP arvelee uuden ominaisuuden sisältävän päivityksen tulevan käyttäjille noin kuukauden kuluessa.
Snapchatin uudistuksista kertoi ensimmäisenä Suomessa Yle Uutiset, [lue lisää](http://yle.fi/uutiset/snapchatiin_uusi_ominaisuus__muistojaan_voi_kohta_tallentaa_ja_julkaista_myohemminkin/9008128)!
**Lue myös:**
[Vanhemmat valtaavat Snapchatin – miten siitä selviää?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264960)
[YleX kokosi kahdeksan vinkkiä – näin sinustakin tulee Snapchat-guru](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257597)
[YleX listasi kahdeksan kliseisintä snäppiä – sorrutko sinä näihin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259073) 
Turvapaikkahakemusten käsittely päässyt vasta nyt toivottuun vauhtiin
Maahanmuuttovirasto teki viime viikolla ennätysmäärän turvapaikkahakemuksiin liityviä päätöksiä, 810 kappaletta. Viraston tavoite on ollut tuhat päätöstä viikossa, mutta sitä ei ole vielä saavutettu. Jonojen purkaminen kestänee pitkälle syksyyn. 
Maahanmuuttovirastolla on vielä rutkasti turvapaikkahakemuksia käsiteltävänään. Päätöstä odottaa vielä noin 18 000 henkilöä. Noin kolmetuhatta hakijoista on alaikäisiä, eikä heitä välttämättä siis puhutella, sanoo johtaja Esko Repo maahanmuuttoviraston turvapaikkayksiköstä.
Tavoitteena oli saada ruuhka purettua kesän loppuun mennessä. Repo arvioi, että tavoite saavutetaan vasta myöhemmin syksyllä. 
– Kesän ja vuodenvaihteen puolivälissä jono jo hallitaan, hän muotoilee asian.
Turvapaikkahakemusten käsittely onkin pääsemässä vasta nyt toivottuun vauhtiin. Viime viikolla kielteisiä tai myönteisiä turvapaikkapäätöksiä tehtiin 810 kappaletta, joka on tämän vuoden paras luku.
Maahanmuuttoviraston aiemmin asettama tavoite tälle vuodelle on tuhat päätöstä viikossa. 
Uusien perehdyttäminen vienyt oman aikansa
Tällä hetkellä turvapaikkahakemusten käsittely-yksiköissä työskentelee noin 530 henkilöä ympäri Suomea. Esimerkiksi Rovaniemelle perustettiin täysin uusi yksikkö vuodenvaihteessa, sen vahvuus on 30 henkilöä. Viikkotavoite on Rovaniemellä 50–60 päätöstä.
– Viime viikkojen osalta pystyn sanomaan, että olemme koko ajan päässet lähemmäksi tavoitetta, sanoo turvapaikkayksikön Rovaniemen tulosalueen ylitarkastaja Toni Latvamäki.
Latvamäen mukaan esimerkiksi henkilöstön perehdyttäminen on vienyt uudelta yksiköltä aikansa. Nyt lomakausi on hieman sotkenut hyvään tahtiin pääsyä.
– Mutta ihan pohjoisen mittakaavassa (Oulun kaksi yksikköä mukaan lukien) kesäkuussa on ollut 532 päätöstä. Se on koko ajan paranemaan päin. Jos viikkokohtaisesti miettii, niin meidän tavoitteemme jatkossa varmasti täyttyy.
Helsingissä suurin osa hakemuksista
Suurimman osan turvapaikkahakemuksista, neljäkymmentä prosenttia, hoitaa eteläinen alue, sanoo Toni Latvamäki. Muissa pääilmansuunnissa vastuut ovat 20 prosenttia kullakin alueella. Rovaniemen tulosalue kuuluu pohjoiseen alueeseen ja sen käsiteltävänä on yksin noin kuusi prosenttia turvapaikkahakemuksista.
Viime vuonna turvapaikkaa haki Suomesta yli 32 000 henkilöä. Vuonna 2015 maahanmuuttovirasto käsitteli noin 7 500 hakemusta, tänä vuonna niitä on käsitelty jo noin 20 000, Esko Repo kertoo.
Sisäministeriö on perustanut tämä vuoden talousarvionsa siihen, että Suomeen tulisi tänä vuonna 10 000 turvapaikanhakijaa.
– Tähän mennessä on tullut noin 3 300 uutta turvapaikanhakijaa, Repo sanoo.
Turvapaikkahakemusten käsittelijöistä osa on määräaikaisia. Heille on tehty työsopimukset vuoden loppuun asti. Jatkosta päätetään valtion budjettikäsittelyssä kesälomien jälkeen.
Video: Näin kymmenet tuhannet fanit repesivät riemuun Portugalissa – katso loppuhetkien laskenta keskeltä Lissabonia
Yhdellä Portugalin pääkaupungin Lissabonin pääaukioista fanit repesivät riemuun loppuvihellyksen jälkeen. Katso video tunnelmista kuvaa klikkaamalla.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Kymmenet tuhannet fanit olivat pakkautuneet yhdelle Lissabonin keskeimmistä aukiosta keskiviikkona, kun Portugali eteni jalkapallon EM-kisojen loppuotteluun voittamalla Walesin 2–0.
Malttamattomat fanit laskivat ottelun viimeisiä sekunteja yhteen kovaan ääneen. Loppuvihellyksen tultua aukio ratkesi totaaliseen riemuun.  Torvet ja laulut alkoivat heti raikamaan Lissabonissa heti ottelun päätyttyä. Katso video tunnelmista Lissabonista yllä olevaa kuvaa klikkaamalla.
Välierä oli Portugalille vasta ensimmäinen ottelu tämän vuoden EM-kisoissa, minkä se voitti varsinaisella peliajalla.  Viimeksi maan miesten jalkapallomaajoukkue oli EM-finaalissa 12 vuotta sitten kotikisoissa. Tuolloin joukkue hävisi kuitenkin Kreikalle loppuottelun.
Sunnuntain loppuottelussa Portugali kohtaa joko Saksan tai Ranskan. Saksa-Ranska -välierä tänään kello 22.00. [Lähetys ottelusta Yle TV2:ssa klo 21.15 alkaen ja Yle Puheessa klo 21.40 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/suorat)
Jättikatkarapujen kasvatus alkaa Uudessakaupungissa
Kasvattamoa rakennetaan valmiiksi Pyhämaassa. Toukat tulevat Yhdysvalloista ja kasvavat myyntikuntoon noin neljässä kuukaudessa.
Uudenkaupungin Pyhämaassa alkaa jättikatkarapujen kasvatus, kertoo Uudenkaupungin Sanomat. Katkarapu Oy:n pääosakas Juhani Salminen kertoo lehdelle, että kasvatus alkaa aikaisintaan elokuun puolivälissä, kunhan kasvattamo saadaan valmiiksi.
Vajaan millimetrin pituiset jättikatkaravun toukat tulevat Teksasista. Salmisen mukaan toukka kasvaa myyntikuntoon noin neljässä kuukaudessa.
Pyhämaan kasvattamosta tulee kiertovesilaitos. Jättikatkarapualtaiden vesi lämmitetään ja siihen lisätään suolaa. Jättikatkaravut elävät Suomen merivettä lämpimämmässä ja suolaisemmassa vedessä.
Juhani Salminen kasvattaa Kankaanpäässä nieriää ja ankeriasta. Salmisen mukaan jättikatkaravun kasvatusta kokeillaan Suomessa ensimmäistä kertaa.
Tenon uudet pyyntirajoitukset iskevät eniten perinteiseen pyyntiin
Uusi Tenon sopimusluonnos vaikuttaa rajusti saamelaisiin. Perinteistä pyyntiä vähennetään noin 80 prosenttia nykyisestään, kun turismikalastusta rajoitetaan vain 40 prosenttia, kertoo Vetsikon osakaskunnan johtaja Anne Nuorgam.
Mikäli uusi Tenon sopimus astuu voimaan ensi vuonna, rajuimmin kärsii saamelaisten perinteinen pyynti.
– Suurin vaikutus kohdistuu perinteiseen pyyntiin. Pyyntioikeuksia rajoitetaan noin 80 prosenttia, kertoo Vetsikon osakaskunnan johtaja Anne Nuorgam.
Tenon sopimusluonnos [julkaistiin viime viikolla](http://yle.fi/uutiset/tenon_kalastussopimusluonnos_hyvaksyttiin_aanin_4-4__kaikki_neuvottelukunnan_paikalliset_vastustivat/8995657). Uuden sopimuksen pyrkimyksenä on vähentää kalastuksessa kuolevien lohien määrää 30 prosenttia nykytasosta.
Vain yksi pyydys kiinteistöä kohti
Ensi vuodesta lähtien rajoitetaan sekä kalastusaikoja että pyydyksien määrää.
– Ensi kesänä täytyy valita alkukesällä, pyytääkö kulkuttamalla, verkolla vai padolla, sanoo Nuorgam.
– Vain yksi pyydys saa olla aina yhden kiinteistön vesistössä.
Turismikalastusta rajoitetaan vähemmän
Tenon kalastussopimuksen suomalaisen neuvottelukunnan saamelaiset jäsenet ovat laskeneet, että turismikalastusta rajoitetaan vähemmän, kuin perinteistä pyyntiä.
– Laskelmiemme mukaan turismikalastusta rajoitetaan 40 prosenttia nykyisestä, kertoo Anne Nuorgam.
Kilpailu energiamuotojen välillä on kiristynyt – kaukolämpöliittymiä kaupataan alennuskampanjalla
Kuopion Energia tarjoaa kaukolämpöliittymiä 30 prosentin alennuksella, jotta saisi verkkoon mahdollisimman paljon asiakkaita. Kilpailevana energiamuotona on perustamiskustannuksiltaan tuplasti kalliimpi maalämpö, joka kääntyy vuosien päästä edullisemmaksi halvempien käyttökustannusten vuoksi.
Kuopion Energia kauppaa kaukolämpöliittymiä 30 prosentin alennuksella uudella asuntoalueella Hiltulanlahdessa, jotta saisi verkkoon mahdollisimman paljon asiakkaita. Kaukolämpöverkko on sitä kannattavampi, mitä useampi talo liittyy alueelle vedettyyn verkkoon. Alueen kilpailevana vaihtoehtona on maalämpö, jonka asiakas hankkii itse tontilleen.
Kuopion Energian energiainsinööri Teemu Tirkkonen kertoo, että kilpailu asiakkaista energiamuotojen välillä on kiihtynyt 90-luvun jälkeen.
– Tottakai haluamme olla kilpailussa mukana. Pientalojen puolella jokaisesta liittymästä kilpaillaan.
Kaukolämpö vs. maalämpö – "Nyt on ostajan markkinat"
Asiakkaan kaukolämmön kustannukset muodostuvat perustamiskuluista ja kuukausittain maksettavasta perusmaksusta sekä energiankulutuksesta. Perustamiskuluihin kuuluu kaukolämpöliittymä sekä asiakaslaitteet ja niiden asennus.
Kuopion Energian normaalihintainen kaukolämpöliittymä maksaa 3 300 euroa. Kun summaan lisätään asiakaslaitteet ja niiden asennus, perustamiskustannukset ovat energiainsinööri Tirkkosen mukaan noin 6 000 euroa.
Kaukolämmön suurin kilpailija on maalämpö, jonka valttina ovat edulliset käyttökustannukset. Sen sijaan perustamiskustannukset ovat kaukolämpöä tuplasti suuremmat. Kuopiolaisen PR-Lämpö yrityksen Jani Pasanen kertoo uuden omakotitalon maalämmön perustamiskustannusten olevan noin 12 000 euroa.
Uuden omakotitalon maalämmön kustannukset koostuvat maalämpöpumpusta, lämpökaivon porauksesta, keruuputkiston asennustöistä ja kytkennöistä lämmönjakoverkostoon.
Maalämmön kustannukset ovat Pasasen mukaan laskeneet viime vuosina, koska kilpailu on kiristynyt ja laitteistojen hinnat ovat aikaisempaa huokeammat.
Pasanen kertoo, että kustannukset ovat laskeneet myös ilmaston lämpenemisen vuoksi. Nykyisin maalämpökaivon ei tarvitse olla yhtä syvä kuin aikaisemmin.
– Kyllä nyt on ostajan markkinat, pohtii Pasanen energiamuotojen kilpailua.
Maalämpö päihittää kaukolämmön kokonaiskustannuksissa
Maalämpö tulee vuosien päästä kaukolämpöä edullisemmaksi, koska käyttökustannukset ovat pienemmät. Arviot käännekohdasta vaihtelevat reilusti kilpailevien energiamuotojen välillä.
Kuopion Energian Teemu Tirkkosen arvion mukaan maalämpö ja kaukolämpö ovat tasoissa kustannuksiltaan kahdeksasta kymmeneen vuoden päästä. PR-Lämmön Pasanen arvioi, että maalämpö saavuttaa kaukolämmön kustannuksissa kolmessa neljässä vuodessa.
Asiakkaiden energiankulutus ja käyttötarpeet vaihtelevat, joten moni voi mennä hämilleen energiavaihtoehtojen välillä. Kuopion Energian energiainsinööri Tirkkonen kehottaa asiakkaita miettimään, kuinka paljon he ovat itse halukkaita käyttämään aikaa ja mielenkiintoa energia-asioihin. Hän pitää kaukolämpöä huolettomampana, koska asiakkaiden ei tarvitse perehtyä laitteiden toimintaan.
– Kaukolämpöasiakkaat eivät välttämättä edes käy lämmönjakohuoneessa. Jos on maalämpö, pitää olla kiinnostunut siitä ja tietää miten se toimii, pohtii Tirkkonen.
Puistokirppari ei tarvitse paperisotaa – useimmiten yksi lupa riittää 
Omalla pihalla pidetystä peruskirpparista ei tarvitse täyttää minkäänlaisia kuponkeja. Mutta, entäpä jos haluatkin järjestää vaikkapa kymmenen kaverisi kanssa lähipuistoon yhteisen kirpputorin? Poliisin mukaan määrätyin edellytyksin tästäkin selviää ilman erityisiä lupia.
 Esimerkiksi naapuruston tai kaveripiirin yhdessä pystyyn panema, ylimääräistä tavaraa myyvä pienimuotoinen kirpputori ei lupia kaipaa.
– Jos se on esimerkiksi puistossa eikä kadulla haittaamassa liikennettä tai yleistä järjestystä, siitä ei ole vaadittu mitään ilmoitusta, sanoo lupa-asiamies Laura Kallio Pohjanmaan poliisista. Puistoon riittää maanomistajan, eli kaupungin lupa.
Hänen mukaansa markkinatyyliset tapahtumat, joissa joudutaan sulkemaan katuja, ovat jo asia erikseen. Jos tapahtumassa soitetaan musiikkia tai myydään elintarvikkeita, lupia edellyttävät muun muassa Teosto ja terveysviranomaiset.
Lupa-asiamies Laura Kallio kuitenkin muistuttaa, että jos tapahtumasta ilmoitellaan ja pyritään haalimaan suurempi joukko kasaan, viranomaiset alkavat vaatia järjestäjiltä papereita.
– Jos tapahtumaan on odotettavissa samanaikaisesti  enemmän kuin 200 henkeä, järjestäjän täytyy tehdä pelastussuunnitelma pelastuslaitokselle. Siinähän joudutaan miettimään myös se, tarvitaanko järjestyksenvalvojia.
Nokelainen viihtyy tiukoissa paikoissa: Mitä enemmän jännittää, sen parempi 
Heidi Nokelainen on tällä kaudella ainoana suomalaisnaisena kiskaissut keihästä yli 60 metriä. Tämän toistamalla Nokelainen varmistaisi paikkansa Amsterdamin EM-kisojen finaaliin.
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
Heidi Nokelainen täräytti Kuortaneen Eliittikisoissa ennätystuloksensa, kun hän heitti keihästä 60,82. Tällä lukemalla irtosi Nokelaiselle kisan voitto sekä kauden kotimainen kärkitulos. 
Amsterdamin EM-kisojen keihäskarsinnassa Nokelaisen pitäisi jälleen ylittää 60 metriä, jos hän haluaisi takuuvarmasti ottaa finaalipaikan. Simpeleen Urheilijoiden heittäjää ei tällaiset ennakkopaineet haittaa.
\- Minä itse asiassa tykkään, mitä enemmän jännittää. Että on tärkeä paikka heittää, vähän niin kuin siellä Kuortaneellakin oli. Minä oikein odotan tuota karsintaa, Nokelainen sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Tiedän, että ihan sellainen oma perustulos pitäisi riittää jatkoon. Kuuttakymppiä tietysti lähden heittämään, mutta luultavasti ihan sitä ei tarvitse heittää.
Olympiaraja painaa takaraivossa
Nokelainen on edustanut Suomea Ruotsi-ottelussa sekä Gwangjunin universiadeissa vuonna 2015, mutta muissa arvokisoissa hän on ensikertalainen. Hän myönsikin tämän tuovan omanlaisensa tunnelmansa kisoihin.
\- Kyllähän se on sellaista, ettei oikein tiedä, onko paikoillaan vai kävelisikö edestakaisin vai mitä tekisi. Sitä pyrkii parhaan mukaan vain olla ja tehdä niitä liikkeitä, mitkä hyväksi on, hän naurahti.
EM-finaalin lisäksi Nokelainen hakee karsinnasta Rion olympiarajaa eli 62 metriä. Hän totesi olympiarajan painavan takaraivossa, sillä jos hän haluaa näihin kisoihin, rajan on rikkouduttava Amsterdamissa.
\- Eihän se huono olisi, jos menisi 62 metriä rikki karsinnassa ja finaalissa on sitten vielä uusi päivä!
Humppilaan suunnitellut tuulivoimalat saivat rakennusluvat
Viivästynyt tuulivoimapuistohanke sai nyt tuulta siipiensä alle, kun Humppilan kunta myönsi rakennusluvat yhdelletoista tuulivoimalalle.
Humppilaan suunnitelluille tuulivoimaloille on myönnetty rakennusluvat. Kunta on myöntänyt rakennusluvat yhdelletoista tuulivoimalalle.
Päätökseen tyytymättömien pitää toimittaa oikaisuvaatimuksensa kuntaan noin kahden viikon kuluessa.
Tuulivoima-alue on suunnitteilla Humppilan ja Urjalan rajalle valtateiden kaksi ja yhdeksän risteyksen tuntumaan. Tuulivoimaloita suunnittelee Voimamylly Oy, joka tekee rakennuspäätöksen elokuun puoleen väliin mennessä. Voimamyllyn hanke on viivästynyt melkoisesti.
Tietoisen syömisen ABC
Ruoka lautaselle, telkkari auki ja seuraavaksi kun havahdut, lautanen on tyhjä ja olet kävelemässä jääkaapille hakemaan lisää ilman mitään mielikuvaa, miltä ruoka oikeastaan maistui tai miten se päätyi mahalaukkuun… Kuulostaako tutulta?
Kun lapsi opettelee syömään kiinteää ruokaa, hänelle tuodaan uusia makuja ja ruoka-aineksia yksitellen. Hän katsoo ruokaa, tunnustelee sitä suullaan ja kokee ihmetyksen hetkiä uusien makujen kanssa. Välillä lusikka saattaa päätyä muualle kuin suuhun tai jokin muu ympärillä oleva asia olla ruokaa kiinnostavampi, mutta jokainen ateriointihetki on pieni seikkailu.
Kun me aikuiset aterioimme, ruoka saattaa hulahtaa mahan pohjaan ilman että edes maistamme sitä. Huomiomme on ruokailuseurassa, lehdessä, kännykässä tai telkkarissa. Ja jos näitä ei ole saatavilla, todennäköisesti ajatuksemme harhailevat menneissä tai tulevissa tapahtumissa.
Ruokailusta on tullut automaatio-ohjauksella kulkeva tapahtuma, ja huomiomme on muualla kuin ruokailuhetken kehollisessa aistimisessa. Ja kun emme ole yhteydessä kehoomme syödessämme, meidän on myöskin vaikeaa kuulla kehon kylläisyyssignaaleja.
Silloin tällöin hienossa ravintolassa tai uuden etnisen maun äärellä saatamme pysähtyä hetkeksi itse ruuan ja sen makujen ja tuoksujen tai koostumuksen äärelle. Kunnes pöytäseurueen keskustelu tempaa mukaansa ja loppuosa lautasesta hulahtaa mahaan ilman muistikuvia.
Kun syöt, keskitä kaikki huomio syömiseen  
Mindfulnessin eli hyväksyvän, tietoisen läsnäolon harjoituksissa huomio tuodaan tähän hetkeen käyttämällä ankkurina kehoa ja sen aistimuksia. Ateriointi on yksi parhaista mindfulness-harjoituksista, koska syömisessä kaikki aistit ovat käytössä.
**__Tietoisen aterian harjoitus:__**
Rakenna itsellesi mukava ruokailuhetki. Istu viihtyisään paikkaan (istu muutenkin aina alas syödessäsi) ja asettele ruoka kauniisti tarjolle. Poista kaikki muut häiriötekijät.  

  Ennen kuin alat syödä, laita silmät hetkeksi kiinni ja ota pari syvää hengitystä. Mitä tuntemuksia ja mielikuvia ruokailu sinussa herättää? Haluatko ahmia ruuan nopeasti, nouseeko syyllisyyden tunteita vai oletko innoissasi? Suhtaudu kaikkiin kehon ja mielen tuntemuksiin avoimen uteliaasti ja hyväksyvästi. Huomaa, jos mieli alkaa arvottaa tilannetta hyväksi tai huonoksi.   

  Aseta mielessäsi intentio eli aikomus: tämä ateria ravitsee kehoasi ja syöt juuri itsellesi sopivan määrän.
Käytä näköaistiasi katsellaksesi ruokaa. Minkä väristä ruoka on? Mitä yksityiskohtia siinä havaitset?
Käytä hajuaistiasi ja aisti ruuan tuoksut. Huomioi, mitä mielikuvia erilaisista tuoksuista nousee ja miten keho nyt reagoi?
Nyt vasta laita ensimmäinen haarukallinen suuhun tuntien koko ajan kehosi liikkeet ja miltä ruoka suussa tuntuu. Minkälainen koostumus ruoassa on? Kuuluuko ruoan pureksimisesta ääniä? Minkälainen kokemus nielaiseminen on? Pystytkö tuntemaan, miten ruoka lähtee laskemaan ruokatorvea alas?
Maistele hitaasti maun eri vaiheita ensi puraisusta jälkimakuun asti. Kiinnitä huomio samalla kehoosi ja mieleesi – pyrkiikö mieli harhailemaan muualle, syömisestä pois? Nouseeko kehossa tuntemuksia? Suhtaudu kaikkiin havaintoihisi lempeästi ja hyväksyvästi, ilman että sinun tarvitsee muuttaa mitään.
Aisti syödessäsi, milloin alat olla kylläinen. Voisitko lopettaa syömisen jo hieman ennen vatsan täyttymistä? Mitä tuntemuksia tämä ajatus herättää? Tee tietoinen päätös lopettamisesta sopivassa kohdassa.
Kiitä vielä lopuksi itseäsi ravitsevasta ateriasta ja harjoituksesta
.
Jos sinulla on vaikeaa löytää aikaa ja paikkaa tehdä harjoitusta yksin, voit tehdä sen myös yhdessä perheen kanssa. Pyydä kaikkia perheenjäseniä keskittymään hetkeksi vain ruoan makuihin, tuoksuihin ja koostumukseen ja kuvailemaan niitä.
Ei kannata pelästyä, jos harjoitus tuntuu aluksi vaikealta. Epämiellyttävät tuntemukset alussa kuuluvat asiaan eivätkä ole merkki epäonnistumisesta –   päinvastoin. Mitä enemmän pystyt havaitsemaan ja nimeämään aistimiasi tunteita ja tuntemuksia, sitä tiedostavammaksi tulet.
Säännöllisellä harjoittelulla alat tiedostaa paremmin syömiseen liittyviä tapojasi, tunteitasi ja ajatusmallejasi, mikä mahdollistaa päätösvallan ottamisen takaisin. Sinä hallitset syömistä eikä syöminen tapahdu automaatiolla ja hallitse sinua.
Mari Rasimus on mindfulness-ohjaaja ja media-alan ammattilainen, entinen supersuorittaja & tunnesyöjä ja nykyinen tietoisen ja myötätuntoisen elämän sanansaattaja
Katso Marin, Jennyn ja Saaran konvehtiharjoitus. Yksikin suklaakonvehti voi olla huikea aistielämys, kun sen nauttii tietoisesti.
Hypo arvioi Brexitin vaikutuksia: Suomenkin talous jäähtyy, mutta ei jäädy
Britannian toissaviikkoinen EU-äänestystulos varjostaa myös Suomen talousnäkymiä, Suomen Hypoteekkiyhdistys toteaa talouskatsauksessaan.
Talous jäähtyy, mutta ei jäädy, luonnehtii Suomen Hypoteekkiyhdistys eli Hypo Britannian mahdollisen EU-eron eli Brexitin vaikutuksia Suomen talouteen. Luottolaitos kertoo arviostaan tänään torstaina julkistamassaan talouskatsauksessa.
Ilman tätä yllätystä talousennustetta olisi täytynyt korjata ylöspäin, nyt lukuja revitään alas.
Britannia äänesti maan EU-eron puolesta juhannusviikolla. Äänestystulos varjostaa myös Suomen talousnäkymiä, Hypo sanoo.
– Ilman tätä yllätystä talousennustetta olisi täytynyt korjata ylöspäin, nyt ennustelukuja revitään alas. Suomi kulkee kohti taantumaa: kolaus jää nykytiedon valossa hetkelliseksi, mutta riskit ovat suuret, Hypo kirjoittaa katsauksessaan.
Brexitin jälkeen Suomen kasvu lepää entistäkin selvemmin kotimarkkinoiden varassa, talouskatsauksessa todetaan. Veturina toimii rakennusala.
"Kilpailukykysopimus vahvistaa näkymiä"
Luottolaitoksen mukaan Suomen talouden rakennemurrosta ja kestävää kasvua hidastaa osaltaan heikko kustannuskilpailukyky. Tilanteen korjaaminen vaatii olemattomia palkankorotuksia monena tulevana vuotena, Hypo sanoo.
Tuore kilpailukykysopimus vahvistaa Suomen tulevaisuuden näkymiä, Hypo arvioi. Se kohentaa hitaasti kustannuskilpailukykyä, tämä taas parantaa vientiä ja työllisyyttä vähitellen.
Vielä tänä vuonna Suomen vienti supistuu, katsauksessa sanotaan. Myös ensi vuonna se jää vaisuksi.
Matalat korot ovat oire surkeasta taloustilanteesta.
Korkojen nousua ei euroalueella ole näköpiirissä.
– Brexitin harvoja hopeareunuksia ovatkin matalien lainakorkojen jatkuminen asuntovelallisille ja yrityksille lähivuodet. Matalat korot ovat toisaalta saman kolikon kääntöpuoli ja oire surkeasta taloustilanteesta ja -odotuksista, Hypo toteaa.
Hypo julkistaa talouskatsauksensa kahdesti vuodessa.
Tyhjinä seisovat autiotalot ovat usein entisiä mummoloita – lapset eivät halua luopua
Tyhjäksi jääneiden talojen määrä on lisääntynyt. Esimerkiksi entisen mummolan myynti voi tuntua vaikealta, vaikka jälkikasvu ei taloa käyttäisikään. Rakennushistorioitsija ja varaosapankkiiri Pia Kuurma toivoo, että taloja tarjottaisiin vuokralle nykyistä rohkeammin.
Kokonaan asumatta tai vaille vakinaista asukasta jääneiden talojen määrä on kasvanut esimerkiksi 2000-luvulla.
Tilastokeskus ei suoraan tilastoi autiotalojen määrää, mutta tyhjiä tai vailla vakituista käyttöä olevia pientaloja on tilastoissa noin 100 000.
Jatkajaa ole löytynyt tai lapset eivät ole esimerkiksi päässeet yhteisymmärrykseen jatkokäytöstä.
– Tyhjiksi jääneistä osa on kuolinpesiä tai sitten omistajat ovat muuttaneet esimerkiksi palvelutaloon. Jatkajaa ole löytynyt tai lapset eivät ole esimerkiksi päässeet yhteisymmärrykseen jatkokäytöstä, pohtii asiantuntija Alpo Jaakkola ProAgria Etelä-Suomesta.
Entinen mummola vuokralle eikä rapistumaan?
Rakennushistorioitsija ja Metsänkylän Navetan varaosapankkiiri Pia Kuurma harmittelee tyhjilleen jääneiden talojen kohtaloa.
– On paljon perheitä, jotka voisivat niitä vuokrata ja laittaisivat ne kuntoon vaikkapa kesäkäyttöön.
Muun muassa perintöriidat voivat jumittaa autioituneen talon myyntiä, mutta asenne vuokraamiselle voisi Kuurman mielestä olla nykyistä suotuisampikin.
– Ymmärrän, että vanhasta mummolasta ei haluta lopullisesti luopua. Itse ajattelen kuitenkin niin, että talo on tehty asuttavaksi, ei koskaan museoksi.
Kuurma muistuttaa myös, että hoitamattomana tyhjä talo voi myös rapistua nopeasti.
Jos katto ei ole kunnossa ja pääsee kosteutta, niin kunto voi heikentyä muutamassa vuodessa paljonkin.
– Jos katto ei ole kunnossa ja pääsee kosteutta, niin kunto voi heikentyä muutamassa vuodessa paljonkin. Myös kivijalan painuminen niin, että hirret pääsevät maata vasten, ei tee hyvää.
Autiotalojen tulevaisuus kiinnostaa myös rakennustarkastajia
Pitkään tyhjillään olevat rakennukset ovat tuttu ilmiö myös kuntien rakennusvalvonnassa. 
– Erilaisia kohteita riittää. Kyllä kunta yrittää joihinkin puuttua, sanoo Virolahden rakennustarkastaja Risto Poikolainen.
Rakennusvalvontaviranomainen voi antaa esimerkiksi kunnostuskehotuksia, mutta ei voi pakottaa rakennuksen käyttöönottoon.
Rakennustarkastaja Poikolainen jalkautuu rakennuslautakunnan kanssa torstaina Miehikkälään ja Virolahdelle tarkastamaan muun muassa tyhjien rakennusten tilannetta.
Grillikota paloi Rovaniemen Jaatilassa
Grillikota tuhoutui tulipalossa Rovaniemen Jaatilassa varhain torstaiaamuna. Palokunta ei ehtinyt kuin sammuttaa hiiltyneen raunion.
Palokunta sai hälytyksen tulipalosta Nelostien varrella puoli kuuden aikaan aamulla.
Yksityisomistuksessa ollut grillikota tuhoutui tulipalossa. Palomiesten tullessa paikalle kodasta oli jäljellä enää hiiltyneet rauniot.
_Täydennetty kello 9.35, että grillikota oli yksityisen omistama ja poistettu kuvateksti._
Ensimmäiset thaimaalaispoimijat Lappiin jo viikonvaihteessa
Ensimmäinen ryhmä Polarican kutsumia thaimaalaispoimijoita saapuu Lappiin parahiksi poimimaan jo kypsiä Etelä-Lapin hilloja. Kainuulaisen Kiantaman ja oululaisen Tessacraftin poimijat taas tulevat maahan heinäkuun puolen välistä lähtien.
Soitimme kolmeen Pohjois-Suomeen poimijoita kutsuvaan marjayrityksen. Polarica, Tessacraft ja Kiantama ovat kutsuneet tänä kesänä yhteensä noin 1 500 marjanpoimijaa pääosin Thaimaasta.
Polaricalla metsämarjanpoimijoiden kuljettaminen Suomeen näyttää osuneen nyt nappiin. Hillasato on Etelä-Lapissa parhaimmillaan, kun ensimmäiset poimijat Thaimaasta tulevat Lappiin viikonloppuna.
Aikaistamaan lähtöä ei olisi joka tapauksessa pystynyt, jos suunnitelmat olisivat olleet toiset.
– Nämä lentoliputhan varataan jo aikaisin keväällä, jolloin ei ole tiedossa, milloin sato kypsyy, sanoo Polarica Oy:n toimitusjohtaja Juha Ruohola.
Polarica on kutsunut Suomeen noin 700 thaimaalaispoimijaa.
“Optimaalinen aloitus”
Kiantaman poimijoita tulee Suomeen lähes 500, hieman viime vuotta vähemmän, sanoo toimitusjohtaja Vernu Vasunta.
– Ensi viikolla poimijoita alkaa tulemaan, Vasunta sanoo
Hänen mukaansa heidän yrityksensä tuo yleensä poimijat Suomeen heinäkuun puolen välin ja 25. heinäkuuta välillä.
Ranualla nyt arvioitu, että paras keräysaika olisi nyt, kolmen viikon aikana.
– Optimaalinen tilanne on, että kun poimijat saapuvat, niin he pääsevät heti metsään. Viime vuonna jouduttiiin viikko odottamaan, Vernu Vasunta sanoo.
Tessacraft kuulostelee hillapaikkoja pohjoisempaa Lapista
Tessacrafin kutsumat poimijat eivät välttämättä ehdi hilla-apajile Etelä-Lappiin. Yrityksestä kerrotaan, että ensimmäinen ryhmä tulee 19. heinäkuuta. Kaikkiaan Tessacraft on kutsunut Suomeen 200 thaimaalaista ja sata Venäjän tai Valko-Venäjän kansalaista.
– Sanotaan, kun mennään pohjoiseen Lappiin parhaille tai paraslaatuisimmille hilla-alueille, niin silloin se on juuri valmista, kun me tulemme, pohtii Tessacraftin marjakauppias Risto Iso-Hätälä.
– Tähän alkuun, ennen heidän tuloaan, Rovaniemen eteläpuoleinen alue valmistuu ja on poimittavissa. Ja voi mennä jopa ylikypsäksi.
Iso-Hätälän mukaan tuloajan määrittäminen jo huhti-toukokuussa on jokavuotinen ongelma.
– Viime vuonna, kun kaikki oli myöhässä, jouduimme odottamaan kuusi päivää marjojen kypsymistä. Olemme ratkaisseet asian niin, että olemme laittaneet (poimijoiden tulon) siihen, mikä on normaalikypsymisaika.
Sydäninfarktit ovat diabeetikoille tappavampia – 500 000 suomalaista riskiryhmässä
Tuore brittitutkimus vahvistaa näyttöä diabetekseen liittyvistä sydänriskeistä.
Useat diabeetikot sairastuvat myös sydäninfarktiin, mutta brittitutkimuksen perusteella sydäninfarktit ovat diabetesta sairastaville myös vaarallisempia kuin muulle väestölle.
Tutkimus perustuu 700 000 sydäninfarktipotilaan rekisteritietoihin kymmenen vuoden ajalta. Diabetesta sairasti 120 000 potilasta, ja yhteensä 190 000 potilasta menehtyi seurantavuosien 2003–2013 välillä.
Diabeetikoiden riski menehtyä sydäninfarktiin oli noin 70 prosenttia suurempi kuin muilla sydäninfarktin saaneilla. Diabetespotilaiden kuolleisuus oli suurempaa riippumatta muista riskitekijöistä.
Suomalaisista noin 500 000 sairastaa diabetesta. Sydän- ja verisuonioireet ovat diabeetikkojen yleisin kuolinsyy.
Tutkimus julkaistiin Journal of Epidemiology & Community Health -lehdessä.
Luontokuvaajat rikkoivat hautarauhaa Helsingin Hietaniemessä
Innokkaat luontokuvaajat ovat rikkoneet hautarauhaa Helsingin Hietaniemessä. Hautausmaalla pesivää kanahaukkaparia on houkuteltu kuvausetäisyydelle asettamalla oravan ja kanin raatoja hautakivien päälle.
Luontokuvaajat ovat houkutelleet Helsingin Hietaniemen hautausmaalla pesivää kanahaukkaparia kuvausetäisyydelle asettamalla oravan ja kanin raatoja hautakivien päälle.
Kuvaajien ja hautausmaan henkilökunnan välillä on ollut jo yhteenottojakin.
Asiasta tiedottanut Helsingin seudun lintutieteellinen yhdistys Tringa tuomitsee kuvaajien toiminnan ja muistuttaa sekä [BirdLife Suomen huomaavaisen havainnoinnin ohjeista](http://www.birdlife.fi/lintuharrastus/havainnoi_huomaavaisesti.shtml) että [Suomen Luonnonvalokuvaajien eettisistä periaatteista](https://www.luontokuva.org/index.php/yhdistys/etiikka).
BirdLife Suomen ohjeissa korostetaan muun muassa maanomistajan huomioimista ja ihmisten yksityisyyden kunnioittamista. Ohjeiden mukaan ihminen on luonnossa vain vieraana. Suomen Luonnonvalokuvaajien eettisissä ohjeissa muistutetaan myös siitä, että luonnonvalokuvaaja ei saa kuvillaan levittää valheellista tai harhaanjohtavaa informaatiota.  Eli  jos kuvan sisältöön on oleellisesti vaikutettu lavastamalla, tästä on mainittava, kun kuvan käyttöyhteys tällaista mainintaa edellyttää.
Tringan mukaan hautausmaan henkilökuntaa on nyt ohjeistettu ilmoittamaan välittömästi poliisille hautarauhaa häiritsevästä toiminnasta ja muusta epäasiallisesta toiminnasta. Hautarauhan rikkomisesta voidaan tuomita sakkoon.
Kanahaukka on rauhoitettu petolintu. Helsingissä pesii useita pareja, seuratuin ilmeisesti Helsingin uimastadionilla.
Älä estä linnun saalistamista
Tringassa ollaan harmissaan, kun joidenkin ajattelemattomien käytös Hietaniemen hautausmaalla tahraa kaikkien luontokuvaajien ja lintubongareiden mainetta.  Tringan mukaan joillakin muilla kuvauspaikoilla on häiritty eläimiä menemällä liian lähelle, vaikka suurin osa luontokuvaajista ja lintubongareista käyttäytyy asiallisesti.
Tringan tiedotuksesta vastaava Risto Nevanlinna muistuttaa, että liian lähelle tuleva ihminen on linnulle aina stressaavaa. Lisäksi valokuvaajien tuntien päivystys voi estää linnun normaalin ravinnon saalistamisen.
– Lintu joutuu siirtymään, jos mennään liian lähelle. Tai olemalla liian lähellä estetään linnun saalistaminen. Jos valokuvaajat päivystävät pitkiä aikoja esimerkiksi pöllön läheisyydessä, pöllö ei pysty normaalisti saalistamaan itselleen ravintoa, Nevanlinna muistuttaa.
Uteliaiden aiheuttaman häiriön takia alan harrastajat myös salaavat esimerkiksi harvinaisten lajien ja pöllöjen pesintätietoja. Ne eivät siis ole kaikkien luettavissa lintuhavainnoista kertovalla [Tiira.fi-sivustolla.](http://tiira.fi/)
_Lisätty kello 13.11. Risto Nevanlinnan haastattelu._
Golfarit ratkovat olympiapaikat Skotlannissa – panoksena myös paikka Open Championshipiin
Suomalaisgolfarit Mikko Ilonen, Roope Kakko ja Mikko Korhonen selvittävät kahden olympiapaikan kohtalon tulevana viikonloppuna Skotlannissa.
Mikko Ilosen, Roope Kakon ja Mikko Korhosen välinen taistelu kahdesta olympiapaikasta huipentuu viikonloppuna Skotlannin nummilla Invernessissa pelattavaan Scottish Openiin. Tällä hetkellä kisapaikoissa ovat kiinni Ilonen ja Kakko.
Mikko Ilonen putoaa joukkueesta vain siinä tapauksessa, että Kakko on sijaluvulla 20. tai parempi ja Korhonen yksinään 12. tai korkeammalla. Tässä laskelmassa Ilosen pitää jäädä pisteittä, sijaluvun 50. huonommalle puolelle.
Mikäli Ilonenkin saa pisteitä, Kakon ja Korhosen on vastaavasti noustava tuloslistalla korkeammille sijoille.
Roope Kakon syrjäyttämiseen Mikko Korhonen tarvitsee sijaluvun 20. Tällöin Kakon on jäätävä pisteittä. Kakon saadessa pisteitä (top 50) on Korhosen vastaavasti parannettava sijoitustaan.
Roope Kakolle Scottish Open on iso kisa myös työpaikan uusimisen kannalta. Hän on rahalistalla 126., kauden päätteeksi 110 parasta uusii työpaikkansa. Potissa on yhteensä 3,8 miljoonaa euroa, Scottish Open on yksi Tourin isoimmista kisoista.
Toistaiseksi ainoalla osallistumiskerralla Aberdeenissa nimen perään merkittiin tulosluettelossa kirjaimet MC.
\- Olen aina tykännyt pelata näitä linksejä, vaikka menestys on jäänytkin yhtä suoneniskua (Irlanti 7. 2009) lukuunottamatta heikoksi. Kyse on taas itsensä kanssa taistelusta, korvien välissä peli käydään. Hirveä hinku olisi pärjätä ja pelata hyvin, mutta se tulee vain rentouden ja uskalluksen kautta, rahalistan sijalla 126. oleva Kakko filosofoi tiistaina.
Olympiapaikan lisäksi kisassa on panoksena paikan valtaaminen seuraavan viikon Open Championshipiin. 
Se edellyttää sijoittumista neljän ensimmäisen joukkoon niistä pelaajista, joilla ei vielä paikkaa ole. Royal Troonin legendaariselle kentällä pääsemisen edellytyksenä on myös tuloslistan 12 ensimmäisen joukossa oleminen.
Perinnemaisemassa talkoillaan suomalaisuuden ytimessä – "Yleensä sellaista avomielistä väkeä"
Metsähallituksen järjestämissä talkoissa suomalaiset perinnetaidot pysyvät yllä, ja onpa solmittu ystävyyssuhteitakin. Lyhteen teossa on helppo aloittaa vieruskaverin kanssa keskustelu. Kulttuuriympäristö pysyy kunnossa siinä sivussa kuin itsestään.
Korteniemen tilalla viuhuvat viikatteet. Tyylejä on monia. Ensikertalaisten erottaa siitä, että viikatetta käytetään voimalla. Konkari pääsee nopeammin ja vähemmällä.
Metsähallitus on löytänyt talkoista keinon saada kohteisiinsa kävijöitä. Liesjärven kansallispuistossa sijaitsevalla Korteniemen perinnetilalla on tänä kesänä järjestetty jo useita talkoita ja lisää on luvassa.
– Heinäkuussa Korteniemessä on niittopäiviä ja tilalla laitetaan talkoilla heinää seipäälle. Elonkorjuun aikana talkoita onkin sitten joka lauantai, kertoo Korteniemen perinnetilan emäntä Outileena Uotila.
Talkoot sitouttavat kävijöitä kohteeseen, sillä sosiaalinen tilanne sitoo ihmiset yhteen.
– Talkoopäivissä on yleensä sellaista avomielistä väkeä. Siinä, kun yhdessä opetellaan vaikka lyhteen tekemistä, niin siinä on aika helppo aloittaa juttelu kuinka sinä sen teit ja sinä sait paljon nätimmän kuin minä.
– Onhan moni löytänyt talkoista hyviä ystäviä yhdessä töitä tehden.
Outileena Uotila sanoo, että Korteniemen tärkein asia on koko kulttuuriympäristön ylläpitäminen.
– Siihen nämä talkootkin liittyvät. Toinen tärkeä asia on se, että perinnetaidot pysyy yllä ja siirtyy sukupolvelta toiselle.
Perinteiden kokeminen kiehtoo
Suomalaisuuden juurille, perinnetilan niittotalkoisiin löytää tiensä moni uusikin vieras, kuten Arto Järvinen Kärkölästä. Ensikertalaisen houkutteli paikalle Korteniemen aito ja alkuperäinen ympäristö.
– Tätä piti tulla kokemaan. On tämä sellaista suomalaisuutta, tämä on ihan ytimessä. Ei tämä ole mitään museotouhua, että tällä tavalla ihmiset ovat eläneet.Tätä on hyvä näyttää ja ottaa vähän mallia nykyaikaankin.
Pusulassa asuva Jorma Laakso on käynyt Korteniemen talkoissa jo vähintäänkin viisitoista vuotta. Ensimmäisellä kerralla mies opetteli riihen puintia.
– Nämä vanhat työtavat, mitä on nuorena tottunut tekemään, niin niitä on mukava tehdä vieläkin, kunhan tekee hitaampaa.
Laakso harmittelee sitä, kun vanhat jäävät pois talkooporukoista, niin taidot tuppaa vähän ruostumaan.
Tammelassa Liesjärven kansallispuistossa kävi viime vuonna noin 20 000 ihmistä, ja kansallispuistossa sijaitsevalla Korteniemen perinnetilalla vieraili viime vuonna 8 000 kävijää.
Oikeus uuden automerkin myyntiin voi olla iso menoerä autoliikkeelle
Uuden automerkin jälleenmyyntioikeuden saaminen on autokaupalle iso asia. Samalla se tarkoittaa myös kustannuksia, silloin kun auton huolto halutaan saman katon alle.
Autoalalla toimii kahdenlaisia liikkeitä: niitä, jotka myyvät uusia ja käytettyjä autoja ja niitä, jotka keskittyvät pelkästään käytettyjen autojen myyntiin. Käytettyjä autoja myyvillä liikkeillä ei ole jälleenmyyntisopimuksia, toisin kuin niin sanotuilla merkkiliikkeillä.
– Jos sopimuksia uusien autojen myynnistä ei ole, niin silloin ei ole mitä myydä ja mitä huoltaa. Autotehtailla ja autojen maahantuojilla on tiukat standardit ja kriteerit, joiden on täytyttävä, jotta merkin edustamiseen saa oikeudet, sanoo Autotalo Hartikaisen autokaupan toimialajohtaja Sami Salo.
Mekaanikkoja sekä työnjohtajia koulutetaan aika usein.
Kajaanissa autotalo Hartikainen sai uusien Opel-autojen myyntioikeuden heinäkuun alussa. Autojen valmistajien kanssa tehtävät sopimukset ovat erittäin tarkkoja ja niissä on sovittu myös autojen myyntitavoitteet. Kajaanissa saksalaisvalmisteisen auton myyntioikeudet siirtyivät Hartikaiselle toiselta kaupungissa sijaitsevalta autoliikkeeltä. Neuvottelut siirrosta käytiin kahdenkeskeisesti maahantuojan kanssa.
– Kyse ei kuitenkaan välttämättä ole menetyksestä, vaikka oikeus uuden auton merkkimyynnistä siirtyykin toiselle autoliikkeelle. Yrittäjä ja yritys katsovat omalta kohdaltaan sen, miten se sopii omaan merkkirepertuaariin. Meidän merkkivalikoimaamme Opel sopi mainiosti ja pääsimme neuvotteluissa maahantuojan kanssa yhteisymmärrykseen asiasta, kertoo Salo.
Huollosta vastaaminen on iso menoerä
Uuden auton omistajan kannalta on tärkeää se, että auton huolto on saatavilla mahdollisimman läheltä. Tämä ei kuitenkaan välttämättä tarkoita sitä, että autoa myyvällä liikkeellä olisi merkkihuolto tarjolla.
– Auton huolto pitää paikkakunnalla aina järjestää, mutta sopimusmielessä uuden auton myynti ja huolto eivät ole sidoksissa toisiinsa. Pääsääntöisesti ne liikkeet, jotka tiettyä merkkiä myyvät, myös vastaavat merkkihuollosta. Mutta se ei ehdottomasti ole niin, kertoo Salo.
Maahantuojilla on tiukat standardit ja kriteerit, joiden on täytyttävä.
Uuden automerkin huollosta vastaaminen ja siihen kouluttaminen on iso menoerä autoliikkeelle, kun osa mekaanikoista koulutetaan kyseisen automerkin tehtaalla.
– Mekaanikkoja sekä työnjohtajia koulutetaan aika usein, ja tällainen investointi on tehtävä. Autot ja tekniikka ovat monimutkaistuneet ja kehitystä tapahtuu koko ajan, joten koulutusta tarvitaan paljon. Euromääräisiä summia en osaa sanoa, vaikka kouluttamisen kulut ovat aika isot, sanoo Autotalo Hartikaisen autokaupan toimialajohtaja Sami Salo.
Video: Avaruudessa jälleen naisastronautti – kolme avaruuslentäjää on noussut kiertoradalle
Avaruuslentäjät nousivat kiertoradalle Kazakstanista. He täydentävät Kansainvälisen avaruusaseman miehistön kuuteen.
Kolme avaruuslentäjää on noussut Baikonurin avaruuskeskuksesta kiertoradalle Sojuz-kantoraketissa. Laukaisu tapahtui aamuyöllä kello 4.36 Suomen aikaa.
Miehistön määränpäänä on Kansainvälinen avaruusasema ISS, joka heidän on määrä saavuttaa kahden päivän kuluttua. He viettävät asemalla neljä kuukautta.
Avaruuteen lähtivät yhdysvaltainen Kate Rubins, japanilainen Takuya Onishi ja venäläinen Anatoli Ivanišin. Rubins ja Onishi ovat ensikertalaisia.
Miehistön saapumisen myötä Kansainvälisen avaruusaseman miehistön lukumäärä nousee jälleen kuuteen.
Kate Rubins on ensimmäinen nainen Kansainvälisellä avaruusasemalla viime vuoden kesäkuun jälkeen. Syöpätutkija ja molekyylibiologi Rubins aikoo tutkia muun muassa DNA-molekyyliä avaruudessa.
Kolin noidan sienikeitto
Kerrotaan, että Pahan Kolin alapuolella on asustanut Akmeeli-niminen saamelaisnoita. Siksi retkieväsvinkkinä teemmekin noidan ohjeiden mukaan sienikeiton, jonka reseptin löysin Kimmo Kemppaisen Myyttinen Koli -kirjasta. Uskaltaakohan sitä syödä?
Valmiita sienipussikeittoja on tietty helpompi ottaa metsään ja höystää niitä sitten omilla löytämillään sienillä, mutta tehdään tällä kertaa nyt noidan ohjeiden mukaan.
Silpu sipuli ja metsäsienet. Sulata voi ja kuullota sipulit. Lisää pekoni ja paista hetki sipulin kanssa. Lisää pataan raastinraudalla suikaloitu jauhoinen peruna, lihalientä ja sienet. Jos käytät tuoreita sieniä, laita mukaan myös kuivattuja tatteja, jotka on liotettu pehmeiksi. Keittele hiljaa viitisentoista minuuttia, ota pois tulelta ja lisää sitten kerma, vatkattu munankeltuainen, ruohosipuli ja mausta makusi mukaan.
Keiton kanssa sopii maistaa vaikkapa paikallisleipomon perunakukkoa. Nam!
**Reetta Ranta**
Ruuskanen EM-kultajahdissa, jalkapallon EM-välierissä Saksa–Ranska – katso tästä tärpit superpäivään!
Torstai on penkkiurheilijalle todellinen superpäivä. Ilta huipentuu jalkapallon EM-kisojen välierään Saksa-Ranska ja yleisurheilun EM-kisoissa keihään finaaliin, jossa Euroopan mestaruutta puolustaa Antti Ruuskanen.
**Jalkapallon EM-kisoissa **ratkeaa tänään toinen loppuottelujoukkue välierässä Saksa–Ranska. Hallitseva maailmanmestari Saksa ja isäntämaa Ranska eivät ole hävinneet vielä yhtäkään ottelua tämän vuoden kisoissa. Saksa kellisti neljännesvälierissä Slovakian. Puolivälierissä kaatui Italia rangaistuspotkukilpailun jälkeen. Ranska voitti neljännesvälierissä Irlannin ja puolivälierissä kisojen sensaatiojoukkue Islannin. Ottelu alkaa klo 22.00, mutta lähetys pelistä YLE TV2:ssa jo klo 21.15 ja Yle Puheessa klo 21.40 alkaen. Sunnuntaina pelattavaan loppuotteluun eteni keskiviikkona Portugali, joka päihitti Walesin omassa välierissään 2–0. 
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
**Yleisurheilun EM-kilpailuissa** on tänään vauhdissa 11 suomalaista. 
Ilta huipentuu Amsterdamissa **miesten keihään finaaliin klo 19.35**. Finaalin ainoa suomalainen **Antti Ruuskanen** puolustaa kahden vuoden takaista Euroopan mestaruuttaan Zürichistä. Ruuskanen lähtee finaaliin hyvistä asemista, sillä hän oli keskiviikkona käydyn karsinnan ykkönen. Ruuskanen täräytti kauden parhaansa 88,23. Se jää vain 75 senttiä Ruuskasen ennätyksestä (88,98).
**Myös miesten pituuden finaalissa klo 19.20** alkaen nähdään suomalaishyppääjä. **Kristian Bäck** hyppäsi karsinnassa 796 ja oli kuudes. Hän jätti taakseen muun muassa olympiavoittaja Greg Rutherfordin.
**Naisten 100 metrin aitojen välierissä **aitoo puolestaan kaksi suomalaista. Euroopan tilaston kuudennen **Nooralotta Nezirin** ei tarvinnut juosta ollenkaan alkuerissä. Tällä kaudella Suomen ennätyksen 12,81 juossut Neziri pääsi ajallaan suoraan välieriin.  **Reetta Hurske** taas juoksi alkueristä välieriin omalla ennätyksellään 13,16. Hurske on mukana heti ensimmäisessä välierässä **klo 18.10. **Neziri juoksee viimeisessä eli kolmannessa välierässä **klo 18.24. **Jokaisesta välierästä kaksi parasta etenee suoraan finaaliin. Lisäksi aikavertailusta pääsee muuten kaksi muuten nopeinta.Finaali alkaa **klo 20.40.**
**Miesten 400 metrin aitojen välierissä Oskari Mörö **jahtaa finaalipaikkaa. Mörö juoksi rauhallisesti ja fiksusti omasta alkuerästään suoraan välieriin ajalla 50,37. Kahdenvuoden takainen EM-8 Mörö aitoo kolmannessa välierissä, joka alkaa aikataulun mukaan **klo 17.29.**
Ensimmäisinä suomalaisina torstaina kilpailevat Amsterdamissa **Minna Nikkanen ja Wilma Murto naisten seipään karsinnassa**.  Se alkaa **klo 10.35**. Seipään karsintaraja on 455. Murto ja Nikkanen hyppäsivät ulkoratojen kauden parhaansa 452 viime viikolla Turussa.  Finaaliin pääsevät kaikki karsintarajan ylittävät tai 12 parasta.
**Klo 11.50** alkavat **miesten 200 metrin alkuerät. **Suomalaisista jatkopaikkaa hakee** Samuli Samuelsson**. Samuelsson juoksee heti ensimmäisessä alkuerässä. Jokaisesta erästä kolme parasta etenee suoraan välieriin. Viisi muuta jatkopaikkaa seulotaan aikavertailun perusteella.
Aamusessiossa suomalaisedustusta on torstaina vielä naisten keihään karsinnassa. **Jenni Kangas **heittää karsintaryhmässä A, joka aloittaa **klo 13.00.** **Heidi Nokelainen ja Sanni Utriainen** ovat puolestaan mukana karsintaryhmässä B. Sen on tarkoitus käynnistyä **klo 14.35. **Loppukilpailuun pääsevät kaikki karsintarajan (60,00 m) rikkovat tai 12 parasta. Tällä kaudella naisten keihäskolmikosta karsintarajaa pidemmälle on aiemmin heittänyt Heidi Nokelainen. 
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Torstain lähetys alkaa TV2:ssa klo 10.45 ja Yle Puheessa klo 10.55. Katso koko kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
Huopa taipuu vaatteeksi tai veistokseksi – mutta ei aina aivan tekijän suunnitelman mukaan
Jämsässä suomalais-japanilaisessa huopataiteen näyttelyssä  teosten materiaaleina ovat suomenlampaan karkea villa tai ulkomainen, kevyt merinolampaan villa, erilaiset kankaat, helmet, paljetit - jopa koirankarva.
Masako Uda on tullut Japanin toiseksi suurimmasta kaupungista Jokohamasta Jämsään pitämään näyttelyä. Hän on ammattitaiteilija, jonka materiaali on villa.
– Teen huopatöitä. Suomeen tulin, koska olen kiinnostunut suomalaisten taiteilijoiden ja käsityöläisten tekniikoista. Heidän työnsä on erittäin korkealaatuista, Uda sanoo.
Uda on Jämsässä Creative Felt Association of Tokyon edustajana. Yhdistys on Suur-Tokion alueen huopataiteilijoiden yhteenliittymä, ja näyttely Jämsässä on sen ensimmäinen ulkomailla.
Näyttelyssä on esillä myös suomalaisten huovan taitajien töitä.
– Kokonaisuudessa on ihan perinteisiä seinätekstiilejä, hyvin suomalaisia. Lisäksi esillä on veistoksia ja vaatteita, näyttelykoordinaattori Sirpa Mäntylä kertoo.
Mäntylä sanoo, että huovasta voi tehdä mitä tahansa.
– Housut tai graffiti, se on se skaala, Mäntylä nauraa.
Huopavaatteiden imago ei ole paras mahdollinen: paksuja, jäykkiä, kutittavia, tanttamaisia... Ei pidä paikkaansa, sanoo huopayrittäjä ja -taiteilija Tiina Mäki.
– Olen ollut kouluttamassa ohuthuopakursseilla, ja se on yllättänyt monet. Huovasta saa hyvin kevyttä, varsinkin silloin kun yhdistellään sitä muihin kankaisiin, hän sanoo.
Huopa yllättää kokeneenkin tekijän.
– Lopputulos on aina yllätys. Suunnitella voi vaikka miten, mutta kuitu menee kuitenkin niin kuin se haluaa. Se on huovan viehätys, Mäntylä naurahtaa.
_Jämsässä haastatteli Matleena Ylikoski._
Tornionjoen lohikuolemiin etsitään vastausta – apuvoimiksi valjastettu puolen sataa paikallista
Tornion-Muonionjoen lohikuolemia pyritään selvittämään paikallisten kalastajien voimin. Kuolleista ja ihovaurioisista kaloista on raportoitu väylänvarresta ja osa kaloista on jo tutkittavana Oulussa Elintarviketurvallisuusviraston laboratoriossa.
Tornion-Muonionjoen lohikuolemiin etsitään kiivaasti vastausta kesäisellä rajajoella. Vuosi sitten kalakuolemien syyn selvittämistä hankaloitti se, että näytekaloja ei saatu tarpeeksi.
Tämä on haluttu välttää kuluvana kesänä, joten tarkkailutöihin on valjastettu peräti puolen sataa joki- ja merialueella kalastavaa ihmistä. Tähän mennessä Ouluun on saatu tutkittavaksi 25 kalaa tai niistä otettuja ihonäytteitä.
– Seuraamme tilannetta rajajoella koko kesän ajan. Olisimme todella kiitollisia, jos havaintoja raportoitaisiin meille koko kalastuskauden ajan, luonnehtii erikoistutkija Perttu Koski Elintarviketurvallisuusvirasto Evirasta.
Vaurioituneista ja kuolleista lohista ilmoittaminen on tehty helpoksi kaikillle, joten havainnoista voi ilmoittaa myös [netissä olevalla lomakkeella](https://www.evira.fi/elaimet/ajankohtaista/2016/tornionjoen-lohikuolemien-selvitys-jatkuu/).
– Nettilomakkeella on ilmoitettu Suomesta ja Ruotsista tähän mennessä tiedot 44 ihovaurioisesta tai kuolleesta lohesta ja kahdesta taimenesta. Toivomme sekä ilmoituksia että näytteitä edelleen, sanoo Koski.
Syntymekanismi on yhä hämärän peitossa
Lohikuolemien syyt ovat tutkijoille toistaiseksi epäselvä. Taudin syntymekanismia ei ole saatu selville, mutta varovaisia johtopäätöksiä on tehty.
– Toistaiseksi emme ole löytäneet viitteitä tarttuvista taudeista, mutta taustalla saattaa olla erilaisia traumaattisia syitä, luonnehtii Koski.
Ulkoisia vammoja kaloille voivat aiheuttaa esimerkiksi hylkeen puremat tai erilaiset pyydykset. Elintarviketurvallisuusvirasto selvittää lohikuolemia yhdessä Ruotsin valtion eläinlääketieteen laitoksen kanssa.
UDN-tautia ei ole täysin poissuljettu
Tutkijat ovat valppaina myös lohia tappavan ihokuoliotaudin eli UDN:n varalta. Simo- ja Kemijokien suualueilta tautia on löydetty emolohista ja merkkejä siitä on viime kesältä Ruotsin puolelta, mutta ei ainakaan toistaiseksi Tornion-Muonionjoelta.
Toistaiseksi emme ole löytäneet viitteitä tarttuvista taudeista.
Täysin poissuljettua taudin olemassaolo ei silti ole, sillä erikoistutkija Perttu Kosken mukaan taudin toteamiseksi tarvittavat mikroskoopiset tutkimukset ovat kesken.
Luonnonvarakeskuksen tutkijan Atso Romakkaniemen mukaan UDN-taudin ei tiedetä tappaneen enemmistöä mistään lohikannasta eikä se ole merkittävästi heikentänyt lohen lisääntymistä.
Yhtenä vaihtoehtona kalakuolemille on väläytelty takavuosina lohia tappanutta M47-oireyhtymää, mutta tauti ei aiheuta ihovaurioita vaan sitä esiintyy vastakuoriutuneissa lohenpoikasissa.
Romakkaniemen mukaan Tornion-Muonionjokeen on noussut tänä kesänä jo 80 000 lohta. Jos lohennousu jatkuu lähiviikot yhtä vilkkaana, hätyytellään joella toissa vuonna tullutta yli 100 000 lohen ennätystä.
Kesäkolumnisti Reetta Räty: Kesäisin Suomessakin eletään laajennetussa perheessä
Meidän pitäisi tietoisesti venyttää perheen rajoja muulloinkin kuin kesäisin, kirjoittaa Reetta Räty.
Kesällä ydinperheet särkyvät.
En tarkoita loman jälkeen vireille pantuja avioeroja, vaan sitä, että elämme hetkellisesti tavalla, jolla monissa yhteiskunnissa aina eletään: suurperheessä, yhdessä oman tai puolison suvun kanssa.
Järven rannoilla ja saaristossa kokoonnutaan suvun kesäpaikoille. Kaupungeissa lainataan naapurin varapatjat ja majoitetaan lomareissulle saapuvat sukulaislapset. Siskonpetejä, anoppeja, veljenvaimoja. Kiristelyä keittiössä, avautumista saunalla. Tietenkään elämä suurperheessä ei ole helppoa.
**Mutta mitä opimme**, kun elämme hetken yhdessä?
Itse olen saanut laajennetulta perheeltä kaksi tärkeää asiaa:
Ensinnäkin käytännön apu. Kun lapset olivat pieniä, meidän maalla saattoi olla 22 ihmistä ja kolme pinnasänkyä. Miten helppoa oli, kun saattoi jättää lapset siskoille ja mennä saunaan. Tai kun pääsi käymään Varkaudessa kirpputorilla. Tunnin vapaus! Tuosta noin vain, ilman lapsenhoitojärjestelyitä!
Nykyään on tapana pohtia siitä, miten sekaisin lapset menevät, jos heillä on monta kotia. Historia ja vilkaisu maailmalle kuitenkin osoittavat, että ydinperheessä eläminen ei ole historiallinen eikä globaali normi
Ja se suurempi asia: yhdessä eläessä näkee monta erilaista tapaa olla vanhempi, tehdä pannari, siivota ja olla siivoamatta. Eroperheissä malleja on erityisen paljon. Minulla on ympärilläni esimerkiksi isän perhe, äidin perhe, miehen äidin perhe, miehen isän perhe ja kuuden sisaruksen perheet. Ihan erilaisia koteja, perhetilanteita ja tapoja. Mutta kaikkien lattialle voi laittaa patjan ja pystyttää väliaikaisen leirin. On ihanaa herätä, kun keittiössä istuu siskontyttöjä yöpaidoissa. Aina joku keittää lisää kahvia.
**Nykyään on tapana pohtia siitä, miten sekaisin lapset menevät**, jos heillä on monta kotia. Historia ja vilkaisu maailmalle kuitenkin osoittavat, että ydinperheessä eläminen ei ole historiallinen eikä globaali normi. 
Tutkimusprofessori Anna Rotkirch vertailee eräässä [Väestöliiton julkaisussa](http://vaestoliitto-fi-bin.directo.fi/%40Bin/f785c819ce7b647d2dfaf10340b5d56a/1467047341/application/pdf/3098673/MIK%C4PERHE_nettikirja.pdf) niin sanottua perinteistä perhettä ja modernia perhettä. Hän sanoo, että kuvittelemme perhemuotojen moninaistuneen, vaikka niin ei oikeastaan ole käynyt.
On totta, että 2010-luvun eurooppalaisten perheiden elämänkulku on hajanaisempi ja moninaisempi kuin 1950-luvulla, Rotkirch kirjoittaa. Mutta juuri toisen maailmansodan jälkeinen aika oli poikkeuksellista, eikä se siksi ole kovin hyvä vertailukohta. ”Jos vertailee nykypäivää sata vuotta sitten vallinneeseen tilanteeseen, huomaa, että perinteinen perhe oli aivan yhtä moninainen kuin moderni perhe.”
Laajennetut perheet, uusperheet, sateenkaariperheet, ystävien muodostamat perheet, kesäiset suvut mökeillä – miksi pitäisi sulloa elämää yhteen muottiin, kun se ei sinne mene?
**Rakkaatkin suvut ovat välillä raskaita**. Tämä niissä on silti alati hienoa: suurperheisiin kuuluu ihan eri ikäisiä ihmisiä. Sukupolvien ketju on näkyvissä. Eikä se ketju mene niin, että nuoret ovat rajuja ja vanhukset kiikkustuoleissa. Juhannuksen jälkeen yli 70-vuotias lasteni mummi kertoi, millaista oli ollut Hernesaaren bilekeitaassa. Me nelikymppiset raportoimme siitä, kun yritimme pysyä hereillä kokon sytyttämiseen asti.
Oman kesäperheeni lapset ovat 4–17-vuotiaita. Ihan kuin minäkin, he oppivat laajennetulta perheeltään kaikenlaista. 9-vuotias lapseni ja hänen serkkunsa selostivat hiljattain, mitä tarkoittavat darra ja karma. Lähteenä olivat suvun teini-ikäiset.
Nämä ovat tietenkin pikkuasioita, joita kuulee muiltakin. Mutta niiden mukana lapset ovat saaneet roolimalleja: oppineet mahdollisia tapoja olla tyttö, poika, teini, tanssija, futari. Samalla isommat lapset ovat oppineet ottamaan vastuuta nuoremmista ja saaneet olla jatkuvan ihailun kohteena. Ei ihme, että kaikkialla päiväkotilapsia ei lajitella iän mukaan. Ystävän lapset eivät päässeet Berliinissä päiväkotiin, koska ryhmässä oli jo liikaa samanikäisiä. Kenestä pikkuiset voivat ottaa mallia, jos vieressä ei ole isompia lapsia, saksalainen kaveri kysyi.
**Muualta kuin länsimaista Suomeen muuttaneet** tuttavani puolestaan kutsuvat siskoiksi, veljiksi, serkuiksi ja enoiksi hyvin laajaa joukkoa ympärillään. Esimerkiksi enot ovat suunnilleen enoja, tärkeitä perheenjäseniä riippumatta siitä, kenen biologisia veljiä he tarkalleen ovat.
Meidän pitäisi tietoisesti venyttää perheen rajoja muulloinkin kuin kesäisin. Uusperheitäkään ei tarvitsisi käsitellä vain ongelmien kautta, jos näkisi ne perinteisinä, maailman mittakaavassa aika tyypillisinä perheinä. Talvimalliston suomalainen perhe – vanhemmat ja lapset keskenään neljän seinän sisällä – se ei sovi kaikille. Se on syytäkin välillä hajottaa.
_Reetta Räty on toimittaja, yrittäjä ja kahden tytön äiti. Kasvoi Kuusamossa, asuu Kalliossa, opettelee arabiaa._
Huijaava museonjohtaja pelasti keskiaikaisia puuveistoksia Neuvostoliiton nuotioista
Kommunistit tuhosivat Neuvostoliitossa kirkkoja ja kirkollistaidetta, sillä he pitivät uskontoa oopiumina kansalle. Näin tuhottiin valtavia määriä kulttuurihistoriallisesti arvokkaita esineitä ja taideteoksia. Permin alueella Uralilla on kuitenkin jäljellä laaja kokoelma puisia veistoksia, jotka kerättiin turvaan kyläkirkoista.
Museojohtaja Nikolai Serebrennikov (1900–1966) oli ovela mies.
Hän rakasti kotiseutunsa kulttuuriperintöä. Kun kommunistit 1920-luvulla aloittivat uskonnonvastaisen taistelunsa Neuvostoliitossa, hän päätti toimia.
Serebrennikov oli kotoisin Permin alueelta Länsi-Uralilta ja hän tunsi hyvin alueen kirkollistaiteen.
Kaikissa pienissä kyläkirkoissa oli siihen aikaan puisia veistoksia, jotka esittivät pyhimyksiä, enkeleitä ja Kristusta.
Kun kommunistit sulkivat kirkot ja käskivät polttaa tai muuten tuhota jumalkuvia ja veistoksia, keksi Serebrennikov verukkeen veistosten keräämiseksi kirkoista. Ne olivat muistutuksia vihatusta uskonnosta, joten niistä oli haittaa kansalaisille.
Veistoksille järjestettiin jopa hautajaisia
Vakuutettuaan paikalliset kommunistijohtajat työnsä tärkeydestä Serebrennikov sai toimia ilman häiriötä.
Tiedetään esimerkiksi Nizhegorodskin kuvernementistä 1800-luvulla löytyneen 400 dokumentoitua veistosta. Alueen museossa on enää noin 20.
Permin kaupungin taidemuseon kokoelmissa on noin 500 veistostaja se on Serebrennikovin ansiota.
Monella retkellään Serebrennikov kuuli kyläläisiltä veistosten historiasta ja niihin liittyvistä legendoista. Nina Kazarinova, joka on Permin taidemuseon varajohtaja, on kuullut, miten joissakin kylissä hyvästeltiin veistoksia.
– Saatettiin nikkaroida kirstu veistokselle ja sen äärelle kyläläiset kerääntyivät kuin hautajaisiin, Kazarinova kertoo.
Alue oli pitkään pakanallinen
Puuveistokset ovat tyypillisiä erityisesti Pohjois-Venäjällä ja maan sisäosissa. Nämä alueet kääntyivät pakanallisista uskoista kristinuskoon suhteellisen myöhään. Käännytystyö oli hidasta ja vaikeata. Joitakin saarnaajia myös tapettiin.
Nina Kazarinovan mukaan puuveistostaide voi liittyä pakanallisiin perinteisiin. Joidenkin veistosten koristelu muistuttaa hänen mukaansa esimerkiksi kalastajien ja metsästäjien piirtämiä pakanallisia suojelukuvia.
– Hauskinta veistoksissamme ovat niiden persoonalliset kasvot, taidemuseon varajohtaja sanoo.
Jokainen veistos on erilainen. Sanotaan, että kasvonpiirteiden mukaan voi päätellä, mistä kylästä mikäkin veistos on.
– Täällä näkee myös kansallisuuksien kirjon alueellamme. On tyypillisiä komilaisia ja permiläisiä naamoja, mutta myös tataareja ja venäläisiä piirteitä.
Veistoksia on monen sadan vuoden ajalta. Vanhimmat ovat 1300-luvulta ja uusimmat 1800-luvulta.
Kirkosta uuteen museoon
Permin taidemuseo toimii rakennuksessa, joka alun perin oli kirkko. Jopa valtava monikerroksinen ikonostaasi on säilynyt. Se piilotettiin Neuvostoliiton vuosina sitä varten rakennetun seinän taakse.
– Tässä salissa enkeleiden ja Kristus-hahmojen vieressä pidettiin usein uskonnonvastaisia tilaisuuksia, Nina Kazarinova muistaa.
Häntä kummastuttaa ajatus siitä, miten ihmiset nähdessään upeat veistokset ympärillään pystyivät pitämään niitä haitallisina ja vaarallisina.
Permin museon puuveistoskokoelma on Venäjän suurin. Sitä pidetään ainutlaatuisena ja hyvin arvokkaana.
Museolle on nyt suunnitteilla uusi rakennus lähistölle. Museorakennus on nimittäin tarkoitus muuttaa takaisin kirkoksi.
– Onhan hienoa, että pääsemme parempiin tiloihin, mutta tulee ikävä tämän salin tunnelmaa, Nina Kazarinova sanoo.
Veistosten säilymisen kannalta uusi museo on hyväksi.
Sinne saadaan juuri oikea lämpötila ja kosteus, jotta puuveistokset säilyisivät vielä tulevillekin polville.
Lannasta bensaa mädättämällä – Mikkeliin uusi biokaasulaitos jo keväällä
Haukivuoren laitos tuottaa jalostettua biometaania. Mukana hankkeessa on iso joukko maanviljelijöitä.
Mikkelin Haukivuoreen rakennettavan biokaasulaitoksen on määrä valmistua keväällä 2017. Laitos tuottaa biometaania pääasiassa liikennepolttoaineeksi ja kaukolämmön tuotantoon. Arvoa investoinnilla on noin kolme miljoonaa euroa.
Raaka-aineena toimivat maatalouden ja elintarviketeollisuuden jätteet, jotka prosessoidaan kuivamädätystekniikalla.
Laskelmien mukaan käsittely biokaasulaitoksessa vähentää eläinten lannasta aiheutuvia metaani- ja hajupäästöjä jopa 90 prosenttia. Raaka-aine kerätään maatiloilta rekkakuljetuksin. 
Laitoksen omistavat Etelä-Savon energian konserniyhtiö Biohauki Oy ja 14 muuta toimijaa, joista suurin osa on mikkeliläisiä maanviljelijöitä. Laitoksen rakentaa BioGTS Oy.
Autoilija törmäsi puuhun ja loukkaantui vakavasti
Onnettomuus tapahtui varhain torstaiaamuna Oulun Puolivälinkankaalla. Autoilija jäi puristuksiin, ja pelastuslaitos joutui irrottamaan hänet autosta.
Oulussa tapahtui varhain torstaiaamuna liikenneonnettomuus, jossa yksi henkilö loukkaantui vakavasti.
Onnettomuus sattui Puolivälinkankaalla, missä henkilöauto törmäsi puuhun. Autossa yksin ollut henkilö jäi puristuksiin, ja hänet jouduttiin irrottamaan autosta.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että autoilija sai vakavia vammoja. Hänet toimitettiin jatkohoitoon Oulun yliopistosairaalaan.
Paikalla oli neljä pelastuslaitoksen yksikköä.
Äiti on hoitanut poikaansa kotona 40 vuotta – ilman yhtäkään vapaapäivää
Puolet omaishoitajista ei pidä lomiaan, koska he eivät raaski laittaa läheistään laitokseen. Jotta hoitajat eivät palaisi loppuun, lakimuutos pakottaa kunnat järjestämään soveltuvan hoitopaikan jokaisen omaishoitajan vapaan ajaksi.
Heinolalainen Hilkka Hautalampi on hoitanut poikaansa Markkua kotona 40 vuotta, sen jälkeen kun tämä sai aivoinfaktin 17-vuotiaana. Hilkan edesmennyt puoliso oli sotainvalidi, joten vaimo hoiti häntäkin. 
Hilkka ei ole koskaan pitänyt omaishoitajan työstä vapaapäivää.
– Ne ovat vapaapäiviä, kun yhdessä mennään. En minä ole kaivannut [vapaata]. En oikeastaan osaa ajatella, että miten se tapahtuisi. En halua jättää Markkua yksin.
84-vuotiaan Hilkan tavoin kokee yli puolet omaishoitajista. Läheistä ei raaskita jättää laitokseen, joka useimmiten on kunnan perusvaihtoehto.
– Mihin minä Markun veisin? Ei hän oikeastaan ole laitoshoidon tarpeessa. Enkä osaa kuvitella, että joku tulisi tänne.
Enhän minä nyt halua jättää Markkua yksin.
Kunnan kanssa omaishoitosopimuksen tehneillä on kuitenkin ollut oikeus vapaisiin, jos hoito on ympärivuorokautista ja sitovaa. Heinäkuun alusta vapaaoikeus on laajentunut koskemaan kaikkia sopimuksen tehneitä.
Kaksi vuorokautta vapaata kuukaudessa alkaa kertyä heti, ja vapaan voi pitää takautuvasti. Kuntien tulee tarkistaa kaikki hoitosopimukset maaliskuun loppuun mennessä.
Kuntaliitossa ja omaishoitajien liitossa pelätään, miten kunnat selviytyvät tilanteesta.
– Vapaisiin oikeutettujen omaishoitajien joukko laajenee. Tämä tulee olemaa haasteellista kunnille, sanoo Kuntaliiton erityisasiantuntija Eeva-Liisa Virnes.
– Epäilen, miten kunnat pystyvät tarjoamaan edes laitospaikkoja sijaishoidon toteuttamiseksi kuntien taloudellisen tilanteen vuoksi, saati sijaishoidon kehittämiseen. Se edellyttää lisäresursseja, sanoo Omaishoitaja- ja läheisliiton toiminnanjohtaja Marja Tuomi.
Perhehoidosta hyvää palautetta
Omaishoitajia on Suomessa noin 44 000. Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen kuntaselvityksen mukaan vain puolet sopimuksen tehneitä omaishoitajista, joilla olisi oikeus lakisääteiseen vapaaseen, on käyttänyt lomiaan. Näin on ollut jo vuosia.
– Se ei ole vastannut omaishoitajien toiveita ja tarpeita. Useimmiten kunnat ovat tarjonneet ympärivuorokautista hoitoa tehostetun palveluasumisen yksikössä tai vanhainkodissa. Palveluja tulisi monipuolistaa, jotta vapaiden pitäminen toteutuisi, Virnes sanoo.
Heinolassa sopimuksen tehneitä omaishoitajia on satakunta. Sijaishoitoon varatut määrärahat ovat riittäneet, ja hoito on järjestetty omissa vanhustenhuollon asumispalveluyksiköissä. Myös palveluseteli on ollut käytössä.
Uutena sijaishoidon muotona on kokeiltu perhehoitoa.
Vapaiden pitämisessä on kyse omaishoitajan jaksamisesta.
– Meillä on valmennettu kymmentä perhehoitajaa, ja muutama on jo toiminut sijaishoitajana. Perhehoidosta on tullut todella hyvää palautetta, kertoo Heinolan sosiaali- ja terveysjohtaja Kirsi Korttila.
Uusien sijaishoitomuotojen kehittämistä pidetään kiireellisenä, sillä omaishoitajien joukko kasvaa samalla, kun kunnat vähentävät laitospaikkojaan.
Valtaosa omaishoitajista on ikääntyneen, huonokuntoisen tai muistisairaan puoliso, ja on itsekin iäkäs.
– Vapaiden pitämisessä on kyse omaishoitajan jaksamisesta. Se voi kostautua, jos vapaita ei käytetä, sanoo Korttil.a
Omaishoito kasvaa
Omaishoito tuo väitöskirjatutkimuksen mukaan miljardiluokan säästöt kunnille. Jopa puolet hoidettavista olisi ollut laitoshoidossa ilman omaishoitajaa.
Silti kaikissa kunnissa ei ole kyetty toteuttamaan omaishoitajien vapaita määrärahojen puutteen vuoksi.  Lisäksi puolet kunnista ei ole asettanut omaishoidon tuelle julkilausuttuja tavoitteita. 
– Parannettavaa on paljon, Omaishoitajien liiton toiminnanjohtaja Tuomi sanoo.
Lakimuutos saattaa tuoda myös lisää uusia omaishoitajia sopimusten piiriin. Sopimuksen tehneiden omaishoitajien lisäksi Suomessa arvioidaan olevan kymmeniä tuhansia Hilkka Hautalammin kaltaisia omaishoitajia, jotka eivät ole edes hakeneet kunnan tukea.
– Minun on vaikea kysyä. Me olemme perheenjäseniä, joten se lankeaa luonnostaan niin, että me yhdessä yritämme elää tätä elämää, ilman titteleitä, Hautalampi sanoo.
Hänellä on lihasreuma. Silmärappeuman vuoksi lukunäkö on mennyt. Rollaattorin avulla hän käy poikansa Markun kanssa kerran viikossa kaupassa.
Muutoin päivät kuluvat sisätiloissa kotona, aina yhdessä. Tulevaisuus otetaan vastaan päivä kerrallaan.
– Emme ole vielä tulevaisuutta harkinneet. Kun asiat ovat tähänkin asti järjestyneet, ne järjestyvät jatkossakin, etukäteen surematta ja huolta kantamatta, Hautalampi sanoo tyynesti.
Lähisalaatti voi kulkea ruokakauppaasi yli 700 kilometriä
Suomalainen ruoka voi matkustaa satoja kilometrejä ja useita tunteja ennen kaupan hyllyyn päätymistä, sillä suurin osa kotimaassa tuotetuista elintarvikkeista käy kääntymässä kehäkolmosen sisäpuolella matkallaan kauppaan. Esimerkiksi leipä voi saada rekkakyytiä puolen Suomen verran.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa kasvatettu ja pakattu salaatti viedään logistiikkakeskukseen Helsingin kupeeseen liki 400 kilometrin päähän.
Lastin purkamisen ja uudelleen lastaamisen jälkeen logistiikkakeskuksissa salaatit kuljetetaan logistiikkakeskuksesta muun muassa takaisin kasvatuspaikkakunnan kauppoihin.
Esimerkiksi Viherkasteen kasvihuoneelta Joensuun läheltä lähtenyt salaattipussi on tuolloin matkannut jo reilut 700 kilometriä.
 – Hakevat vauhtia, hymähtää Viherkasteen yrittäjä Erkki Nylund.
Salaatti ei ole ainoa elintarvike, jota kuljetaan satoja kilometrejä. Iso osa elintarvikkeista käyvät kääntymässä keskusliikkeiden logistiikkakeskuksissa kehäkolmosen sisäpuolella.
– Näppituntuma on, että suurin osa elintarvikkeista kuljetetaan kauppaliikkeiden logistiikkakeskuksiin, Tampereen teknillisen yliopiston tiedonhallinnan ja logistiikan apulaisprofessori Heikki Liimatainen arvioi.
Liimatainen kertoo, että kuljetuskustannukset ovat niin pieniä, että ruuan kuljettaminen Etelä-Suomeen ja sieltä takaisin muualle Suomeen kannattaa.
Yrittäjä Erkki Nylundin mukaan isot keskusliikkeet ovat kuitenkin yrittäjälle helppoja asiakkaita, koska tuotteita lähtee rekkalasteittain.
Toisaalta isoilla ostajilla on enemmän sananvaltaa myös sopimuksia tehtäessä - ja sopimuksesta riippuen tuottaja voi maksaa myös osan rahdista.
– Itse ei olisi kuitenkaan järkeä kuljettaa, kasvihuoneyrittäjä toteaa.
Osan tuotteista paikallinen juurespakkaamo tosin pystyy toimittamaan suoraan lähialueille, mutta Nylundin mukaan vain pienen osan.
Tuore leipä matkustaa tunteja kauppoihin
Uunituore leipäkin voi olla matkustanut tuntikausia rekassa halki Suomen.
Suomen myydyintä leipää eli Vaasan ruispaloja leivotaan kuudessa leipomossa: Vantaalla, Tampereella, Kuusankoskella, Kuopiossa, Seinäjoella ja Kiimingissä. Vaasan kilpailija Fazer puolestaan leipoo kilpailevaa tuotettaan ruispuikuloita Lahdessa ja Oulussa.
Näiltä paikkakunnilta suositut leivät rahdataan kumipyörillä kauppoihin ympäri Suomen.
Logistiikka ratkaisee tuloksen
Suurten leipomoyritysten markkina-alueena on koko Suomi. Kun tuotteilla halutaan saavuttaa mahdollisimman moni suomalainen joka päivä, kuljetusten järjestelyt ratkaisevat onnistumisen.
– Toimiva logistiikka on meille ensiarvoisen tärkeää, Vaasan viestintäpäällikkö Mari Perander toteaa.
Kuljetusten enimmäispituuksia ei kuitenkaan saa selville kysymällä.
– Vaikea antaa yksiselitteistä vastausta. Pyrimme välttämään turhaa kuljettamista ja hyödynnämme myös paluukuormia, muotoilee Perander.
"Ei välttämättä ekologista"
Tampereen teknillisen yliopiston tiedonhallinnan ja logistiikan apulaisprofessori Heikki Liimatainen sanoo, ettei elintarvikkeiden kuljettaminen ole välttämättä ekologista.
– Turha kuljettaminen ei välttämättä ole hyväksi, mutta suurten kuormien kuljettaminen on, Liimatainen kertoo.
Joensuulaisen leipomoyrittäjän mukaan varsinkin valistuneet kuluttajat ovat alkaneet suosia paikallisia tuotteita.
–  Muutos on aika hidas, mutta kyllä pienet  leipurit hyötyy tästä koko ajan enemmän. Ihmiset näkevät lähellä tehdyn, paikallisia raaka-aineita käyttävän tuotteen edut ja sen, että verotkin jäävät lähelle, Hannu Voutilainen Heinosen Leipomosta uskoo.
Tiet yritystukien luo takkuavat yhä
Yrityksille on tarjolla monenlaisia tukia, mutta tuen antajien ja tarvitsijoiden kohtaaminen kangertelee. Varsinkin pienten ja maaseutuyrittäjien tukipoluissa ja yritysten kehittämisessä on parantamisen varaa, sanoo kauppakorkeakoulun dosentti.
Esimerkiksi Keski-Suomen [ELY-keskuksella](http://yle.fi/uutiset/ely_yritysrahaa_on_tulkaa_hakemaan/8953974) on Maaseuturahastossa varattuna 24 miljoonaa euroa yritystukiin. Alkukesästä hakemuksia on tullut vasta miljoonan euron edestä.
Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakoulun dosentti Tarja Niemelä on selvittänyt vuonna 2014 yrittäjien tyytyväisyyttä tukipalveluihin ja neuvontaan.
Tutkimuksessa kysyttiin neuvontaa ja rahoitusta saaneilta yrityksiltä yritysrahoituksen tunnettuudesta ja saavutettavuudesta. Kävi ilmi, että yrittäjät eivät aina tiedä kenen puoleen tukiasioissa pitäisi kääntyä.
Jäänteitä vanhoista ja jäykistä järjestelmistä varmaan vielä on. 
– Täytyy laittaa vauhtia siihen, millä tavalla yrittäjiä innostetaan, aktivoidaan ja saadaan innostus hakea rahaa, sanoo Niemelä.
Hän toteaa, että yritysrahoitusneuvonnan ja yrittäjien yhteistyötä pitäisi kehittää.
– Meillä on paljon pieniä, alle kymmenen henkeä työllistäviä yrittäjiä. Heillle tulisi kasvollistaa kehen voi ottaa yhteyttä.
Tukea saavat usein ne, jotka ovat aiemminkin löytäneet tiensä tukirahahanojen ääreen. Niemelä tietää, että neuvontapalvelut ja tukijärjestelmät saattavat näyttäytyä yrittäjille hankalakulkuisena viidakkona.
Huomio kokonaisvaltaiseen kehittämieen
Hyvin erikokoisilla ja monenlaisten toimialojen yrityksillä on mahdollisuus hakea ja saada esimerkiksi maaseudun kehittämisrahaa.
– Tutkimus osoitti, että tärkeintä on saada sopiva ketju ja joukko alan osaajia yrittäjien tueksi. Kyse ei ole pelkästään rahan hakemisesta ja saamisesta, vaan siitäkin miten lähdetään kunkin elinkeinoa kehittämään.
Tärkeintä on saada sopiva ketju alan osaajia yrittäjien tueksi.
Niemelän mukaan yritykset tarvitsevat entistä ketterämpiä, erityisesti pienille ja uudenlaisille, vaikkapa monialaisille maaseutuyrittäjille sopivia ratkaisuja. Tähän suuntaan askelia on otettukin.
– Kasvun teema on tietysti tärkeä, mutta palvelualan yrityksiä on Keski-Suomessa paljon ja monialainen yrittäminen varsinkin maaseutuyrittämisessä on usein elinehto.
– Jäänteitä vanhoista ja jäykistä järjestelmistä varmaan vielä on, mutta iloksemme on todettava, että niin valtiovallan, maakunnan kuin paikallisella tasollakin haetaan nyt uudenlaisia malleja, toteaa Niemelä.
Dosentti peräänkuuluttaa huomion kääntämistä tukieuroista yritysten kokonaisvaltaiseen ja pitkäjänteiseen kehittämiseen. Hän sanoo, että yrittäjien kanssa toimimisessa tärkeintä olisi saada luottamuksellinen ja avoin ilmapiiri sekä tukijärjestelmään että rahoitusneuvontaan ja löytää tarvittaessa räätälöityjä ratkaisuja. Tukiverkoston tulisi taipua yrityksen elinkaaren rinnalla.
– Ei ole keneltäkään pois, jos yrittäjiä yritetään auttaa mahdollisimman pitkään elinkeinojensa kehittämisessä, uudistamisessa tai uuden liiketoiminnan käynnistämisessä. Kyse ei ole yksin tukirahoituksesta. Enemmän on kyse siitä, miten jatketaan sitä eteenpäin ja mitä tapahtuu sen jälkeen, kun tuki on saatu ja käytetty, pohtii Niemelä.
_Tarja Niemelää haastatteli Timo Hytönen_
_Yritystuista puhutaan tänään Radio Suomen Ajantasan Suomiseurassa klo 14-15. Vieraina lähetyksessä ovat Keski-Suomen ELY-keskuksen ylijohtaja Pasi Patrikainen sekä jyväskyläläinen yrittäjä Sanna Jylänki.  _
Hidastetöyssy vai uskottava pelote? Nato lähettämässä maajoukkoja Baltiaan
Määrällisesti Nato-joukot eivät juuri heilauta sotilaallista tasapainoa Itämeren alueella. Sotilasliitto itsekin myöntää, että kyse on ennen kaikkea poliittisesta tuen osoituksesta.
Sotilasliitto Nato aikoo sinetöidä viikonvaihteessa huippukokouksessaan Varsovassa päätöksen lähettää pataljoonan verran sotilaita kolmeen Baltian maahan ja Puolaan. Pataljoonassa on noin tuhat sotilasta.
– Naton tarkoitus ei ole luoda sotilaallista estettä torjumaan Venäjän laajamittaista hyökkäystä, koska hyökkäystä ei ole näköpiirissä, eivätkä tiedustelutiedot sellaista ennakoi, sanoi Naton sotilaskomitean puheenjohtaja, kenraali Petr Pavel kesäkuun lopulla uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
Hänen mukaansa pataljoonien tehtävä on toimia ennemminkin poliittisena kuin sotilaallisena pelotteena. Isompia joukko-osastoja ei hänen mukaansa tarvita.
Viron pataljoonaa johtaa Iso-Britannia, Latvian pataljoonaa Kanada ja Liettuan pataljoonaa Saksa. Koko pataljoona ei kuitenkaan tule välttämättä samasta maasta, vaan esimerkiksi Viron tapauksessa yksi pataljoonan kolmesta komppaniasta tulee mahdollisesti Tanskasta. Puolan joukot tulevat Yhdysvalloista.
Baltian maat ovat pitkään toivoneet pysyviä Nato-joukkoja tuekseen.
– Joukkojen määrä on varsin vähäinen verrattuna 30 divisioonaan sotilaita Venäjän läntisessä sotilaspiirissä, Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves sanoi Ylen haastattelussa tiistaina.
– Toisaalta päätös osoittaa, että Nato on tosissaan ja puolustaa koko Naton aluetta, Ilves sanoi.
Venäjällä on [vahva sotilaallinen läsnäolo](http://yle.fi/uutiset/suomen_lahella_on_kolme_raskaasti_aseistettua_aluetta__nain_venaja_kasvattaa_iskuvoimaansa_rajoillaan/8855345) Baltian maiden naapurustossa Pietarin ympärillä ja Kaliningradissa. Niihin nähden Nato-joukkojen roolia on kuvattu ansalangaksi tai hidastetöyssyksi, joka antaisi konfliktitilanteessa liittoumalle aikaa tuoda paikalle lisää sotilaita.
Nato-maiden ilmavoimat ovat partioineet Baltian ilmatilaa siitä saakka kun maat liittyivät Natoon 2004. Maavoimien tulo ei vaikuta ilmatilan partiointiin.
"En minä tämmöisestä tykkää" – miljoonayleisöjä Youtubessa kerännyt taiteilija heittää hyvästit perussuomalaisille
Omaperäisillä videotaideteoksillaan maineeseen noussut, Pudasjärvellä asuva Kari Tykkyläinen eroaa perussuomalaisista. Tykkyläinen aikoo asettua seuraavissa kunnallisvaaleissa vihreiden ehdokkaaksi.
Video- ja kuvanveistotaiteellaan tutuksi tullut Kari Tykkyläinen aikoo erota perussuomalaisista. Tykkyläinen tunnetaan erityisesti Youtube-videoistaan, jotka ovat keränneet miljoonayleisöjä.
Pudasjärven valtuustossa istuva Tykkyläinen kertoo jatkavansa perussuomalaisten valtuutettuna vielä tämän kauden loppuun ja jättää sitten puolueen. Hän sanoo, ettei halua lähteä kesken kauden kunnioituksesta äänestäjiään kohtaan.
Taiteilijan mukaan eropäätös syntyi, koska hän on ollut tyytymätön perussuomalaisten politiikkaan niin paikallisesti kuin valtakunnan tasolla.
Näyttää siltä, että tuo hallituspolitiikka sotkee perussuomalaisten asiat niin viimeisen päälle."
Henkilökohtaisesti häntä on hiertänyt esimerkiksi se, että Pudasjärven valtuuston perussuomalaiset äänestivät viime vuonna hänen suunnittelemaansa veistoshanketta vastaan. Myös Pudasjärven valtuuston ottama myönteinen kanta Kollaja-hankkeeseen ärsytti.
– En minä tämmöisestä tykkää. Mää oon ite moottorikerhon miehiä, ja meillä kaverit on kavereita. Me luotetaan toisiimme, ja silloin seistään toistemme takana. Kyllä minä tämmöistä edellyttäisin puoluepolitiikassakin, Tykkyläinen sanoo.
Tykkyläinen asettuu seuraavissa kunnallisvaaleissa vihreiden ehdokkaaksi. Taiteilija kertoo seuranneensa ja kuunnelleensa joitakin tiettyjä vihreiden poliitikkoja ja kokee, että heidän jutuissaan "on ollut järkeä".
"Aina pitää panna hankauksiin"
Kari Tykkyläinen on seurannut perussuomalaisten politiikkaa viime aikoina otsa kurtussa.
– Näyttää siltä, että tuo hallituspolitiikka sotkee perussuomalaisten asiat niin viimeisen päälle, että meille ei jää perussuomalaisiin kuin juntit valittajat. Mää en halua olla semmoinen, vaan haluan kehittää tätä yhteiskuntaa, hän lataa.
"Anoppi-vainaa sanoi aikoinaan, kun menin politiikkaan, että oot sitten kaikkea vastaan. Ja se on mun periaate ollut aina."
Tykkyläinen kokee, että perussuomalaiset on tällä hetkellä hieman hakoteillä, ja puolue joutuu menemään sinne minne isommat puolueet sitä vievät.
– Mää kun oon aina ollut sitä vastaan, että isot vie ja pienet kulkevat perässä. Aina pitää panna hankauksiin. Anoppi-vainaa sanoi aikoinaan, kun menin politiikkaan, että oot sitten kaikkea vastaan. Ja se on mun periaate ollut aina.
Kari Tykkyläinen on ollut mukana paikallispolitiikassa pitkään, yhteensä viisi kautta.
Pudasjärvellä on taiteilijan mukaan tällä hetkellä kova meininki päällä, ja alue on kehittymässä kovasti.
– Silloin se on sama tehdä politiikassakin rohkeita ratkaisuja.
Viileä ja epävakainen sää lisännyt äkkilähtöjen kysyntää – heinäkuun lähdöt vähissä
Aurinkomatkoilla on heinäkuussa jäljellä enää yksittäisiä äkkilähtöjä ja Tjäreborgilla kaikki rantalomakohteet on myyty loppuun kuun puoliväliin saakka. Sen sijaan kaupunkikohteisiin pääsee vielä tässäkin kuussa.
Viime aikojen viileä ja epävakainen sää sateineen ja ukkosineen näkyy äkkilähtöjen kysynnässä, kerrotaan matkatoimistoista.
Tjäreborgin tiedotuspäällikkö Arja Pucilowski kertoo, että pakettimatkat rantalomakohteisiin on myyty loppuun heinäkuun puoleenväliin saakka.
– Heinäkuun loppupuolella ja elokuussa on vielä tilaa, mutta ei kovin paljon. Varsinkin viime päivinä on myyty matkoja erittäin paljon ja on tehty myyntiennätyksiä, koska sää on ollut hieman huonompi.
Pucilowskin mukaan rantalomien lisäksi erityisen suosittuja ovat olleet Etelä-Euroopan kaupungit kuten Nizza ja Barcelona ja maista esimerkiksi Malta.
– Kaupunkikohteisiin pääsee vielä, vaikka rantalomakohteet on myyty loppuun heinäkuun puoliväliin saakka, hän lisää.
Tällä hetkellä Tjäreborgilla myydään eniten heinäkuun lopun ja elokuun matkoja.
Aurinkomatkoilla heinäkuussa enää yksittäisiä matkoja
Aurinkomatkojen viestinnästä vastaava Annina Metsola kertoo, että sää vaikuttaa myyntiin aina: kun loman ajankohta, toiveet ja sää eivät osu yksiin, matkojen kysyntä kasvaa.
– Äkkilähdöille on tosi paljon kysyntää tällä hetkellä, mutta tarjontaa ei enää niinkään. Kesäkuu myytiin käytännössä loppuun, ja heinäkuu näyttää vähän samanlaiselta. Siellä on ihan yksittäisiä lähtöjä muutamiin kohteisiin ja hotellivalikoimakin alkaa olla todella pieni.
Aurinkomatkoilla suosituimpia kesäkohteita ovat Kreikka ja Turkki, samoin Mallorca, Kroatia ja Malta.
– Nyt kun äkkilähdöt ovat vähissä, monet tekevät niin, että lähtevät Etelä-Eurooppaan kaupunkilomalle.
Metsola kertoo, että koulujen alkaessa tarjonta lisääntyy. Alkusyksyn ja talven matkoja on jo varattu.
– Jos haluaa aurinkoa ja lämpöä kesälomalleen, eikä se syystä tai toisesta onnistukaan, huomaa selvästi, että halutaan varmistaa jo se, että syys- ja talviloma ovat aurinkoisia.
Finnmatkat: Monet vapaat matkat elokuussa
Myös Finnmatkoilla koleampi sää on näkynyt äkkilähtöjen myynnissä.
– Heinäkuun äkkilähdöt alkavat olla aika vähissä ja monet vapaat matkat menevät elokuun puolelle. Heinäkuullekin vielä saa, mutta ei kovin isolle seurueelle, kertoo viestintäpäällikkö Julia Melnik.
Melnikin mukaan sään vaihtelu näkyy ylipäätään nousuna verkkosivujen kävijämäärissä, kun ihmiset tutkivat matkoja.
Suosituimpia kesäkohteita Finnmatkoilla ovat Kreikka, Espanja, Kroatia, Kypros ja Bulgaria. Heinäkuulle on äkkilähtöjä vielä esimerkiksi Kreetalle ja Sisiliaan.
Päivän uutistärpit: Penkkiurheilijoiden superilta, Ylen puoluekannatuskysely ja uusi tangokuningas
Aukeaako tänään Suomen mitalitili yleisurheilun EM-kisoissa Amsterdamissa? Miesten keihäänheitossa toiveet lepäävät hurjan karsintaheiton kiskaisseen Antti Ruuskasen harteilla. EM-jalkapallossa isäntämaa Ranska kohtaa välierässä Saksan ja kotimaan politiikassa jännätään tuoreinta puoluekannatuskyselyä.
Puolueiden tuoreet kannatusluvut
Orpo, Andersson ja Henriksson nappasivat vallan puolueissaan. Mutta nostivatko puheenjohtajien vaihdokset kokoomuksen, vasemmistoliiton ja RKP:n kannatusta? Entä kääntyikö perussuomalaisten suosio nousuun Britannian EU-kansanäänestyksen myötä? Näihin kysymyksiin saadaan vastaus tänään, kun Yle paljastaa Taloustutkimuksella teettämänsä [puoluekannatuskyselyn tulokset](http://yle.fi/uutiset/sdpn_suosio_sukelsi_perussuomalaisille_hallituskauden_huonoin_sijoitus__vasemmistoliittokin_meni_ohi/9006503).
David Cameronin seuraajasta äänestetään
Britanniassa konservatiivipuolueen puheenjohtajavaalissa käydään toinen äänestyskierros. Ensimmäisellä kierroksella eniten ääniä sai sisäministeri Theresa May. Jäljellä on neljästä vastaehdokkaasta kaksi, oikeusministeri Michael Gove ja energiaministeri Andrea Leadsom. Konservatiivien uudesta johtajasta tulee myös pääministeri, joka saa tehtäväkseen luotsata maan ulos EU:sta.
Härkäjuoksut alkavat Pamplonassa
Espanjan Pamplonassa alkavat tänään perinteiset [San Fermin -festivaalin](http://www.sanfermin.com/es/guia-de-la-fiesta/) härkäjuoksut. Sadat ihmiset juoksevat Pamplonan kaduilla härkien edellä runsaan 800 metrin matkan härkätaisteluareenalle. Siellä härät tapetaan iltapäivän härkätaistelussa. Festivaali kestää viikon. Joka vuosi useita härkäjuoksuun osallistuvia loukkaantuu. 15 osallistujaa on kuollut vuodesta 1924 lähtien, jolloin festivaali järjestettiin ensimmäisen kerran.
Kenestä tulee uusi tangokuningas?
Seinäjoen tangomarkkinoilla valitaan torstaina tangokuningas ja lauantaina tangokuningatar. Mutta laulukilpailun lisäksi tangomarkkinoilla myös tanssitaan. Käymme vierailemassa kuninkaallisella tanssikurssilla. Tangokuninkaan nimi selviää TV1:n suorassa lähetyksessä iltayhdeltätoista.
Penkkiurheilijoilla riittää jännitettävää
Yleisurheilun EM-kisoissa katseet kohdistuvat ennen muuta miesten keihäsfinaaliin, jossa on ainoana suomalaisena mukana Antti Ruuskanen. Keskiviikon karsinnassa Pielaveden mies kiskaisi koko joukon pisimmän kaaren, 88,23 metriä. Keihäänheiton EM-finaali alkaa kello 19.35. Finaalia voi seurata suorana Ylen TV2:ssa ja Yle Areenassa sekä radiossa Yle Puheelta.
Jalkapallon EM-kisoissa taas on edessä todellinen huippuottelu, kun isäntämaa Ranska kohtaa välierässä Saksan. Ylen suora ottelulähetys alkaa TV2:ssa kello 21.15.
_Juttua on päivitetty kello 11.15: Pörssiyhtiöiden tuloskausi alkaa ensi viikolla, ei torstaina 7.7., kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Hornet-hävittäjä vaaratilanteessa Oulussa
Lennoston Hornet-hävittäjä joutui vaaratilanteeseen Oulunsalon lentokentällä keskiviikkoillalla. 
Pelastuslaitoksen mukaan neljä Hornetia oli ollut lennolla, kun yhden polttoaine kului vähiin. Tästä aiheutui vaaratilanne ja lentokentälle hälytettiin pelastuslaitoksen yksiköitä.
Kaikki Hornetit laskeutuivat turvallisesti.
Hornetien lentoharjoituksesta tuli keskiviikkona aiemmin myös toinen hälytys. Siinä syynä oli Hornetin ohjauslaitehäiriö, mutta siinäkin tilanne päättyi hyvin, ja kone pääsi laskeutumaan kentälle.
Lapin lennosto on harjoitellut tällä viikolla Oulunsalon kentällä. Harjoituksen viimeinen päivä on perjantaina.
Sokerijuurikas kasvaa hyvin 
Juurikkaan sato-odotukset ovat hyvät. Kasvukausi on Sucroksen mukaan käynnistynyt suotuisasti.
Sokerijuurikkaan kasvukausi on käynnistynyt hyvin sen pääviljelyalueilla Varsinais-Suomessa, Satakunnassa, Hämeessä ja Etelä-Pohjanmaalla.
– Kasvuolosuhteet ovat tähän asti olleet erinomaiset, sillä kosteutta ja aurinkoa on ollut juuri sopivasti. Tällä hetkellä sato-odotukset ovat varsin hyvät, kertoo maatalousjohtaja Tero Tanner Sucros Oy:stä.
Juurikasta viljellään tällä kasvukaudella noin 11 600 hehtaarilla hieman yli 700 viljelijän voimin. Keskimääräinen viljelyala on noin 16,5 hehtaaria.
Sokeriala muutoksessa
Suomalainen sokeritoimiala on uuden tilanteen edessä, sillä vuodesta 2017 alkaen sokerin maakohtaiset tuotantokiintiöt poistuvat EU:n alueella. Myös EU:n määrittelemä vähimmäishinta poistuu, ja sokerin hinta voi jatkossa vaihdella samalla tavalla kuin viljojen hinnat.
– Meille tämä tuo lisää uskoa tulevaisuuteen. Kiintiö ei enää rajoita tuotantoa 81 miljoonaan kiloon, mikä on ollut Suomen maakiintiö. Määrä vastaa vain noin puolta Suomen sokerinkulutuksesta. Tavoitteenamme on lisätä juurikkaan viljelyalaa noin 30 prosentilla yli 14 000 hehtaariin ja sokerin tuotantoa noin 100 miljoonaan kiloon, sanoo Sucroksen maatalousjohtaja Tero Tanner.
Sokerijuurikasala on esillä Okra-maatalousnäyttelyssä Oripäässä.
Ensikertalainen rohkeasti karsintarajan kimppuun – "Minulla ei ole mitään menetettävää"
Jenni Kangas on yleisurheilun Amsterdamin EM-kisoissa ensimmäisissä aikuisten arvokisoissaan. Kangas ei lähde karsintaan vain katselemaan.
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
Jenni Kangas heitti kesäkuussa Kuortaneen Eliittikisoissa uudeksi ennätyksekseen 58,65, mutta hänen täytyy parantaa vielä liki 1,5 metrillä, jos hän mielii päästä Amsterdamissa naisten keihäänheiton finaaliin. Finaalin karsintaraja on asetettu 60 metriin, mutta tämä ei hätkähdyttänyt Kangasta.
\- Se oli ihan odotettavissa. Kun noita listoja katsoo, niin ei sitä paljon matalemmalle voitu laittaa. Totta kai minä yritän sitä heittää, hän vakuutti Yle Urheilun haastattelussa ja naurahti: 
\- Ei sitä välttämättä tarvitse heittää, mutta toivottavasti menee kuusikymppiä huomenna!
Keihäänheittopaikka on Amsterdamin EM-kisoissa varsin erikoinen, sillä keihäskilpailut heitetään keskellä kaupunkia sijaitsevassa puistossa. Kisojen ensikertalainen ei ole tästäkään hämmentynyt.
\- Kaikki on parhaita mahdollisia tapoja, kun pääsee kisoihin. Odotan innokkaana sitä museokenttää, siellä on varmasti hyvä fiilis. Minulla ei ole mitään menetettävää siellä.
"Voi tulla ihan mitä vain"
Kangas on parantanut heittojaan koko kesän ja hänen tasonsa on ollut tiukasti 57 metrissä. Hän odottaa karsinnassa omaa ennätystään, mutta tietää myös, mitä siihen vaaditaan.
\- Se vaatii todellakin nappiasennon. Sitten jos (asento) on ihan nappi, niin sieltä voi tulla ihan mitä vain.
Vaikka Rion raja?
\- No, nii-in. Rion raja, 62 metriä, voi tulla, mutta en tietenkään lähde sitä miettimään. Kun nyt pääsisi finaaliin. Se olisi iso juttu, jos pääsen sinne ensimmäisissä kisoissani.
Mutta ei kuitenkaan mörkö?
\- Ei!
Alueraadit valmiina tangofinaaleihin – tuomaristokin jännittää raatien valintoja
Alueraadit tuomaroivat Tangomarkkinoiden laulukilpailussa nyt toista kertaa. Kuusi raatia valitsee kaksi suosikkiaan superfinaaliin neljästä finaalin laulajasta. Viime vuonna alueraatien toiminnasta saatiin myös palautetta.
Viime kesänä Seinäjoen Tangomarkkinoilla valittiin tangokuningas ja -kuningatar ensimmäistä kertaa tuomariston ja alueraatien yhteispelillä.
Laulukilpailun kuningasfinaalissa ja kuningatarfinaalissa kilpailevista kuudesta laulajasta valitsee ensin tuomaristo neljä kilpailijaa finaalin toiselle kierrokselle, minkä jälkeen alueraadit valitsevat superfinaaliin heistä kaksi kilpailijaa. Tuomaristo valitsee superfinaaliparista voittajan.
– Viime vuonna tehtiin alueraadeista kokeilu ja todettiin, että siinä on vaihtelua kisaan. Vähintäänkin tuomaristolle niin, että tulee tilanteita, joihin tuomaristo ei pysty vaikuttamaan. Mekin odotamme jännityksellä, ketkä kaksi laulajaa ovat finaalissa, toteaa laulukilpailun tuomariston puheenjohtaja, Tangomarkkinoiden taiteellinen johtaja Martti Haapamäki.
Areenan yleisölle vaikutusvaltaa?
Ensimmäinen alueraatikesä sai aikaan palautettakin, josta kaikki ei ollut positiivista. Yksi seikka, joka nousi esille oli alueraatien ja paikalla olevan yleisön erilaiset näkemykset.
– Merkittävin asia oli ehkä se, kun Juha Hautaluoma jäi kokonaan ilman pisteitä. Hänellä oli kuitenkin paikan päällä suuri yleisön suosio, Martti Haapamäki sanoo.
Haapamäki toteaa, että tangolaulukilpailua Seinäjoki Areenassa seuraava yleisö on toisenlaista kuin alueraadit eri puolilla maata. Tangomarkkinoilla onkin pohdittu, miten areenalla olevalle yleisölle voitaisiin tarjota vaikutusmahdollisuus finaalin kulkuun.
– Sitä on pohdittu. Olisimme siihen valmiita, mutta tekninen toteutus varsinkin suorassa lähetyksessä on haasteellinen hoitaa, jos siellä on muutama tuhat henkeä.
"Kokonaispaketti" haussa
Alueraadeissa "yleisön ääntä" käyttää nyt mahdollisimman monipuolinen edustus kevyen musiikin kentästä. Raadit on valittu Tangomarkkinoiden ja Ylen toimesta.
– Periaatteessa meidän sisältösuunnittelu on tehnyt valinnat, Martti Haapamäki sanoo.
Haapamäki heittää raatilaisille yhden toiveen.
– Videon välityksellä tulee enemmän kiinnitettyä huomiota laulusuoritukseen, joka sinänsä on tärkeä, mutta me haemme kokonaispakettia. Jollain tavalla koko persoonan huomioon ottaminen olisi kullanarvoista.
Alueraateja on tänä vuonna[kuusi](http://www.tangomarkkinat.fi/kilpailut/tangolaulukilpailu/alueraadit/). Ne seuraavat laulukilpailua Ylen maakuntaradioissa Oulussa, Kuopiossa, Helsingissä, Turussa, Seinäjoella ja Tampereella.
"Musiikillinen puoli edellä"
Pohjanmaan alueraadissa Seinäjoella on jo toista vuotta mukana ilmajokelainen Mikko Mäki-Latvala. Etelä-Pohjanmaan mieslaulajissa ja à cappella -lauluryhmä Heikoollenkissä laulava maatalousyrittäjä lähtee innolla mukaan toiseen tuomarointiin.
– Se oli mielenkiintoinen kokemus. Finalisteihin tuli syvennyttyä tarkemmin kuin aikaisemmin. Odotan nyt tehtävää ehkä jopa enemmän kuin viime vuonna, Mäki-Latvala sanoo.
Mäki-Latvala kertoo, ettei viime vuonna juuri tutustunut finalisteihin ennalta. Samalla linjalla hän aikoo mennä nytkin.
– Halusin puhtaalta pöydältä lähteä arvostelemaan. Nimet tiedän, ja siinä kaikki. 
Vaikka tutuilta ja puolitutuilta tulikin viime kesänä kisan jälkeen hyviä neuvoja siitä, ketä olisi pitänyt äänestää, Mäki-Latvalan perusteet oman suosikin valintaan ovat ennallaan.
– Musiikillinen puoli edellä. Jos on vire- tai rytmiongelmia, se ottaa mun korviin kipiää. Ja, jos esiintyminen on luontevaa ja sitä on helppo kattoa ja kuunnella, se miellyttää mua.
Työskentely raadissa erilaisten musiikki-ihmisten kanssa oli Mäki-Latvalan mukaan antoisaa. Pohjanmaan alueraadissa äänestettiin raadin jäsenten suosikeista, mitä Mäki-Latvala pitää reiluna käytäntönä.
– Tuomaristo päätyi sitten erilaiseen lopputulokseen kuin raati, mutta se on pelin henki.
Karismaattisuutta ja uudistumista
Harri Maunuksela on Isokyrössä sijaitsevan Kalliojärven viihdekeskuksen toimitusjohtaja. Alueraadissa työskentely on hänellekin tuttua viime vuodesta.
– Ei me ainakaan tukasta vedetty ketään. Oli eripuraisuutta, mutta niinhän se pitää ollakin. Ei kaikki voi olla samaa mieltä, Maunuksela toteaa viime kesän työskentelystä. Raadin jäsenten samoin kuin eri alueilla toimivien raatienkin näkemykset saattavat erota selvästikin toisistaan.
– Kun löytyisi hyvät tyypit molempiin, niin että saataisiin tanssikansa liikkeelle, Maunuksela toivoo kuningas- ja kuningatarfinaaleista.
Maunukselan mukaan laulutaito on kilpailijoilla ykkösasia, joka pitää olla kunnossa. Karismaattisuus ja muitakin seikkoja on kuitenkin huomioitava, jotta yleisö ottaisi artistin omakseen.
– Artisteilta pitäisi tulla uusia kappaleita. Alkuhuuma on aina hyvä, mutta ellei itse pidä itseään "hereillä" se (yleisön kiinnostus) pakkaa pudota, Maunuksela toteaa.
SDP:n suosio sukelsi, perussuomalaisille hallituskauden huonoin sijoitus – vasemmistoliittokin meni ohi
Kokoomus kiri SDP:n ohi kakkoseksi. Keskusta on yhä suosituin puolue. Perussuomalaisten kintereillä hiponut vasemmistoliitto ohitti PS:n ja on nyt viidenneksi suurin puolue. Tulokset selviävät Ylen kannatuskyselystä.
Kärkikolmikossa paikat vaihtuivat, kun suurimman oppositiopuolueen SDP:n kannatus laski 1,9 prosenttiyksikköä, ja puheenjohtajaa vaihtaneen kokoomuksen kannatus nousi 0,9 prosenttiyksikköä. Tulokset selviävät Ylen Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä.
SDP putosi kolmanneksi, sen kannatus on alimmillaan sitten elokuun. Taloustutkimuksen toimitusjohtajan Jari Pajusen mukaan SDP:n kannatus laski jo kesäkuun alussa.
– Taitoskohta tapahtui tasan kuukausi sitten, koko viimeiset neljä viikkoa on menty tällä tasolla, Pajunen kuvailee SDP:n kautta.
Eduskuntavaaleihin 2015 verrattuna SDP:n kannatus on silti 1,7 prosenttiyksikköä korkeampi.
Vastaavasti kokoomus nousi ensimmäisen kerran elokuun jälkeen kakkossijalle. Sen suosio on 0,4 prosenttiyksikköä korkeampi kuin eduskuntavaaleissa.
Myös pääministeripuolue keskusta nosti kannatustaan 0,9 prosenttiyksikköä viime kuuhun verrattuna, ja säilytti suosituimman puolueen asemansa. Keskustan kannatus on nyt sama kuin eduskuntavaaleissa.
Pajusen mukaan kesän puoluekokoukset nostivat kannatusta.
– Puoluekokouksissa käydään henkilövaaleja, ja jos käydään näkyvää kamppailua tärkeistä paikoista etukäteen, se näkyy ilman muuta, Pajunen sanoo.
Sama havainto puoluekokousten vaikutuksesta on Pajusen mukaan tehty aikaisemminkin. Niissä puolueilla on mahdollisuus uudistaa linjauksiaan ja saada viestilleen näkyvyyttä.
PS putosi hännille
Vaalikauden suurin pudottaja on perussuomalaiset, joiden suosio on madellut syksystä asti. Nyt laskua on 0,4 prosenttiyksikköä. Kannatusprosentti hipoo huhtikuussa mitattua pohjakosketusta eli 8,5:tä prosenttia.
Luku notkahti siitä huolimatta, että siinä näkyy Britannian EU-kansanäänestyksen piristävä vaikutus. Myös perussuomalaisissa ja PS-nuorissa käyty keskustelu Suomen EU-kansanäänestyksestä on Pajusen mukaan nostanut kannatusta.
– Pientä viriämistä. Noin prosenttiyksikön nousu, Jari Pajunen arvioi Brexitin vaikutusta PS:n suosioon.
Vuoden 2015 vaaleissa perussuomalaisten kannatus oli 17,7 prosenttia eli siitä on sulanut yli puolet. Käänne tapahtui viime syksynä.
– Kannatuksen pudotus tapahtui siinä vaiheessa, kun hallitus oli jonkin aikaa toiminut, ja osa kannattajista teki omat johtopäätökset, Pajunen sanoo.
Vasemmistoliitto viidenneksi suurin
Uuden puheenjohtajan valinnut vasemmistoliitto nytkähti 0,9 prosenttiyksikköä ylös, ja kannatus on nyt 9,2. Samalla vasemmistoliitto nousi viidenneksi suurimmaksi puolueeksi.
Vasemmistoliitto ja perussuomalaiset ovat olleet lähes tasoissa helmikuusta alkaen. Nyt vasemmistoliitolla on etumatkaa 0,4 prosenttiyksikköä. Taloustutkimuksen Pajusen mukaan suuret heilahtelut puoleiden kannatuksessa ovat nykyään melko tyypillisiä.
– Näin isoja muutoksia on nähty viime vuosina suuntaan ja toiseen, se ei ole iso ihme, Pajunen kuvailee vasemmistoliiton viidettä sijaa.
Vasemmistoliiton suosiota nostavat puheenjohtajavaihdos ja puoluekokousjulkisuus. Jos uusi puheenjohtaja onnistuu uudistamaan puolueen linjaa, noste voi kestää pidempään, arvioi Pajunen.
– Yksittäisten tapahtumien vaikutus kannatukseen näkyy pari viikkoa, mutta jos uusi puheenjohtaja pystyy vakuuttamaan suuren yleisön, kannattajat ja potentiaaliset kannattajat, niin silloin [noste kestää].
Edellisen kerran vasemmistoliiton kannatus kipusi yli yhdeksän prosentin kaksi vuotta sitten, kun puolue oli eronnut Jyrki Kataisen sixpack-hallituksesta. Eduskuntavaaleissa kannatus painui 7,1 prosenttiin.
Vihreät yhä huippulukemissa
Oppositiopuolue vihreiden suosio laski 0,7 prosenttiyksikköä, mutta kannatus on edelleen historiallisen korkea nykyisellä mittaustavalla laskien, 14,1 prosenttia.
Pienistä oppositiopuolueista RKP ja kristillisdemokraatit nostivat hivenen kannatustaan. Myös eduskunnan ulkopuolisten puolueiden suosio kasvoi Taloustutkimuksen kyselyssä 0,1 prosenttiyksikköä.
Taloustutkimus haastatteli kannatusarvioita varten yhteensä 2 426 henkilöä, joista puoluekantansa kertoi 1 469. Haastattelut tehtiin 8.6.–5.7.2016. Virhemarginaali on suurimpien puolueiden osalta tässä mittauksessa 1,6 prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin.
Kurittomat saaret piinaavat pikkukaupunkia – karkureita jahdattu ja pyydystetty merenlahdesta vuositolkulla
Haminan rantavesistä on bongattu kesän mittaan useita liikkuvia saaria. Karkailevat saaret ovat kaupungille jokavuotinen riesa, sillä ne tukkivat pahimmillaan veneväyliä. Asiantuntijoiden mukaan ilmiö on poikkeuksellinen etenkin merialueilla.
**HAMINA** Salmenvirran rannassa Haminassa kelluu lähes kymmenen metriä pitkä ja noin viisi metriä leveä saari. Se on nyt kiinnitetty rantaan, koska se ajelehti kiinni laitureiden kylkeen ja painoi niitä.
Toinen saari – joltakin aiemmalta vuodelta – on kasvanut rantaan kiinni. Saaressa on 4-5 metrin pituisia koivuja, jotka ovat kuolleet pystyyn. Todennäköisesti niiden juuret ovat katkenneet, kun saari on lähtenyt liikkeelle.
– Tämä on jokavuotinen homma. Saaret irtoavat tuosta Savilahden rannasta ja ajelehtivat sinne, mihin tuuli kuljettaa, kertoo Haminan kaupungin vihertyöjohtaja Jouko Mäkinen.
Alkuviikosta rantaan ilmestyi jälleen uusi saari. Tai oikeastaan se vaihtoi paikkaa, sillä se seilasi aiemmin vastarannalla. Tämä saari on kooltaan pieni, vain muutamia neliömetrejä. Se saa jäädä paikoilleen, sillä siitä ei ole nyt haittaa kenellekään.
– Saaret ovat noin puoli metriä paksuja eli kantavat ihmistä. Ei tosin kannata kokeilla, siitä voi pudota myös läpi, Mäkinen varoittaa.
Tuhansia euroja
Saaret irtoavat mantereesta Takkaniemen ja Pitäjänsaaren väliseltä alueelta talvella, kun merivesi nousee ja jää nostaa rannan kasvustoa. Veden laskiessa ne irtoavat.
Saaret irtoavat rannasta ja ajelehtivat sinne, mihin tuuli kuljettaa.
– Kesällä ne ovat vapaata riistaa tuulelle. Yleensä lautat kasvavat järviruokoa, joka kasvaa hyvässä paikassa jopa neljä metriä pitkäksi.
Tänä kesänä karanneita saaria on pyydystetty ainakin kaksi. Mäkisen mukaan määrä on pieni. Pahimpina vuosina kaupungilla menee tuhansia euroja saarten hävittämiseen.
– Jos ne haittaavat veneliikennettä, ne viedään läjityspaikalle. Rantaa on onneksi kilometritolkulla, joten iso osa saarista jää rannoille.
Alueen asukkaat eivät tosin katso rantaan ajautuneita saaria hyvällä. Vaikka kaupunki vie saaren pois, siitä jää aina mutaa ja turvetta rannalle.
Tänäkin kesänä asukkaat ovat tehneet rannalla paljon puhdistustöitä.
Saarilla joskus tyly kohtalo
Kun saaresta on haittaa vesillä liikkuville, se otetaan kiinni ja sitä työnnetään lähemmäs rantaa hinaajan avulla.
Rannassa ne pilkotaan kaivinkoneella. Vesi valutetaan suurimmaksi osaksi pois ennen kuin saarenpalat mätetään kuorma-auton kyytiin. Saarten hautausmaa – läjityspaikka – sijaitsee Tarmolassa.
Mäkinen muistaa, että isoimmat talkoot pidettiin noin kymmenen vuotta sitten.
– Takkaniemen veneväylä meni tukkeeseen monenkymmenen metrin matkalta. Kaksi kaivinkonetta oli useamman päivän töissä mättämässä sitä auki.
Tuttu ilmiö tekoaltailla
Liikkuvia saaria on pyydystetty jonkin verran Suomen sisävesillä, mutta saaren irtoaminen itsestään on poikkeuksellinen ilmiö.
Kuulen nyt ensimmäistä kertaa, että sitä tapahtuu merialueella.
– Tekoaltailla tämä on ollut erittäin iso ongelma ja tuttu ilmiö vedenpintaa nostaessa. Mutta tässä kyseessä on enemmänkin mekaaninen tapahtuma. Kuulen nyt ensimmäistä kertaa, että sitä tapahtuu merialueilla, sanoo johtava vesitalousasiantuntija Jukka Höytämö Kaakkois-Suomen Ely-keskuksesta.
Myös Uudenmaan Ely-keskuksessa on kuultu turvelauttojen irtoamisesta vain vedenpinnan noston yhteydessä.
– Joissakin tapauksissa isompia lauttoja on kiinnitetty vaijereilla rantaan, etteivät ne lähde pitemmälle. En ole koskaan törmännyt tapaukseen, että ne lähtisivät liikkeelle itsestään, sanoo ylitarkastaja Tomi Laukka.
Yle on kertonut [aiemmin](http://yle.fi/uutiset/viranomaiset_ihmeissaan_kokonainen_saari_ajelehtii_rautalammilla__kenelle_se_kuuluu/8132517) muun muassa saaresta, joka ajelehti Rautalammilla viime kesänä.
Maksuvaikeudet toivat ruuhkaa ulosottovirastoon – Pirkanmaalla pakkomyydään asuntoja
Yhä useampi menettää kotinsa maksuvaikeuksien vuoksi. Esimerkiksi Pirkanmaalla maksuvaikeuksista johtuva kiinteistöjen ja asunto-osakkeiden pakkomyynti on kasvussa.
Maksuvaikeuksista johtuva arvo-omaisuuden realisointi on kovassa kasvussa.
Esimerkiksi Pirkanmaalla kiinteistöjen ja asunto-osakkeiden pakkomyynti on lisääntynyt. Tänä vuonna Pirkanmaan ulosottovirastossa on toteutunut yli sata tällaista ulosottomyyntiä, kun koko viime vuoden aikana 150 kiinteistöä tai asunto-osaketta meni myyntiin pakon edessä.
– Tänä vuonna on ollut vilkasta, ja voidaan arvioida, että koko vuoden myynnit lisääntyvät melko paljon viime vuoteen verrattuna, kertoo johtava kihlakunnanvouti Jarmo Kivistö Pirkanmaan ulosottovirastosta.
Kivistön mukaan myydyt asunnot ovat olleet omistajiensa omassa asuinkäytössä. Myyntiin on päädytty siksi, että pankkilainoja ei ole pystytty hoitamaan.
– Omaisuutta, ja nimenomaan arvokasta, joudutaan realisoimaan.
Myös irtaimistoa on jouduttu kauppaamaan alkuvuoden aikana paljon. Heinäkuun alkuun mennessä irtaimen omaisuuden pakkokauppoja on tehty 39 kappaletta. Vuonna 2015 Pirkanmaan ulosottovirastossa tehtiin 46 irtaimiston ulosottomyyntiä.
Kihlakunnanvouti Kivistön mukaan myyntien kasvu on näkynyt Pirkanmaan ulosottovirastossa ruuhkana. Kauppoja on myös syntynyt, ja velkojille tilitettävä rahamäärä on kasvanut viime kesästä, toteaa Kivistö.
Miltä kuulostaa Kalifornian helteinen päivä? Avaruusromua 10.7.2016
Piilaakso. Hollywood. Sierra Nevadan vuoristo. Golden gate -silta. Alcatrazin vankilasaari. Mojaven autiomaa. Kuolemanlaakso. Viinitarhoja. Appelsiineja. Sitruunoita. Aurinkoa. Surffareita. Los Angeles. San Francisco. 39 miljoonaa asukasta.
Kalifornia on Yhdysvaltain väkiluvultaan suurin osavaltio, ja pinta-alaltaankin kolmanneksi suurin.
Suuressa osassa Kaliforniaa vallitsee välimerellinen ilmasto. Kalifornian kesät ovat kuumia ja kuivia, talvet hieman viileämpiä ja sateisempia. Kalifornia on aurinkoinen. Se tuottaa tätä nykyä viitisen prosenttia sähköstään aurinkoenergialla.
Kalifornia tunnetaan myös maanjäristyksistä, joita esiintyy niin kutsutun San Andreasin siirroksen alueella, mannerlaattojen rajalla. Kaliforniassa on usein myös vaarallisia maastopaloja.
Ennen kuin eurooppalaiset tulivat alueelle joskus 1500-luvun vaiheilla, Kalifornian seudulla asui yli 70 eri intiaaniheimoa. Espanjalaiset valloittajat kutsuivat aluetta nimellä _The New Spain_, Uusi Espanja. Tätä nykyä noin kolmasosa kalifornialaisista puhuu äidinkielenään espanjaa.
Kalifornian osavaltion nimi tulee espanjalaisen kirjailijan, **Garci Rodríguez de Montalvon**, eräästä 1500-luvun alussa julkaistusta teoksesta, jossa esiintyy _California_-niminen saariparatiisi.
Kalifornia tunnetaan lempinimellä _The Golden State_ ja samanniminen on myös **Ken Elkinsonin** albumi, joka on omistettu hänen kotiseudulleen, Kalifornian osavaltiolle.
Kalifornian osavaltio on ollut myös itsenäinen valtio, tiesitkö sitä? Itsenäisyys ei kylläkään kestänyt kuin 26 päivää. Kalifornia julistettiin itsenäiseksi 14 kesäkuuta vuonna 1846 ja liitettiin osaksi Yhdysvaltoja yhdeksäs heinäkuuta samana vuonna.
En tiedä aivan tarkkaan miten kalifornialaiset suhtautuvat itseensä ja miten muualla Yhdysvalloissa suhtaudutaan kalifornialaisiin, mutta monet humoristiset sanonnat ehkä kuvaavat asiaa jotenkin.
Mistä tiedät, että olet kalifornialainen? Siitä että tiedät kuinka artisokkaa syödään. Siitä, että autossasi on luodinkestävät ikkunat. Siitä, että innostut tolkuttomasti aina kun sataa. Siitä että sinulla on rusketusraitoja talvellakin.
Kun matkakohteen valitseminen on virtuaalisesti suhteellisen helppoa, voisi seesteisen ja helteisen Kalifornian jälkeen olla hauska mennä toisenlaiseen ilmastoon, esimerkiksi Islantiin.
On ainakin yksi asia, joka yhdistää Kaliforniaa ja Islantia. Molemmat sijaitsevat mannerlaattojen sauman päällä.
Islantilainen elektronimuusikko ja tuottaja **Ozy** sanoo, että hänen musiikissaan on Islannin kylmää ilmaa, jäätä ja syviä vesiä. Tämä on islantilainen maisema nähtynä kaukoputken läpi:
Kalifornian ja Islannin jälkeen matkustukseen tulee pieni yllätys. Nimittäin australialainen **Andrew Tuttle** haluaa viedä meidät mielikuvitusympäristöön. Hän itse käyttää ilmaisua ”utopian fantasy environment”. Hän ei paljoa selittele asiaa, puhuu vain hämärästi musiikista, joka lupaa täydentää sinua jos sinä täydennät sitä.
[Andrew Tuttle - Fantasy League (Someone Good, 2016)](https://soundcloud.com/room40/sets/andrew-tuttle-fantasy-league-1)
Mielikuvitusympäristöstä paltaan todelliseen paikkaan, vaikkei seuraava paikka olekaan aivan tavanomainen. Porto on Portugalin toiseksi suurin kaupunki. Sen vanha keskusta on eräs Unescon maailmanperintökohteista. Nyt me menemme tuon kaupungin alle, sen maanalaisiin tunneleihin ja kaivantoihin. Kaupungin alla on 1500-luvulta peräisin olevia portviinikellareita, joiden akustiikkaa kehutaan erikoiseksi. Muutamat matkaopaskirjat ja nettisivut myös suosittelevat noissa maanalaisissa holveissa ja tunneleissa vierailua. Eräs tosin kehottaa varomaan lepakkoja. Portugalilainen artisti **Jonathan Uliel Saldanha** meni maan alle ja äänitti siellä albuminsa _Tunnel Vision_.
Matka jatkuu, pysytään Euroopassa, mutta noustaan hieman pohjoisemmaksi. Nyt menemme Genevenjärven rannalle Sveitsiin, goottilaiseen kirkkoon, jossa tapaamme kaksi improvisoivaa sveitsiläistä muusikkoa. On yö. Toinen muusikoista soittaa kirkon urkuja ja toinen mukanaan tuomaa viulua. Urkuri **Stefan Rusconi** ja viulisti **Tobias Preisig**.
Seuraava musiikki on saanut alkunsa Bagdadin satumaisessa kaupungissa. Kaksi ranskalaista muusikkoa, kitaristi **Jerome Alban** ja kosketinsoittaja **Eddie Ladoire** lähtivät etsimään rauhaisaa ja inspiroivaa ympäristöään ajatuksilleen. Ajatukset ja ilmeisesti myös matka veivät kuuluisaan _Viisauden taloon_ Bagdadissa. Viisauden talo eli _Dar al-Hikma_ oli keskiajalla tärkeä kirjasto ja sivistyksen keskus. Siellä kehittyivät monet tieteen ja tutkimuksen alat, kuten matematiikka, tähtitiede, lääketiede, biologia, kemia ja alkemia. 900-luvun puolivälissä Dar al-Hikmassa oli tuon aikaisen maailman suurin ja laajin kirjasto. Ja samoihin aikoihin myös monia tärkeitä tekstejä käännettiin siellä arabiaksi: muun muassa **Arkimedestä, Pythagorasta, Platonia** ja **Ptolemaiosta**.
**AVARUUSROMUA 10.7.2016 - OHJELMAN MUSIIKKI:** 
KEN ELKINSON: On Diablo Range (The Golden State)
KEN ELKINSON: Fog In The Valley (The Golden State)
KEN ELKINSON: After The Bay Moved (The Golden State)
OZY: Glace (Distant Present) 
OZY: Atonement (Distant Present) 
OZY: Gin and Bitonic (Distant Present)
ANDREW TUTTLE: Private League (Fantasy League)
JONATHAN ULIEL SALDANHA: Arca d’Aqua (Tunnel Vision)
STEFAN RUSCONI & TOBIAS PREISIG: Beatrice - osa - (Levitation)
BARON OUFO: Blessing and worship to the prophet of the lovely star - osa - (Dar al-Hikma)
Reunakadun remontti Lappeenrannassa on sulkenut kadun suunniteltua pidemmäksi ajaksi
Lappeenrannan Tirilässä Reunakadun alle uusittavan kaukolämpöputken asennus oli tarkoitus olla valmis kesäkuun loppuun mennessä. Vesisaneeraustyö sekoitti aikataulun.
Reunakadun remontin valmistuminen Lappeenrannassa on viivästynyt.
Kaukolämpöputken asennus Tirilässä piti valmistua jo kesäkuun lopussa, mutta nyt työt kestävät ainakin heinäkuun loppuun.
– Alunperin Reunakadulla piti uusia vain kaukolämpöputki, mutta sitten päädyttiin tekemään samalla tarvittava vesisaneeraustyö, kertoo Lappeenrannan Energiaverkot Oy:n verkostopäällikkö Ami Kylliäinen. 
Reunakadun remontti on sulkenut autolijoilta pitkän katuosuuden alueella jo huhtikuun alkupuolelta saakka. Kylliäisen mukaan 120 metriä liitostöitä on vielä tekemättä.
– Heinäkuun loppuun mennessä on tavoite olla valmista.
Yle valvoi: Yön uutiset lyhyesti
Yhdysvallat ja Venäjä tiivistävät yhteistyötä Syyriassa. Ranskassa on annettu tuomioita Ruandan kansanmurhasta. Bulgariassa on takavarikoitu ennätysmäärä huumeita.
[Yhdysvallat ja Venäjä ovat sopineet yhteistyön tiivistämisestä Syyriassa.](http://yle.fi/uutiset/yhdysvallat_ja_venaja_sopivat_yhteistyon_tiivistamisesta_syyriassa/9008166) Presidentit Barack Obama ja Vladimir Putin sopivat asiasta puhelinkeskustelussa keskiviikkona. Presidentit puhuivat äärijärjestöjä vastaan taistelemisesta ja rauhanneuvotteluiden tärkeydestä. Yhdysvallat tukee konfliktissa oppositiota ja Venäjä Syyrian hallitusta.
[Ranskassa kaksi miestä on tuomittu elinkautiseen vankeuteen Ruandan kansanmurhasta.](http://yle.fi/uutiset/ranskassa_annettiin_elinkautiset_tuomiot_ruandan_kansanmurhasta/9008126) Ruandalaismiehet saivat tuomionsa, koska he olivat osallistuneet useiden satojen tutsipakolaisten joukkomurhaan kansanmurhan aikana vuonna 1994. Molemmat tuomitut kiistivät syyllisyytensä ja aikovat valittaa päätöksestä.
[Bulgariassa on takavarikoitu ennätykselliset 200 kiloa heroiinia, joka oli piilotettu tomaattisäilykepurkkeihin.](http://yle.fi/uutiset/bulgariassa_on_takavarikoitu_ennatysmaara_heroiinia_sailykepurkeista/9008154) Huumeet löytyivät Bulgarian ja Turkin välisellä rajalla 400 purkista, kun niitä kuljettava kuorma-auto läpivalaistiin. Takavarikko on lähes yhtä suuri kuin kaikki viime vuoden takavarikot yhteensä: viime vuonna heroiinia takavarikoitiin Bulgariassa yhteensä 256 kiloa.
[Yhdysvaltain oikeusministeri Loretta Lynch on ilmoittanut, että ](http://yle.fi/uutiset/usan_oikeusministeri_clintonia_ei_syyteta_rikoksesta/9008164)[Hillary Clintonia vastaan ei nosteta rikossyytteitä](http://yle.fi/uutiset/usan_oikeusministeri_clintonia_ei_syyteta_rikoksesta/9008164)[.](http://yle.fi/uutiset/usan_oikeusministeri_clintonia_ei_syyteta_rikoksesta/9008164) Demokraattien presidenttiehdokkaaksi nimitettävää Clintonia oli tutkittu sähköpostien huolimattomasta käsittelystä, kun hän toimi ulkoministerinä. Päätös oli odotettu, sillä liittovaltion poliisi FBI oli jo tiistaina suositellut, ettei syytteitä ole tarvetta nostaa.
Joensuulainen Anniina Luukkainen voitti Kultaisen Harmonikan
Kultaisen Harmonikan Sata-Häme Soi -festivaalilla Ikaalisissa on voittanut joensuulainen Anniina Luukkainen. Hän lumosi yhdistelemällä argentiinalaista tangoa ja jazzia.
Vuoden 2016 Kultaisen ja Hopeisen Harmonikan voittajat ratkesivat Sata-Häme Soi -festivaalilla Ikaalisissa keskiviikkona.
Kultaisen Harmonikan voiton taituroi joensuulainen 21-vuotias Anniina Luukkainen. Hän soitti finaalissa argentiinalaista tangoa ja jazzia yhdistävän Flow-tangon ja melankolisen klassikon Moskovan valot.
Tuomariston puheenjohtaja, pohjoiskarjalainen harmonikkataiteilija Pasi Hirvonen toteaa Sata-Häme Soi -festivaalin tiedotteessa, että Kultaisen Harmonikan kilpailijat olivat todella taitavia. Voittajan valinta ei ollut Hirvosen mukaan helppo, mutta valinta oli lopulta yksimielinen.
Kultaisen Harmonikan voittopalkinto on 2500 euroa. Voittaja sai lisäksi ikaalilaisen taiteilijan Sirpa Ristamäen tekemän harmonikkapatsaan.
Hopeisen Harmonikan voiton Ikaalisissa vei 9-vuotias kokkolalainen Johannes Koivisto. Hän esitti Lapin äidin kehtolaulun.
"Soluasunto kannattaa ottaa vastaan heti" – opiskelija-asuntoja haetaan nyt kiivaasti
Kuopaksen ruuhka on tänä kesänä hiukan aiempia vuosia suurempi, koska 140 asuntopaikkaa on poissa käytöstä peruskorjauksen vuoksi.
Vuokra-asuntojen välitys on vilkkaimmillaan heinäkuussa, kun opiskelijat etsivät asuntoa. Kuopion Opiskelija-asunnot Kuopaksen ruuhka on tänä kesänä hiukan suurempi, koska 140 asuntopaikkaa on poissa käytöstä peruskorjauksen vuoksi.
Kuopakselta kerrotaan, että helpoiten saa solu- tai perheasunnon.
– Puramme ruuhkaa mahdollisimman nopeasti. Jos haluaa olla varma, että on asunto, soluasunto kannattaa ottaa vastaan nyt heti, sanoo Kuopaksen talouspäällikkö Mervi Taira.
Aikaisempina vuosina kaikki hakijat ovat saaneet jonkin asuntopaikan Kuopakselta. Tämän vuoden tilannetta talouspäällikkö Taira ei vielä osaa arvioida, koska osa asunnoista on menossa peruskorjaukseen.
Kuopaksen keskustan alueen yksiöihin joutuu jonottamaan reilun vuoden ajan. Peruskorjauksen aikana solu- ja perheasunnoista tehdään yli 200 yksiötä. Yhteensä Kuopaksella on tällä hetkellä noin 500 yksiötä ympäri kaupunkia.
Kokonaisuudessaan Kuopaksella on noin 4 000 asuntopaikkaa.
Opiskelijayksiöt yksityisten vuokraajien hintaisia
Kysytyin asunto on yksiö kaupungin ytimestä, mutta moni joutuu luopumaan haaveestaan kukkaron ollessa tiukilla. Yksiötä saa harvoin alle 500 eurolla Kuopion keskustasta. Keskimäärin yksiö maksaa 500–600 euroa kuussa, arvioi OVV Asuntopalveluiden vuokravälittäjä Taru Lintunen.
– Kipukynnys on nähtävissä. Harvan opiskelijan budjetti antaa asua yli 600 euron yksiössä.
OVV Asuntopalveluiden vuokravälittäjä Lintusen mukaan keskustan läheisyydessä kuten Niiralassa ja Haapaniemellä hinnat ovat keskustan luokkaa, mutta hyvällä tuurilla heikompikuntoisen yksiön voi löytää alle 500 eurolla.
– Tarvitaan tuuria, aktiivisuutta ja sinnikkyyttä, sanoo vuokravälittäjä Lintunen.
Myös Kuopaksen yksiöt maksavat keskimäärin 500–600 euroa kuukaudessa. Kauempana keskustasta sijaitsevia ja heikompitasoisia saa halvemmalla. Kuopaksella on tarjolla myös soluasuntoja, joissa asuu kahdesta kuuteen opiskelijaa. Solun vuokra on noin 220–320 euroa kuukaudessa.
Opiskelijat asuvat mielellään myös Puijonlaaksossa, Männistössä ja Neulamäellä, missä yksiöitä on tarjolla reilummin ja edullisemmin.
– On päästy yli, että Neulamäki on jyrkkä ja raskas, naurahtaa Lintunen.
Yhdysvallat ja Venäjä sopivat yhteistyön tiivistämisestä Syyriassa
Yhdysvallat ja Venäjä ovat sopineet sotilaallisen koordinaation tehostamisesta Syyriassa. Maiden johtajien mukaan YK:n johtaman rauhanneuvottelun uudelleen aloittaminen olisi tärkeää.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sopivat puhelinkeskustelussa keskiviikkona tiivistävänsä maiden yhteistyötä Syyrian konfliktin ratkaisemiseksi.
Valkoisen talon tiedotteen mukana Obama painotti myös poliittisen transition tarpeellisuutta Syyrian konfliktin lopettamiseksi, kuin myös humanitaarisen avun pääsyä alueelle.
Kreml totesi tiedotteessaan, että Putin pyysi Obamaa myös avustamaan maltillisten opposition ryhmien ja ”terroristiryhmien kuten Al-Nusran rintaman” erottelussa.
Presidentit painottivat YK:n rauhanneuvottelujen merkitystä rauhan saavuttamisessa Syyriaan. Sodan päättämiseen tähtäävät rauhanneuvottelut katkesivat huhtikuussa Genevessä.
Toukokuussa Yhdysvallat torjui ehdotuksen tehdä Syyriassa yhteisiä ilmaiskuja Venäjän kanssa.
Yhdysvaltain erikoisjoukkojen sotilaat tukevat Syyrian opposition taistelijoita, mutta eivät itse osallistu taisteluihin. Venäjä puolestaan on tehnyt ilmaiskuja Syyriassa viime syyskuusta alkaen. Venäjä toimii alueella presidentti Bashar-al-Assadin tukemiseksi.
Keskiviikkona Syyriaan julistettiin tilapäinen tulitauko. Syyrian armeija lupasi noudattaa tulitaukoa muslimien paastokuukauden ramadanin päättävän juhlan ajan.
USA:n oikeusministeri: Clintonia ei syytetä rikoksesta
Odotettu päätös on helpotus Clintonille, jonka kampanjaa tutkinta on piinannut jo vuoden.
Yhdysvaltain oikeusministeri Loretta Lynch kertoi odotetusti keskiviikkona hyväksyneensä liittovaltion poliisin FBI:n suosituksen, jonka mukaan entistä ulkoministeriä ja demokraattien presidenttiehdokkaaksi nimitettävää Hillary Clintonia vastaan ei nosteta rikossyytteitä.
Lynch kertoi tavanneensa FBI:n johtajan James Comeyn sekä syyttäjiä keskiviikkona ja hyväksyneensä tutkinnassa annetun "yksimielisen suosituksen", jonka mukaan mahdolliseen salaiseksi luokitellun tiedon huolimattomaan käyttöön liittyvä tutkinta on syytä lopettaa.
Clinton joutui vuoden kestäneen tutkinnan kohteeksi käytettyään ulkoministerinä toimiessaan yksityistä sähköpostipalvelintaan työhönsä liittyvien viestien vastaanottamiseen. FBI:n tutkimissa viesteissä oli myös salaisia tai erittäin salaiseksi luokiteltuja tietoja.
Vaikka syytteitä ei nostettu, niin [tiistaina julkistetun FBI:n raportin](http://yle.fi/uutiset/fbi_moittii_hillary_clintonin_yksityista_sahkopostin_kayttoa__rikossyytetta_tuskin_tulossa/9004724) mukaan Clinton esikuntineen toimi kuitenkin äärimmäisen huolimattomasti turvallisuuden suhteen.
Bulgariassa on takavarikoitu ennätysmäärä heroiinia säilykepurkeista
Tomaattisäilykkeitä kuljettavasta rekka-autosta takavarikoitiin Bulgariassa 200 kiloa heroiinia. Määrä on suurempi kuin edellisenä vuonna yhteensä.
Bulgarin tulli takavarikoi 200 kiloa heroiinia piilotettuina tomaattisäilykepurkkeihin, kertoo uutistoimisto AFP.
Keskiviikkoinen takavarikko tehtiin Bulgarian itäisellä Turkin vastaisella rajalla. Huumeet löytyivät iranilaisesta tomaattisäilykkeita kuljettavasta kuorma-autosta sen jälkeen kun läpivalaisu oli herättänyt epäilyksiä.
Tullivirkamiehet avasivat 400 tomaattipurkkia ja löysivät niiden sisältä heroiinia. Huumelastin uskotaan olleen matkalla kohti Hollantia.
– On mahdollista että määrä on vielä suurempi. Syyttäjät voivat määrätä avaamaan kaikki 44 000 purkkia, kertoi pääsyyttäjän edustaja Rumyana Arnaudova radiohaastattelussa.
Bulgaria on keskeinen risteyskohta niin sanotulla Balkanin huumereitillä, joka kulkee Lähi-idästä läntiseen Eurooppaan. Viime vuosina heroiinitakavarikkojen määrä on vähentynyt.
Keskiviikon takavarikko oli ennätyksellinen, totesi Arnaudova. Viime vuonna Bulgarian rajoilla takavarikoitiin yhteensä 256 kiloa heroiinia.
Snapchatiin uusi ominaisuus – Muistojaan voi kohta tallentaa ja julkaista myöhemminkin
Nuorten suosiossa oleva somepalvelu on tunnettu siitä, että vastaanottaja voi katsella palvelun kautta toisille lähetettyjä kuvia enintään kymmenen sekuntia.
Nuorten suosiossa oleva somepalvelu Snapchat saa ominaisuuden, joka antaa käyttäjälle mahdollisuuden säilyttää ja jakaa kuviaan tai videoitaan myös myöhemmin. Tällä hetkellä käyttäjä voi lisätä sisältöä omaan Story-kuvakertomukseensa vuorokauden ajaksi, mutta kuva tai video on julkaistava käytännössä heti sen ottamisen jälkeen.
Uusi Memories-toiminto (Muistot) on albumi, johon voi tallentaa sisältöä myöhempää käyttöä varten. Käytännössä se tarkoittaa, että albumiin tallennettuja videoita ja kuvia voi lisätä Storyynsä myöhemminkin.
– On hauskaa juhlistaa vuosipäivää tai syntymäpäivää kokoamalla muutamia vanhoja snappeja uudeksi kertomukseksi, palvelu totesi keskiviikkona tiedotteessaan.
Uutistoimisto AP arvelee uuden ominaisuuden sisältävän päivityksen tulevan käyttäjille noin kuukauden kuluessa.
Facebookin ja Instagramin kimppuun?
Varsinaisesti palvelu tunnetaan siitä, että toisille käyttäjille lähetettyjä kuvia tai videoita voi katsella lähettäjän määräämän ajan, joka on enintään kymmenen sekuntia. Vastaanottajalla on tosin mahdollisuus toistaa kerran vuorokaudessa yksi saamistaan kuva- tai videoviesteistä.
Uutistoimisto Reutersin arvion mukaan muutos voi viestiä siitä, että välittömyydestä, spontaaniudesta ja yksinkertaisuudesta tunnettu somepalvelu haluaa kilpailla myös sosiaalisten valtavirtamedioiden, kuten Facebookin kanssa.
Viime vuosina Snapchat on lisännyt muun muassa eri mediayhtiöiden maksamaa sisältöä käyttäjilleen. Suomessa käyttäjille tarjotaan palvelun kautta muun muassa Cosmopolitanin, Music Televisionin, CNN:n ja National Geographicin tuottamia sisältöjä.
Palvelulla on myös aiempaa iäkkäämpiä käyttäjiä. Comscoren tutkimuksen mukaan lähes 40 prosenttia sen yhdysvaltalaisista käyttäjistä on 25–34-vuotiaita.
[Bloombergin mukaan](http://www.bloomberg.com/news/articles/2016-06-02/snapchat-passes-twitter-in-daily-usage) Snapchatilla on 150 miljoonaa päivittäistä käyttäjää, mikä on 10 miljoonaa enemmän kuin Twitterillä.
Ranskassa annettiin elinkautiset tuomiot Ruandan kansanmurhasta 
Tuomion saivat kaksi ruandalaisen kaupungin entistä johtajaa.
Ranskassa kaksi ruandalaisen Kabarondon kaupungin entistä johtajaa on tuomittu elinkautiseen Ruandan kansanmurhasta ja rikoksista ihmisyyttä vastaan.
Octavien Ngenzi ja Tito Barahira tuomittiin osallisuudesta useiden satojen tutsipakolaisten joukkomurhaan. Pakolaiset tapettiin 13. huhtikuuta 1994 paikallisessa kirkossa, johon he olivat hakeutuneet turvaan.
Molemmat tuomitut kiistivät syyllisyytensä. Barahiran asianajaja sanoo heidän valittavan päätöksestä.
Ruandan uhreja edustava järjestö oli tyytyväinen Pariisin oikeuden tuomioon, mutta muistutti, että oikeudenkäyntiprosesseja tulee nopeuttaa, sillä kansanmurhasta on jo 22 vuotta.
Viime vuosina on pidetty useita oikeudenkäyntejä Ruanda kansanmurhaan liittyen.  Kaksi vuotta sitten sama tuomioistuin tuomitsi Ruandan armeijan entisen kapteenin 25 vuodeksi vankilaan.RuotsissaTukholman raastuvanoikeus langettetti toukokuussa elinkautisen tuomion Ruandasta Ruotsiin muuttaneelle miehelle Ruandan kansanmurhasta.
Ruandan tutsien ja hutujen välisen sisällissodan aikana vuonna 1994 tapettiin sadan päivän aikana kaikkiaan ainakin 800 000 ihmistä.
Ronaldon ja Nanin maalit liikaa Walesille: katso välieräottelun parhaat palat
Portugali voitti Walesin Cristiano Ronaldon ja Nanin maaleilla. Katso 2-0-tulokseen päättyneen EM-välierän parhaat palat kuvaa klikkaamalla!
Faneja kiitellyt Wales-tähti Bale: "Tämä on massiivinen pettymys"
0-2-välierätappio Portugalille oli suuri pettymys Walesin Gareth Balelle. Real Madridin pelaaja halusi kuitenkin olla ylpeä pikkumaan yllättävästä saavutuksesta.
Walesin ja Real Madridin tähtipelaaja Gareth Bale oli pettynyt mies 0-2-tappioon päättyneen välierän jälkeen. Laituri teki ottelussa valtavasti töitä, mutta ei onnistunut auttamaan joukkuettaan finaaliin asti. 
\- Tämä on meille tietysti massiivinen pettymys. Olemme yrittäneet nauttia tästä kokemuksesta ja haluamme kiittää kannattajiamme. Olette olleet uskomattomia, Bale sanoi Uefalle.
Bale onnistui avauspuoliajalla ainoana pelaajana laukomaan pallon maalia kohti. Portugali iski kuitenkin kaksi maalia heti toisen puoliajan alkuun, kun Cristiano Ronaldo ja Nani heiluttivat verkkoa. Wales ei onnistunut kirimään rinnalle.
\- Heillä oli hieman onnea toisen jakson alussa, mutta me taistelimme loppuun asti. Olemme pahoillamme, mutta annoimme kaikkemme. Ei ole mitään hävettävää, olemme ylpeitä. Halusimme taistella pokaalista, mutta niin ei ollut tarkoitettu.
Ottelun voittomaalin viimeisteli Balen seurakaveri Ronaldo. Walesilainen ei kuitenkaan halunnut juuri kommentoida kaikkien aikojen EM-maalitilaston jaetulle ykköspaikalle noussutta Ronaldoa tarkemmin.
\- Hän on luonnollinen maalintekijä. Mutta kyse ei ole heistä, vaan meistä. Meidän on noustava tästä, pysyttävä yhdessä ja yritettävä uudestaan. On oltava ylpeä siitä mitä olemme saavuttaneet.
**Portugali kohtaa finaalissa voittajan ottelusta Ranska-Saksa. Ottelu nähdään torstaina 7.7. kello 22 alkaen Yle TV2:ssa, Areenassa ja Yle Puheella.**
Ronaldo saa revanssin 12 vuoden takaisesta: "Toivottavasti nyt näette minun itkevän onnesta"
Portugalin suurin tähti Cristiano Ronaldo saa uuden mahdollisuuden Euroopan mestaruuteen, kun joukkue selvitti tiensä loppuotteluun. 12 vuotta sitten mies joutui itkemään finaalitappiota Kreikalle.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Portugalin ykköstähti Cristiano Ronaldo oli joukkueensa sankari EM-välierässä Walesia vastaan. Hän teki maalin ja alusti toisen 2-0-voitossa.
EM-finaalipaikka on toinen Ronaldon uralla. Kotikisoissa 2004 tuolloin 19-vuotias nouseva tähti itki, kun superyllättäjä Kreikka oli loppuottelussa parempi.
\- Toivottavasti nyt näette minun itkevän onnesta. Joukkue teki tänään loistavan työn, kiitteli Ronaldo.
Seuratasolla lähes kaiken mahdollisen voittanut Ronaldo himoitsee kruunua uralleen maajoukkueesta. Sunnuntain finaali saattaa jopa olla miehen viimeinen mahdollisuus siihen.
\- Olen aina sanonut, että haluan voittaa jotain Portugalin kanssa. Olemme unelmoineet tästä kisojen alusta asti, ja tiesimme sen olevan vaikeaa. Olemme taistelleet hienosti tähän asti.
Portugalin finaalivastustaja ratkeaa torstaina Saksan ja Ranskan välillä.
Walesin hieno tarina päätökseen – Ronaldo johdatti Portugalin EM-finaaliin!
Cristiano Ronaldo oli juhlittu sankari, kun Portugali kukisti yllättäjäjoukkue Walesin maalein 2-0 ja eteni loppuotteluun toista kertaa EM-historiassaan.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Portugali pelaa jalkapallon EM-kisojen finaalissa sunnuntaina. Se eteni loppuotteluun voittamalla Walesin välierässä maalein 2-0 (0-0). Näin upeat kisat pelanneen Walesin turnaus päättyi pettymykseen.
Cristiano Ronaldo hääri kapellimestarina, kun Portugali ratkaisi ottelun heti toisen jakson alussa. Ensin Ronaldo puski voimalla 1-0-osuman Raphael Guerreiron hyvästä keskityksestä. Ronaldon maali oli historiallinen, sillä se nosti miehen Michel Platinin rinnalle kaikkien aikojen EM-maalintekijänä. Molemmilla on nyt tilillään yhdeksän osumaa.
Heti perään Ronaldo laukoi, ja Nani ohjasi läheltä turnauksen kolmannen maalinsa. Wayne Hennessey Walesin maalilla ei mahtanut mitään, kun pallon suunta muuttui viime hetkellä. Wales ei toipunut kolmen minuutin sisään tulleista osumista, eikä se pystynyt enää nousemaan taisteluun finaalipaikasta.
Ottelun avausjakso oli ollut erittäin tasainen. Walesilla oli parinkymmenen minuutin jälkeen useita hyviä hyökkäyksiä, joista useimmat kulkivat vähemmän yllättäen Gareth Balen kautta. Paras paikka tuli kulmapotkukuviosta, josta Bale pääsi laukomaan melko vapaasti. Veto vaikeasta asennosta viuhui kuitenkin yli maalin.
Portugali piti ensimmäisellä puoliajalla enemmän palloa, muttei päässyt hätyyttelemään Walesin maalia kovinkaan vaarallisesti ennen kuin viime hetkillä: Adrien Silva keskitti hyvin, mutta Ronaldo ei saanut puskettua huonosta asennosta kohti maalia.
Toisella jaksolla Portugali keskittyi pikamaaliensa jälkeen puolustamaan, eikä sillä lopulta ollut suurta hätää. Se oli lähempänä kolmatta osumaa kuin Wales kavennusta: Danilo laukoi vapaasti pallonriiston jälkeen 78. minuutilla, mutta pallo jäi Hennesseyn torjunnan jälkeen ainoastaan maaliviivalle.
Portugali kohtaa sunnuntain finaalissa Saksan tai Ranskan, jotka pelaavat oman välieränsä torstaina. Edellisen ja ainoan EM-finaalinsa lusitaanit pelasivat kotikisoissa 2004 – tuolloin Kreikka oli parempi.
**PORTUGALI - WALES 2-0 (0-0)**
1-0 Cristiano Ronaldo (50.) - [katso video](http://yle.fi/urheilu/3-9008046)  
2-0 Nani (53.) - [katso video](http://yle.fi/urheilu/3-9008091)
Tuulihaukka saalistaa rastaita mansikkatilalla
Tuulihaukka voi olla hyvä apuri mansikkaviljelijälle. Pesivä pari saalistaa poikasilleen myyrien ohella myös rastaita ja toimii pelotteena räkäteille. Tuulihaukan saa helposti asettumaan pönttöön, jos paikka on sopiva.
Mansikat ovat helppoja herkkupaloja räkättirastaille ja niiden nokkimia marjoja näkee pelloilla yhtenään. Mansikanviljelijöitä tämä tietenkin harmittaa, jo yksikin nokkaisu johtaa marjan hylkäämiseen.
Monet keinot ovatkin käytössä, pelloille asennetaan pelottimia ja rastaita ammutaan runsaasti marjatiloilla. Mutta ampuminen ei kaikkia mansikkatilallisia miellytä, myös naapurit voivat kokea sen ikävänä, lintujen rengastajasta puhumattakaan.
- Lintuihmisenä halusin miettiä muita keinoja kuin ampumista. Tuulihaukoille on viety pönttöjä peltoaukeille jo 80-luvulta lähtien. Me täällä Päijät-Hämeen lintutieteellisessä yhdistyksessä mietimme, miksi emme tarjoaisi mahdollisuutta alueen marjatilallisille.  Tuulihaukat syövät joka tapauksessa myös rastaita pääravintokohteidensa pelto- ja kenttämyyrien lisäksi, miksi emme kokeilisi biologista torjuntaa, pitkän linjan linturengastaja, eläkkeellä oleva biologian opettaja Heikki Kolunen kuvaa.
Hän etsii sopivan pesäpaikan, tuo ja huoltaa pöntön, tarkastaa pesinnän ja käy aikanaan rengastamassa poikaset. Näin tietoa karttuu tuulihaukkojen liikkeistä.
Heikki Kolunen on vienyt jo monta tuulihaukan pönttöä Orimattilaan, Asikkalaan, Hollolaan ja Lahteen marjatiloille. Asukki on saatu moneen niistä jo seuraavana keväänä. Täällä Yli-Peisalan marjatilalla Hollolassa kuoriutui tänä kesänä kuusi poikasta ja kaikki selvisivät ainakin rengastusikään.
Pesän alta löytyy valkoiseksi ruikittu nokkospöheikkö - ja räkättirastaan sulkia. Niitä on löytynyt koko pesimäkauden aikana, eli tuulihaukat ovat poistaneet alueelta monta pesivää räkättiä.
Täydellinen tämäkään keino ei ole. Tuulihaukoille riittää pelloilla myyriä yllin kyllin, eivätkä ne edes lentele koko tilan alueella. Avoimella, metsään rajoittuvalla pellolla marjavahinkoja tulee vähemmän, mutta suojaisan pusikon viereinen rinnepelto on edelleen räksien suosiossa. Pensaikosta on helppo tehdä nopeita iskuja ja palata pian pedoilta turvaan. Toisaalta yksi tälläinen alue voi vähentää vahinkoja tilan muilta mansikkapelloilta.
Tarkemmat ohjeet ja mitat pöntön rakentamiseen löydät [täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/29/linnunponton-rakennusohje-laatikkomalli)
Lue lisää:
[Tuulihaukan poikasmäärät jäämässä pieniksi Pohjanmaalla](http://yle.fi/uutiset/tuulihaukan_poikasmaarat_jaamassa_pieniksi/9004917)
Ranskalaiset ulkona Kölnin mestaruustaistosta
ESL One Cologne 2016 Counter-Strike: Global Offensive -turnauksen toisena päivänä selvisi ensimmäiset pudotuspeleihin paikkansa varmistaneet joukkueet sekä ensimmäiset kotiinlähtijät.
Vuoden toinen Major-turnaus alkoi tiistaina Kölnissä, jossa pelataan jälleen miljoonan dollarin palkintopotista. Turnauksen avauspäivänä nähtiin muutamia yllätyksiä, mutta pääasiassa tulokset olivat kuitenkin odotettuja. Toinen ottelupäivä tarjosi kuitenkin enemmän yllätyksiä.
A-lohkon ennakkosuosikki Astralis ei yltänyt lohkovoittoon, kun itäeurooppalainen Gambit Gaming suorastaan murskasi tanskalaisjoukkueen de_dust2:ssa. Astralis sai poliiseina kasaan vain kuusi kierrosta, mutta ei onnistunut kertaakaan murtamaan Gambitin puolustusta terroristeinä. Gambit varmisti paikkansa kahdeksan parhaan joukkoon komealla 16-6-voitolla.
Astralis pelaa lopputurnauksen valmentajansa Danny “**zonic**” Sørensenin kanssa, kun Peter “**dupreeh**” Rasmussen joutuu jättämään lopputurnauksen väliin jouduttuaan sairaalaan. Rasmussenille todettiin lääkärintarkistuksessa umpilisäkkeen tulehdus, joka edellyttää leikkausta toisessa sairaalassa.
Odotetusti kotimatkalle lohkosta ensimmäisenä suuntasi ilman vakituista viidettä pelaajaa turnaukseen suunnannut Counter Logic Gaming, joka kärsi ruman 1-16-tappion Team Dignitasille. Norjalaispelaaja Ruben "**RUBINO**" Villarroel oli Team Dignitasin tähtipelaaja ottelussa 32:lla frägillä.
Lohko A:n toisen päivän tulokset:
Joukkue
  Tulos
  Kartta
  Joukkue


  Astralis (Tanska)
  6-16
  de_dust2
  **Gambit (Itä-Eurooppa)**


  **Dignitas (Tanska)**
  16-1
  de_cbblestone
  CLG (Yhdysvallat)
Pudotuspeleihin
  Kotimatkalle


  Gambit Gaming (Venäjä)
  Counter Logic Gaming (Yhdysvallat)
Lohko B:n voittajien ottelussa kohtasivat lohkon ylivoimaiset ennakkosuosikit Ninjas in Pyjamas ja Natus Vincere. De_cbblestonessa pelattu ottelu alkoi NiP:in hallinnassa, kun puolia vaihdettiin 9-6-lukemissa. Na`Vin hyökkäykset kuitenkin toimivat paremmin kuin ruotsalaisninjojen, jotka jäivät Na`Vin jalkoihin lopulta 12-16-lukemin.
Päivän toinen kotiinlähtijä oli myös Pohjois-Amerikasta, kun OpTic Gaming hävisi Flipsid3 Tacticsille. Joukkueet kohtasivat myös Kölnin karsinnoissa, jolloin OpTic vei voiton de_trainissa. Myös tämänkertainen kohtaaminen sattui de_trainiin, mutta Flipsid3 oli ottanut edellisestä tappiosta opiksi: Nyt joukkue passitti kanadalaisjoukkueen kotimatkalle 16-13-voitolla.
Lohko B:n toisen päivän tulokset:
Joukkue
  Tulos
  Kartta
  Joukkue


  **Na`Vi (Itä-Eurooppa)**
  16-12
  de_cbblestone
  NiP (Ruotsi)


  **Flipsid3 (Itä-Eurooppa)**
  16-13
  de_train
  OpTic (Pohjois-Amerikka)
Pudotuspeleihin
  Kotimatkalle


  Natus Vincere (Itä-Eurooppa)
  OpTic Gaming (Pohjois-Amerikka)
Liquidin ukrainalainen tähtipelaaja Aleksandr "**s1mple**" Kostyliev takoi taululle peräti 27 frägiä puolalaista Virtus.pro:ta vastaan C-lohkon voittajien ottelussa, mutta kovasta suorituksesta huolimatta ei onnistunut kantamaan joukkuettaan voittoon. Virtus.pro varmisti 16-12-voitolla lohkovoiton ja paikan pudotuspeleihin, Liquidin taistellessa torstaina mahdollisuuksistaan pudotuspeleihin.
Päivän toisessa de_train-ottelussa nähtiin Mousesportsin pudottavan syksyn 2015 Major-voittajan Team EnVyUsin turnauksesta, kun ranskalaisjoukkue kärsi 12-16-tappion saksalaisjoukkueelle. EnVyUs jäi toista kertaa peräkkäin Major-turnauksessa oman lohkonsa jumboksi.
Lohko C:n toisen päivän tulokset:
Joukkue
  Tulos
  Kartta
  Joukkue


  Liquid (Pohjois-Amerikka)
  12-16
  de_cbblestone
  **Virtus.pro (Puola)**


  EnVyUs (Ranska)
  16-12
  de_train
  **Mousesports (Saksa)**
Pudotuspeleihin
  Kotimatkalle


  Virtus.pro (Puola)
  Team EnVyUs (Ranska)
Kuolemanlohkossa nähtiin avauspäivän yllättävin tulos, kun FaZe Clan voitti Fnaticin niukasti 16-14. Avauspäivän hyvät otteet eivät jatkuneet kuitenkaan SK Gamingiä vastaan, kun FaZe kärsi 4-16-tappion brasilialaisjoukkueelle de_cbblestonessa. SK Gaming jatkaa toisen peräkkäisen Major-turnausvoittonsa havittelua pudotuspeleissä D-lohkon voittajana.
Toinen päivä huipentui Fnaticin ja G2 Esportsin väliseen taistoon de_trainissa. Ottelua olisi hyvin voinut olla vaikkapa turnauksen finaali, sillä Fnaticia pidetään tällä hetkellä maailman kolmanneksi parhaimpana joukkueena ja G2:sta puolestaan toiseksi parhaana.
Ilta sai arvoisensa päätöksen, kun Fnaticin ja G2:n ottelu tarjosi jännittäviä hetkiä alusta aina loppuun saakka. G2 johti alussa ottelua 6-3, mutta Fnaticin käytettyä aikalisänsä päättyi osio 8-7-lukemiin ruotsalaisten hyväksi. Fnatic jatkoi hyviä otteitaan myös aloittaen toisen osion vahvasti poliiseina, mutta G2 kavensi tilannetta hiljalleen. Fnatic varmisti 15:nnen kierroksensa Olof "**olofmeister**" Kajbjer purkaessa pommin vielä kolmen G2 Esports -pelaajan ollessa elossa. 16-13-voittolukemat ja paikan viimeiseen lohkovaiheen otteluun Fnatic varmisti voittamalla pelkillä pistooleilla ollessaan säästöllä.
Lohko D:n toisen päivän tulokset:
Joukkue
  Tulos
  Kartta
  Joukkue


  **SK Gaming (Brasilia)**
  16-9
  de_cbblestone
  FaZe Clan (Eurooppa)


  **Fnatic (Ruotsi)**
  16-13
  de_train
  G2 Esports (Ranska)
Pudotuspeleihin
  Kotimatkalle


  SK Gaming (Brasilia)
  G2 Esports (Ranska)
Torstaina pelataan lohkovaiheen viimeiset ottelut, joiden voittajat jatkavat perjantaina alkaviin pudotuspeleihin lohkovoittajien seuraan. Torstain ottelut pelataan paras kolmesta -sarjoina, eli jatkopaikka edellyttää kahta karttavoittoa.
Torstain aikataulu:
12:00 - Dignitas vs. Astralis (Lohko A, jatkopeli)
  15.30 - NiP vs. Flipsid3 (Lohko B, jatkopeli)
  19:15 - Liquid vs. Mousesports (Lohko C, jatkopeli)
  23:00 - FaZe Clan vs. Fnatic (Lohko D, jatkopeli)
[Yle näyttää turnauksen ratkaisuottelut suorana Yle Areenasta 8.-10. heinäkuuta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/08/yle-nayttaa-maailman-suurimman-counter-strike-turnauksen). Tarkemmin turnauksen aikatauluihin tai turnausformaattiin voi tutustua lukemalla [katsojaoppaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/02/nain-pelataan-maailman-suurin-counter-strike-turnaus).
Portugali tulessa! Katso Ronaldon ja Nanin juonima 2-0-osuma
Cristiano Ronaldo ja Nani järjestelivät Portugalin jo 2-0-johtoon, kun vajaa tunti oli pelattu.
Tuskin ehti peli avausmaalin jälkeen EM-välierässä Walesia vastaan jatkua, kun Portugali iski jo 2-0-johtoon.
Avausmaalin upeasti puskenut Cristiano Ronaldo antoi 53 minuutin kohdalla kanuunansa paukkua Walesin rangaistusalueen ulkopuolelta.
Veto epäonnistui hieman ja suuntautui yllättävästi keskelle. Tämä yllätti kaikki lähialueen pelaajat - paitsi puolustuslinjassa kärkkyneen joukkuetoveri Nanin. Hyökkääjä kurkotti palloon ja pujotti sen Walesin maaliin.
Tilanne näytti ensin paitsiolta, mutta hidastuskuva paljasti Nanin olleen linjassa. Näin peli äkisti jo 2-0 Portugalille.
Video: Historiallinen maali - Ronaldo puski Portugalin lähelle finaalia
Cristiano Ronaldo vei Portugalin 1-0-johtoon Walesia vastaan. Maali nosti Ronaldon Michel Platinin rinnalle EM-kisojen kaikkien aikojen maalintekijänä.
Portugalin ja Walesin välisen EM-välierän ensimmäinen puoliaika oli maaliton, mutta verkko heilui heti toisen puoliskon alkajaisiksi. Portugalin supertähti Cristiano Ronaldo nousi kulmapotkukuviossa Walesin kookkaita puolustajia korkeammalle ja puski lusitaanit 1-0-johtoon, kun peliä oli pelattu 50 minuuttia.
Ronaldo nousi maalillaan jalkapallon EM-kisojen kaikkien aikojen maalintekotilaston kärkipaikalle ranskalaislegenda Michel Platinin rinnalle. Maali oli portugalilaiselle yhdeksäs yhteensä neljännessä EM-lopputurnauksessaan. Platini viimeisteli kaikki yhdeksän maaliaan Ranskan mestaruuteen päättyneessä EM-kotiturnauksessa kesällä 1984.
Maaliennätys oli 31-vuotiaalle Ronaldolle jo kolmas ennätys Ranskan EM-nurmilla. Ronaldolla on nyt hallussaan EM-historian otteluennätys (20), ja hän on myös ensimmäisenä pelaajana viimeistellyt neljässä eri EM-lopputurnauksessa maalin.
Potugali johtaa ottelua tunnin kohdalla Ronaldon ja Nanin maaleilla 2-0.
Puolustusministeri Niinistö väläyttää lakimuutoksia – ”Sotilasalueiden ylle ei noin vain voi lennokilla tulla pörräämään”
Kesäkuussa pidetyn Baltops-harjoituksen yllä Itämerellä oli luvatta lentänyt miehittämättömiä lennokkeja, ruotsalaislehti Dagens Nyheter kertoi maanantaina.
Puolustusministeri Jussi Niinistön (ps.) mukaan on tarvetta lakimuutoksille, jotta miehittämättömät lennokit eivät voi luvatta lennellä sotilasalueiden yllä.
Ruotsalaislehti Dagens Nyheter [kertoi maanantaina](http://yle.fi/uutiset/ruotsalaislehti_baltops-sotaharjoitusten_paalla_lensi_tuntemattomia_lennokkeja/9001079), että Baltops-sotaharjoituksen yllä Itämerellä oli luvatta lentänyt miehittämättömiä lennokkeja.
–	On selvää, että sotilasalueiden ylle ei noin vain voi lennokilla tulla pörräämään, Niinistö sanoi [Ylen A-studiossa](http://areena.yle.fi/1-3062240) keskiviikkona.
Niinistön mukaan lainsäädäntöä on syytä tarkistaa. Hän sanoi Suomen puolustushallinnon selvittävän nyt asiaa.
Niinistö sanoi, että on vaikea havaita, minkä tahon lähettämiä lennokit ovat. Dagens Nyheterin lähteiden mukaan tunnistamattomat lennokit lensivät yöllä tuhannen metrin korkeudessa.
–	Aluevalvontalaki antaa tietysti mahdollisuuden ampua [lennokki] alas, mutta se on selvä, että pitäisi ensin selvittää, että kenen se lennokki on, Niinistö sanoi.
– Jos on kyseessä vieraan valtion lennokki, silloin sen saa ottaa alas.
Hollantilaisrauhanturvaajia kuoli Malin levottomuuksissa 
Kaksi hollantilaista sotilasta on kuollut tiedotusvälineiden mukaan Länsi-Afrikassa sijaitsevan Malin levottomuuksissa.
Kaksi hollantilaista rauhanturvaajaa on saanut surmansa Malissa. Sotilaiden kuolemaan johtaneiden tapahtumien yksityiskohtia ei ole julkistettu. Hollannin puolustusministeriö pitää tiedotustilaisuuden myöhemmin keskiviikko-iltana.
Entisessä Ranskan siirtomaassa on 450 hollantilaista rauhanturvaajaa. Malin halliltuksen ja separatistiryhmien välillä kirjoitettiin rauhansopimus vuonna 2015.
Erityisesti Malin pohjoisosassa on edelleen levotonta islamistiryhmien hyökkäysten vuoksi.
Pitkämäen valmentaja: "Haasteita on riittänyt ihan tarpeeksi"
\- Onko terveydessä jotakin sellaista, mitä pitää ottaa huomioon, pohti Tero Pitkämäen valmentaja Hannu Kangas karsintaan päättyneen EM-urakan jälkeen.
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
**AMSTERDAM. **Tero Pitkämäen valmentaja Hannu Kangas kertasi epäonnistuneen karsintakisan jälkeen suojattinsa kulunutta kautta tähän asti. Pitkämäki heitti keihäskarsinnassa 80,52 ja karsiutui niukasti torstain EM-finaalista.
Pitkämäen karsintaa keskiviikkona haittasi vielä vatsaongelma. Keihäänheittäjä kertoi Ilta-Sanomille vitamiinipillerien juuttuneen kurkkuunsa, minkä takia hän joutui oksentamaan kolme tuntia ennen kisan alkua. Heittäjä itse ei halunnut tehdä asiasta syytä huonolle vireelle, ja myös Kangas myönsi ongelmien löytyvän kauempaa.
\- Terolla on mennyt alamäkeä jollakin lailla kisa kisalta. Ei saanut tehoa heittoon, jotakin pientä ihmettä tässä nyt on. Tietenkin kun ei ole heittotreeniä pystynyt tekemään, vaan on mennyt kisasta toiseen, Kangas sanoi karsinnan jälkeen.
\- Onko terveydessä jotakin sellaista, mitä pitää ottaa huomioon? Pieni väsymys on ollut ja aika pieni treenimäärä ja paljon on huilattu, että vireystaso paranisi, hän jatkoi pohdintaansa.
Pitkämäki kärsi nivusvammasta keväällä ja kävi leikkauksessa, joka vei kaksi kuukautta harjoitteluajasta. Rion olympialaisiin on viisi viikko aikaa, mikä kuluu pääosin harjoituskentällä. Ohjelmassa on varmana vain heinäkuun lopun Kalevan Kisat, ja mahdollisesti vielä ennen olympialaisia jokin kisa.
\- Hyvä että matka jatkuu. Treenipätkä on se todella tärkeä tähän. Pääsee treenaamaan ja tekemään heittoharjoituksia tähän väliin. Viisi viikkoa on olympialaisiin ja jos hyvän treenipätkän saa, on kaikki mahdollisuudet päästä hyvään tuloskuntoon siellä.
Näin yllättäjä-Walesin toiveet sammuivat - Portugali eteni loppuotteluun
Jalkapallon EM-kisojen ensimmäinen finaalipaikka ratkaistiin, kun yllättäjäjoukkue Wales hävisi Portugalille 0-2. Tällä sivulla seurattiin ottelua suorana sosiaalisen median reaktioiden kera.
Paasto päättyi, juhla alkaa – katso kuvat eri puolilta maailmaa
Muslimien paastokuukauden ramadanin päättyessä alkoi id al-fitr -juhla, jonka aikana tavataan ystäviä ja sukulaisia, annetaan lahjoja ja herkutellaan. Id al-fitr on yksi muslimien tärkeimpiä juhlia. Se on iloinen juhla, jonka aikana muslimit kiittävät jumalaa paastonaikana saamastaan avusta.
Pepe ulkona, yllättävä konkari tilalle – näillä miehillä Portugali ja Wales taistelevat finaalipaikasta
Avauskokoonpanot Portugalin ja Walesin EM-välierään ovat julki. Molemmilta joukkueilta puuttuu tärkeitä pelaajia vammojen ja pelikieltojen takia.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Portugali ja Wales ratkaisevat kello 22 alkaen, kumpi joukkueista etenee jalkapallon EM-turnauksen loppuotteluun.
Joukkueilla on ollut kokoonpanohuolia ennen tiukkaa taistoa. Portugalin luottotoppari Pepe on reisivamman takia sivussa, ja hänet korvaa 34-vuotias konkari Bruno Alves, joka tekee ensiesiintymisensä turnauksessa.
Pepen paikalle odotettiin vahvimmin toista konkaria, 38-vuotiasta Ricardo Carvalhoa. Valmentaja Fernando Santos päätti kuitenkin toisin.
Wales joutuu tulemaan toimeen ilman pelikiellossa olevia Aaron Ramseyta ja Ben Daviesia. Ramseyn paikan keskikentällä ottaa Leicesterin Andy King, Daviesin korvaa West Hamin James Collins.
**[Lähetys EM-välierästä Portugali-Wales käynnistyy Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.15.](http://areena.yle.fi/1-3338358)**
Avauskokoonpanot
**Portugali (4-3-1-2)**
Rui Patrício (mv)  
Cédric - Bruno Alves - Jose Fonte - Raphael Guerreiro  
João Mário - Danilo - Adrien Silva  
Renato Sanches  
Nani - Cristiano Ronaldo
**Wales (5-3-2)**
Wayne Hennessey (mv)  
Chris Gunter - James Chester - James Collins - Ashley Williams - Neil Taylor  
Joe Allen - Joe Ledley -  Andy King  
Hal Robson-Kanu - Gareth Bale
Mannion tekniikka hukassa - seuraava tavoite Kalevan Kisoista Rioon
Ari Mannion parhaaksi EM-karsinnassa jäi 78,55. Putoamisen jälkeen katseet kääntyivät heti tuleviin koitoksiin. Katso Mannion heitot kuvaa klikkaamalla!
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
**AMSTERDAM.** Ari Mannio heitti keihäskarsinnassa 78,55 ensimmäisellä, mikä ei riittänyt torstain finaaliin. Suomalaisheittäjän murheena Amsterdamin museoaukiolla käydyssä kisassa oli tekniikka. 
\- Tuki petti aika pahasti, varsinkin viimeisessä, jossa yritystä oli tarpeeksi. Teknisesti huonoja heittoja, niin ei se auta vaikka kuinka yrittää, Mannio kertoi kisan jälkeen Yle Urheilulle
\- Lopussa kun on vähän liikaa puristusta, katoaa metrejä heitosta, hän jatkoi. 
Kun tie nousi pystyyn heti karsinnassa, olivat jatkokuviot hyvin selvät. 
\- Nyt Kalevan Kisoja kohti. Sinne tekniikka kuntoon ja taistelemaan Rion olympiapaikkaa. 
Kalevan Kisat käydään heinäkuun lopussa. Mahdollinen olympiakisa on vuorossa viiden viikon kuluttua. 
Taidehalli hakee uusia toimintamalleja Seinäjoella – Pidettäisiinkö lasten taidesynttärit?
Seinäjoen taidehallilla on syksyn mittaan mahdollisuus tutustua taiteeseen syntymäpäiväjuhlien merkeissä. Muualla jo kokeiltu ja hyväksi havaittu konsepti lasten taidesynttäreistä testataan ensimmäisillä juhlijoilla jo heinäkuussa.
Seinäjoen Taidehallin näyttelykoordinaattori Sanna Karimäki-Nuutinen ja tuottajaharjoittelija Mindi Pekola ovat innoissaan kehitelleet ajatusta lasten taidesynttäreistä. Muualla jo kokeiltu ja hyväksi havaittu konsepti lasten taidesynttäreistä testataan ensimmäisillä juhlijoilla jo heinäkuussa.
Ajatuksena on esitellä lapsille esillä oleva näyttely, minkä jälkeen lapset pääsevät itse kirjaimellisesti käsiksi taiteeseen työpajan kautta.
– Näyttelyt, vaikka sisällöltään välillä vähän rankatkin, sopivat kyllä lapsille. Sisällön takia onkin tärkeää, että teoksista on ammattilainen kertomassa, Karimäki-Nuutinen toteaa.
Taidesynttäreille suunnitellaan kuuluvan myös perinteistä herkuttelua. Ikähaarukka tulee todennäköisesti asettumaan enimmäkseen 7-9 -vuotiaisiin, joilla kaverisynttärit ovat kovimmassa huudossa. Mindi Pekola uskoo, että vaikka lasten syntymäpäivät voivat välillä äityä varsin vauhdikkaiksi ja taidehallin tilassa on tietty arvokkuus, niin nämä kaksi voidaan yhdistää toimivaksi paketiksi.
– Luulen, että lapset kuitenkin osaavat arvostaa tilaa ja käyttäytyvät sen arvoisesti. Ohjaajat ja henkilökunta on kuitenkin paikalla koko ajan, Pekola sanoo.
Työpajoissa tehdään itse
Teemana taide on taatusti monelle lapselle uusi syntymäpäiväjuhlinnassa ja siksi taidehallilla uskotaan sen olevan myös kiinnostava. Työpajoissakaan ei välttämättä tarjota aivan perinteisiä taiteen muotoja, joskin joillakin synttäreillä saatetaan olla myös pensselit kädessä.
– Kyllä mä uskon, että lapset ottavat tämän idean hyvin vastaan. Luulen, että he pitävät ideasta tulla uuteen tilaan ja saada tehdä käsillä kavereiden kanssa.
– Syntymäpäivistä tehdään pari eri pakettia tarjolle ja myöhemmin katsotaan, onko niitä tarvetta muuttaa. Vaikka sisältö olisi sama, niin se on aina juhlaväkensä näköinen, Sanna Karimäki-Nuutinen lisää.
Uusi aluevaltaus liittyy taidehallin konseptiuudistukseen. Taidehallilla on viimeisen reilun vuoden aikana tehty mittavia uudistuksia, jotka näkyvät laajemmin ensi vuoden puolella. Muun muassa yleisötyötä tullaan kehittämään ja syntymäpäiväjuhlat ovat osa tätä suunnitelmaa. Luonnollisesti toiveissa on saada lisätuloja ja lisää kävijöitä, mutta tärkeintä on saada taidetta entistä laajemmille kohderyhmille tutuksi.
Video: Peiponen sinnitteli EM-finaalin maaliin asti – ”En mie keskeytä”
Amsterdamin EM-kisoissa 10 000 metrin finaalissa juossut Johanna Peiponen arveli, että hänen jalassaan on rasitusmurtuma. Hän epäili, osallistuuko hän Rion olympiakisoihin laisinkaan. Katso kooste 10 000 metristä kuvaa klikkaamalla!
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
Johanna Peiposen kilpailusta Amsterdamin EM-kisojen 10 000 metrin finaalissa tuli tuskien taival. Kauden aikana ennätyksensä 31.42,9 juossut rovaniemeläinen oli loukannut jalkansa viimeistelyvaiheessa ja tämä vaikutti hänen suoritukseensa.
Peiponen jäi pääjoukosta jo ensimmäisellä kilometrillä ja hän höllensi vauhtiaan loppua kohti. Hän ei kuitenkaan suostunut keskeyttämään ja kisan voittanut Turkin Yasemin Can ohitti hänet kisan aikana peräti kaksi kertaa. 
Peiponen ylitti maaliviivan ajassa 34.39,91 ja oli kisan viimeinen eli 16:s, kun kaksi kilpailijaa keskeytti.
\- Ei tämä ollut kilpailu, vaan kovavauhtinen harjoitus, sillä en saanut kisan tuntua. Nyt on tyhjä olo, Peiponen kertoi Yle Urheilun haastattelussa ja epäili, että hänellä on vasemmassa jalassa rasitusmurtuma. 
\- Joskus se menee näin. Nämä ovat opettavaisia asioista. Pitää olla huolellisempi, sillä olen turhan rohkeasti tehnyt kovia treenejä.
"Kuviot menivät nyt uusiksi"
Peiponen kertoi, että hänellä oli kipuja koko kilpailun ajan ja hän mietti uskaltaako juosta loppuun asti. Kun hän hölläsi vauhtiaan ja jalka kesti paremmin. Ajatus keskeyttämisestä oli kuitenkin Peiposelle täysin mahdoton.
\- En mie keskeytä! Se sana ei kuulu sanavarastooni, Peiponen sanoi ja totesi, että hänen tulevaisuuden suunnitelmansa menivät nyt uusiksi. 
\- En tiedä, menenkö Rioon ollenkaan. Kuviot menivät nyt uusiksi. 
Amsterdamin EM-kisojen ensimmäisessä finaalissa hallitseva mestari, Ison-Britannian Jo Pavey piti vauhtia yllä pari ensimmäistä kilometriä, mutta tämän jälkeen Can otti ohjat itselleen. Turkkilainen jätti muut kilpailijat kauaksi ja otti ylivoimaisen voiton ajalla 31.12,86.
Hopeaa ottanut Portugalin Dulce Felix ja pronssille sijoittunut Norjan Karoline Bjerkeli Grövdal juoksivat uudet ennätykset. Felixin aika oli 31.19,03 ja Grövdalin 31.23,45.
**N, 10 000 M, FINAALI**
1\. Yasemin Can           TUR  31.12,86 
2\. Dulce Felix           POR  31.19,03 
3\. Karoline Grövdal      NOR  31.23,45 
4\. Fionnuala McCormack   IRL  31.30,74 
5\. Jo Pavey              GBR  31.34,61 
6\. Veronica Inglese      ITA  31.37,43 
...**16. Johanna Peiponen      FIN  34.39,91**
Kontinen etenee sekanelinpelissä lyömättä palloakaan - jo 3. kierrokselle
Henri Kontinen ja Heather Watson ovat saaneet kaksi luovutusta ja ovat edenneet sekanelinpelin 3. kierrokselle.
Henri Kontinen ja britti Heather Watson ovat jo kolmannella kierroksella Wimbledonin sekanelinpelissä, vaikka kaksikko ei ole pelannut vielä yhtään palloa.
Ensimmäisellä kierroksella Kontinen ja Watson saivat luovutusvoiton parilta Kudla/Chirico. Toisen kierroksen ottelu siirtyi monta päivää pelaajien muiden otteluiden vuoksi. Lopulta myös siitä tuli luovutusvoitto kakkoseksi sijoitetusta parista Soares/Vesnina.
Ottelu oli tarkoitus pelata keskiviikkona Kontisen pitkän nelinpeliottelun jälkeen. Kävikin niin, että vastustajat luovuttivat. Todennäköisesti syynä on se, että Jelena Vesnina on mukana naisten kaksinpelin välierissä ja naisten nelinpelissä. Sekanelinpeli olisi ollut jo liikaa.
Kolmannella kierroksella Kontinen ja Watson kohtaavat todelliset legendat Leander Paesin ja Martina Hingisin.
Polkupyörällä Laatokalle
Karavaanini palaa tien päälle heinäkuussa. Talvella tuttu värväsi Kaustiselle puhumaan aiheesta __”Pysähtyneisyyden aika on ohi”__. Keskustelutilaisuus on ** [Tour de Vaivaisukon oheistapahtuma](http://kaustinen.net/?page_id=20273) 15.7.** Aloin rakentaa kesän pyörävaellusreittiä Kaustisen kautta, ja nopean karttaan vilkaisun jälkeen oivalsin, että ”suorin” reitti takaisin Kaustiselta Helsinkiin kulkee Laatokan kautta. Viime kesänä suunnittelin jo polkaisua Laatokalle, isäni lapsuuden maisemiin, mutta isäni maallinen matka läheni päätöstään oletettua nopeammin, ja reissu jäi tekemättä. Nyt vuotta myöhemmin on oikea hetki tehdä pyhiinvaellus kunnaille, joista juontuvat juureni.
Matkavalmistelu on ollut poikkeuksellisen löyhää. Kahden vuoden takaisen Himalajan-reissun tarpeisto on ollut suurin piirtein valmiina odottamassa seuraavaa polkaisua, ja Himalajan-pyörän perushuoltokin tapahtui jo vuosi sitten. Niinpä olen huoletta antanut ajan kulua ja jättänyt valmistelut viime hetkeen. Venäjän viisumin sentään sain hankittua ajoissa. Rajan ylityksen lisämausteeksi ilmeni, ettei polkien tällä hetkellä pääse Suomesta Venäjälle ilman erityistä lupaa. Tilapäinen absurdi säädös juontuu Suomen ja Venäjän viime talven omituiseen kissanhännänvetoon, joka liittyi pakolaisten kulkuun idästä länteen.
Lupa polkea Suomesta Venäjällä vaikuttaa kuitenkin muodollisuudelta, ja Pohjois-Karjalassa sen saa sähköpostitse lyhyiden perustelujen kera rajavartioaseman vuoropäälliköltä. Lupa hoitui muutamassa tunnissa. Paluu takaisin Suomeen on sitten arvailujen varassa, onnistuuko se polkien vai pitääkö liftata pyörän kanssa jonkin ajoneuvon kyytiin vai poljenko Venäjältä pois Viron Narvan kautta. En ole matkasuunnitelmissani vielä niin pitkälle.
Reittikaavio on muutenkin kovin avonainen. Matka Kaustiselle kulkee todennäköisesti Kangasalan ja Ruoveden kautta, mutta reitti Kaustiselta Niiralan rajavartioasemalle ei ole hahmottunut, kulkeeko se Kuopion pohjois- vai eteläpuolelta ja pistäydynkö esimerkiksi Kolille ihastelemaan huikeaa kansallismaisemaa. Venäjän puolen Karjalassa ajatus on polkea Laatokan ympäri, mutta käynkö ensin Käkisalmen maisemissa, josta isäni oli kotoisin, vai vasta kierroksen lopulla, on ratkaisematta.
En ole aiemmin lähtenyt pitkälle pyörävaellukselle näin keveällä ennakkosuunnitelmalla. Aikaa on nelisen viikkoa, ja tien päällä arvioin sitten, mihin se riittää tai ei riitä. Matkasta tekee erilaisen sekin, että ennakkokaavailujen mukaan en ole aikeissa kirjoittaa kirjaa reissusta. Kahdeksan matkan ja matkakirjan jälkeen kaipaan lomaa kirjoittamisesta, vaikka luultavasti teenkin kevyet muistiinpanot reissusta. Matkakuulumisia soi seurata facebook-sivulta, **(https://www.facebook.com/polkupyorailyMattiRamo)**, jota tyttäreni päivittää tekstiviestien pohjalta, ja luultavasti saan reitiltä lähetettyä jonkun twiitinkin, **[@ttvmatti](https://twitter.com/ttvmatti)**, vaikka matkavarustuksissani en ole vieläkään siirtynyt älypuhelimen aikakauteen. Tien päällä on terapeuttista olla liian infovirran ulottumattomissa.
Ps.
Juuri ennen kesävaellusta Himalaja-projekti on vihdoin kääntynyt kalkkiviivoille. Maaliskuussa ilmestyneen kirjan seuraksi on valmistunut **Polkupyörällä Himalajalle –dokumenttielokuva.** Tunnin hurja vaelluskavalkadi julkaistaan Yle Areenassa Rion olympialaisten jälkeen elokuun lopulla. Tarkka päivämäärä on vielä auki.
10-vuotias Leevi vinkkaa: "Kannattaa lukea paljon, niin oppii enemmän kaikkea"
Hiipuneet lukuhalut voi herättää kirjastojen ja koulujen yhteistyöllä sekä auttamalla kiinnostavien kirjojen etsimisessä. Keski-Suomessa kirjastot paiskivat töitä erityisesti poikien lukuinnon nostamiseksi.
10-vuotias Leevi Lähteenmäki esittelee Uuraisten kirjastossa tottuneesti kirjasuosikkejaan. Muun muassa elokuvista ja tv-sarjoista tehdyt kirjat, sarjakuvat, urheilu-, tietokonepeli- ja eläinkirjat kiinnostavat.
Poikia kiinnostaa jännitys, fantasia, huumori ja pieruhuumori erityisesti.
– Duutsonit - Sata tapaa pelastua tylsyydeltä, American Classic Cars, Minecraft Mahtavat rakennelmat, Jalkapallon ennätyskirja, Risto Räppääjä ja Yöhaukka, luettelee Leevi hiljattain lukemiaan.
Pojan lukuharrastus alkoi jo varhain.
– Opin lukemaan päiväkodissa. Aku Ankasta opin. Nykyään luen viikossa ehkä 10-11 kirjaa. Kannattaa lukee paljon, niin oppii enemmän kaikkea, toteaa Leevi, joka käy kirjastossa lähes päivittäin.
Ainakin Uuraisilla pojat lukevat
[Lasten hiipuvasta lukuinnosta](http://www.lukukeskus.fi/wp-content/uploads//2015/03/10-FAKTAA-2015-final.pdf) on kannettu Suomessa viime vuodet huolta.
Parin vuoden takaisen Lasten mediabarometrin mukaan painettuja kirjoja, sarjakuvia tai lehtiä luki tai selaili itse vähintään kerran päivässä kuitenkin vielä lähes puolet lapsista ja lähes joka päivä kolme neljäsosaa kaikista lapsista.
Äänikirjoja tai äänisatuja kuunteli ainakin joskus yli 80 prosenttia 3–8-vuotiaista ja 41 prosenttia 0–2-vuotiaista.
Varsinkin pojat tarttuvat nykyään entistä harvemmin kirjoihin. Uuraisilla kirjastoihmiset eivät silti ole heittäneet lasten lukuharrastuksen suhteen kirvestä kaivoon.
Leevin kaltaiset todella innokkaat lukijapojat ovat harvemmassa, mutta kyllä pojatkin vielä kirjojen pariin löytävät, kertoo Uuraisten kirjastonjohtaja Minna Puntala.
Mä ainakin luen ja mun luokkalaisetkin lukee paljon.
– Jos katsotaan luetuimpia kirjoja, niiin sieltä löytyy hyvin paljon aineistoa, mikä poikia houkuttaa. Meidän mielestä Uuraisten pojat kyllä lukee.
Puntala ei halua niputtaa poikia yhteen muottiin.
– Olen sitä mieltä, että jokaiselle ihmiselle löytyy sopiva kirja tai useampia. Vaihtoehtoja on nykyään todella paljon. Poikia kiinnostaa ainakin jännitys, fantasia, huumori ja pieruhuumori erityisesti, tietää Puntala.
Kirjastovirkailija Kristiina Lähteenmäki kuvailee, että pojille maistuvat erityisesti tiivit, tapahtumalliset hyvinkirjoitetut kirjat, joissa ei ole liikaa päähenkilöitä eikä juonia. Tietosisällötkin poikia innostavat. Hittejä ovat tietokonepelioppaat, jotka ovat Uuraisten kirjastosta jatkuvasti menossa. Tänä päivänä halutaan lukea toiminnallisempaa, fantasiaa ja scifiä. Vanhoista suosikeista eläinkirjat ovat pitäneet pintansa.
Poikien lukuinto riippuu Lähteenmäen mielestä paljon siitä, mitä heille tarjotaan ja mitä on tarjolla.
– Myös vanhemmilla on tärkeä rooli. Olisi tärkeää, että jo vauvalle luettaisiin ääneen, loruteltaisiin ja otettaisiin perheen touhuihin lukeminen mukaan, esimerkiksi yhdessä ääneen lukeminen. Mutta vaikka kuinka yrittäisi kaikkensa, niin eihän se takaa, että kaikki innostuisivat lukemisesta. Yrittäminen on kuitenkin tärkeää, sanoo Lähteenmäki.
Kohdentaminen on tätä päivää
Uuraisten kirjastossa tehdään paljon töitä sen eteen, että lapset ja perheet löytäisivät itselleen sopivaa ja mieleistä luettavaa. Keski-Suomen kirjastoissa kampanjoidaan myös alakouluikäisten poikien lukuinnostuksen nostamiseksi.
– Tällä hetkellä meillä on kaksi isompaa hanketta, eli omatoimikirjasto (lisää aukiolotunteja asiakkaille ilman henkilökunnan läsnäoloa), joka tulee syksyllä, ja[perheiden lukemiseen](http://hankkeet.kirjastot.fi/hanke/perheet-lukemaan-musiikkiaineistot-esiin)liittyvä hanke, Puntala sanoo.
Pyrimme tarjoamaan kaupanpäällisiä eli parempi, että asiakas löytää täältä enemmän kuin on tullut hakemaan.
Lukuinnon sytyttelyssä painaa Puntalan mukaan paljon kirjaston ja koulun yhteistyö.
– Meillä on kirjavinkkarivierailuja, kirjailijavierailuja, toimitamme kirjapaketteja kylille ja jos opettaja haluaa jostain teemasta aineistoa, niin mehän sitä hankitaan. Menemme myös koululle tarvittaessa tai lähetämme esiintyjiä sinne, kertoo Puntala.
Kirjaston tarjontaa voi tehdä tutuksi myös kohdentamalla sitä tietylle ryhmille.
– Voi olla näyttelyjä, kuten meillä täällä, voi vinkata netissä kirjoja ja esitellä esimerkiksi tietylle ikäryhmälle aineistoja, kirjoja ja cd-levyjä suoraan. Kohdentaminen on mielestäni nykypäivän juttu.
Houkuttelevaa olla pitää
Koko maakunnan laajuinen kirjastoverkko takaa, että mikäli omasta kirjastosta ei jotakin löydy, niin aina voi lainata toisesta kirjastosta.
– Jos ihmisellä on pienikin haju, mitä hän haluaa ja sitä ei meillä ole, niin se kyllä saadaan. Pyrimme tarjoamaan myös kaupanpäällisiä eli on parempi, että asiakas löytää täältä enemmän kuin on tullut hakemaan, sanoo Puntala.
Uuraisilla lastenosaston maskotti, lohikäärme "Kerttuli Kimallus" on sekin valjastettu lukuinnon edistäjäksi.
– Kerttulin ympärille ollaan luomassa tuoteperhettä. Nettiin yritetään saada YouTube-videoita, joita koulut ja muut voivat hyödyntää. Tulossa on iltasatupaketteja, tehtäväkirjaa, ehkä joulukalenteri ja seikkailupolkujakin, visioi kirjastonjohtaja.
Jos ihmisellä on pienikin haju, mitä hän haluaa ja sitä ei meillä ole, niin se kyllä saadaan.
Puntalan mielestä tarjonnan ja lukuinnon kasvattamiseksi tehtävän yhteistyön pitää olla ennen kaikkea houkuttavaa ja sitouttavaa.
– Eihän lierokaan pidä siitä, jos se laitetaan t-putkeen ja toisella puolella on kuivaa, inhottavaa ja sähköiskuja ja toisella puolella mukavaa. Sehän menee tietysti sinne mukavaan. Tässäkin toivomme, että kaikki tämä on mukavaa koko perheelle.
10-vuotias kirjastokonkari muistuttaa, että mitä enemmän lukee, sitä sukkelammaksi lukijaksi yleensä tulee.
– Opin kirjoista aina kaikkea uutta, koirista ja autoista esimerkiksi, Leevi Lähteenmäki sanoo.
Väite, että pojat eivät lue kirjoja ei Leevin mielestä pidä paikkaansa.
– Ei se ole totta, koska mä ainakin luen ja mun luokkalaisetkin lukee paljon.
_Uuraisten kirjastossa haastettelut teki Matleena Ylikoski_
IAAF:n puheenjohtaja väläyttää: Kenties jonain päivänä Paavo Nurmi Games on osa Timanttiliigaa
Yle Urheilu tapasi Kansainvälisen yleisurheiluliitto IAAF:n puheenjohtaja Sir Sebastian Coen ja tenttasi tältä muun muassa päätöksestä jättää Venäjän liitto kokonaan arvokisojen ulkopuolelle sekä Paavo Nurmi Gamesin mahdollisuudesta olla tulevaisuudessa osa Timanttiliigaa. 
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
Maailman antidopingtoimisto WADAn marraskuisen raportin mukaan Venäjän yleisurheiluliitto on syyllistynyt kiellettyjen aineiden peittelyyn ja korruptioon. Komission mukaan kiellettyjen aineiden ohjelma on ollut valtiojohtoinen. Tästä syystä IAAF sulki maan kokonaan pois yleisurheilun arvokisoista, eli venäläisurheilijoita ei näissä EM-kisoissa nähdä. 
– Emme tehneet ratkaisua kevein perustein. Määräsimme päätöstä varten itsenäisen työryhmän jonka mukaan edistystä ei ollut tapahtunut tarpeeksi. Työskentelemme yhdessä Venäjän liiton kanssa, jotta maa nähdään vielä tulevaisuudessa turvallisesti yleisurheilun arvokisoissa. Suojelemme puhtaiden urheilijoiden oikeuksia. Työ Venäjän kanssa jatkuu vielä Rion jälkeen, Coe kertoo. 
Suomalaisnäkökulmasta kiinnostavaa tietysti on kysyä yleisurheiluliiton jehulta, voisiko Paavo Nurmi Games jonain päivänä olla osa arvostettua huippuyleisurheilukilpailujen sarjaa, Timanttiliigaa. Coe pyörittelee ajatusta. 
– Timanttiliiga on avoin uusille kaupungeille ja tapahtumille. Kuka tietää, kenties jonain päivänä Paavo Nurmi Games voi olla osa Timanttiliigaa. Teillä on mahdollisuus, Coe hymyilee. 
Salama sytytti varastopalon ja iski asuinrakennuksen sähkömittariin
220 neliön varastorakennus ja hirsirakennus tuhoutuivat täysin tulipalossa Sonkajärvellä. Tuulen suunta suojeli asuinrakennuksia tulipalolta.
Salama sytytti varastorakennuksen palamaan Sonkajärven Oinasjärventiellä keskiviikkoiltana. 220 neliön varastorakennus syttyi palamaan kauttaaltaan salaman iskiessä.
Palokunnan saapuessa paikalle, rakennus oli jo täydessä tulessa. Tulipalo ei aiheuttanut vaaraa ihmisille.
Varastorakennus ja sen takana sijainnut hirsirakennus tuhoutuivat täysin. Sammutustyöt jatkuvat edelleen.
– Varaston kehikko on pystyssä, mutta entinen rakennus on, kuvailee päivystävä palomestari Antero Oikarinen.
Pihapiirissä sijaitsee asuinrakennuksia, mutta tuulen suunta suojasi rakennuksia tulipalon syttymiseltä. Päivystävä palomestari Oikarinen kertoo, että salama iski myös asuinrakennuksen sähkötauluun, joka pullistui salamaniskusta.
Van Avermaet nousi Tourin kärkeen
Greg van Avermaet nousi selvään johtoon Ranskan ympäriajossa.
Belgialainen Greg van Avermaet voitti pyöräilyn Ranskan ympäriajon viidennen etapin ja nousi samalla kokonaiskilpailun kärkeen.
Van Avermaet oli mukana yhdeksän miehen irtiotossa, joka lähti karkuun pääjoukolta 20 kilometrin jälkeen. Hän ratkaisi etappivoiton nousussa 17 kilometriä ennen maalia. Tokseksi sijoittunut Thomas De Gendt hävisi yli kaksi ja puoli minuuttia.
Van Avermaetin johto kokonaiskilpailussa on yli viisi minuuttia toisena olevaan ranskalaiseen Julian Alaphilippeen. Kolmantena on espanjalainen Alejandro Valverde.
\- Tämä on erityistä minulle, tämä on maailman hienoin paita. Etapin voittaminen on jo hienoa, mutta tämä nostaa sen toiselle tasolle.
**RANSKAN YMPÄRIAJO, 5. ETAPPI, 216 km**
1. Greg Van Avermaet   BEL  5.31.36  
2. Thomas De Gendt     BEL  +  2.34  
3. Rafal Majka         POL  +  5.04  
4. Joaquim Rodriguez   ESP     sama  
5. Daniel Martin       IRL  +  5.07  
6. Bartosz Huzarski    POL     sama
**TILANNE 5/21 ETAPIN JÄLKEEN**
1. Greg Van Avermaet   BEL  25.34,46  
2. Julian Alaphilippe  FRA  +   5.11  
3. Alejandro Valverde  ESP  +   5.13  
4. Joaquim Rodriguez   ESP  +   5.14  
5. Chris Froome        GBR  +   5.17  
6. Warren Barguil      FRA      sama  
7. Nairo Quintana      COL      sama  
8. Fabio Aru           ITA      sama  
9. Pierre Rolland      FRA      sama  
10. Daniel Martin       IRL      sama
Urheilupsykologi: "Maailman huippupelaajakin taantuu pilkkukisassa"
Urheilupsykologi Markku Gardinin mukaan paineisessa rangaistuspotkukilpailussa suorituksen ohjaus lipsahtaa pois automaatiosta. Tilanne siirtää ohjauksen siihen osaan aivoissa, joka on käytössä ihmisen opetellessa uutta. Paine saa huippupelaajankin taantumaan.
Jalkapallon EM-kisat jatkuvat tänään ensimmäisellä välieräkoitoksella, kun Wales ja Portugali iskevät yhteen. Urallaan useiden huippu-urheilijoiden kanssa työskennellyt, nyt jo eläkkeellä oleva, urheilupsykologi Markku Gardin on pannut merkille pelaajien kiinnittävän yllättävän paljon huomiota huonoihin ratkaisuihin.
Kun pelaaja siirtyy pilkulle pallon taakse, hän alkaa miettiä, suunnitella ja epäillä.
– Aika usein pelaajat ovat jääneet piehtaroimaan omaan tai joukkuetoverin epäonnistuneeseen suoritukseen. Onnistumisiin reagoidaan vähemmän, Gardin toteaa.
Urheilijan on hankala jatkaa ottelua ihanteellisella tasolla, jos huonoja suorituksia jää voivottelemaan. Gardin näpäyttää myös mediaa negatiivisesta tulokulmasta.
– Toimittajat ja asiantuntijat etsivät virheitä, jotta niistä päästäisiin eroon ja otettaisiin opiksi. Se on ihan oikein, mutta hyvien suoritusten läpikäymistä ja onnistumisia pitäisi kuitenkin olla ainakin kolminkertainen määrä kuin yleensä lähetyksissä on.
Tanska 1992 oli yhteisöllisyyden juhlaa
Jalkapallon EM-kisojen aikaan on muisteltu useaan otteeseen vuoden 1992 kisoja, jolloin Tanska yllätti kaikki ja voitti mestaruuden päästyään ensin villillä kortilla kisoihin. Leimaavaa tanskalaisten käyttäytymisessä oli se, että maalejaan juutit tuulettivat yhdessä eivätkä yksilönä.
– Tämä kielii siitä, että maalin jälkeinen onnentunne syntyy spontaanisti jokaiselle joukkueen jäsenelle.
Kun kenen tahansa tekemä maali tuottaa onnea jokaiselle joukkueen jäsenelle, nostaa jokainen hyvä suoritus koko joukkueen tahtotilaa.
– Tällaisessa kulttuurissa pelaaja ei pelaa itselleen vaan joukkueelleen. Silloin myös epäonnistumiset hyväksytään paremmin.
Huippupelaajakin taantuu pilkkukisassa
Rangaistuspotkukilpailun stressi välittyy kotikatsomoihin asti. Pelaaja tuntee niskassaan valmentajan, pelikavereiden, oman maan ja itsensä valtavat odotukset. Vaikka pelaaja harjoitustilanteessa ampuu yhdeksän kymmenestä rangaistuspotkusta sisään, on epäonnistumisen riski pelitilanteessa huomattavasti suurempi.
– Kun pelaaja siirtyy pilkulle pallon taakse, hän alkaa miettiä, suunnitella ja epäillä, sanoo Markku Gardin.
Urheilupsykologin mukaan suorituksen ohjaus siirtyy eri paikkaan aivoissa. Tämä osa aivoissa ohjaa toimintaa, silloin kun ihminen opettelee jotain tiettyä suoritusta.
– Eli se suoritus sinänsä taantuu aikaisempiin vaiheisiin. Automaattinen tekeminen ei enää onnistukaan. Pelaajan pitäisi päättää, mihin ampuu. Sen jälkeen hänen pitäisi tyhjentää pää ja luottaa, että kroppa tekee niin kuin on mielessään suunnitellut.
Huuhkajien ex-luottomies illan välierästä: ”Toivottavasti ei mene kyttäilyksi”
EM-lopputurnauksen ensimmäinen finalisti ratkotaan keskiviikkona Portugalin ja Walesin kesken. Huuhkajien entinen luottomies Markus Heikkinen ei näe selvää suosikkia ennakkoon, mutta kallistuu arviossaan niukasti Portugalin suuntaan.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Wales ja Portugali ratkovat paikan EM-finaaliin keskiviikkoillan ratoksi. Pelikiellot alkavat astua viimeistään turnauksen tässä vaiheessa merkittävään rooliin.
\- Molemmilla on muutama poissaolo, mutta menisikö sen suhteen kuitenkin puntit aika tasan, miettii Suomen maajoukkueen entinen luottopelaaja Markus Heikkinen.
\- Portugalin topparin Pepen suhteen en ole ainakaan nähnyt mitään varmaa tietoa. Vaikka häntä on paljon mollattu, hän on pelannut hyvät kisat. Jos Pepe on poissa, niin se vaikuttaa peliin paljon. Eiköhän jokainen Portugalin kannattaja ainakin haluaisi nähdä hänet takalinjoilla.
Wales on joka tapauksessa jo nyt Heikkisen mukaan lopputurnauksen suuria voittajia.
\- Wales on osoittanut sen, että kun joukkue on yhtenäinen, hyvähenkinen ja taktisesti hyvin valmistautunut, se on enemmän kuin osiensa summa. On ollut todella mukava nähdä, että sillä tavalla voi todella menestyä, Heikkinen kehuu.
Silti kokenut pelimies hiukan odottaa - ja toivoo - Portugalin etenevän finaaliin.
\- Omat sympatiani ovat molempien puolella, mutta ehkä kuitenkin hiukan enemmän Portugalin - huolimatta Ronaldista, joka on taas itkenyt yhdet kisat kohta läpi, Heikkinen naurahtaa.
\- Portugali osoitti edellisessä ottelussa jo vähän aktiivisempaa pelaamista ja toivotaan, että nyt nähdään lisää samaa, eikä peli mene pelkäksi kyttäilyksi.
**[Lähetys EM-välierästä Portugali-Wales käynnistyy Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.15.](http://areena.yle.fi/1-3338358)**
Video: Ylikersantti Juho Pylvänäinen on tyytyväinen Pride-kohun nostattamaan keskusteluun
Merivoimien rannikkolaivastossa Turussa työskentelevä ylikersantti Juho Pylvänäinen sai lauantaisella esiintymisellään virka-asussa Pride-kulkueessa Helsingissä kohun aikaan. Pylvänäinen ei ole huolissaan työpaikkansa puolesta.
Merivoimien rannikkolaivastossa Turussa ylikersanttina työskentelevän Juho Pylvänäisen mielestä Puolustusvoimissa on vielä tehtävää esimerkiksi seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen tasavertaisuuden eteen. Oman työnantajansa tuntien ongelmia ei Pylvänäisen mukaan ole kuitenkaan joka puolella.
– Olen itse työskennellyt aikaisemmin ihmisten kanssa, jotka kuuluvat seksuaalivähemmistöön. Niissä työyhteisöissä se ei ole ollut ongelma. En voi tietenkään yleistää.
Pylvänäisen mukaan vielä vuosi sitten Puolustusvoimissa suhtautuminen Prideen osallistumiseen oli salliva. Nyt kommentoinnissa on Pylvänäisenkin mielestä ollut jonkinmoista sekaannusta.
– Puolustusvoimien viestintäjohtajan Jan Engströmin tämänpäiväinen lausunto aiheesta päättää osaltaan keskustelua siitä, oliko minun esiintymiseni Pridessa luvallista vai ei. Nyt voidaan siirtyä keskustelemaan siitä, osallistuuko Puolustusvoimat virallisesti Prideen ja mitä tehdään seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen aseman parantamiseksi Puolustusvoimissa ylipäätään.
Pylvänäinen viittaa kannassaan siihen, miten eri viranomaiset muissa Pride-kulkueiden maissa ovat viime lauantainakin osallistuneet kulkueisiin. Ihmisoikeudet sekä vähemmistöjen oikeudet ovat Pylvänäiselle itselleen erittäin tärkeitä, ja siksi hän on tyytyväinen, että aiheesta keskustellaan.
– Sosiaalinen media on tähän keskusteluun hyvä kanava, koska se tavoittaa ison osan suomalaisista ihmisistä. Sillä voi rikkoa niiden ihmisten kuplaa, jotka elävät niin, ettei seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä ole olemassa. Somessa saadaan näille asioille ja ihmisoikeuksille hyvä näkyvyys.
Ruotsin uusi päävalmentaja nimesi Zlatanin korvaajan: "Granqvist on itsestään selvä valinta"
31-vuotias Andreas Granqvist on Ruotsin jalkapallomaajoukkueen uusi kapteeni.
Ruotsin pitkäaikaisen kapteenin Zlatan Ibrahimovicin sekä kokeneiden Kim Källströmin ja maalivahti Andreas Isakssonin päätökset lopettaa maajoukkueessa jättivät sinikeltaiseen joukkueeseen pienoisen johtajuusvajeen. Ruotsin tuoreen päävalmentajan Janne Anderssonin onneksi kaikki konkarit eivät kuitenkaan lopettaneet samaan aikaan. Andersson nimesi 31-vuotiaan topparin Andreas Granqvistin Ruotsin uudeksi kapteeniksi.
\- Se oli itsestään selvä valinta. Olen tavannut Andreaksen useita kertoja hänen uransa aikana. Hän on sekä mukava persoona että hyvä johtohahmo, jolla on jo valmiiksi iso vastuu maajoukkueessa, Andersson sanoi [Ruotsin jalkapalloliiton tiedotteessa](http://svenskfotboll.se/landslag/herrar/arkiv/landslag/2016/07/granqvist-blir-lagkapten-i-herrlandslaget/).
\- Valintaa tuskin tarvitsi edes harkita. Hän on keskusteleva, vastuuntuntoinen ja pelaa kovalla asenteella, sellaisesta minä pidän.
Wiganissa, Groningenissa ja Genoassa pelannut Granqvist on ollut kapteenina useissa seuroissa uransa aikana. Tällä hetkelläkin hän kantaa nauhaa seurajoukkueessaan Venäjän Krasnodarissa.
\- On suuri kunnia päästä maajoukkueen kapteeniksi. Olen kiitollinen tästä Jannelle ja odotan innolla tätä haastetta.
Mansikkanokan veneiden talvisäilytyspaikka siistiytyy – veneenraadot häädetään
Kemin kaupunki haluaa siistiä veneiden talvisäilytyspaikan Mansikkanokalla. Osa veneistä on maannut talvisäilytyspaikalla niin monta talvea – ja kesää – että ne kasvavat jo sammalta.
Mansikkanokan venesataman talvisäilytysalueella makaa näin kesäaikaankin kymmeniä veneitä. Osa on kunnostettavana ja periaatteessa merikelpoisia, mutta osa veneistä kelpaa enää kaatopaikalle tai kokkoon.
Kaupungingeodeetti Paulus Rantajärven mukaan talvisäilytysalueen uusimisen ja siistimisen tieltä veneilijöillä on reilu kuukausi aikaa noutaa oma paattinsa paikalta.
– Elokuun 12. päivän jälkeen veneet siirretään jätevedenpuhdistamon maille, missä niitä säilytetään kolme kuukautta omistajaa odottamassa. Tämän jälkeen kaupunki pitää niitä hylättynä omaisuutena, Rantajärvi kertoo.
Tämä tarkoittaa sitä, että jos veneet eivät kelpaa huutokaupassa kenellekään, ne päätyvät palasiksi ja hävitettäväksi.
Ilmainen ja rajaton säilytys päättyy
Tähän asti veneitä on voinut pitää talvisäilytysalueella niin kauan kuin haluttaa, eikä paikalla olevista veneistä ole pidetty minkäänlaista kirjaa. Alue on ollut ilman sääntöjä, mutta jatkossa tämä muuttuu.
– Talvisäilytysalue rajataan portin taakse ja säilytysoikeus tulee niille, joilla on myös veneelleen laituripaikka, Rantajärvi selventää.
– Todennäköisesti talvisäilytyksestä peritään tulevaisuudessa myös pieni maksu, mutta alueen säännöistä päättää tekninen lautakunta aikanaan.
Tähän asti veneiden säilytys on kuulunut kaupunkilaisten luontoisetuihin. Ilmaisen säilytyspaikan menettäminen kirvelee, mutta toisaalta rannassa kuultujen kommenttien perusteella alueen siistiytymistä pidetään tervetulleena.
Veneiden vesillelaskussa käytettäville isoille, traktorivetoisille trailereille etsitään Rantajärven mukaan tilapäinen säilytyspaikka alueen uusimisen ajaksi.
Mansikkanokan "veneiden hautausmaa" on murheellinen näky
Mansikkanokan venesataman talvisäilytysalueen veneistä osa on seissyt kuivilla jo vuosia. Pahimmillaan veneistä on leikattu palasia, pohjassa on reikiä tai kansirakenteet irronneet.
Mies museoi omaa elämäänsä – aikamatka läpi vuosikymmenten
Lappeenrantalainen Pekka Luoto on kerännyt omaa historiaansa yli 30 vuotta. Nyt kymmeniä tuhansia vanhoja tavaroita sisältävä kokoelma on asettunut Konnunsuon vanhan vankilan veneverstaaseen.
Konnunsuon vanhan vankilan veneverstas Lappeenrannassa on täynnä tavaraa. 400 neliön tilassa, kahdessa kerroksessa on Pekka Luodon elämään liittyviä esineitä. Mies päätti yli 30 vuotta sitten alkaa kerätä hänen elämäänsä liittyneitä tavaroita.
– Aloin ajatella, ettei kukaan ole tainnut koskaan etsiä omaa historiaansa niin, että pystytään toteuttamaan esineiden kautta, sanoo Luoto.
Eilisyyden verstaassa, miksi Luoto paikkaa kutsuu, on muun muassa Luodon lapsuudenajan keittiönpöytä. Pöytä, tuolit ja astiat ovat täsmälleen samanlaisia kuin lapsuudenkodissa oli. Pöydällä on vielä jopa sen ajan elintarvikkeiden pakkauksia.
– Tässä istuessani pystyy olemaan historian sisässä, pohtii Luoto.
Aikamatka läpi vuosikymmenten
Eilisyyden verstasta ei voi kutsu museoksi, koska tavaroita ei ole virallisesti museoitu. Verstaassa on myös 1960-luvun tyyliin sisustettu olohuone, 1970-luvun keittiö sekä leirintäalue.
– Kun esimerkiksi menee 60-luvun huoneeseen, voi istua 60-luvun tuolissa ja ottaa hyllystä käteen 60-luvun Apu-lehden ja lukea kuinka Kekkonen tekee matkoja ja niin edelleen.
1970-luvun keittiö on keltainen ja se on saatu kokonaisuudessaan pelastettua keittiöremontista, missä 70-luvun keittiö purettiin. Seinillä ja pöydillä on emalikattiloita kansineen. Pöytä ja neljä tuolia ovat myös keltaiset.
Kylmät väreet vankien viesteistä
Eilisyyden verstaassa on myös muutamia tavaroita vanhasta Konnunsuon vankilasta. Yksi pysähdyttävimmistä paikoista Pekka Luodon
verstaassa on "Helvetin kolu". Käytävän seiniin on kiinnitetty Konnunsuon vankilan sänkyjen puisia pohjia. Sängynpohjiin vangit ovat kirjoittaneet rankkojakin viestejä omien nimiensä ja päivämäärien lisäksi. Lyhyissä viesteissä avautuu vankilan lohduttomuus ja joidenkin vankien kostonhimoiset ajatukset.
– Tämä on paikka, jossa minulle tulee aina kylmät väreet. Teksteistä huokuu vangin toive, oli se sitten hyvä tai paha, Luoto sanoo.
Luoto päätti vuonna 2010 lopettaa keräämisen. Hänen mukaansa Eilisyyden verstaasta löytyy nyt kaikki, mikä liittyy hänen elämäänsä.
Näkökulma: Mistä Jari Aarniolle uusi ekologinen lokero?
Jari Aarnion elämän uusi suunta ratkeaa syksyllä, kun käräjäoikeus ja hovioikeus antavat tuomionsa. Mikä Jari Aarnio on miehiään? Mikä on hänen paikkansa suomalaisessa yhteiskunnassa viiden vuoden kuluttua? Aarnion elämäntilannetta pohdiskelee Yle Uutisten oikeustoimittaja Ari Mölsä.
Jari Seppo Aarnio, 58, saapuu Ylen A-studion haastatteluun leppoisan oloisena.
– Kun on kaksi vuotta istunut yksin vankisellissä, aurinkoinen ja lämmin tuulenhenkäys vasten kasvoja tuntuu tosi mukavalta.
Aarnion suurissa oikeudenkäynneissä on nyt kesätauko. Tuomioita on luvassa syksyllä. Jari Aarnio on ollut median ja oikeuslaitoksen myllytyksessä kolme vuotta.
**Mikä Jari Aarnio on miehiään?** Miestä on kuvailtu taitavaksi ihmissuhdepeluriksi, mielipidemanipuloinnin mestariksi. Legendan mukaan hän puhuu keskustelukumppaninsa pyörryksiin varttitunnissa, jos tämä ei tajua olla varuillaan. Ilman ilmiömäistä karismaa ja lumovoimaa Aarnio ei olisi työssään Helsingin huumepoliisin päällikkönä pärjännyt niin hyvin kuin pärjäsi.
Haastatteluja ei Aarniolta ole oikeudenkäyntien aikana juuri herunut. Miksi hän sitten antoi Ylen A-studiolle erikoishaastattelun? Aarniolla on ilmeinen tarve viestittää kaikelle kansalle, että hän on yhä järjissään. Tahdikas julkisuuteen astumisen hetki on juuri nyt, kun varsinaiset oikeussalikäsittelyt ovat, ainakin toistaiseksi, ohi.
Oikeudenkäyntiensä yksityiskohdista Aarnio ei kuitenkaan suostu haastattelussa puhumaan. "Trial by newspapers" on poissa laskuista. Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi on takonut käräjöintietiketin kultaiset säännöt päämiehensä kalloon.
**Aarniolla on takanaan loistava tulevaisuus.** Hänet valittiin vuoden poliisiksi 1987, ja poliisin ansioristin hän sai 1995. Helsingin huumepoliisin päällikkönä hän ratsasti voitosta voittoon liki 15 vuotta. Herrat kehuivat, media palvoi.
Kolme vuotta sitten Aarnion maailma romahti. Lehdistön lemmikistä tuli julkinen sylkykuppi. Esitutkinnan ja syyttäjien mukaan hän on raskaan sarjan huumepomo ja virkarikollinen, salaperäinen "Pasilan mies".
**Onko Aarnio rikollinen vai ei?** Jos on, kuinka suuren tuomion hän saa? Minä en sitä tiedä. Siitä päättävät niin käräjäoikeuden, hovioikeuden kuin mahdollisesti myös korkeimman oikeuden tuomarit. Syyttäjien väitteet ovat kovia, mutta poikkeuksellisen vakuuttavaa on ollut myös puolustuksen puhe.
Aarnio on juridisesti yhä syytön: hänellä ei ole vielä yhtään lainvoimaista, lopullista, tuomiota. On maltettava odottaa virkatuomareiden ratkaisuja ja niiden lainvoimaa.
**Mistä Jari Aarniolle uusi ekologinen lokero?** Edessäni istuu syyskuussa 59 vuotta täyttävä raavas mies.
– Perhe on tiukasti kasassa, hän sanoo ääntä korottaen.
Kaikki muut Aarnion elämän suuret asiat ovatkin sitten sumun peitossa. Poliisiksi hänellä ei enää ole paluuta. Entiset esimiehet ovat hänet hylänneet. Aarnio on saanut työtarjouksia, elokuvatarjouksia, kirjapyyntöjä.
– Syksyn tuomiot ratkaisevat loppuelämäni suunnan, hän sanoo.
Viiden vuoden kuluttua Aarnio saattaa istua vankilassa. Tai sitten hän on turvallisuusalan menestyvä konsultti. 
Tohvelisankaria Jari Aarniosta ei tule ikinä.
_Kirjoittaja on Yle Uutisten oikeustoimittaja. Koulutukseltaan hän on varatuomari ja sosiaalipsykologi._
Milanon Expon jälkipyykki on likaista – rekassa liki puoli miljoonaa euroa seteleinä  
Italiassa poliisi on pidättänyt 11 ihmistä epäiltynä vuoden 2015 Milanon Expo-näyttelyn rakentamiseen liittyneisiin korruptiosyytöksiin.
Italian poliisi epäilee, että Milano Expo-näyttelyn rakentamiseen liittyy mafiakytköksiä ja korruptiota. Pidätettynä on 11 ihmistä. Poliisi epäilee, että Sisilian mafia on sekaantunut urakkasopiimuksiin.
Milanolainen syyttää Maria Cristina Mannocci  ilmoittaa, että yritykset, konsultit ja kirjanpitäjät sulkivat silmänsä väärinkäytöksiltä Italialle tärkeän näyttelyn pystyttämisessä. Expo oli tärkeä myös pääministeri Matteo Renzille.
Rekan lastina setelinippuja
Syyttäjät kertoivat tiedotusvälineille, että takavarikossa on viisi miljoonaa euroa.  Sisiliaan matkalla olleesta rekasta löydettiin yli 400 000 euroa käteistä seteleinä. Syyttäjien mukaan kyse oli rahanpesuyrityksestä. Syytteet koskevat verovilppiä, rahanpesua, kirjanpidon vääristelyä ja kavalluksia. Kaksi ihmistä pidätettiin epältynä suorasta avunannosta Sisilian mafialle Cosa Nostralle.
Suru-uutinen koripallossa: ToPon mestaripelaaja kuoli 43-vuotiaana
Kolme kertaa miesten SM-kultaa ToPon paidassa 1990-luvulla voittanut Kari Hautala on menehtynyt sydänkohtaukseen 43-vuotiaana.
ToPon 1990-luvun mestarijoukkueiden kulmakiviin kuulunut, kolme kertaa miesten SM-kultaa juhlinut ja kerran miesten SM-sarjan vuoden puolustuspelaajaksi valittu Kari Hautala on menehtynyt sydänkohtaukseen 43 vuoden iässä, tiedottaa Suomen Koripalloliitto.
Hautala pelasi nuorten maajoukkueissa 54 ottelua 6,9 pisteen ottelukohtaisella keskiarvolla. Hän teki debyyttinsä SM-sarjassa ToPon paidassa kaudella 1990-91.
Uransa huipulla Hautala pelasi vuosina 1995-1998, jolloin ToPo juhli kolmasti Suomen mestaruutta ja kahdesti Suomen cupin kultaa. Hautala nimettiin SM-sarjan parhaaksi kuudenneksi pelaajaksi vuosina 1994 ja 1998 sekä vuoden puolustuspelaajaksi 1998. Pääsarjauransa Hautala lopetti 26-vuotiaana keväällä 1999 ToPon edustusjoukkueessa. Miesten maajoukkueessa Hautala pelasi urallaan 15 ottelua 3,9 pisteen ottelukohtaisella keskiarvolla. 
Mäkelä-Nummela kymmenes EM-trapissa
Satu Mäkelä-Nummela oli parhaana suomalaisena kymmenes haulikkolajien EM-kisojen trapissa.
Haulikkolajien EM-kilpailut Italian Lonatossa alkoivat naisten trapilla, jossa suomalaiskolmikosta Satu Mäkelä-Nummela oli parhaana kymmenes. Mäkelä-Nummela ampui tuloksen 68, kun finaalipaikkaan olisi vaadittu 70 rikottua kiekkoa. Muista suomalaisista Marika Salmi oli 19:s ja Mopsi Veromaa 24:s.
Mäkelä-Nummelan sarjat olivat 22, 24 ja 22.
\- Ammunta kyllä on raiteillaan, yhtään ei tule uskon puute. Muutamaan kiekkoon tuli laiskat vedot, joten heti tiedostin kyllä ohilaukauksen jälkeen, jotta mihin virheeseen se kaatui. Ihan oli kyllä ammunnallisesti parempaakin ainesta, mutta muutama pieni palapelin pala ei löytynyt ajoissa. Loistavan lämmin keli, Mäkelä-Nummela summasi.
Tunteet kuohuivat Itiksen mielenosoituksessa  – Poliisi rauhoitteli tilannetta
Helsingin Itäkeskuksen Tallinnanaukiolla järjestettiin keskiviikkoiltana mielenosoitus, joka keräsi torin täyteen väkeä.
Suomi ensin! -kansanliikkeen järjestämä mielenosoitus veti Itäkeskuksen Tallinnanaukion täyteen väkeä alkuillasta. Paikalla oli pieni joukko mielenosoittajia sekä iso joukko yleisöä. Mielenosoittajat pitivät tilaisuudessa puheita.
Paikalta lähetetyn verkkolähetyksen perusteella väkijoukon seasta puheiden päälle huudeltiin yleisöstä kovaäänisesti ja poliisit seisoivat rivissä mielenosoittajien ja yleisön välillä. Paikalla oli poliisien lisäksi järjestyksenvalvojia. Poliisi vei väkijoukon seasta muutamia ihmisiä loitommalle mielenosoituksesta.
Poliisin yleisjohtaja kertoo, että mielenosoitus poiki vastamielenosoituksen. Yleisjohtaja kertoo, että tunteet kuplivat Tallinnanaukiolla. Helsingin poliisi kertoi Twitterissä, että mielenosoituksessa oli havaittavissa vastakkainasettelua.
Mielenosoituksen jälkeen Helsingin poliisi twiittasi, että poliisi rauhoittelee tilannetta paikalla.
Muslimit juhlistavat tänään keskiviikkona ramadanin eli paastokuukautensa päättymistä Id al-Fitr -juhlalla, minkä vuoksiItiksessä järjestettiin keskiviikkona iso perhetapahtuma. Mielenosoituksen yksi tarkoitus oli kritisoida Itiksen ramadaniin liittyvää kampanjaa.
Mies löytyi hukkuneena Kuopion Nilsiässä
Kadonneeksi ilmoitettu 41-vuotias mies löytyi hukkuneena Kuopion Nilsiän Syvärinjärvellä.
Kuopion Nilsiän Syvärinjärvellä on löytynyt hukkunut 41-vuotias mies. Itä-Suomen poliisi sai tänään puolen päivän jälkeen ilmoituksen kadonneesta henkilöstä. Poliisin ja Rajavartiolaitoksen helikopterin etsinnöissä mies löytyi hukkuneena.
Poliisi selvittää asiaa normaalina kuolemansyytutkintana.
Tiedätkö, mikä on jääkaappisi kylmin kohta? – Liian lämmin ja väärin täytetty jääkaappi voi olla terveysriski
Kesäaika asettaa omat haasteensa ruoan säilytykselle. Kuluttajalle elintarvikkeiden kylmäketju alkaa jo kaupan kassalta.
Kuluttajan vastuu ruoan kylmäketjusta alkaa heti ruokakaupan ovesta ulos astuttaessa. Kesällä kylmälaukku on paras ostoskassi herkästi pilaantuville elintarvikkeille.
– Kaikki liha- ja kalatuotteet, iskukuumentamattomat maitotaloustuotteet ja valmisruoat pilaantuvat nopeasti lämpimässä, sanoo Pirkanmaan Martat ry:n toiminnanjohtaja Marja Kuuteri-Kallio.
Kotiin tai mökille saavuttaessa ensimmäinen tehtävä on kylmälaukun tyhjentäminen jääkaappiin.
Mitä täydempi jääkaappi on, sitä kylmemmälle se kannattaa säätää.
Kylmä valuu alaspäin
– Mitä täydempi jääkaappi on, sitä kylmemmälle se kannattaa säätää. Yleensä sopiva lämpötila on +5 astetta. Kaikkein kylmimmät kohdat löytyvät yleensä jääkaapin alahyllyltä, ovi on jääkaapin lämpimin paikka. Vihannekset tulee säilyttää niille tarkoitetuissa laatikoissa.
Tuotteiden käyttöpäivämäärät kannattaa tarkastaa. Esimerkiksi rasvattomassa maidossa voi olla hyvinkin pitkiä käyttöaikoja, mutta avattuna tuotteet pilaantuvat nopeasti myös kylmässä.
– Jo pilaantunutta tuotetta ei saa syötäväksi edes kypsentämällä, Kuuteri-Kallio painottaa. Esimerkiksi tuore jauheliha kannattaa ottaa yleensä jääkaapista vasta siinä vaiheessa, kun sitä ruoanlaitossa tarvitsee.
– Kesäaikana kokattu ruoka pitää laittaa hieman lämpöisenä jääkaappiin, sitä ei saa jättää huoneenlämpöön pitkäksi aikaa. Hyvin jäähdytetty, kastikepohjainen jauheliha säilyy jääkaapissa pari vuorokautta edellyttäen, että se pysyy koko ajan kylmänä.
Mikäli ruokaa lämmitetään uudelleen, niin se kannattaa kuumentaa kiehuvan kuumaksi pöpöjen nujertamiseksi.
Mökille ilman jääkaappia
Jos mökillä ei ole jääkaappia, niin silloin mukaan kannattaa ottaa vain sellaisia elintarvikkeita, jotka säilyvät huoneenlämmössä. Iskukuumennetut tuotteet, kuivatut elintarvikkeet ja täyssäilykkeet pitävät turvallisesti nälän loitolla haastavissa olosuhteissa Marja Kuuteri-Kallio summaa.
– Hätätapauksessa voi kaivaa vanhaan tapaan kuopan maahaan, se auttaa vähän pilaantuvien elintarvikkeiden säilymisessä. Kannattaa kuitenkin upottaa koko kylmälaukku kuopan pohjalle, etteivät jyrsijät pääse ruokatavaroihin käsiksi.
Ruokien säilytysasioissa maalaisjärjellä pärjää aika pitkälle.
Kesämökkiläisten ja kesävieraiden kannattaisi suunnitella etukäteen mitä elintarvikkeita kukin tuo mukanaan. Juustoja ja makkaroita tuodaan yli tarpeen, ja autossa lämmenneet ja muussaantuneet tuliaismarjat homehtuvat nopeasti. Mansikoille muovipussi on pahin mahdollinen säilytyspaikka, toteaa Marja Kuuteri-Kallio.
– Ruokien säilytysasioissa maalaisjärjellä pärjää aika pitkälle. Käsihygieniaa ei saa unohtaa, varsinkin jos tekee ruokaa suuremmalle joukolle.
Huonoja uutisia Portugalille - ykköstoppari "käytännössä ulkona"
Pepen pelaaminen EM-välierässä Walesia vastaan on hyvin epätodennäköistä portugalilaismedian mukaan. Paikkaajaksi nousee Ricardo Carvalho.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Portugali joutunee lähtemään EM-välierään Walesia vastaan ilman ykköstoppariaan Pepeä. Portugalilaisen [Recordin mukaan](http://www.record.xl.pt/internacional/competicoes-de-selecoes/europeu/euro-2016/grupos/grupo-f/portugal/detalhe/pepe-fara-novo-teste-mas-nao-devera-jogar-frente-a-gales.html) pelaaja "käytännössä ulkona ottelusta".
Reisivammasta kärsivän Real Madridin topparin pelikunto testataan vielä aivan ottelun alla.
Jos hän ei ole kunnossa, avaukseen noussee Ricardo Carvalho, joka aloitti kisat puolustuksen sydämessä juuri Pepen rinnalla.
Lähetys välierästä käynnistyy [Yle TV2:ssa ja Areenassa kello 21.15](http://areena.yle.fi/1-3338358).
Miten viulistin silmä liikkuu? Nyt se selvitetään millisekuntien tarkkuudella 
Tutkijatohtori Marjaana Puurtinen aikoo pystyttää ensi viikolla käynnistyville Kaustisen kansamusiikkijuhlille harvinaisen tutkimuspisteen. Tavoitteena on tutkia kansanmusiikkia nuoteista soittavien viulistien silmänliikkeitä.
Tutkija Marjaana Puurtinen tuo ensi viikolla Kaustisella käynnistyville kansanmusiikkijuhlille tietokoneen näyttöä muistuttavan silmänliikekameran. Laitteen ruudulla näytetään kansanmusiikkikappaleiden nuotteja. Kameran avulla voidaan tallentaa millisekuntien tarkkuudella, mihin kohtaan ruutua soittaja kulloinkin katsoo.
– Tällä tavalla saadaan tallennettua todella tarkkaan, mihin soittajan katse kohdistuu soittamisen aikana, toteaa Turun ihmistieteiden tutkijakollegiumissa ja opettajankoulutuslaitoksella työskentelevä Puurtinen.
Tuloksia voidaan hyödyntää esimerkiksi musiikkikasvatuksessa.
– Mistä on kyse, kun jollakin on ongelmia nuotinluvussa? Kaikki musiikinopettajat tietävät tämän ikuisen kysymyksen.
Tähän tutkimukseen halutaan kaikenlaisia soittajia.
– Tallentamalla erilaisten soittajien nuotinlukua yritämme saada ymmärrystä siitä, mitä lukemisen aikana tapahtuu ja missä on voi olla ongelmakohtia, joihin voisi opetuksessa puuttua, Puurtinen sanoo.
Harvinaista ovat kansanmusiikki ja harrastajat
Puurtisen mukaan ensimmäiset silmänliiketutkimukset on tehty jo sata vuotta sitten. Menetelmää on kuitenkin käytetty lähinnä tekstien lukemiseen.
– Musiikkiin keskittyviä tutkimuksia on ihan kourallinen, ja ne liikkuvat poikkeuksetta taidemusiikin kontekstissa. Osallistujina on ollut ammattimuusikoita ja yleensä pianisteja.
Kaustisella kerätystä materiaalista on tarkoitus laatia ensimmäinen selvitys ison viulistijoukon ja nimenomaan kansanmusiikin soittajien nuotinluvusta ja musisoinnista. Kansanmusiikissa ja taidemusiikissa nuoteilla on hieman erilainen merkitys. Vaikka kansanmusiikkiakin merkitään muistiin nuottikirjoituksella, kappaleita ei kuitenkaan aina ole tarkoituskaan soittaa täsmälleen niin kuin paperissa lukee.
Puurtinen pyrkii Kaustisella haastamaan asetelmaa, jossa tutkimuksessa on mukana vain ammattilaisia. Soitettavat kappaleet ovat yksinkertaisia, ja tutkimukseen toivotaan sekä harrastajia että ammattilaisia. Puurtinen itse säestää soittajia harmonilla.
– Tähän tutkimukseen halutaan kaikenlaisia soittajia, hän toteaa.
Tutkimus on osa Suomen Akatemian ja Turun ihmistieteiden tutkijakollegiumin rahoittamia musiikin taitoihin liittyviä tutkimushankkeita. Se toteutetaan Jyväskylän yliopiston musiikin laitoksen ja Turun yliopiston opettajankoulutuslaitoksen tutkijoiden yhteistyönä. Mukaan voi ilmoittautua paikan päällä tai etukäteen.
Petäjä-Sirén kuudentena EM-regatassa - "Vähän jäi hampaankoloon"
Tuuli Petäjä-Sirén on kuudentena RS:X-luokan EM-regatassa Helsingissä.
Tuuli Petäjä-Sirén on Helsingin Hernesaaren edustalla kilpailtavassa RS:X-luokan EM-regatassa kuudentena. Hän purjelautaili keskiviikkona sijat kahdeksan, 16 ja 15.
\- Vähän tästä päivästä jäi hampaankoloon, mutta toisaalta minulla on aika tasainen pistesarja. Monella hyvälläkin kilpailijalla on poisheitettynä tuloksena yli 40 pistettä, joten heillä ei ole paljon varaa mokailla, Petäjä-Sirén sanoo.
\- Välillä tuuli oikein reippaastikin, ja välillä emme liikkuneet mihinkään. Maatuuli on sellainen, että siinä pitää olla koko ajan hereillä. Menestykseen tarvitaan vähän onneakin.
Avoimen EM-kilpailun kärjessä on naisissa Puolan Zofia Noceti-Klepacka ja miehissä Ranskan Thomas Goyard. Regatta päättyy mitalilähtöihin lauantaina 9. heinäkuuta.
Pitkämäki alamaissa: "Tuskin tällä kunnolla kultamitalista taistellaan"
Tero Pitkämäkeä ei juuri tuntunut harmittavan, vaikka EM-kisat jäisivät karsintojen 80,52 kantaneeseen heittoon. Vire ei ole kohdallaan. Katso Pitkämäen kaikki kiskaisut kuvaa klikkaamalla!
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
**AMSTERDAM.** Tero Pitkämäki heitti kaikki kolme heittoa yleisurheilun EM-kisojen keihäskarsinnassa ja parhaaksi tulokseksi keskustan museopuistossa heitetyistä jäi toisella kiskaistu 80,52. 
Karsintaraja torstain finaaliin oli 81,50, joten Pitkämäki joutuu jännittämään toisen ryhmän tuloksia. Ensimmäisen erän jälkeen suomalainen on kuudentena. 
\- Vaisua oli, tehot puuttuivat heitoista kuten Turussakin. En tiedä mistä johtuu, muttei ole ihan paras vire tällä hetkellä, Pitkämäki sanoi karsinnan jälkeen Yle Urheilulle.
\- Pitäisi päästä harjoittelemaan, on tullut vähän liian tiuhaan kilpailuja. Alkaa tuloskunto hyytyä, keväällä leikkauksessa käynyt konkari jatkoi. 
Pitkämäkeä ei suuremmin tuntunut haittaavan odottaa toisen karsintaerän tuloksia, toivat ne hyviä tai huonoja uutisia. 
\- Jos ei pääse, katseet olympialaisiin. Tuskin tällä kunnolla kultamitalista taistellaan huomenna, eli ei suurta vahinkoa käy jos ei pääse, Pitkämäki sanoi viitaten torstai-illan keihäsfinaaliin. 
Pitkämäen valmentaja Hannu Kangas kertoi Ilta-Sanomille, että Pitkämäki oli oksentanut kahdesti ennen karsintaa ja näyttänyt kalpealta ja huonovointiselta. Pitkämäki itse sivuutti Yle Urheilun kysymyksen mahdollisista sairasteluista olankohautuksella.
Torstaina finaalissa heittää ainakin Antti Ruuskanen, joka kiskaisi [ensimmäisellään hurjan heiton 88,23](http://areena.yle.fi/1-3552003).
\- Hyvä roiskaisu oli, Antille epänormaali korkea heitto. Meneehän se silloin, kun hän saa vähän ylemmäs keihästä. 
Mikä ihmeen Irak-raportti? Tästä Britanniassa kohutaan – Katso keskeiset kohdat nopeasti
Britannian jättimäistä Irak-raporttia koostettiin seitsemän vuotta ja sen laajuus vastaa sanamäärältään yli koko Harry Potter -sarjaa yhteensä. Kokosimme pääkohdat raportista.
Britanniassa julkistettiin keskiviikkona raportti, jossa luodataan maan hallituksen toimia Irakin sodan alla 2003. Työryhmä syyttää Tony Blairin vieneen Britannian sotaan, vaikka kaikkia rauhanomaisia keinoja ei vielä ollut käytetty.
Tässä pääkohtia ns. Chilcot-raportista:
**Sotatoimet**
**Joukkotuhoaseet**
**Sotavalmius**
Britannian ja USA:n suhde
**Irakin jälkimainingit**
**Mammuttiraportti**
Federerin unelma elää - kolmen ottelupallon takaa voittoon!
Roger Federer selvitti Marin Cilicin kolme ottelupalloa ja eteni Wimbledonin välieriin.
Roger Federer jatkaa edelleen kahdeksannen Wimbledonin mestaruutensa metsästämistä. Hyvin lähellä oli kuitenkin, että unelma olisi kaatunut puolivälieräottelussa Marin Ciliciä vastaan. 
Kroatialainen Cilic hallitsi kahta ensimmäistä erää. Federer vei kolmannen, mutta dramaattisessa neljännessä erässä Cilicillä oli peräti kolme ottelupalloa. Sveitsiläinen selvitti ne upeilla syötöillä ja vei tie-breakin 11-9. Viidennessä erässä Federer meni menojaan. Hänen voittonumeronsa kirjattiin 6-7, 4-6, 6-3, 7-6, 6-3.
\- Se oli uskomatonta. Unelma elää. Pystyin pitämään yllä korkea tasoa. Jalat toimivat, selkä toimi, loukkaantumista tällä kaudella kärsinyt Federer sanoi.
Novak Djokovicin pudottua jatkosta odotukset ovat nousseet, että Federer voisi vielä napata 18:nnen Grand Slam -turnausvoittonsa. Djokovic on ainoa pelaaja, joka on voittanut Federerin Grand Slam -turnauksissa viimeisen vuoden aikana.
Federer kohtaa välierissä Milos Raonicin, joka löi puolivälierissä Djokovicin pudottaneen Sam Querreyn 6-4, 7-5, 5-7, 6-4.
Video: Mörö puristi välieriin – "Perkuleen kovaa saa juosta"
Oskari Mörö selviytyi Amsterdamin EM-kisoissa 400 metrin aitajuoksun välieriin. Sen sijaan Jussi Kanervo jäi kauaksi parhaastaan. Katso Mörön juoksu kuvaa klikkaamalla!
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
**[Katso Kanervon juoksu tästä!](http://areena.yle.fi/1-3552008)**
Oskari Mörö ei toteuttanut suunnitelmaansa 400 metrin aitajuoksun alkuerissä, sillä hänen piti vaihtaa askelrytmiään peräti neljä kertaa. Alkuerissä takasuoralla oli navakka vastatuuli ja Mörö pitäytyi juoksussaan 14 askeleen rytmissä aina loppusuoralle asti, jossa hän juoksi 15 askeleella.
Mörö starttasi hyvin ja juoksi tasaisesti rintamassa mukana. Takakaarteessa hän oli jäänyt kärkijuoksijasta, Slovakian Martin Kucerasta, mutta hän taisteli tiukasti kakkospaikasta. Mörö puristi loppusuoralla Ukrainan Stanislav Melnykovin ohi ja otti erän kakkospaikan ja suoran välieräpaikan ajalla 50,37.
\- Se oli ”safety” juoksu, vaikka ei ihan jiiriin mennyt askelrytmit. Totta kai ykkös-kakkossijaa lähdin hakemaan, mutta oli haastavat tuulet, kun ne pyörivät, Mörö sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Mörö pääsi kaksi vuotta sitten Zürichin EM-kisoissa finaaliin asti, mutta jäi tuolloin finaalin viimeiseksi eli kahdeksanneksi. Esbo IF:n juoksija sanoi saaneensa tuolloin arvokasta kokemusta.
\- Olin tuolloin epäkypsä taktisesti. Perkuleen kovaa saa juosta, mutta täytyy taktisesti olla kypsempi kuin viimeksi. Kolme juoksua on kova setti ja silloin taktiikka astuu peliin.
Kanervo pettyi
Jussi Kanervo joutui pettymään omassa alkueräjuoksussaan. Yhdysvalloissa harjoitteleva Kanervo aloitti vahvasti ja oli sadan metrin jälkeen ottanut jo vierellään juosseen Itävallan Dominik Hufnaglin kiinni. Hän kuitenkin hyytyi takakaarteessa ja putosi erässään viimeiseksi.
Kanervo aika 52,35 oli hänen huonoin pitkiin aikoihin, eikä hän halunnut antaa medialle kommentteja.
\- Hänen kuntonsa on kadonnut täysin, voimat ovat jääneet Yhdysvaltojen puolelle. Juoksurytmi meni niin kuin piti, mutta mies ei vain tällä hetkellä ole kunnossa, Yle Urheilun asiantuntija Tuomas Raja totesi.
Alkuerien nopein oli Mörön erässä juossut Kucera, joka alitti ainoana 50 sekuntia kauden parhaallaan 49,56. Mörö oli alkuerien neljänneksi nopein.
Yhdysvallat asettaa omaisuuspakotteita Pohjois-Korean johdolle  
Yhdysvallat syyttää Pohjois-Korean johtajaa Kim Jong-unia kidutuksesta, pakkotyön käytöstä ja vakavista rikkomuksista kansalaisia kohtaan.
Yhdysvallat asettaa pakotteita Pohjois-Korean johdolle ihmisoikeusrikkomusten vuoksi. Yhdysvaltain mukaan Pohjois-Korean johtaja ja yhdeksän muuta eristyneen valtion johtoon kuuluvaa ovat vastuussa pakkotyöstä, kidutuksesta ja ilman oikeudenkäyntiä toimeenpannuista teloituksista. 
Pakotteet kohdistuvat Pohjois-Korean johdon omaisuuteen Yhdysvaltain liittovaltion finanssilainsäädännön perusteella.   
Ruuskanen vitsaili hirmuheitostaan: Vähempikin olisi riittänyt
Antti Ruuskanen aloitti Euroopan mestaruuden puolustamisen heittämällä heti ensimmäisellään 88,23 keskellä museopuistoa. Katso nappisuoritus kuvaa klikkaamalla!
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
**AMSTERDAM.** Antti Ruuskanen selvitti yleisurheilun EM-kisojen keihäskarsinnan heti ensimmäisellään, kun keppi lensi hirmulukemiin 88,23 Amsterdamin keskustassa museoaukiolla.
Hallitseva Euroopan mestari oli heittoon tietenkin tyytyväinen, mutta...
\- 81,50 olisi riittänyt, mutta nyt lähti mukavasti ja helposti. Harvoin sitä ensimmäisellä noin hyvin lähtee. Vähempikin olisi riittänyt, Ruuskanen hymyili Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Vähän erikoinen matkustus oli tänne olympiastadionilta ja kaksi lämmittelyheittoa. Se vähän rupesi kismittämään. Ihan hyvä heitto ja auttoi, kun yleisö oli lähellä ja show-kilpailu. Sattui lähtemään hyvin. 
Ruuskanen sanoi jo lämmittelynsä jälkeen valmennusjohdolle, että paikka tuntuu hyvältä ja ensimmäisellä lähtee täysillä. Hurja tulos oli silti yllätys Ruuskasellekin.
\- Karsinnan ensimmäinen heitto on aina vähän arpapeliä. Viime vuonna se oli viisikymppinen, nyt vähän pidempi. Se on pienistä asioista kiinni. Nyt olen terve, tärkeät kisat alla ja mestaruutta pitää puolustaa, niin pitäähän sitä terhakkana olla. 
Ruuskanen sai poistua museopuistosta heti ensimmäisen kierroksen jälkeen yhdessä Latvian Zigismunds Sirmaisin kanssa. Muut jäivät vielä heittämään.
\- Lähden palautumaan ja lepäämään, jospa sitä huomenna olisi samassa iskussa, Ruuskanen sanoi torstai-illan huipentumaan viitaten. 
Portugali vai Wales finaaliin? – Näistä asetelmista illan EM-herkkuun
Sekä Portugalilla että Walesilla on ollut kokoonpanohuolia ennen EM-välierää. Ottelussa nähdään Real Madrid -tähtien Gareth Balen ja Cristiano Ronaldon välinen kohtaaminen.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Portugali ja suuryllättäjä Wales ratkovat jalkapallon EM-turnauksen ensimmäisen finaalipaikan keskiviikkoiltana. Ottelu alkaa kello 22, ja suora lähetys TV2:lla sekä Yle Areenassa starttaa kello 21.15. Yle Puheella ottelu selostetaan kello 21.45 alkaen.
Joukkueet ovat kohdanneet aiemmin kolmesti, ja voitot ovat Portugalille 2-1. Kaksi ensimmäistä kohtaamista tosin pelattiin jo 1950-luvun taitteessa.
Yksi paljon esiin nostettu yksityiskohta kamppailussa on Real Madrid -supertähtien kohtaaminen – Gareth Balen Wales haastaa Cristiano Ronaldon Portugalin.
Poissaolijat
**Portugali**
Varmasti sivussa on vain keskikenttäpelaaja William Carvalho, joka huilaa varoitustilin täyttymisen takia. Lisäksi luottotoppari Pepe on kärsinyt reisivammasta, eikä hän todennäköisesti pysty pelaamaan. Hänen paikkansa ottanee 38-vuotias veteraani Ricardo Carvalho.
Portugalin kokoonpano on elänyt yllättävän paljon turnauksen aikana. Nytkin päävalmentaja Fernando Santosilla saattaa olla yllätyksiä hihassaan.
**Wales**
Pelikiellossa varoitustilin täyttymisen takia ovat taituri Aaron Ramsey ja luottotoppari Ben Davies. Ramseyn tilalle ennakoidaan Valioliigan yllätysmestaruuden Leicesterin riveissä napannutta Andy Kingiä. Daviesin korvaajaksi vahvimmin on ehdolla West Hamin 32-vuotias James Collins.
Ennakoidut avauskokoonpanot
**Portugali (4-4-2)**
Rui Patrício (mv)  
Cédric - Ricardo Carvalho - Jose Fonte - Raphael Guerreiro  
João Mário - Danilo - Renato Sanches - Andre Gomes  
Nani - Cristiano Ronaldo
**Wales (3-5-2)**
Wayne Hennessey (mv)  
James Chester - Ashley Williams - James Collins  
Chris Gunter - Joe Allen - Joe Ledley -  Andy King - Neil Taylor  
Gareth Bale - Hal Robson-Kanu
Tie välieriin
**Portugali**
Joukkue pelasi F-lohkossa tasan sekä Islantia (1-1), Itävaltaa (0-0) että Unkaria (3-3) vastaan ja eteni pudotuspeleihin parhaiden lohkokolmosten joukossa. Neljännesvälierissä Portugali kukisti Kroatian jatkoajalla (1-0), ja puolivälierissä kaatui Puola rangaistuspotkukilpailussa. Lusitaanit eivät siis ole voittaneet vielä yhtään ottelua varsinaisella peliajalla.
**Wales**
Wales voitti alkulohkossaan Slovakian (2-1) ja Venäjän (3-0), tappio tuli Englannille (1-2). Neljännesvälierässä kaatui Pohjois-Irlanti maalein 1-0 ja puolivälierissä joukkue voitti Belgian 3-1. Wales on välieräjoukkueista ainoa, joka on jo hävinnyt pelin turnauksessa.
"Tämä on kuin koti" – Ylioppilasteatteri on koulinut uutta teatteripolvea jo 90 vuotta
90 vuotta täyttävä Ylioppilasteatteri on säilyttänyt asemansa uuden kokeilijana. Sen riveistä on tullut ja tulee yhä nimekkäitä teatterintekijöitä. 
Juhlanäytelmänä nähdään Mustikkamaan kesäteatterissa päivitetty versio legendaarisesta Lapualaisoopperasta.
Mustikkamaan kesäteatterissa Korkeasaaren kupeessa hyörii joukko nuoria. Ketään ei haittaa, vaikka kylmä pohjoistuuli puhaltaa ja harjoitukset voivat venyä kunnon työpäivän pituisiksi. He kaikki haluavat olla mukana tekemässä teatteria ja saamassa eväitä mahdollista teatteriuraa varten. Monet ovat uhranneet kesätyöt tai lomat päästäkseen mukaan näytelmään. Kyseessä ei ole mikä tahansa näytelmä, vaan Ylioppilasteatterin 90-vuotisjuhlanäytelmä ja legendaarinen _Lapualaisooppera_.
– Kyllä tämä vetää sanattomaksi. On kunnia olla mukana juhlanäytelmässä ja vieläpä _Lapualaisoopperassa_. Mulle on todella merkityksellistä olla osa YT:n jatkumoa, kertoo Johanna Ahonen, joka on ollut mukana toiminnassa viitisen vuotta.
Ylioppilasteatterilaiset sitoutuvat produktioihin ja vuodessa tehdään muutamia näytelmiä. Kenellekään ei makseta palkkaa. Ainoastaan johto saa palkkaa.
Sirpa Riuttalan kolmivuotiskausi taiteellisena johtajana alkaa olla lopuillaan. Hän myöntää, että aluksi oli paineita, sillä Ylioppilasteatterin johtajalta odotetaan aina näkemystä ja uudistumiskykyä.
– Aluksi oli tosi isot paineet näyttää. Alku oli ehkä varovaista, mutta sitten rohkaistuin ja löysin oman tavan tehdä.
Jokainen taiteellinen johtaja haluaa jättää kädenjälkensä
Paineet eivät tule tyhjästä, sillä 90-vuotisen historian aikana Ylioppilasteatteri on kohahduttanut useasti. Legendaarisin esitys on tietysti Lapualaisooppera 50 vuoden takaa. Se aiheutti yhteiskunnallisen liikahduksen ja siitä muotoutui aikakautensa symboli. Kaj Chydeniuksen säveltämän ja Arvo Salon kirjoittaman musiikkinäytelmän ohjasi Kalle Holmberg. Myös näyttelijäriveistä löytyy joukko maamme merkittävimpiä näyttelijöitä.
_Lapualaisooppera_ tyhjensi pankin, eikä senkaltaiseen vaikutukseen ole päässyt yksikään näytelmä. 1990-luvulla Esa Kirkkopellon kirjoittama ja ohjaama _Mahnovitsina_ oli teatteritapaus ja samoin _Kostamus-sinfonia_.
Vaikka Ylioppilasteatterin näytelmät eivät ole enää kohahduttaneet suuria kansanjoukkoja, on uudistustyö ja kokeilevuus jatkunut. Monet näytelmät ovat tuoneet uutta tekemisen tapaa, ja jokainen taiteellinen johtaja on halunnut luoda oman linjansa. Sirpa Riuttala on tuonut musiikin entistä vahvemmin mukaan YT:n näytelmiin.
– Musiikki on mulle todella tärkeä asia sekä henkilökohtaisesti että näyttämöllä. Musiikki vetoaa suoraan alitajuntaan ja tunteeseen, siksi sillä on paljon merkitystä teatterissa.
Lapualaisooppera on taas ajankohtainen
_Lapualaisoopperassa_ ovat mukana Kaj Chydeniuksen tutut sävelmät, mutta muutoin tekstiä on tuotu nykyhetkeen. Näytelmän perusasetuksiin muutoksia kuitenkaan ei tarvinnut paljon tehdä. Mustavalkoisuus leimaa myös tätä aikaa.
– Luin joskus aiemmin _Lapualaisoopperan_, mutta en pitänyt siitä yhtään, koska se oli niin mustavalkoinen. Tarttuessani siihen uudestaan tajusin, että juuri pelkistetty vastakkainasettelu heijastaa nykypäivää.
– Ihmiset etsivät yksinkertaisia vastauksia kysymyksiin, jotka ovat monimutkaisia. Siksi Lapualaisooppera on hyvin hedelmällinen tämän ajan keskustelulle.
YT on elämäntapa
Ylioppilasteatteri vetää yhä edelleen puoleensa nuoria, joilla siintää mielessä ura teatterissa. Joka vuosi yli sata hakijaa pyrkii mukaan YT:n toimintaan. Kilpailu on kovaa jo harrastajatasolla, sillä vain viitisentoista uutta näyttelijää pääsee vuosittain sisään. Viime syksynä aloittanut Ville Hilska haaveilee näyttelijän ammatista.
– Olin kuullut paljon YT:stä ja halusin hakea tänne, koska paikka on niin legendaarinen. Täältä on tullut ja tulee yhä tosi kovia teatterintekijöitä. Haluan olla osa jatkumoa.
Monet jatkavat toiminnassa, vaikka heillä olisi jo tutkinto alalta. Johanna Ahonen on valmistunut teatteri-ilmaisun ohjaajaksi, mutta hän ollut Ylioppilasteatterissa mukana jo viisi vuotta.
– YT on enemmänkin elämäntapa. Voisi jopa sanoa koti. Olen oppinut täällä paljon teatterista, taiteen tekemisestä ja ennen kaikkea yhteisössä toimimisesta.
Ensi keväänä kolmivuotiskautensa lopettava taiteellinen johtaja näkee Ylioppilasteatterin suurimman merkityksen juuri yhteisöllisyydessä.
– Täällä pääsee tekemään töitä todella kunnianhimoisen ja intohimoisen porukan kanssa.
Huijarin kynsiin joutunut yrittäjä: "Valitettavasti asiakkaat joutuvat maksamaan kahteen kertaan"
Huijarit ovat onnistuneet keräämään tänä kesänä suuria summia aidoilla laskuilla, joihin on muutettu tili- ja viitenumero. Vahinkoa kärsivät sekä laskuttaja että laskun maksaja. Asiakas joutuu lopulta maksamaan laskun kahteen kertaan.
Porilainen Mediaplane joutui osaksi huijarien ovelaa juonta. Yrityksen lähettämät laskut kaapattiin jossain vaiheessa Postin jakeluketjua ja niihin muutettiin tili- ja viitenumerot. Osa asiakkaista maksoi laskun mukisematta.
– Muistaakseni kuusi laskua ehti maksuun asti. Onni onnettomuudessa osa laskuista oli lähtenyt meiltä virheellisenä ja huijari oli kopioinut myös virheet. Laskujen korjaus pelasti muutaman asiakkaan, Mediaplanen toimitusjohtaja Pekka Kallionpää kertoo.
Lankaan menneet asiakkaat huomasivat tulleensa jymäytetyiksi, kun yritys lähetti heille muistutuslaskun.
He ihmettelivät muistutusta, koska olivat jo maksaneet laskun.
– He ihmettelivät muistutusta, koska olivat jo maksaneet laskun. Kun saimme skannatun kopion laskusta, oli selvää, että se ei ollut meidän tekemämme, Kallionpää toteaa.
Vastuukysymys ratkaisematta
Asiakkaan kannalta huijaus on siinä mielessä ikävä, että hän ei ole todellisuudessa vielä maksanut velkaansa yritykselle. Käytännössä lasku pitää siis maksaa kahteen kertaan.
– Valitettavasti näin on. Se on myös meidän kannaltamme kiusallista. Mutta tässä puhutaan pienen yrityksen mittakaavassa suurista summista, jotka vaikuttavat meidän toimintaamme, Pekka Kallionpää kertoo.
Kallionpää on luvannut asiakkaille maksuaikaa. Hän toivoo, että pankki tai vakuutus tulisi vastaan ja auttaisi huijarin tilille päätyneiden maksujen palauttamisessa. Välttämättä näin ei silti käy.
Jos maksu on mennyt väärälle yritykselle, on kärsivänä osapuolena yleensä maksaja.
– Säännökset eivät ole selkeitä. Yrityksellä on usein vakuutus, mutta ne eivät tahdo tämän tapaisia tilanteita korvata. Jos maksu on mennyt väärälle yritykselle, on kärsivänä osapuolena yleensä maksaja. Kyllä oikea laskukin pitää maksaa, kertoo rikosylikomisario Teijo Ristola Lounais-Suomen poliisista.
Raha jättää jäljet
Lounais-Suomen poliisi tutkii parhaillaan useita postilaatikkohuijauksia. Rikosylikomisario Teijo Ristola kertoo, että tapaukset eivät ole helpoimmasta päästä.
– Eivät ne ole yksinkertaisia. Kun teemme kaikkemme, selviävät jutut aina silloin tällöin.
Pankkitilejä käyttävät rikolliset jättävät silti joitakin jälkiä itsestään.
– Rikolliset ovat kehittäneet erilaisia tapoja, jotka vaikeuttavat jäljille pääsemistä. Jonkin jäljen raha silti jättää. Se helpottaa tutkintaa.
Huijaukset yleistyvät kesällä
Huijausten määrä lisääntyy yleensä kesällä. Teijo Ristola uskoo rikollisten pitävän lomakautta otollisena hetkenä iskeä.
– Silloin käytetään paljon sijaisia ja yrityksen sisäiset prosessit ovat käymisvaiheessa. Yritysten kannattaisikin miettiä, miten laskut tarkastetaan kesän aikana.
Postilaatikkohuijausten lisäksi poliisi on törmännyt enenevässä määrin digitaalisiin huijauksiin.
– Ne ovat yleistyneet. Lasku lähetetään sähköpostilla yrityksen nimissä. Mukaan saatetaan liittää esimerkiksi johtohenkilön sähköposti, jossa hän kehottaa talousosastoa maksamaan laskun välittömästi.
Kontinen/Peers hävisi hurjan trillerin - ykkössijoitetut niukasti parempia
Henri Kontinen ja John Peers pelasivat tasaisen ottelun ykkössijoitettuja vastaan Wimbledonin puolivälierissä.
Henri Kontisen ja John Peersin taival Wimbledonin nelinpelissä päättyi niukkaan tappioon puolivälierissä. Ykköseksi sijoitettu pari Pierre-Hugues Herbert/Nicolas Mahut voitti trillerin 6-4, 6-7(6-8), 6-4, 7-6(10-8). Peers menetti syöttönsä kolme kertaa, Kontinen ei kertaakaan.
Avauserässä Peers menetti kerran syöttönsä ja se riitti ranskalaisille erävoittoon. Nelinpelissä ruoholla murrot ovat todella tiukassa. Toisessa erässä Kontisella ja Peersillä oli yhdessä syöttövuorossa mahdollisuuksia murtoon, mutta he eivät onnistuneet niitä käyttämään. Erän ratkaisu siirtyi tie-breakiin, jonka suomalais-australialainen pari voitti 8-6.
Kolmannen erän alussa Peersin syöttö murrettiin, mutta ranskalaiset menettivät omansa, kun he syöttivät erävoitosta tilanteessa 5-3. Peers menetti kuitenkin heti perään jälleen syöttönsä ja Herbet/Mahut vei kolmannen erän 6-4.
Neljännessä erässä Kontinenkin oliin pariin kertaan tiukilla syöttönsä kanssa. Erässä ei kuitenkaan nähty murtoja, vaan ratkaisua haettiin jälleen tie-breakista. Siinäkin ratkaisu venyi pitkälle, ennen kuin ranskalaiset voittivat sen 10-8.
Kontisen urakka jatkuu vielä sekanelinpelissä, jossa hänen olisi tarkoitus pelata toisen kierroksen ottelu vielä keskiviikkona.
Venäläismediassa kohistaan taas Putinin katoamisesta – nähty viimeksi varmuudella Suomessa
Venäläinen sanomalehti RBK kertoo presidentti Vladimir Putinin peruuttaneen kaikki täksi viikoksi suunnitellut matkansa. Putin on nähty viimeksi julkisuudessa, kun hän tapasi presidentti Sauli Niinistön Kultarannassa viime perjantaina.
Venäläismediassa ihmetellään presidentti Vladimir Putinin matkojen peruuntumista tällä viikolla.
[Taloussanomalehti RBK](http://www.rbc.ru/politics/06/07/2016/577ced289a7947214102dae3#xtor=AL-%255Binternal_traffic%255D--%255Brss.rbc.ru%255D-%255Btop_stories_brief_news%255D) kertoo Putinin hylänneen tällä viikolla kolme Venäjälle suuntautuvaa vierailuaan. Lehti perustaa tietonsa kolmeen Kremliä lähellä olevaan lähteeseen. Heidän mukaansa Putinin oli määrä matkustaa Altain aluepiiriin, Sahan tasavaltaan ja Novgorodin alueelle
Presidentin lehdistösihteeri Dmitri Peskov on kommentoinut asiaa sanoen, ettei yhtäkään näistä matkoista ollut varmistettu lopullisesti.
Kremlin verkkosivulla on kerrottu Putinin tavanneen alkuviikosta Venäjän alueiden johtoa, mutta venäläismediassa epäillään, että tapaamiset ovat voineet tapahtua aiemmin.
Viimeisen kerran presidentti Putin on nähty tiedotusvälineiden edessä 1. heinäkuuta Naantalin Kultarannassa, kun hän oli tapaamassa presidentti Sauli Niinistöä.
Yleensä lähes päivittäin julkisuudessa esiintyvä presidentti Putin perui matkojaan ja katosi median edestä viimeksi keväällä 2015.
Silloin hän pysytteli julkisuudesta pois kymmenen päivän ajan eikä hänen olinpaikastaan tiedetty varmuudella mitään. Tuolloin Putinin poissaoloon ei annettu myöhemmin virallista selitystä.
Runoviikolla kaveria ei jätetä – "Kaikki draama on syntynyt jostakin kitkasta"
Juhlavuotta viettävä Kajaanin Runoviikko tarjoaa festivaalikansalle klassikoita, ensi-iltoja ja ilmaisesityksiä. Tapahtuman tavoitteena on saavuttaa mahdollisimman moni tavallinen kansalainen.
Kajaanissa alkanut runoviikko on Suomen vanhin ja laajin runoon, lausuntaan ja pienteatteriin erikoistunut festivaali. Runoviikko viettää nyt 40-vuotisjuhlia ja sen kunniaksi tapahtumassa nähdään paljon klassikkoja, mutta myös lukuisia ensi-iltoja. Hyvässä keski-iässä porskuttavan tapahtuman sanoma on säilynyt samana.
–	Vuodesta toiseen olen toitottanut sitä, että pidämme huolta toisistamme ihan oikeasti. Yksin emme pysty hoitamaan tätä tapahtumaa ja jos joku lipsahtaa sivuun, niin koetetaan ottaa hänet takaisin kehiin, sanoo 15 vuotta runoviikolla mukana ollut taiteellinen johtaja Taisto Reimaluoto.
Opit kaverista välittämiseen Reimaluoto sai kotoa, jossa opetettiin, että ihmisillä menee joskus tosi huonosti, mutta apua tarjoamalla heillä voi mennä pian paljon paremmin.
–	Jotkut tarvitsevat vähän enemmän apua ja se ei tee ihmisestä huonompaa. Ehkä hän on vähän parempi kuin me, joilla on vielä vähän muskeleita jäljellä. Sellaisista asioista Runoviikolla puhutaan ja siitä mitä sen kaltaiseen elämään liittyy. Kaikki draama on syntynyt jostakin kitkasta, joka muuttaa ihmisen ajattelua ja tulee uusia aika, kertoo Reimaluoto.
Esitystä on jouduttu tekemään kengännauhabudjetilla.
Juhlavuotta viettävä Kajaanin Runoviikko tarjoaa tänä kesänä paljon klassikkoja sekä kaupungilla järjestettäviä ilmaistapahtumia.
–	Tavoitteena on, että tapahtumia viedään myös laitoksiin, vanhuksille, mielenterveyspotilaille, päihdekuntoutujille, sekä entisille ja nykyisille vangeille. Tapahtuma pitää olla kaikkien saatavilla ja sitä edustaa esimerkiksi p***uralli, jossa viidentoista auton voimalla ja p***urallin hengessä tapahtumaa vedetään pitkin kaupunkia. Tämä ei ole ylhäisötaidetta tai tietyn joukon eliitillinen tapahtuma, vaan koko kansan tapahtuma, koska Sinisalon Veikko niin ajatteli ja minä pidän siitä kiinni, täräyttää Reimaluoto.
Haastava ensi-ilta
Yksi Runoviikon tämän vuoden uutuuksista on Marja-Liisa Vartion runoihin perustuva Peilinpitelijä. Sen on valmistanut näyttelijä Heidi Herala ja ohjaaja Heidi Räsänen yhdessä nuoren polven kuvataiteilijan Markus Jäntin kanssa.
Pelinpitelijä esitetään Kainuussa kahteen eri otteeseen, sillä keskiviikkona nähtävän esityksen jälkeen seuraavana päivänä Suomussalmella Retikassa on toinen esitys. Ennen ensi-iltaa Heralalla oli perhosia vatsassa.
Kaikki draama on syntynyt jostakin kitkasta.
–	Joo, jännittää ja tunnelma on hyvä. Tässä vaiheessa toivon, että yleisö on lämmin ja vastaanottavainen. Kaikista esityksistä tulee omannäköisiä, jotka on itse valmistettu, sanoo nyt kolmannen kerran Runoviikolle osallistuva Herala.
Peilinpitelijä on tarjonnut Heralalle hyvän, haastavan ja vaikean matkan.
–	Haastavaahan tätä on tehdä, kun penniäkään en ole apurahaa saanut ja esitystä on jouduttu tekemään kengännauhabudjetilla. Toisaalta se on hyvä asia, kun joutuu miettimään mistä saa eurolla verhoja ja sen sellaista. Siitä syntyy ihan oma estetiikka, sanoo näyttelijä Heidi Herala.
Keskiviikko 6.7.2016 (radio)
Ramadanin päättyminen. Oudot laskuhuijaukset. Blair arvostelun kohteena. Messille vankeutta. Salamoiden taivas tiistaina.
Ramadanin päättymisjuhla alkoi
Suomen muslimit juhlivat ramadanin loppumista. Juhla on alkanut yhteisellä rukouksella. Ramadan on muslimien paastokuukausi.
Kun paastokuukausi päättyy, alkaa id al-fitr juhla. Se kestää kolme päivää. Juhla alkaa eri maissa vähän eri aikaan. 
Juhlapäivien aikana tavataan ystäviä, annetaan lahjoja ja käydään sukulaisten haudoilla.
Islaminuskoisia on Suomessa noin 65 000.
Suomessa outoja laskuhuijauksia
Suomessa tutkitaan uusia laskuhuijauksia. Oudoissa huijauksissa rikolliset ovat ensin varastaneet ihmisten laskuja. Sitten rikolliset ovat vaihtaneet aitojen laskujen tilinumerot ja viitenumerot ja ihmiset ovat maksaneet rahat rikollisten tilille.
Vielä ei tiedetä, miten laskut on varastettu. Jotkut sanovat, että laskut on varastettu ihmisten postilaatikoista. Laskuhuijauksia on tapahtunut ainakin Pirkanmaalla ja Lounais-Suomessa.
Britanniassa arvostellaan Irakin sotaa
Britanniassa arvostellaan maan entistä pääministeriä Tony Blairia Irakin sodasta. Britanniassa julkaistiin tänään suuri selvitys. Sen mukaan Blair vei Britannian Irakin sotaan vuonna 2003, vaikka muita vaihtoehtoja oli vielä olemassa.
Raportin mukaan sodalle ei ollut hyviä laillisia perusteita. Sotaa perusteltiin Irakin joukkotuhoaseilla. Niitä ei kuitenkaan löytynyt sodan jälkeen.
Tony Blair puolustaa päätöksiä, joita hän teki. Hänen mielestään päätökset olivat silloin hyviä Britannialle.
Lionel Messi sai vankeutta
Espanjassa Barcelonan jalkapallojoukkuen tähtipelaaja Lionel Messi on saanut vankeustuomion verorikoksista. Messi sai 21 kuukauden vankeustuomion. Oikeus tuomitsi myös Messin isän verorikoksista 21 kuukauden vankeuteen. Heitä syytettiin väärenneltyjen yritysten käyttämisestä, jotta heidän ei tarvitse maksaa veroja.
Messit eivät ilmeisesti joudu vankilaan. Espanjan lain mukaan alle kahden vuoden vankeustuomio ei tarkoita, että henkilön täytyy mennä vankilaan. Rangaistuksen voi suorittaa myös vankilan ulkopuolella, jos rikosta ei tee uudestaan. 
Taivas salamoi tiistaina
Tiistaina Suomen taivaalla välähteli tosi paljon salamoita. Salamoita havaittiin ainakin 21 500. Eniten niitä välähteli Itä-Suomessa ja Pohjois-Suomessa. Lapissa ukkonen aiheutti tulvia, katkoi puita ja sähköjä.
Keskiviikko 6.7.2016 
Uusi pakastuskeskus säilöö Tampereen Biopankin veri-ja kudosnäytteet jopa vuosisadoiksi 
Tampereella ihmisistä peräisin olevia näytteitä siirretään uusiin tiloihin Kaupin kaupunginosaan. Veri-ja kudosnäytteet säilötään pakastimiin, joissa niitä voidaan pitää jopa sukupolvien ajan. Tarkoituksena on selvittää eri sairauksien syitä ja löytää uusia hoitomenetelmiä.
Tampereen Kauppiin on siirretty jo viikon ajan veri- ja kudosnäytteitä, joita on tähän mennessä säilytetty lääketieteen eri yksiköissä Tampereella. Näytteet keskitetään yliopiston uuteen Arvo -rakennukseen, jonne on jo asennettu nelisenkymmentä jättimäistä pakastinta.
Kaupin kampuksen pakastuslaitteissa veri- ja kudosnäytteitä voidaan pitää lähes rajattoman pitkään.  Näin nykyisten potilaiden kudosnäytteet saattavat hyödyttää lääketiedettä vielä satojen vuosien päästä.
Pakastetut näytteet tulevat lääketieteen opiskelijoiden, tutkijoiden sekä esimerkiksi Tampereen Biopankin käyttöön, kertoo johtaja Petteri Malkavaara Tampereen yliopiston laboratoriopalveluista.
Veri- ja kudosnäytteitä säilötään muun muassa paikallisiin tutkimushankkeisiin. Näitä ovat esimerkiksi sydän- ja verisuonitautien tutkimus, syöpätutkimus ja lapsuusiän diabetes.
Näytteiden avulla näytteiden antajat voivat tulevaisuudessa auttaa sellaisia potilaita, joilla on sama sairaus kuin näytteen antajalla. Jatkossa tiedote asiasta ja suostumuslomake postitetaan kaikille potilaille sairaalan kutsun yhteydessä.
Tanssivan karhun voittanut Anja Erämaja: Tärkeintä on kosketus
**Anja Erämajan** **Tanssivalla karhulla **palkittu runokokoelma __Ehkä liioittelen vähän__ pureutuu rakkauspuheeseen ja siihen, miten rakkauden ilmaisemisesta ja tunnustamisesta voi syntyä koomisiakin tilanteita.
Vaikka Erämaja ottaa etäisyyttä kliseisimpään rakkauden kieleen, hän ei katso, että rakkauspuhetta olisi maailmassa liikaa.
- Tokkopa sitä rakkauspuhetta koskaan on liiaksi. Se ei varmaan ole sellainen ongelma kuin vihapuhe on, Erämaja sanoo.
- Mutta loppupeleissä - vaikka kuinka olen runoilijana ja sanankäyttäjänä liikkeellä - niin kyllä sittenkin kosketus on kaikkein tärkeintä. Toivon, että vielä elämän loppumetreillä on joku, jonka käteen tarttua. Sanaton viestintä ja kosketus on tärkeintä.
Ihmisoikeusjuristit ennustavat vaikeuksia ulkomaalaislain tiukennukselle
Alaikäisen mahdollisuus perheenyhdistämiseen häviää käytännössä kokonaan.
Viime perjantaina voimaantullut uusi ulkomaalaislaki, laajentaa ansiotasovelvoitteen ulottumaan myös myönteisen päätöksen saaneisiin turvapaikanhakijoihin.
Kaksilapsisen perheen yhdistäminen vaatii nykykäytännön mukaan huoltajalta 2600 euron nettotuloja kuukaudessa perheen huoltajalta.
Oikeustieteen tohtori Eeva Nykänen arvelee muutoksen koskevan varsinkin alaikäisiä turvapaikan saaneita, joilla ei ole mitään mahdollisuuksia tienata niin paljon.
– On arveltu, että erityisesti alaikäisten kohdalla perheenyhdistämismahdollisuus poistuu kokonaan.
Nykänen ennustaakin juuri alaikäisten ansiotasovaatimuksen tuottavan kansaivälisiä ongelmia.
– Etenkin lapsenoikeuksien yleissopimuksen kannalta tämä on ongelmallinen rajoitus. Yleissopimus lähtee siitä, että lapsen etu on aina määräävä näkökanta. Toisaalta lasten perheenyhdistämistä pitää käsitellä humaanisti ja tässä ollaan ehkä aika kaukana siitä.
Väitöskirjatutkija Milka Sormunen Helsingin yliopistosta ei usko, että eduskunnan perustuslakivaliokunnan lausunto muuttaa juurikaan viranomaisten ratkaisuja.
Valiokunta edellytti, että viranomaispäätösten on oltava sopusoinnussa YK:n lapsenoikeussopimuksen ja EU:n ihmisoikeussopimuksen kanssa.
– Merkitystä on sillä. miten näitä edellytyksiä tulkitaan käytännössä. Lain esityöt ovat kuitenkin semmoinen oikeuslähde, josta tuomioistuimet hakevat perusteluja ja jonka ne ottavat huomioon. Voidaan ennustaa, että esimerkiksi Eurppan ihmisoikeustuomioistuin ja YK:n  lasten oikeuksien komitea voisivat olla tästä kovin eri mieltä kuin perustuslakivaliokunta.
Räppäri Paleface hehkuttaa Imatra Big Band -leiriä: "Kisälli-astelemasta jää paljon käteen"
Räppäri Palefacen mielestä leirimuotoinen musiikin tekeminen on hieno asia. Samaa mieltä ovat myös leirin osanottajat.
Imatran tapahtumakeskus Virran käytävillä kaikuu jazz aamusta iltaan, kun Imatra Big Band -leirin muusikot soittavat jazzia rakennuksen useissa saleissa. Musiikin taika jatkuu myöhäisillan jameissa, jolloin muusikot irrottelevat ja fiilistelevät tunnettuja kappaleita. 
Minusta tämä on todella hienoa.
Suuren suosion saavuttanut jazzia ja räppiä yhdistelevä Ricky-Tick Big Band ja Julkinen sana esiintyy leirin järjestäjien ilmaiskonsertissa keskiviikkona. Kokoonpanon solisteina toimivat Suomen eturivin räppärit Redrama, Tommy Lindgren sekä Paleface.
Paleface eli Karri Miettinen on yksi Suomen tunnetuimmista räppäreistä. Paleface suitsuttaa Imatra Big Band -leiriä erityisesti sen tarjoaman yhteisöllisyyden vuoksi.
– Minusta tällainen leiritoiminta on todella hienoa. Itsekin olen vastikään käynyt Jenkeissä kiertämässä omien idolieni kanssa ja tälläkin iällä mestari-kisälli-astelemasta jää paljon käteen. Puhumattakaan siitä, että pääsee nuorena soittamaan kokeneiden muusikoiden kanssa, räppäri toteaa.
40 vuotta leirijazzia
Leirillä on tänä vuonna yhteensä 80 kurssilaista noin 27 paikkakunnalta ympäri Suomea. Tapahtuma järjestetään nyt 41. kerran.
Leirillä opettajana toimiva Tomi Salesvuo ja kokoonpanoissa kiertävä laulaja Sari Savunen ovat innoissaan tapahtumasta.
– On mahtavaa, että vaikka festivaali loppui kaksi vuotta sitten, niin tämä ydin säilyi, Salesvuo toteaa.
Tunnelma on osallistujien mielestä pysynyt katossa, vaikka päivät venyvät pitkälle iltaan ja jopa yöhön.
– Sitä yrittää syödä ja levätä aina jossain välissä, mutta kyllä päivät saavatkin olla pitkiä, kun tehdään näin hienoa juttua, Savunen kommentoi.
Vanhemmat valtaavat Snapchatin – miten siitä selviää?
Vanhempien käyttäjien määrä snäpissä kasvaa koko ajan. Saattaa siis olla vain ajan kysymys, kun sinunkin vanhempasi liittyvät joukkoon.
Snäpin selkeä enemmistö on edelleen sieltä nuoremmasta päästä – [tuoreen tilaston](http://www.comscore.com/Insights/Blog/Snapchat-Breaking-into-the-Mainstream-as-it-Posts-New-Highs-Across-Age-Segments) mukaan 18–24-vuotiaista peräti 69 prosenttia käyttää sovellusta. Se mikä nyt on noussut [maailmalla otsikoihin](https://news.google.com/news/story?ncl=dfD0GYB0McYcWVMVGgRqsVeAGyAcM&amp;q=snapchat&amp;lr=English&amp;hl=en&amp;sa=X&amp;ved=0ahUKEwjz-NK8g9_NAhWjE5oKHY30CboQqgIIOTAB), on vanhempien käyttäjien määrän nousu.
Esimerkiksi 25–34-vuotiaista älypuhelimen käyttäjistä 38 prosenttia on nyt Snapchatissa. Yli 35-vuotiaita on jo 14 prosenttia, kun kolme vuotta sitten heitä oli vain 2 prosenttia.
Selvä homma, snäppi ei ole enää niin sanotusti teinien turvasatama. Käykö tässä nyt samalla tavalla kuin Facebookissa, eli vanhemmat käyttäjät karkottavat nuoret pois?
\- Huoli ydinkäyttäjien menettämisestä on liioiteltua, tutkimuksen tehneen _comScoren_ asiantuntija **Andrew Lipsman** kommentoi [CNN Money](http://money.cnn.com/2016/07/05/technology/snapchat-adults/) -sivustolle.
Peli ei siis ole pelattu. Mutta mitä tehdä, kun yhtäkkiä vanhemmat löytävät Snapchatin salat ja alkavat tykittää snäppejä ja seurata?
Näin valmistaudut henkisesti vanhempien snäppivallankumoukseen:
”Mikäs se tämä snäptsätti on – autahan?”
Monelle on varmasti tuttua tekniikan läpikäyminen ja neuvominen vanhemmille. Joskus tämä voi olla hieman… hajottavaa.
**Ratkaisu:**
Tällä YleX:n opetusvideolla pääsee hyvin vauhtiin, ja samalla säästyy aikaa sekä hermoja.
Oman somekuvan murentuminen
Kannattaa myös valmistautua siihen, että vanhemmat intoutuvat jakamaan ”ihania kultsimussukka”-lapsuuskuvia sinusta. Ja mikä &quot;parasta&quot; – ehkä kaverisi seuraavat vanhempiasi ja pääsevät nauttimaan näistä nostalgiapläjäyksistä. Jes.
**Ratkaisu:**
Ehkä kannattaa istua ihan pöydän ääreen koko perheen kesken, ja käydä vanhempien kanssa ongelma läpi ajatuksella &quot;Rakkaat vanhempani, minusta meidän on aika keskustella eräästä asiasta...&quot; Luultavasti jonkinlainen ratkaisu löytyy.
Hyökyaalto
Jokainenhan tietää sen tunteen, kun snäpin salat avautuvat ja kunnon snäppihuuma iskee: alkaa kaamea snäppien tykitys! Tätä saattaa olla luultavasti tiedossa. Ehkä kannattaa hiljentää ilmoitukset hetkeksi?
**Ratkaisu:**
Ilmoitukset kannattaa hiljentää ehkä pariksi päiväksi. Jos vanhempien villitys ei ota laantuakseen, niin ainahan voi blokata ja lopettaa porukoiden seuraamisen. Tästä tosin voi aiheutua jonkinlaista närää vanhempien puolelta.
Asenne
Stressaa ja ahdistaa. Noh, monikaan asia ei parane murehtimalla.
**Ratkaisu:**
Tämä ei ehkä ole niin paha juttu. Kaikessahan on kyse vain asenteesta – eikö niin? Ilmeisesti monilla nuorilla on ollut ihan hauskaa, kun vanhemmat hilluvat snäpissä. Luvassa voi olla aivan huikeaa materiaalia!
Itsesensuuri
Hups, vähän nolompi snäppi meni julki. Mitäköhän äiti tuumaa? Jos omat hömöilyt ja niiden näkyminen vanhemmille ahdistaa, kannattaa käydä päässä läpi pieni riskianalyysi.
**Ratkaisu?**
Jos jonkun snäpin julkaisu herättää kysymyksen, että mitäköhän vanhemmat tästä tuumaavat, niin ehkä se on ihan hyvä paikka miettiä muutenkin toimintaansa Snapchatissa. Jos ei kuitenkaan halua rajoittaa juttujaan mitenkään, niin ainahan voi mennä vähän vaikeamman kautta ja alkaa elää kaksoiselämää. Miksi ei siis hankkia toista käyttäjänimeä ja antaa vanhempien seurata vain sitä? Tästä vähän mallia:
Loppukevennys
Tästä se lähtee. Ennen kuin vanhempasi valtaavat snäpin, tästä voi valmistautua henkisesti tilanteeseen **Antti Holman** silmin:
ITF:n Rion pelaajalista julki - ei suomalaisten nimiä 
Kansainvälinen Tennisliitto julkaisi alustavan listan Rion pelaajista. 
Kansainvälinen Tennisliitto ITF on julkistanut nettisivuillaan alustavan listan [Rion olympialaisten pelaajista](http://www.itftennis.com/news/232270.aspx). 
Kisoihin osallistuu pelaajia 52 maasta. Sekä miesten että naisten kaksinpelien sarjassa pelaa 64 pelaajaa. Miesten- että naisten nelinpeleissä kilpailee 32 paria. 
Lontoon olympialaisten mitalistit Andy Murray ja Serena Williams puolustavat kultasijoituksiaan. Nelinpelien olympiamestaruuksia hallitsevat Williamsin sisarukset Serena ja Venus sekä Bob ja Mike Bryan lähtevät Rion mitalikamppailuun. Wimbledonissa suomalaisen Henri Kontisen parina pelannut australialainen John Peers pelaa nelinpeleissä maanmiehensä Chris Guccionen kanssa. Maailmanlistan kärkipelaajista Rioon matkustaa myös muun muassa Novak Djokovic, Roger Federer ja Rafael Nadal. 
Venäläiselle Lontoon-hopeamitalisti Maria Sharapovalle langetettiin kesäkuussa kahden vuoden kilpailukielto, joten hänen nimeään ei ole listalla. Sharapova kärysi dopingista tammikuussa. 
Suomesta ei lähde edustajaa tenniksen olympiakentille. 
Olympiatennistä pelataan Riossa Barran olympiapuistossa 6.-14.8.
Jukka Toijala Koripalloliiton valmennuksen johtajaksi
Susijengin valmennusjohtoon kuuluva Toijala on nimetty liiton tehtäviin. 
Jukka Toijala on nimetty kaksivuotisella sopimuksella Koripalloliiton valmennuksen johtajaksi. Suomen Koripalloliiton tiedotteen mukaan Susijengin valmennusjohdossa vaikuttava ja Korisliigassa viime vuodet Kataja Basketia valmentanut Toijala, 44, vastaa maajoukkuetoiminnan kehittämisestä. Toimintaa kehitetään yhteistyössä Kisakallion Urheiluopiston kanssa, ja Toijalan saa taakseen muun muassa Koripalloliiton nuorten olympiavalmentajista koostuvan asiantuntijaryhmän.
Ennen Toijalaa valmennuksen johtajana toiminut Ari Tammivaara siirtyy hoitamaan Suomen EM-kisaorganisaation pääsihteerin pestiä. Uutena valmennuksen johtajana Toijala seuraa myös Henrik Dettmania, joka jatkaa edelleen Susijengin päävalmentajana. 
\- Suomi-koriksessa on otettu viimeisen noin kymmenen vuoden aikana isoja kehitysharppauksia. Susijengin valmennusjohdossa olen päässyt ikään kuin kuorimaan kermaa kakun päältä, mutta valmennuksen johtajana pääsen itse entistä syvemmälle toteuttamaan maajoukkuevalmennusta aivan nuorimmista junioreista aikuisiin, miettii Toijala tiedotteessa. 
\- Olen tietysti innostunut ja kiitollinen tällaisesta tilaisuudesta. Myös tiivistyvä yhteistyö Lohjan Kisakallion Urheiluopiston kanssa on hieno mahdollisuus kehittää Koripalloliiton jo valmiiksi laadukasta valmennustoimintaa entisestään ja syventää siteitä kahden ammattimaisen organisaation välillä.
Obama muutti suunnitelmiaan: Afganistaniin jää yli 8 000 sotilasta
Aiemmin presidentti Obama oli suunnitellut vähentävän joukkojen määrän runsaaseen 5 000:een vuoden loppuun mennessä. Syynä suunnitelmien muutokseen on äärijärjestö Talibanin vahvistuminen.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama aikoo pitää Afganistanissa olevien joukkojen määrän aiemmin suunniteltua suurempana.
Obama ilmoitti tiedotustilaisuudessa, että Afganistaniin jää 8 400 sotilasta hänen kautensa loppuun asti.
Obama oli aiemmin suunnitellut vähentävänsä joukkojen määrän 5 500 sotilaaseen tämän vuoden loppuun mennessä.
Obama totesi, että Afganistanin turvallisuustilanne on edelleen epävakaa eivätkä Afganistanin turvallisuusjoukot ole niin vahvat kuin pitäisi.
Joukkojen tehtävä pysyy ennallaan. Yhdysvaltalaiset kouluttavat ja neuvovat Afganistanin armeijaa ja poliisivoimia sekä tukevat terrorismin vastaisia operaatioita.
Pitkämäelle karmea pettymys, karsiutui keihäsfinaalista – Ruuskanen ilmoittautui hirmukaarella kultataisteluun
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla miesten keihäskarsintaa Amsterdamin EM-kilpailuiden avauspäivänä. Antti Ruuskanen selvitti ainoana suomalaiskolmikosta tiensä finaaliin. 
**A-ryhmän heittäjät (kauden paras tulos):**
1 KIRIAZÍS Ioánnis GRE 81.87
2 ŠTROBINDERS Rolands LAT 81.76
3 VETTER Johannes GER 88.23
4 RUUSKANEN Antti FIN 86.90
5 ŽENÚCH Patrik SVK 77.07
6 MATUSEVICIUS Edis LTU 81.28
7 SIRMAIS Zigismunds LAT 83.95
8 KRANJC Matija SLO 81.13
9 LAANMÄE Tanel EST 85.04
10 PITKÄMÄKI Tero FIN 85.35
11 WALLIN Gabriel SWE 82.81
12 OLESZCZUK Kacper POL 80.83
13 KOSYNSKYY Dmytro UKR 83.12
14 VESELÝ Vítezslav CZE 83.81
15 RIVASZ-TÓTH Norbert HUN 79.47
16 BONVECCHIO Norbert ITA 79.21
**B-ryhmä, alkaa klo 19.40:**
1 BATZÁVALIS Paraskevás GRE 81.45
2 SAMAC Vedran SRB 74.92
3 JÍLEK Jaroslav CZE 83.19
4 HAMANN Lars GER 85.67
5 VADLEJCH Jakub CZE 86.76
6 BERTOLINI Roberto ITA 81.05
7 RÖHLER Thomas GER 91.28
8 MÄTAS Risto EST 81.97
9 GRZESZCZUK Lukasz POL 83.60
10 KIRT Magnus EST 84.47
11 NYCHYPORCHUK Oleksandr UKR 79.88
12 GRIVA Janis Svens LAT 79.36
13 AMB Kim SWE 82.67
14 MILEUSNIC Dejan BIH 81.63  
  
15 MANNIO Ari FIN 81.21
16 KRUKOWSKI Marcin POL 84.74
Suomen seivästoivot haastavat Euroopan kärjen - suurlupauksen päätavoite MM-kisoissa
Minna Nikkanen, 28, on vasta 18-vuotiaalle Wilma Murrolle kuin isosisko EM-urakan aikana.
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
**AMSTERDAM.** Minna Nikkanen ja Wilma Murto haastavat Amsterdamissa Yleisurheilun EM-kisojen seiväshypyn karsinnassa Euroopan kärjen.
Nikkanen on jo arvokisakonkari, mutta 18-vuotiaalle Murrolle EM-kisat ovat ensimmäiset aikuisten tasolla.
Vaikka Murrolla on paikat sekä EM-kisoissa että Rion olympialaisissa, hänen päätavoitteensa ovat Puolassa kahden viikon päästä järjestettävät nuorten MM-kilpailut.
\- Onneksi olen jo tammikuusta saakka saanut valmistautua siihen, että kolmet arvokisat ovat edessä. Se on ollut todella helpottavaa. Olen saanut keskittyä siihen, että kova kesä on edessä, Murto kertoo.
Sekä Murrolla että Nikkasella on alla ailahteleva kausi. Nikkanen on kärsinyt selkävaivoista ja Murtoa on kiusannut epätasaisuus.
Molemmat kuitenkin ponnistivat Paavo Nurmi Gamesissa helpottavasti yli korkeudesta 452. Euroopan kärkitulos 486 on Kreikan Ekaterini Stefanidin hallussa.
\- Hyvä, että sain vielä yhden kisan alle. Tunsin, että tekniikka on menossa parempaan suuntaan. Se oli helpottavaa ennen EM-kisoja, Nikkanen sanoo.
Nikkanen ja Murto ovat molemmat Jarno Koivusen valmennuksessa. Kolmikon välinen yhteistyö sujuu rennosti, ja Murrosta ja Nikkasesta on tullut kymmenen vuoden ikäerosta huolimatta hyviä ystäviä.
\- Minna on ollut minulle hyvä roolimalli. Hän antaa hyvää esimerkkiä sekä treeneissä että kisareissuilla, Murto kehuu Nikkasta nauraen.
Nikkanen ja Murto nähdään seiväshypyn karsinnassa torstaina kello 9.35 alkaen.
Katso Nikkasen ja Murron koko haastattelu yllä olevalta videolta.
Puolustusvoimat muutti kantaansa virkapuvun käytöstä Pride-kulkueessa
Puolustusvoimien kanta työntekijän virka-asussa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen Pride-kulkueessa esiintymiseen on vaihdellut parin päivän sisällä.
Puolustusvoimissa työskentelevä ylikersantti Juho Pylvänäinen sai esiintymisellään sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen oikeuksien ja etujen puolesta pidetyssä Pride-kulkueessa lauantaina Helsingissä todellisen mediakohun aikaan.
Pylvänäisen tempausta on, puolesta ja vastaan, kommentoitu lauantaista asti kiihkeästi sosiaalisessa mediassa.
Pylvänäisen työnantaja, Puolustusvoimat, on puolestaan parin päivän sisällä vaihtanut kantaansa täysin tapaukseen liittyen. Tiistaina Puolustusvoimien tiedottaja Henrik Gahmberg ilmaisi kantansa asiaan Ylelle lähettämässään sähköpostissa seuraavasti.
"Emme näe tarkoituksenmukaisena ja suotavana, että yksittäinen sotilas esiintyisi sotilaspuvussa vapaa-ajalla vastaavanlaisissa tilaisuuksissa, koska silloin sen perusteella sotilaan käyttäytymisellä ja esiintymisellä luodaan vastaavalla tavalla kuvaa Puolustusvoimista."
Kommentin saamiseen meni useampi päivä.
Tänään keskiviikkona Puolustusvoimien viestintäjohtaja Jan Engström tarkensi lausuntoa muun muassa [Ilta-Sanomissa](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000001214612.html?utm_medium=social&utm_content=www.iltasanomat.fi&utm_source=t.co&utm_campaign=twitter-share). Engströmin mukaan Puolustusvoimien lausunto oli tarpeettoman tiukka ja Pride-kulkueeseen osallistuminen virkapuvussa onkin jokaisen omassa harkinnassa.
_Juttua muokattu 6.7.2016 klo 18.25_
_Jutusta poistettu maininnat siitä, että puolustusministeri Jussi Niinistö kommentoisi asiaa keskiviikon klo 20.30 TV-uutisissa ja A-studiossa._
Naiset hakevat kuntosaleilta voimaa ja kestävyyttä inttiin
Armeijan fyysiset vaatimukset otetaan naisalokkaiden joukossa tosissaan, koska haasteena on pärjätä miesten tahdissa ja painavien varusteiden kanssa. Usein ennen palvelukseen astumista naiset käyvät tiivisti kuntosalilla.
Pohjois-Karjalan rajavartioston rajajääkärikomppaniassa aloitti uusien alokkaiden rivissä tällä kertaa yhdeksän nuorta naista.
Määrä on kolmanneksen isompi kuin edellisessä saapumiserässä. Kaikkiaan vuoden toisessa saapumiserässä Onttolaan saapui noin 140 alokasta.
Rajajääkärikomppanian koulutus tiedetään fyysisesti vaativaksi. Moni naisalokas onkin hakenut voimaa ja kestävyyttä mukaansa kuntosalilta.
– Rapakunnossa tänne ei kannata edes yrittää. Lenkillä on hyvä juosta jo ennakkoon, se helpottaa paljon varusmiespalveluksen suorittamista. Eipä sitten ole ainakaan hyytymässä heti ensimmäiseen mäkeen, toteaa päivystäjävuorossa uusia alokkaita vastassa ollut alikersantti Reeta Korhonen.
Korhonen kertoo huomanneensa, että moni naisalokas on ahkera kuntosalilla kävijä. Hänen mukaansa fyysiset haasteet innostavat alokkaita, niin siviilissä kuin alavalinnoissakin.
30 kilon rinkka on perussettiä
Rajajääkärikomppanian varusmiespalvelus sisältää melkoisesti fyysistä ponnistelua. Jo pelkkä rinkka varusteineen painaa noin 30 kiloa.
– Kyllähän sitä etukäteen mietti, miten koville mahtaa fyysisesti joutua miesten seassa. Kutsunnoissa oli mahdollisuus kokeilla, millaisen rinkan kanssa on pärjättävä. Kyllä se silloin nousi selkään. Eiköhän se täälläkin nouse, vaikka onkin varmasti täällä vielä painavampi, pohtii Onttolassa palveluksensa aloittanut lieksalainen Ira Turunen.
– Ehkä se miesten tahdissa pysyminen voi olla haaste, mutta kyllä minä aion sekin mennä läpi, Ira Turunen suunnitteli palvelukseenastumispäivänä.
Onttolan kantahenkilötö on laittanut merkille naisalokkaiden motivoituneisuuden ja sinnikkyyden. Palvelus halutaan useimmiten suorittaa loppuun, vaikka fyysisten haasteiden kanssa joudutaan joskus liiankin koville.
Myös joensuulaiselta kuntosalilta vahvistetaan, että armeijaan haetaan voimaa salitreeneistä.
– Enemmän ehkä kuitenkin täällä meillä näkyy poliisikouluun matkalla olevien naisten salitreenaus, kertoo Satu Hakulinen Kuntokeskus Energyltä.
Sipulipussi jäljitettävissä alkuperäiselle peltolohkolle: Elintarvikkeiden paikantamisesta tullut jo kilpailuetu
Elintarvikkeiden alkuperän jäljittämismahdollisuudesta on tullut tuottajille kilpailuetu. Tämä näkyy hyvin esimerkiksi Siilinjärvellä, jossa Suomen suurin sipulintuottaja Pekka Vehviläinen pystyy kertomaan sipulipakkauksen alkuperän jopa peltolohkon tarkkuudella.
Mistä tulevat Suomen lähes seitsemänkymmenen McDonald's-pikaruokapaikan hampurilaisten lisukkeet? Salaatti tulee Etelä-Savosta, sipuli sen sijaan Pohjois-Savosta, Siilinjärveltä.
Kyseessä on Suomen suurin sipulintuottaja Pekka Vehviläinen, joka on tehnyt ostajien pikkutarkoista laatuvaatimuksista itselleen kilpailuedun. Nöyryydestä huolimatta – tai ehkä juuri siksi – tilan liikevaihto pyörii jo kuudessa miljoonassa eurossa.
– Mitä vaikeampaa, sitä vähemmän on kilpailua, yrittäjä Pekka Vehviläinen nauraa.
"Aina jää jotain myös viivan alle"
Vehviläisen tilalla on tänä vuonna viljelyksessä 240 hehtaaria sipulia, seitsemälläkymmenellä lohkolla. Sipulien historia on tarvittaessa selvitettävissä lähes sipulin tarkkuudella, sillä kaikissa pellolla liikkuvissa maatalouskoneissa on tabletti, josta työhistoria siirtyy tilan tietojärjestelmään.
Kun kuorma tulee varastolle, se saa seurantakoodin, jonka avulla tilalla on mahdollista seurata kyseisen peltolohkon tuotteiden kulkua. Tällainen jäljitettävyys on monen ostajan mieleen.
– Meidän on pystyttävä joka päivä ja joka paketista kertomaan tuotteen historia, eli mistä se on tullut.
– Esimerkiksi monikansallisten yritysten kanssa käydään avoimesti läpi tuotantokustannukset. Olemme pystyneet aina jättämään jotain viivan alle, Vehviläinen hymyilee.
Yllätystarkastuksia tiloille
Vehviläinen toimii sipulin osalta hovihankkijana McDonald's-hampurilaisketjulle, jolla on tavaralle aivan omanlaisensa vaatimukset. Sämpylän väliin tuleva sipuli on leikattava enintään kahden ja puolen sentin suikaleiksi.
McDonald'sin tarkastajat käyvät tilalla vuosittain, välistä myös etukäteen varoittamatta. Keskiviikkona sipulitilalla vieraili hampurilaisketjun Suomen laatupäällikkö Stiina Rasimus-Sahari.
– Me olemme hyvin tarkkoja siitä, mistä hankitaan, keneltä ostetaan ja mitä siellä tuotantopaikalla tehdään, Rasimus-Sahari kertoo.
– Kun olemme hyvän toimittajan ja tuottajan löytäneet, niin sen kanssa myös pysytään.
Peltolohkoja räätälöidään toiveiden mukaan
Vehviläisen tilan sipulipeltolohkot on mahdollista räätälöidä kullekin asiakkaalle sopiviksi. Yksi näistä asiakkaista on monikansallinen Nestlé, jonka lastenruokaan tuleviin sipuleihin ei käytetä tavanomaisia kasvinsuojeluaineita. Pekka Vehviläisen mukaan valvonta on näissä asioissa tiukka.
– Nykyiset laboratoriotestaukset ovat tarkkoja. Joukossa ei voi olla vääriä sipuleita.
Sipulijätteistä mahdollisuus saada miljoonan euron sivutulot
Bisnestä voi laadun lisäksi tehdä myös jätteistä, tai kuten asia hienommin sanotaan, sivuvirroista. Vehviläisen tilalla on esimerkiksi ryhdytty kuivattamaan sipulin leikkausjätettä, josta on mahdollista tehdä hevosten terveysvaikutteista rehua.
– Meillä on tämä laskupolitiikka yksinkertaista. Vuosittaisen sivuvirran arvo on miljoonan euron luokkaa, Vehviläinen virnistää.
Vilja on alkanut lakoontua Etelä-Karjalan pelloilla
Viljapellot eivät enää rankkasateita kaipaa, sillä esimerkiksi Etelä-Karjalassa ohrasta 10-20 prosenttia on jo lakoontunut.
Vilja on alkanut lakoontua Etelä-Karjalassa runsaan sateen vuoksi. Pro Agrian Etelä-Suomen kasvinviljelyasiantuntija Eino Heinolan mukaan 10-20 prosenttia ohrasta on jo lakoontunut.
– Ohra kärsii aina herkimmin, koska se on pintajuurinen. Kaura kestää vähän paremmin, mutta näillä keleillä myös kauralla on multa-turvemailla lakoontumisriski, sanoo Heinola.
Heinolan mukaan vilja ei enää kovin paljon lisää vettä kestä.
– Nyt ei tarvitsisi enää runsaita sateita tulla. Tähän mennessä, muutamana päivänä on satanut 50-60 milliä vettä ja teoreettinen tarve on kolme milliä per päivä, joten kuukauden sademäärät alkaa olla kohta kertyneet.
Lakoontumisen lisäksi liika kosteus on alkanut aiheuttaa kasveille laikkutauteja. Suurin riski viljojen kannalta sateisten kelien jatkuessa on kuitenkin punahome.
Sateisen ja viileän sään hyvä puoli viljoille on taas ollut se, että tuhohyönteisten kehitys on pysähtynyt.
Saksalle pientä lohtua kokoonpanohuoliin – Schweinsteiger sittenkin mukana välierässä?
Saksan kokenut keskikenttäpelaaja Bastian Schweinsteiger palasi harjoituksiin keskiviikkona. Hänen toipumisensa välierään olisi hallitsevalle maailmanmestarille tärkeää, sillä varmuudella sivussa on jo kolme tärkeää miestä.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Lauantain puolivälierässä Italiaa vastaan kolhun polveensa saanut Bastian Schweinsteiger saattaa sittenkin toipua torstaiksi, kun hallitseva maailmanmestari pelaa EM-turnauksen finaalipaikasta Ranskaa vastaan.
Seuratasolla Manchester Unitedissa pelaava kokenut keskikenttämies jätti tiistain harjoitukset väliin, ja useat tahot pitivät hänen poissaoloaan Ranska-pelistä jo lähes varmana. Schweinsteiger kuitenkin palasi täyspainoisesti Saksan treeneihin keskiviikkona.
\- Viimeinen harjoitussessio täällä Evianissa ennen torstain semifinaalia, kirjoitti 31-vuotias keskikenttäpeluri Twitter-tilillään.
Schweinsteigerin toipuminen toisi Saksalle pientä lohtua, sillä välierästä ovat varmuudella sivussa loukkaantuneet Mario Gomez ja Sami Khedira sekä pelikiellossa oleva toppari Mats Hummels. Kaikki kolme ovat kuuluneet joukkueen ehdottomiin avainpelaajiin turnauksessa.
**Välieräottelu Ranska-Saksa torstaina 7.7. kello 22 Yle TV2:ssa, Areenassa ja Yle Puheella.**
Mäntylä ja Salmela löysivät eksoottisen työnantajan
Suomalaispakit Tuukka Mäntylä ja Anssi Salmela siirtyvät ensi kaudeksi kiinalaisseura Kunlun Red Stariin. 
KHL uutisoi tänään nettisivuillaan, että suomalaispuolustajat Tuukka Mäntylä ja Anssi Salmela pelaavat ensi kaudella KHL-jäillä kiinalaisseura Kunlun Red Starin riveissä. Pekingiläinen on historian ensimmäinen kiinalainen KHL-joukkue. 
Kumpikaan pakeista ei lähde KHL-noviisina itänaapuriin. Tapparassa viime kaudella mestaruutta juhlinut 35-vuotiaan Mäntylän historiaan mahtuu pelejä Neftekhimikissa, Metallurg Novokuznetskissa, Amurissa ja Medvescak Zagrebissa. 
31-vuotias, myös Tappara-lähtöinen, Salmela pelasi vuosina 2011-2013 Avangard Omskissa. Salmelalla on lisäksi kokemusta kolmen kauden verran NHL:stä New Jersey Devilsin ja Atlanta Thrashersin riveissä. Vuodesta 2013 Salmela on luutinut Ruotsin pääsarjassa. 
Sekä Mäntylän että Salmelan sopimukset kiinalaisseuran kanssa ovat yksivuotisia. 
Aiemmin Kunlun Red Star on ilmoittanut tehneensä sopimuksen niin ikään Tappara-mestari Tomi Karhusen ja HK Sochissa edelliskauden pelanneen puolustajan Janne Jalasvaaran kanssa.  
Kääntäjäkarhu Katriina Ranteelle – kokosi ensimmäisen suomenkielisen afrikkalaisen runouden antologian
Ylen Kääntäjäkarhu-palkinto on myönnetty **Katriina Ranteen** kokoamalle ja suomentamalle teokselle __Korallia ja suolakiteitä – Afrikkalaisen runouden antologia__. Kyseessä on ensimmäinen suomenkielinen valikoima afrikkalaista runoutta.
Runoilija ja suomentaja **Katriina Ranne** levitti lattialle runotulosteita ja alkoi katsoa, mitkä runot muodostavat temaattisia kokonaisuuksia. Näin syntyi temaattinen jako Suomen ensimmäiseen afrikkalaisen runouden antologiaan.
Antologian teemoissa kohdataan maisemia ja tunnelmakuvia, naiseutta, äitiyttä ja lapsuutta, rakkautta, maanpakoa sekä elämän ja kuoleman kysymyksiä. Monet teemoista ovat universaaleja, yleismaailmallisia, Ranne painottaa.
Ranteesta afrikkalaiselta runolta ei tarvitse edellyttää sitä, että se olisi kirjoitettu perinteisellä afrikkalaisella kielellä.
Ranne ei jakanut runoja maantieteellisesti tai ajallisesti, koska sellainen ratkaisu tekisi Ranteen mielestä antologiasta hyppelehtivän ja oppikirjamaisen. Ranne piti tavoitteenaan lukijan nautintoa, ei oppimista.
– Halusin tehdä sellaisen kirjan, jonka voi lukea nautiskellen, ei siksi että lukija ensisijaisesti pyrkisi oppimaan afrikkalaisesta runoudesta, Ranne sanoo.
– Tosin tietysti myös oppiminen on erittäin hyvä motiivi lukea afrikkalaista runoutta, ja itsekin haluan edelleen oppia siitä ja siltä.
Lähdekielenä enimmäkseen englanti
Vaikka kyse on afrikkalaisen runouden antologiasta, vain harvan valikoimaan päätyneen runon lähdekielenä on jokin Afrikan perinteisistä kielistä. Suurin osa runoista on kirjoitettu englanniksi.
Mukana on myös lähdekieleltään ranskaksi, portugaliksi, italiaksi ja espanjaksi kirjoitettuja runoja. Varsinaisista afrikkalaiskielistä edustettuina ovat vain swahili ja somalia.
Ranne selittää kielirepertuaaria kolonialismilla. Sillä, että eurooppalaiset pitivät Afrikassa kauan valtaa, on seurauksensa. Kun runoilijat kuten muutkin afrikkalaiset käyvät koulunsa entisten isäntämaiden kielillä, kielet luonnollisesti siirtyvät luontevasti myös runouteen.
Pääosin afrikkalaiset runoilijat eivät näe kolonialismin kielillä kirjoittamista ongelmallisena.
Ranteesta afrikkalaiselta runolta ei tarvitse edellyttää sitä, että se olisi kirjoitettu perinteisellä afrikkalaisella kielellä. Ylipäätään Ranteesta on vaikeaa rajata, mitä afrikkalaisella kielellä tarkoitetaan. Esimerkiksi Afrikassa puhuttavaa ranskaa voi hyvällä syyllä pitää nimenomaan afrikkalaisena ranskana. Se erottuu muualla puhuttavasta ranskasta.
Aivan kaikki eivät ole kielikysymyksessä yhtä avarakatseisia kuin Ranne, ja aiheesta on myös afrikkalaisten runoilijoiden keskuudessa erilaisia näkemyksiä. Pääosin runoilijat eivät näe kolonialismin kielillä kirjoittamista ongelmallisena, mutta on myös vastustajia. Tunnetuimpana esimerkkinä kenialainen kirjailija **Ngũgĩ wa Thiong'o** on kieltänyt muilla kuin afrikkalaisilla kielillä kirjoitetun runouden afrikkalaisuuden.
Ngũgĩ wa Thiong'o on tosin itsekin tullut tunnetuksi englanniksi kirjoittamallaan kirjallisuudella.
Länsimaalaistuneet runoilijat
Afrikkalaisen runouden kielten lisäksi myös muista kulttuurisista vaikutteista on keskusteltu afrikkalaisen runouden kentällä. Onko afrikkalainen runoilija enää afrikkalainen runoilija, jos hän on vaikkapa kouluttautunut länsimaisessa yliopistossa?
Katriina Ranteesta koko kysymys on hassu:
– Jos vaikka suomalainen opiskelee Lontoossa, niin eihän se tee hänestä saman tien englantilaista, Ranne vertaa.
Länsimaisia vaikutteita saaneiden afrikkalaisrunoilijoiden afrikkalaisuus joutuu toisinaan kiistetyksi.
Joka tapauksessa länsimaisia vaikutteita saaneiden afrikkalaisrunoilijoiden afrikkalaisuus joutuu toisinaan kiistetyksi. Esimerkiksi nigerialainen **Wole Soyinka** on Ranteen mukaan väsynyt perustelemaan, että hän on länsimaisista vaikutteistaan huolimatta afrikkalainen runoilija eikä mikään kopioija.
Samaa keskustelua kulttuurisista vaikutteista on käyty runouden lisäksi myös afrikkalaisen filosofian osalta. Suomeksi tätä keskustelua voi lukea **Raisa Simolan** ja **Ensio Puoskarin** toimittamasta __Afrikkalaisen filosofian antologiasta__, jossa **Oyekan Owomoyela** puolustaa vaikutteilta puhdasta afrikkalaista filosofiaa, kun **Kwasi Wiredu** puolestaan on avoin vaikutteille.
– Tämä keskustelu sekä runouden että filosofian osalta on asenteellista ja älytöntä, Ranne sanoo.
– Eihän länsimaissakaan nähdä kulttuurivaikutteita minään kopiointina, jos länsimainen taiteilija, vaikka **Picasso**, ottaa vaikutteita Afrikasta.
Runoilija on muutakin kuin kansallisuutensa tai maanosansa.
Vaikka Ranteesta vaikutekeskustelu on ollut erikoista, hän ajattelee, että keskustelu on ollut myös tarpeen käydä.
– Tällaisia asioita on hyvä käsitellä. Tosin niistä on tärkeä päästä eteenpäin, niin kuin minusta on jo päästykin, Ranne sanoo.
Afrikkalainen runous on muutakin kuin afrikkalaista runoutta
Kysymyksen afrikkalaisen runouden oikeudesta afrikkalaisuuteensa voi Ranteen mielestä kääntää myös toisin päin. Siinä missä toiset joutuvat perustelemaan, että he kirjoittavat afrikkalaista runoutta, toiset kokevat ongelmalliseksi afrikkalaiseksi runoilijaksi rajautumisen. Runoilija kun on muutakin kuin kansallisuutensa tai maanosansa.
– Täällä Suomessa me helposti ajattelemme, että afrikkalaisen runoilijan pitäisi olla nimenomaan afrikkalainen runoilija. Me emme lue runoa vaan afrikkalaista runoa, Ranne sanoo.
Ranne toivoo, että afrikkalaista kirjallisuutta ja runoutta ei luettaisi vain ikään kuin etnografisesti ja kansatieteellisesti.
Samaan tapaan maahanmuuttajien kirjallisuutta luetaan usein nimenomaan maahanmuuttajien kirjoittamana kirjallisuutena eikä kirjallisuutena ylipäätään. Tällöin kirjallisuuden esteettiset ja sisällölliset arvot voivat jäädä vähemmälle huomiolle.
Ranne toivoo, että afrikkalaista kirjallisuutta ja runoutta ei luettaisi vain ikään kuin etnografisesti ja kansatieteellisesti. Hän myös painottaa, ettei afrikkalaisia runoja lukeakseen tarvitse olla mikään Afrikan-tuntija.
– Silloinkin kun afrikkalainen runous käsittelee diasporia, sotia ja sisällisotia, jotka eivät ole välttämättä kaikille tuttuja, runoissa on samalla yleismaailmallisuutta, joka koskettaa kaikkia, Ranne sanoo.
– Varsinkin rakkausrunoissa näkyy yleismaailmallisuus. Niissä korostuu kahden ihmisen suhde, eikä sillä enää ole niin merkitystä, vaikka oltaisiin keskellä sisällissotaa tai erilaisessa luontoympäristössä kuin meillä.
Kuuntele
[Äänikirja: Akseli Gallen-Kallelan Afrikka-kirja Esko Salervon lukemana](http://areena.yle.fi/1-1295518?autoplay=true)
Turvapaikanhakijat etsivät talkootöitä ja työharjoittelupaikkoja – "Yksinäisyydessä kauheat muistot pääsevät jylläämään"
Vastaanottokeskuksessa asuvat turvapaikanhakijat kaipaavat päivärytmiä ja mielekästä tekemistä. Työharjoittelu antaa ryhtiä arkeen ja opettaa yhteiskunnan tapoja. Tyttöjä ja naisia ei näy työelämään tutustumassa.
Orimattilan vastaanottokeskuksen asukkaille on löytynyt varsin hyvin työharjoittelupaikkoja. Parikymmentä työnantajaa on kesän aikana tarjonnut tekemistä turvapaikanhakijoille.
Orimattilan kaupunki on tarvinnut apua leikkikenttien välineistön kunnostamiseen ja maatilan isännät ovat kaivanneet lisäkäsiä. Turvapaikanhakijat ovat auttaneet myös erilaisissa remonttitöissä.
Tällä hetkellä noin 15 turvapaikanhakijaa lähtee aamulla säännöllisesti töitä tekemään.
– He ovat hyvin innoissaan ulkona jo ennen kahdeksaa odottelemassa kyytiä työpaikalle, kertoo vastaanottokeskuksen johtaja Eija Rantanen.
Turvapaikanhakijoiden TET-harjoittelu edellyttää työnantajalta kyytiä työpaikalle ja ruokapalkkaa. Työharjoittelun kesto on 3–5 viikkoa, kuusi tuntia päivässä.
Tyttöjä ei haluta päästää työpaikoille ilman valvontaa.
Rantasen mukaan SPR aikoo jatkaa kokeilua vastaanottokeskuksissaan myös syksyllä, sillä työnantajiltakin on tullut myönteistä palautetta.
– Työssäkäynti on parasta sosiaalistamista ja kotouttamista. Myös suomen kielen taitoa voi harjoittaa käytännössä.
Rantanen harmittelee, että työharjoittelussa käyvät vain miehet. Perheen vanhemmille tytöille oli tarjolla Orimattilan kaupungin arkistossa töitä, mutta yritys kuivui kokoon.
– Taitaa olla kulttuurikysymys. Tyttöjä ei haluta päästää työpaikoille ilman valvontaa, sanoo Rantanen.
Työ tuo säännöllistä päivärytmiä
Viittakivi oy:n pyörittämässä Tapanilakodissa Lahdessa ei ole työnantajia ilmaantunut liikaa.
– Meiltä löytyy väkeä talkootöihin. He ovat heti valmiita lähtemään, sanoo johtaja Sirkku Lindstam.
Lindstam pitää ehdottoman tärkeänä säännöllisen päivärytmin löytämistä ihmisille, jotka elävät ahdistavien kokemusten kanssa.
– Ihmiset ovat valmiiksi henkisesti äärirajoilla. Suomessa on kumma tapa antaa ihmisten olla vaikeissa tilanteissa omissa oloissaan, kun juuri silloin he kaipaisivat tekemistä ja muuta ajateltavaa. Yksinäisyydessä kauheat muistot pääsevät jylläämään, sanoo Lindstam.
Suomessa on kumma tapa antaa ihmisten olla vaikeissa tilanteissa omissa oloissaan.
Vastaanottokeskuksen johtajan mielestä asukkaille ei pelkästään riitä työksi vastaanottokeskuksen siivoaminen. Tärkeintä on nähdä, miten suomalainen yhteiskunta toimii.
– Heille kerrotaan, että suomalaisessa yhteiskunnassa edellytetään koulutusta ja ammattitaitoa työpaikan saamiseksi.
Yksi Tapanilakodin asukas on saanut palkallisen työpaikan, vaikka turvapaikkapäätöstä ei vielä olekaan.
– Hän etsi tosi sinnikkäästi töitä. Sinnikkäimmät pärjäävät, sanoo Lindstam.
SPR laajentaa kokeilua
Helsingin ja Uudenmaan sekä Lounais-Suomen vastaaottokeskusten saamat kokemukset turvapaikanhakijoiden työharjoittelusta ovat niin lupaavia, että toiminta laajenee nyt Hämeen SPR:n piiriin.
Työharjoittelupaikkoja saa helposti.
– Mäntässä ja Lammilla työharjoittelua on tehty jo pitkään, nyt samaa halutaan muihinkin Hämeen vastaanottokeskuksiin, sanoo Hämeessä SPR:n vastaanottokeskuksista vastaava johtaja Minna Jussila.
SPR aikoo palkata osa-aikaisen työntekijän selvittelemään työharjoittelupaikkoja.
– Työharjoittelupaikkoja saa helposti. Hankalampaa on löytää oikea ihminen oikeaan paikkaan, sanoo Jussila.
Oulussa järjestetään “swägi hipster-tapahtuma”, jossa trimmataan partaa ja tavoitellaan “täydellistä punavihreää kuplaa”
Hipsterit tahtovat synnyttää Tuiran kaupunginosan urbaanissa korttelijuhlassa kuplan – miksi ihmeessä?
Oulussa on tulevana viikonloppuna mahdollista pyrkiä olemaan “cooli, swägi ja hipsteri”. Näin lupaa Tuiran kaupunginosassa lauantaina järjestettävä Titta på Tuira -korttelijuhla, jonka ohjelmistoon kuuluu muun muassa parran trimmausta ja pienpanimo-oluiden lipittelyä.
[Sanomalehti Kalevan haastattelussa](http://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/korttelibileet-oulun-kalliossa-titta-pa-tuira-on-peittelemattoman-hipsteri-katutapahtuma/732377/#.V3yiUxKI1fo.twitter) tapahtuman järjestäjä kertoo tavoitteena olevan se, että Tuiran torille “syntyy täydellinen punavihreä kupla”.
Hetkinen. Tavoitteena punavihreä kupla? Eli se umpio Helsingin Kalliossa, jonka syövereistä ei nähdä, millaisia Suomi ja suomalaiset oikeasti ovat, huudellaan vain kasvisruokapäivistä ja elellään samankaltaisten ihmisten keskellä?
Näin termin punavihreä kupla lanseerasi aikoinaan toimittaja **Marko Hamilo** [Perussuomalaiset -lehdessä](https://www.suomenuutiset.fi/helsingissa-kalliossa-muhii-punavihrea-kupla/). Hamilon analyysin mukaan juuri tämä punavihreä kupla, eli samanmielisten ihmisten ympäröimänä eläminen, saa aikaan sen, että arvoliberaalien on hankala ymmärtää esimerkiksi perussuomalaisia. Hamilon kirjoitus herätti keskustelua vastakkainasettelusta ja erilaisista Suomi-kuplista ylipäätään.
Miksi siis järjestää tapahtuma, joka pyrkii tällaisen kuplan syntymiseen? Tapahtuman tuottaja **Hanna Jakku** myöntää [YleX Etusivun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/etusivu) haastattelussa, että tapahtuman taustalla on ripaus ironiaa, mutta myös vakavampi syy. Jakku kertoo, että turvapaikanhakijoiden saapuminen Ruotsista Ouluun vaikutti kaupunkilaisiin.
\- Se herätti luonnollisesti tunteita puoleen ja toiseen. Mietimme silloin kaveriporukalla, että mitä kaupungissa vallitsevalle negatiiviselle tunnelmalle oikein voisi tehdä. Ajattelimme, että olisi hauska vastaiskuna tehdä tällainen punavihreä kupla.
Hipsteriys överiksi
Tapahtumassa halutaan Jakun mukaan tuoda esiin klassisia punavihreän kuplan ilmentymiä, siis stereotyyppisiä hipsterihommia. Näitä ovat juuri partojen huoltaminen, urbaaniin kaupunkikuvaan kuuluva polkupyöräily, design sekä popup-toiminta.
Harjaantunut hipsteri osaa luultavasti nauraa tapahtuman ironialle: siis hipsteriyden överiksi vetämiselle. Mutta onko sterotyyppien pönkittäminen rakentavaa, jos vastakkainasettelua haluttaisiin kuitenkin vähentää?
\- Vaikka itsekin asun keskustassa ja tulen varmaan luokitelluksi tähän kaupunkilaiseen nuoreen perheeseen, kuplassa oloa on vaikea tunnistaa. Olen jopa yrittänyt mennä kuplani ulkopuolelle, mutta palasin takaisin aika äkkiä. Totesin, etten kestä kaikkia niitä sävyjä, mitä yhteiskunnassa on, Hanna Jakku sanoo.
\-En tiedä, onko se oikein vai väärin, mutta haluaisin tehdä tapahtuman, jossa kaikilla ihmisillä olisi kivaa. Ei niin kauheasti ajateltaisi sitä, mistä he ovat tai mihin he kuuluvat.
Jakun mukaan tapahtumaan ovat tervetulleita myös he, jotka eivät koe kuuluvansa punavihreään kuplaan.
\-Uskon, että heillä voi olla ihan kivaa siellä. En itsekään aina koe kuuluvani siihen kuplaan.
"Kenellä on oikeus saamenkäsityöhön?" – Saamelaisfestivaali jatkaa keskustelua kulttuurin hyväksikäytöstä
Márkomeannu -festivaali Evenesissä, Pohjois-Norjassa haluaa jatkaa vuosi sitten alkanutta keskustelua saamelaiskulttuurin hyväksikäytöstä matkailussa. Nyt festivaali haluaa mennä vielä pidemmälle keskustelussa ja pohtia, kenellä on oikeus saamenkäsityöhön. 
Saamelaisfestivaali Márkomeannu järjestetään jälleen Norjan Saamenmaalla, Evenesissä.
Kuten vuosi sitten, tänäkin vuonna festivaalissa halutaan korostaa sitä, miten pohjoisen matkailuelinkeinolla on tapana tuoda esiin saamelaista kulttuuria.
– Kaupalliset toimijat ovat yhä enemmän ottaneet käyttöön saamelaisia symboleja ja tehdastekoisia kopioita saamenkäsitöistä. Monet ovat moittineet sen olevan saamelaisen kulttuurin väärinkäyttöä. Tänä vuonna Márkomeannussa pyydetään vierailijoita osallistumaan keskusteluun, kertoo festivaalin tuottaja Susanne Amalie Langstrand-Andersen.
Väittely feikkisaamenpuvuista jatkuu tämänkin vuoden festivaaleilla
Vuonna 2015 Márkomeannu päätti [kieltää niin sanottujen turistilakkien myymisen](http://yle.fi/uutiset/saamelaisfestivaali_norjassa_kieltaa_matkamuistona_myytavat_neljantuulenlakit/8157524) festivaalialueellaan ja suositteli vieraita jättämään sellaiset lakit kotiin.
– Kielto aiheutti epäilemättä keskustelua. [Ei pelkästään festivaalin vierailijoiden kesken, mutta myös muutenkin.](http://yle.fi/uutiset/manin_sapmelaccat_ieza_vuvdet_turistagahpiriid__geahca_video_das/8187563) Nyt Márkomeannu vie keskustelun vielä pidemmälle. Meidän SESAM-seminaarimme aiheena on “Kenellä on oikeus saamenkäsityöhön?”, sanoo Langstrand-Andersen.
– Monien saamelaisten mielestä tämä on saamelaiskulttuurin väärinkäyttöä. “Turistilakin” myynti on yksi iljettävimmistä esimerkeistä, miten saamenkäsityötä, duodjia käytetään väärin, Langstrand-Andersen jatkaa.
"Suomen matkailussa annetaan epäaito kuva saamelaisista"
Festivaalin tuottaja Susanne Amalie Langstrand-Andersen nostaa esiin Suomen matkailun erityisen surullisena esimerkkinä.
– Suomen matkailuelinkeinossa on ulkomaisten turistien houkuttelemiseksi annettu pitkään epäaito kuva saamelaisista, jotka ovat likaisia ja humalassa, hän kommentoi.
Keskustelua saamenkäsitöiden oikeudellisesta suojasta
Susanne Amalie Langstrand-Andersen kertoo, että vuoden takainen "turistilakkikielto" aiheutti jo kunnon väittelyn.  Tällä kertaa festivaalilla halutaan keskustella siitä, millainen oikeudellinen suoja saamelaisilla on omaan kulttuuriinsa.
– Haluamme keskustelua siitä, minkälainen oikeudellinen suoja saamelaisilla on kulttuurillisiin erityispiirteisiinsä. Missä menee aidon ja epäaidon saamenkäsityön raja ja onko meillä juridisia keinoja estää väärinkäyttöä, jota vastustamme, pohtii Langstrand-Andersen.
Seminaari festivaalilauantaina
SESAM-seminaari duodjiin eli saamenkäsitöihin liittyvistä oikeuksista järjestetään Márkomeannussa lauantaina heinäkuun 30. päivä kello 13.00.
Tilaisuuden juontajina toimivat tohtoristipediaantti Jacob R. Adams Norjan arktisesta yliopistosta sekä Marie Kvernmo.
Seminaarin järjestävät yhteistyössä Márkomeannu -festivaali ja Norjan arktisen yliopiston saamelaistutkimuksen keskus.
Maakunnan mansikkasato ei hätkähdä lähipäivien sadetta – talven pakkaset pahempi haitta
Tammikuun pakkaset verottavat kesän satoa maakunnassa huomattavasti. Kokonaismäärä jää viime kesästä puoleen ja hinta pysyy korkealla.
Lähipäiville ennustetut sateet eivät vaikuta näillä näkymin mansikkasadon odotettuun kokonaismäärään. Jo keväällä oli tiedossa, että pakkaset vaikuttavat satoon paljon enemmän.
– Lumi ei suojannut pakkasilta ja me jouduimme perkaamaan vanhat taimet pois ja istuttamaan uudet tilalle. Tämän takia satokausi alkaa kunnolla vasta heinäkuun puolivälin paikeilla. Avomaalta ei ole poimittu vielä marjan marjaa, kertoo Hauhtosen tilata Veli-Matti Jukkola.
– Meillä puolet taimista kuolivat pakkasilla, kun solut jäätyivät, jatkaa Juha Nikkanen Porkon Mansikkatilalta.
 Jos marjat olisivat nyt kypsiä, niin ne pilaantuisivat huomattavasti helpommiin, kun sade piiskaisi pinnan rikki.
Sateet eivät todennäköisesti vaikuta enää määrään.
– Meidän alueella satokausi on myöhässä ja kartit eivät ole ehtineet kypsyä vielä kunnolla. Jos marjat olisivat nyt kypsiä, niin ne pilaantuisivat huomattavasti helpommiin, kun sade piiskaisi pinnan rikki, lisää Juha Nikkanen.
Molemmat viljelijät arvioivat, että hinta pysynee korkealla.
– Litrahinta on ollut alkukauden korkealla, ja näyttää että kilohintakin tulee olemaan 7 euron paikeilla eli noin 35 euroa laatikko, miehet arvioivat.
– Marinkaisissa on satanut jo yli 100 milliä vettä ja siinä on ollut se hyvä puoli, ettei kastelulaitteita ole tarvittu, hymähtää Veli-Matti Jukkola.
Tangomarkkinat odottaa sataatuhatta kävijää – sateisesta ennusteesta huolimatta
Seinäjoen Tangomarkkinoiden kävijätavoite on 100 000 huolimatta siitä, että sääennuste ei ole ulkotapahtuman kannalta paras mahdollinen. Tangomarkkinat avattiin keskiviikkoiltana perinteisellä Tangoparaatilla.
Seinäjoen Tangomarkkinat alkavat tänään keskiviikkona perinteisellä Tangoparaatilla. Tapahtuman taiteellisen johtajan Martti Haapamäen mukaan paraatia on saatu viime vuosina kasvatettua sellaiseksi, että se todella "päräyttää" tapahtuman käyntiin.
Tangomarkkinoiden kävijämäärätavoite on tänä vuonna sama kuin aiempinakin eli noin sata tuhatta kävijää.
– Siihen on viime vuosina päästy. Odotukset on, että se tänäkin vuonna saavutetaan, Martti Haapamäki toteaa.
Sade verottaa Tangokadun yleisömäärää
Järjestäjän suurimmat toiveet kohdistuvat nyt säähän. Kiva olisi, jos ei ihan kauheasti sataisi.
– Päällimmäinen odotus on, että sää muuttuisi kohtuullisemmaksi ja saataisiin niiltä osin tapahtuma käyntiin.
Huono sää verottaa yleisöä etenkin Tangokadulta, siis ulkona järjestettävistä tapahtumista.
– Siinä ollaan sään armoilla. Meillä on sisätiloissakin olevia tapahtumapaikkoja, joissa saattaa olla, että niissä viihtyy jopa paremmin, jos on viileä keli. Ne pyrkivät kuumentumaan, jos on lämmin sää - ja sitten tulee tukalat paikat, Haapamäki sanoo.
Tangomarkkinat ja Asuntomessujen avajaiset osuvat nyt samaan viikonloppuun. Niin on alusta lähtien suunniteltukin, Haapamäki sanoo.
– Osa Tangomarkkinoiden yleisöstä käy varmasti Asuntomessuilla ja toisin päin. Kävijämme ovat profiililtaan lähellä toisiaan.
Jari Litmanen: ”Jatkuuko Walesin unelma – Ramseyn poissaolo isku”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen näkee Portugalin ja Walesin kohtaamisen lähtökohdiltaan tasaisena. Yksi tekijä kallistaa vaa´an lievästi Portugalille – Aaron Ramseyn pelikielto rokottaa Walesin iskukykyä tuntuvasti.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Mainiosti joukkueena koko kisojen ajan pelannut ja taistellut Wales on ollut vahva koko turnauksen ajan. Joukkue on kasvanut panosten myötä. Ensin Wales meni jatkoon Gareth Balen pelaamisen ja maalien johdolla lohkovoittajina.
Sen jälkeen joukkue voitti Pohjois-Irlannin ja suurin venyminen tapahtui, kun he voittivat Belgian ansaitusti, nimenomaan hyvän joukkuepelin ansiosta. Ja pelaamalla, ei vain puolustuksen kautta.
Vaikka Wales pelaa joukkueena, ovat johtavat pelaajat olleet suuressa roolissa ja näyttäneet hyvää esimerkkiä muulle, vähän pienemmissä seuroissa ja rooleissa pelaaville joukkuekavereilleen. Nyt tästä ryhmästä on yksi merkittävä tekijä pois: Aaron Ramseyn pelikielto on iso isku joukkueelle.
Ramsey on ollut erinomainen tuki Balelle ja Ramsey on ollut yksi kisojen suurista onnistujista. Iso kysymysmerkki onkin siinä, miten Wales pystyy Ramseyn poissaolon paikkaamaan.
Sitä yritetään tehdä samalla tavalla kuin Wales on koko kisat pelannut: paikataan tiettyjä puutteita kollektiivina. Mutta tässä tullaan pienen maan ongelmiin: jos Saksalta tai Ranskalta putoaa yksi mies pelistä, penkiltä löytyy käytännössä saman tason mies korvaamaan puutteen. Walesilta ei löydy.
Tuskin Ramseyn puuttuminen johtaa mihinkään isoihin taktisiin muutoksiin, mutta yksi vaikeasti korvattava avainpelaaja on nyt pois. Ben Davies on myös pois pelikiellon vuoksi. Tärkeä pelaaja hänkin, mutta kuitenkin helpommin korvattavissa kuin Ramsey.
"Wales on kasvanut koko kisojen ajan"
Mutta kuten aiemmin todettu, Wales on kasvanut koko kisojen ajan. Ilman taistelua ja tappelua he eivät suostu kilpailusta lähtemään. Joukkueessa tiedetään, että nyt heillä on ainutlaatuinen tilaisuus tehdä jotain todella suurta, jotain sellaista, mitä he eivät todennäköisesti tule urallaan toista kertaa kokemaan. Loppuottelupaikka on yhden voiton päässä – ja nämäkin kisat ovat osoittaneet, että yhdessä pelissä kaikki on mahdollista.
Valtaosa joukkueen pelaajista tulee Englannin Valioliigan pienemmistä seuroista tai Championshipistä. On ison hatunnoston arvoinen asia, kun joukkue ja sen yksilöt saadaan pelaamaan kerta toisensa jälkeen omien taitojensa ylärajoilla.
Wales on tässä onnistunut täydellisesti. Keskiviikkona on kuitenkin selvää, että heidän täytyy löytää vielä yksi uusi taso. Belgia -ottelun tasolla pystyy Portugalin pitämään tiukoilla, mutta ei todennäköisesti ihan voittoon asti. Mutta henkisen puolen vahvuutta ja voimaa ei pidä aliarvioida.
Taas kerran – yhdessä ottelussa tasoerot voivat kaventua ja monta asiaa voi tapahtua. Walesilla on ilman muuta mahdollisuus Portugali kaataa, jos kaikki menee nappiin ja Portugalilla ei.
"Balen merkitys Walesille suurempi kuin Ronaldon Portugalille"
Gareth Bale on Walesin joukkueen kulmakivi. Joukkueen ainoa todellinen tähtipelaaja on johtanut ryhmäänsä hienosti, pelaten joukkueen eteen turnauksen ensimmäisestä minuutista lähtien. Samaa on toki tehnyt Ronaldo vastustajan paidassa, etenkin jatkopeleissä.
Mutta Balen merkitys on Walesille jopa suurempi kuin Ronaldon Portugalille. Varsinkin nyt, kun Ramsey on poissa, pitää Balen ottaa vieläkin suurempi rooli. Isoa tukea hänelle (ja Ramseylle) on antanut Joe Allen, joka on ollut yksi kisojen suuria onnistujia yksilötasolla.
Allen on tehnyt kansainvälisen läpimurtonsa nyt ja voi hyvin olla, että Jürgen Klopp Liverpoolin managerina näkee tämän myötä Allenilla isomman roolin joukkueessaan. Tai sitten keskikenttämies pääsee lähtemään oikein mukavassa tilanteessa siirtomarkkinoille. Tämän tason otteet eivät jää huomaamatta.
Keskiviikko on Cymrun iso päivä. Hienoa nähdä, kuinka joukkueen pelaajat laulavat Walesin kansallislaulua oman kielen sanoin – kielen, jota kovin moni tuosta ryhmästä ei osaa puhua tai sillä ei ainakaan kommunikoida joukkueen pukukopissa tai harjoituksissa.
Joukkueen suuri haave olisi kuulla tuo kansallislaulu vielä toisenkin kerran Ranskassa. Sen haaveen toteutuminen on yhden täydellisen ottelun päässä. Sen tietää koko upeasti taisteleva joukkue ja sen eteen tullaan laittamaan joukkueena kaikki peliin, vielä kerran.
**Jari Litmanen**
**[Lähetys EM-välierästä Portugali-Wales käynnistyy Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.15.](http://areena.yle.fi/1-3338358)**
Entinen pääministeri puolustaa Saddam Husseinin syrjäyttämistä Irakissa 
Britannian entinen pääministeri Tony Blair puolustaa voimakkaasti maansa toimia Irakissa. Blair on osin eri mieltä keskiviikkona julkistetun Irakin sotatoimia arvostelevan raportin kanssa. 
Britannian entinen pääministeri Tony Blair sanoo Irakin entisen johtajan Saddam Husseinin kaatamiseen johtaneiden sotatoimien olleen oikea ratkaisu. Hän puolusti  tiedotustilaisuudessa voimakkaasti maansa toimia ja sanoi, että  Irakissa on nyt vaaleilla valittu ja toimiva hallitus. Blairin mukaan maailman on parempi paikka ilman Saddam Husseinia.
Blair sanoi, että hän on totaalisesti eri mieltä arvioista, joiden mukaan Saddam Husseinin olisi pitänyt jatkaa Irakin johdossa.
"Irakiin lähtö uran tuskallisin päätös"
Entinen pääministeri sanoi harkinneensa Irakin operaatiota tarkoin ja luonnehti sitä pääministeriuransa tuskallisimmaksi päätökseksi. Hän sanoi myös ottavansa toimista Irakista täyden vastuun. Tiedustelua ja sotilasjohtoa ei pidä arvostella tehdyistä päätöksistä, painotti Blair.
Entinen pääministeri sanoi, että jos monet muut olisivat tehneet hänen asemassaan samoja arvioita, myös virhearvioita. Hän myönsi, että tiedustelutieto Irakista oli ollut vääränsuuntaista. Britannia ja Yhdysvaltain johtama koalitio olivat varautuneet toisenlaiseen kehitykseen sodan jälkeen Irakissa. Maan sisäisiin väkivaltaisuuksiin eri ryhmienvälillä ei osattu varautua.
Blair korosti, ettei hän kadu Saddamin kaatamista, mutta sanoo tunteneesta toimista "enemmän katumusta, surua ja anteeksi pyytämisen tarvetta, enemmän kuin kukaan voi kuvitella". Tässä tiedotustilaisuuden kohdassa Blarin ääni murtui.
"Sotatoimista ei tehty salaisia sitoumuksia"
Pääministeri kuitenkin korosti, että parlamenttia ei johdettu harhaan.
– Sodasta ei tehty salaisia sitoumuksia, vakuutti  entinen pääministeri Blair.  Hän sanoo myös tienneensä, että päätöstä vastustettaisiin.
Blair sanoi puuttuvansa Chilcotin raportin syytöksiin riittämättömästä suunnittelusta.  Ex-pääministeri myönsi, että jälkikäteen ajatellen suunnittelu olisi voinut olla toisenlaista. Hän viittasi kuitenkin Saddamiin, joka sanoi käyttäneensä kemiallisia aseita.
– Diktaattori valehteli niistä, mutta olisitteko ottaneet itse riskin jättämällä hänet valtaan? 
Blairin ja Yhdysvaltain presidentin George Bushin muistioita Irakin sotaa edeltävistä julkistetaan samaan aikaan Chilcotin raportin kanssa. Niistä käy ilmi koalitiojohtajien ajatuksia ja puntarointia operaation valmistelusta. 
Kangas suomalaisheittäjistä ensimmäisenä 60 metrin rajan kimppuun
Naisten keihäänheiton karsinta heitetään Amsterdamin EM-kisoissa torstaina. Suomalaisnaisia on mukana kolme.
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
Naisten keihäänheiton karsinnassa heittävät suomalaisnaisista Jenni Kangas, Heidi Nokelainen ja Sanni Utriainen. Heistä Kangas heittää kello 13 urakkansa aloittavassa A-ryhmässä, Nokelainen ja Utriainen heittävät kello 14.35 aloittavassa B-ryhmässä.
Kankaan kanssa samassa ryhmässä heittävät muun muassa Tshekin Barbora Spotakova (kauden paras 66,87), Valko-Venäjän Tatsiana Haladovitsh (65,10) ja Puolan Maria Andrejczyk (64,08). Kankaan kauden paras on kantanut 58,65.
Nokelaisen ja Utriaisen kanssa finaalipaikkaa metsästävät muun muassa Saksan Christin Hussong (66,41), Latvian Madara Palameika (65,68) Ranskan Matilde Andraud (63,54). Nokelainen on tällä kaudella heittänyt 60,82 ja Utriainen 59,41.
Karsintaraja on 60 metriä.
Kankaanpään kirjasto remontin tieltä väistötiloihin: "Poistoja tehty järkyttävät määrät"
Kankaanpään kaupunginkirjastolla on edessä melkoinen muuttorupeama väistötiloihin ja takaisin. Muuton valmistelu on aloitettu hyvissä ajoin aineiston karsimisella.
Kankaanpään kaupunginkirjaston varasto pullistelee tavaraa. Osa kirjoista ja muusta materiaalista jatkaa elokuussa matkaansa väistötiloihin Tehtaankadulle. Osa päätyy kierrätykseen tai heitetään pois.
Kirjastotoimenjohtaja Aini Lähteenmäen mukaan vanhasta, "jos joskus tarvitsisi" -materiaalista on pyritty muuton alla eroon.
– Poistoja on tehty aivan järkyttävät määrät.
Voimia ja pakkauslaatikoita tarvitaan silti vielä runsaasti.
– Aineistoa on noin 90 000 yksikköä. Ja se kaikki täytyy taas muuttaa takaisin, kun nykyisten tilojen remontti valmistuu.
Muuton aikana ei kirjastopalveluja
Kankaanpään kaupunginkirjasto siirtyy elokuussa peruskorjauksen tieltä väistötiloihin Tuomi-Kengän entisiin tiloihin. Tehdastilaa on käytössä vajaat tuhat neliötä.
– Se on varmasti ihan toimiva tila.
Muutto alkaa 8. elokuuta ja kestää kuun loppuun saakka. Tänä aikana kirjasto ei tarjoa lainauspalveluja. Kirjasto avataan väistötiloissa syyskuun alussa.
– Kehotan ihmisiä lainaamaan [sulkuajaks](http://www.kankaanpaa.fi/sivistyskeskus/html/fi/kirjasto.html)i niin paljon kirjoja kuin kotiin mahtuu. 
Uudisosa lasiseinällä
Kirjaston noin kaksi miljoonaa euroa maksava peruskorjaus on osa Kankaanpään koulukeskuksen remonttia. Valmista pitäisi olla ensi vuoden lopulla. Kirjaston henkilökunta odottaa uudenaikaisia tiloja innolla.
Kirjastotoimenjohtaja kertoo, että tilat uusitaan täysin. Oleskelu- ja työskentelytilaa saadaan lisää noin 300 neliön uudisosan myötä.
– Kirjaston ulkoseinä siirtyy kymmenen metriä kadulle päin. Kaksikerroksiseen uudisosaan tulee lasiseinä. Odotukset ovat korkealla.
Luulitko tekeväsi elämäsi kaupat? – Poliisin tutkittavana useita nettipetoksia
Lapin poliisi muistuttaa ihmisiä nettikaupan vaaroista. Esimerkiksi Meri-Lapissa on ollut tutkittavana kevään ja kesän aikana useita nettipetoksia, joiden vuoksi on menetetty tuhansia euroja.
Lapin poliisi on tutkinut kevään ja kesän aikana useita nettipetoksia. Esimerkiksi Meri-Lapissa kaupan kohteena on ollut muun muassa uudenkarheita traktoreita, kaivinkoneita, veneitä, mekkoja ja muumimukeja.
– Nettipetoksissa on havaittavissa huomattavaa kasvua. Välillä puhutaan suuristakin rahoista ja ilmoituksia tulee viikoittain. Esimerkiksi venekaupoissa on esiintynyt huijauksia, kertoo rikosylikonstaapeli Jouko Sahlman.
Sahlmanin mukaan epärehellinen myyjä osaa esiintyä netissä varsin luotettavalla tavalla esimerkiksi laittamalla nettiin hienon kuvan myyntikohteesta ja esittelemällä tavaroita houkuttelevasti.
– Ihmiset ovat menettäneet petollisille myyjille tuhansia euroja kun he ovat suorittaneet etukäteismaksun, mutta luvattua tuotetta ei olekaan toimitettu sovitulla tavalla, vaan rahat ovat menneet rikollisten taskuihin.
– Hälytyskellojen tulisi soida, jos ostaa vaikkapa Englannista kaivinkonetta ja maksaa siitä etukäteismaksun. Pelkät koneen kuljetuskulut Suomeen ovat suuret, Sahlman toteaa.
Varmista rekisteritiedot
Sahlman muistuttaa, että moottoriajoneuvoja yksityiselta henkilöltä netin välityksellä hankkiessa ostajan tulee kysyä kohteen rekisterinumero ja pyytää siitä tiedot Trafilta sekä verrata tietoja myyjän antamiin tietoihin.
Petollisella myyjällä ei monestikaan konekaupoissa ole ilmoittaa rekisteritietoja. Sahlman korostaa, että isoissa hankinnoissa ei kannata maksaa etumaksua myyjän tilille ennen kuin ostaja on itse todella nähnyt esimerkiksi sen 10 000 euron arvoisen traktorin tai moottoriveneen.
Bäckin valmentaja-isä: Vielä jäi vähän varaa
Kristian Bäck yllätti monet ja venytti EM-kisojen pituuden karsinnassa mainioon tulokseen. Vasta 19-vuotias vaasalaishyppääjä hyppää torstaina myös EM-finaalissa.
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
Kristian Bäck hyppäsi toukokuussa ennätyksensä 795, jolla hän varmisti paikkansa Amsterdamin EM-kisoissa. vaasalaishyppääjä totesi jo tuolloin, että kahdeksan metrin raja menee vielä rikki ja EM-kisojen karsinnassa hän pääsi jälleen sentin lähemmäksi.
Bäck ponkaisi karsinnassa 796, mutta tätä ei voida kelpuuttaa hänen uudeksi ennätyksekseen, koska siinä oli liikaa tuulta takana. Tulos toi hänelle kuitenkin paikan torstaiseen finaaliin. Tämä on melkoinen saavutus vasta 19-vuotiaalta nuorukaiselta, joka on vasta ensimmäisissä aikuisten arvokisoissaan.
\- Hänen toinen hyppynsä oli aika hyvä. Ensimmäisessä oli vähän liikaa yritystä ja ponnistus jäi kauaksi, arvioi Bäckin valmentaja-isä Mikael Yle Urheilun haastattelussa. 
Bäckin ensimmäinen hyppy kantoi 736, mutta ponnistus oli kaikkea muuta kuin optimaalinen. Toisessa hypyssä, joka kantoi tuon 796, ponnistus osui lankun etuosaan.
\- Hän siirsi askelmerkkiä eteenpäin, mutta vielä näki, että hän yritti pikkaisen liikaa. Vielä jäi vähän varaa. Huomenna hän sitten parantaa hyppyään, valmentaja vakuutti ja totesi hyvän hypyn tuoneen rutkasti itseluottamusta lisää.
\- Me tiesimme, että Kristian on kunnossa tänään ja tiesimme, että jos vain osuu hyvin kohdalleen, niin pitkälle menee. Enää ei viilata mitään. Kaikki on nyt tehty, mitä on tehty. Nyt vain huilataan ja ladataan uudelleen huomiseen.
Hyppääjä itse otti finaalipaikan vastaan rauhallisesti ja kertoi tavoittelevansa seuraavaksi vielä kovempia lukemia:
\- Teknisesti hyppyyn jäi vielä korjattavaa, sillä viimeinen askel oli liian pitkä. Mutta oli paineita ja se aina vaikuttaa tekniikkaan. Kaikkiaan toinen hyppy oli hyvä, se nousi aika hyvin. Ponnistuspaikasta mitattuna se oli noin 810. Oma tavoitteeni finaalissa on olympiaraja (815), sitä lähden hyppäämään, Bäck sanoi Urheiluliiton tiedotteessa.
**Pituushypyn finaali hypätään torstaina kello 19.20.**
Kunnalliset ja yksityiset jätehuoltoyhtiöt tukkanuottasilla uudesta hankintalaista
Uusi hankintalakiesitys on suitsimassa kuntien omistamien jäteyhtiöiden toimintaa kovalla kädellä. Yksityiset jäteyhtiöt hurraavat esitykselle – kunnalliset laitokset taas katsovat, että pahimmillaan uusi laki vaarantaa koko kierrätyksen.
Kuntaomisteisilla jätelaitoksilla on lakisääteinen tehtävä huolehtia esimerkiksi kuntalaisilta tulevan yhdyskuntajätteen käsittelystä ja loppusijoituksesta. Tämän ohessa kunnalliset jätelaitokset ovat hoitaneet myös monen pienen ja keskisuuren yrityksen jätteiden käsittelyä.
Esimerkiksi pirkanmaalaiskuntien yhteinen Pirkanmaan Jätehuolto tarjoaa pienille ja keskisuurille yrityksille jätteiden loppusijoitusta, energian hyödyntämistä, biomateriaalien kompostointia ja pilaantuneiden maa-aineiden käsittelyä. Asiakkaina on mm. kauppaliikkeitä ja pienteollisuutta. Yrityksille myydyt palvelut ovat noin 10 prosenttia yhtiön liikevaihdosta.
Jätelaitosten tarjoamat palvelut ovat yrityksille kustannustehokkaita. Esimerkiksi Pirkanmaan Jätehuolto ei jaa osinkoa, vaan ”voitto” on pirkanmaalaisten saamat paremmat palvelut muita edullisempaan hintaan.
Joudumme kertomaan maataloudelle, yrityksille ja pk-sektorille, että etsikää jätteenkäsittelypaikat muualta.
Parhaillaan valmistelussa oleva uusi hankintalaki saattaa suitsia tätä yrityksille myytyä palvelua reilusti, 5 prosenttiin tai 500 000 euroon liikevaihdosta. Esitys on tiukempi kuin EU-direktiivi, joka sallisi 20 prosentin myynnin muille kuin omistajille.
Vaarantuuko kiertotalous?
Kunnallisia jätehuoltoyrityksiä esitys närästää suuresti. Pirkanmaan Jätehuollon toimitusjohtaja Harri Kallio sanoo, että sen läpimeno lopettaisi käytännössä palvelumyynnin yrityksille kokonaan.
– Joudumme kertomaan maataloudelle, yrityksille ja pk-sektorille, että etsikää jätteenkäsittelypaikat muualta.
Pirkanmaan jätehuolto on parhaillaan mukana kehittämässä Tampereen Tarastenjärvellä ja Nokian Koukkujärvellä sijaitsevien jätteenkäsittelykeskusten yhteyteen laajoja jätteen kierrätykseen keskittyviä alueita, joille on suunnitelty merkittävää yhteistyötä yksityisten kiertotalousyritysten kanssa. Kallion mukaan uusi hankintalaki saattaa laittaa stopin näillekin kaavailuille.
– Sen jälkeen me nostamme kädet pystyyn näissä kehityshankkeissa. Kummallista, että hallitus sanoo editävänsä kiertotaloutta, mutta samalla tekeillä on laki, joka vaikeuttaisi sitä suuresti, Kallio ihmettelee.
Kunnalliset laitokset markkinahäiriköitä?
Yksityisiä jätteenkäsittely-yrityksiä edustava YTP-liitto on täysin eri mieltä. Se pitää kunnallisia jäteyhtiöitä markkinahäirikköinä. Toimitusjohtaja Tatu Rauhamäen mukaan hallituksen esitys on parannus nykytilaan.
– Rakenne, jossa kuntayhtiö saa varman tulovirran jätelaissa sille annetun monopolioikeuden turvin ja samalla toimii kilpailuasetelmassa muiden alan yritysten kanssa kilpailluilla markkinoilla, ei edusta reilua kilpailuasetelmaa ja on omiaan aiheuttamaan markkinahäiriöitä ja esteitä kilpailulle.
Rauhamäki sanoo, että kuntayhtiöt yrittävät nyt pelotella lakimuutoksen vaikutuksilla.
Pienet yritykset joutuisivat kuskaamaan jätteitä yksityiselle toimijalle. Se tarkoittaisi pitkiä kuljetusmatkoja ja kohoavia kustannuksia.
– Vaikutus on mittakaavaltaan selvästi pienempi kuin kuntasektori on esittänyt, Tatu Rauhamäki toteaa.
Harri Kallion mukaan väite ei pidä paikkaansa eikä kilpailua edistetä sulkemalla kilpailusta pois kuntayhtiöt.
– YTP ei edusta jätettä tuottavia yrityksiä, vaan niitä joitakin suuria jätealan käsittely-yrityksiä, joille kilpailun rajoittamisesta saattaa syntyä hyötyä. Kuntayhtiöiden hinnoittelu on täysin markkinaehtoista; voitto on esimerkiksi Pirkanmaalla käytetty asukkaiden jätemaksujen alentamiseen.
– On epätarkoituksenmukaista rakentaa toinen hyötyvoimalaitos tai kaatopaikka/loppusijoituspaikka vain sen vuoksi, että kuntayhtiöt halutaan pois markkinoilta. Näin ei tultane tekemäänkään, vaan nämä jätteet viedään jopa ulkomaille. Se ei paranna aluetaloutta eikä jätettä tuottavien yritysten kilpailukykyä.
YTP:n jäseninä on noin 60 yritystä, niin suuria kuin pieniä. Tatu Rauhamäki muistuttaa, että myös yrityskenttää laajasti edustava [Suomen yrittäjät -järjestö tukee uutta hankintalakia](https://www.yrittajat.fi/uutiset/538485-jatteista-kiistaa-uusi-hankintalaki-ei-rajoita-jatteiden-vastaanottoa).
Pitenevätkö kuljetusmatkat?
Jätelaitoksia edustava yhdistys myöntää, että kasvukeskusten lähettyvillä suuret yksityiset jäteyritykset voivat paikata kuntayhtiöiden roolia. Harvaan asutuilla seuduilla tilanne on toinen.     
– Pienet yritykset joutuisivat kuskaamaan jätteitä jollekin yksityiselle toimijalle. Se tarkoittaisi pitkiä kuljetusmatkoja, ja se taas kohoavia kustannuksia, muistuttaa Jätelaitosyhdistyksen uusi toimitusjohtaja Riku Eksymä. 
Vaikutus on mittakaavaltaan selvästi pienempi kuin kuntasektori on esittänyt.
Yhdistys katsookin nykyisen tyyppisen yksityisen ja julkisen palvelun yhdistelmän turvaavan kierrätyksen tehokkaimmin. Pääperiaate on, että kuljetus ja käsittely on kilpailutettu, mutta kokonaisuus on kuntien vastuulla. Näin toimitaan Pirkanmaallakin.
– Pirkanmaan Jätehuolto on markkinavoimia hyödyntävä yritys. Meidän kuljetus-, käsittely- ja muut palvelumme kilpailutetaan. Itse pidämme käsissämme vain ne olennaiset jutut, joihin ei kannata tehdä päällekkäisiä investointeja, selvittää Harri Kallio.
Muuttuuko esitys?
Yksityiselle kerros- tai pientaloasukkaalle nykymallin purku ei näkyisi, mutta kunnalliset jätelaitokset arvioivat, että välillisesti se voisi nostaa maksuja. 
Viimeistä sanaa ei ole vielä lausuttu: hankintalakiesityksen jätehuoltoa koskeva osa menee ympäristöministeriön työryhmän tarkasteltavaksi. Sen on tarkoitus nimenomaan katsoa jätehuollon kokonaisuutta.  
Aikataulua mietinnölle ei ole määritelty, mutta se lienee lyhyt. Työryhmää aletaan koota jo kesälomien aikana. Lausuntojakin joudutaan pyytämään, mutta vuoden lopussa voidaan jo tietää enemmän kierrätyksen tulevaisuudesta.
_Juttua on muokattu 7.7.2016 klo. 14:33: Lisätty tieto YTP:n jäsenmäärästä sekä Suomen Yrittäjien kanta lakiesitykseen. _
Äitiyspakkaus taas suuren huomion kohteena – "Ensisilmäyksellä vaikuttaa oudolta paikalta laittaa vastasyntynyt"
Arvostettu yhdysvaltalaislehti The New York Times avaa yleisölle suomalaisen äitiyspakkauksen taustaa ja tarkoitusta. Lehti myös hehkuttaa sitä, miten Suomessa tuetaan vanhemmuutta.
Yhdysvaltalainen media The New York Times on nostanut esiin suomalaisen äitiyspakkauksen. Lehti kirjoittaa, että ensisilmäyksellä pahvilaatikko vaikutta oudolta paikalta laittaa vastasyntynyt.
– Kuitenkin se on ensimmäinen paikka, johon moni suomalainen vauva painaa heidän pienet päänsä.
Äitiyspakkaus on nostettu esiin "What in the world" -palstalla, johon on poimittu pieniä mielenkiintoisia paloja ympäri maailmaa.
Lehti kirjoittaa myös siitä, miten Suomi tarjoaa merkittävää suojaa vauvan vanhemmille: 10 kuukauden maksettu vapaa ja takaus vanhemmalle siitä, että hän voi palata työhönsä milloin tahansa ennen kuin lapsi täyttää kolme vuotta.
Suomalainen äitiyspakkaus on saanut laajaa kansainvälistä huomiota aiemminkin. Vuonna 2013 Britannian yleisradioyhtiön BBC julkaisi jutun suomalaisesta äitiyspakkauksesta otsikolla  "Why Finnish babies sleep in cardboard boxes" eli  "Miksi suomalaisvauvat nukkuvat pahvilaatikoissa".
Juttua luettiin 20 kuukauden aikana kymmenen miljoonaa kertaa, ja 1,5 vuotta jutun julkaisusta uutista oltiin jaettu yli miljoona kertaa sosiaalisessa mediassa tai sähköpostitse.
The New York Timesin jutun voi lukea [täältä](http://www.nytimes.com/2016/07/07/world/what-in-the-world/finland-baby-box.html).
Yhdysvallat ja Georgia solmivat puolustussopimuksen
Sopimus puolustusyhteistyön syventämisestä allekirjoitettiin Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerryn vierailun yhteydessä.
Yhdysvallat ja Georgia ovat solmineet kahdenvälisen puolustusyhteistyösopimuksen. Yhdysvallat vahvistaa Venäjän naapurissa sijaitsevan Georgian turvallisuusjoukkojen koulutusta ja varustusta.
Sopimus maiden puolustus- ja turvallisuussuhteen syventämisestä allekirjoitettiin keskiviikkona, kun Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry vieraili Georgian pääkaupungissa Tbilisissä.
Ulkoministeri Kerry matkustaa huomenna torstaina Ukrainaan ennen perjantaina alkavaa Puolan Nato-kokousta.
Yhdysvaltalaisvirkamiehen mukaan Kerryn vierailujen tarkoituksena on osoittaa tukea Georgialle ja Ukrainalle, jotka ovat olleet huolissaan Venäjän toiminnasta, uutistoimisto AP kertoo.
Georgia soti Venäjän kanssa lyhyen sodan vuonna 2008. Venäjä puolestaan miehitti Ukrainalle kuuluvan Krimin niemimaan vuonna 2014 ja on tukenut kapinallisia Itä-Ukrainassa.
[Ruotsi allekirjoitti Yhdysvaltojen kanssa sopimuksen](http://yle.fi/uutiset/ruotsi_tiivistaa_sotilasyhteistyota_usan_kanssa__suomi_vaikuttaa_nato-paatokseen/8939360) puolustusyhteistyön syventämisestä kesäkuun alussa. [Myös Suomi aikoo seurata perässä.](http://yle.fi/uutiset/lannen_media_suomi_sopii_puolustusyhteistyosta_ison-britannian_kanssa/8996284)
Uusi Hietalahti odottaa avausotteluaan
Vaasaan valmistuva uusi Hietalahden Stadion tarjoaa valmistuttuaan upeat puitteet urheilulle. Ensimmäisen testin kentälle tarjoaa Vaasan Palloseura, kun 8.7. se isännöi stadionin avausottelussa FC Lahtea.
Vaasaan on odotettu uutta stadionia jo kauan. Vuoden 1940 Olympialaisiin rakennettu Hietalahden Stadion oli isolta osalta alkuperäiskunnossaan, eikä pientä uudistusta 1990­-luvulla lukuunottamatta, ole isompia päivityksiä nähnyt sitten valmistumisvuoden 1936 jälkeen. Kun vuoden 1940 Olympialaiset peruttiin Toisen Maailmansodan takia, ja Helsinki sai kisat uudelleen järjestettäväksi 1952, jalkapalloa ei enää Vaasaan tuotukaan pelattavaksi.
Viime syksynä alkaneet rakennustyöt ovat jatkuneet lähes taukoamatta läpi talven, ja harjakaisia vietettiin jo alkukeväällä. Kesäkuun lopulla asennettiin uusinta uutta oleva keinonurmi kentälle, ja torstaina 30.6. UEFA kävi testaamassa kentän laadun. Hietalahden vanhalla stadionilla oli luonnonnurmi, mutta olemattoman käyttöasteen nostamisen takeeksi ja toistuvien ottelusiirtojen välttämiseksi, uuteen Hietalahteen asennettiin lämmitettävä keinonurmi.
Aikataulussa pysyminen on rakennuksen kannalta tärkeää. Vaikka ulkopuolella, ja pääkatsomon sisätiloissa tehdään vielä töitä pitkälle elokuun puolelle, stadionilla voidaan pelata jo heinäkuun alusta alkaen. Stadionin projektipäällikkö Timo Pahkala selvittää aikataulua tarkemmin.
­ - Pääkatsomo on vielä poissa käytöstä osittain elokuuhun asti. Pääkatsomoon pääsee otteluita seuraamaa päätykatsomoiden kautta, mutta katsomon alla on työmaa vielä kesken. Joukkueiden pukukopitkin on ensimmäisissä otteluissa vielä vanhan pääkatsomon puolella, eli hekään eivät pääse uusiin tiloihin ennen virallisia ”avaimenluovutuksia,” Pahkala kertoo.
Stadionin kolmelle sivulle rakennetut katsomot vetävät 4600 katsojaa, ja vanhaan museoviraston suojelemaan katsomoon mahtuu lisäksi noin 1500 katsojaa. UEFA:n otteluissa vanha puukatsomo on tosin oltava suljettuna, sillä se ei täytä vaatimuksia.
Katsomoiden vihreät pelkit sointuvat vihreän nurmen kanssa hyvin yhteen, ja vihreää teemaa pitää sisällään myös loppukesästä valmistuvat pukukoppitilat. Värivalinnan on tehnyt arkkitehtitoimisto.
Uudella stadionilla ei ainakaan kotiinpäin vetämisestä voi syyttää, sillä koti­ ja vierasjoukkueiden pukukoppitilat ovat lähes identtiset. Vain vakiokäyttäjille on varattu isot varastotilat, muuten eroa ei kopeissa juurikaan ole.
­-  Ulkoapäin stadion näyttää vielä työmaalta, mutta sisällä ottelutapahtumia varten kaikki on lähes valmista. Moni tulee varmasti yllättymään ensi kertaa stadionille saavuttuaan, kun on pitkään katsellut puolivalmista stadionia ulkoapäin. Avausotteluun saadaan myös pihat asfaltoitua ja isoimmat rakennustyömaan jäljet pois, vaikka täyttä päivää tehdään vielä pääkatsomon sisällä. Ravintolatilat ja aitiot vielä siivotaan ja sisustetaan, ja valmistuttuaan ne tulevat olemaan todella avarat ja hienot. Niiden, kuten pukukoppienkin, valmistumista pitää vielä elokuuhun asti odottaa, Pahkala jatkaa.
Timo Pahkala on tuttu mies vaasalaiselle urheiluyleisölle, sillä kovaluisena taistelijana tunnettu Pahkala pelasi Vaasan Sportin Mestis­joukkueessa jääkiekkoa lähes neljän täyden kauden ajan, 2000­luvun puolivälissä. Urheilumiehelle rakennustyömaa on ollut mieluisa.
­-  Kyllähän tämä on minulle isompi juttu, kuin monelle muulle olisi. Tietää kuitenkin mitä stadion merkitsee urheilijolle ja katsojille, ja mitä stadionilta vaaditaan ja odotetaan.
Valmistuttuaan stadion saa isännöitäväkseen mm. 2.9. pelattavan U21­-maaottelun, missä Suomi kohtaa itävallan EM-karsintaottelussa. Tätä ennen stadionin on oltava kuitenkin valmis, ja aikataulussa on pysytty.
**Pasi Roimela**
Festarijärjestäjät kertovat, miten tapahtuma voi käytännössä vaikuttaa rikosten määrään: "Mitään hölmöilyä ei pidä sietää" 
Viime viikonloppuna ruotsalaisilla festivaaleilla on sattunut lukuisia raiskaus- ja ahdisteluepäilyjä, jotka ovat aiheuttaneet uutismylläkän. Suomessa vastaavat tapaukset ovat hyvin harvinaisia.
Ruotsialaisilla kesäfestareilla on sattunut viime viikonlopun aikana lukuisia raiskaus- ja ahdisteluepäilyjä, kertoo [Yle Uutiset.](http://yle.fi/uutiset/ruotsin_paaministeri_esittaa_lakien_tiukentamista_festivaaliahdistelujen_takia/9005137)
Ruotsin televisio on raportoinut, että poliisi tutkii tällä hetkellä 15:ttä raiskausepäilyä ja noin 40:ää seksuaalisen häirinnän tapausta. Kaikki epäillyt tapaukset tapahtuivat kahden festivaalin yhteydessä Norrköpingissä ja Karlstadissa.
Muun muassa festivaaleilla esiintyneet stadionbändi **Mumford and Sons** ja laulaja **Zara Larsson** ovat ottaneet voimakkaasti kantaa tapauksiin somessa.
\- Ansaitsette palaa helvetissä_,_ Larsson kirjoittaa [Twitterissään.](https://twitter.com/zaralarsson/status/748796543365328896)
\- Emme aio soittaa uudestaan näillä festivaaleilla, ennen kuin olemme varmoja siitä, että poliisi ja festivaalin järjestäjät ovat tehneet jotakin, jotta näin kuvottavan suurta määrää seksuaalista väkivaltaa ei sattuisi enää, **Mumford and Sons** toteavat[Facebook-seinällään.](https://www.facebook.com/mumfordandsons/posts/10154373458853793)
**Bändi aikoo boikotoida, koska sen mielestä vastuu on festareiden järjestäjillä. Mitä festivaali voi tehdä, jotta sekoilu ei karkaa käsistä?**
Ruisrockin promoottorin **Mikko Niemelän** mukaan paljonkin.
\- Kaikkeen häiriökäyttäytymiseen ja jopa loukkaavaan huuteluun pitää puuttua herkästi. Ohjeistus on se, että kynnys häiriöistä raportoimiseen on mahdollisimman matalalla. Mitään hölmöilyä ei pidä sietää, Niemelä sanoo.
Tulevana viikonloppuna vietettävän Ruisrockin valmisteluissa on otettu huomioon mahdolliset häiriköt jo hyvissä ajoin ennen festivaalia. Niemelän mukaan ahdistelun ja muun riehumisen voi välttää aluetta suunniteltaessa.
\- Pitää olla mahdollisimman vähän pimeitä paikkoja, jonne järjestyksenvalvojat eivät näe. Kaikilla henkilökunnan jäsenillä on myös käytössään radiopuhelimet, jotta viestintä kulkee nopeasti, vaikka matkapuhelinyhteydet eivät toimisi.
Ruisrockissa vartioi tänä vuonna noin 300 järjestyksenvalvojaa. Lisäksi yli 1000 henkilökunnan jäsentä pitävät huolen siitä, että apu on helposti saatavilla.
**Entä missä mättää, jos vakavia rikoksia pääsee tapahtumaan?**
Suomessa tällaisista tapauksista on uutisoitu viime aikoina hyvin vähän.
Kaikki kuitenkin muistavat Raumanmeren juhannus -festivaalin, jossa tapahtui lukuisia rikoksia [vuosina 1999–2007](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260211). Esimerkiksi vuonna 2007 RMJ:ssä sattui kolme kuolemantapausta, kaksi raiskausta ja vakava pahoinpitely.
\- Yleensä jos joku menee pieleen, yleisön joukossa on ollut häiriökäyttäytymistä, johon ei ole puututtu ajoissa, sanoo lukuisien festivaalien kuten Weekendin ja RMJ:n tiedottajana toiminut **Tomi Lindblom.**
Tänä vuonna paluun tehnyt RMJ sai uuden järjestäjän, ja aikaisempien vuosien meno on muuttunut. Festivaali onkin saanut kiitosta siitä, että suurimmilta ongelmilta vältyttiin.
\- Noin 30 000 kävijästä alle 10 jouduttiin poistamaan alueelta.
Tämä kertoo Lindblomin mukaan yhtäältä siitä, että ongelmiin on puututtu ajoissa ja toisaalta siitä, että suurin osa festivaalivieraista on hyvin käyttäytyviä ihmisiä.
Lindblomin mukaan häiriöitä syntyy yleensä silloin, kun päihteitä on käytetty liikaa. Jos taas örveltävän porukan toimintaan ei puututa ajoissa, tyhmyys tiivistyy joukossa ja homma saattaa karata käsistä.
\- Viime vuosina tapahtumat on pyritty järjestämään niin turvalliseksi kuin mahdollista. On keskitytty esimerkiksi siihen, etteivät ihmiset tuo teräaseita tai omia pulloja alueelle. Ja ettei olla liian päihtyneitä, Lindblom sanoo.
Suurimmilla festivaaleilla huolehditaan myös siitä, että valaistus on kunnossa ja järjestysmiehiä kiertää alueella kellon ympäri. Myös poliisi on aina paikalla valvomassa tilannetta.
**Entä mikä vastuu on festarikävijällä?**
\- Jokaista festaroijaa on mahdotonta valvoa, ja siksi on tärkeää, että jos näkee tai kuulee jotakin asiatonta, välittää tiedon heti järjestäjille, Lindblom neuvoo.
\- Kannattaa tietenkin myös pitää kavereista huolta. Ja käyttäytykää asiallisesti, Niemelä muistuttaa.
**Lue myös:**
**[Ruotsalaisfestareilla lukuisia raiskaus- ja ahdisteluepäilyjä – pääministeri haluaa tiukentaa lainsäädäntöä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264946)**
**[Juhannuksen pahamaineisin festari tekee paluun – miten varmistetaan, ettei RMJ mene taas sikailuksi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260211)**
Norjan pääministeri: Brexitin oltava selvä ennen kauppasopimusneuvotteluja 
EU:hun ulkopuolella olevan Norjan pääministeri Erna Solberg sanoo, että unionin jäsenyydestä  eroamassa olevan Britannian kanssa neuvottellaan vasta, kun ero on selvä.
Norjan pääministeri Erna Solberg painottaa, ettei Norja tee Britannian kanssa erillissopimuksia. Brittien on ensin päätettävä, miten eron jälkeisissä kauppasuhteissa edetään.
Britannia on Norjan kolmanneksi tärkein vientikohde, maat käyvät kauppaa muun muassa laiva- ja öljyteollisuuden tuotteista. Myös lohta ja muita kala- ja äyriäistuotteita viedään Norjasta Britanniaan.
Norja on myös Britannian tärkein kaasuntoimittaja.
– En usko, että kalakaupassa tulee ongelmia jatkossakaan. Sen sijaan ongelmallista saattaa olla, jos Britannia haluaa liittyä Euroopan vapaakauppa-aluueseen, jossa Norjan lisäksi ovat Sveitsi, Islanti ja Liechtenstein, arvioi Norjan pääministeri.
EFTA-maiden alueella on 14 miljoonaa asukasta, Britannian väkiluku on 65 miljoonaa. Norjan pää,ministeri ennakoi, että Britannian jäsenyys muuttaa alueen voimatasapainoa.
Italian pankkikriisi koettelee euroyhteisön perustuksia – stressitestejä jännitetään
Euromaiden pankkiunionin valmisteluun voi tulla mutkia Italian pankkeja vaivaavan kriisin takia. Tällä hetkellä jännitetään myös meneillään olevien stressitestien tuloksia. Suomeen Italian vaikeudet heijastunevat vain vähän.
Italian pankkien ongelmaluottojen määrä on ollut tiedossa vuosikausia, mutta tilanne on kärjistynyt Ison-Britannian Brexit-päätöksen jälkeen. Sen seurauksena pankkien osakekurssit ovat laskeneet rajusti etenkin Italiassa, mutta myös muualla.
Nyt epäillään, että Italia pyrkisi pääomittamaan pankkejaan veronmaksajien varoilla, joka on vastoin euromaiden sopimuksia. Ensisijaisesti pankkeja pitäisi tukea omistajien ja velkojien varoista.
– Brexit on nyt antanut Italian hallitukselle hyvän tekosyyn yrittää saada muita maita hyväksymään niiden ratkaisumalli, sanoo ekonomisti Roger Wessman.
Sääntöjen kiertäminen veisi myös rakenteilla olevan euromaiden yhteisen pankkiunionin uuteen tarkasteluun. Suomessa on muun muassa suhtauduttu karsaasti koko euroalueen yhteiseen talletussuojaan.
– Kyllä pitäisi laittaa jäitä hattuun siltä osin, kun ollaan puuhaamassa esimerkiksi yhteistä talletussuojaa. On selvää, että tällaiset ongelmat täytyy hoitaa pois pöydältä ennen kuin lähdetään tuomaan pankkiunioniin uusia elementtejä, jotka koskevat myös suomalaisia pankkeja, painottaa Finanssialan Keskusliiton pääekonomisti Veli-Matti Mattila.
Italian vaikeudet heijastuvat myös markkinakorkoihin, jotka ovat laskeneet päivä päivältä yhä enemmän miinukselle. Korkojen lasku syö pankkien kannattavuutta etenkin Suomessa, jossa lähes kaikki asuntoluotot sidotaan markkinakorkoihin.
Toipuuko Italia sittenkin?
Toisaalta Italiassa on nähtävissä joitain merkkejä paremmasta. Uusien ongelmaluottojen määrä on ollut pari vuotta laskussa ja trendin odotetaan jatkuvan. Myös ongelmaluottojen kokonaismäärä on kääntynyt laskuun, vaikka onkin edelleen kestämättömän suuri.
– Tilanne on edelleen surkea, mutta se on kuitenkin vakaasti surkea, kuvailee Roger Wessman Italian pankkien tilannetta.
Oman lisämausteensa keitokseen ripottelee Euroopan pankkiviranomainen EBA, jonka uudet stressitestit ovat käynnissä parhaillaan eri puolilla Eurooppaa.
Testien tuloksia odotellaan julkaistavaksi heinäkuun lopulla. Suomessa pankit ovat läpäisseet aiemmat testit moitteitta ja niin varmaan käy nytkin.
Opiskelija-asuntojen haku täydessä vauhdissa Kymenlaaksossa
Kouvolassa lähes kaikki saavat opiskelija-asunnon, mutta eivät välttämättä heti eivätkä haluamastaan talosta. Asuntoja kannattaa kysellä myöhemmin siltä varalta, että jotkut asunnon saaneet peruvat hakemuksensa.
Kouvolassa ja Kotkassa on haettu jo vilkkaasti opiskelija-asuntoja. Esimerkiksi Kouvolassa hakemuksia on tullut jo noin sata.
Lähes kaikki saavat opiskelija-asunnon, mutta eivät välttämättä heti eivätkä haluamastaan talosta. Kouvolan neljän opiskelijatalon noin 230 asunnosta puolet on vapaana. Yhden talon asunnot on kuitenkin varattu ulkomaalaisille vaihto- ja tutkinto-opiskelijoille.
– Aluksi emme pysty tarjoamaan asuntoa kaikille halukkaille, mutta kaikki eivät ota tarjottua asuntoa. Silloin asunto vapautuu muille, vuokra-asuntopalveluiden päällikkö Riitta Järvinen sanoo.
Tähän mennessä tulleet hakemukset käsitellään Kouvolassa heinäkuun puolenvälin jälkeen. Asuntoihin valitut saavat kirjeen heinäkuun loppupuolella.
– Tarjoamme myös muutamia vapaana olevia normiasuntojamme useammalle opiskelijalle yhteiskäyttöön, mikäli sellaisista on kysyntää, Järvinen toteaa.
Kotkassa opiskelijoille ei ole enää tarjolla yksiöitä ja perheasuntoja, sen sijaan soluasuntoja on vielä saatavilla.
Asuntoja kannattaa kysellä myöhemmin siltä varalta, että jotkut asunnon saaneet peruvat hakemuksensa.
Helga on 94-vuotias radikaalimummo, josta rakkaus teki taas nuoren naisen
Tämä on tarina siitä, miten murtunut ihminen saa rakkauden voimasta itselleen uuden elämän. Tiina ihailee isoäitiään Helgaa ja haluaa tämän tarinalla voimaa ja uskoa parempaan meille kaikille.
”Siinä hetkessä mummoni elämä muuttui todella radikaalisti, hän nuortui 40 vuotta. Mummosta tuli taas nuori nainen, joka kikattelee ja kihertää, saattaa hypellä ja panna tanssiksi. Kaikesta näkee, että hän on umpirakastunut”, kuvailee **Tiina** isoäitiään **Helgaa**.
Meidän on palattava ajassa 80 vuotta taaksepäin, jotta todella ymmärrämme tuon yhden hetken arvon. Hetken, joka muutti Helgan elämän.
Kuljetaan Pohjois-Savon takametsiin. Täällä asuu 15-vuotias Helga, kaukana Varpaisjärven kylästä. Eletään 1930-lukua, ja Helgalla on rippikoulu alkamassa.
Tuohon aikaan ripari oli paljon pidempi kuin nykyään ja se järjestettiin kaukana Helgan kotoa. Hänen vanhempansa tunsivat perheen, jonka poika oli menossa samaiseen rippikouluun. Päätettiin, että Helga muuttaa riparin ajaksi tuttavaperheen luokse.
Se oli hyvä päätös.
Perheen **Eino**-poika ihastui välittömästi kesävieraaseen. Eino liehitteli ja pani parastaan päästäkseen Helgan suosioon.
”Pikku hiljaa mummokin ihastui Einoon ja he viettivät aikaa kahdestaan kalastellen, soudellen ja naureskellen.”
”He auttoivat kotitöissä Einon vanhempia ja kävivät iltaisin onkimassa kahden kesken. Siellä kivellä istuessa ilta-auringon lämmittäessä oli mukavaa jutella ja nauraa yhdessä. He huomasivat pitävänsä samoista asioista, ja että toisen seurassa oli helppoa olla. He rakastuivat. Elämä hymyili ja näytti kauneimmat kasvonsa. Kaikki oli niin huoletonta”, Tiina kertoo.
Mutta sitten iski arki. Kesä ja rippikoulu loppuivat, ja Helga palasi kotiinsa.
”Välimatka Einoon oli pitkä, eivätkä he enää löytäneet yhteistä, kahdenkeskistä aikaa”, Tiina sanoo.
Vielä pahempaa oli kuitenkin luvassa.
Elämä pystyyn sodan jälkeen
Syttyi sota.  Miljoonien elämät järkkyivät, niin myös Helgan ja Einon.
”Mummon ja Einon tiet erosivat. Mummo toimi lottana ja Eino joutui rintamalle”, Tiina sanoo.
Sodan melskeessä ja sen jälkimainingeissa meni monta vuotta niin, etteivät Helga ja Eino nähneet toisiaan. Silloin elettiin kovia aikoja, niin kovia, että niiden ymmärtäminen on meidän ajassamme vaikeaa.
”Kaikesta oli pulaa ja epätietoisuus tulevaisuudesta raastavaa”, Tiina muistuttaa.
Jotain hyvääkin ja turvaa antavaa tapahtui: Helga kohtasi **Veikon**, komean nuoren miehen, joka rakastui Helgaan ja kosi tätä. Helga vastasi myöntävästi ja tieto naimisiinmenosta kiiri myös Einon korviin. Häntä asia harmitti, mutta elämän oli jatkuttava. Niinpä Einokin meni  naimisiin ja perusti perheen.
Helgan perhe kasvoi kovaa vauhtia, samalla kun hän raatoi miehineen maatilalla. Helga ja Veikko saivat kuusi poikaa ja yhden tyttären. Heidän lisäkseen he pitivät huolta karjasta sekä maatilasta. Samalla tilalla asui muitakin perheitä, mikä tuntuu nykyajasta tarkasteltuna tietysti käsittämättömältä urakalta. Mutta niin vain Helga ja Veikko jaksoivat uurastaa ja täyttää elämänsä kovalla työnteolla.
Kunnes eräs tragedia räjäytti kaiken pirstaleiksi.
Helgan elämä murtuu palasiksi
Juuri, kun Helgan ja Veikon vanhin poika oli ehtinyt täyttää 30 vuottaa ja saada kaksi poikaa, sairastui tämä aggressiiviseen syöpään. Tauti vei pojan mennessään, mikä musersi Helgan ja Veikon.
”Mummo purskahtaa vieläkin aina itkuun, kun hän muistelee sitä, vaikka aikaa onkin kulunut jo 45 vuotta”, Tiina sanoo.
Veikkoon suru iski niin lujaa, että kun pojan kuolemasta oli ehtinyt kulua vain kaksi vuotta, hän sai sairauskohtauksen ja menehtyi.
”Mummon elämä musertui. Suru viilsi rintaa ja elämänilo katosi. Hän raatoi töitä maatilallaan aamusta iltaan, että nukahtaminen olisi helpompaa. Unessa hän sai olla poikansa ja miehensä kanssa, mutta herääminen toi repivän tuskan tullessaan.”
”Näin jatkui vuosia, kunnes mummon sydän alkoi oireilla liiallisen rasituksen vuoksi.”
Sydänoireiden takia Helgan oli muutettava pois kotitilaltaan kylälle rivitaloasuntoon. Työnteosta ja muista huolehtimisesta elänyt ihminen joutui täysin uudenlaisen tilanteen eteen: yhtäkkiä ei ollutkaan mitään.
”Mummo tunsi olonsa hyvin yksinäiseksi ja tarpeettomaksi. Hän sanoi osakettaan vankilaksi, kunnes ystävätär ylipuhui hänet mukaansa kutomaan paikalliselle vanhusten neuvonta-asemalle. Pikkuhiljaa elämä alkoi voittaa”, Tiina sanoo.
Suru oli tullut Einollekin tutuksi, sillä myös hän oli jäänyt leskeksi.
Lämmin, vanha ja ihana tunne
Vuodet vierivät ja sekä Eino että Helga lähestyivät 80 vuoden ikää. Varpaisjärven seurakunta järjestää kaikille 80 vuotta täyttäville yhteiset juhlat ja niihin Eino ja Helgakin saivat kutsun. Vanhat rippikoulukaverit näkivät juhlissa ja siellä Eino sai ajatuksen: hän kutsui koko konkkarokan henkilökohtaisiin 80-vuotisjuhliinsa.
Kun Helga astui Einon syntymäpäivillä juhlasaliin, pomppasi mies välittömästi pystyyn ja kajautti kovalla äänellä:
”Sieltä tulee minun ensirakkauteni!”
Juuri tämä oli se hetki, joka muutti tragedioiden runteleman Helgan elämän.
”Mummo meni vähän hämilleen, punastui, mutta se lämmin, vanha ja  ihana tunne rinnassa leimahti. Eino oli leskeksi jäätyään päättänyt, että nyt on heidän aikansa”,  Tiina kertoo.
Tuosta hetkestä lähtien Helgan ja Einon tarina on niin kaunista seurattavaa, ettei sen kuvailemiseen tarvita ylisanoja.
Einon 80-vuotisjuhlista lähtien he ovat eläneet yhdessä, nyt siis jo 14 vuotta.
”Mummo on edelleen kuin vastarakastunut nuori nainen. Hän ja Eino viihtyvät loistavasti yhdessä, matkustelevat ympäri maailmaa, ovat käyneet purjehtimassa Saksassa, Itävallassa ja Bulgariassa. He tietävät, että elämästä on niin sanotusti loppusuora jäljellä ja he ottavat siitä kaiken irti”, Tiina kuvailee.
Eino hemmottelee Helgaa aina aamuisin ja tekee hänelle aamupalan valmiiksi. Helga taas puolestaan tekee päiväruuan. He käyvät yhdessä kaupassa, nauru raikaa ja hymy on herkässä.
”He nauttivat toisistaan ja ovat silminnähden onnellisia. Mummoni onkin sanonut, että he ovat jo sen ikäisiä, ettei tarvitse enää esittää mitään, voi olla juuri sellainen kuin on ja tehdä niin kuin haluaa”, Tiina sanoo ihaillen.
Hän arvostaa isoäitiään valtavasti.
”Mummolla on myös anarkistisia piirteitä. Hän tekee asiat aina vähän eri lailla kuin pitäisi tai on totuttu. He olivat esimerkiksi Itävallassa matkalla ja tarkoituksena oli mennä hiihtohissillä vuoren huipulle. Eino rupesi vähän jänistämään hissiin menoa ja niin mummo alkoi kiusata ja nälviä miesystäväänsä. Pienen kiusoittelun jälkeen Einokin rohkeni hypätä hissiin.”
”Ja on mummo Tunisiassa ratsastanut strutsillakin”, Tiina nauraa.
Anarkistimummo on miehineen joutunut myös virkavallan kanssa tekemisiin.
”Yhtenä talvena he ajelivat moottorikelkalla ilman kypäriä järven jäällä, kun poliisit tulivat paikalle. He selvisivät tapauksesta varoituksella, mutta paria päivää myöhemmin rapsahti sakot, kun kummallakaan ei ollut turvavöitä autossa”, Tiina paljastaa.
Hänen ei tarvitse kauaa miettiä, mitkä ovat tärkeimpiä mummolta saatuja oppeja.
”Sitkeys. Ikinä ei kannata antaa periksi, aina tulee parempi päivä.”
”Ja huumori auttaa monessa asiassa. Mummo on nauravainen ihminen ja osaa repiä huumoria oudoistakin asioista.”
”Sen olen myös oppinut, että toisista on pidettävä huolta. Mummo on aina tehnyt vapaaehtoistyötä ja välillä kotisairaanhoitoa, eli käynyt itseään nuorempien vanhusten kodeissa hoitamassa heitä”, Tiina sanoo ääni ylpeyttä hehkuen.
__SuomiLOVEn 3. kausi alkaa joulukuussa TV1:ssä.__
Kiistelty hiukkasteoria johdatti suomalaistutkijat ratkaisemaan neutronitähden salaisuuksia
Lähes 40 vuotta sitten kehitetyn säieteorian mukaan maailmankaikkeuden alkeishiukkaset eivät olekaan pistemäisiä, vaan pieniä värähteleviä säikeitä.
Suomalaistutkijat ovat onnistuneet selvittämään heikosti tunnettujen neutronitähtien salaisuuksia.
Helsingin yliopiston fysiikan laitoksen tutkijat Niko Jokela ja Aleksi Vuorinen selvittivät yhdessä espanjalaisen Oviedon yliopiston tutkijoiden kanssa neutronitähtien rakennetta käyttämällä hyväkseen niin sanottua säieteoriaa.
Säieteoriaa on kuvattu fysiikan aloista vaikeimmaksi ja ylipäätään monimutkaisimmaksi ihmisen luomaksi teoriaksi.
Säieteoria on yritys yhdistää yleinen suhteellisuusteoria ja kvanttimekaniikka ns. kvanttigravitaation teoriaksi. Se liittäisi yhdeksi kokonaisuudeksi kaikki tunnetut luonnonlait: heikon ja vahvan vuorovaikutuksen, gravitaation ja sähkömagnetismin.
Säieteoriaa hyödynnetään tutkimuksessa
Säieteoriaa on opittu viime vuosina hyödyntämään kvanttigravitaation teorian ohella myös välineenä ratkaista "arkipäiväisiä" fysiikan ongelmia.
Työssä hyödynnetään säieteorian niin sanottua holografista periaatetta. Holografia antaa mahdollisuuden käsitellä ja ratkaista eräitä sellaisia hiukkas- ja ydinfysiikan ongelmia, joihin muut menetelmät eivät pure.
Jokela ja Vuorinen onnistuivat hiljattain soveltamaan holografiaa sen selvittämiseen, mistä neutronitähdet koostuvat. Tutkimustulokset julkaistaan tällä viikolla arvostetussa [Physical Review Letters](http://journals.aps.org/prl/) -lehdessä.
"Kvarkkipuuroa ei ehkä löydy luonnosta"
Tutkija Niko Jokela kertoo Ylelle, että maailmankaikkeudessa vain mustat aukot ovat neutronitähtiä tiheämpiä kappaleita. Jos neutronitähtiin lisäisi materiaa, romahtaisivat ne mustiksi aukoiksi.
Neutronitähden koko on 10–15 kilometriä ja massa vastaa kuitenkin noin kahta Aurinkoa.
Neutronitähtien läpimitta on tyypillisesti 10–15 kilometriä, ja massaa niillä on noin kahden Auringon verran.
Jokelan ja Vuorisen tutkimuksen hieman yllättäväkin tulos oli, että neutronitähtien sisällä ei ehkä ole lainkaan kvarkkiainetta. Löytyykö yhtään, se selvinnee jatkotutkimuksissa.
Tämä on sikäli kiinnostavaa, että aiemmin on oletettu, että juuri neutronitähdistä löytyisi tällaista hajonneista protoneista ja neutroneista koostuvaa "kvarkkipuuroa".
Säieteorian asema vahvistuu entisestään
Jokela pitää tutkimusta mielenkiintoisena myös siltä osin kuin se liittyy säieteoriaan. Teoriaa on tutkittu lähes 40 vuoden ajan, eikä vieläkään ole saatu vahvistusta, että se pitäisi kutinsa. 
Säieteorian mukaan maailmankaikkeuden alkeishiukkaset eivät olisikaan pistemäisiä, kuten on oletettu. Todellisuudessa jokainen hiukkanen onkin pieni värähtelevä säie.
Jos löytyy neutronitähti, jonka massa on esimerkiksi kolme Auringon massaa, niin mallimme joutaa roskakoriin.
Säieteorialle ei ole ilmaantunut vakavasti otettavia kilpailijoita. Jokelan mukaan säieteoriasta ei kuitenkaan ole suhteellisuusteorian ja kvanttimekaniikan yhdistäväksi ns. kvanttigravitaation teoriaksi eli "kaiken teoriaksi".
– Sellaiseen on vielä kosolti matkaa, hän sanoo.
Se, että säieteoriaa pystytään hyödyntämään tutkimuksessa, johtuukin Jokelan mukaan siitä, että se on luonteeltaan enemmän työkalupakki kuin oikea teoria. 
Jokela toivoo, että heidän tutkimuksensa herättäisi jatkotutkimuksia maailmalla – ja saisi muita mukaan talkoisiin. Tähän sisältyy riskejäkin. Jokelan ja Vuorisen mukaan neutronitähden massa ei voi juuri olla suurempi kuin kahden ja puolen Auringon massa.
– Jos löytyy neutronitähti, jonka massa on esimerkiksi kolme Auringon massaa, niin mallimme joutaa roskakoriin, Jokela sanoo.
Komas ostaa kaksi Fortacon yksikköä 
Jyväskyläläinen konepaja Komas jatkaa voimakasta kasvuaan. Yritys on kertonut tänään ostavansa Fortacon Härmän ja Sastamalan koneistusliiketoiminnan.
Osapuolet eivät julkista kauppahintaa. Kaupan myötä Komasin liikevaihto kasvaa noin 50 miljoonaan euroon.
Yhtiön työntekijämäärä kasvaa 120 työntekijällä. Komas työllistää jatkossa 350 työntekijää. Henkilöstö siirtyy Komasille vanhoina työntekijöinä.
Kaupalla Komas haluaa vahvistaa asemaansa koneistuspalvelujen alihankinnan toimijana.
Vuosi sitten Komas osti Fortaconin Kurikan konepajan.
Edis Tatlin haastaja Cristian Morales uhoaa EM-ottelun alla "Jos Tatli on Olavinlinnan prinssi minä olen ottelun jälkeen linnan kuningas" 
Cristian Moralesin letkautus viittaa elokuisen titteliottelun tapahtumapaikkaan joka on Savonlinnassa sijaitsevan historiallisen Olavinlinnan sisäpiha.
Kovia sanoja espanjalaiselta 30-vuotiaalta nyrkkeilijältä, jolle titteliottelu on vasta uran ensimmäinen. Cristian Morales on otellut ammattilaisena 16 ottelua, joista voittoja on koossa 14 näistä neljä on tullut tyrmäyksellä. Ammattilaisena Morales ei ole aiemmin otellut ulkomailla, mutta ei pidä tätä ongelmana.
\- Olen erittäin otettu saatuani mahdollisuuden otella EM-tittelistä Suomessa. Olen kuullut Suomesta pelkkää hyvää. Ihmiset ovat rehellisiä ja ystävällisiä. Olen toki otellut amatöörinä paljonkin ulkomailla, joten ei tämä tilanne ole minulle ihan uusi. taustoitti Morales Yle Urheilulle.
Morales on voittanut Espanjan mestaruuden sekä amatöörinä että ammattilaisena.
\- Olen amatöörinä edustanut Espanjaa maajoukkuetasolla, mutta kun jäin niukasti ulos olympiajoukkueesta päätin siirtyä ammattilaiseksi. Morales kertoo.
Morales suhtautuu Tatlin kohtaamisen vakavasti ja on harjoitellut hyvin muunmuassa vuoristossa pyrkien parantamaan maksimaalista hapenottokykyään. Tatlia Morales kehuu estoitta.
\- Jos on voittanut Euroopan mestaruuden, ei ole epäilystäkään etteikö kyse ole huipputason nyrkkeilijästä. Tatli on erinomainen nyrkkeilijä. Hän on nopea ja hyvä liikkumaan kehässä. Olen kuitenkin luottavainen, sillä valmistaumiseni on sujunut hyvin. Olen valmis kohtaamaan Tatlin. Morales analysoi tulevaa vastustajaansa.
Morales ei katso Tatlin saavan suurtakaan etua, siitä että ottelu käydään hänen kotikehässään.
\- Kuten aiemmin sanoin suomalaiset ovat rehellistä väkeä. Uskon , että ottelu käydään reilun pelin hengessä. Kehässä voi toki tapahtua mitä vain, mutta uskon, että oli ottelun lopputulos mikä tahansa, on se saavutettu rehellisesti ottelemalla eikä tuomaripelillä. odotan ottelua suurella innolla. Jos Tatli on linnan prinssi niin minä olen tuon elokuisen illan lopussa kuningas Olavinlinnassa. Morales sanoi arvoituksellinen hymy huulillaan.
Tatlilla elokuussa mahdollisuus tuplajuhlaan - "Ensi viikolla tahti kovenee"
Edis Tatli puolustaa huhtikuussa 2015 voittamaansa ammattinyrkkeilyn kevyen sarjan Euroopan mestarin vyötä elokuun 13 päivä Savonlinnassa. Tatlin vastustajaksi kehään nousee espanjalainen Cristian Morales, jolle titteliottelu on uran ensimmäinen.
Tatli voitti EM-tittelin kukistamalla huhtikuussa 2015 ranskalaisen Yvan Mendyn pistein ja puolusti titteliään voitollisesti maaliskuussa 2016 kukistamalla haastajansa italialaisen Massimiliano Ballisain pistein.
Edis Tatli on esimerkillinen urheilija kaikella tavalla. Terveiden elintapojen lisäksi hän ei koskaan pyri tavoitteeseensa menemällä siitä missä aita on matalin, vaan pistää itsensä aina täysillä peliin oli vastustaja ennalta arvioiden millainen tahansa. Tätä periaatetta Tatli on tinkimättä noudattanut myös valmistautuessaan kohtaamaan EM-tittelin puolustusottelussaan ennalta selvästi Tatlia vähemmän meritoituneen Espajan Cristian Moralesin.
\- Juoksuharjoituksia on tehty todella paljon. Lisäksi olen otellut runsaasti eriä sekä kehässä että välineillä. Ensi viikolla tahti kovenee, kun aloitan ottelun omaiset harjoitukset eli sparrit, joita tehdään kolmena päivänä viikossa muiden harjoitusten ohessa. Tatli kuvasi Yle Urheilulle valmistaumisjaksonsa menoa.
Cristian Morales on ottelutavaltaan hyvin pitkälle saman tyylinen nyrkkeilijä kuin Tatlin edellinen vastustaja EM-titteliottelussa Massimiliano Ballisai. Morales omaa nopean vasemman suoran ja lyö mielellään takakädellä ns. pitkiä koukkuja vasurin yli. Vastustajansa lyöntivoimasta Tatlilla ei ole vielä selkeää mielikuvaa. Tatlin mielestä elokuun ottelu tulee todennäköisesti noudattamaan samaa kaavaa kuin maaliskuinen kehämittelö Ballisaita vastaan.  Ammattinyrkkeilijöiden keskinäisestä hyvästä hengestä on hyvä esimerkki se. että Tatlin sparrivastustajaksi saapuu juuri maaliskuussa EM-ottelussa Tatlille hävinnyt Massimiliano Ballisai.
\- Heti maaliskuisen ottelumme jälkeen Ballisai sanoi olevansa aina valmis tulemaan auttamaan minua valmistautumisessa jos häntä tarvitaan. Kun selvisi, että puolustan EM-vyötäni Moralesia vastaan, joka on hyvin saman tyyppinen ottelija kuin italialainen, otin yhteyttä Ballisaihin ja pyysin häntä sparrikaveriksi. Hieno juttu, että hän suostui tulemaan, sillä nyt saan todella laadukasta sparria ennen elokuun iltaa. Tatli taustoitti Ballisain saamista sparrivastustajakseen.
EM-ottelun jälkeen Tatlin on aika hakea itselleen uusia haastateita, sillä urheilussa on aina katsottava myös eteenpäin.  
\- Olen tällä hetkellä maailman rankinglistoilla WBC-liiton maailmanmestarin seitsemäs ja IBF:n liiton listoilla kuudes haastaja. Uskon, että sieltä tulee tämän ottelun jälkeen tarjouksia. Katsotaan mitä tulee tapahtumaan. Jos ei mitään kuulu olen miettynyt hieman sarjan vaihtoa ylempään painoluokkaan ja yritetään sitten siinä voittaa Euroopan mestaruus ja sitä kautta kiivetä kohti maailman huippua, Tatli avasi Yle Urheilulle tulevaisuuden suunnitelmiaan.
Tatli on saanut valmistautua elokuun EM-otteluun ilman vastoinkäymisiä. Oikea käsi on parantunut täysin iskukuntoon, joten kaikki on tällä hetkellä hyvällä mallilla. Elokuun 13. Tatlilla lienee Savonlinnassa  kaksikin syytä juhlaan.
\- Joo sattuu olemaan niin, että 13. elokuuta täytän 29 vuotta, lisäksi tämä on minulle 29:s ottelu ammattilaisena, joten Savonlinnassa voin juhlia sekä syntymäpäivääni että hienoa voittoa. 
Video: Bäckin hermot rautaa karsinnassa, Väyrynen niukasti finaalista
Kristian Bäck uhkui jo ennen Amsterdamin EM-kisojen pituuskarsintaa itseluottamusta ja antoi karsinnassa sanoilleen pontta. Bäck selviytyi kirkkaasti pituuden finaaliin, kun taas Henri Väyrynen jäi ilman finaalipaikkaa. Katso Bäckin hypyt kuvaa klikkaamalla! 
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
Kristian Bäckillä oli vaikeuksia saada tossunsa lankulle, mutta se ei vaikuttanut hänen tuloksiinsa. Ensimmäisellään hän ponnisti 736, mutta toisellaan hän leiskautti peräti 796 ja meni sillä karsinnan johtoon. Aivan karsinnan voittoon hyppy ei riittänyt, mutta toi ensimmäisessä aikuisten arvokisoissa hyppäävälle 19-vuotiaalle kuitenkin finaalipaikan.
Bäckillä jäi finaaliin vielä parannettavaa, sillä hänen ponnistuksensa lähti aivan lankun etuosasta. Vasa IS:n hyppääjän pitkää ponkaisua ei myöskään kelpuutettu uudeksi ennätykseksi, sillä tuulta oli hypyssä liikaa. Bäckin ennätys on siis edelleen 795.
Kauden kotimaisen kärkituloksen ja uuden ennätyksensä 807 hypännyt Henri Väyrynen sen sijaan ei päässyt finaaliin asti. Kajaanin Kipinän urheilija hyppäsi ensimmäisellään mukavasti 778, mutta toisella tuli yliastuttu hyppy. Viimeisellään Väyrynen sai taakseensa yli kolmen metrin tuulen ja hänen hyppynsä meni reippaasti yliastutuksi. Hän jäi karsinnassa 14:nneksi ja vain pari senttiä finaalipaikasta. **[Katso Väyrysen hyppy tästä!](http://areena.yle.fi/1-3551816)**
Karsinnan pisimmän hypyn kiskaisi Ruotsin Michel Torneus, joka ponnisti 819. Kahdeksan metriä ylittivät myös Tshekin Radek Juska, Saksan Fabian Heinle ja Valko-Venäjän Kanstantsin Baritsheuski.
Keskiviikko 6.7.2016 (tv)
Muslimien paastokuukausi Ramadan on päättynyt. Suomessa suljetaan vastaanottokeskuksia, koska turvapaikanhakijoiden määrä on vähentynyt. Suomeen tulee tänä vuonna taas thansia ulkomaalaisia marjanpomijoita. Hyttysiä on nyt paljon. Suomalaiset pelaavat kesällä pihapelejä.
Muslimien paastokuukausi Ramadan on päättynyt. Suomessa suljetaan vastaanottokeskuksia, koska turvapaikanhakijoiden määrä on vähentynyt. Suomeen tulee tänä vuonna taas thansia ulkomaalaisia marjanpomijoita. Hyttysiä on nyt paljon. Suomalaiset pelaavat kesällä pihapelejä.
Videopelin mainostaminen Youtubessa toi huomautuksen peliyhtiölle
Mainonnan eettinen neuvosto antoi ensimmäistä kertaa huomautuksen videoblogista. Maininta sponsoroidusta sisällöstä ei anna lupaa tuotteen mainostamiseen, neuvosto toteaa.
Mainonnan eettinen neuvosto (MEN) on antanut huomatuksen videoblogin kautta tapahtuneesta mainostamisesta. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Keskuskauppakamarin yhteydessä toimiva neuvosto antaa huomautuksen videoblogista.
MEN katsoo, että videopalvelu Youtubessa videoblogia pitävä tubettaja mainosti 14-minuuttisella videolla pelijulkaisija Activisionin Playstation-peliä ilman, että videosta kävi ilmi kyseessä olevan maksettu mainos. Videolla mainitaan, että kyseessä on sponsoroitu sisältö.
– Sponsoroidussa ohjelmassa ei kuitenkaan saa rohkaista ostamaan sponsorin tuotetta viittaamalla siihen erityisesti ja mainosluonteisesti, MEN toteaa tiedotteessa.
Videolla Laeppavika-nimimerkillä toimiva tubettaja muun muassa toteaa, haluavansa innostaa katsojia ostamaan pelin. Videolla on lähes 150 000 katsojaa, eli suurin osa Laeppavian reilusta 220 000 seuraajasta on nähnyt videon.
Huomautuksen saa peliyritys, ei tubettaja.
– Sosiaalisessa mediassa toteutettavaan markkinointiin pätevät samat säännöt kuin markkinoinnin perinteisiin muotoihin, MEN linjaa.
Neuvosto oli saanut valituksen, jossa mainonnan peittelyn lisäksi kiinnitettiin huomiota kiroiluun videolla. MEN antoi huomautuksen myös kielenkäytöstä korostaen mainostajan yhteiskunnallista ja ammatillista vastuuta.
Junaliikenteen häiriö ohi Helsingin ja Turun välillä
Rantaradan kaukojunat olivat iltapäivällä myöhässä aikataulustaan liikenteenohjausjärjestelmän vian takia. Nyt vika on korjattu.
Kaukojunaliikennettä Helsingin ja Turun välillä tänään keskiviikkona viivästyttänyt häiriö on ohi, tiedottaa Liikennevirasto.
Liikenteenohjausjärjestelmän vian takia kaukojunat myöhästelivät iltapäivällä noin 30–60 minuuttia. Hieman kello 18:n jälkeen Liikennevirasto kertoi, että vika on korjattu.
Rantaradan junaliikenteen ennakoidaan palautuvan normaaliksi kello 19:ään mennessä.
Näin Suomen muslimit juhlivat paaston päättymistä – "Tunnelma on todella korkealla"
Muslimit juhlistavat tänään Ramadanin päättymistä Id al-Fitr -juhlalla. Paastokuukautta seuraava juhlinta aloitetaan perinteisesti moskeijasta. Kävimme Helsingin Hakaniemen rukoushetkessä aistimassa juhlapäivän tunnelmia.
Id al-Fitr on muslimeille iloinen juhla, jolloin juhlitaan paastokuukauden eli Ramadanin päättymistä. Muslimit aloittavat usein päivän pukeutumalla parhaimpiinsa ja siirtymällä moskeijaan rukoilemaan.
Helsingin Hakaniemeen kokoontui tänään keskiviikkona arviolta parisen tuhatta muslimia yhteiseen rukoushetkeen.
– Kiitetään Jumalaa siitä, että ollaan saatu viettää Ramadania. Paaston viimeinen päivä oli eilen, ja nyt on juhlan aika. Tunnelma on todella korkealla, sanoo helsinkiläinen Ahmed Ibrahim.
Id al-Fitr on yksi muslimien tärkeimmistä juhlista vuoden aikana.
– Id-juhlaa voidaan verrata esimerkiksi jouluun täällä Suomessa. Perheet kokoontuvat, lapsille annetaan lahjoja ja pukeudutaan hyvin. Se on vuoden kohokohta, sanoo Ibrahim.
Islaminuskoisia on Suomessa arviolta noin 65 000. Tarkkaa määrää on kuitenkin vaikea sanoa, sillä kaikki muslimit eivät ole liittyneet uskonnollisiin yhdyskuntiin.
Hinnankorotukset suututtavat Ukrainassa – tuhannet marssivat parlamenttitalolle
Muun muassa asuntojen lämmityskulut nousevat, koska hallitus päätti keväällä, etteivät yksityiset kansalaiset enää saa asumisen peruspalveluja enää alennetuin hinnoin.
Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltä lämmityksen, vesihuollon ja muiden vastaavien palvelujen hinnankorotuksia vastaan.
Ammattiliittojen koolle kutsumat mielenosoittajat marssivat kaupungin halki parlamenttitalolle.
Hinnat nousevat, koska hallitus päätti huhtikuussa luopua yksityishenkilöiden suosimisen kyseisten palvelujen hinnoissa.
Mielenosoittajat valittavat, että hinnankorotusten jälkeen koko palkka uhkaa kulua asumisen perusmaksuihin kuten sähköön, lämmitykseen ja vesimaksuihin.
Pääministeri Volodymyr Hroisman tapasi keskiviikkona mielenosoittajia ja lupasi etsiä kompromissiratkaisua.
Supertähti pani pikkukaupungin festarilavan uusiksi – "Suurin show mitä Kajaanissa on nähty"
Kainuun musiikkijuhlat alkaa torstaina, joten festarialueen tärkein osa eli lava on jo pystytetty. Tällä kertaa lava piti kustomoida Cheekin massiiviseen show'hun ja lavatekniikkaan sopivaksi.
Kainuun musiikkijuhlien lava on suurempi, jykevämpi ja hieman eri paikassa kuin aiempina vuosina. Syynä on kolmepäiväisen festivaalin pääesiintyjän Cheekin show'n vaatimukset. 
– Lava on jouduttu asemoimaan erilailla, että Cheekin oma tekniikka saadaan ajettua nopeasti lavalle. Jos miettii, että meillä on noin puolitoista rekkakuormallista tekniikkaa tulossa, Cheekiltä tulee omaa tavaraa melkein yhtä paljon. Siinä on aikamoinen määrä, toteaa Loud'n Live Promotionsin vastaava tuottaja Arde Jokinen. 
– Luvassa on suurin show mitä Kajaanissa on nähty, mies lupailee.
Erikoisjärjestelyistä huolimatta lava nousi sutjakasti Kajaanin Kruunupuodinmäelle jo tiistaina. Kasaamassa oli kolmisenkymmentä henkeä ja lavaan upposi noin tuhat kiilaa, putkea ja lavapintaa. Lava noin kuusi metriä leveämpi ja viisi metriä syvempi kuin viime vuonna.
Oman haasteensa lavanrakentajille tuo myös puistoalueen kumpuileva maasto. Jokisen mukaan homma hoitui ammattilaisilta kuitenkin rutiinilla.
– Onhan siinä urakkaa. Mutta he ovat tehneet tätä niin paljon, että tietävät tarkalleen miten sen saa pystyyn. 
Lava kestää tuulet ja tyrskyt
Jokisen mukaan lavan suunnittelussa artistien tarpeet vaikuttavat luonnollisesti paljon. Joskus joudutaan hankkimaan lavaa varten ylimääräisiä lisäosia – kuten Kajaanissa tänä vuonna. Ongelmia tulee vain harvoin. 
Mitä pohjoisempaan tulee, sitä paremmin ympäristö huomioidaan.
– Joskus tarvitaan screeniä tai pyrotekniikkaa. Huomioon täytyy ottaa myös kantavuus, että kuinka paljon pystytään ripustamaan kattoon tavaraa, selittää Jokinen.
Myös lavan tarkka sijainti punnitaan tarkoin. Esiintyjien vaihtuessa pullonkaulaa ei saa syntyä. 
– Pitää ottaa huomioon kaikki huoltotilat ja sivutilat, että nopeassa tahdissa pystytään saamaan artisti sisälle ja ulos. Vaihtoajat ovat lyhkäisiä, joten kaiken täytyy olla jouhevaa. 
Kajaanissa on ryvetty viime aikoina useiden rankkasateiden ja ukonilmojen kourissa. Ilmatieteenlaitoksen viikonlopun ennusteissa on näkyvissä niin pilviä, sadepisaroita kuin poutaakin. 
Säätilat on otettava festareilla huomioon, joskaan festareiden kulkuun sateet tai tuulet vaikuttavat vain harvoin. Lava on maadoitettu salamoiden varalta ja seinät ovat tuulta läpäisevää materiaalia.
– Yli 20 metriä sekunnissa saa tuulla, ennen kuin aletaan ottamaan edes seiniä pois. Pitäisi olla tosi iso myrsky, että lavan katto otettaisiin alas, sanoo Jokinen. 
Jos ilmassa on ukkosta, festarin järjestäjät seuraavat sen kulkua. Joskus voi käydä niinkin, että keikka keskeytetään väliaikaisesti. Esimerkiksi lavan alle luikertelevat vesilätäköt eivät kuitenkaan ole ongelma.
Suomen siistein festarikansa
Loud'n Live Promotions järjestää kesällä festareita eri puolilla Suomea. Kajaani ei ole vain pysäkki muiden joukossa, sillä kainuulainen festarikansa saa Jokiselta hehkutusta. 
– Oon tykänny Kainuusta tosi paljon. Ihmiset ovat tosi ystävällisiä ja ne on hyvällä tuulella – ne on selvästi tullut sen tapahtuman takia sinne alueelle.
Jokisen mukaan kainuulaisista löytyy asennetta ja hyvää meininkiä, vaikka sää ei aina hellisikään. Kiitosta saa myös pohjoisten ihmisten siivous.
– Kainuulaiset on äärimmäisen siistejä – ne vie roskat mennessään. Mitä pohjoisempaan tulee, sitä paremmin ympäristö huomioidaan.
Arvokisadebyytti puistossa keskellä Amsterdamia – Sipposelle jäi vähän hampaankoloon
Salla Sipposen 54,95 ei riittänyt kiekkofinaaliin, mutta arvokisadebytantti oli silti onnellinen suorituksensa jälkeen. Erikoinen heittopaikkakin sai kiitosta. Katso Sipposen heitot kuvaa klikkaamalla!
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
**AMSTERDAM.** Kiekonheittäjä Salla Sipponen heitti toisella karsintaheitollaan 54,95, mutta karsiutui lopulta finaalista uransa ensimmäisissä aikuisten arvokisoissa. Sipponen oli ensimmäisen karsintaryhmän yhdeksäs, mutta toisesta ryhmästä tuli rytinällä iso joukko heittäjiä ohi.
Sipposen paras tuli toisella heitolla, ensimmäinen oli yliastuttu ja kolmas kantoi 51,84. Arvokisadebyytin jälkeen tunteet olivat pinnassa molempiin suuntiin.
\- Oli tosi hyvä fiilis heittää, tulos ei ole mikään huono. Tiedän sen jäävän todella lähelle finaalia, ei varmaankaan riitä. Harmittaa sen takia, Sipponen aloitti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Olen tosi onnellinen, että olen tänne päässyt ja myös iloinen tuloksesta, vaikka se jäi nyt varmaan vähän finaalista, hän jatkoi ennen kuin toinen karsintaryhmä oli aloittanut heittonsa.
Erikoinen heittopaikkakin sai kiitosta. Kiekon ja keihään karsinnat heitetään Amsterdamin ydinkeskustan museoaukiolla, missä kiekkokarsintaakin seuraamaan oli saapunut jo kunniallinen määrä ihmisiä.
\- Paikka tuntui tosi hyvältä. Rinki oli ennemmin tosi nahkea, sopi minulle tosi hyvin. Fiilis oli hyvä, kun ihmiset kannustivat ja oli ihan hauskaa.
Itärajan liikenne hiljenee yhä – venäläisiä vähemmän, suomalaisia enemmän
Vaalimaalla oli tammi-kesäkuussa rajanylityksiä vajaat 1,2 miljoonaa, mikä oli noin 30 000 vuodentakaista vähemmän. Venäläisten matkustajien osuus itärajan kokonaisliikenteestä vähenee, sen sijaan suomalaisten osuus kasvaa.
Itärajan liikenteen hiljeneminen on jatkunut tänä vuonna.
Tammi-kesäkuussa esimerkiksi Vaalimaalla oli rajanylityksiä vajaat 1,2 miljoonaa, mikä oli noin 30 000 vuodentakaista vähemmän.
Vainikkalaa ja Parikkalan tilapäistä rajanylityspaikkaa lukuun ottamatta liikenne on supistunut muilla kaakon rajanylityspaikoilla selvästi Vaalimaata enemmän.
Nuijamaalla oli tammi-kesäkuussa hieman yli miljoona rajanylitystä, joka on liki 150 000 vähemmän kuin viime alkuvuonna. Myös Imatralla raja ylitettiin runsaat 100 000 kertaa vähemmän vuodentakaiseen verrattuna.
Sen sijaan Vainikkalassa ja Parikkalan tilapäisellä rajanylityspaikalla rajaylitysten määrä nousi yhteensä muutamilla tuhansilla viime vuoden tammi-kesäkuusta.
Venäläisten matkustajien osuus itärajan kokonaisliikenteestä vähenee edelleen, sen sijaan suomalaisten osuus on kasvanut.
Sisäsatamaan rakentuu vaasalaisten ja vieraitten kohtaamispaikka
Vaasan sisäsatamaan peruskorjataan ihmisten kohtauspaikkaa kaupunkilaisille ja vierailijoille. Vanhan laiturin osuus on vahvistettu ja uutta rakennetaan 50 metriä lisää. Satamaan tulee kalatori, esiintymispaikka sekä vierasvenesatama.
Vaasan sisäsatamassa Kuntsin modernintaiteen museon takana kaivinkoneet ja nosturit jyrräävät keskellä kesää. Sisäsatamaa peruskorjataan vaasalaisten ja vieraitten kohtaamispaikaksi.
– Kyllä, tästä tulee hieno paikka, kunhan saadaan kaikki valmiiksi, lupaa urakoitsijan edustajana Kalle Pukkila.
Korjaaminen käynnistyi, kun havaittiin, että vanhan satamalaiturin alta maamassat valuvat mereen. Nyt massojen huuhtoutuminen on estetty metallipaneeleilla ja betonilla.
Vanhan laiturin korjaamisen lisäksi sisäsataman laituria pidennetään reilusti.
– Laituria jatketaan 30 metriä merelle kohti Palosaarta ja sitten sieltä päästä tehdään päätylaituri kohti rantaa, kertoo Kalle Pukkila.
Parkkialueesta viihtyisää oleskelupaikka
Sisäsataman laiturialue sijaitsee Kuntsin modernin taiteen museon takapihalla. Alue on vuosia ollut pelkkä läpikulku ja pysäköintialue. Kuntsin kahvila piti terassia mereen sortuvalla rantakaistaleella.
Peruskorjauksen myötä satamasta tulee ihmisten kohtauspaikka. Alueelle tehdään oma paikka kalatorille sekä paikka musiikkiesityksille tai muille tapahtumille. Tapahtumien seuraamiseen on tarjolla eri tasoilla istumapaikkoja.
Mereltä Vaasaan tuleville vieraille rakennetaan myös vierasvenesatama. Tähän saakka palvelut ovat olleet Vaskiluodon puolella, mutta nyt vierailulle tulevat veneilijät pääsevät lähes kaupungin keskustaan.
Satama-alueen ulkonäköä petrataan rakennustöiden jälkeen pinnoitteilla ja lopullisen kaunistuksen tuovat veistostorille tulevat taideteokset.
Sataman rakenteet alkavat nyt olla hahmollaan ja uuden laiturinkin perustat paikoillaan. Peruskorjauksen rakennustöitä tekevä urakoitsija, Tallqvist Oy, lupaa töittensä olevan valmiina ensi syksynä.
Harrastatko somessa kotipoliisitoimintaa? Kansalaisvalppaus voi helposti lipsahtaa lain tuolle puolen
Nettipoliisi Marko Forss kertoo, että kansalaiset voivat harjoittaa kansalaisvalppautta sosiaalisessa mediassa, kunhan järki säilyy mukana. Kotipoliisitoiminnaksi kutsuttavaa toimintaa tulee kuitenkin harjoittaa varovasti, ettei itse syyllisty esimerkiksi kunnianloukkaukseen.
Facebook-ryhmä Puskaradio Oulussa etsittiin hiljattain miestä, jonka epäiltiin ahdistelevan lapsia paikallisessa kaupunginosassa. Samankaltaista toimintaa, jota poliisi kutsuu kotipoliisitoiminnaksi, näkee sosiaalisessa mediassa silloin tällöin. Puskaradio Oulu on lähes 46 000 jäsenen ryhmänä lajissaan Suomen suurin. Se antaa suuren areenan keskustelulle.
On hyvin tavallista, että sosiaalisen median kautta etsitään rikoksesta epäiltyä.
– Ilmiö ei ole uusi, vaan sitä on sattunut ja tapahtunut jo jonkin aikaa. On hyvin tavallista, että sosiaalisen median kautta etsitään rikoksesta epäiltyä tai varoitetaan rikoksentekijästä, nettipoliisi Marko Forss kertoo.
Sosiaalinen media voi olla hyödyllinen apuväline rikoksen selvittämisessä, mutta ongelmatonta se ei ole. Tiedot saattavat muuttua keskustelun käydessä kuumana ja Forssin mukaan osa keskusteluista saattavat olla täysin keksittyjä ja niiden tarkoitus on vain provosoida ihmisiä.
Kotipoliisin on aina toimittava harkiten
Harva tulee ajatelleeksi, että hyvässä tarkoituksessa tehty toiminta saattaa kuitenkin joskus täyttää rikoksen tunnusmerkistön. Tiedetään tapauksia, joissa sosiaaliseen mediaan julkaistu, rikoksesta epäillyn tunnistamistarkoituksessa levitetty tieto on johtanut rikosilmoitukseen kunnianloukkauksesta.
Jotta voi välttää itse syyllistyvänsä rikokseen, on pidettävä huoli siitä, ettei netissä julkaisema tieto ole salassapitosäännöksin suojattua ja tieto on totuudenmukaista. Sen lisäksi saatesanojen tulee olla asiallisia ja niissä tulee huomioida syyttömyysolettama.
Näissä tapauksissa jättäisin aina arvioinnin ja julkaisun poliisille.
Forss sanoo, että mitä arkaluonteisempi asia on, sitä enemmän kannattaa harkita, millaista materiaalia asiasta sosiaaliseen mediaan julkaisee.
– Kyllä aika korkean kynnyksen pitäisin siinä, että uskaltaisin julkaista kuvan netissä jostain ihmisestä, jota epäillään lasten ahdistelusta. Näissä tapauksissa jättäisin aina arvioinnin ja julkaisun poliisille.
Jos joku sittemmin tunnistaa rikollisen, kannattaa alkuperäinen päivitys poistaa somesta ja esimerkiksi kiittää tunnistamisesta uudella päivityksellä. Älä jätä rikoksesta epäillyn tietoja päivitykseen, koska se voi mennä häpäisytarkoituksen puolelle.
Kaikissa rikostapauksissa Forss kehottaa ensiksi tekemään rikosilmoituksen ja selvittämään asiaa poliisin kautta. Jos poliisi ei rikosta pysty selvittämään, vähemmän arkaluonteisissa tapauksissa kuvan julkaiseminen voi olla hyväksyttävää.
Yleisradion Tanssiva karhu -runopalkinto Anja Erämajalle, Kääntäjäkarhu Katriina Ranteelle
Anja Erämajan Ehkä liioittelen vähän -kokoelman lämmin ja absurdi pidäkkeettömyys sekä havainnolliset säkeet rakastumisesta vetosivat tämän vuoden palkintoraatiin. Kääntäjäkarhun sai Katriina Ranne pöyristyttävän laajasta afrikkalaisen runouden antologiasta Korallia ja suolakiteitä.
Palkintoraati kiittelee Tanssiva karhu-palkittua Anja Erämajan teosta rakastumisen teeman monipuolisesta ja omintakeisesta käsittelystä sekä kokeilevasta tyylistä. Erämajan sanotaan _Ehkä liioittelen vähän _-teoksellaan tavoittavan ne sinkoilevat mielenliikkeet, joita ihmismielessä myllertää hullaantumisen ottaessa vallan.
"Erämajan teos on merkkipaalu sille hurmiolle, joka saattaa lopulta olla merkittävin kaikista meitä liikuttavista voimista. Teoksen keskeisenä viestinä on, että vaikka ihmisen arvokkuus häviää kamppailun tunteillemme, se on elämän kokonaisuudessa suuri voitto. Meitä ohjaa järjen sijaan sydän: vain korventavat tunteet antavat elämälle pohjamudista taivaaseen kohoavan syvyyden", kuvaillaan raadin perusteluissa.
Anja Erämaja (s. 1963) on ollut urallaan aiemmin ehdolla muun muassa Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinnon ja Runeberg-palkinnon saajaksi. Toissa vuonna hänet valittiin vuoden helsinkiläiskirjailijaksi, ja vuonna 2013 hän sai Vuoden runoteos -palkinnon _Töölönlahti_ -kokoelmastaan.
Turun saaristosta kotoisin oleva Erämaja asuu Helsingissä ja laulaa Laulavat kahvinkeittäjät -yhtyeessä.
"Mittaluokaltaan häikäisevä käännöstyö"
Kääntäjäkarhun voittaja Katriina Ranne (s. 1981) on afrikkalaiseen runouteen erikoistunut kääntäjä, tutkija ja kirjailija. Noormarkussa syntynyt, hiljattain lahtelaistunut Ranne on väitellyt swahilinkielisestä nykyrunoudesta Lontoon yliopistossa. 
Palkintoperusteissa kuvaillaan Ranteen suomentamaa antologiaa _Korallia ja suolakiteitä _mittaluokaltaan häikäiseväksi. Teos käsittää afrikkalaista runoutta 900 vuoden ajalta seitsemällä eri kielellä.
Käännöstyö vaati Ranteelta vuosien pohjatyön, "jonka tuloksena pieniä palasia erilaisia Afrikan mantereen kulttuureja rakentuu näyttäväksi mosaiikiksi", todetaan palkintoperusteissa.
Runojen kieli on tiivistä, rytmikästä ja humoristista. _Korallia ja suolakiteitä_ -teoksen maailmaa kuvaillaan välittömäksi ja kieltä energiseksi.
Palkinnot jaettiin tänään keskiviikkona Kajaanin runoviikolla. Tanssivan karhun palkintosumma on 3 500 euroa, Kääntäjäkarjun tuhat.
Palkintoraatiin kuuluivat tällä kertaa kriitikko Aleksis Salusjärvi, Ylen kulttuuritoimittajat Minna Joenniemi ja Marit Lindqvist sekä näyttelijä-tuottaja Erja Manto. Tanssiva karhu -palkinto on jaettu vuodesta 1994 alkaen.
Ylen Tanssiva karhu -palkinto Anja Erämajalle, Kääntäjäkarhu Katriina Ranteelle
Yleisradion vuoden 2016 **Tanssiva karhu **-runopalkinto on myönnetty  **Anja Erämajalle**
kokoelmasta __Ehkä liioittelen vähän__.** Kääntäjäkarhun** sai **Katriina Ranne **afrikkalaisen runouden antologiasta __Korallia ja suolakiteitä__.
Palkintoraadin jäsenet olivat tänä vuonna puheenjohtajana kriitikko **Aleksis Salusjärvi**,  Ylen kulttuuritoimittajat **Minna Joenniemi** ja **Marit Lindqvist** sekä näyttelijä/tuottaja **Erja Manto**.
Vuodesta 1994 alkaen jaettu Tanssiva karhu -palkinto jaettiin 6.7.2016 __Kajaanin runoviikolla__.
Tanssivan karhun palkintosumma on 3500 euroa, Kääntäjäkarhun 1000 euroa.
Palkintoperustelut:
Tanssiva karhu
**Anja Erämaja**: __Ehkä liioittelen vähän__ (WSOY)
Raatia puhutteli teoksessa erityisesti Erämajan lämmin ja absurdi pidäkkeettömyys. Runouden klassiset teemat ovat rakkaus ja kuolema, mutta rakastumisen tilaa puetaan vain harvoin näin havainnollisiksi säkeiksi. Ehkä liioittelen vähän tavoittaa ne sinkoilevat mielenliikkeet, jotka myllertävät jokaisen ihmisen mielessä, kun päätön hullaantuminen ottaa hänestä vallan.
 
Rakkaus ei ole useinkaan ylevää eikä rakastuminen aina kultivoi ihmistä. Ennemmin se on vapaapudotus ja heittäytyminen tuntemattomaan, oman naurettavuudenkin uhalla. Erämajan teos on merkkipaalu sille hurmiolle, joka saattaa lopulta olla merkittävin kaikista meitä liikuttavista voimista. Teoksen keskeisenä viestinä on, että vaikka ihmisen arvokkuus häviää kamppailun tunteillemme, se on elämän kokonaisuudessa suuri voitto. Meitä ohjaa järjen sijaan sydän: vain korventavat tunteet antavat elämälle pohjamudista taivaaseen kohoavan syvyyden.
 
Erämajan säkeissä on suurta lämpöä ja hänen runokeinonsa ovat laaja-alaisia. Ehkä liioittelen vähän varioi tekstin tasolla sanomaansa monipuolisesti. Sanat kirjoittautuvat runoiksi omintakeisesti teoksen eetoksen mukaisesti. Erämajan kokeileva tyyli synnytti raatilaisissa osallistumishalua, mikä ajoi heidät palaamaan teoksen ääreen yhä uudestaan. Tanssiva karhu -palkinnon arvo on 3500 euroa.
Kääntäjäkarhu
**Katriina Ranne**: __Korallia ja suolakiteitä __(Poesia)
 
Katriina Ranne on kääntänyt ja koonnut afrikkalaisen runouden antologian Korallia ja suolakiteitä. Teos on mittaluokaltaan häikäisevä kattaessaan Afrikan mantereen runoudesta ajallisesti 900 vuotta sekä seitsemän kieltä.
 
Kaiken runouden alkuperä on suullisessa perinteessä, ja monessa mielessä runouden ymmärtäminen on sen viitekehyksen ymmärtämistä, josta tekstit ovat syntyneet. Ranne on tehnyt teokseensa laaja-alaisen vuosien mittaisen pohjatyön, jonka tuloksena pieniä palasia erilaisia Afrikan mantereen kulttuureja rakentuu näyttäväksi mosaiikiksi.
 
Teoksen maailma on välitön ja runojen kieli on energistä. Suullisen perinteen mukaisesti runojen tiivis kieli, rytmi ja huumori pitävät kuulijan ja lukijan otteessaan. Korallia ja suolakiteitä esittelee runouden kautta kokonaisia kirjallisia maailmoja, joiden samastuttavuus ja säkeiden koruton täsmällisyys tarjoavat kansiensa välissä kokonaisia maailmankatsomuksia.
 
Lajissaan ensimmäisen afrikkalaisen runouden antologia onnistuu välittämään ehtymättömän rikkaan runouden maailman suomalaisille lukijoille. Käännöskarhun palkinnon arvo on 1000 euroa.
Jari Litmanen: "Portugalin suuri mahdollisuus"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen pitää Portugalia hienoisena suosikkina keskiviikon välieräottelussa Walesia vastaan.
**[Lähetys EM-välierästä Portugali-Wales käynnistyy Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.15.](http://areena.yle.fi/1-3338358)**
Portugali on kuulunut EM-jalkapallon kestomenestyjiin. Neljä vuotta sitten joukkue oli hyvin lähellä finaalipaikkaa, kun se todella haastoi Espanjan. Jatkoajalla Portugalilla oli pari hyvää paikkaa laittaa Espanja kotimatkalle, mutta silloinen hallitseva mestari kesti, pääsi pilkuille ja voitti. 
Tästä joukkueesta on vielä monta pelaajaa mukana ja ottelun jälkeen vuodatetut kyyneleet on käännetty nyt voimavaraksi.
Turnaus on näyttänyt, miten vaikeaa tämän vuoden Portugalia on voittaa. Toistaiseksi se on ollut mahdotonta, sillä joukkue on pelannut tappiotta kisat läpi. Toisaalta Portugali ei ole voittanut vielä ainuttakaan otteluaan varsinaisella peliajalla. Alkulohkosta joukkue meni jatkoon kolmella tasapelillä, sitten kaatui Kroatia jatko-ottelussa ja puolivälierissä Puola pilkuilla.
Tämä kertoo joukkueen henkisestä vahvuudesta, hyvin omaksutusta hieman aiempaa puolustavammasta pelisysteemistä sekä sitkeydestä. 
Joukkue pystyi tylsyttämään vahvan Kroatian ottamalla vastustajan avainpelaajat pelistä pois ja Puolan kohdalla joukkue kesti alkurynnistyksen, vaikka päästikin yhden takaiskumaalin. Mitä pitemmälle puolivälieräottelu meni, sitä enemmän Portugali peliä hallitsi. Joukkue on kasvanut koko ajan ja hedelmä on enää yhden ottelun päässä.
Yksi asia muuttuu nyt: Portugalia pidetään ehdottomasti ottelun ennakkosuosikkina. Se ei ollut sitä Kroatiaa vastaan ja yleisesti Puolankin uskottiin Portugalin kaatavan. 
Nyt paineet ovat vahvasti Portugalin niskassa ja varsinkin kotimaan media pitää finaalipaikkaa kuuleman mukaan varmana. Kun neljä vuotta sitten matka katkesi välieriin Espanjaa vastaan, joukkue sai sankarin vastaanoton. 
Jos se katkeaa nyt Walesia vastaan, vastaanotto ei tule olemaan ruusuinen. Näin se vain jalkapallossa menee – vaikka lopputulos olisi sama, suhtautuminen voi olla hyvin erilainen.
Tämä on myös joukkueen ykköstähden, Cristiano Ronaldon, suuri tilaisuus. Ronaldo on johtanut joukkuettaan vaihtelevalla menestyksellä. Välillä on tullut suuria epäonnistumisia, kuten edellisissä MM-kisoissa, ja välillä menestystä, kuten neljä vuotta sitten. 
On kuitenkin selvää, ettei Ronaldolla ole montakaan mahdollisuutta kipparina Portugalia arvokisafinaaliin johtaa, joten varmasti hän tekee kaikkensa, että näin tapahtuisi nyt. Ronaldo on pelannut ehkä parhaan turnauksensa Ranskassa nimenomaan joukkuepelaajana. 
Harvemmin hänen on nähty osallistuvan näin vahvasti ja halukkaasti esimerkiksi puolustustehtäviin, kannustavan joukkuekavereitaan ja välittävän näin vähän omista tehoistaan.
Keskiviikon otteluun Portugali tulee lähtemään samalla tavalla kuin kahteen aiempaan peliinsä eli kohtuullisen varovasti, luottaen omien harppuunahyökkäysten tehoon. Mikseivät he luottaisi, sillä Ronaldon ja Nanin johdolla tullaan vauhdilla ja tehokkaasti ylös. 
Jos ratkaisua ei näytä tulevan, otetaan penkiltä sisään näiden kisojen supervaihtomies Queresma. Voimaa siis on penkilläkin.
Kaikki on kuitenkin perustunut puolustamiseen. Kun alkulohkon hölmöt virheet on karsittu, Portugalin alakerta on ollut vakuuttava. Sitä johtaa isännän ottein Pepe. 
Pepe on jättänyt hölmöilyt näissä kisoissa pois ja keskittynyt pelaamiseen. Kun ylimääräinen on karsittu, jää jäljelle erinomainen toppari. Reisivammasta kärsivän Pepen pelikunto ratkeaa vasta ottelun alla, mutta mitä todennäköisimmin hänet kursitaan kasaan tähän otteluun. 
Keskikentän kovanaama William Carvalho on sen sijaan pelikiellossa, mutta hänen korvaamisensa onnistuu Portugalin laajassa materiaalissa suhteellisen helposti.
Arvokisoissa syntyy aina uusia tähtiä jalkapallotaivaalle. Yksi näistä pelaajista on ilman muuta Portugalin Renato Sanches. Hän aloitti penkillä, teki pari vähän nuorelle pelaajalle tyypillistä ailahtelevaa sisääntuloa, mutta sitten kaikki napsahti kohdalleen. 
Ensimmäisellä pudotuspelikierroksella hän tuli Kroatiaa vastaan vaihdosta kentälle ja hänet valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. Puolaa vastaan hän oli avauksessa – ja hänet valittiin taas ottelun parhaaksi pelaajaksi.
Renato Sanchesin lahjakkuudesta on jalkapallopiireissä puhuttu jo jonkin aikaa, mutta suuren yleisön tietoisuuteen hän on noussut nyt Ranskassa. Nyt myös suuri yleisö tietää, miksi Bayern München halusi lahjakkuuden riveihinsä yli 30 miljoonan euron siirtosummalla.
Portugali 2016 on hyvä kokonaisuus, jolla on täydet eväät mennä finaaliin asti. Joukkue on hienoinen ennakkosuosikki keskiviikkona, mutta vain hienoinen. Miten paineet vaikuttavat? Siivittävätkö ne kisojen parhaimpaan esitykseen, kuten kävi Ranskan tapauksessa, vai kipsaavatko ne, kuten kävi vaikkapa Englannille? Jos siivittää, menee Portugali finaaliin.
**Jari Litmanen**
Tony Blair: Kannan vastuun Irakin sodan virheistä, toimin hyvässä uskossa
Keskiviikkona julkaistu raportti arvostelee Britannian entisen pääministerin päätöksiä ennen Irakin sotaa. Blair puolustautui syytöksiltä.
Britannian entinen pääministeri Tony Blair sanoi kantavansa vastuun Irakin sodan virheistä. Blairin mukaan hän toimi hyvässä uskossa ja sen mukaan, minkä hän uskoi olevan maalle parhaaksi.
[Britanniassa julkaistiin keskiviikkona seitsemän vuotta valmisteltu raportti ](http://yle.fi/uutiset/raportti_tony_blair_esitteli_virheellista_tiedustelutietoa_varmana_ennen_irakin_sotaa/9006171)Yhdysvaltain, Britannian ja niiden liittolaisten hyökkäyksestä Irakiin vuonna 2003. Se arvosteli jyrkin sanankääntein Blairin hallituksen päätöksentekoa ja suunnitelmia vuonna 2003 käydyn sodan yhteydessä.
– Raportin pitäisi saattaa päätökseen syytökset epärehellisyydestä, valheista ja harhautuksesta, Blair sanoi lausunnossaan.
Raportin mukaan Blair tai hänen hallituksensa eivät vääristelleet tietoisesti tiedustelutietoja Irakin joukkotuhoaseista. Sotaa perusteltiin joukkotuhoaseilla, joita ei sodan jälkeen löytynyt.
Raportti ei myöskään ottanut suoraan kantaa sodan laillisuuteen. Raportin laatimista johtanut John Chilcot kuitenkin sanoi, että sodan lailliset perusteet olivat kaukana tyydyttävistä.
Levin mökkipetossarja poliisilta syyteharkintaan
Lapin poliisin tietoon tuli keväällä useita tapauksia, joissa internetin palstoilla ilmoiteltua mökkiä ei lopulta ollut olemassakaan. Pahimmillaan petetyiksi tulleet ehtivät matkustaa Etelä-Suomesta Leville vain huomatakseen, ettei mökkiä olekaan olemassa vaan osoitteessa on pelkkää metsää.
Poliisi on saanut tutkinnan valmiiksi juttukokonaisuudesta, jossa yritysrekisterissä olevan mutta todellisuudessa lakkautetun yrityksen nimissä esiintyneet huijarit kopioivat mökkien kuvia muun muassa ulkomaalaisilta nettisivuilta ja tarjosivat niitä vuokrattaviksi internetissä.
Tapauksessa on kaksi pääepäiltyä, ja heitä epäillään useista petoksista. Epäillyt miehet ovat saaneet rikoksilla useita tuhansia euroja. Uhreja rikoskokonaisuudessa on kymmenen.
Lisäksi neljää henkilöä epäillään rahanpesusta. Nämä henkilöt ovat antaneet käyttää pankkitilejään rikollisiin tarkoituksiin.
Tapaus siirtyy nyt poliisilta syyteharkintaan.
Urheilukesä tuo muutoksia lastenohjelmien lähetyksiin – Pikku Kakkonen esitetään eri kanavalla
Suuret urheilutapahtumat tuovat muutoksia lastenohjelmiin heinä- ja elokuussa. Pikku Kakkonen ja Galaxi esitetään Rion olympialaisten aikana poikkeuksellisesti Yle Teemalla.
Iso urheilukesä tuo muutoksia lastenohjelmien lähetyskanavaan. EM-jalkapallon ja EM-yleisurheilun aikoihin Yle TV2:n Pikku Kakkonen nähdään muutamina päivinä Yle Teemalta.
Rion kesäolympialaisten aikaan Yle TV2 on kokonaan urheilujuhlan näyttämönä, joten kisojen aikaan kaikki lastenohjelmat löytyvät tuttuihin kellonaikoihin jälleen Yle Teemalta. Lastenohjelmia voi katsoa myös Lasten Areenasta.
Keskiviikkona 6.7. ja torstaina 7.7. Pikku Kakkonen nähdään Yle Teemalla.
Maanantaista 8.8.- perjantaihin 19.8. Pikku Kakkonen, Pikku Kakkosen arkiaamut ja Galaxin arkiaamut nähdään Yle Teemalla.
Sunnuntaista 7.8.- sunnuntaihin 21.8. Pikku Kakkosen viikonloppuaamujen lähetykset sekä Galaxin viikonloppuaamut nähdään Yle Teemalla.
Tiesitkö nämä viisi asiaa muslimien id al-fitr -juhlasta?
Muslimit juhlistavat tänään ramadanin eli paastokuukautensa päättymistä. Puhujan murteesta riippuen juhlan nimi saatetaan lausua myös eid al-fitr.
**1. Milloin id al-fitr on?**
Suomessa asuvat muslimit viettävät tänään id al-fitr -juhlaa ramadanin päättymisen kunniaksi. Juhla on kolmipäiväinen ja ajoittuu islamilaisen kalenterin kymmenennen eli šawwal-kuukauden alkuun.
**2. Miten juhlaa vietetään?**
Päivään kuuluu muun muassa id-rukoukseen osallistuminen, sukulaisten luona vieraileminen – ja tietenkin syöminen.
**3. Mitä silloin syödään?**
Tänään monessa muslimikodissa herkutellaan esimerkiksi sambusoilla, eräänlaisilla uppopaistetuilla lihapiirakoilla.
**4. Miten muuten juhlitaan?**
Id al-fitr -juhla alkaa rukoushetkellä moskeijassa, jonka jälkeen perheet lähtevät syömään hyvin ja ostamaan lahjoja ainakin lapsille. Id al-fitr on muslimeille vähän kuin joulu kristityille.
**5. Muuta?**
Ramadanin päättymistä vietetään eri puolilla maailmaa hieman eri ajankohtina. Idin alkaminen määräytyy uuden kuun havaitsemisen perusteella.
Viikko sitten kadonnut teinityttö on palannut kotiinsa
Viime viikon tiistaina kotoaan lähtenyt 15-vuotias tyttö on löytynyt. Lappeenrannan poliisi pyysi tytöstä vinkkejä Facebookissa.
Tiistaina 28.6. kotoaan lähtenyt Ronja Rissanen, 15, on palannut kotiinsa eilen. Kaakkois-Suomen poliisi tiedotti asiasta Facebook-sivullaan.
Poliisi haluaa kiittää etsintäilmoitusta jakaneita.
Hirviluvissa raju vähennys Pohjois-Karjalassa – susikannan runsastuminen kurittaa itäosia  
Hirvenpyyntiluvat vähenevät rajusti viime vuodesta Pohjois-Karjalassa. Suomen riistakeskus on myöntänyt syksyksi 1 030 pyyntilupaa. Edellisellä jahtikaudella lupia oli 1 607. Heikon hirvikannan vuoksi Ilomantsiin, Lieksaan ja Nurmekseen ei ole myönnetty lainkaan lupia.
Syksyn hirvijahtiin lähdetään Pohjois-Karjalassa harvinaisen pienellä lupamäärällä.
Suomen riistakeskus on myöntänyt maakuntaan 1 030 hirvenpyyntilupaa. Viime syksynä lupia oli 1 607.
Muutos on kovin Ilomantsissa, Lieksassa ja Nurmeksessa, jonne ei ole myönnetty heikon hirvikannan takia ainuttakaan lupaa. Riistanhoitoyhdistysten edustajat ilmoittivat jo kevättalvella, että alueiden hirvikanta ei kestä metsästystä.
Kahden vuoden aikana susikanta on vahvistunut meillä aika selvästi. 
Riistapäällikkö Juha Kuittinen sanoo, että hirvien vähenemiseen on vaikuttanut osaltaan susikannan runsastuminen viimeisen kahden vuoden aikana.
– Kanta on pikku hiljaa hiipunut alaspäin. Ja nyt viimeisimpänä kahden vuoden aikana susikanta on vahvistunut meillä aika selvästi. Tämä on tullut vahvimmin näkyviin hirvikannan pienentymisenä. Näillä tekijöillä se selittyy, Kuittinen kertoo.
Nopein keino elvyttää kantaa
Viime syksynä Pohjois-Karjalassa oli lupia siis 1 607, syksyllä 2014 oli 1 664 ja 2013 oli käytössä 1 446 pyyntilupaa. Milloin viimeksi maakunnassa on lähdetty jahtiin noin 1 000 luvalla?
2000-luvulla ei ole näin pieniä lupamääriä meillä ollut.
– Aika pitkälle pitää mennä taaksepäin. 2000-luvulla ei ole näin pieniä lupamääriä meillä ollut, riistapäällikkö Kuittinen muistelee.
Hirvilupia on nipistetty eri puolilla maakuntaa. Ainoastaan Outokummussa, Polvijärvellä, Joensuun seudulla ja Enossa lupamäärät ovat kasvaneet hienoisesti.
Kuittisen mukaan hirvilupien vähentämisellä halutaan elvyttää hirvikantaa.
– Kolmen yhdistyksen alueella, jossa lupia ei myönnetty ollenkaan, se on nopein keino hirvikannan elvyttämiseen. Kun jätetään metsästys väliin, niin hirvikanta lähtee nousuun. Jää vasatuotto metsästämättä ja pääoma koskematta.
Miten metsänomistajat?
Mitä mieltä metsänomistajat ovat, kun hirvenmetsästystä vähennetään näin kovalla kädellä?
Varmasti keskustelua aiheuttaa. 
– Varmasti keskustelua aiheuttaa. Niin kuin hirviasiat aina aiheuttaa, oli hirviä paljon tai vähän. Niistä puhutaan.
– Tosiasia on, että meillä hirvien määrä on pienentynyt ja siihen pitää pystyä reagoimaan. Voi tulla tietenkin tilanteita, että hirviä on vähän runsaammin. Kokonaisuutena meidän korvatut metsävahingot ovat olleet hyvin pienet viime vuosina, riistapäällikkö Juha Kuittinen sanoo.
Juha Kuittinen sanoo, että vasaosuudesta riippuen tulevalla metsästyskaudella tullaan ampumaan 1 200–1 300 hirveä. 2000-luvun alussa ammuttiin syksyisin jopa noin 4 000 hirveä, kun hirvikantaa leikattiin tietoisesti pienemmäksi
Luonnonvarakeskus arvioi Pohjois-Karjalan hirvikannan kooksi ennen tämän kevään lisääntymiskautta noin 4 400 hirveä. Vuotta aiemmin vastaava arvio oli 4 800 eläintä.
Hirvijahtiin osallistuu maakunnassa vuosittain noin 7 000 metsästäjää.
Loimaalle rakentuu yksi Suomen suurimmista aurinkopuistoista
Loimaan Hulmin teollisuusalueelle on tulossa paneeleita noin 2400 kappaletta. Aurinkopuistoon jää vielä mahdollisuus lisätä paneelien määrää.
Loimaalle rakennetaan yhtä Suomen suurimmista aurinkopaneelipuistoista. Sallila Energia Oy rakentaa aurinkopuiston Loimaan Hulmin teollisuusalueelle ja se valmistuu heinäkuussa.
Paneelijärjestelmän maatelineet ja suurin osa järjestelmän maakaapeloinnista on asennettu. Tällä hetkellä käynnissä on varsinaisten aurinkopaneelien asennus. Tässä vaiheessa puistoon tulee paneeleita noin 2400 kappaletta. Alueelle jää vielä mahdollisuus lisätä paneelien määrää.
Muun muassa Loimaan kaupunki on vuokrannut tulevasta puistosta 800 paneelia. Tarkoituksena on saada paneeleista energiaa Loimaan Keskuskoulun käyttöön.
Kikyn seuraus: Metalliduunari on ensi vuonna yritykselle 700 euroa halvempi
Vuonna 2020 keskituloinen metallityöntekijä maksaa työnantajalle vuosittain 1 183 euroa vähemmän, jos hänen palkkansa pysyy samana. Kilpailukykysopimus siirtää työnantajakuluja työntekijöiden maksettavaksi. Näin yritysten kilpailukykyedellytykset paranevat. Sen sijaan työntekijän käteen jäävä raha pienenee, jos veroaste pysyy samana.
Kilpailukykysopimus laski työnantajan työttömyysvakuutusmaksua, työeläkemaksua ja sosiaaliturvamaksua. Kyse on rahoista, jonka työnantaja maksaa bruttopalkan päälle osana sosiaaliturvaa.
Yle lasketutti eri versioita yhden ihmisen palkkaamisen kuluista ennen ja jälkeen kilpailukykysopimuksen. Oletuksina oli kaikissa tapauksissa, että ihminen asuu pääkaupunkiseudulla, on töissä metallialalla, hänellä on perusvähennykset, kuuluu kirkkoon, on ammattiliiton jäsen ja nettopalkkaa pitää jäädä käteen 2 500 euroa. Bruttopalkka on tuolloin noin 3 600 euroa. Kikyn hyötyä laskiessamme käytämme lähtökohtana tätä 3 600 euron kuukausipalkkaa.
Palkkaamisen kokonaiskustannukset
Veronmaksajien keskusliitto laski ennen kiky-sopimuksen syntymistä, että tuollainen nettopalkka maksaa yritykselle 4 490,24 euroa.
Summassa ovat mukana keskimääräiset työnantajamaksut ja verot. Laskelmaan on huomioita työttömyysvakuutusmaksu, TyEL-maksu, sairausvakuutusmaksu ja tapaturmavakuutusmaksu sekä ryhmähenkivakuutusmaksu.
Työntekijä, jonka bruttopalkka on 3 600 euroa, tulee 57 euroa halvemmaksi kuussa.
Yrittäjät laskivat saman kaavan mukaan työntekijän noin 2 500 euron nettopalkan kokonaiskuluiksi kuukaudessa 4 924 euroa. Summa sisältää lomakorvausrahan, kaikki sivukulut ja työterveyshuollon kustannukset. Laskelmassa ei ole mukana sairausajan palkkoja eikä sairausajan sijaisen palkkaamisesta aiheutuneita kustannuksia tai vapaaehtoisia henkilöstökuluja.
Todellisuudessa 4 500 euroa riittää vain puoliväliin
Työntekijän palkkaamiseksi tarvittava rahamäärä on todellisuudessa kuitenkin selvästi bruttomenoa suurempi. Summa voi nousta jopa yli kaksinkertaiseksi.
Sekä veronmaksajien ja yrittäjien laskelmaan pitää ensin lisätä 24 prosenttia arvonlisäveroa. Yrityksen siis pitää myydä ensin jotain, että se saa kerättyä bruttopalkan mukaisen summan rahaa. 4 500 euroon 24 prosenttia veroa tekee 1 080 euroa lisää. Yrittäjien summaan lisäys on 1 181 euroa.
50 hengen yritykselle säästö on 60 525 euroa vuodessa.
Arvonlisävero on kuitenkin vain eräänlainen kierrätys. Sen yritys voi vähentää ostoistaan, mutta silti se pitää ensin kerätä.
Lisäksi palkkaukseen pitää laskea muut kulut. Käytännössä se tarkoittaa tilakuluja, välinekuluja, yrityksen veroja, yrityksen voittorahoja ja rahaa investointeihin.
Näin 2 500 euron nettopalkan maksaminen voi edellyttää yritykseltä kuukausittain noin 9 000 euron, jopa 9 500 euron rahamäärän keräämistä.
Kiky halpuutti metallityöntekijää 57€/kk
Kilpailukykysopimus laskee työnantajan sosiaalivakuutusmaksuja eri summilla neljänä vuonna peräkkäin. Elinkeinoelämän keskusliiton laskelmien mukaan vuonna 2017 alennus on 1,59 prosenttia.
Esimerkkitapauksemme metallityöntekijä, jonka bruttopalkka on 3 600 euroa, tulee näin työnantajalleen kuukausittain 57 euroa 24 senttiä halvemmaksi. Vuodessa se tarkoittaa lomarahoineen 715,50 euron alennusta työnantajalle.
Yritykselle, jossa on 50 samanlaista työntekijää, tämä merkitsee ensimmäisenä vuonna 35 775 euron säästöä. Tämän yritys voi käyttää haluamallaan tavalla, kilpailukykysopimuksen tavoitteiden mukaan yrityksen kilpailukyvyn parantamiseen.
Vuonna 2019 työnantajamaksujen ale on korkeimmillaan.
Palvelualan yrityksille isoin hyöty
Yrityksissä, joiden menoista iso osa menee palkkoihin, suhteellinen vaikutus kilpailukykyyn on merkittävämpi kuin sellaisissa, joissa tuotannon tekevät koneet. Hyötyjiä ovat esimerkiksi palvelualojen yritykset.
– Yrityksissä, joiden kustannuksista suuri osa menee palkkoihin, kikyn vaikutus kilpailukykyyn on suhteellisesti merkittävämpi kuin yrityksissä, joissa palkkojen osuus kuluista on pieni, kertoo EK:n johtava asiantuntija Vesa Rantahalvari.
Esimerkiksi teollisuudessa kikyn suhteellinen hyöty työnantajalle jää pienemmäksi.
Alen loppurysäys eli 60 000 euron säästö
Ensi vuoden jälkeen työnantajamaksut laskevat entisestään. Vuonna 2018 alennus verrattuna nykyiseen on jo 2,25 prosenttia, mikä tarkoittaa saman 3 600 euroa bruttona tienaavan metallityöntekijän työnantajalle 81 euroa matalampaa menoerää joka kuussa.
Vuonna 2019 kikyn alennus työnantajamaksuihin on korkeimmillaan, 2,69 prosenttia. Tuolloin työnantajan saama alennus samasta metallityöntekijästä on nykytasoon verrattuna lähes sata euroa (96,84€) kuussa.
Vuodessa tämä tarkoittaa 1 210:tä euroa matalampia kuluja. Esimerkkitapauksemme 50 hengen yritykselle säästö on 60 525 euroa vuodessa.
Vuodesta 2020 eteenpäin alennus nykyiseen verrattuna on kilpailukykysopimuksessa hiukan pienempi eli 2,63 prosenttia bruttopalkasta.
Näin ollen hinta yhdestä 3 600 euroa bruttona tienaavasta työntekijästä on laskenut vuonna 2019 Veronmaksajien arvioimasta 4 490,24 eurosta kuussa laskenut kikyn ansiosta hieman alle 4 400 euroon (4 393,40 euroa).
Video: Korpela putosi niukasti finaalista - ruotsalainen viimeisenä heittäjänä ohi
Merja Korpela oli ensimmäinen putoaja moukarin finaalista tuloksella 67,78. Katso Korpelan heitot ja haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Merja Korpela joutui jännittämään loppuun asti jatkopaikkaansa moukarinheitossa Amsterdamin EM-kisoissa. Korpela heitti ensimmäisellään 67,78 ja oli sillä kiinni finaalipaikassa viimeiseen heittäjään asti.
Ruotsalainen Tracey Andersson heitti kuitenkin 68,08 ja pudotti Korpelan jatkosta. 
– Ruotsalaiset tulevat aina ohi viime metreillä. Pakko kuitata tämä Tampereella syksyllä Ruotsi-ottelussa. Siellä pitääkin laittaa useampaakin kumoon, Korpela hymyilee karsinnan jälkeen. 
A-ryhmässä heittänyt Inga Linna karsiutui myös finaalista tuloksellaan 66,53.
Karsinnan pisimälle heitti Puolan Anita Wlodarczyk, 73,94. Karsintarajan 70,00 ylitti kaikkiaan viisi heittäjää.
Ylivieskan kirkkopalo: epäillyn motiivi on edelleen hämärän peitossa
Poliisi on päättänyt tutkinnan, ja asia on edennyt syyttäjälle nimikkeellä törkeä tuhotyö. Tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario Ilkka Piispanen kertoo, ettei tutkinnan aikana saatu selville teon motiivia.
Tuhotyöstä epäilty 30-vuotias pohjoispohjalainen mies vangittiin, kun palosta oli kulunut muutama päivä. Edelleen vangittuna oleva mies myönsi kuulusteluissa osallisuutensa kirkon paloon.
Ylivieskan yli 200 vuotta vanha puukirkko tuhoutui täysin tulipalossa viime pääsiäisenä.
Markkinakatu vetää myyjiä puoleensa – "En enää oikeastaan kierrä muualla Suomessa"
Kajaanin markkinakatu vetää puoleensa kaupunkilaisia, turisteja ja myyjiä. Moni myyjä saapuu Kainuuseen kauppaamaan tuotteitaan pidemmänkin matkan takaa.
Ensimmäisen kerran markkinakadulla tehtiin ostoksia vuonna 1983. Tänä vuonna perinne jatkuu. [Markkinakadulla](http://www.kajaani.fi/fi/markkinakatu) kojuja on kaikkiaan 125.
Kauhavalta Kajaaniin kauppaa tekemään tullut Matti Koski seisoo oman puukkopajansa kojulla hymyssä suin. Eikä ole ensimmäinen kerta.
– Varmaan kymmenen kertaa olen ollut.
Miksi Kajaaniin?
– Eikö ne tule varusmiehetkin sieltä tänne? Kyllä tämä on mukava tapahtuma ja täällä on ostavaa väkeä, rahan perässä minä tänne tulen, Koski kertoo.
– Kyllä kainuulainen arvostaa hyviä tuotteita ja mukavaa kaupantekoa, hän lisää.
Kajaanista vakiintunut myyntipaikka
Kosken mukaan kesän ostotapahtumassa Kajaanissa on aina samanlaista – hyvällä tavalla. Samaa mieltä on Sastamalasta vaatteita myymään tullut Pirjo Tiensuu. Naisella on kova kiire huivien ja hattujen esillelaittamisessa.
– Tämä on ainakin viidestoista kerta. Kauppa käy hyvin ja ihmiset ovat hyvällä tuulella, kuten minäkin, Tiensuu hymyilee.
Kajaani on vakiintunut kesän myyntipaikaksi Tiensuulle.
– En enää oikeastaan kierrä muualla Suomessa, Tiensuu sanoo, mutta lisää käyvänsä myös Savonlinnan Oopperajuhlilla.
– Joskus eksyin tänne Kajaaniin, ja hyväksi tämän havaitsin. Totta kai tulen siis aina uudelleen. Vaikka onhan tänne hirveä matka! 530 kilometriä, Tiensuu harmittelee.
Kojujen uusi asettelu mietitytti
Kajaanilainen yrittäjä Heidi Sutinen Somaosasta on pystyttänyt kojunsa kadun puoleen väliin. Osuus on viime vuosilta muuttunut, sillä nyt kojut on pysytetty siten, että jalankulkijat eivät enää kävelekään autotiellä, vaan kävelytien puolella. Sutista muutos mietitytti aluksi.
– Olin skeptinen, että asiakkaat menevät toislta puolelta, tai sitten tältä puolelta. Mutta kyllä asiakkaat varmaan kiertelevät ja löytävät kojulle.
Sutiselle messuilla ja markkinoilla kiertäminen on tuttua.
– Minusta on mukava tulla ihmisten ilmoille työhuoneelta. Asiakkaat lähestyvät helpommin. Turistejakin tulee, äsken pääsin saksaa puhumaan.
Matti Koskelle neljä päivää Kajaanissa on hyvää kauppa-aikaa. Suuremmissa, tapahtumarikkaissa kaupungeissa monet tapahtumat meinaavat hukkua toistensa joukkoon. Kajaanin Markkinakadulla näin ei kuitenkaan miehen mielestä ole. Jos sade yllättää, ei sekään haittaa.
– Sen kanssa on vaan selvittävä, ei kai se sade yksin mun kojulle iske, Koski naurahtaa.
Messille 21 kuukauden vankeustuomio verorikoksista
Lionel Messi ja hänen isänsä Jorge Horacio Messi ovat saaneet vankeustuomion kolmesta verorikoksesta. 
Espanjalainen oikeusistuin on langettanut Barcelonan tähtipelaaja Lionel Messille 21 kuukauden vankeustuomion verorikoksista. Myös jalkapalloilijan isä Jorge Horacio Messi sai niin ikään 21 kuukauden tuomion. 
Barcelonalaisoikeus langetti sekä Messille että hänen isälleen tuomiot samoista kolmesta verorikoksesta. Tuomittujen on mahdollista valittaa Espanjan korkeinpaan oikeuteen. 
Enspanjan lain mukaan alle kahden vuoden vankilatuomion voi suorittaa ehdollisena vankeusrangaistuksena, joten Messi ja hänen isänsä joutuvat epätodennäköisesti kalterien taakse. 
Oikeus määräsi Messin maksamaan sakkoja noin kahden miljoonan euron edestä. Isä Horacio Messin maksettavaksi sakkomääräksi oikeus määräsi 1,5 miljoonaa euroa. 
Messi kielsi kesäkuun alussa käydyssä oikeusistunnossa tietävänsä verovilpistä mitään. Argentiinalaisjalkapalloilijaa ja hänen isäänsä syytettiin väärenneltyjen yritysten käyttämisestä. Syytteen mukaan kaksikko olisi vältellyt veroja noin 4,1 miljoonan euron edestä vuosina 2007-2009.  
Kalaverkot ovat todellinen uhka söpöille saimaannorpille
Saimaannorppa on yksi maailman harvinaisimmista hylkeistä. Saimaannorppia arvioidaan olevan nykyisin noin 320.
Moni mielii nähdä harvinaisen saimaannorpan luonnollisessa ympäristössään, mutta usein on tyydyttävä seuraaman norppien elämää esimerkiksi norppakameroiden kautta. Luontovuoden kuvahaasteeseen osallistuneet luontokuvaajat ovat onnistuneet tallentamaan harvinaisten norppien ja niiden kuuttien eloa Saimaan rannoilla. Tiedon levittäminen saimaannorppien suojelusta on kansainväliestikin tärkeää työtä.
– Jos saimaannorppa häviää Saimaalta, se häviää koko maailmasta. Onkin kunnia-asia meille suomalaisille pelastaa norppa sukupuutolta, WWF:n ohjelmapäällikkö Petteri Tolvanen sanoo.
 
Saimaannorpan suojelemiseksi säädetyt keväiset verkkokalastusrajoitukset päättyivät kesäkuun lopussa. Samalla koittaa vaaran aika kuuteille.
– Tässäkin hienossa kuvassa köllöttelevä kuutti on vaarassa hukkua verkkoihin, sillä nuoret ja kokemattomat yksilöt eivät osaa varoa vaaroja aikuisten norppien tapaan. Poikaset voivat myös olla liian heikkoja pyristelläkseen itsensä irti verkoista kiinni jäädessään, Tolvanen sanoo.
 
Kalaverkkojen aiheuttama sivusaaliskuolleisuus on saimaannorpan suurin uhka, eikä norppaturvallisia kalaverkkoja valitettavasti ole olemassa. 
 
– Norpan kannalta olisi todella tärkeää, että ihmiset jättäisivät verkot nauloihin myös rauhoitusajan ulkopuolella, Tolvanen toteaa.
Ylen asiantuntijan vanhat haavat revittiin auki – ”Hävetti”
Portugali ja Wales kohtaavat keskiviikkona EM-kisojen välierässä Lyonissa. Yle Urheilun asiantuntijalle Petri Pasaselle Lyon ja vanha stadion Stade de Gerland on tuttu paikka Mestarien liigasta.
**LYON.** Vuonna 1926 avattu stadion Stade de Gerland oli Olympique Lyonin menestyksen kehto useiden vuosien ajan. Seura voitti vuosina 2002-2008 seitsemän kertaa putkeen Ranskan liigan, ja joukkue niitti menestystä myös Mestarien liigassa etenemällä jopa kilpailun välieriin asti.
Jalkapallon osalta Stade de Gerland ei kuitenkaan enää saa maistaa menestystä. Uusi sivu kääntyi 2016 tammikuussa, kun Lyon siirtyi pelaamaan toiselle puolelle kaupunkia uunituoreelle stadionille Parc Olympique Lyonaissille. Samaisella areenalla vajaan 60 000 silmäparin edessä kohtaavat myös EM-kisojen välierässä Portugali ja Wales.
Upouusi stadion on Yle Urheilun asiantuntijalle Petri Pasaselle tuore tuttavuus, mutta Stade de Gerlandilta yksi muisto on jäänyt vahvasti mielen sopukoihin. Pasasen edustama Werder Bremen sai nimittäin vuonna 2005 vastaansa Lyonin tähtisikermän Mestarien liigan jatkopelissä.
Lyonin joukkue oli silloin pullollaan huippupelaajia: Gregory Coupet, Michael Essien, Juninho Pernambucano, Sydney Govou ja Sylvain Wiltord. Tämän lisäksi vaihtopenkillä vuoroaan odotti nuori lupaus Karim Benzema.
\- Ensimmäinen osaottelu oli kotona Bremenissä. Muistan lähtökohtana olleen sen, että yritimme saada kotikentällä hyvän tuloksen, koska vieraspeli suurta Lyonia vastaan olisi joka tapauksessa todella vaikea, Pasanen kertaa.
\- Saimme sitten 0-3- pataan kotikentällä, eikä se todellakaan ollut sitä mitä haettiin. Knuckle ballin yksi esi-isä eli Juninho oli avittamassa Lyonia hienolla vapaapotkumaalilla voittoon siinä pelissä.
Avausottelun heikosta tuloksesta huolimatta Pasanen uskoi, että vierasottelussa Stade de Gerlandilla Bremen näyttäisi osaamistaan. Olihan joukkue voittanut edellisellä kaudella Saksan Bundesliigan mestaruuden.
Nyt Pasasella olisi tilaisuus olla osa saksalaista mentaliteettia. Bremen voisi vielä nousta taistelemaan jatkopaikasta. Tai sitten ei.
\- Tauolle mentäessä olimme 1-4- tappiolla ja yhteismaalit olivat 7-1 Lyonille. Siinä vaiheessa meidän valmentajammekin puhui jo damage controllista, ettei homma repeäisi ihan käsiin, Pasanen muistelee.
\- No. Peli päättyi lopulta 7-2 Lyonille ja putosimme jatkosta yhteismaalein 10-2. Muistan sen, että viimeisen vartin aikana hävetti, ja toivoin vain, että peli päättyisi. Lyon ei kuitenkaan hellittänyt hetkeksikään. He pahoinpitelivät meidät täysin jalkapalloilullisesti.
Suomen ensimmäinen LNG-terminaali avataan Porissa
Nesteytetty maakaasu on valtaamassa alaa Suomen polttoainemarkkinoilla. Ensimmäinen kaasuterminaali otetaan käyttöön tänä viikonloppuna Porissa.
Suomen ensimmäinen LNG-terminaali otetaan käyttöön Porissa. Tahkoluodon kemikaalisatamaan saapuu viikonloppuna nesteytettyä maakaasua kuljettava laiva.
Kaupalliseen käyttöön terminaali on tarkoitus ottaa syksyllä. Laivoja odotetaan kysynnän mukaan muutamaa kuukaudessa.
Useat alueen yritykset ovat jo ilmoittaneet ottavansa nesteytetyn maakaasun käyttöön. Esimerkiksi Sachtleben Pigmentsin ja kaasuterminaalin välille on rakennettu 12 kilometrin kaasuputki.
Riskeihin varauduttu huolella
Ensimmäisen kaasulastin käsittelyyn on valmistauduttu huolella, kertoo teknologiapäälllikkö Jani Hautaluoma Skangasista.
– Riskit on arvioitu ja tekniikassa on tehty mahdollisimman turvallisia valintoja. Säiliötyypit ja muut on katsottu niin, ettei missään ole oikaistu.
Työntekijöiltä vaaditaan silti äärimmäistä tarkkuutta.
– Aina on olemassa riskejä. Esimerkiksi jäähtyminen voi tapahtua liian nopeasti. Olemme kuitenkin varautuneita ja asiat hoidetaan niin hyvin, ettei mitään pääse tapahtumaan.
Karoliina Vanne on maaseutudraaman luonnollinen sankaritar
Nallepuvun sisällä tuli kuumat paikat keväällä 2015, kun näyttelijä Karoliina Vanne valittiin Korpelan kujanjuoksu-sarjan naispäärooliin. Pikku Kakkoseen tulevan Nalle-sarjan kuvauksista oli jo sovittu, ehtisikö Karoliina vetää myös Miisa Perttulan bootsit ja farkut jalkaan tulevana kesänä?
Hyvin ehti. Aikataulut saatiin soviteltua ja lopputulos, Heikki Luoman ja Jukka Mäkisen sarja Korpelan kujanjuoksu, on nähtävissä TV1 Kotikatsomossa sunnuntaisin 4.9.2016 alkaen.
Päivätyö tutussa porukassa
Kuuden jakson kuvaukset tarkoittivat Karoliinalle kymmeniä kuvauspäiviä viime vuoden toukokuusta lokakuun alkuun.
- Miisan rooli oli ja on hyvällä tavalla päivätyö, kehuu Karoliina. Pitkässä projektissa näyttelijän lataus on erilainen kuin tehdessä pientä roolia jolloin saattaa olla vain yksi kohtaus muutamana päivänä. Silloin homma on ohi kun itse vasta lämpenee. Korpelan kuvauksissa meininki ehti mukavasti lämmetä. Hiukan jännittää, oliko meillä jopa liian rentoa ja leppoisaa, Karoliina nauraa.
Rento tunnelma taitaa olla se siunaus, jonka ansiosta freelancer jaksaa tiukkojen aikataulujen puristuksessa tänäkin kesänä. Karoliina esiintyy parhaillaan Sappeessa, Suomen Kesäteatterin komediassa __Kaikki oikein.__ Näytökset limittyvät Korpelan kujanjuoksun kakkoskauden kuvauspäivien kanssa niin, ettei elokuussa paljon lomailla. 
- Välillä voi mennä pidemmänkin aikaa, ettei töitä ole juuri lainkaan ja sitten yhtäkkiä tulee monta työtä päällekkäin. Ideaalitilanne olisi tietenkin, että töitä olisi tasaisesti koko vuodelle, mutta saa olla onnellinen, kun töitä on, sanoo Karoliina. 
Rentous Korpelan kujanjuoksun kuvauksissa johtuu pitkälti myös siitä että työryhmään kuuluu toisilleen entuudestaan tuttua väkeä. 
- Tunnen jotkut tiimin jäsenistä jo kahdenkymmenen vuoden takaa. Esimerkiksi kuvaaja **Kari Manninen** oli valaisijana sarjassa __Pimeän hehku__, jota kuvattiin vuonna 1995. Tuttua tiimiä on helppo lukea, osaan tulkita vaikkapa kameraoperaattorin hienovaraisia vihjeitä asemointiini liittyen.
Eksyneiden eläinten hoitajasta näyttelijäksi  
Karoliina oli Pimeän hehku-sarjan kuvausten aikana vasta 17-vuotias. Sarjan ohjasi Karoliinan isä **Ilkka Vanne** ja hänen äitiään näytteli oma äiti, **Hannele Laaksonen**. Oliko näyttelijän ammatti itsestäänselvyys jo nuoresta pitäen? 
- Halusin pienenä eksyneiden eläinten hoitajaksi, paljastaa Karoliina. Kun olin alle kouluikäinen, minua pyydettiin Radioteatterin kuunnelmasarjaan __Kantolan perhe__. En missään nimessä halunnut mennä. Myöhemmin kyllä vähän harmitti. Paras kaverini, **Karoliina Franck**, näytteli siinä monta vuotta. Vuonna 1985 vanhempani kiinnitettiin Kouvolan Teatteriin. Samana syksynä Kouvolan Teatteri teki 25-vuotisjuhlanäytelmänsä, johon tarvittiin paljon lapsia. Melkein kaikki muut näyttelijöiden lapset oli jo värvätty siihen ja minut lähestulkoon pakotettiin mukaan. Sen jälkeen se olikin menoa! Noin kymmenvuotiaasta eteenpäin olen kirjoittanut Ystäväni-kirjaan toiveammatiksi näyttelijä enkä eksyneiden eläinten hoitaja.
Nallena ja naisena
Palataan vielä Nalleen, joka tupsahti Karoliinan elämään Pikku Kakkosen logosta kolmisen vuotta sitten. 
- Nallen hahmo on minulle hyvin tuttu, olen ollut itse sitä rakentamassa yhdessä **Anu Tuomi-Nikulan** kanssa. Nalle ei juurikaan puhu, eli reploja ei tarvitse muistella. Kirjoitan juonnot parin kanssa ja saan päättää melko tarkkaan mitä Nalle touhuaa, mitä hän voi tehdä ja mitä ei, kertoo Karoliina. 
- Miisan roolin tekeminen on erilaista. Ihanaa ettei häntä ole itse tarvinnut keksiä! Hahmo on käsikirjoittajan ja ohjaajan luomus, enkä tiedä miten Miisalle käy. Olemme kuvanneet kuusi osaa, joista olen nähnyt kaksi. Seuraavat kuusi osaa olen lukenut, mutta vielä puuttuu viimeiset kuusi osaa. On hyvällä tavalla hykerryttävää, kun ei tiedä mihin suuntaan Miisa kehittyy. Palaako hän Tanskaan, ryhtyykö hän isovanhempiensa tilan jatkajaksi vai päätyykö emännäksi Korpelaan?
Niin, emännäksi Korpelaan. Onhan se sanottava, että ensikohtaamisesta alkaen Miisan ja **Esa Latva-Äijön** näyttelemän Anssi Korpelan välillä on jännite. Myös yhteinen vastustaja -  kuvitellun Hangaslahden kunnanjohto sekä salattu kaivoshanke - saattaa pienen pitäjän puolestapuhujat lähemmäksi toisiaan. Maaseudun säilyminen elinvoimaisena kiinnostaa sekä Miisaa että Anssia.
- Puhuimme hiljattain Esan kanssa tulevan kauden käsikirjoituksista. Yhdessä osassa on kohtaus, johon on kirjoitettu että Miisa ja Anssi suutelevat. Perään on lisätty -ko ja kysymysmerkki. Ilmeisesti asia on jätetty meidän ratkaistavaksi, hymyilee Karoliina. Jos minulta tai Esalta kysytään, ehdottomasti emme suutele! On mukavampi näytellä sitä kutinaa mahanpohjassa, sitä odotusta ja lupausta. Mutta me käymme varmasti tätä vielä läpi henkilökuljetusautossa matkalla kuvauspaikalle elokuussa, Karoliina lupaa.
Poliisi tutkii tuhannen vuoden takaista rikosta: Tuikattiinko Harald Sinihampaan linnoitus tuleen?
Toissa vuonna löytynyt linnoitus saattoi olla mahtavan viikinkikuninkaan viimeinen rakennusprojekti, joka jäi kesken, kun kapinalliset tappoivat hänet.
Tanskalaiset arkeologit ovat pyytäneet poliisilta tutkimusapua vakuututtuaan siitä, että Valløn ympyrälinnoituksen tulipalo runsaat tuhat vuotta sitten sytytettiin tahallaan. Tuli oli irti linnoituksen kahdella laidalla, sekä itäisellä että pohjoisella portilla. 
– Kaikki merkit viittaavat tahallisuuteen. Itäportin ulkopuoli on täysin hiiltynyt, mutta sisäpuolella ei ole merkkejä tulipalosta, kertoo tutkimuksia johtava arkeologi Jens Ulriksen Tanskan yleisradioyhtiölle [DR:lle](http://www.dr.dk/nyheder/kultur/historie/arkaeologer-inddrager-politiet-efter-nyt-fund-brand-i-1000-aar-gammel).
Køgen satamakaupungin lähellä, vajaan 40 kilometrin päässä Kööpenhaminasta sijaitsevan linnoituksen mitä luultavimmin omisti kovakätinen viikinkikuningas Harald Sinihammas. Ulriksen arvelee, linnoitus saattoi olla vasta rakenteille, kun Harald kuoli kapinassa, koska työ vaikuttaa jääneen puolitiehen.
– Teoriamme on, että maan muut mahtimiehet hyökkäsivät linnaan ja panivat portit palamaan, Ulriksen sanoo.
Poliisikoirat arkeologien apuna
Radiohiilitutkimuksissa linnoitus on voitu ajoittaa Harald Sinihampaan valtakaudelle 900-luvun loppupuoliskolle, mutta tarkka ajoitus ei tällä menetelmällä onnistu. Siksi tutkijat ovat soittaneet poliisille.
– Toivottavasti heidän asiantuntijansa osaavat sanoa jotakin palon syttymisestä. Arkeologeilla on hyviä kokemuksia yhteistyöstä poliisin kanssa, esimerkiksi luiden löytymisestä poliisikoirien avulla, kertoo tiedottaja Sanne Jakobsen.
Ulriksenin unelmalöytö olisi hyvin säilynyt palanen tammen kaarnaa, sillä sellaisesta olisi määriteltävissä puun kaataminen puolen vuoden tarkkuudella. Samalla selviäisi, koska linnoitus on rakennettu, Ulriksen perustelee haavettaan [Lokalavisen](http://lokalavisen.dk/noeglen-til-gaaden-kan-ligge-i-et-stykke-trae-/Regionale-nyheder/20160704/artikler/707019961/1051)-lehdessä.
Linnoitukselle raivattiin tasamaata
Valløn linnoituksen toissavuotinen löytyminen oli viikinkiajoista kiinnostuneille iso uutinen, sillä mitään vastaavaa ei ollut löydetty kuuteen vuosikymmeneen. Viikinkien ympyrälinnoituksia tunnetaan kaikkiaankin vain viisi Tanskasta ja kaksi Ruotsista.
Turpeesta ja tukevista hirsistä tehty linnoitus oli halkaisijaltaan 145 metriä. Sitä suojasi viiden metrin korkuinen aita. Tutkijat yllättyivät havaitessaan, miten perusteellisesti maastoa oli muutettu, jotta linnoitus saatiin sopimaan halutulle paikalle.
– Jotkut ihmisparat joutuivat rahtaamaan tonneittain painavaa savimaata. Se oli erittäin epätavallinen hanke, ja ainoa tarkoitus oli osoittaa valtaa, sanoo Aarhusin yliopiston professori Søren Sindbæk, toinen linnoituksen löytäjistä.
Tarkka ympyrä, neuroottinen kuningas?
Videnskab-tiedesivustolla on [animaatio](http://videnskab.dk/kultur-samfund/se-3d-animation-af-danmarks-vikingeborg-ved-koge) siitä, miltä linnoitus luultavasti näytti tai miltä sen olisi pitänyt valmiina näyttää. Muodoltaan linnoitus oli täydellinen ympyrä, ja sen portit osoittivat täsmälleen itään, länteen, pohjoiseen ja etelään.
Samoin on muissa Harald Sinihampaan rakennuttamissa linnoituksissa, mikä saa arkeologi Nanna Holmin vitsailemaan, että Haraldilla näyttää olleen jonkinlainen pakkomielle. Holm on Sindbækin ohella linnoituksen löytäjä ja yksi tutkimusten johtajista.
Outoa kyllä, niissä ei ole ainakaan toistaiseksi löytynyt astioiden sirpaleita, aseita tai mitään muutakaan linnoituksen elämästä kertovaa. Löytynyt ei ole myöskään asumusten jälkiä tai vallihautaa, kuten voisi olettaa. Ainoa esinelöytö on ollut pikkuruinen lasihelmi.
Maaperän metallit kertoisivat asepajasta
Tutkijat ovat löydöttömyydestä kummissaan, mutta eivät toivottomia, sillä suurin osa alueesta on vasta kartoitettu maatutkalla. Kaivauksia jatketaan tämän kesän jälkeen vielä kaksi kesää.
Esinelöydöt eivät myöskään ole ainoa tapa, jolla alue voidaan osoittaa asutetuksi. Maanäytteistä etsitään muun muassa fosfaattia, joka kertoisi karjasta, ja raskasmetalleja, joita olisi jäänyt aseiden valmistamisesta.
Tutkimuksilla on [verkkosivu](http://www.vikingeborgen.dk/), ja kaivauksien etenemistä voi seurata myös [Facebookista](https://www.facebook.com/Vall%25C3%25B8-Borgring-279587195569157/). [Videnskab](http://videnskab.dk/kultur-samfund/vikingeborg-ved-koege-mystificerer-arkaeologer)-sivusto seuraa tutkimuksia omalla sivullaan.
Viikinkiajasta kiinnostuneet ovat tervetulleita myös paikan päälle. Tanskan kuningatar Margareeta avasi Valløn linnoituksen kaivausalueen ja siihen liittyvän näyttelyn yleisölle runsas kuukausi sitten. Arkeologien työtä arvellaan tulevan tänä kesänä seuraamaan noin 30 000 ihmistä.
Katso Jari Aarnion erikoishaastattelu – "En ole katkera, mutta hiton vaikeata se on"
Takavuosien sankaripoliisi on vaikeuksissa. Mitä Jari Aarniolle kuuluu juuri nyt?
Törkeistä huumausaine- ja virkarikoksista syytteessä oleva Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio on ollut median ja oikeuslaitoksen pihdeissä tasan kolme vuotta.
Parhaillaan Aarnio odottelee syksyllä annettavia tuomioita käräjäoikeudesta ja hovioikeudesta. Mitä hän ajattelee elämästään juuri nyt?
Kadulla kaikki tuijottavat
Julkisuuden kylmä valokeila on seurannut Jari Aarnion rikostutkintaa ja oikeudenkäyntejä hetki hetkeltä.
Mediamyllytys on varmistanut sen, että jokainen lehtiä lukeva tai televisiota katsova suomalainen tunnistaa Aarnion kadulla.
– On pakko miettiä, mihin menee, milloin ja missä seurassa. Jos menen vaikkapa jäähalliin katsomaan lätkämatsia, hallille menemisen aika ja sieltä poistumisen aika on laskettava etukäteen.
– Suureen väentungokseen ei minun ole viisasta mennä. Joku saattaa tuikata. Tuikata puukolla. Kaikenlaisia ihmisiä on liikkeellä.
Se suuri pihvi – jutun ydin?
Aarnio sanoo, että hänen rikosjutussaan on kyse myös hyökkäyksestä Helsingin huumepoliisia vastaan
– Edellinen hyökkäys oli vuonna 2007. Silloinkin väitettiin, että olimme toimineet väärin tietolähteiden kanssa. Nyt samat argumentit ovat uudelleen pöydällä.
Aarnion puolustus on ihmetellyt koko esitutkinta- ja oikeusprosessin ajan sitä, miksi jutun esitutkinta keskitettiin Keskusrikospoliisiin.
–	Tämän juttuni tutkinnassa on ollut keskeisessä asemassa samoja henkilöitä, jotka ovat olleet vastakkainasettelutilanteessa Helsingin huumepoliisin kanssa.
–	Sitä tietysti toivoo, että se tutkintataho olisi varmasti – siis varmasti – puolueeton.
_Aarnio-jutun tutkinnanjohtaja Jukka Haavisto pitää Aarnion epäilyjä tutkinnan puolueellisuudesta perusteettomina. Hän muistuttaa, että tutkintaa on johtanut syyttäjä, ei Keskusrikospoliisi._
Tunteet
Vaikka Aarnio tunnetaan kovanaamana ja kylmähermoisena miehenä, hänelläkin on – yllätys yllätys – myös tunteet.
– Olen hyvin pettynyt. Erityisen masentavaa katseltavaa on ollut tutkinta- ja syyttäjäkoneiston yksisilmäisyys. Valittu linja viedään loppuun saakka – riippumatta siitä, olisiko asioilla mahdollisesti myös jokin vaihtoehtoinen selitys ja tapahtumainkulku.
Oletko katkera?
– Katkeruudelle ei saa antaa tällaisessa prosessissa minkäänlaista valtaa. Jos katkeruudelle antaa sormen, se vie koko käden. Yritän pitää sen tunneskaalani ulkopuolella, joskin se on hiton vaikeata.
Perhe, omaiset
Erityisesti esitutkinnan aikana Jari Aarnion perhe oli kovilla. Aarnion vaimokin oli vangittuna kaksi viikkoa. Lopulta kaikki tyssäsi syyttämättäjättämispäätökseen.
Aarnion silloin 87-vuotiaiden vanhempien kotiin tehtiin kotietsintä poliisikoirien ja pyssyjen kanssa. Poliisin saalis jäi nollaksi.
– Kova paikka kaikille. Olen äärimmäisen kiitollinen siitä, että läheiseni ovat seisoneet rinnallani. Olemme yhä yhtä perhettä.
Perhe on siis kasassa?
– Perhe on tiukasti kasassa.
_Jari Aarnion erikoishaastattelu keskiviikon A-studiossa TV1:ssä klo 21.05._
Salama läpäisi taksimiehen
Salama iski rovaniemeläiseen taksinkuljettajaan Keijo Kurviseen eilen iltapäivällä. Kurvinen oli auttamassa pyörätuoliasiakasta autosta kun hän tunsi voimakkaan räsähdyksen ja välähdyksen yhtä aikaa. Kurvinen tunsi salaman menevän lävitseen. Hän huomasi samalla auton renkaan vieressä, kun sepelit sinkoilivat ja maahan ilmestyi kuoppa.
Kurvinen pysyi tajuissaan vaikka pulssi oli korkealla. Hänen ruumiinsa tärisi  ja sormenpäät olivat hetken aikaa mustina. Pyörätuoliasiakas selvisi säikähdyksellä.
Kurvinen meni sairaalaan tutkittavaksi. Lääkärin mukaan salama halvaannutti ylävartalon vasemman puolen osittan, mutta onneksi vain väliaikaisesti.
Yön tarkkailun jälkeen Kurvinen pääsi sairaalasta kotiin ja kertoo nyt huojentuneena tapahtuneesta.
– Lääkäri sanoi, ettei sinun oikeasti pitäisi istua siinä ja olet ensimmäinen tapaus minun urallani, joka on selvinnyt vastaavasta,  Kurvinen kertoo.
Vasta sairaalasta pois lähtiessä Kurvinen huomasi yhdessä hoitajan kanssa, että toisen jalan sukan kantapää oli palanut. 
– Aika näyttää tuleeko tästä mitään ukkoskammoa, mutta toivottavasti ei, Kurvinen sanoo.
Kurvinen arvioi, että hän pelastui pahemmalta, koska seisoi auton lastaussillalla eivätkä jalat koskettaneet maahan.
Soldiers of Odinin uhkailupuheista ei esitutkintaa
KRP on tehnyt esiselvittelyn katupartiojärjestön Facebook-ryhmän kirjoittelusta. Sen mukaan tapauksessa ei ole syytä epäillä rikosta.
Keskusrikospoliisi ei aloita esitutkintaa Soldiers of Odin -katupartiojärjestön Facebook-kirjoittelusta.
Yle [uutisoi ](http://yle.fi/uutiset/soldiers_of_odinin_johto_yllyttaa_salaisissa_facebook-viesteissa_hakatkaa_jokainen_joka_nojaakin_vasemmalle/8941509)aiemmin kesällä maahanmuuttovastaisen Soldiers of Odinin johtajien salaisesta Facebook-ryhmästä, jossa oli muun muassa jaettu asekuvia ja rasistista materiaalia.
Tämän jälkeen KRP ryhtyi [arvioimaan](http://yle.fi/uutiset/poliisiylijohtaja_vahvistaa_soldiers_of_odinin_johdon_viestit_syyniin/8948423), täyttävätkö viestit jonkin rikoksen tunnusmerkistön.
Rikoskomisario Ismo Kopra kertoo, että esiselvittely on nyt tehty ja jatkotoimenpiteisiin ei ryhdytä.
– Varsinaista rikosilmoitusta siitä ei ole olemassa ainakaan toistaiseksi, eli Odin-ilmiö ei ole meillä rikostutkinnan alla.
Kopran mukaan esiselvittelyssä on siis todettu, että tapauksessa ei ole ylitetty kynnystä, jonka mukaan olisi syytä epäillä rikosta. Kopra huomauttaa, että Ylen paljastamaa keskustelua on käyty salaisessa ryhmässä.
– Nämä viestit, joista Ylekin on uutisoinut, ovat Odin-ryhmittymän sisäisellä suljetulla Facebook-sivulla, eli nämä eivät ole olleet missään julkisesti nähtävillä.
Ilmoitus aina ensin paikallispoliisissa
Kopran mukaan asiaa harkitaan uudelleen tapauskohtaisesti, jos esille tulee viitteitä tai viestejä aiheeseen liittyen.
– Tämä Odin-järjestelmähän on ympäri maata, joten lähtökohta on se, että ilmoitus tehdään aina ensimmäisenä paikallispoliisissa. Ja jos alkaa näyttää siltä, että tämä on laajempaa ja tapauksia on useampia, erikseen harkitaan, otetaanko koko paketti keskusrikospoliisiin.
Ylen uutisoinnin jälkeen KRP:n tietoon ei ole tullut mitään uutta, joka antaisi aihetta esiselvittelyyn.
– Me tietenkin seuraamme tilannetta ja ilmiötä omalta osaltamme, ja niin seuraa paikallispoliisikin kaikilla niillä alueilla, joissa tätä toimintaa on havaittavissa. Jos kynnys rikostutkinnan aloittamiseen ylittyy, silloin se totta kai tehdään.
Kopra kertoo, että kynnys voi ylittyä, jos esimerkiksi järjestö tai sen jäsen lähettää suoraan jollekin henkilölle viestejä, jotka tämä kokee uhkaavaksi, vaaralliseksi tai loukkaavaksi. Tällöin henkilö voi käydä tekemässä ilmoituksen lähimpään poliisiin. 
Syyrian armeija julisti tilapäisen tulitauon
Armeija lupaa noudattaa tulitaukoa muslimien paastokuukauden ramadanin päättävän juhlan ajan.
Syyrian armeija on ilmoittanut kolmen vuorokauden tulitauosta koko maassa. 
Tulitauko kestää muslimien paastokuukauden ramadanin päättävän id al-fitr -juhlan ajan eli perjantaihin puoleenyöhön asti.
Armeijan lausunnossa ei ollut viitteitä siitä, että tulitauosta olisi sovittu hallitusta vastustavien ryhmien kanssa.
Hallitusta vastustava Vapaan Syyrian armeija ilmoitti myöhemmin, että se noudattaa tulitaukoa id al-fitrin ajan niin kauan kuin vastapuolikin niin tekee.
Syyrian sisällissodan osapuolet sopivat helmikuussa Venäjä ja Yhdysvaltain välityksellä tulitauosta, mutta tulitauko on monin paikoin romuttunut toistuviin rikkomuksiin.
Linda Sandblom jäi karsintarajasta kolme senttiä – Katso ratkaisevat hypyt
Tuore korkeuden SE-nainen ei pystynyt ylittämään yleisurheilun EM-kisoissa karsintarajaa. Sandblom karsiutui jatkosta tullen harmittavasti sijalle 13. Katso 189 hyppy, 192 hyppy sekä haastattelu kuvaa klikkaamalla. 
Linda Sandblom jäi yleisurheilun EM-kisojen korkeuden karsinnoissa 189. Hän yritti karsintarajasta 192 kolme kertaa, mutta ei onnistunut.
Korkeudet 189 ja 185 Sandblom ylitti kolmannella yrityksellä.  Hän on parhaillaan omassa karsintaryhmässään viidentenä. 
Kokonaistuloksissa Lindblom jai sijalle 13., kun 12 parasta pääsi jatkoon. Arvokisakokemus kuitenkin oli Sandblomin mukaan hieno. 
\- Pidän tätä harjoituksena Rion kisoja varten. Olin omalla tasollani enkä hypännyt huonosti, liikuttunut Sandblom kommentoi karsinnan jälkeen. 
26-vuotias Sandblom hyppäsi juhannuksena Kuortanella uuden Suomen ennätyksen 193.
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
Huvipuistot kärsivät rankoista sateista – "Karmeaa katsella tyhjää puistoa"
Kuluvan viikon sateet tekevät ison loven monen matkailuyrityksen kassaan. Sadepäivä vie herkästi tuhansia asiakkaita ja kymmeniä  tuhansia euroja.
Ulkona tapahtuvia aktiviteetteja tarjoavat huvipuistot kärsivät sadepäivistä eniten. Sade karkottaa asiakkaita tehokkaasti. Mikkelin Visulahden huvipuiston ravintolassa oli tiistaina tyhjää. Hetkeä myöhemmin ovesta livahtaa sisään äiti kahden lapsensa kanssa.
– Tällaisena päivänä lasketaan kaikki kävijät, puistonjohtaja Ville Asikainen kertoo.
– Onhan se karmeaa katsella tyhjää puistoa. Paikalla on lähinnä vain työntekijöitä, jotka kunnostelevat paikkoja, Ville Asikainen harmittelee.
Mikkelissä koettiin parin päivän sisällä kaksi täysin vastakohtaista päivää.
– Lauantaina meillä oli yli 2 000 asiakasta, maanantaina enää 350. Lauantai oli aurinkoinen, maanantaina satoi, Asikainen kertoo.
Lapsia ei sade haittaa
Tiistaina kurvasi seitsemänhenkinen ryhmä Visulahden lähes tyhjälle parkkipaikalle. Sade ei Vieron ja Kossin perheitä haitannut.
– Täällä on tietääkseni sisällä aktiviteetteja, ja eiköhän ulkonakin jotain keksitä. Olemme tällä seudulla pari päivää, hyvinkääläinen Jukka Viero kertoi.
– Tottakai pyrimme valitsemaan tällaisen poutapäivän, mutta lapsia ei sade haittaa. Samalla on kivaa itselläkin, vihtiläinen Milla Kossi pohti.
Visulahti tekee tilinsä leirintäasiakkailla ja huvipuiston rannekkeen ostajilla. Sadepäivänä pysäköintipaikat ja ulkona olevat laitteet ammottivat tyhjinä. Sen sijaan alueen 30 lomataloa olivat täynnä majoittujia.
– Pitäisi investoida uusiin katon alla oleviin aktiviteetteihin, mutta se on kallista kun sesonkiaika on vain se pari kuukautta, Ville Asikainen pohtii.
Asikaisen mukaan heinäkuun ensimmäisen viikon sateiden tuomat tappiot on mahdollista kuroa kiinni loppukesästä, jos säät suosivat.
– Voimme pidentää kautta elokuulla, jos aurinkoiset kelit osuvat sinne.
Kävijämäärät vaihtelevat myös Linnanmäellä ja Särkänniemessä
Linnanmäen toimitusjohtaja Pia Adlivankin myöntää, että sadepäivät näkyvät kävijämäärissä.
– Pääkaupunkiseudun ihmiset katsovat sään ikkunasta ja tekevät lähtöpäätöksen sen perusteella, mutta muualta Suomesta tullaan joka tapauksessa.
Linnanmäki vetää huippupäivänä jopa 20 000 kävijää, sadepäivänä laitteissa kiertää reilusti alle puolet parhaiden päivien väkimäärästä. Pia Adlivankin ei halua arvioida sadepäivien taloudellisiia vaikutuksia.
– Meillä on laitteita ja tekemistä myös sisällä. Ja asiakkaita varten olemme kehittäneet Särkänniemen ja Powerparkin kanssa yhteisen sääpalvelun. Siitä voi nähdä tuntikohtaisesti poudan todennäköisyyden.
Särkänniemi kerää reilut 600 000 kävijää vuodessa. Johtaja Tiina Mörttisen mukaan muutamien päivien sateet eivät juuri näy kävijämäärissä.
– Maanantai oli meillä hyvä päivä, mutta tiistaina oli hieman hiljaisempaa. Meilläkin on paljon sisällä tapahtuvia toimintoja, emmekä ole niin sääriippuvaisia, Tiina Mörttinen pohtii.
Suomen pankki: Talous loivassa kasvussa
Suomen talous on kasvanut lähes euroalueen tahtiin viimeisen vuoden ajan. Etenkin yksityisen kulutuksen lisääntyminen on auttanut kasvattamaan bruttokansantuotetta.
Suomen talous on kääntynyt hienoiseen nousuun, arvioi Suomen pankki maan kokonaistalouden kehitystä tarkastelevassa artikkelissa. Suomen bruttonkansantuote on kasvanut nyt kahden perättäisen neljänneksen aikana ja kasvun ennakoidaan jatkuvan, todetaan [Euro & Talous -katsauksessa](http://www.eurojatalous.fi/fi/2016/artikkelit/talous-palannut-loivaan-kasvuun/).
Vuoden ensimmäisellä neljänneksellä Suomen bruttokansantuote kasvoi 1,6 prosenttia vuodentakaisesta. Viime vuoden loppuun verrattuna kasvua kertyi 0,6 prosenttia. Suurin vaikutus kasvuun oli yksityisen kulutuksen lisääntymisellä.
– Kotitaloudet ovat lisänneet palveluiden ja varsinkin kestokulutushyödykkeinen kulutusta. Yksityinen kulutus onkin kohonnut jo yli viisi prosenttia korkeammalle tasolle kuin vuonna 2008, katsauksessa kerrotaan.
Viimeisen vuoden aikana Suomen talous on kasvanut lähes euroalueen tahtia. Kasvu on ollut keskimäärin 0,4 prosenttia.
Suomalaisten luottamus talouteen on kuitenkin euroalueen heikompia. Ainoastaan kreikkalaiset suhtautuvat pessimistisemmin tulevaisuuteen kuin suomalaiset.
Syy heikkoon luottamukseen löytyy Suomen pankin mukaan teollisuuden heikoista näkymistä. Teollisuuden saamien tilauksien arvo jatkoi alkuvuonna laskua ja kasvu antaa yhä odottaa itseään. Muilla aloilla luottamus talouteen on jonkin verran parantunut.
Suomen teollisuus on riippuvainen viennistä, joka on pitkään ollut vaikeuksissa. Tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä vienti kutistui 2,8 prosenttia vuodentakaisesta. Lasku on tapahtunut lähinnä tavaraviennissä, etenkin Venäjälle.
– Myönteistä kuitenkin on, että euroalueelle suuntautuvan tavaraviennin volyymi on jatkanut kasvuaan vuoden alkupuolella, katsauksessa todetaan.
Euroalueelle suuntautuvan viennin määrä on jo muutaman vuoden ajan kasvanut, mikä on merkki alueen talouden elpymisestä. Myönteisiä merkkejä on havaittavissa myös työmarkkinoilla. Viime vuoden kesällä laskuun kääntynyt työttömyysaste on jatkanut pienentymistä. Työttömiä on kuitenkin yhä paljon, lähes 240 000.
Rysäyttääkö Ronaldo ja vai iskeekö Bale? EM-välierän avausmaaliveikkauksessa palkintona pelipallo
Jalkapallon EM-turnauksen välierien avauksessa kohtaavat Portugali ja Wales, mutta kuka joukkueiden pelaajista avaa maalinteon ja mihin aikaan? Oikein vastaamalla voit voittaa pihapeleihin virallisen kisapallon.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon EM-kisojen avausvälierän eli Portugali-Wales-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa virallisen kisapallon.
EM-kisalähetys käynnistyy [Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.15](http://areena.yle.fi/1-3338358).
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Ottelun avausmaali voi syntyä vasta jatkoajalla (91-120 min) tai rangaistuspotkukilpailussa.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Yle Urheilu kerää avausmaaliveikkaukseen osallistuvien yhteystiedot vain mahdollisen palkinnon lähettämistä varten. Näitä tietoja ei säilytetä veikkauksen ratkeamisen jälkeen, eikä niitä hyödynnetä muuhun tarkoitukseen tai jaeta kolmannelle osapuolelle.
Poliisin eniten etsimillä pitkiä rikoslistoja
Poliisi on julkaissut listan eniten etsimistään rikollisista. Monella heistä on taustallaan muun muassa törkeitä petoksia, talousrikoksia ja huumausainerikoksia.
[Poliisin eniten etsimillä ihmisillä](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/suomen_poliisi_kaipaa_vihjeitanne_49246) on taustalla jopa 13 eri rikosta tai vuosien mittaisia vankeusrangaistuksia.
Listan mukaan kateissa on sekä miehiä että naisia ja ulkomaalaisia ja suomalaisia. Valtaosin heitä epäillään tai heidät on tuomittu törkeistä petoksista tai talousrikoksista tai huumausainerikoksista. Joukossa on yksi murhasta epäilty.
Keskusrikospoliisin listalle on otettu ne ihmiset, jotka on tuomittu törkeistä rikoksista tai heidän oletetaan edelleen olevan Suomessa tai vierailevan täällä.
Rikosoikeuden professori: "Perusuutisoinnin ei pitäisi johtaa tuomion alenemiseen"
Helsingin hovioikeus lievensi tuntuvasti tuomiota Töölön pyöräturmassa mm. tapauksen saaman julkisuuden vuoksi. Rikosoikeuden professori emerita Terttu Utriaisen mukaan julkisuusargumenttiin tulisi suhtautua kriittisesti. Hän toivoo, että myös korkein oikeus linjaisi tapausten oikeuskäytäntöä.
Helsingin hovioikeus alensi tuomiota Töölön pyöräturmassa, Helsingin käräjäoikeus lievensi Tapanilan raiskaustapauksen rangaistuksia. Esimerkiksi näissä tapauksissa yhtenä perusteluna lievennyksiin oikeus piti tapausten saamaa poikkeuksellista julkisuutta.
Esimerkiksi Töölön pyöräturman tapauksessa hovioikeuden mukaan tapausta oli käsitelty julkisuudessa laajasti ja uutisoinnissa oli tuotu esiin myös vastaajan terveydentilaan ja yksityiselämään liittyneitä tietoja, joten rangaistusta kohtuullistettiin.
Rikosoikeuden professori emerita Terttu Utriaisen mukaan tilanne on problemaattinen, rajanveto sen suhteen milloin julkisuus ylittää normaalin tiedonvälityksen rajan ei ole aina selvä. Poikkeukselliset rikokset synnyttävät aina julkisuutta, Utriainen sanoo. 
Olisi hyvä, että myös korkein oikeus antaisi ratkaisuja julkisuuskysymyksestä.
– Mielestäni olisi erittäin hyvä, että myös korkein oikeus antaisi joitain ratkaisuja tästä julkisuuskysymyksestä.
Siihen, kuinka tavanomaista tuomioiden alentaminen tapausten saaman julkisuuden vuoksi on, Utriainen ei osaa ottaa kantaa.
Utriaisen mukaan perusuutisoinnin ei pitäisi johtaa tuomion alenemiseen, koska julkisuus on oleellinen seuraus sellaisista rikoksista, jotka herättävät huomiota. Jotta perusteet tuomion alentamiselle olisivat olemassa, pitäisi julkisuuden aiheuttaa poikkeuksellisia reaktioita.
– Reaktioita, jotka vaikuttavat esimerkiksi syytetyn tai tuomitun asemaan tai hänen perheensä asemaan tai hänen työhönsä, Utriainen luettelee.
Terttu Utriainen sanoo, että julkisuusargumenttiin rangaistuksen alentamisperusteena pitäisi suhtautua hyvin kriittisesti.
Terhi Kiemungin kirjoitukset syyteharkintaan – sai keväällä myös puolueeltaan sanktion
Tamperelainen perussuomalaisten paikallispoliitikko Terhi Kiemunki kohautti keväällä sosiaalisen median kirjoituksillaan. Ne ovat nyt johtaneet syyteharkintaan. Puoluehallitus pyysi Kiemungilta keväällä asiasta selvityksen ja antoi sanktion.
Perussuomalaisten paikallispoliitikon ja Lea Mäkipään eduskunta-avustajan Terhi Kiemungin viime keväiset kirjoitukset ovat edenneet syyteharkintaan.
Poliisitutkinnassa käytiin läpi Kiemungin sosiaalisen median tekstejä, joissa hän muun muassa käsitteli muslimilasten virpomista. Poliisi selvitti esitutkinnan aikana sitä, voidaanko kirjoitukset katsoa kiihottamiseksi kansanryhmää vastaan. Kiemunki teki itse tutkintapyynnön poliisille.
– Se kai onkin tarkoitus, että kun ilmoitus on tehty niin kuulutustelujen jälkeen syyttäjä harkitsee syytetäänkö. Ei tässä minun mielestäni ole tapahtunut yhtään mitään, Kiemunki sanoo.
– Kyse on siitä, että tutkitaan onko jotakin sellaista tapahtunut mistä minua on syytetty. Julkisuus on syyttänyt yhtä sun toista asiaa. Haluan sille päätöksen. Jos todetaan että on tapahtunut jotain, niin okei sitten kärsitään tuomio, ja jos ei ole tapahtunut, niin siinä vaiheessa todetaan että syytökset ovat olleet vääriä.
Syytteen nostamisesta tai nostamatta jättämisestä päättää valtakunnansyyttäjän virasto loppukesään mennessä. Mahdollista syytettä käsiteltäisiin aikanaan Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Puolue antoi sanktion, mutta ei kerro minkä
Kiemunki sai aiemmin keväällä teksteistään puoluehallitukseltaan sanktion. Puolueesta ei kerrota julkisuuteen, mikä sanktio käytännössä on. Myöskään Kiemunki ei kerro sanktiosta.
Perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutalo kertoo, että puoluehallitus pyysi pääsiäisen jälkeen Terhi Kiemungilta virallisen selvityksen. Puoluehallitus käsitteli asiaa kokouksessaan huhtikuussa. Slunga-Poutsalo ei kommentoi sitä, mitä puoluehallituksessa asiasta keskusteltiin. Kiemunki on edelleen perussuomalaisten jäsen.
Slunga-Poutsalo perustelee vaiteliaisuuttaan sillä, että kyse on luottamuksellisesta tiedosta.
– Koska puolueen jäsenyyteen liittyvät tiedot luokitellaan arkaluontoiseksi tiedoksi, emme mielellämme kommentoi jäsenasioita julkisuuteen. Puoluehallituksessa käydyt keskustelut ovat myös luottamuksellisia, joten en voi kommentoida niitäkään, Slunga-Poutsalo kirjoittaa sähköpostissaan.
Terhi Kiemunki sai heti kirjoitusten jälkeen varoituksen eduskunta-avustajan tehtävästä. Keväällä hänet erotettiin luottamuspulan takia Pirkanmaan piirin varapuheenjohtajan paikalta. Kiemunki on Tampereen perussuomalaisten puheenjohtaja.
_Lisätty Kiemungin kommentit 6.7.2016 kello 14.03_
Kaikki Ruisrockista: Lue tämä, ennen kuin lähdet festaroimaan
Kesän kovin pitkä festariviikonloppu bailataan Turun Ruissalon Ruisrockissa 8.–10. heinäkuuta.
Sehän on jo ihan oven takana! Enää muutama päivä, niin pääsee bailaamaan kesän suurimmalla suomalaisella festivaalilla, Ruisrockissa.
Jotta viikonlopusta saa kaiken irti, kannattaa suunnitella tekemisiään ja menemisiään jo ennakkoon. Nyt kaikki oleellinen informaatio parasta mahdollista Ruisrock-elämystä varten on koottu yhteen!
Starttaa näillä
Ruisrock bailataan perjantaista 8. heinäkuuta sunnuntaihin 10. heinäkuuta saakka. Lippuja on vielä jäljellä perjantaille ja sunnuntaille, mutta lauantai on myyty loppuun.
Festivaalialue aukeaa perjantaina kello 16. Koko festarin ensimmäinen esiintyjä on**[Ellinoora](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ellinoora)**, joka ottaa Rantalavan haltuun kello 16:45. Kannattaa todella tulla ajoissa paikalle, sillä Ellinooran live-esiintymistä on hypetetty voimakkaasti. Artisti veti viime viikon Provinssissa Telttalavan täyteen.
Lauantaina ja sunnuntaina festarialue aukeaa kello 13. Lauantaina festarin potkaisee käyntiin kello 13:45 suomirock-lupaus **Tiisu**ja sunnuntaina kello 14 **[Mikael Gabriel](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/mikael%20gabriel)**, **Atomirotta**ja **Saimaa**.
Rullaa spessujopolla tai tunnelmoi linja-autossa
Ruisrock järjestetään Turun Ruissalon saarella, noin seitsemän kilometrin päässä Turun keskustasta.
Festivaalialueelle pääsee kävellen, pyörällä, festivaalibusseilla ja takseilla. Festivaalibussit ja taksit ajavat festaribussiasemalle, joka sijaitsee noin 2 kilometrin päässä festivaalialueesta. Festaribussit lähtevät Turun rautatieasemalta sekä keskustan Kauppatorilta. Myös paikallisliikenteen bussilinja numero 8 vie Ruissaloon.
Pyörällä Ruissiin saapuvan on varattava mukaan polkupyöräparkin maksu. Parkki maksaa 4 euroa päivä tai 10 euroa kolme päivää.
Festarialueelle saapuessa on noudatettava opasteita ja merkittyjä reittejä. Kävelijöille ja pyöräilijöille on varattu omansa.
Hei me ei ehditä, Päät soittaa
Ruississa esiintyy jälleen iso joukko sekä kotimaisia että ulkomaisia kärkiartisteja. Koko festivaalin ohjelma-aikataulu on nähtävillä [Ruisrockin verkkosivuilla](http://www.ruisrock.fi/fi/ohjelma/aikataulu).
Jos et ole aivan varma, mitä esiintyjiä menisit katsomaan, tsekkaa _Uuden musiikin ohjelmien_ juontajien **Anne Lainnon** ja **Venla Kokkosen** [tärpit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264928) Ruissiviikonlopulle.
Ruisrockin keikkoja on mahdollista seurata myös livestriiminä. Ylex.fi-osoitteesta voi seurata esimerkiksi **Icona Popin**, **Anna Abreun** ja **Robinin** keikkoja. Listan striimattavista keikoista näet [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264922).
Mitä sul on noissa pusseissa?
Festivaalialueelle ei saa tuoda alkoholia, huumausaineita, lasipulloja, ampuma- ja teräsaseita eikä minkäänlaisia vahingoittamiseen tarkoitettuja välineitä. Sateenvarjoja alueelle ei voi tuoda, joten ota varjon sijaan mukaan sadetakki. Listan kielletyistä tavaroista voi lukea kokonaisuudessaan [Ruisrockin sivuilta](http://ruisrock.fi/fi/info/#turvallisuusohjeet).
Mukaan voi ottaa niin pienen kuin isonkin juomapullon, jota voi täyttää vesipisteillä pitkin viikonloppua. Muoviset virvoitusjuomapullot, tölkit, mehupurkit ja vastaavat alkoholittomat virvokkeet voi tuoda alueelle avaamattomina tai tyhjinä. Omat eväät ovat sallittuja festarilla, kunhan muistaa jättää kaikki lasiset astiat kotiin.
Aurinkoo
Ruisrockin sää ei perinteisesti koskaan petä. Myös tälle viikonlopulle luvataan hyviä kelejä. [Forecan mukaan](http://www.foreca.fi/Finland/Turku/tenday) aurinko paistaa ja lämpötila huitelee 20 asteessa.
[Ilmatieteen laitos ennustaa](http://ilmatieteenlaitos.fi/saa/turku) suhteellisen samoja lukemia, vaikkakin perjantain sää on palvelun mukaan pilvinen.
Apua, jätin kännykän bajamajaan!
Löytötavaroita voi kysellä viikonlopun aikana festarin narikasta. Ruisrockin aikana löytötavaroita voi tiedustella myös numerosta 041-7072851. Festarin jälkeen löytötavaroita on mahdollista metsästää [Suomen löytötavarapalvelusta](http://loytotavara.net/).
Basso sattuu korviin!?!
Korvatulppia on saatavilla festarin infopisteeltä. Infossa jaetaan myös käsiohjelmia.
Testaa tämä: kakalla julkisesti
Tämän kesän Ruissi-erikoisuus on Rockhuussi, joka simuloi kehitysmaiden saniteettiolosuhteita. Kehitysmaissa ei aina ole samanlaista vessarauhaa kuin länsimaissa, vaan asioilla käydään usein muiden nähden.
Siksi Rockhuussi on rakennettu peililasista. Sisältä näkee ulos, mutta ulkoa ei sisään. Rockhuussissa asioidessa siis tulee tunne, että kävisi helpottamassa hätää kaikkien nähden.
Tempaus on osa Turun AMK:n ja Ruisrockin yhteistyötä, jossa opiskelijat ovat suunnitelleet festarille ekologisia ratkaisuja.
Tule morottamaan juontajia!
YleX tekee suoraa radiolähetystä paikan päältä [jokaisena festaripäivänä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264922). YleX:n meininkiä voi seurata Rantalavan läheisyydessä radiokontilla: tule moikkaamaan juontajia, hakemaan kesäkumeja ja osallistumaan skaboihin.
YleX myös striimaa keikkoja livenä osoitteessa ylex.fi. Keikkataltiot ovat nähtävillä myös festarin jälkeen, joten keikkoja voi fiilistellä myös jälkikäteen. Festaritunnelmaa voi hakea myös YleX:n somekanavista, [Instagramista](https://www.instagram.com/ylex_official/), [Twitteristä](https://twitter.com/ylex?lang=fi)ja Snapchatista nimimerkillä ylex_official.
Upeat keikkakuvat, festarirepparit ja Ruisrockin kiinnostavimmat uutiset voit katsastaa festarin aikana ja sen jälkeen [TÄÄLTÄ](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ruisrock-2016)!
**Lue myös:**
[Etkö pääse Ruisrockiin? Nou hätä – seuraa festaria radiossa, tv:ssä ja somessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264922)
[Nämä keikat on nähtävä Ruisrockissa: kuka saa lauman zombejakin tanssimaan ja kenellä on kristallipallo?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264928)
[Ruisrockin Facebook-seinällä etsittiin kadonnutta rakkautta – nyt Elias kertoo, löysikö hän koskaan hyväntuoksuista Idaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264807) 
Venäjä lentää tarkkailulennon Suomessa
Tarkkailulento alkaa tänään keskiviikkona. Se päättyy lauantaina, Pääesikunta kertoo.
Venäjä tekee tarkkailulennon Suomessa, kertoo Pääesikunta. Niin sanottu Open Skies -tarkkailulento alkaa tänään keskiviikkona ja päättyy tulevana lauantaina, Pääesikunta toteaa [tiedotteessaan](http://puolustusvoimat.fi/artikkeli/-/asset_publisher/venaja-tekee-tarkkailulennon-suomessa).
Venäjä käyttää lennollaan Open Skies -tarkkailukonettaan AN-30B. Tehtäväryhmän vahvuus on kahdeksantoista henkeä.
Open Skies -sopimuksen tavoitteena on edistää avoimuutta ja turvallisuutta Euroopassa. Se mahdollistaa jäsenmaiden tarkkailu- ja kuvauslennot toistensa ilmatilassa ennalta laadittujen lentosuunnitelmien mukaan.
Suomi liittyi sopimukseen vuonna 2003. Myös Suomi on tehnyt tarkkailulentoja sen mukaisesti.
Viime EM-kisojen sensaatio Oskari Mörö hakee tulosta "erikoisella suunnitelmalla"
Oskari Mörö on vaihtanut lonkkavaivojen takia askelrytmiään, joka vaihtuu neljä kertaa ja jossa aidat pyritään ylittämään vasurilla. 
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
**AMSTERDAM.** Oskari Mörö oli kaksi vuotta sitten Zürichissä käytyjen yleisurheilun EM-kisojen kovimpia suomalaisyllättäjiä. Tuolloin 21-vuotias juoksija teki 400 metrin aitajuoksun välierissä uuden Suomen ennätyksen 49,08 ja oli EM-finaalissa kahdeksas.
Kaksi vuotta myöhemminkin nuo muistot saavat nyt 23-vuotiaan juoksijan hymyilemään. Kolme hyvää EM-juoksua antoivat hyvää kokemusta keskiviikkona alkaviin vuoden 2016 EM-kisoihin. Myös parannettavaa parin vuoden takaisesta on.
\- Finaalissa olin taktisesti huono. Varsinkin aitarytmitaktiikasta on oppimista, kun mennään väsyneenä kolmannelle kierrokselle. Ei kuitenkaan mennä asioiden edelle. Ensin pitää hoitaa kaksi kierrosta alta pois, ja sen jälkeen voi keskittyä niihin, Mörö kertoo Yle Urheilulle.
Suurin muutos Mörön nykyjuoksussa löytyy juuri askelrytmistä, jota hän on lähtenyt muuttamaan keväällä olleiden lonkkavaivojen takia. Nykyään hän pyrkii aitomaan vasuri edellä rytmillä, jossa hän aloittaa 14 askeleella, juoksee takasuoran 13 askeleella, palauttaa takaisin 14 askeleeseen ja lopussa juoksee 15 askeleella.
\- Aika erikoinen on tämä oma suunnitelmani, mutta se on toiminut nyt hyvin, kun loppu tulee vahvasti. Sijat ratkaistaan lopussa, joten toivottavasti tämä toimii täälläkin.
\- Harvoin tulee kolmea rytmivaihtoa kenelläkään. Ja harvoin muutetaan 14:sta 13:een, mieluummin otetaan lisää askelia. Tuolla taktiikalla säästyy energiaa loppuun ja pystyy vasen edellä aitomaan monet aidat. Se on tällä hetkellä hyvä resepti.
Olympiaraja tulee, jos on tullakseen
Viime EM-kisoissa tuli uusi Suomen ennätys ja finaalin kahdeksas sija, joten tietysti suuren yleisön odotukset ovat nyt kovemmat. Kunto on ainakin nousujohteinen, sillä viime viikolla Turussa tuli kauden paras aika 49,50. Se on vain sekunnin kymmenyksen Rion olympialaisten tulosrajasta, jota Mörö ei aio EM-kisoissa lähteä jahtaamaan.
\- Hyvä haastajan asema on itsellä, mukava lähteä muita haastamaan. Rentous on tärkeää näissä, silloin ei kannata kelloa vastaan lähteä juoksemaan. Tiukan kilpailun saattelemana ne kovatkin ajat tulevat sieltä itsestään. Toivottavasti olen mahdollisimman korkealla tuloslistalla, siitä kellokin tykkää. 
**400 metrin aitojen miesten alkuerät klo 18.05.**
Raportti: Tony Blair esitteli virheellistä tiedustelutietoa varmana ennen Irakin sotaa
Britanniassa julkaistiin tänään keskiviikkona niin sanottu Chilcot-raportti, joka perkaa maan osallistumista Irakin sotaan ja pääministeri Tony Blairin osuutta päätöksissä.
Britannia päätti lähteä pääministeri Tony Blairin johdolla Irakin sotaan vuonna 2003, vaikka kaikkia rauhanomaisia vaihtoehtoja ei ollut yritetty, tänään keskiviikkona julkaistu Irak-raportti kertoo.
Blair myös esitti parlamentille Irakin joukkotuhoaseista saadun tiedustelutiedon varmana, mikä ei ollut perusteltua, raportin laatinut John Chilcot sanoi. Blair sanoi ennen sotaa parlamentille, että Irakin joukkotuhoaseet olisivat uhka Britannialle tulevaisuudessa.
Raportti tyrmäsi niin sotaan johtaneen päätöksenteon että suunnitelmat sen jälkeiselle ajalle. Sen mukaan hyökkäys Irakiin vuonna 2003 epäonnistui pahasti.
Yhdysvallat, Britannia ja niiden liittolaiset hyökkäsivät Saddam Husseinin johtamaan Irakiin keväällä 2003. Perusteena olivat väitteet Irakin muuta maailmaa uhkaavista joukkotuhoaseista. Niitä ei kuitenkaan sodan jälkeen löytynyt.
Blair ei raportin mukaan johtanut tietoisesti harhaan
Raportin mukaan Blair ja hänen hallituksensa eivät johtaneet parlamenttia ja kansalaisia tietoisesti harhaan tiedustelutietoa esitellessään.
– On nyt selvää, että politiikka Irakin suhteen tehtiin väärän tiedustelutiedon ja arvioiden perusteella. Niitä ei haastettu, vaikka olisi pitänyt, Chilcot sanoi.
Raportin mukaan myös hyökkäyksen riskit olisivat pitäneet olla tiedossa. Blair ei vaatinut Yhdysvalloilta selvää suunnitelmaa sodan jälkeiselle ajalle. Sen sijaan hän vakuutti presidentti George W. Bushille pysyvänsä tämän rinnalla mitä tahansa tapahtuukin.
Britannian asevoimat ei varustanut sotilaitaan riittävästi Irakissa. Sotilasoperaatio ei lopulta saavuttanut tavoitteitaan, vaan joutui tekemään sopimuksia paikallisten asejoukkojen kanssa.
Myös hyökkäyksen laillinen perusta oli kaukana tyydyttävästä, hän sanoi. Raportti ei kuitenkaan ottanut kantaa siihen, oliko sota laillinen.
Raportti Irakin sodan syistä ja seurauksista
Britanniassa julkaistiin tänään keskiviikkona niin sanottu Chilcot-raportti, joka perkaa maan osallistumista Irakin sotaan ja pääministeri Tony Blairin osuutta päätöksissä.
Raportti summasi seitsemän vuotta kestäneen tutkimuksen tulokset. [Se käsitteli muun muassa sotaan johtaneita päätöksiä ja tiedustelutietoja sekä sodankäynnin virheitä.](http://yle.fi/uutiset/mita_britannian_irak-tutkinta_selvittaa_yle_kokosi_vastauksia/9006137) Raportti sisältää 2,6 miljoonaa sanaa, mikä on kolme kertaa enemmän kuin raamatussa.
Tony Blair pyysi viime lokakuussa CNN-kanavalla anteeksi vääriä tiedustelutietoja ja sodan suunnittelun virheitä.
Irakin sodassa sai surmansa 179 Britannian sotilasta, ja [monet omaiset vaativat Blairia vastuuseen kuolemiin johtaneista päätöksistä.](http://yle.fi/uutiset/kaatuneiden_omaiset_haluavat_poliitikkoja_tuomiolle_irakin_sodasta_britanniassa/9005474) Kaikkiaan Irakin sodassa kuoli arviolta 160 000–180 000 ihmistä, ja Irak on edelleen kaoottisessa tilasta sodan jäljiltä. Britannia vetäytyi Irakista lopulta vuonna 2011.
Tyttölyseolaiset 50 vuoden takaa: "Luettiin Ajan Säveltä ja kuunneltiin rautalankamusiikkia"
55:stä vuonna 1966 ylioppilaaksi kirjoittaneesta 37 on Kajaanissa luokkakokouksessa. Kokoontumisissa muistellaan menneitä ja vaihdetaan kuulumisia.
Kajaanin Tyttölyseossa oli keväällä 1966 yli tuhat oppilasta, ja tuona keväänä ylioppilaskirjoituksiin osallistui kahdelta luokalta 55 nuorta naista. Näiden kahden luokan ensimmäinen luokkakokous järjestettiin 1986, minkä jälkeen luokat kokoontuivat joka kymmenes vuosi ja nykyään tahti on tiivistynyt joka viidenteen vuoteen.
Tänä kesänä heitä on Kajaanissa 37.
"Koulun jälkeen ja joskus ruokatunnillakin istuttiin kuuman mehun tai kahvikupin turvin baareissa joko Valjuksella, ”Alman baarissa” tai meijerin baareissa. Vapaa-aikana käytiin alaluokilla luistelemassa musiikin tahdissa. Elokuvateattereita olivat Ratto, Kino-Kainuu ja Otava. Lukiolaisina pyrittiin pukeutumaan iltamenoihin muodin mukaan kapeahameiseen jakkupukuun, johon voi kuulua valkoiset hanskat, ja jalassa oli piikkikorkokengät. Luettiin Ajan Säveltä ja kuunneltiin rautalankamusiikkia."Muistoja kouluvuosilta 1950- ja 1960-luvulta
– Luokkakokouksessa muistelemme menneitä ja vaihdamme kuulumisia. Pidämme tiiviisti yhteyttä muutenkin, ja Etelä-Suomessa asuvatkin kokoontuvat pari kertaa vuodessa. Me Kajaanissa asuvat opiskeluystävät tapaamme myös usein, kertoo Aila Latipää.
Kajaanin kokoontuminen on järjestetty Runoviikon aikaan ihan sen vuoksi, että luokkakokouslaiset pääsevät mukaan kulttuuririentoihin. Kauniaisista saapunut Ritva Vuorenmaa kertoo kulkeneensa 40-vuotiaan Runoviikon mukana ahkerasti. Lasten näytelmiä nähtiin Runoviikolla aikoinaan Seminaarillakin. Vuorenmaa on digitoinut opiskeluaikaisia valokuvia ja teettänyt niistä kirjan.
– Kuvien kautta muistot pysyvät elävinä. Noita aikoja on ihana muistella!
"Koulussa seistiin pulpetin vieressä suorissa riveissä odottamassa opettajan tuloa. Lauantai-aamuisin pidettiin aamuhartaudet juhlasalissa, tervehtiessä niiattiin, yleensä oltiin kilttejä ja osattiin läksyt. Monien mieleen ovat jääneet erityisen rakkaina muistoina musiikki- ja kuvaamataidon tunnit ja toisaalta kamalina alkuvuosien siniset voimistelupuvut. Koulussa oli monenlaisia kerhoja ja teini-iltoihin harjoiteltiin ohjelmia."Muistoja kouluvuosilta 1950- ja 1960-luvulta
Luokkakokouslaiset ovat käyneet ottamassa yhteiskuvan Tyttölyseon, sittemmin Linnan lukion ja nyt yritysten ja yhdistysten muun muassa toimistotalona palvelevan kivitalon edessä.
– Kyllä minä siinä ajattelin naurua ja iloista puheensorinaa kuunnellessa, että on ihana muistella yhteistä historiaa. Kun kuljimme entisen lukiomme käytäviä, tuli joka kerroksesta muistoja mieleen, kertoo Marja Leskinen.
Lamavapaat käyvät hyvin kaupaksi Kokkolassa
Kokkolan kaupunki pyrkii säästöihin muun muassa henkilöstön lamavapailla. Nykytahdilla säästötavoitteeseen on mahdollista päästä.
Tänä vuonna moni Kokkolan kaupungilla työskentelevä on ottanut lamavapaita. Tähän mennessä niitä on käyttänyt  500 kaupungin työntekijää. Vapaat ovat olleet pituudeltaan noin yhdestä viikosta kolmeen viikkoon, ja moni on yhdistellyt niitä mahdollisuuksien mukaan esimerkiksi kesälomiin.
Osana kaupungin säästötoimia henkilöstöä on pyydetty pitämään palkattomia vapaita, joita kutsutaan lamavapaiksi. Kaupunki on säästänyt niillä tähän mennessä 350 000 euroa, kun koko vuoden säästötavoite on 500 000 euroa.
Tällä vauhdilla tavoitteeseen on mahdollista päästä, arvioi Kokkolan kaupungin palvelusuhdepäällikkö Sirpa Hannula.
Hannula sanoo, että henkilöstö on suhtautunut lamavapaisiin hyvin, sillä käytäntö on tuttu jo viime vuodelta.
Pistorius ei valita tuomiostaan
Juoksijan asianajaja ilmoitti asiasta medialle. 
Oscar Pistorius ei aio valittaa aiemmin tänään saamastaan vankeustuomiosta. 
Kuudeksi vuodeksi tyttöystävänsä murhasta vankilaan tuomitun Pistoriuksen asianajaja Andrew Fawcett kertoi asiasta median edustajille. 
\- Kunnioitamme tuomari (Thokozile) Masipan päätöstä emmekä halua venyttää asiaa enempää. Oscar kärsii saamansa tuomion, Fawcett sanoi. 
Asiantuntija: Isis pyrkii tuhoamaan iskuillaan Irakin pääministerin uskottavuuden – maa murenemassa osiin?
Irak-asiantuntijan mukaan Irakin turvallisuusjoukot ovat jo vuosien ajan epäonnistuneet torjumaan pommi-iskuja. Hänen mielestään byrokratiasta ja korruptiosta kärsivä Irakin turvallisuussektori tulisi täysin uudistaa.
Irakissa terroristijärjestö Isis pyrkii iskuillaan todistamaan, että maan pääministeri Haider al-Abadi ei pysty ottamaan tilannetta haltuunsa pääkaupungissa Bagdadissa, arvioi konfliktinratkaisujärjestö Crisis Management Initiativen Irak-asiantuntija Hussein Al-Taee.
Muslimien pyhän paastokuukauden ramadanin loppu oli Irakissa verinen. Bagdadin keskustassa Karradan alueella räjähtänyt tuhoisa [autopommi tappoi ainakin 250 ihmistä](http://yle.fi/uutiset/reuters_bagdadin_pommi-iskussa_kuolleita_jo_yli_250/9005134).
Isis ilmoittautui iskun tekijäksi. Terroristijärjestön mukaan iskun kohteena olivat shiiamuslimit.
Karradan räjähdys oli maan pahin autopommi-isku sitten Irakin sodan. Irakin sisäministeri Mohammed Ghabban ilmoitti tiistaina [jättäneensä eroanomuksensa](http://yle.fi/uutiset/irakin_sisaministeri_eroaa_vakivallan_vuoksi/9004428) iskun takia.
Turvallisuusjoukkojen toiminnassa pahoja puutteita
Al-Taeen mukaan Irakin turvallisuusjoukot ovat jo vuosia epäonnistuneet torjumaan pommi-iskuja muun muassa Bagdadissa. Hänen mielestään on omituista, että joukot eivät osaa estää iskuja.
Irakissa turvallisuusjoukot ovat joko osittain pettureita tai haluttomia tekemään työtään Bagdadin turvallisuuden takaamiseksi.
– He käyttävät edelleen sellaisia menetelmiä, jotka eivät kelpaa tällaisten iskujen estämiseen. On selkeästi joukko toimijoita, jotka ajattelevat, että tämä ei ole minun sotani ja minun tehtäväni ei ole estää iskuja Bagdadissa.
Karradan iskussa räjähteillä lastattu ajoneuvo oli päässyt kulkemaan tarkastuspisteiden läpi tarkoin vartioidulle alueelle kaupungin keskustaan.
Ajoneuvo oli parkkeerattu pysäköintikieltoalueelle kauppakeskuksen eteen, missä pommilasti räjäytettiin.
– Tämä kaikki kielii siitä, että Irakissa turvallisuusjoukot ovat joko osittain pettureita tai haluttomia tekemään työtään Bagdadin turvallisuuden takaamiseksi.
Al-Taee kertoo, että pääministeri al-Abadin siviilikoti sijaitsee lähellä räjähdyspaikkaa.
– Tämä oli ihan selkeä viesti pääministerille, että hän ei pysty suojaamaan eikä turvaamaan Bagdadia. Kyseessä oli myös kosto Fallujan operaation onnistumisesta, Al-Taee arvioi.
Byrokratia ja korruptio haittaavat terrorismin torjuntaa
Bagdad on turvallisuusalueena erotettu sisäministeriön alaisuudesta ja luovutettu Bagdadin kaupungin uudelle turvallisuusvirastolle.
Al-Taeen mukaan tämä on luonut jo ennestään byrokraattiseen järjestelmään ylimääräisen kerroksen, joka on hidastanut tiedonkulkua sisä- ja puolustusministeriöiltä turvallisuusvirastolle.
Lisäksi Al-Taeen mukaan suurin osa johtoasemiin rekrytoiduista komentajista on valittu hyväveli-järjestelmän kautta. He ovat päässeet tehtäväänsä henkilökohtaisten suhteiden ja poliittisten kytkösten perusteella.
– Tämä kaikki kielii hallinnon osaamattomuudesta ja jopa haluttomuudesta ratkaista turvallisuuteen liittyviä kysymyksiä niihin liittyvällä vakavuudella.
Al-Taeen mielestä Irakin turvallisuussektori pitäisi uudistaa täysin.
Taistelu vallasta roihuaa kulisseissa
Isisin vastaiseen taisteluun osallistuu Irakissa kirjava lajitelma erilaisia aseellisia joukkoja. Asiantuntijan mukaan välillä ryhmät lisäävät Isisin vastaista liikettä ja välillä vetäytyvät saadakseen poliittisia voittoja.
– Tässä sekasortoisessa kokonaisuudessavaltion johtajana toimiva Abadi joutuu jatkuvasti punnitsemaan, missä vaiheessa joudutaan kiristämään otetta maan eheyden säilyttämiseksi.
Yhdysvaltojen johtama liittouma tukee al-Abadin hallitusta Isisin vastaisessa taistelussa Irakissa. Laajemmassa liittoumassa ovat mukana muun muassa Iran ja Saudi-Arabia sekä muita arabimaita.
Al-Taeen mukaan Irakissa on jo selvästi kiihdytetty poliittista peliä Isisin jälkeistä aikaa varten. Kurdit miettivät, miten he voivat varmistaa omia asemiaan pohjoisessa.
– Samaan aikaan shiiat pelaavat poliittista peliä Bagdadin tulevaisuudesta ja Irakin hallinnosta. Irakin poliittinen sunnijohto on epäpätevä pitämään huolta omistaan tällä hetkellä.
– Näin ollen pääministerillä on ainutlaatuinen tilaisuus rikkoa sektaarisia (eli sunnien ja shiiojen välisiä) rajoja ja näyttäytyä sekä sunneille että shiioille koko kansan pääministerinä. Tätä Isis pyrkii aktiivisesti sabotoimaan.
Edessä voi olla Irakin hajoaminen osiin
Al-Taeen mukaan Irakissa puhutaan jo maan jakamisesta kolmeen tai jopa seitsemään osaan. Al-Taeen mielestä on aivan varmaa, että jos Irak jaetaan osiin, se ei tuo rauhaa maahan.
Hän arvioi, että eri alueiden luonnonvaroista – etenkin vedestä, öljystä ja kaasusta – soditaan luultavasti vielä pitkään.
– Irakin tulevaisuudesta käydään nyt sekä julkista että salattua keskustelua. Se, mitä Isisin jälkeen tapahtuu, tulee olemaan mullistava uudistus Irakin lisäksi koko lähialueelle.
Al-Taeen mukaan Irakin kohtalosta riippuu myös Syyrian ja monen muun maan tulevaisuus alueella. Saudi-Arabian ja Iranin pitkäaikainen kilpailu on yhteydessä Irakin kohtaloon.
– Vuosi 2016 on Irakille ja mahdollisesti myös lähialueelle suuri mullistusten vuosi, asiantuntija arvioi.
Miksi harmaa auto käy kaupaksi punaista paremmin? Autokaupan ammattilaiset selittävät
Autojen suosikkiväriksi nousutta harmaata ei hevillä pudoteta johtopaikalta.
Harmaan tai hopeanvärisellä autolla ajaa jo lähes 30 prosenttia suomalaisista. Alan ammattilaiset arvioivat, että neutraalit välit säilyvät suosiossa jatkossakin.
Suomalaisten autojen kestosuosikki punainen on ollut[alamäessä](http://yle.fi/uutiset/entisensuosikkivarinalamakijatkuuautoissauusiykkonenvankistanutasemaansa/8958025)jo pitkään. Vielä vuosituhannen alussa yli 27 prosenttia autoista oli punaisia.
 Muoti on muuttunut.
Punainen menetti ykkössijan harmaalle vuonna 2011, eivätkä autokaupan ammattilaiset usko, että aiempaan valta-asemaan olisi paluuta. Liikenteessä olevista henkilöautoista on punaisia kuitenkin yhä 17 prosenttia.
Punaiseen kyllästyttiin  
Laakkonen-konsernin markkinointijohtaja Tea Koivisto ja Vehon Airport Vantaan automyyjä Jussi Savolainen ovat kumpikin olleet alalla yli 25 vuotta. He arvioivat, että osasyynä punaisen värin suosion menetykseen on kyllästyminen. Uusi autonostajasukupolvi haluaa jotakin muuta.
Aiemmin punaista suosittiin muun muassa siksi, että se erottuu hyvin liikenteessä.
Joillakin valmistajilla on tarjolla vain peruspunainen.
Nykyisin autoissa on kirkkaammat ajovalot, eikä auton värin mahdollinen vaikutus liikenneturvallisuuteen ole enää samalla tavoin ostajien mielessä, arvioi Jussi Savolainen.  
Suosiota nakertaa myös se, että uuden punaisen auton ostajalle on yleensä tarjolla vain kaksi vaihtoehtoa, peruspunainen ja metalliväri.  
– Joillakin valmistajilla on tarjolla vain peruspunainen, sanoo Tea Koivisto.
Punainen on jäämässä pienempien autojen väriksi, sillä isoimmissa ja myös kalliimmissa autoissa punaista väriä ei välttämättä ole tarjolla lainkaan.
Harmaa on huoleton
Liikenteessä olevista autoista 21 prosenttia on harmaita. Kun mukaan lasketaan hopeanväriset ollaan jo lähellä 30 prosenttia. Harmaan nousemiseen suosikiksi vaikuttaa se, että autojen värimuoti seuraa yleisiä trendejä, jotka näkyvät muun muassa sisustuksessa.
– Muoti on muuttunut. Neutraalimmat värit ja pelkistetty tyyli ovat vallalla, kuvaa Tea Koivisto.
Harmaa, hopea, musta ja valkoinen ovat suosittuja ympäri maailmaa. Toisin kuin punaisesta, harmaasta väristä autovalmistajat tarjoavat monia eri sävyjä. Tea Koivisto kertoo, että automessuilla on ollut osastoja, joissa kaikki autot ovat olleet harmaita.
Autotehtaiden tarjonnan ja yleisten trendien lisäksi harmaan suosiota selittää helppohoitoisuus. Lika, pöly, naarmut ja kiveniskut eivät näy yhtä herkästi kuin monissa muissa väreissä.
Harmaa ja hopea pitävät Jussi Savolaisen mukaan myös värinsä paremmin kuin punainen, joka ajan myötä usein haalistuu. 
– Kun uutta autoa ostetaan, ajatellaan usein, että sitä pidetään pitkään tai autoa vaihdettaessa arvo on mahdollisimman hyvä ja uusi ostaja löytyy helposti. Harmaa ja hopea ovat turvallisia vaihtoehtoja.
Mustalla haetaan arvokkuutta          
Mustan suosio on noussut tasaisesti koko 2000-luvun. Vuosituhannen alussa mustien autojen osuus oli 4 prosenttia. Viime vuonna väri oli neljänneksi suosituin.
– Musta auto on tyylikäs ja ajaton, sanoo Tea Koivisto ja muistuttaa, että monet edustusautot ovat väriltään tummia.
Harmaa ja hopea ovat turvallisia vaihtoehtoja.
Mustalla värillä myös pienempi auto muuttuu laadukkaamman näköiseksi.
– Musta auto koetaan arvokkaammaksi. Jos auton omistaja käyttää tummia pukuja myös auto sopii tyyliin, sanoo Savolainen.
Hänen mielestään musta auto ei ole aivan niin työläs pidettävä kuin usein ajatellaan. Jos musta auto on märkä, se näyttää Savolaisen mukaan hyvältä, vaikka auto olisi hieman likainenkin - ainakin kauempaa katsottuna.
Retrovärit tuskin palaavat
Sinisiä autoja liikkuu teillä kolmanneksi eniten vaikka värin suosio on hieman hiipunut. Punaisesta poiketen sinisestä on tarjolla useampia sävyjä. Esimerkiksi saksalaiset autonvalmistajat tarjoavat uusia sähköautoja ja ekoautoja sinisinä.
Jussi Savolainen arvioi, että sininen ei pysty haastamaan valta-asemaa pitäviä harmaan sävyjä, vaikka tarjolla on esimerkiksi sähkönsinisiä ja tummansinisiä autoja.
Musta auto koetaan arvokkaammaksi.
Vuosikymmenten takaisten retrovärien paluuseen Savolainen ja Koivisto eivät usko. Esimerkiksi 1970-luvun Datsunin sinapinkeltaista väriä tuskin enää nähdään. Hopea, harmaa ja muut neutraalit värit  pitänevät lähivuosinakin pintansa.
– Tässä mennään vallitsevien trendien mukaan, joista tuntuu vallitsevan liikuttava konsensus merkistä riippumatta, sanoo Tea Koivisto.
Mitä Britannian Irak-tutkinta selvittää? Yle kokosi vastauksia
Britannian Irak-tutkinnan ei ole ollut määrä ottaa kantaa Irakin sodan laillisuuteen sinänsä. Sen odotetaan kuitenkin arvostelevan rajusti sotaan johtanutta päätöksentekoprosessia Tony Blairin hallituksessa.
Britanniassa valmistuneen Irakin sotaa koskevan tutkinnan ei ole määrä ottaa kantaa sodan laillisuuteen sinänsä. Niin kutsutun Chilcot-tutkinnan odotetaan kuitenkin arvostelevan rajusti sotaan johtanutta päätöksentekoprosessia ja Tony Blairin hallituksen toimia. Yle kokosi kysymyksiä, joihin raportin odotetaan antavan vastauksia. Tutkinnan loppuraportti julkaistaan klo 13 Suomen-aikaa.
Johtiko Tony Blair parlamenttia harhaan?      
Yhdysvaltain johtamalla liittoumalla ei ollut YK:n mandaattia hyökätä Irakiin. Sotatoimiin osallistuminen jakoi Britanniaa rajusti. Raportin odotetaan arvioivan, johtiko Tony Blair Britannian parlamenttia tahallaan harhaan ajaessaan voimakkaasti Britannian osallistumista Yhdysvaltain johtamaan hyökkäykseen.
Vääristeltiinkö tiedustelutietoa?
Blair perusteli sodan oikeutusta sillä, että Irakin johtajalla Saddam Husseinilla olisi ollut hallussaan joukkotuhoaseita. Näitä ei koskaan löytynyt. Sodan arvostelijat syyttivät Blairin hallitusta Irakin joukkotuhoaseita koskevien tiedustelutietojen vääristelystä. Blair esitti viime vuonna CNN-uutiskanavan haastattelussa anteeksipyynnön siitä, että käytetty tiedustelutieto oli ollut virheellistä.
Mitä lupauksia Blair antoi Bushille?
Raportti selvittää myös, mitä lupauksia Blair antoi Yhdysvaltain presidentille George Bushille. Blairin ja Bushin välit olivat erittäin läheiset ennen sotaa. Blairin on uskottu luvanneen Bushille Britannian tukea jo paljon ennen kuin maan parlamentti hyväksyi sen. Raportissa on määrä olla mukana Blairin ja Bushin välistä kirjeenvaihtoa.
Mitä seurauksia raportista voi olla Blairille?
Jo Irakin sodan aikana kansainväliselle rikostuomioistuimelle ICC:lle tehtiin tutkintapyyntöjä Blairin ja hänen hallituksensa väitetyistä sotarikoksista, jotka liittyivät Irakin siviiliuhreihin. ICC on aiemmin todennut, ettei sen toimivaltaan kuulu käsitellä Irakin sodan laillisuutta. Se on kuitenkin ilmoittanut tutkivansa Chilcot-raportin tarkkaan. ICC katsoo voivansa ryhtyä toimiin ainoastaan siinä tapauksessa, että Britannian oma oikeuslaitos ei sitä tee, vaikka aihetta olisi.
Oliko sotatoimien johdossa puutteita? Oliko sodan seurauksia ennakoitu riittävästi?                 
Raportin odotetaan käsittelevän laajasti sotaoperaation puutteita. Puutteina on pidetty sodan ja miehityksen vaillinaista suunnittelua, jonka johdosta Irak luisui sekasortoon ja eri ryhmittymien väkivaltaisiin konflikteihin. Britannia vetäytyi Irakista vuonna 2009. Raportin odotetaan ottavan kantaa myös siihen, kasvoiko Britanniaan kohdistuva terroriuhka sodan johdosta. Tutkintaa Britannian osallistumisesta Irakin sotaan olivat alun perin vaatineet sodan vastustajat ja sodassa kuolleiden brittien omaiset. Omaisten mielestä joukkojen varustelutasossa oli puutteita.
Video: Suomen aiturilupaus alkuerissä omaan ennätykseen!
Reetta Hurske juoksi oman ennnätyksen ja välieriin. Katso karsintajuoksu ja tunnelmat suorituksen jälkeen kuvaa klikkaamalla!
21-vuotias Reetta Hurske juoksi yleisurheilun EM-kisojen naisten 100 metrin alkuerissä oman ennätyksen 13,16. Myötätuulta juoksun aikana oli 1,3 metriä sekunnissa. Hän paransi omaa aiempaa ennätystään tältä vuodelta seitsemän sadasosaa.
Hän oli oman alkueränsä kolmas, kun kaksi parasta jokaisesta alkuerästä jatkoon. Viisi parasta menevät välieriin aikavertailun kautta. Hurskeella oli aikavertailuun joutuneista kovin aika. Hän oli kaiken kaikkiaan alkuerien yhdeksänneksi nopein.
– Kyllä se kymppiin menee, Hurske arvioi omaa suoritustaan Ylen lähetyksessä.
Nooralotta Neziri pääsi suoraan ilman alkueriä välieriin.
Sata nuorta saa menolipun kansainväliseen purjehduskilpaan 
Kotka ja Turku lähettävät sata suomalaisnuorta purjelaivojen matkaan ensi kesänä. Tall Ships Races -tapahtumaa isännöivät kaupungit ovat saaneet valtakunnallista Suomi100-rahoitusta hanketta varten.
Ensi kesän Tall Ships Races -purjehduskilpailun etappisatamat Kotka ja Turku lähettävät sata nuorta purjelaivojen matkaan.
Kaupungeille on myönnetty yhteisesti 30 000 euroa valtakunnallista Suomen 100-vuotisjuhlavuoden rahoitusta. Sen turvin sadalle suomalaisnuorelle järjestetään paikka purjehduskilpailuihin osallistuvilta aluksilta. Purjehduskilpailun sääntöihin kuuluu, että puolet laivojen miehistöstä on oltava 15–25-vuotiaita.
Mukaan voi hakea syksyllä, jolloin julkaistaan tarkemmat ilmoittautumistiedot ja koko tapahtuman markkinointi pääsee kunnolla vauhtiin. Aluksilla purjehtii viiden viikon kilpailun aikana yhteensä peräti 5 000 nuorta purjehtijaa eri maista.
Kotka on jo aiempina vuosina lähettänyt muutamia kotkalaisnuoria seilaamaan Tall Ships Races -aluksille. Tänä kesänä mukana on neljä nuorta, jotka seilaavat heinä-elokuun taitteessa Lissabonista Cadiziin.
Mukaan lähteviltä nuorilta ei edellytetä purjehdustaitoja. Nuorten tehtävä on dokumentoida matkaa esimerkiksi sosiaalisen median välityksellä kuvin, videoin ja tekstein.
Alueellinen rahoitushaku jatkuu
Valtakunnallista Suomi100-rahoitusta tavoitteli kymmenkunta kymenlaaksolaishanketta. Tiettävästi Kymenlaaksosta vain Sata sankaria, sata tarinaa -purjehdushanke on tällä haavaa saamassa tukea.
Alueellisen rahoitushaun järjestävät maakuntaliitot. Ensimmäisellä, jo päättyneellä kierroksella Kymenlaakson liitto päätti myöntää alueellista rahoitusta kahdelle hankkeelle yhteensä 14 000 euroa.
Nuorisokeskus Anjala aikoo järjestää Suomi100 -hankkeena kymenlaaksolaisten lasten ja nuorten leirin, jossa eri puolilta tulevat lapset ja nuoret pohtivat kulttuurikasvatuksen keinoin, miten Suomessa välitetään ihmisistä. Leiriläiset toteuttavat yhdessä taiteilijan kanssa yhteistyötaideteoksen.
Kymenlaakson liikunnan hanke puolestaan on Unelmavuosi 2017, jonka tavoitteena on lisätä maakunnan alueen ihmisten päivittäistä liikkumista ja fyysistä aktiivisuutta, löytää kokeilun kautta uusia pysyviä toimintamalleja sekä lisätä yhteistyötä eri toimijatahojen kanssa.
Alueellinen rahoitushaku jatkuu vuoden loppuun. Kokonaiskuva maakunnallisesta ohjelmakattauksesta on tiedossa ensi vuoden alussa.
Meripäivät jäävät välistä
Suomessa Tall Ships Races 2017 tavoittelee miljoonaa kävijää. Kotkaan odotetaan noin 300 000 ja Turkuun 500 000 kävijää. Lisäksi 200 000 kävijän odotetaan olevan välillisesti mukana Kotkan ja Turun välillä olevissa satamissa.
Ensi kesänä Kotkan Meripäivät väistyvät Tall Ships Races -tapahtuman tieltä.
– Meripäiviä ei järjestetä. Olemme pohtineet ohjelmaan liittyen, pidetäänkö paraati jossain kohtaa tai Yleisessä saunassa -konsertti jossain kohtaa. Joitain elementtejä tulee näkymään. Pohdimme, onko esimerkiksi Meripäiväjuoksu sitten Tall Ships Races -juoksu. Todennäköisesti meillä tulee olemaan myös kahdesta kolmeen esiintymislavaa, kertoo päätuottaja Heli Toikka.
Työt Härniemen laiturin kunnostamiseksi Kotkan Kantasatamassa on aloitettu. Alukset kiinnittyvät Kantasataman laitureihin ja alueesta tulee tapahtuman polttopiste.
Moukarissa heti jättiyllätys EM-kisoissa – naisten MM-pronssimitalisti jäi ilman tulosta
MM-pronssimitalisti Alexandra Tavernier jäi ilman tulosta.
Naisten moukarin ensimmäisessä karsintaryhmässä nähtiin heti Amsterdamin EM-kisojen alkuun yllätys. Viime vuoden MM-pronssimitalisti Ranskan Alexandra Tavernier jäi kokonaan ilman tulosta karsinnassa.
Moukarinheittäjä Inga Linna avasi suomalaissuoritukset yleisurheilun EM-kisoissa Amsterdamissa. Hänen parhaaksi jäi 66,53, joka syntyi viimeiselllä eli kolmannella karsintakierroksella. Linna jäi kauden parhaastaan (67,40) hieman alle metrin. 
Linna on seitsemäntenä ensimmäisen moukarikarsintaryhmän jälkeen.
– Heitot olivat tasapainoisia. Kyllä olen tyytyyväinen, moukarin lajivalmentaja Lassi Korhonen sanoi Inga Linnan suorituksista.
[Katso Linnan heitot täältä!](http://areena.yle.fi/1-3551682)
Suoraan finaaliin eli yli karsintarajan (70.00) heittivät Saksan Betty Heidler, Katerina Safrankova ja Zalina Marghieva.
Naisten moukarin B-ryhmä käynnistyy kello 13.20. Lähetys EM-kisojen avauspäivästä Yle TV2:lla ja Yle Areenassa kello 11.25 alkaen.
Suomen kasarmien asunnoista kova kiinnostus – rakennustyöt vasta alkaneet
Hämeenlinnan keskustassa olevien vanhojen Suomen kasarmien kunnostus asumiskäyttöön on aloitettu. Toistasataa vuotta suljettuna ollut sotilasalue on kulttuurihistoriallisesti arvokas. Nyt uuteen käyttöön remontoitava kasarmialue kiinnostaa kovasti. Noin puolet uusista, vasta valmistuvista asunnoista on jo myyty.
Suomen kasarmin alueella Hämeenlinnan keskustassa käy kova kuhina. Samaan aikaan kun vanhoja kasarmirakennuksia korjataan asumiskäyttöön, alueelle rakennetaan myös uusia pienkerrostaloja.
Vanhimmat punatiiliset kasarmit ovat 1880-luvulta. Uudet kerrostalot tulevat olemaan samaa henkeä vanhojen kasarmirakennusten kanssa. Ne vuorataan punatiilellä tai puulla.
Vanhoihin sotilasasuntoihin puolestaan korjataan nyt asuntoja, joista osa on tavallista korkeammalla huonekorkeudella olevia ns. loft-asuntoja.
– Tässä on monta työmaata käynnissä yhtä aikaa, sanoo hankkeen vetäjä Petri Yrjö-Koskinen.
Suomen kasarmit on ollut suljettu sotilasalue Hämeenlinnassa toistasataa vuotta. Armeija poistui alueelta vuoden 2014 lopussa. Nyt uuden omistajan ja Hämeenlinnan kaupungin tavoitteena on avata portit alueelle.
Kiinnostus kasarmeja kohtaan on suuri
Olemassa oleviin tiloihin etsitään nyt vuokralaisia. Kiinnostusta tilojen käyttöön on Yrjö-Koskisen mukaan löytyy runsaasti, ja noin puolet vasta rakenteilla olevista uusista asunnoista on jo myyty.
– Vauhti on kova. Viikoittain tehdään sopimuksia, hän sanoo.
Armeija poistui kasarmin alueelta vuonna 2014. Sen jälkeen Senaatti-kiinteistöt myi Suomen kasarmit Hämeenlinnan keskustan tuntumasta kiinteistökehittäjälle kolmen miljoonan euron kauppahinnasta. Alue käsittää noin neljän hehtaarin alueen ja sillä sijaitsevat 14 rakennusta, jotka on rakennettu pääosin vuosina 1882–1913. Alue on valmis asumiskäyttöön ensi vuonna.
Jussi Kanervo on ollut kovassa kyydissä USA:ssa: "Välillä tipun, välillä pysyn kyydissä"
Yhdysvaltojen ja Suomen harjoittelukulttuurissa on suuria eroja, jos asiaa kysyy 400 metrin aitajuoksijalta Jussi Kanervolta.
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
**AMSTERDAM.** Jussi Kanervo on pitänyt muutaman viikon kilpailutauon ennen Amsterdamissa käytäviä yleisurheilun EM-kisoja. 400 metrin aitajuoksijan syykin on selvä. Yhdysvalloissa käyty kevätkausi on ollut täynnä kilpailuja lähes joka viikonloppu, joten pieni tauko on paikallaan.
Eroa suomalaisen ja pohjoisamerikkalaisen harjoittelukulttuurin väliltä ei ole vaikea löytää.
\- Aika paljon enemmän ja kovemmin Yhdysvalloissa tehdään. Siellä on enemmän tehollista systeemiä ja heikot karisevat ja vahvat selviävät, Etelä-Carolinan yliopistossa Columbiassa opiskeleva Kanervo kertoo Yle Urheilulle.
Miten hyvin itse olet pysynyt kyydissä?
\- Välillä olen tippunut ja välillä pysynyt kyydissä, sellaista ylä- ja alamäkeä se on kaikilla.
Kesäkuun kilpailutauon 23-vuotias Kanervo on käyttänyt laadukkaaseen harjoitteluun ja pään nollaamiseen. Uran toisista aikuisten arvokisoista ei ole sen suurempia tavoitteita, joskin Rion olympiaraja siintää horisontissa.
\- Ihan avoimin mielin, samalla tavalla kuin viimeksi. Lähden täysillä menemään ja ei ole mitään ennakko-odotuksia. Töppöstä toisen eteen.
\- Yleensä kun sitä (olympiarajaa) yrittää hakea, se ei ainakaan tule. Juoksen kisan läpi ja katson, mutta olympialaiset olisivat tämän kauden korkein maali. 
**400 metrin aitojen miesten alkuerät klo 18.05.**
Lehtisaaren kesäkodin raunioiden purkaminen saa odottaa
Purku-urakoitsija ja seurakunta selvittivät eilen palaneen hirsirakennuksen tilannetta ja purkamisen toteutusta. Seurakunta harkitsee nyt, voitaisiinko hirsirakennuksen raunio aidata turvallisesti, jotta saareen saataisiin toimintaa vielä tänä kesänä.
Jyväskylän seurakunnan kesäkoti Tuomiojärven Lehtisaaressa paloi kesäkuun puolessavälissä. Purku-urakoitsija ja seurakunta ovat nyt selvitelleet raunioiden lopullista purkamista. Töihin ei olla ryhtymässä aivan heti.
– Jos oltaisiin mantereella, rötiskö saataisiin siirrettyä päivässä, mutta nyt joudutaan toimimaan lautalla. Nyt on lauttojen sesonki, ja koneet ovat menossa. Kyse on siitä, että löydetään sopivat laitteet, sanoo Seurakunnan nuorisotyönohjaaja Pasi Bom.
Purkutyö onkin vielä suunnitteluasteella.
Seurakunta selvittelee nyt, miten raunio saataisiin aidattua turvallisesti.
– Jos aitaaminen onnistuu turvallisesti, pyrimme saamaan saaren käyttöön lähiviikkoina, Bom sanoo.
"Brexitin pitkäaikaiset vaikutukset ovat alkaneet valjeta sijoittajille" – punta menettää arvoaan
Punta on menettänyt 14 prosenttia arvostaan Brexit-kansanäänestyksen jälkeen.
Punnan arvo putosi keskiviikkona alimmalle tasolle yli kolmeenkymmeneen vuoteen. Punta vajosi Aasian markkinoilla 1,28 dollariin, mutta kipusi ennen kaupankäynnin päättymistä vajaaseen 1,29 dollariin.
Edellisen kerran punta oli näin heikko vuonna 1985, jolloin pohja tuli vastaan vajaassa 1,26 dollarissa. Lähes viisi vuotta kestänyt laskun päättyi suurten teollisuusmaiden solmimaan sopimukseen, joka heikensi liian vahvaksi nousseen dollarin arvoa.
Nyt punnan arvon laskun taustalla ei ole liian vahva dollari, vaan kansanäänestys, jossa ennemmistö heitti hyvästit Euroopan unionille. Ennen äänestystä punnan arvo oli 1,5 dollaria. Heti tuloksen selvittyä punta menetti lähes kymmenen prosenttia arvostaan suhteessa dollariin. Vaikka lasku on taittunut kaksi viikkoa äänestyksen jälkeen, punta edelleen huimat 14 prosenttia miinuksella.
Sijoittajat alkoivat uudelleen hankkiutua eroon punnistaan Euroopassa tiistaina, kun Englannin keskuspankki arvioi raportissaan Britannian taloudellisen vakauden olevan haasteellinen. Englannin keskuspankin pääjohtaja Mark Carney totesi, että maan taloudelle povatut uhkakuvat ovat jo alkaneet toteutua.
– Vaikuttaa siltä, että Carneyn puheen myötä Brexitin pitkäaikaiset vaikutukset ovat alkaneet valjeta monelle sijoittajalle, arvelee sijoitusyhtiö IG:n markkina-analyytikko Angnus Nicholson.
Englannin keskuspankki on käynnistänyt elvytystoimet. Keskuspankki on muun muassa keventänyt pankkien pääomavaatimuksia, jotta Britannian EU-kansanäänestyksen vaikutuksia talouteen voitaisiin tasoittaa.
Nicholson kuvaa Carneyta lähes ainoaksi brittijohtajaksi, joka ei ole jättänyt tehtäväänsä tiukassa tilanteessan. Brexit-äänestyksen jälkeen niin EU-jäsenyyden kannalla ollut pääministeri David Cameron kuin eroleirin keulakuva Boris Johnson ja Ukip-puolueen puheenjohtaja Nigel Farage ovat kaikki poistuneet näyttämöltä.
Sulzer Pumpsin yllätys: Ei suljekaan valimoaan – kymmeniä työpaikkoja pelastuu
Uusi omistajayhtiö Karhulan Valimo Oy jatkaa valimotoimintaa syyskuussa. Yhtiö pystyy ilmoituksensa mukaan työllistämään 30–50 työntekijää. Karhulan valimossa työskentelee tällä hetkellä 140 työntekijää.
Sulzer Pumps Finland Oy ei suljekaan Karhulan valimoaan. Sen sijaan yhtiö myy valimon kolmen valimo- ja konepaja-alan ammattilaisen, Pekka Kemppaisen, Ilkka Hakalan ja Jyrki Laitisen, perustamalle yhtiölle. Yhtiöt ovat allekirjoittaneet liiketoiminnan myyntisopimuksen tiistaina.
Uuden Karhulan Valimo -nimisen yhtiön perustajilla on laaja kokemus kansainvälisestä konepaja- ja valimotoiminnasta eri yhtiöissä. Yhtiöstä kerrotaan, että sen rahoitusjärjestelyt ovat hyvällä mallilla. Kumpikaan kaupan osapuoli ei näe estettä  kaupan voimaantulolle.
Sulzer Pumps ilmoitti viime joulukuussa, että se sulkee valimon tämän vuoden loppuun mennessä ja irtisanoo henkilökunnan.
Uusi omistajayhtiö Karhulan Valimo Oy jatkaa valimotoimintaa syyskuussa. Yhtiö pystyy ilmoituksensa mukaan työllistämään 30–50 työntekijää. Karhulan valimossa työskentelee tällä hetkellä 140 työntekijää.
Sulzer Pumpsin muu toiminta Karhulassa jatkuu entiseen tapaan. Muun muassa pumpputehdas ja huoltokeskus työllistävät Karhulassa noin 400 henkilöä.
Koko maassa Sulzer työllistää tällä hetkellä yhteensä noin 550 henkilöä.
"Olisi toivonut, että koko porukka olisi työllistynyt"
Valimohenkilöstön iloa yrityskaupasta himmentää hieman se, että uudessa valimossa ei ole tarjolla töitä kaikille. Sulzerin Karhulan valimon pääluottamusmies Jan Porkka on kuitenkin tyytyväinen siitä, että osa työllistyy.
Hän toivoo, että Sulzer edelleen hankkii sen verran valutuotantoa Karhulasta, että työtä riittää. Porkan mukaan aika näyttää, mille tasolle tuotantomäärä vakiintuu.
_Juttua täydennetty 6.7.2016 klo 12.48: Lisätty tietoa sopimustilanteesta. Kello 15.15 lisätty pääluottamusmies Jan Porkan kommentit._
Kaatuneiden omaiset haluavat poliitikkoja tuomiolle Irakin sodasta Britanniassa
Irakin sodassa kaatuneiden brittisotilaiden omaiset odottavat, käykö tänään julkaistavasta Irak-tutkintaraportista ilmi tietoja, joiden perusteella Britannian sodanaikaista johtoa voitaisiin asettaa syytteeseen virkavirheistä tai laiminlyönneistä.
Irakin sodassa kaatuneiden brittisotilaiden omaiset odottavat, käykö tänään julkaistavasta Irak-tutkintaraportista ilmi tietoja, joiden perusteella Britannian sodanaikaista johtoa voitaisiin syyttää virkavirheistä tai laiminlyönneistä.
Irakissa surmansa saaneen Shaun Brierleyn isä Peter Brierley sanoi toivovansa Britannian entisen pääministerin Tony Blairin päätyvän tuomiolle.
– Toivoisin, että todisteita olisi riittävästi, jotta Blair saataisiin oikeuden eteen. Jos lopulta todettaisiin, että todisteita ei ole riittävästi [tuomioon], voisin kuitenkin tuntea tehneeni kaikkeni, [Peter Brierley sanoi uutiskanava CNN:lle](http://edition.cnn.com/2016/07/05/europe/chilcot-report-iraq-war-families/).
Shaun Brierley, 28, oli salannut Irakiin värväytymisensä vanhemmiltaan, koska hän ei halunnut huolestuttaa heitä. Hänen palveluksensa radiosähköttäjänä sodassa päättyi lyhyeen. Brierley, jolla oli tuolloin 3-vuotias poika, sai surmansa vain viikkoja Irakiin saapumisensa jälkeen, kun hänen maastoautonsa törmäsi tiellä olleeseen rojuun ja kierähti ympäri.
Turman tutkinnassa kävi ilmi, että auton kuljettamia varusteita ei oltu kiinnitetty asianmukaisesti. Omaiset ovat syyttäneet, että sotilaiden varustuksessa oli vakavia puutteita sodan aikana.
– Olin uskonut jokaisen valheen, joita meille oli kerrottu ennen sotaa, Peter Brierley sanoi. Pojan kuoleman jälkeen hänestä tuli sodan lopettamista vaatinut aktivisti. Kaatuneiden muistotilaisuudessa hän kieltäytyi kättelemästä Blairia, ”koska tällä oli poikani verta käsissään”.
Lakimiehet käyvät raportin kimppuun
Kaatuneiden omaiset olivat vaatineet tutkintaa kiisteltyyn sotaan johtaneesta päätöksenteosta, sotatoimien suunnittelusta ja johtamisesta. Niin kutsutun Chilcot-tutkinnan lopputulokset julkaistaan Lontoossa alkuiltapäivästä.
Omaisten lakimiesten odotetaan käyvän raportin tarkkaan läpi, jotta selviäisi, onko Britannian entistä pääministeriä Tony Blairia, puolustusministeriötä tai muita viranomaisia vastaan mahdollista nostaa syytteitä virkavirheistä tai laiminlyönneistä.
Arvostelijat ovat syyttäneet Blairia sotarikoksista ja valehtelusta, kun Britanniassa punnittiin sotaan lähtöä osana Yhdysvaltain johtamaa liittoumaa. Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC on aiemmin todennut, että se ei voi ottaa Blairin tapausta ja päätöstä sotaan lähdöstä käsiteltäväkseen, koska asia ei kuulu sen toimivaltaan.
Omaiset epäilevät raporttia vesitetyksi
Irakin sodassa sai surmansa 179 Britannian sotilasta. Kaikkiaan Irakin sodassa sai surmansa arviolta 160 000–180 000 ihmistä.
Valerie O’Neillin poika Kris kuoli Basran lähellä tienvarsipommin räjähdettyä hänen ajoneuvonsa lähellä.
– Olin kuulemassa Blairin lausuntoa tutkinnassa. Olisin halunnut kysyä Blairilta, miksi hän valehteli joukkotuhoaseista ja Irakiin menon syistä. Mikä oli todellinen syy, jotta Irakiin piti mennä, [O’Neill kyseli Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/uk-politics-36712735).
Osa omaisista on ilmoittanut boikotoivansa raportin julkistamista. He epäilevät loppuraporttia etukäteen vesitetyksi versioksi, joka päästää poliitikot vähällä tai suojelee heitä seurauksilta. Tähän uskoi kaatuneen Gary Nicholsonin äiti Julia.
– Tony Blair on kyllä turvannut oman ja [Yhdysvaltain entisen presidentin George] Bushin selustan, hän sanoi brittiviestimille.
Gary Nicholson menehtyi Irakissa, kun hänen lentokoneensa ammuttiin alas.
Harva brittiviestinten haastattelemista omaisista uskoi, että raportista sinänsä löytyisi lievitystä suruun ja menetykseen.
– Blair lähetti 179 lasta teuraaksi eikä mitään oikeutta ole. En tule saamaan raportista mitään lohtua tai päätöstä surulleni, [sodassa menehtyneen sotilaan äiti Janice Proctor sanoi brittilehti Independentille.](http://www.independent.co.uk/news/uk/home-news/chilcot-report-boycotted-by-families-of-killed-soldiers-over-whitewash-fears-a7118726.html)
Pistoriukselle kuuden vuoden vankeustuomio tyttöystävänsä murhasta
Syyttäjä vaati juoksijatähdelle vähintään 15 vuoden tuomiota.
Eteläafrikkalainen juoksija Oscar Pistorius on tuomittu kuudeksi vuodeksi tyttöystävänsä Reeva Steenkampin murhasta. 
Paikalla Pretorian oikeustalolla olivat Steenkampin ja Pistoriuksen omaisten lisäksi runsaasti median edustajia, kun tuomari Thokozile Masipa julisti tuomionsa. 
Pistorius tuomittiin viime joulukuussa Steenkampin murhasta ja tammikuussa hän ilmoitti valittavansa tuomiosta. Ennen murhatuomiota Pistorius tuomittiin tyttöystävänsä taposta. Moninkertainen paralympiamitalisti ehti kärsiä tuomiosta vuoden ennen kuin teko julistettiin murhaksi. Syyttäjä Gerrie Nell vaati Pistoriukselle vähintään 15 vuoden tuomiota, joka on Etelä-Afrikan perustuslaissa murhatuomion vähimmäiskesto.
Tuomari Masipa otti tuomiossaan huomioon puolustuksen todistajien lausunnot, joiden mukaan Pistorius kärsi kuulustelujen aikaan mielenterveysongelmista ja oli "murtunut mies" tapon jälkeen. Masipa paneutui myös Pistoriuksen lapsuuteen.
Itä-Ukrainan levottomuudet veivät Danielin parhaan ystävän – Sotalapset toipumassa Kuhmossa
Kuhmossa pidetään viikon mittainen leiri Itä-Ukrainan sota-alueen lapsille. Muun muassa seurakunnan järjestämän leirin tavoitteena on antaa lapsilla mahdollisuus toipua sodan kauhuista rauhallisessa ja turvallisessa ympäristössä.
– Olin lähellä kotiani ja kutsuin Sofijan kylään, jotta voimme piiloutua, mutta häntä ei ollut, hän oli kuollut. Ammus oli osunut häneen, myös hänen vanhempiinsa ja mummoonsa. Hän oli minun paras ystäväni. Hän oli silloin pieni, nyt hän olisi 5- tai 6-vuotias, Daniel kertoo ääni värähtämättä.
Nuoren tytön tarina parhaasta ystävästään on raaka, mutta ei tavaton Itä-Ukrainan sota-alueen lapselle. Daniel on yksi Kuhmoon saapuneista leiriläisistä, sillä paikkakunnalla pidetään seurakunnan, Pyhän Maan kristityt ry:n ja Global Christian Support -järjestön toimesta viikon mittainen leiri nimenomaan Itä-Ukrainan sota-alueen lapsille.
– Osa on hieman arkoja ja heitä painavat nuo muistot sotatapahtumista. Moni on nähnyt aika karmeitakin asioita, ihan ihmisten kuolemaa ympärillään. Mutta kyllä pieni lapsi äkkiä ilon löytää. Noin päällepäin sitä ei heti huomaa, mutta pienissä hetkissä voi huomata tällaista alakuloa, toteaa Kuhmon seurakunnan kirkkoherra Timo Suutari.
Meillä Mariupolissa on koko ajan pommituksia, koko ajan sattuu jotain.
Leirillä 20 lapselle on järjestetty erilaista ohjelmaa, kuten urheilua ja reissu Suomussalmelle. Mutta ilonpidon lisäksi sodan vaikutusten kulkeutumiseen Kuhmoon asti on varauduttu.
– Ukrainalainen yhteistyötaho lähetti psykologikoulutuksen omaavan tukihenkilön heidän matkaan, että tässä tarkkaillaan sitten lasten asennetta ja elämäntilannetta. Ja varmasti pyritään antamaan eväitä tuleville kuukausille. Luulen, että leiri kyllä palvelee tässä tarkoituksessa.
Leirin tarkoituksena on tarjota lapsille rauhallinen jakso turvallisessa ympäristössä, jotta he voisivat toipua edes hieman sodan traumoista.
"Täällä on kaikki hyvin"
Lapset on valittu leirille ukrainalaisen tahon kautta.
– On valittu nimenomaan perheistä sellaiset lapset, jotka tarvitsevat eniten poissaoloa kotiympyröistä ja toipumista sodan tapahtumista. Jokaisella on vähän samanlainen tausta, ehkä se tuo leiriläiset myös samalla viivalle, mainitsee Timo Suutari.
Kun Daniel sai kuulla päässeensä leirille, hän ajatteli, että hänen ei tarvitse olla huolissaan, että kaikki on hyvin. Arki leirillä onkin hyvin erilaista kuin tytön arki kotona.
– Täällä on kaikki hyvin, linnut laulavat, voi juosta ulkona, eikä kuulu pommituksia. Meillä Mariupolissa on koko ajan pommituksia, koko ajan sattuu jotain. Ja luontoa on vähän.
– Voin täällä oikein hyvin, en kuule pommituksia. En kuule, kun naapurit huutavat. Pidän täällä olemisesta, Daniel jatkaa.
Maanantaina alkaneella leirillä kohtaamiset lasten kanssa ovat tapahtuneet arkipäivän leirielämässä, tosin yhtenä haasteena on ollut kielitaito. Lasten mukana on kuitenkin neljä ohjaaja ja leirikeskuksessa on paikan päällä tulkki helpottamassa kielimuuria.
– On ilo huomata, että myös kristillinen usko yhdistää nuoria kautta maailman sekä urheilu. Jatkossa myös yhdistävät harrastukset, saunominen ja uiminen. Osa kohtaamisista on liikuttavia. Eräs veli löysi täältä leiriltä sisarensa kahden vuoden eron jälkeen, oman siskonsa, Suutari kertoo.
Ainutlaatuinen leiri Suomessa
Kirkkoherra Timo Suutari arvioi, että leiri on Suomessa ainoa, joka keskittyy nimenomaan konfliktialueen lasten toipumiseen. Monet seurakunnat kyllä järjestävät venäläisille ja ukrainalaisille lastenleirejä, mutta Kuhmossa oli mahdollisuus ottaa nimenomaan lapsia Itä-Ukrainan alueelta.
Tulevaisuudessa Suutari näkee, että seurakunta voisi ottaa uudestaankin sotalapsia leirille.
– Ihmiset ovat osoittaneet altiuttaan, talkootöillä on saatu matkaliput kerättyä ja erilaisten yhteisöjen avustuksilla. Jos tarve jatkuu, niin sitten voidaan miettiä. Käytännössä näitä lapsia on lähetetty eniten perhesijoituksiin, he ovat länsimaisissa perheissä sijoitettuna kuukauden ajan. Mutta leiri on Suomessa hyvä vaihtoehto.
Daniel katselee leirikeskuksen vieressä olevaa Ontojärveä ja toteaa, että hän odottaa leiriltä etenkin uimista.
– Haluan uida täällä järvessä, meillä kotona on likainen vesi ja lasinsirpaleita kaikkialla.
Äitien huuto synnytyssalissa yhtä kovaa kuin melu rokkikonsertissa – kätilöille alettu jakaa korvatulppia
Desibelitaso nousee synnytyssalissa hetkittäin niin korkealle, että kätilöillä on vaara saada kuulovaurio. Kotkassa kätilöille on annettu korvatulpat. Ilmiö tunnistetaan myös Kätilöopiston sairaalassa Helsingissä.
Synnytyssalissa on supistusten aiheuttaman kivun ja siitä aiheutuvan huudon vuoksi välillä niin kova meteli, että kätilön tekisi mieli pidellä korviaan.
– Tunnistan ilmiön. Se käy joskus korviin. Anestesialääkäri käyttää usein korvatulppia tullessaan antamaan puudutusta, mutta meillä kätilöillä ei tietääkseni ole korvatulppia käytössä, kertoo kätilö Hilla Gould Kätilöopiston sairaalasta Helsingistä.
Melutaso voi nousta hetkittäin niin kovaksi, että kätilöiden riski saada kuulovaurio kasvaa. 
Ei isoja luureja
Kymenlaakson keskussairaalassa mitattiin synnytyssalin desibelitasoja samassa yhteydessä, kun suunniteltiin uuden sairaalan äänieristystä. Tulosten perusteella sairaala tarjoaa nyt kätilöille kuulosuojauksen.
– Ei mitään isoja luureja, vaan huomaamattomat korvatulpat. Jokainen tekee henkilökohtaisen valintansa sen suhteen, käyttääkö tulppia vai ei, kertoo osastonhoitaja Reija Mylläri.
Mylläri korostaa, että desibelitasoa ei mitattu metelin vaan uutta sairaalaa koskevien rakennussuunnitelmien vuoksi. 
Äitejä ei missään nimessä saa syyllistää. Heillä on oikeus käyttää ääntä synnytyksessä niin paljon, kuin on tarve.
– Äitejä ei missään nimessä saa syyllistää. Heillä on oikeus huutaa ja käyttää ääntä synnytyksessä niin paljon, kuin on tarve.
Huuto voi ylittää 100 desibeliä
Työterveyslaitoksen tietojen mukaan desibelimittauksia ei ole synnytyssaleissa ennen tehty. Kuulovaurion riski syntyy, jos työntekijä altistuu yli 85 desibelin melulle kahdeksan tuntia päivässä.
– Ihmisen huuto voi ylittää sadan desibelin rajan. Jos yli sadan desibelin altistusta tulee 15 minuuttia päivässä, se vastaa äänienergialtaan samaa kuin kahdeksan tunnin altistus 85 desibelille, kertoo meluasioiden kanssa paljon tekemisissä ollut työympäristölaboratorioiden johtaja Pekka Olkinuora Työterveyslaitokselta.
Kuulosuojaimia tulisi Olkinuoran mukaan käyttää, kun jompikumpi riskiraja ylittyy.
– Toki myös huoneen akustiikka ja äänen laatu ja korkeus vaikuttavat siihen, miten haitallista se on kuulolle. Ihmisääni kuitenkin on usein taajuudella, jolle korva on herkkä.
Kirurgeilla korvatulpat lonkkaleikkauksissa
Ääntä sanotaan meluksi, jos sen voimakkuus on yli 80 dB. Noin 120–130 dB:n äänet alkavat aiheuttaa kipua korvissa. 
Esimerkiksi ihmishuudon äänenvoimakkuus voi olla kovimmillaan samaa tasoa kuin melutaso rock-konserteissa. Desibeleissä mitattuna kova ihmishuuto on myös yhtä voimakas kuin moottorisahan tai kiviporan ääni. 
Terveydenhuollossa tehdään leikkauksia, joissa joudutaan poraamaan tai sahaamaan luuta. Olkinuoran mukaan korvatulppien käyttö on äänekkään työvaiheen aikana yleistä. 
Etenkin lonkkaleikkauksissa tulee iskuääntä, kun niveltä joudutaan hakkaamaan paikalleen.
– Etenkin lonkkaleikkauksissa tulee iskuääntä, kun niveltä joudutaan hakkaamaan tai nakuttamaan paikalleen. Tätäkään ei ole sen kummemmin tutkittu, mutta korvatulpat on huomattu hyväksi käytännöksi.
Olkinuora muistuttaa, että samalla tavalla esimerkiksi lasten metelöinti voi aiheuttaa päiväkotien henkilökunnalle kuulovaurioita. Tästä on olemassa myös tutkimustietoa.
– Päiväkodissa asiaan voi vaikuttaa omalla toiminnalla esimerkiksi niin, ettei viedä montaa ryhmää samaan aikaan pieneen tilaan vaan pienempi porukka kerrallaan.
Synnytyksessä melu äkillistä ja hetkittäistä
Kätilöopiston sairaalassa Helsingissä hoidetaan yhteensä noin 20–30 synnytystä vuorokaudessa. Synnytyssalin melu on aiheuttanut keskustelua kätilöiden kesken.
– Sanotaan näin, että moni mielellään suojelisi omia korviaan. Olemme kuitenkin katsoneet, että järkevää keinoa ei löydy. Jos sellainen olisi, ottaisimme sen mielellämme käyttöön, sanoo kätilö Hilla Gould.
Hän ei pidä korvatulppia parhaana ratkaisuna meluongelmaan, koska meteli on hyvin hetkittäistä.
– Se tulee äkillisesti ja on lyhytkestoista, joten ei ole järkevää kulkea korvatulpat päässä koko työvuoron ajan. Silloin ei voi käydä synnyttäjän kanssa normaalia keskusteluakaan, kun ei kuule puheääntä.
Britanniassa julkaistaan odotettu raportti Irakin sodasta – Yle välittää suorana verkossa
Britanniassa julkistetaan tänään kauan odotettu raportti maan osallistumisesta Irakin sotaan. Raportin ennakoidaan arvostelevan erityisesti Britannian entistä pääministeriä Tony Blairia. Yle välittää raportin julkistamisen suorana verkkosivuillaan klo 13 alkaen.
Britanniassa julkaistaan tänään kauan odotettu raportti maan osallistumisesta Irakin sotaan. Yle välittää raportin julkistamisen suorana verkkosivuillaan klo 13 alkaen.
Tutkimukset niin kutsuttua Chilcot-raporttia varten käynnistettiin seitsemän vuotta sitten. Raportin ennakoidaan arvostelevan erityisesti Britannian entistä pääministeriä Tony Blairia, sotaan johtanutta päätöksentekoa ja mahdollisia virheitä, joita tehtiin ennen sotaa, sen aikana ja sodan jälkeen.
Irakin sodassa sai surmansa lähes 180 Britannian kansalaista. Kaikkiaan Irakin sodassa sai surmansa arviolta 160 000–180 000 ihmistä.
Kumpi suostuu ottamaan pallon EM-välierässä? - "Portugalilla taitoa, Walesilla kovia jätkiä"
Jalkapallon EM-kisojen ensimmäisessä välierässä kohtaavat joukkueet, jotka ovat raivanneet tiensä neljän parhaan joukkoon tiukalla puolustuksella ja vastaiskuilla. Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtolan mukaan Walesin ja Portugalin pelitavat tuovat otteluun erittäin mielenkiintoisia kysymyksiä.
Portugalin ja Walesin tiet jalkapallon EM-kisojen välierään ovat olleet hyvin erilaiset.
Portugali ei ole voittanut yhtään peliä varsinaisella peliajalla, mutta tappiosarake näyttää pyöreää nollaa. Alkulohkossa pallonhallintapeli oli hieman sekaisin, mutta pudotuspeleissä tarkka, puolustukseen nojannut pelisuunnitelma on pitänyt Puola-puolivälierän alun lipsahdusta lukuun ottamatta.
\- Portugali on ollut jatkopeleissä varovainen. Mutta kuten valmentaja Fernando Santos on totesi: mieluummin rumalla pelillä mukana kuin kauniilla pelillä ulkona, Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola sanoo.
Lehtola arvelee varoivaisuuden johtuneen osin olosuhteiden pakosta.
\- Portugalin alkuohjelma oli todella raskas. Palauttavia päiviä oli vähän verrattuna moneen muuhun joukkueeseen. Varmaan se näkyi Kroatia-neljännesvälierässäkin, että piti lähteä ottamaan varovaisemmin. Mutta mielestäni joukkue on ollut ehkä vähän arkakin.
Varovaisuus on kuitenkin tuonut tulosta. Jatkoaikavoitto Kroatiasta ja rangaistuspotkukilpailuvoitto Puolasta ovat saattaneet joukkueen välieriin. Kysymys kuuluu, aktivoituuko taitava ryhmä välierässä.
\- Jatkopeleissä Portugali on panostanut tiukkaan puolustamiseen ja vastahyökkäyksiin. Nyt saattaisi olla kiusaus lähteä toisella tavalla Wales-otteluun, mutta Wales tykkää ottaa vastaan ja iskeä nopeilla vastaiskuilla eteenpäin. Se on yksi iso pointti, että kumpi haluaa ottaa pallon ja lähteä viemään peliä, Lehtola pohtii.
\- Portugalilla on selvästi taitavampia pelaajia yksilötasolla, se voi leimata tätä ottelua. Walesilla on jengi täynnä kovia jätkiä, jotka pelaavat loistavasti yhteen. Vastakkain on kaksi aika erityyppistä joukkuetta, jotka ovat kuitenkin luottaneet puolustukseen ja vastahyökkäyspeliin. Jos Portugalin taiturit löytävät vielä lisää voimaa hyökkäyspeliin, Walesilla tulee olemaan vaikeaa.
Wales vakuuttanut Lehtolan
Wales on voittanut yhtä peliä lukuun ottamatta kaikki ottelunsa. Ainoa tappio tuli isoveli-Englannille, joka on kuitenkin jo ulkona turnauksesta. Walesin esitykset ovat olleet odotuksiin nähden erittäin vakuuttavat.
\- Wales on odotuksiin nähden ollut vakuuttavampi [kuin Portugali]. Belgiaa vastaan walesilaiset hyökkäsivät todella tylysti joukkueen heikkouksiin ja saivat siitä ison palkinnon. Joukkue on kasvanut ja Walesin tarina on upea. He ovat kehittyneet muutamassa vuodessa valtavasti ja poimivat nyt hedelmiä tässä turnauksessa peli toisensa jälkeen.
Kaksi hedelmää pitäisi vielä poimia, ennen kuin terttu on täynnä.
\- Kyllähän tämä on makea, makea tarina. Karsinnoissa joukkue teki vain 11 maalia ja nyt näissä kisoissa maaleja on tullut jo 10. Kun valmentaja Chris Coleman aloitti 2012, ensimmäisissä viidessä matsissa tuli turpaan. Fifa-ranking oli 117 ja kaikki hunningolla. Nyt yhtäkkiä maa on tällä tasolla, ja joukkue tiputtaa Belgiaa ja muita huippumaita.
Pelikiellot kurittavat Walesia
Varoitustilit nollattiin puolivälierien jälkeen, mutta kvartseissa otetut keltaiset pysyvät. Walesilta pelikieltoon ajautuivat Aaron Ramsay ja Ben Davies, Portugalilta William Carvalho.
\- Walesille tilanne on selvästi ikävämpi. Ramsay on ollut Balen ohella joukkueen parhaita, kun ajatellaan hyökkäyspelaamista. Hän on antanut useita maalisyöttöjä ja parantanut jatkuvasti. Siihen tulee iso aukko, Lehtola sanoo.
\- Ben Daviesin poissaolo murtaa Walesin puolustuksen koko kisat pelanneen perusviisikon. Kyllä Walesilla on enemmän remontoitavaa joukkueessaan. Portugali pystyy korvaamaan Carvalhon yksi yhteen samantyyppisellä pelaajalla, esimerkiksi Danilolla.
Näistä lähtökohdista Lehtola pitää Portugalia ottelun hienoisena suosikkina.
\- Portugalilla on kapasiteettia ottaa vielä paljon enemmän irti kuin tähän asti on nähty. Kyse on siitä, kuinka paljon Portugali uskaltaa avata itseään ja lähteä viemään peliä omien - mielestäni kovien - vahvuuksiensa kautta eli ottamalla pallon itselleen ja uskaltamalla hyökätä oikeasti.
****EM-turnauksen välieräottelu Wales-Portugali Ylen TV2:lla keskiviikkona 6. heinäkuuta klo 22. Lähetys alkaa klo 21.15, ottelun selostaa Matti Härkönen. Ottelun voittaja etenee sunnuntaina 10.7. pelattavaan EM-loppuotteluun. Vastustaja selviää torstain toisesta välieräparista Ranska-Saksa.** Ottelut suorana myös Yle Areenassa ja Yle Puheella.**
Järjestö: Pohjois-Korea on lähettänyt satoja "orjia" Eurooppaan
Etenkin Puolan telakoilla työskentelee pohjoiskorealaisia. Järjestön mukaan Pohjois-Korea pyrkii kiertämään kansainvälisiä pakotteita lähettämällä työntekijöitä ulkomaille.
Euroopan unionissa työskentelee satoja pohjoiskorealaisia orjuuden kaltaisissa olosuhteissa. Työntekijöitä valvotaan jatkuvasti, he joutuvat luovuttamaan passinsa ja lähettävät lähes koko palkkansa kotimaahan, ihmisoikeusjärjestö European Alliance for Human Rights in North Korea kertoo.
– He valitsevat vain perheellisiä työntekijöitä, eli perhe on panttivankina, järjestön johtaja Michael Glendinning kertoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Glendinningin mukaan valtio rankaisee Pohjois-Koreassa eläviä perheitä, jos työntekijät karkaavat ulkomailla. Perhe voi joutua vanki- tai uudelleenkoulutusleirille. Ääritapauksessa perhe voidaan teloittaa.
– He kirjaimellisesti lähettävät ihmisoikeusrikkomuksensa Euroopan unioniin, ja me sallimme sen, Glendinning sanoi.
Järjestön mukaan pohjoiskorealaiset tekevät Euroopassa 10–12-tunnin työpäiviä kuudesti viikossa. He eivät voi liikkua vapaasti ja joutuvat osallistumaan ideologisiin koulutustilaisuuksiin.
Järjestö ei vaadi pohjoiskorealaisten karkottamista, sillä he joutuisivat Euroopan ulkopuolella vielä huonompiin oloihin. Se kuitenkin haluaa heille samat oikeudet ja palkan kuin muille työntekijöille.
Puolan telakoilla työskentelee pohjoiskorealaisia
Pohjoiskorealaisia työskentelee järjestön mukaan etenkin Puolassa telakoilla, rakennustyömailla ja maatiloilla. Heitä on myös Maltalla vaatetehtailla ja pienempiä määriä muissa EU-maissa.
Puola on myöntänyt lähes 2 800 työlupaa pohjoiskorealaisille vuosien 2008 ja 2015 välillä, hollantilainen Leiden Asia Center -tutkimuslaitos kertoo. Tänä vuonna viisumeita ei ole myönnetty.
Pohjois-Korean suurlähetystö Varsovassa kielsi, että työntekijöille ei maksettaisi palkkaa. Se sanoi uutistoimisto Reutersille, että väitteet ovat hölynpölyä.
Yli 50 000 työntekijää ympäri maailmaa
Ihmisoikeusjärjestön mukaan Pohjois-Korea kiertää kansainvälisiä pakotteita ja hankkii ulkomaalaista valuuttaa työntekijöiden avulla. YK on kiristänyt Pohjois-Korealle asetettuja talouspakotteita sen alkuvuodesta tekemien ohjuskokeiden takia.
YK on arvioinut, että yli 50 000 pohjoiskorealaista työskentelee ulkomailla, valtaosa Venäjällä ja Kiinassa. YK:n mukaan he tuottavat Pohjois-Korean valtiolle ainakin miljardi euroa rahaa vuosittain. Jotkut asiantuntijat ovat tosin kyseenalaistaneet arvion.
Esimerkiksi Moskovassa, Pekingissä ja monissa Aasian kaupungeissa on Pohjois-Korean valtion omistamia ravintoloita. Lisäksi Afrikassa sekä Qatarin ja muiden Lähi-idän maiden rakennustyömailla työskentelee pohjoiskorealaisia.
Vuonna 2013 perustettu [European Alliance for Human Rights in North Korea -järjestö](https://www.eahrnk.org/) pyrkii levittämään tietoa Pohjois-Korean ihmisoikeustilanteesta Euroopassa.
Turussa rekrytoidaan nuoria keikkatöihin mobiilisovelluksella
Ensimmäinen tehtävä tulee hakuun keskiviikkona. Keikkatyöt voivat liittyä esimerkiksi esitteiden jakamiseen, avustamiseen kerhoissa, roudaukseen sekä laulamiseen karaoketilaisuudessa.
Fingerroosin säätiö rekrytoi nuoria Turussa keikkatöihin mobiilisovelluksen avulla. Treamer-kännykkäsovelluksella nuori voi hakea töihin esimerkiksi juttuseuraksi vanhukselle tai siivoamaan. Sovellus yhdistää työntekijät ja työnantajat karttasijainnin perusteella.
Nuoria palkataan myös kehittämään Pansiossa toimivan Me-talon toimintaa. Tarkoituksena on, että nuoret kertoisivat, millaista toimintaa nuorille pitäisi alueelle järjestä ja miten toiminnasta pitäisi tiedottaa. Kolmeen heinä-elokuussa pidettävään ajatuspajaan palkataan kuhunkin kahdeksan 15–29-vuotiasta nuorta.
Ensimmäinen tehtävä tulee hakuun Treameriin keskiviikkona. Nuoret voivat työllistyä myös moniin muihin keikkatöihin Me-talolla. He voivat esimerkiksi jakaa esitteitä, avustaa kerhoissa ja tapahtumissa, roudata tai vaikka laulaa karaoketilaisuudessa.
Tutkimus: Uber lisää takseihin käytettyä rahaa
Jyväskylän yliopiston tutkijat ovat selvitelleet Uberin ja muiden vastaavien palveluiden vaikutuksia taksialaan. Palvelut pudottavat perinteisen taksin kysyntää, mutta kasvattavat taksipalveluihin kaiken kaikkiaan käytettyä rahamäärää merkittävästi.
Jyväskylän yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan Uber ja muut vastaavat taksipalvelut kasvattavat bruttokansantuotetta. Perinteisen taksin kysyntää palvelut vähentävät, mutta lisäävät merkittävästi kysyntää ja taksipalveluihin käytettyä rahaa. Tutkimuksen mukaan kysynnän lisääntyessä hinnat ovat laskeneet.
Uberissa ja sen kaltaisissa palveluissa asiakas voi tilata kyydin yksityiseltä autoilijalta. Palvelun tarjoaja toimii vain kyytien välittäjänä. Suurimmassa osassa maailmaa taksipalveluun tarvitaan lupa, joita myönnetään rajoitettu määrä.
Uberia on vastustettu monissa Euroopan suurkaupungeissa. Suomessa Uber -kuljettaja [tuomittiin](http://yle.fi/uutiset/uber-kuskille_tuomio_helsingissa_sakkoja_ja_12_000_euron_ansiot_valtiolle/8795657) oikeudessa maksamaan valtiolle kuljetuksistaan 12 250 euroa rikoshyötyä. Mies oli toiminut Uber -kuljettajana noin kolme ja puoli kuukautta, joten oikeus katsoi hänen bruttokuukausituloikseen noin 3 500 euroa. Poliisi selvittelee sitä, [yllyttääkö Uber Suomessa rikokseen](http://yle.fi/uutiset/poliisi_selvittaa_yllyttaako_uber_kuskeja_rikokseen__tuomiot_helpottavat_tyotamme/8806789).
– Tutkimus osoittaa, että uusilla digitaalisilla palveluilla on kansantaloutta elvyttävä vaikutus. Siksi digitaalisten palveluiden saatavuus on taattava myös kaikissa EU- maissa, sanoo informaatioteknologian professori Jyväskylän yliopistosta Pekka Neittaanmäki.
Liikenne- ja viestintäministeriö onkin [valmistelemassa lainsäädäntöä](http://yle.fi/uutiset/eu_linjaa_huomenna_airbnbn_ja_uberin_saatelysta__tem_suomessa_rajoituksia_ei_ole/8923931), joka mahdollistaisi Uberin kaltaiset liiketoiminnan mallit nykyistä paremmin.
Tutkimuksen mukaan New Yorkissa puolet tilatuista taksikyydeistä kulkee Uberin kautta. Sen seurauksena taksilupien hinnat ovat pudonneet noin puoleen. New Yorkin taksiluvan hinta oli noin 1,3 miljoonaa dollaria, kun se nyt on noin 600 000 dollaria. Taksikyytien hinta puolestaan on pudonnut noin 20 prosenttia, ja taksien käyttö lisääntynyt noin 10 prosenttia.
Ari Mannion nappiheitto on karsintaraja 81,50: "Turha heittää paljon sen yli"
Ari Mannio lähtee Amsterdamin EM-kisojen keihäskarsintaan luottavaisin mielin.
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
Viime kaudella oman ennätyksensä 86,82 heittänyt Ari Mannio ei ole vielä päässyt parhaaseen vireeseen tänä vuonna. Keihäs on lentänyt parhaimmillaan 81,21 kesäkuun puolen välin jälkeen Lapinlahdella. 
Amsterdamin EM-kisojen karsintaan Mannio lähtee kuitenkin luottavaisin mielin. Karsintaraja on kauden parasta 29 senttiä kovempi eli 81,50 metriä.
– Jos ihan nappiin menee, niin heti ensimmäisellä rajan yli. Heti ensimmäisellä ihan kunnon tulosta lähdetään hakemaan, neljän vuoden takainen EM-pronssimitalisti Mannio sanoo.
– Nappiheitto karsinnassa on 81,50. Turha heittää paljon sen yli. Säästetään finaaliin siitä pidemmät heitot. 
Viime viikolla Turussa Paavo Nurmen kisoissa Mannio heitti tasaisen sarjan, jonka paras oli 79,70.
– Turussa saatiin kohtalaisen hyvä kisa. Olisin kaivannut metrejä pari lisää, mutta nyt on ihan hyvä tuntuma kropassa, Mannio sanoo.
Hän on kärsinyt tällä kaudella tekniikkaongelmista.
– On niin herkkä laji kuitenkin kyseessä. Muutaman hyvän heiton saa, niin oivaltaa, mistä se lähtee. Sitä odotellessa. Sellainen tunne kropassa on nyt, että heitto tulee.
**Miesten keihäänheiton karsintaryhmä B aloittaa ke 6.7. klo 19.40. Ari Mannio heittää ryhmässä. Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen heittävät ryhmässä A, joka käynnistyy klo 18.05. **[Lähetys EM-kisojen avauspäivästä Yle TV2:lla ja Yle Areenassa kello 11.25 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/suorat)
Missä olet Katri? Rakastunut hölmö levittää etsintäkuulutuksia ja ruusuja ympäri Helsingin Kalliota
Facebookissa ja kaupungilla leviää englanninkielinen etsintäkuulutus, jossa yritetään löytää Katria. &quot;Tule keskiviikkoiltana kello 19 Ravintola Mäkikuplaan, odotan sinua siellä&quot;, viestissä lukee.
Rakkauden kesä 2016 on alkanut viimestään nyt.
_&quot;Katri, saanko nähdä hymysi uudestaan – ja kuulla äänesi, joka kertoo siitä, kuinka unelmoit maailmanvalloituksesta?&quot;_
Englanninkielinen rakkausviesti, jossa etsitään &quot;**Katria&quot;**, on levinnyt ympäri Helsingin Kalliota ja [Facebookia](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10154352589308958&amp;set=gm.10153973779723192&amp;type=3&amp;theater) tiistain ja keskiviikon aikana.
Aaww, miten söpöä.
Viestin kirjoittaja on kiinnittänyt lappuja ja ruusuja muun muassa Franzeninkadun oviin, Hämeentielle ja Torkkelinmäelle.
Viestissä kerrotaan, kuinka sen kirjoittaja ei ole lakannut hymyilemästä sen jälkeen, kun hän tapasi &quot;Katrin&quot;. Kirjoittaja kehuu Katrin kaunista aksenttia ja hymyä.
Kadulla kohdanneen kaksikon tiet olivat ilmeisesti eronneet ilman, että on vaihdettu puhelinnumeroita.Siksi rakkauden sokaisema hölmöläinen kertoo, että hän odottaa Katria keskiviikkoiltana kello 19 Ravintola Mäkikuplassa.
_&quot;Jos et pääse paikalle keskiviikkona, käy hakemassa sieltä myöhemmin puhelinnumeroni&quot;_, nimetön ihailija kirjoittaa.
Viestin lopussa on myös anteeksipyyntö niille, jotka ovat löytäneet lapun ovestaan tai kadulta, mutta eivät ole etsitty Katri.
Tässä on asennetta. Mahtavaa huomata, että moderni rakkaus ei ole pelkkää Tinder-swaippailua.
Jännää, mitenköhän tässä käy?
**Lue myös:**
**[Ruisrockin Facebook-seinällä etsittiin kadonnutta rakkautta – nyt Elias kertoo, löysikö hän koskaan hyväntuoksuista Idaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264807)**
Yli 20 000 salamaa eilen ylsi vuoden ennätykseen
Ilmatieteen laitoksen mukaan yli 15 000 maasalaman päiviä tilastoidaan noin kerran vuodessa.
Ukkonen jyrisi ja salamat iskivät tämän vuoden ennätykseen eilen tiistaina. Ilmatieteen laitoksen mukaan maassa havaittiin yli 21 500 salamaa, mikä on selvästi vuosien keskiarvoa enemmän. Yli 15 000 maasalaman päiviä tilastoidaan vain noin kerran vuodessa.
Eilinen jäi kuitenkin vielä reilusti jälkeen kaikkien aikojen salamaennätyksestä, joka on 40 000 maasalamaa 29. kesäkuuta vuonna 1988.
Eniten eilen salamoi Itä- ja Pohjois-Suomessa sekä Lapissa, mikä sekin on hieman tavallista harvinaisempaa. Ilmatieteen laitoksen mukaan salamat iskevät useimmiten maan itä- ja länsiosissa, etenkin Pohjanmaalla ja näitä alueita harvemmin Lapin rannikkoseuduille. Vilkkain salamakausi on juuri heinäkuussa, jolloin maahan iskee noin 60 000 salamaa, eli lähes puolet vuoden koko 140 000 salamasta.
Ilmatieteen laitoksen mukaan alkukesällä Suomessa salamoi sen sijaan tavallista vähemmän. Toukokuussa paikannettiin noin 4 800 maasalamaa ja kesäkuussa noin 14 000, mikä tarkoittaa kumpinakin kuukausina vain noin puolta keskiarvosta.
RoPS puolustaa Eurooppa-pelin kallista hintaa: Tämä on viihdettä ja hyvin järjestetty tapahtuma
Rovaniemen palloseuran puheenjohtaja Risto Niva puolustaa torstaisen Eurooppa-liigapelin tavallista kalliimpia lipunhintoja. Lipun hinta on yli kaksikertainen Veikkaus-liigan peleihin verrattuna.
RoPS- Shamrock Rovers (Irlanti) torstaiseen peliin Rovaniemellä oli keskiviikkoaamuna myyty lippuja ennakkoon kaksi kolmasosaa, ja myymättä on vielä kuusisataa lippua.
Eurooppa-pelin lippu maksaa Rovaniemellä 45 euroa, kun normaalihinnat Veikkausliigan peleissä ovat portilta ostettuna 15 ja 20 euroa katsomosta riippuen.
Iso peli, oma huuma
Risto Niva kertoo, että lipun hintaa pohdittiin pitkään. Ottelu on Rovaniemellä harvinainen, sillä viimeksi RoPS pelasi europelin kotikentällään 26 vuotta sitten. Edellispeli kreikkalaista Asteras Tripolista vastaan pelattiin Oulussa.
Niva kuvaa Eurooppa-liigan otteluita isoiksi peleiksi, jotka nostavat kannattajissa aivan oman huumansa.
– Onhan se hienoa. Pari vuotta sitten oli kreikkalaisia vastaan peli. Silloin jo aisti sen, että nämä erilaisia pelejä, Risto Niva sanoo.
Vain vähän paikkoja
Niva myöntää, että pääsylippu on kallis, mutta sille on perusteet. Europelien harvinaisuuden lisäksi toinen syy on UEFA-säännöissä, jotka rajoittavat Rovaniemen katsomojen käyttöä.
– Meidän katsomokapasiteetti on liian pieni näihin peleihin. Voimme ottaa uuteen katsomoon maksimissaan 2 000 ihmistä, Niva kertoo.
UEFA-kriteerit kieltävät pelin seuraamisen aurinkokatsomosta tai kentän reunalta.
– Jos meillä olisi ollut käytössä puukatsomo ja jos tuonne olisi saanut ottaa yleisöä seisomaan, niin lipun hinta olisi ollut selkeästi edullisempi, Niva sanoo.
Eivät tule alennukseen
Lipun hintaa pohdittaessa Euro-peliä verrattiin myös Rovaniemen muihin tapahtumiin.
– Tämä on viihdettä ja hyvin järjestetty tapahtuma, Niva sanoo.
Lisäksi pelistä halutaan myös tuottoja joukkueelle. Näin siitäkin huolimatta, että Eurooppa-peleistä maksetaan joukkueelle.
RoPS saa jokaisesta Eurooppa-liigan pelistä rahaa. Ensimmäinen karsintaottelu tuo seuralle 200 000 euroa, toinen 210 000 euroa ja kolmas 220 000 euroa.
Niva uskoo, että maksavia asiakkaita riittää kentälle korkeasta hinnasta huolimatta ja hinta oli oikea. Lippuja ei aiota myydä alennuksella juuri ennen ottelua. Se olisi karhunpalvelus lipun jo ostaneille, Niva sanoo.
Kaikille ilmaiseksi skriiniltä
RoPSin puheenjohtaja Risto Niva uskoo, että kalliista lipusta kärsivät lapsiperheet.
– On varmasti kipukynnys ostaa vaikka nelihenkisellä perheellä liput, Niva sanoo.
Myös ilman rahaa RoPS:n pelin tunnelmasta voi nauttia Rovaniemellä. Eurooppa-pelin voi katsoa ilmaiseksi suurelta näytöltä, skriiniltä, Lordin aukiolla.
– Jos lipun hinta tuntuu kovalta niin sinne pääsee katsomaan. Toivottavasti sinne tulee väkeä, vaikka enemmän kuin keskuskentälle. Me halutaan tehdä jalkapallosta koko kaupungin asia, Niva sanoo.
Irlantilaisille oma vessa
UEFA-säännöistä tulee muutoinkin lisätyötä ottelun järjestelyihin. Vastustajajoukkueen Shamrockin kannattajille on lohkottava oma osa pääkatsomoon.
Heillä on oltava omat vessat ja omat poistumiskäynnit ja he saavat poistua pelistä vasta vartti pelin loppumisen jälkeen. Näin varmistetaan ottelun turvallisuus.
– Nämä säännöt on tehty pahempien maiden mukaan, joissa ongelmia on, Niva sanoo.
Aija Tuimala muutosjohtajaksi Etelä-Karjalaan
Etelä-Karjalan kuntajakoselvittäjä ja Imatran kaupungin sote-palveluiden integraatiota Eksoteen valmistellut Aija Tuimala tulee valmistelemaan myös Etelä-Karjalan maakuntauudistuksen.
Kauppatieteen maisteri Aija Tuimala on valittu maakuntauudistuksen muutosjohtajaksi Etelä-Karjalaan. Muutosjohtajan päätehtävänä on Etelä-Karjalan maakuntauudistuksen ja uuden maakunnan toiminnan käynnistämisen esivalmistelu.
Tuimala siirtyy tehtävään FCG Kuntarekry Oy:n toimitusjohtajan paikalta.
Etelä-Karjala on hänelle entuudestaan tuttu ympäristö, sillä hän toimi vastuullisena kuntajakoselvittäjänä Etelä-Karjalassa vuosina 2013-2014. Hän oli valmistelemassa myös Imatran kaupungin sote-palveluiden integraatiota Eksoteen viime vuonna.
Markkinointipäällikkö linjaa: Saamelaiskulttuurikeskuksessa täytyy olla ravintola
Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen uusi markkinointipäällikkö Katariina Guttorm linjaa, että saamelaiskulttuurikeskuksessa täytyy tulevaisuudessa olla ravintola. Ihmiset käyvät säännöllisesti kysymässä ravintolaa ja kahvittelupaikkaa.
Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa olisi tarvetta ravintolalle, joka olisi auki päivittäin, kertoo Sajoksen markkinointipäällikkö Katariina Guttorml.
– Se on mielestäni ihan tärkein asia täällä, että meillä on päivittäin avoinna oleva ravintola ja kahvila. Toivoisin että se olisi sellainen asia, mikä sitten toisi tänne myös tavalliset ihmiset, tavallisen kansan ja ihan kaikki.
Ihmiset käyvät säännöllisesti kysymässä ravintolaa ja kahvittelupaikkaa Sajoksessa. Guttorm kertoo, että kahvila on työn alla, ja hän toivookin että syksyllä olisi parempi tilanne.
– Täällä käy ihan päivittäin ihmisiä kyselemässä lounasta, ravintolaa ja kahvittelupaikkaa. Että sille selkeästi on tarvetta ja tilausta, ja se on kyllä työn alla. Toivotaan että syksyllä sitten saadaan eloa Sajokseen sitä kautta.
Katariina Guttormin koko haastattelun voi kuunnella Yle Sápmin [Geasseguossi-sarjasta Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3519922).
Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa toimiva Ravintola Lyeme on auki maanantaista perjantaihin elokuun loppuun asti.
Pidä Lappi Siistinä ry talkoilee UKK-puistoon uudet reittiviitat
Pidä Lappi Siistinä ry:n vapaaehtoiset talkoilevat Urho Kekkosen kansallispuistossa heinäkuun puolivälissä. Talkoolaiset pystyttävät Saariselän ja Kiilopään lähireiteille uusia reittiviittoja ja siistivät reittien varsia.
Urho Kekkosen kansallispuistossa uusitaan Saariselän ja Kiilopään lähialueen reittiviitoituksia. Metsähallitus saa isotöiseen hommaan avuksi leirillinen Pidä Lappi Siistinä ry:n talkoolaisia 10.-17.7.
Kylttien uusimisessa suositaan kierrätystä ja ympäristöystävällisyyttä, sillä vanhoihin kyltteihin vaihdetaan uusi sisältö. Uudistetut viitat saavat myös uudet kiinnitysrakenteet.
Vanhat kyltit viedään maastosta Saariselälle uudelleen pohjustettaviksi ja teipattaviksi, ja uudistuksen jälkeen ne ovat entistä yhtenäisemmät ja maisemaan sopivat. Teippauksen jälkeen viitat kuljetetaan takaisin maastoon retkeilijöitä opastamaan.
Keskittämällä viittojen vaihtotyö talkooleirille minimoi ajan, jonka retkeilijät joutuvat patikoimaan ilman viittoja.
Saariselän ja Kiilopään reiteillä on leirin aikana mönkijäliikennettä viittojen edestakaisin kuljettamisen takia.
Hallitseva Euroopan mestari Ruuskanen ennen keihäskarsintoja: ”Tekniikka ei voi olla koskaan täysin kunnossa”
Euroopan mestaruutta puolustava Antti Ruuskanen haluaa rikkoa EM-karsintarajan heti ensimmäisellä heitolla keskiviikkona Amsterdamissa.
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
Euroopan mestaruuttaan Amsterdamin kisoissa puolustava Antti Ruuskanen tähtää karsintarajan (81,50 m) rikkomiseen heti ensimmäisellä heitolla.
– Olen terveenä. Keskitytään nyt karsintaan. Jos liikaa rupeaa yrittämään, niin monesti tekniikka voi takkuakin. Tehdään huolella verryttelyt ja pyritään 12 parhaan joukkoon. Ainahan se elämä olisi helpompaa, kun saisi karsintarajan heitettyä ensimmäisellä yli, Ruuskanen sanoo.
Tekniikka ei voi olla kuitenkaan Ruuskasen mukaan täysin kunnossa.
– Ei se milloinkaan täysin kunnossa ole. Se on aina tunteella, taidolla ja tehoilla vedettävä. Pitää myös olla tuuria mukana, että saa tehot ja taidot kohtamaan. Siitä kautta saa heiton kohdilleen, Ruuskanen veistelee.
Karsinta käydään poikkeuksellisesti Amsterdamin museopuistossa, eikä stadionilla. Ruuskanen kuvailee paikkaa hienoksi ja mahtavaksi. Hän odottaakin yleisöstä sytyttäjää karsintaan.
– Aina, mitä lähempänä yleisö on, niin sitä on apua. Jos tekniikka pysyy kasassa, niin karsintarajan yli voisi mennä.
Saksalaiset ovat toistaiseksi hallinneet keihäskautta Thomas Röhlerin johdolla. Röhler täräytti viime viikolla Turussa peräti kaksi kertaa yli 91 metriä. Paras kaari lensi lukemiin 91,28.
**Minkä takia Röhler on niin paljon muita edellä?**
– Se on hyvä kysymys. Varmasti poika on terveenä harjoittelut koko talven ja saanut tekniikan kuntoon. Hän aloitti reilun kuukauden ennen minua ja Teroa (Pitkämäkeä) harjoittelun. Hän ehkä halusi olla jo alkukaudesta hyvässä iskussa. Meillä on taas ajatusmalli, että olisimme parhaassa iskussa elokuun puolella. Saa nähdä, miten käy.
**Miesten keihäänheiton karsintaryhmä A aloittaa ke 6.7. klo 18.05. Antti Ruuskanen ja Tero Pitkämäki heittävät ryhmässä. Ari Mannio heittää ryhmässä B, joka käynnistyy klo 19.40. **[Lähetys EM-kisojen avauspäivästä Yle TV2:lla ja Yle Areenassa kello 11.25 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/suorat)
Etusivu kysyy: Mittaatko urheilusuoritustasi älylaitteella?
Älyteknologia on jo hiipinyt huippu-urheiluun, mutta mikä on tilanne tuulipukukansan keskuudessa lenkkipolulla? YleX Etusivussa pohditaan urheilun ja teknologian suhdetta.
Huippu-urheilijat käyttävät jo uusinta teknologiaa päästäkseen parhaisiin urheilusuorituksiin. Ja sitä teknologiaa etsitään jopa Suomesta!
YleX Etusivussa selvitetään huippu-urheilun ja älyteknologian suhdetta. Voiko nykypäivänä edes menestyä, jos ei halua treenata vimpaimien ja vempeleiden kanssa? Haastattelussa Suomessa vieraillut USA:n olympiakomitean innovaatio- ja teknologiajohtaja, jonka homma on seurata ja selvittää, millaisia uusia läpimurtoja ja ideoita ja laitteita USA:n maajoukkueen avuksi voisi olla.
Urheiletko sinä täysin luomuna vai mittaako jokaisen liikahduksenkin? Onko älyteknologian rooli auttaa seurannassa vai toimia sparraajana? Vastaa Etusivun päivän kysymykseen alla:
[Etusivu kysyy: Mittaatko urheilusuoritustasi älylaitteella?](https://polldaddy.com/poll/9463513/)
Vinkit niska- ja hartiajumppaan – katso video
Niska- ja hartiaseudun ongelmat ovat tuttuja monelle, erityisesti toimistotyötä tekeville. Personal trainer Jarno Härkönen antoi Aamu-tv:ssä ohjeita niska-hartiaseudun jumppaan.
Jumppa kannattaa aloittaa tarkistamalla asento. Tähän tarvitaan kaverin apua. Moni on totuttanut kehonsa väärään asentoon ja se aiheuttaa kireyttä ja kipuja. Asennon aktiivisella korjaamisella saadaan ryhti korjattua ja kireyksiä helpotettua.
Katso videolta Jarno Härkösen vinkit niska-hartiaseudun jumppaan.
Hovioikeus alensi tuomiota Töölön pyöräturmassa – yhtenä perusteena poikkeuksellinen julkisuus
Töölön pyöräturmasta syytetyn miehen tuomio lieveni lähes kaksi vuotta. Helsingin hovioikeus on tuominnut miehen 2 vuodeksi ja 8 kuukaudeksi vankeuteen.
Helsingin hovioikeus on alentanut Töölön pyöräturmasta tuomitun miehen rangaistusta.
Hovioikeus kevensi käräjäoikeuden antamaa vankeusrangaistusta lähes kaksi vuotta, ja tuomitsi miehen vankeuteen 2 vuodeksi ja 8 kuukaudeksi.
Käräjäoikeuden tavoin hovioikeus katsoi, että autoilija oli tahallaan kiilannut pyöräilijän eteen ja aiheuttanut tämän kuolemaan johtaneen onnettomuuden.
Hovioikeus katsoi tuomion lieventämisen perusteeksi mm. tapauksen saaman poikkeuksellisen julkisuuden. Hovioikeuden mukaan tapausta oli käsitelty julkisuudessa laajasti ja uutisoinnissa oli tuotu esiin myös vastaajan terveydentilaan ja yksityiselämään liittyneitä tietoja, joten rangaistusta kohtuullistettiin.
Hovioikeus tuomitsi miehen törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta sekä liikennepaosta tieliikenteessä.
Hovioikeuden mukaan autoilijan tahallisuus vakavien vammojen aiheutumiseen nähden ei ollut yhtä suuri kuin törkeissä pahoinpitelyissä tavanomaisesti. 
Autoilijan terveydentilasta esitetty selvitys osoitti, että hänen tahallisuutensa oli ollut tavanomaista alhaisempi, hovioikeuden tiedotteessa todetaan.
Syyttäjä vaati miehelle alunperin kahdeksan vuoden vankeusrangaistusta taposta. Käräjäoikeuden tuomio asiassa oli 4 vuotta ja 6 kuukautta vankeutta.
Turma tapahtui Helsingissä Tukholmankadun ja Mannerheimintien risteyksessä elokuun puolivälissä 2015. Silminnäkijöiden mukaan autoilija olisi törmännyt pyöräilijään tarkoituksella ja paennut paikalta.
Jyväskylän paikallisliikennekeskus väistää katuremonttia
Jyväskylän Vapaudenkatu ei ole paikallisliikennekeskuksen kohdalla riittävän kantava. Katua korjataan ensi tiistaista alkaen, ja paikallisliikennekeskus muuttaa siksi aikaa Kirkkopuiston kupeeseen.
Jyväskylän paikallisliikennekeskus Vapaudenkadulla siirtyy korttelin verran yläkaupungin suuntaan Kirkkopuiston kohdalle. Syynä ovat Vapaudenkadulla tehtävät kadun kantavuuden korjaukset.
Korjaustyöt alkavat ensi tiistaina, ja ne kestävät pari viikkoa.
Bussit kiertävät tilapäiseen paikallisliikennekeskukseen Kilpisenkadun, Hannikaisenkadun ja Asemakadun kautta. Poikkeusreitit voivat ruuhkauttaa keskustan liikennevaloristeyksiä.
Danny, Frederik ja Tapani Kansa Satama Open Airiin
Tapani Kansa, Danny ja Frederik täydentävät Kemissä järjestettävän Satama Open Air -festivaalin ohjelmiston.
Finnhittien kuninkaat Danny, Tapani Kansa ja Frederik täydentävät Satama Open Airin ohjelmiston.
Kolmikko esiintyy Kemin Ruutinpuistossa lauantaina 6. elokuuta seuranaan Dannyn taustalta tuttu D´Voices –ryhmä, jossa mukana on myös Keminmaasta lähtöisin oleva Katja Lukin. Viihdetaivaan konkarit nähdään lavalla yhdessä ja erikseen.
Kemissä 5.-6. elokuuta juhlittavan Satama Open Air-festivaalin muita esiintyjiä ovat muun muassa Sonata Arctica, Sanni, Yö, Neljänsuora, Ellinoora, Jonne Aaron, Matti Airaksinen, E-Rotic, Elastinen, Juha Tapio, Anna Abreu, Anssi Kela, Anna Puu, Pää-Äijät, Alex Kunnari sekä Poju feat. Hausmylly.
Suomalaiseen kartanokulttuuriin kuuluvat kummitustarinat – "Eihän se voi olla vain niin, ettei mitään olisi"
Aavetaloja ja ihmiskohtaloita -opas kertoo tarinoita suomalaisten rakennuksien kummituksista.
Suomalaiseen linna- ja kartanokulttuuriin kuuluvat erottamattomasti kummitustarinat. Tämä ilmenee tuoreesta oppaasta, joka kertoo kahdentoista suomalaisen rakennuksen kummituksista.
Kirjan on kirjoittanut Ylen aamu-tv:n vieraana ollut Mauri Karvonen. Usein aavetarinat ovat köyhän väestön kansanperinnettä.
– Suurimmassa osassa vanha kartanonherra kummittelee. Harvoin tulee juttuja vastaan, jossa köyhä maatyöläinen kummittelee jossain, Karvonen kertoo.
Lähteinä teoksessa on käytetty lehti- ja arkistoaineistoa sekä kirjoja ja haastatteluja. Lähdekritiikki on ollut tiukka, yhden tarinan perusteella kertomus ei ole päätynyt kirjaan.
Karvonen uskoo itsekin aaveisiin ja on niitä kertomansa mukaan myös kohdannut. Teoksessaan Karvonen etsii vastausta, miksi henget ovat jääneet kummittelemaan ihmisten keskuuteen.
– Olen satoja kohteita kiertänyt, kyllä siellä se 95 prosentissa varmasti on luonnolllinen selitys. Sitten on se viisi prosenttia, jolloin ainakaan itsellä ei ole järki laulanut, että mikä se selitys mahdollisesti on, Karvonen sanoo.
– Vuosisatoja on havaintoja tehty ympäri maailmaa, niin eihän se voi olla vain niin, ettei mitään olisi.
Provinssissa pettyneille vastinetta: Bring Me The Horizon saapuu jäähallikeikalle Suomeen
Brittibändi joutui peruuttamaan keikkansa viime viikon Provinssissa. Nyt yhtye saapuu korvaavalle keikalle Helsinkiin.
Moni joutui pettymään Provinssissa, kun **Bring Me The Horizon** joutui peruuttamaan keikkansa. Bändin oli määrä esiintyä festarin päälavalla, mutta sairastapauksen vuoksi konsertti ei toteutunutkaan.
Brittiläinen metalcore-bändi saapuu kuitenkin korvaavalle keikalle Suomeen ensi syksynä. Bring Me The Horizon esiintyy Helsingin Jäähallissa 22. marraskuuta. Tapahtuman liput tulevat myyntiin perjantaina 8. heinäkuuta.
Provinssissa vierailleille BMTH-faneille on luvassa etuoikeus lippujen ostoon. Fanit voivat rekisteröityä ennakkomyyntiin ja ostaa liput jo ennen yleisen lipunmyynnin alkamista. Rekisteröitymisohjeet löytyvät Provinssin nettisivuilta.
Syyskuussa uransa viidennen albuminsa _That’s The Spirit_ julkaissut bändi on jo vuosia ollut metalcore-genren kiistattomia kärkiyhtyeitä. Laulaja **Oliver Sykesin** luotsaaman yhtyeen suosio on viimeisten kuukausien aikana noussut täysin uudelle tasolle, ja tuleva konsertti onkin bändin suurin Suomessa nähty keikka.
Edellisen kerran Bring Me The Horizon nähtiin Suomessa viime vuonna loppuunmyydyssä Kaapelitehtaan konsertissa.
**Lue myös:**
[Edes sade ei haitannut: Provinssi palasi entiseen loistoonsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264914)
[Bring Me The Horizon peruu lauantaisen Provinssi-keikkansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264873)
Meneekö Portugali finaaliin ilman ainuttakaan voittoa varsinaisella peliajalla? "Palaset ovat loksahtaneet kohdalleen"
Jalkapallon EM-kisojen ensimmäisessä välieräottelussa Wales haastaa Portugalin keskiviikkoiltana. Suomen menestynein valmentaja Antti Muurinen uskoo Portugalin menevän loppuotteluun.
Viisi tasapeliä varsinaisella peliajalla. Yksi voitto jatko-ottelussa, toinen rangaistuspotkukisassa.
Portugalin matka EM-välierään ei ole ollut ruusuista. Alkulohkossa joukkueelta odotettiin paljon enemmän, mutta niin vain joukkue pelasi kolme tasapeliä Unkaria, Islanti ja Itävaltaa vastaan.
Sama tahti jatkui neljännesvälierissä. Varsinaisen peliajan jälkeen joukkue oli maalittomassa tasatilanteessa Kroatiaa vastaan. Sankariksi noussut Nani ratkaisi pelin Portugalin eduksi viimeistelemällä jatko-ottelussa 1-0-loppulukemat Cristiano Ronaldon syötöstä.
Puolivälierissä Portugalia vastaan tuli Puola. Punavalkopaitainen joukkue avasi maalihanat jo pelin toisella minuutilla, kun pitkästä maalittomasta putkestaan kritiikkiä saanut Robert Lewandowski tälläsi joukkueensa johtoon. Portugali tuli tasoihin heti avausjaksolla ja peli päättyi 1-1. Kun osumia ei jatko-ottelussa tullut, päädyttiin rangaistuspotkukilpailuun. Sen Portugali voitti 5-3.
Nähtäväksi jää, jatkuuko "tasapeliputki" Walesia vastaan. Niin ei usko ainakaan Suomen maajoukkuettakin valmentanut Antti Muurinen, joka povaa Portugalille voittoa.
\- Ronaldo vastaan (Gareth) Bale, sitä ei varmaan voi unohtaa, Muurinen aloittaa viittaamalla Real Madridin supertähtiin, jotka kohtaavat nyt kansainvälisillä kentillä.
\- Mutta pidän Portugalia lievästi suosikkina siksi, että Portugali nosti niin paljon omaa tasoaan Kroatiaa vastaan. Se näytti, miten vahva se on. Pepe pelaa tosi vahvasti puolustuksessa tällä hetkellä. Erityisen ihastunut olen tähän 18-vuotiaaseen Renato Sanchesiin, joka tuli nyt Bayern Müncheniin. Sitten joku Nani väläyttelee vahvasti ja Ricardo Quaresma on yllätyksellinen. Palaset ovat loksahtaneet vähän kohdalleen Portugalin joukkueessa, Kakkosessa pelaavalle FC Kontulle harjoituksia silloin tällöin vetävä Muurinen alleviivaa.
Hän uskoo Portugalin olevan taitavampi, nopeampi ja yllätyksellisempi kuin Wales. Joka osa-alueella joukkue on ainakin lähtökohtaisesti hieman edellä. Hän ei silti ota Walesilta mitään pois.
\- Uskon Portugalin voittavan sen takia, että he löysivät niin hyvän hurmoksen peliinsä Kroatia-voiton jälkeen. Wales on voittaja joka tapauksessa, vaikka he häviäisivät. He ovat pelanneet hienon turnauksen.
**EM-turnauksen välieräottelu Wales-Portugali Ylen TV2:lla keskiviikkona 6. heinäkuuta klo 22. Lähetys alkaa klo 21.15, ottelun selostaa Matti Härkönen. Ottelun voittaja etenee sunnuntaina 10.7. pelattavaan EM-loppuotteluun. Vastustaja selviää torstain toisesta välieräparista Ranska-Saksa.**
Kokeneet NBA-jyrät uusiin sopimuksiin – Pau Gasol San Antonio Spursiin
NBA:n konkariosastoon kuuluvat Dirk Nowitzki ja Pau Gasol jatkavat uraansa taalaliigassa uusilla kahden vuoden sopimuksilla.
NBA:n siirtomarkkinoilla julkaistiin jälleen isojen nimien sopimuksia, kun saksalaistähti Dirk Nowitzki kertoi jatkavansa Dallas Mavericksin paidassa ja espanjalaissentteri Pau Gasol siirtyy San Antonio Spursin joukkueeseen.
Nowitzkin sopimus on kaksivuotinen ja arvoltaan 40 miljoonaa dollaria, Gasol puolestaan tienaa kahden vuoden sopimuksestaan 30 miljoonaa dollaria.
\- Monen päivän miettimisen jälkeen olen päättänyt liittyä Spursiin. Odotan innolla ja suurin toivein tätä uutta jaksoa, Gasol, 36, kirjoitti Twiter-tilillään.
Gasol pelasi viimeiset kaksi kautta Chicago Bullsin paidassa ja kirjasi keskiarvoikseen 16,5 pistettä ja 11 levypalloa. Molemmilla kausilla hänet valittiin NBA:n All-Star-joukkueeseen. Espanjalaissentteri kieltäytyi jatkosopimuksesta Chicagoon ja tienaa uuden sopimuksensa myötä lähes kaksinkertaisen palkan siihen nähden, mitä hän olisi saanut Bulls-paidassa.
Uuden sopimuksen lisäksi San Antonio liikutti pelaajiaan tiistaina myös toiseen suuntaan. Ranskan Boris Diaw kaupattiin Utahiin, jotta joukkueen tilipussiin saatiin lisää rahaa Gasolia varten. Utahista Spursiin siirtyy viime vuoden toisen kierroksen varaus Olivier Hanlan.
Nowitzki, 38, on viettänyt koko 18-vuotisen NBA-uransa Dallasin paidassa. Hän on kuudentena NBA:n kaikkien aikojen pisteiden tekijöiden listalla lähes 29 500 pisteellään.
NBA:n isojen tähtien liikkuminen joukkueiden välillä liikuttaa kokonaispalettia, sillä kovia hankintoja tehdäkseen joukkueiden on tehtävä palkkakaton puitteissa tilaa joukkueisiinsa. Muutama päivä sitten uutisoidun [Kevin Durantin siirron](http://yle.fi/urheilu/3-9002654) seurauksena Golden State Warriorsista Dallasiin siirtyy nelivuotisella ja 94 miljoonan dollarin sopimuksella Harrison Barnes. Lisäksi Dallas on saamassa riveihinsä Kaliforniasta australialaisen Andrew Bogutin.
Tero Pitkämäelle pieniä haasteita erikoisesta keihäspaikasta: ”Pitää muuttaa heiton profiilia” 
Yleisurheilun EM-kisojen miesten keihäänheiton karsinta käydään stadionin sijasta Amsterdamin museopuistossa keskiviikkona.
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
Yleisurheilun EM-kisojen avauspäivänä käydään heti miesten keihään karsinta. Karsinta käydään Amsterdamin museopuistossa keskellä kaupunkia. Moninkertainen arvokisamitalisti Tero Pitkämäki ei hermoile kuitenkaan erikoisesta kisapaikasta.
– Se on ihan sääntöjenmukainen heittopaikka. Ihan mielenkiintoinen kokeilu. Kaikki puitteet näyttivät hyvältä. Ehkä voi tuulla enemmän. Mutta ei se mitään. Se voi tuoda lisäväriä siihen, Pitkämäki sanoo.
Vaihteleva tuuli tuoneekin Pitkämäen mukaan pieniä haasteita karsintaan.
– Pitää lukea vähän tuulta ja muuttaa heiton profiilia. Jos 10 metriä sekunnissa tuulee vastaan, niin pitää heittää hieman matalammalle. Kyllä se keihäs siihenkin lentää ihan hyvin. Ei muuta kuin, että pitää seurata sitä tyynen rauhallisesti, Pitkämäki toteaa.
Viime vuonna MM-pronssia Pekingissä sekä kaksi vuotta sitten Zürichissä EM-kisoissa pronssia ottanut Pitkämäki on ehtinyt kilpailla kolme kertaa ennen EM-kisojen karsintaa. Hän kävi keväällä jalkaleikkauksessa. Toistaiseksi kauden paras on kantanut 85,35. Keihään karsintaraja on 81,50 metriä.
– Ei ole varmuus vielä ollut kohdallaan. Se on ollut vielä hakusessa. Karsintaan pitää lähteä tosissaan. Jos löysin rantein lähtee, voi olla karsiutuminen edessä. Ihan kovalla asenteella lähdetään heittämään, Pitkämäki myöntää.
Ylipäätänsä EM-kisojen odotuksissa Pitkämäellä on saada tekniikka toimimaan ja huippuheittoja samalla aikaiseksi.
 – Jos kauden paras tulee, niin olen tyytyväinen. Sen näkee sitten, mihin se tulos riittää. Siitä sitten kohti Rioa, Pitkämäki kuvailee.
Toistaiseksi alkukesä on ollut keihäässä saksalaisten hallintaa. Thomas Röhler heitti viime viikolla Turussa Paavo Nurmen kisoissa kauden kärkitulokseksi 91,28. Hän myös heitti toistamiseen yli 91 metrin kilpailussa. Johannes Vetter puolestaan täräytti Kuortanella juhannuksena 88,23 ja on maailman sekä Euroopan tilastossa toisena. Pitkämäki on puolestaan Euroopan tilaston seitsemäs.
– Kyllähän siinä pitää aika hyvä siivu heittää, että näpäyttää. Keihäänheitto on hankala laji. Ongelmia voi tulla. Mikään ei ole varmaa ennen kuin kilpailu on ohi. Etukäteen Röhler on aika vahva suosikki. Mutta katsotaan, miten käy, Pitkämäki kommentoi vertailua saksalaisheittäjiin.
**Miesten keihäänheiton karsintaryhmä A aloittaa ke 6.7. klo 18.05. Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen heittävät ryhmässä. Ari Mannio heittää ryhmässä B, joka käynnistyy klo 19.40. **[Lähetys EM-kisojen avauspäivästä Yle TV2:lla ja Yle Areenassa kello 11.25 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/suorat)
Matkustajamäärät laskivat Raja-Joosepissa ja Sallassa
Liikenne Lapin itärajalla on vähentynyt alkuvuonna. Rajavartiolaitoksen mukaan matkustajaliikenne väheni Inarin Raja-Joosepissa ja Sallassa tammi-kesäkuun aikana 15 prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Molemmissa Lapin rajanylityspaikoissa rajoitettiin maaliskuussa liikennettä niin, että vain Suomen, Venäjän ja Valko-Venäjän kansalaiset perheineen saavat ylittää rajan.
Rajoituksella haluttiin ehkäistä laiton maahantulo. Rajoitus on yhä voimassa.
Sen sijaan esimerkiksi Kuusamossa liikennemäärät kasvoivat.
VVO teki jättikaupat ja hankki lähes 2 300 vuokra-asuntoa
VVO-konsernin hankkimat vuokra-asunnot sijaitsevat pääosin pääkaupunkiseudulla ja Tampereella. VVO:n toimitusjohtajan Jani Niemisen mukaan vuokralaisten asemaan ei tule muutoksia kaupan myötä.
Suomen suurin vuokra-asuntoyhtiö VVO on vahvistanut markkina-asemaansa hankkimalla omistukseensa lähes 2 300 markkinaehtoista vuokra-asuntoa. VVO-konserniin kuuluva VVO Kodit Oy on ostanut pankkiiriliike Icecapitalilta asuntorahaston, jonka omistuksessa on 2 274 vuokra-asuntoa.
Kaupan myötä VVO-konsernin omistamien vuokra-asuntojen määrä nousee 35 000:een.
Valtaosa rahaston asunnoista sijaitsee pääkaupunkiseudulla ja Tampereella. Kyse on vuosien 2010 ja 2013 aikana rakennetuista kerrostaloista, joissa on keskimäärin 53 neliön asuntoja.
VVO-konsernin toimitusjohtaja Jani Nieminen kertoo kaupan taustalla olevan tavoite voimakkaasta kasvusta. Kauppahintaa osapuolet eivät paljasta.
– Me haluamme lisätä tarjontaa siellä missä on kysyntää, ja me uskomme, että kysyntä on pitkäaikaista, Nieminen toteaa.
VVO on luopunut lähes kaikista valtion tukemista vuokra-asunnoista ja samalla se on keskittänyt toimintansa kasvukeskuksiin. Alkuvuonna VVO keskitti vuokra-asuntojen tarjonnan 30 paikkakunnalle myymällä vajaat 9 000 ARA-vuokra-asuntoa Y-Asunnoille.
– Me haluamme keskittyä markkinaehtoiseen toimintaan, jossa me pystymme kehittämään asuntojen palveluja, Nieminen kuvailee.
VVO:n ja Icecapitalin välinen kauppa ei Niemisen mukaan vaikuta vuokralaisten asemaan.
– Vuokralaisten asema jatkuu sellaisenaan. Siellä on samat isännöitsijät ja vuokranantajat. Sama vuokra maksetaan samalle tilille kuin tähänkin mennessä, Nieminen sanoo.
Nieminen kertoo VVO:n järjestävän syksyllä asukastilaisuuksia, joissa asukkaille kerrotaan yhtiön toimintatavoista ja palveluista.
Tässä annos maailmaa muuttavaa tyttöenergiaa: Spice Girlsin Wannabe-hitti puolustaa nyt naisten oikeuksia
Spaissareitten legendaarinen biisi valjastettiin hyväntekeväisyyteen.
_So tell me what you want
What you really really want_
Tyttöbändi **Spice Girls** kysyy yhdessä tunnetuimmista biiseistään, mitä sinä haluat. Nyt samaa tiedustelee [The Global Goals -hyväntekeväisyysjärjestö](http://www.globalgoals.org/), joka on tehnyt Spaissari-hitistä oman modernin feministisen coverinsa. Alkuperäinen _Wannabe_ sen sijaan on julkaistu lähes päivälleen 20 vuotta sitten.
Vauhdikkaan värikkäällä videolla nuoret naiset ja tytöt vaativat itselleen parempia oikeuksia _Wannabe_-biisin tahtiin. Kuvissa vilahtaa vaatimuksia tyttöihin kohdistuvan väkivallan lopettamisesta, lapsiavioliitoista luopumisesta ja tasa-arvoisesta palkasta. Kampanjan tarkoituksena on rohkaista naisia ympäri maailmaa kertomaan somessa, mitä he todella haluavat.
Alkuperäiset Spice Girlsit ovat olleet innoissaan tempauksesta ja osallistuneet sanoman levittämiseen.
\- 20 vuotta eteenpäin ja tyttöenergiaa käytetään voimaannuttamaan uusi sukupolvi. Olen niin ylpeä The Global Goalsista, **Victoria Beckham** kirjoittaa [Facebookissaan](https://www.facebook.com/victoriabeckham/?fref=nf).
Beckham myös jakoi oman toiveensa.
Myös Baby Spice, eli **Emma Bunton**, fiilisteli cover-videota Twitter-tilillään.
Lisäksi etenkin Twitter ja Instagram ovat täyttyneet eri-ikäisten naisten vaatimuksista. Kuvissa ja tviiteissä vaaditaan muun muassa naisten esineellistämisestä luopumista, tasa-arvoista koulutusta ja kunniamurhien lopettamista. Toiveita on koottu #whatireallyreallywant-hashtagin alle.
**Lue myös:**
**[Räppiä lesboudesta ja islamista – kohuttu ruotsalainen queer-feministiräppäri Silvana Imam Suomeen klubikiertueelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264938)**
**[&quot;Älkää olko hiljaa vieressä, puuttukaa!&quot; – suomalainen ylikersantti marssi virka-asussa Pridessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/04/alkaa-olko-hiljaa-vieressa-puuttukaa-suomalainen-ylikersantti-marssi-virka)**
**[Suomeenkin puuhataan feminististä puoluetta – ”Meillä on nousussa rasistinen oikeistopopulismi”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264583)**
Lintuharrastus vie  mukanaan – näin pääset alkuun
Mistä sitten aloittaa? Valitse kaunis päivä, vaikkapa rauhallinen sunnuntai. Kunhan olet utelias ja sinulla on aikaa, ei vuodenajalla ei ole väliä. Siivekkäät ovat lähes aina liikkeellä.
Ota reppusi ja pakkaa sinne eväät ja jokin pieni, kotimainen lintukirja. On turha raahata lähiseutujen linturetkillä mukana painavaa teosta, joka esittelee koko Euroopan linnut. Suomalainen, Suomen oloihin tehty pieni kirja on hyvä retkikaveri ja mainio apu lintujen tunnistukseen. Suomessa on pitkät lintuharrastuksen perinteet, minkä ansiosta kotimaiset lintukirjat ovat yleensä laadukkaita ja taiten tehtyjä. Niissä lintulajit esitetään aina sellaisissa höyhenpuvuissa, joissa niitä Suomessa näkee.
Pujota kiikarit kaulaasi ja sujauta taskuusi lehtiö ja kynä. Kelvolliset kiikarit, jotka suurentavat hyvin eivätkä sumenna värejä, tuovat lintujen tarkkailuun valtavasti lisää iloa. Kiikareiden avulla pystyt näkemään lintujen kauniit piirteet, höyhenpeitteen värit ja upeat yksityiskohdat. Lehtiöön voit halutessasi kirjata näkemäsi linnut tai tehdä vaikka havaintoja tai jopa luonnoksen linnusta, jota et tunnista. Siten voit jälkikäteen kysyä joltakulta tunnistusapua.
Katse kohti ruovikkoa, oksistoa ja vesirajaa
Astu luontoon ja rentoudu. Älä jännitä – lintuja ei voi harrastaa väärin! Lintujen tunnistaminen alusta asti oikein ei ole tärkeää. Tärkeää on oppia katsomaan ympärilleen, huomaamaan ja oivaltamaan. Tunnistaminen kyllä helpottuu ajan kanssa aivan itsestään.
Löydät lintuja kaikkialta. Metsästä, rannoilta, puistoista, vesistöistä. Ole avoin, utelias, ja tarkkaavainen. Katsele rauhallisesti ympärillesi ilman kiikareita ja kiinnitä huomiota liikkeisiin – liike paljastaa usein pienenkin linnun.
Älä pulise, vaan kuuntele – monesti linnun olinpaikka löytyy äänen perusteella. Naputtaako jossain tikka, mikähän tikka se on? Jutusteleeko metsässä pyrstötiaisten parvi? Tällaiset äänivihjeet jäävät herkästi huomaamatta, jos kulkija vain saapastelee menemään kiinnittämättä äänimaailmaan huomiota.
Vesirajaa kannattaa kiikaroida, siellä on usein liikettä. Matalassa vedessä viihtyvät pitkäjalkaiset ja -nokkaiset kahlaajat sekä monenlaiset sorsalinnut, jotka ovat toinen toistaan kauniimpia. Tunnetko esimerkiksi elegantin jouhisorsan, suloisen pikku tavin tai hauskannäköisen lapasorsan?
Kiikareita ei kannata unohtaa nenälle, koska muuten jää paljon näkemättä. Taivaalla, puiden oksistoissa ja ruovikossa saattaa liikuskella pieniä ja isojakin siivekkäitä, jotka on helpointa huomata paljain silmin. Kun ne on huomattu, voi niitä kiikaroida niin kauan kuin ne sen sallivat.
Tunnistaminen helpottuu nopeasti
Linturetkistä on helppo nauttia, vaikka lajit eivät olisikaan aluksi tuttuja. Jo pelkkä luonnossa oleskelu, uuden kokeminen ja herkulliset eväät takaavat sen.
Luonnossa nähtyjen lintujen vertailu lintukirjan kuviin on hyvää harjaannusta. Hiljalleen opit kiinnittämään tarkasti huomiota lintujen muotoihin, väreihin sekä tapaan lentää ja liikkua. Millainen nokka linnulla on? Minkä kokoinen se on? Mitä merkittävää sen värityksessä näkyy? Jos aiemmin tunnistitkin vain pulun, sorsan ja variksen, alkaa lintujen maailma nyt avartua sinulle kaikessa kauneudessaan.
Hiljalleen lajit, joita et ennen tiennyt olevan olemassakaan, ovat sinulle jo tuttua kauraa ja olet valmis oppimaan aina vain lisää.
Tunnistusapua tarjoavat myös havainnon ajankohta ja -paikka sekä tiedot lajin levinneisyydestä ja yleisyydestä. Niitä hieman pohdiskelemalla moni vaihtoehto sulkeutuu pois. Esimerkiksi talvinen pikkulintu lintulaudalla ei ole harmaasieppo, sillä siepot ovat hyönteissyöjiä ja muuttavat talveksi etelään. Entäpä se metsässä näkemäsi vihreäselkäinen tikka? Vihertikka on Suomessa suurharvinaisuus, joten jäljelle jää kotimainen vaihtoehto, kaunis harmaapäätikka, jolla myös on oliivinvihreä selkä.
Kun mahdollisuuksien joukosta on tähän tapaan karsittu mahdottomuudet, jää jäljelle pienempi joukko vaihtoehtoja oikeaksi lajimääritykseksi. Pian teet näitä karsintoja mielessäsi jo aivan huomaamattasi – tietojesi lisääntyessä kehityt.
Jutustelemalla voit saada hyviä vinkkejä
Lintuharrastus on monelle sydämen asia ja siitä kasvaa vuosien mittaan herkästi todellinen elämäntapa. Silloin halutaan usein panostaa kalliisiin ja hienoihin kiikareihin ja kaukoputkiin, ja harvinaistenkin lajien tunnistus sujuu.
Jos kohtaat retkilläsi itseäsi kovemman luokan lintuharrastajia, kannattaa rohkeasti ryhtyä juttusille. Voit pyytää tunnistusapua tai kysyä kaukoputken läpi tiirailevalta harrastajalta, mitä siellä näkyy. Varmasti saat itsekin kurkata!
Lintuharrastajat jakavat usein hyvin mielellään tietoja havainnoistaan ja osaavat antaa kullanarvoisia neuvoja seudun parhaista lintupaikoista. Ammenna heidän vinkeistään ja kuin huomaamattasi saatat pian jakaa omia havaintojasi jälleen eteenpäin.
Lintuharrastuksesta voi muokata oman mielen mukaisen. Kalliit kiikarit ja lajien tunnistaminen ei ole välttämätöntä, lintujen tarkkailu on hauskaa joka tapauksessa. Linnut touhuavat monenlaisia omia juttujaan, niiden puuhia voi alkaa ymmärtää vain tarkkailemalla.
Kaikkia lintuharrastajia yhdistää kuitenkin arvokas uteliaisuus ja halu suojella luontoa. Kun kipinä lintujen tarkkailemiseen syttyy, siitä ei ole paluuta. Linnut lakkaavat olemasta vain lintuja; niistä tulee lajeja, jopa yksilöitä, joiden parissa on jatkuvasti uutta nähtävää. Kerran lintuharrastaja on aina lintujen ystävä.
**
Jonna Saari**
Kirjoittaja on Retkipaikka.fi-sivuston päätoimittaja.
Ajokortiton rattijuoppo törmäsi kahteen nuoreen mopoilijaan Mänttä-Vilppulassa
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja tiistai-iltana Mänttä-Vilppulassa liikkuneesta tummasta Ford Focuksesta.
Henkilöautolla liikkeellä ollut rattijuoppo törmäsi kahteen mopoilijaan Mänttä-Vilppulassa myöhään tiistai-iltana. Satakunnantiellä sattuneessa törmäyksessä 15-vuotiaat mopoilijat kaatuivat ja loukkasivat itseään. Henkilöautoa kuljetti 50-vuotias mies, jolla ei ole voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Mies oli törmännyt ensin edessä menneeseen skootteriin ja hetkeä myöhemmin toiseen pienemmällä, monkey-tyylisellä mopolla ajaneeseen mopoilijaan. Tämän jälkeen hän oli pysähtynyt vastaantulevien kaistalle. Poliisin alkometrin mittaus näytti 2,9 promillea.
Nuoret kuljetettiin Tampereelle sairaalaan. Alustavien tietojen perusteella toinen mopoa kuljettaneista loukkasi itseään vakavammin.
Henkilöautoa kuljettanutta miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä vammantuottamuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Poliisi jatkaa asian selvittämistä ja pyytää silminnäkijähavaintoja tapahtuma-aikaan tumman Ford Focuksen liikkeistä Mänttä-Vilppulasta. Havainnosta voi ilmoittaa asian tutkijalle numeroon 0295445357.
Pistorius saa lopullisen tuomionsa - seuraa oikeudenkäyntiä suorana
Eteläafrikkalainen juoksijatähti Oscar Pistorius saa tänään tuomionsa murhasta. Syyttäjä vaatii Pistoriukselle 15 vuoden vankeusrangaistusta.
Moninkertainen paralympialaisten kultamitalisti Oscar Pistorius saa tänään lopullisen tuomionsa tyttöystävänsä Reeva Steenkampin murhasta. 
Eteläafrikkalainen syyttäjä Gerrie Nel vaatii Pistoriukselle vähintään 15 vuoden vankeusrangaistusta.
Alun perin Pistorius tuomittiin syylliseksi vain tappoon, josta annettua viiden vuoden tuomiota hän ehti istua vuoden ennen teon murhaksi julistamista. Etelä-Afrikan laissa murhatuomion vähimmäiskesto on 15 vuotta, mutta sen pituutta voi lyhentää Pistoriuksen jo kärsimä vankeusaika sekä hänen vammaisuutensa. Paralympialaistähden molemmat jalat on amputoitu.
Pistorius on odottanut oikeuden päätöstä kotiarestissa. Hän ampui tyttöystävänsä vessan oven läpi vuonna 2013. Seuraavana vuonna hän sai viiden vuoden vankeustuomion törkeästä kuolemantuottamuksesta, mutta korkein oikeus muutti tuomion myöhemmin murhaksi.
Saariselän kuntayhtiöiden toimitusjohtajia yritettiin turhaan kuulla
Inarissa kunnanhallitus on yrittänyt tällä viikolla kuulla Saariselän Siulan ja Saariselkä Oy:n toimitusjohtajia molempien yhtiöiden talousvaikeuksien vuoksi. Kumpikaan johtajista ei tullut kuultavaksi ja tapaamista siirrettiin elokuun puoleen väliin.
Inarin kunnanjohtajan Jyrki Hyttisen mukaan toimitusjohtajien poissaolot johtuivat väärinkäsityksistä, eivätkä anna syytä huolestumiseen. Hyttisen mukaan kunnanhallituksen kokouksen ajankohdasta on voinut olla epäselvyyttää.
Inarin kunta on joutunut takaajana lyhentämään Siulan velkoja vajaat 30 000 euroa. Siulan ongelmana on vuokralaisten puute varsinkin sen jälkeen, kun päivittäistavarakauppa lopetti talossa viime syksynä.
Hiihtokeskuksen pyörittäjästä kiinteistöjen hallinnointiin siirtynyt Saariselkä Oy puolestaan ei ole onnistunut löytämään riittävästi ostajia uusille tonteille, Hyttinen kertoo.
Kunnanjohtajan mukaan Saariselkä Oy on kokonaan kunnan omistama ja Siulasta kunta omistaa 94 prosenttia.
Jalkapallovalokuvaaja: Etelä-Amerikassa betonimurikat lentävät ja vessapaperi palaa
Juha Tamminen kiersi kuvaamassa jalkapallo-otteluita Etelä-Amerikassa lähes kolmen vuosikymmenen ajan. Ylen aamu-tv:ssä vieraillut valokuvaaja muistelee kuvaamiaan pelejä, joissa tunteet kävivät toisinaan kuumina.
Juha Tamminen innostui lähtemään kuvamaan jalkapalloa Etelä-Amerikkaan, kun hän katsoi MM-kisoja televisiosta vuonna 1978. Katsomosta välittynyt tunnelma paperisateineen oli Tammisen mielestä upeaa katsottavaa.
–	Vuonna -80 lähdin sinne ensimmäistä kertaa reppu selässä. En osannut kieltä ja sanakirja oli taskussa. Luulin, että se oli once in a lifetime -kokemus, mutta siihen jäi koukkuun.
Vuosien varrella Tamminen oppi sekä espanjan että portugalin kielet, joilla pärjäsi hyvin Etelä-Amerikassa. Ihmisten intohimo jalkapalloa kohtaan vei mukanaan.
–	Jalkapallon aistii siellä kaikessa ja ihmiset ottavat sen todella tosissaan.
Keltainen suihku kuvaajan niskaan
Valokuvaajana Juha Tamminen näki Etelä-Amerikan pelikentillä kaikenlaista. Eräässä pelissä Brasiliassa suuttuneet pelaajat ajoivat erotuomaria takaa. Myös aidan takana olleet katsojat kävivät kuumina ja siitä sai osansa myös valokuvaaja.
–	Päälle lorahti jotain nestettä ja luulin, että se on kaljaa. Mutta kyllä se kalja oli jo mennyt ihmisen elimistön läpi. Eipä tullut bussissa kukaan viereen istumaan, kun menin kotiin pelin jälkeen, Tamminen nauraa.
Uruguayssa katsojat hettelivät betonimurikoita kentälle, joista yksi hipoi Juha Tammisen päälakea. Sen pahempaa hänelle ei kuitenkaan käynyt.
Argentiinassa kenttä täyttyi vessapaperista ja muusta paperisilpusta. Ne syttyivät tuleen.
–	Yhtäkkiä tuli kuuma ja katsoin olan yli ja huomasin, että paperi palaa. Silloin oli pakko juosta kentälle ottamaan kuvia. Sitten palomiehet tulivat sammuttamaan paloa.
Juha Tamminen oppi Etelä-Amerikassa myös suojelemaan kuvauskalustoaan varkailta. Rio de Janeirossa hän piilotti kameran likaisiin jumppavaatteisiin matkallaan otteluihin.
"Jumalan käsi" meni ohi
Etelä-Amerikan vuosinaan Juha Tamminen tapasi myös paikallisia jalkapallosuuruuksia kuten argentiinalaisen Diego Maradonan. Tamminen kuvaa häntä mielenkiintoiseksi henkilöksi.
–	Siinä mielessä rehellinen henkilö, joka sanoo mitä ajattelee, mutta ei aina ajattele mitä sanoo.
Yksi legendaarisimmista jalkapallon kuvaushetkistä, "Jumalan käsi", meni kuitenkin Tammiselta ohi. Meksikossa vuoden 1986 MM-kisoissa Argentiinan ja Englannin välisessä ottelussa Maradona teki kiistanalaisen maalin. Hän ei heti myöntänyt tehneensä maalia kädellään, vaan sanoi seuraavan päivän lehdistötilaisuudessa Jumalan käden puuttuneen peliin.
–	Olin kirjoittavana toimittajana pressiaition eturivissä ja laitoin kameran alas. Sitten ihmettelin, että miten Maradona sai pallon maaliin. Tilanteet otteluissa vaihtelevat aina, ja kun Jumalan käsi meni ohi, niin ei sitä enää veivata uudelleen niin kuin telkkarissa. Sille ei voi mitään.
Mieleenpainuvin hetki Tammisen uralla oli juuri Meksikon MM-kisat, kun Argentiina voitti mestaruuden.
– Argentiina on ollut minulle aina se kaikkein rakkain.
Opiskelu onnistuu vaikka New Yorkista  – Mikael Karhun välivuosi ei mene hukkaan
Välivuosi ei välttämättä tarkoita opintojen siirtymistä. IB-lukiosta ylioppilaaksi valmistuvalla Mikael Karhulla on selkeät tulevaisuuden suunnitelmat. Hän opiskelee kesän oikeustiedettä avoimessa yliopistossa ja valmistautuu pääsykokeisiin ensi keväänä.
– Tein viimeisen loppukokeeni IB-lukiossa 20. toukokuuta ja oikeustieteen pääsykokeet olivat 25. toukokuuta. Ei minulla ollut mitään mahdollisuuksia valmistautua pääsykokeisiin, kertoo syyskuussa virallisesti ylioppilaaksi valmistuva Mikael Karhu.
IB-lukion erilaisen lukukausirytmin takia kevään pääsykokeet menevät usein opiskelijoilta ohitse. Edessä on lähes väistämättä välivuosi.
Määrätietoinen Karhu ei tehnyt tästä ongelmaa. Hän päätti olla kiirehtimättä pääsykokeisiin ja aloittaa opinnot avoimessa yliopistossa oikeustieteen johdantokurssilla.
– Jos saan ensi keväänä opiskelupaikan, avoimessa suorittamat kurssit hyväksiluetaan, Mikael Karhu kertoo.
Hän uskoo, että johdanto-opinnoista on hyötyä pääsykokeisiin valmistautumisessa. Lisäksi ne ovat vakuuttaneet Karhun siitä, että hän on pyrkimässä haluamalleen alalle.
Avoimeen yliopistoon suuntaa vailla
Avoimessa yliopistossa voi opiskella, vaikka tulevaisuuden suunnitelmat olisivat vielä epäselvät.
– Tämä on hyvä paikka tulla etsimään omaa alaa ja kokeilemaan erilaisia vaihtoehtoja, sanoo koulutussuunnittelija **Anne Pääkkönen** Helsingin avoimesta yliopistosta.
Nimensä mukaisesti avoin yliopisto toivottaa kaikki tervetulleiksi. Kursseilla on kirjava joukko opiskelijoita alanvaihtajista harrastajaopiskelijoihin ja jatko-opiskelijoista lukiolaisiin.
– Jokainen tuo oman kokemuksen ja näkemyksensä asiaan, mikä rikastuttaa opiskelua, sanoo Pääkkönen.
Suosituimpia aloja avoimessa yliopistossa ovat kasvatustiede, psykologia, viestintä ja oikeustiede.
Itsenäisen opiskelun vapaus ja vastuu
Oikeustieteen johdantokurssi suoritetaan kokonaan verkossa. Imatralla asuvalle Mikael Karhulle verkko-opiskelumahdollisuus oli ainoa tapa osallistua kurssille.
Itsenäiset opiskelutaidot ja ajankäyttö korostuvat verkko-opinnoissa.
Karhu on oppinut aikatauluttamaan opiskeluaan jo lukiossa. Myös opiskelurutiinit ovat hioutuneet ajan kuluessa.
– Pyrin lukemaan materiaalit hyvissä ajoin etukäteen. Sen jälkeen voi mennä muutamankin päivä ennen kuin aloitan kirjoittamisen. Asiat pyörivät mielessä vaikkei niitä aktiivisesti ajattelekaan, minkä jälkeen on helpompaa aloittaa kirjoittaminen, sanoo Karhu.
Karhun mielestä ympärillä on nykyään paljon häiriötekijöitä, minkä takia aikataulut ja selkeiden tavoitteiden asettaminen kullekin päivälle on tärkeää.
– Koitan hoitaa muut asiat alta ettei ne häiritse mieltä.
Opiskelua yli maan rajojen
Opinnot ovat vastanneet Karhun odotuksia, ja hän on entistä varmempi valitsemastaan alasta. Kesällä opiskelukaan ei ole ongelma, kun asiat kiinnostavat ja tavoitteena on opiskelupaikan saaminen.
Syksyllä Karhu lähtee kahdeksi kuukaudeksi sukulaistensa luokse New Yorkiin. Hän aikoo jatkaa oikeustieteen opintoja avoimessa yliopistossa sieltä käsin.
– Verkkokurssilla voin opiskella mihin vuorokauden aikaan tahansa, Karhu sanoo.
Abitreenit suosittelee avointa yliopistoa jos...
… opiskelupaikka jäi saamatta, mutta haluat silti edetä opinnoissasi.
… haluat tutustua eri aloihin.
.... mietit useamman alan välillä. Kokeile!
… haluat kokeilla, millaista yliopisto-opiskelu on.
… et asu yliopistopaikkakunnalla, mutta tarjolla on verkkokursseja.
… haluat yhdistää reissaamisen ja opiskelun. Verkkokurssi it is!
… haluat oppia ja sivistää itseäsi.
[Opintopolku.fi](https://opintopolku.fi/wp/yliopisto/avoin-yliopisto/) -sivustolta voit lukea lisää avoimesta yliopisto-opetuksesta. Tarkemmat tiedot kurssitarjonnasta löytyvät yliopistojen omilta sivuilta. Lista Suomen yliopistoista löytyy [täältä](http://www.avoinyliopisto.fi/fi-FI/avoimetyliopistot/).
Myös ammattikorkeakouluissa on tarjolla kaikille avointa opetusta. Lista avoimista ammattikorkeakouluista löytyy [täältä](http://amk.fi/sivukartta/95-tietoa-opiskelusta/264-avoin-amk.html). Voit tutustua opetustarjontaan kunkin AMK:n omilla sivuilla.
Huuhkajien maalivahti pitää Walesin mahdollisuudet elossa: "Pystyvät momentumilla mihin tahansa"
Jalkapallon EM-kisojen ensimmäisessä välieräottelussa Wales ja Portugali kohtaavat. Huuhkajien maalivahti Jesse Joronen pitää Portugalia ennakkosuosikkina, mutta alleviivaa, ettei Wales ole raatanut aiemmissa EM-otteluissaan vain päästäkseen tähän saakka.
Neljä voittoa viidestä pelistä. Jos Islanti oli yllättäjä kuluvissa EM-kisoissa, sitä on ollut myös Wales.
Chris Colemanin suojatit kaatoivat alkulohkovaiheessa Venäjän ja Slovakian, Englannille joukkue hävisi 1-2. Neljännesvälierässä kaatui Pohjois-Irlanti, puolivälierissä jopa hiukan yllättäen suuriin mestarisuosikkeihin lukeutunut Belgia.
Nyt "lohikäärmeet" ovat maansa jalkapallohistorian toistaiseksi suurimman haasteen edessä, kun EM-kisojen välierässä vastassa on Cristiano Ronaldon tähdittämä Portugali. Suomen A-maajoukkueen maalivahti Jesse Joronen pitää Portugalia ennakkosuosikkina, mutta pitää Walesin mahdollisuudet elossa.
\- Uskon, että Wales haluaa todellakin mennä finaaliin. Ei mikään välieriin pääsevä joukkue mene häviämään tahallaan niitä otteluita. Walesin joukkue on varmasti vielä nälkäinen, varsinkin Portugalia vastaan, joka on hyvä joukkue, mutta ei kuitenkaan välttämättä ihan samaa tasoa kuin Saksa tai Ranska. Wales näkee varmasti mahdollisuuden ja vaikuttaa ainakin siltä, että heidän joukkuehenkensä on erittäin hyvä ja jopa tähtipelaajat tekevät töitä nimenomaan joukkueelle. Se tekee siitä joukkueesta entistä voimakkaamman, Irlannista Fulhamin harjoitusleiriltä puhelimitse tavoitettu Joronen sanoo Yle Urheilulle.
\- Kaikki tietävät roolinsa ja kaikki tekevät omat hommansa. Se tekee heistä erinomaisen joukkueen, hän jatkaa.
Wales on pelannut läpi kisojen ajoittain ns. flow-tilassa, toisin sanoen hurmiossa. Se voi viedä joukkueen aina loppuotteluun asti, ainakin Jorosen uskomuksen mukaan.
\- Portugali on suosikki. Heillä on Ronaldot, Quaresmat ja Nanit. Sitten taas Walesilla on momentum. Joukkueet joilla on momentum, pystyvät mihin tahansa. Tulee erittäin mielenkiintoinen peli.
Etukäteen saattaisi luulla molempien joukkueiden lähtevän peliin hieman varovaisesti. Turhia virheitä yritetään välttää ja syötöt yritetään pistää täydellä prosentilla omille. Joronen ei kuitenkaan usko ottelusta kehkeytyvän liian varovaista.
\- Veikkaan, että vaikka peli on hieman avoimempaa kuin vaikka Italia-Saksa-pelissä, missä molemmat joukkueet ovat niin valveutuneita toisistaan. Ensimmäinen puoliaika oli käytännössä shakki-mattia. Täytyy pitää mielessä, että molemmat joukkueet tietävät toistensa vahvuudet.
EM-turnauksen välieräottelu Wales-Portugali Ylen TV2:lla keskiviikkona 6. heinäkuuta klo 22. Lähetys alkaa klo 21.15, ottelun selostaa Matti Härkönen. Ottelun voittaja etenee sunnuntaina 10.7. pelattavaan EM-loppuotteluun. Vastustaja selviää torstain toisesta välieräparista Ranska-Saksa.
Pixar lopettaa jatko-osien tehtailun: "Keskitymme vain uusiin ideoihin"
Animaatiostudio Pixar on ilmoittanut, ettei aio enää tehdä elokuviinsa jatko-osia. Incredibles 2 jää toistaiseksi studion viimeiseksi jatko-osaksi.
Vaikka Pixarin tulevaa ohjelmistoa ovat elokuvat _Cars 3_, _Toy Story 4_ ja _The Incredibles 2_, jäävät ne toistaiseksi animaatiostudion elokuvien viimeisiksi jatko-osiksi. Pixar on nimittäin ilmoittanut olevansa tästä eteenpäin kiinnostunut ainoastaan uusista ideoista, uutisoi [Entertainment Weekly](http://www.ew.com/article/2016/07/01/pixar-sequels-ratatouille-wall-e-inside-out).
Esimerkiksi suositulle _Inside Out – mielen sopukoissa_ -animaatiolle ei siis tulla saamaan jatko-osaa.
Pixarin ilmoitus on poikkeuksellinen aikana, jolloin suurin osa elokuvastudioista pyrkii ratsastaamaan menestyselokuvillaan julkaisemalla niille jatko-osan toisensa jälkeen.
– Meidän bisnesmallimme on elokuvantekijän malli. Emme enää tee jatko-osia, ellei alkuperäisen elokuvan ohjaaja sitä nimenomaan halua, kommentoi Pixarin johtaja Jim Morris päätöstä Entertainment Weekly -lehden haastattelussa.
Pixarin tulevista jatko-osa-elokuvista _Cars 3_ tulee ensi-iltaan vuonna 2017, _Toy Story 4_ vuonna 2018 ja _The Incredibles_ vuonna 2019. Sen jälkeen, vuonna 2020, studio aikoo julkaista kaksi toisistaan erillistä alkuperäiselokuvaa – ja siitä eteenpäin muutenkin pelkkiä alkuperäiselokuvia.
Yhtenä syynä jatko-osien tekemisestä luopumiseen on Morrisin mukaan se, että niiden teko on alkuperäiselokuvien tekemistä haastavampaa.
– Niissä on tietty maailma, johon elokuvan pitää sijoittua ja siellä yleisölle ennestään tutut hahmot. Täytyy yrittää täyttää yleisön odotukset ja välttää pettymyksiä.
Pixar toimii erillisenä yksikkönä The Walt Disney Companyn alaisuudessa.
Yhdysvallat: Israel vaarantaa rauhan, jos se laajentaa siirtokuntaa Länsirannalla
Israelin hallitus hyväksyi 560 siirtokuntalaistalon rakentamisen Länsirannalla tiistaina. Väkivalta on kiihtynyt Länsirannalla viime päivinä.
Yhdysvallat on arvostellut Israelin suunnitelmia laajentaa siirtokuntia Länsirannalla. Yhdysvaltojen ulkoministeriön mielestä Israel vaarantaa rauhanprosessin ottamalla järjestelmällisesti maata haltuunsa, mikäli tiedot laajentamisesta pitävät paikkansa.
Israelin hallitus hyväksyi tiistaina 560 talon rakentamisen Jerusalemin lähellä sijaitsevaan Maale Adumimin siirtokuntaan. Länsirannalla sijaitsevassa siirtokunnassa on jo 37 000 asukasta.
Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun hallitus on esittänyt laajennukset vastatoimena palestiinalaisten hyökkäyksille siirtokuntalaisia vastaan.
Länsirannan tilanne kiristyi viime torstaina, kun palestiinalaismies puukotti kuoliaaksi 13-vuotiaan tytön siirtokunnassa lähellä Hebronin kaupunkia. Seuraavana päivänä israelilaissotilaat ampuivat kuoliaaksi palestiinalaismiehen sukulaisen, joka oli sotilaiden mukaan uhannut heitä veitsellä.
Viime syyskuun jälkeen palestiinalaiset hyökkääjät ovat surmanneet 34 israelilaista ja kaksi yhdysvaltalaista Israelissa ja Länsirannalla. Samana ajanjaksona Israelin turvallisuusjoukot ovat surmanneet noin 200 palestiinalaista.
Miehitetyllä Länsirannan palestiinalaisalueella sijaitsevat Israelin siirtokunnat ovat laittomia kansainvälisen lain mukaan. Israelin ja palestiinalaisten rauhanneuvottelut ovat olleet pysähdyksissä vuodesta 2014 lähtien.
Maailman tottelevaisin koira Zip toimii kuin ajatus – katso hypnoottinen taidonnäyte
Bordercollie Zip on aina valmis toistamaan tottelevaisuusharjoituksen vielä kerran, kehuu omistaja Oili Huotari. Lahtelainen koirakko nappasi vastikään tokon maailmanmestaruuden. Suomalaiset hallitsivat kisoja muutenkin.
Zip juoksee, noutaa, peruuttaa ja istuu. Kaikki tapahtuu täsmällisesti emäntä Oili Huotarin käskystä.
Zip on poikkeuksellinen lahjakkuus, josta kertoo myös se, että Zip ja Huotari voittivat kesä–heinäkuun vaihteessa Moskovassa järjestetyt tottelevaisuuden MM-kisat.
– Kyse ei ole arkitottelevaisuudesta vaan kilpailusuorituksesta, jossa tehdään tietyt liikkeet, täsmentää Huotari.
Suorituksesta arvioidaan koiran tekemistä, teknistä taitoa ja halukkuutta tehdä töitä. Avainasemassa on omistajan ja koiran yhteistyö.
– Ei riitä, että koira suorittaa tehtävät, vaan koiran vire pitää saada oikealle tasolle.
Suomalainen toko-osaaminen on maailman parasta, sillä Suomi otti Venäjän MM-kisoissa kolmoisvoiton ja joukkuemestaruuden.
Voittaja ei synny sattumalta
Zip on rodultaan bordercollie, joka soveltuu erinomaisesti tokon harrastamiseen.
– Bordercollie jaksaa tehdä toistoja paljon enemmän kuin moni muu rotu. Tietyt rodut kyllästyvät saman asian toistamiseen, mutta bordercollie on aina valmis tekemään harjoituksen vielä kerran – tai vaikka sata kertaa ja aina yhtä suurella innolla, naurahtaa Huotari.
Rodullisten ominaisuuksien lisäksi tarvitaan paljon työtä. Sekä koiran että omistajan on nähtävä vaivaa.
Olemme tehneet yhdessä töitä jo seitsemän vuotta.
– Aloitin Zipin harjoittamisen, kun se oli kahdeksan viikon ikäinen, eli olemme tehneet yhdessä töitä jo seitsemän vuotta.
Huotari aloitti koiraharrastuksen yli 20 vuotta sitten ja kertoo hakeneensa oppia monesta lähteestä – ei vähiten nelijalkaisista.
– Siperia opettaa. Jokainen koira, jota olen kouluttanut, on opettanut myös minua. Olen aika nöyrää tyttöä koirien kanssa.
Koiran ja omistajan suhteen pitää olla kunnossa
Myös muiden koiria kouluttava Huotari on parinkymmenen vuoden aikana nähnyt monenlaisia koiria ja yhtä monenlaisia omistajia.
Koirakouluttajan täytyy osata lukea myös omistajaa.
Kouluttajalta vaaditaan tarkka silmää ja kokemusta, sillä pelkkää koiraa kouluttamalla ei välttämättä pääse pitkälle. Myös omistajaa on opetettava.
– Tärkeintä on osata tulkita koiran ja omistajan välistä suhdetta. Koirakouluttajan täytyy osata lukea myös omistajaa, jotta koiran ja omistajan yhteispeli saadaan sujumaan.
Terve ja toimiva suhde ei synny huutamalla ja käskemällä, eikä myöskään sillä, että koira saa tahtonsa läpi.
– Vaikeatkin ongelmat saa ratkaistua, mutta vaatii paljon työtä, jotta omistajan saa toimimaan oikein.
Entä ammattikouluttajan suhde omaan koiraan? Huotari pitää Zipiä aivan erityislaatuisena tapauksena.
– Meillä on ollut spesiaalisuhde siitä päivästä lähtien, kun Zip tuli taloon. Se onkin tosi metkaa, miten yhteys syntyy ensi hetkestä alkaen, eikä sitä ole horjuttanut mikään. Hieno koira!
Peiposta eivät suurkisat pelota - voima tulee aivoista
Johanna Peiponen kuuluu EM-kisojen kymppitonnin kärkiviisikkoon tilastoaikojen perusteella. 
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
**ROVANIEMI/AMSTERDAM.** Vaikka Johanna Peiponen ei ole varsinaisesti Amsterdamin EM-kympin ennakkosuosikki, on hän ehdottomasti yksi mahdollisista superyllättäjistä.
\- Oikealla psyykkeellä pääsee juoksussa pitkälle. Kun on tehnyt töitä samalla psyykeellä ja tuo sen radalle, pärjää. Kehohan väsyy nopeammin kuin aivot ja aivoista tulee se voima. Kun on henkisesti kestävä, ei väsy kehokaan, Peiponen avaa ajatuksiaan.
Suomessa Peiponen saa juosta kisoja omassa yksinäisyydessään, aina muita edellä. Peiponen kiertää rataa pitkällä askeleella, joka on syntynyt Paavo Nurmen oppeihin luottaen. Maksimivauhtia Peiponen kestää hämmästyttävän kauan.
\- Amsterdamissa pyrin juoksemaan niin, että en simahda puolivälissä. Mieluiten siten, että pystyn kiristämään vauhtia loppumatkan. Sellainen tasavauhtinen kisa, mutta kovaa juosten.
\- En kato muita ollenkaan. Ne pysyy perässä, jos pysyy. Jos edellä menee juoksijoita, niin yritän pysyä itse perässä, jos ne eivät mene kovaa, Peiponen kertoo.
Peiponen on EM-kisojen alla tilastonelonen, mutta kaikki Euroopan huiput eivät ole matkalta tällä kaudella vielä tilastoaikaa kirjauttaneet. Peiponen saattaa yltää jättiyllätykseen, jos kilpakumppanit päästävät suomalaisen heti alussa karkuun. Loppukiritaistelu voi sen sijaan olla suomalaiselle vaikea paikka.
\- EM-kisat ovat yksi unelmien täyttymys. Se varmistaa pääsyn tavoitteeseen, Peiponen hymyilee.
Äiti-Aira alkoi valmentaa Johannaa, kun hän oli 14-vuotias. Äiti on Johanna Peiposelle niin henkinen tuki kuin valmentaja, joka päättää lenkkimaastot.
\- Hän puskuroi ulkomaailmaa. Jos jokin häiritsee harjoitusta, hän vie ajatusta siitä pois.
\- Ennen starttia en kyllä jännitä. Ei ole mitään tunnetta. Eikä suurkisat pelota. Se on sama kun menisi Kempeleen kentälle, Peiponen toteaa.
Irakilaistaiteilija ammentaa Suomen luonnosta ja kirkoista – "Taide auttaa unohtamaan"
Irakilainen taiteilija Dilman Abdullah vangitsee teoksiinsa suomalaisia maisemia. Taiteen tekeminen auttaa, kun tulevaisuus on epävarma.
Kemin sarjakuvakeskuksen taidenäyttelyn teoksissa esiintyy suomalainen luonto kaikissa väreissään sekä esimerkiksi Tornion ortodoksikirkko ja Turun tuomiokirkko. Teokset näyttävät supisuomalaisilta, vain signeeraus paljastaa niiden vierasmaalaisen alkuperän. Taiteilija on irakilainen Dilman Abdullah, yhdeksättä kuukautta Torniossa asuva turvapaikanhakija.
– Maalaan mieluiten luontoa. Aina kun käyn jossain, mietin miten voisin maalata sen. Maalauksesta tulee kuitenkin aina vähän erilainen kuin todellisuus, Abdullah kertoo.
Teoksista näkee, ettei kyseessä ole harrastelija. Abdullah onkin opiskellut taidetta viisi vuotta yliopistossa Irakissa. Taiteilijan ammatti on aina ollut hänen unelmansa.
Maalaan mieluiten luontoa. Aina kun käyn jossain, mietin miten voisin maalata sen.
– Näyttelyyn halusin tehdä erilaisia töitä, koska eri ihmiset tykkäävät erilaisista tyyleistä.
Abdullah on aiemmin osallistunut Torniossa viime syksynä järjestettyyn Taidebasaariin, mutta tämä on hänen ensimmäinen yksityisnäyttelynsä.
– Haluan kiittää opettajaani Hilkka Kuljua, joka auttoi minua järjestämään tämän näyttelyn.
Taide auttaa unohtamaan
Kun Dilman Abdullahilta kysyy hänen omaa lempiteostaan, vastaus on selvä: kolmen pienen öljyvärimaalauksen kokonaisuus, joka on maalattu epätarkaksi ja utuiseksi.
– Ne eivät ole selkeitä, aivan kuin oma mieleni. En tiedä missä koti on. Minulla on suunta, mutta mikään ei ole selvää.
Abdullahin mukaan vastaanottokeskuksessa on välillä vaikea keskittyä maalaamiseen. Toisaalta taiteen tekeminen auttaa häntä käsittelemään ja hetkellisesti unohtamaankin asioita.
– Myös musiikki auttaa. Tykkään soittaa kitaraa ja pianoa.
Irakissa ei ole hirsimökkejä
Taiteilija kertoo väripalettinsa olevan nyt tyystin erilainen kuin kotimaassa.
– Irakissa värit ovat aivan erilaisia, siellä on paljon valkoista. Ei niin paljon vihreää ja muita värejä kuin täällä. Myös rakennukset ovat erilaisia, Abdullah kertoo ja osoittaa hirsimökkiä kuvaavaa teosta.
Hän on ihastunut suomalaiseen taiteeseen.
Irakissa värit ovat aivan erilaisia, siellä on paljon valkoista.
– Haluaisin oppia enemmän suomalaisesta taiteesta. En vielä tiedä taiteilijoiden nimiä, mutta olen nähnyt maalauksia ja pidän niistä kovasti.
Tulevaisuudessa 25-vuotias irakilainen haluaisi työskennellä taiteilijana Suomessa.
– Haluaisin opiskella lisää taidetta Suomessa. En kuitenkaan tiedä, onko se mahdollista.
Ukkosrintama aiheutti Lapissa tulvia, katkoi puita ja sähköjä – vakavilta vahingoilta vältyttiin
Lapin pelastuslaitoksella oli kiireinen tiistai-ilta, kun ukkoskuurot runtelivat maakuntaa. Eniten hälytyksiä tehtiin vedentulosta kellareihin ja katkenneista puista. Henkilövahinkoja ei tiettävästi tullut.
Ukkosmyräkkä aiheutti tiistai-iltana tuhoja Lapissa. Pelastuslaitokselle hälytyksiä tuli harvinaisen suuri määrä, 39 kappaletta.
– Tehtävistä selviydyttiin pienen alkuruuhkan jälkeen ihan hyvin. Töihin hälytettiin myös vapaavuorot ja sopimuspalokunnat, luonnehtii päivystävä palomestari Ari Soppela Lapin pelastuslaitokselta.
Eniten tehtäviä oli Rovaniemellä ja Kemi-Torniossa. Pahiten tuhoa teki rankkasateiden aiheuttama tulvavesi, jonka vuoksi pelastuslaitos pumppasi kellareita tyhjiksi erityisesti Torniossa.
– Ukkosrintamien yhteydessä tuli erittäin voimakkaita sadekuuroja eivätkä viemärijärjestelmät ilmeisesti ennättäneet vetää kaikkea. Tämän vuoksi pumppaukset olivat pitkäkestoisia ja sitoivat väkeä, sanoo Soppela.
Torniolaiset ennättivät apuun myös ruotsalaisille
Torniossa jouduttiin sulkemaan myös kaksi ajoneuvoliikenteen käytössä olevaa alikulkua runsaan vedentulon vuoksi. Lisäksi pelastuslaitos raivasi kaatuneita puita eri puolilla maakuntaa.
Kesken omien kiireiden torniolaiset kävivät avustamassa myös Ruotsin puolella Haaparannalla, jossa paloi entinen nahkatehtaan kiinteistö.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan salama sytytti ilmeisesti yhden rakennuspalon kun Ylitorniolla paloi ulkorakennus. Lisäksi pieniä ukkosen aiheuttamia erheellisiä paloilmoituksia tuli noin kymmenkunta.
Ukkonen aiheutti myös muutaman rakennuspalon Pohjois-Pohjanmaalla Pudasjärvellä ja Taivalkoskella. Esimerkiksi Pudasjärvellä paloi autotalli.
Sähkökatkoja Lapissa ja Pohjois-Pohjanmaalla
Ukkonen aiheutti sähkökatkoja Lapissa Rovaniemellä, Kittilässä ja Sodankylässä.
Sähköyhtiö Rovakairasta kerrotaan, että suurin osa vioista saatiin korjattua tiistai-iltana, mutta sähköttä oli vielä keskiviikkoaamuna 40 kotitaloutta Sodankylässä.
Oulun seudulla sähköttä oli puolestaan illan aikana enimmillään pari tuhatta Oulun Energian asiakasta.
Lapissa ukkosmyräkän ja runsaan vesisateen aiheuttamia aineellisia vahinkoja ei ole vielä arvioitu. Keskiviikolle on ennustettu lisää ukkoskuuroja ja vesisateita.
– Kiinteistöissä tulee seurata esimerkiksi mahdollisia vesivahinkoja ja varautua pumppaamaan omatoimisesti, toteaa päivystävä palomestari Ari Soppela.
Sovelluksesta apua lapsettomuushoitoihin – säästää aikaa ja rahaa
Väestöliitto käyttää suomalaisen startupin kehittämää sovellusta lapsettomuushoitojen tukena. Terveysteknologian yleistyessä erilaiset etähoitomahdollisuudet tulevat yleistymään Suomessa.
Väestöliiton klinikoilla on otettu käyttöön suomalaisen ohjelmistoyritys Netmedin kehittämä sovellus, jota voidaan käyttää lapsettomuushoitojen tukena. Asiakkaat voivat käyttää älypuhelimessa, tabletilla tai tietokoneella toimivaa Kaiku-sovellusta hoitosuunnitelman seuraamisen apuvälineenä tai yhteydenpitoon hoitohenkilökunnan kanssa.
Väestöliiton klinikoiden toimitusjohtaja Anne-Maria Suikkari kertoo aamu-tv:ssä, että asiakkaat ovat ottaneet sovelluksen avosylin vastaan.
– Enemmän haastetta ja epäilyä on tullut meidän oman henkilökunnan taholta siitä, tuoko tämä hirveästi lisää työtä. Kun sovellus otettiin käyttöön niin huomattiin, että se vähentääkin työtä. Hoitajat ovat kokeneet sen tosi hyvänä, Suikkari sanoo.   
Sovelluksella lähetettävillä lyhyillä viesteillä asiakkaat ovat voineet varmistaa hoitoonsa liittyviä asioita, jotka ovat selvinneet ilman pidempiä keskusteluja. Tämä on vähentänyt tarvetta soittelulle.
– Hoitoprosessin aikana asiakkaille tulee usein paljon kysymyksiä ja tänä päivänä puhelimella tavoitettavuus ei ole niin yksinkertaista. Tällaista monipuolisempaa yhteydenpitoa tarvitaan, Suikkari kertoo.
Tiedon määrä kasvaa 
Netmedin toimitusjohtaja Lauri Sippola uskoo, että sovellus säästää aikaa ja rahaa.
– Kun aikaa säästyy niin hoitohenkilökunnan aika voidaan kohdentaa parhaalla tavalla. Silloin säästyy myös rahaa, Sippola sanoo.
Erilaiset etähoitomahdollisuudet tulevat jatkossa lisääntymään Suomessa ja maailmalla. Terveysteknologian kehittyessä automaattisesti potilaista kerättävän tiedon määrä tulee kasvamaan ja potilaskeskeisyys lisääntymään, Sippola uskoo.
Suikkari on samaa mieltä. Sote-järjestelmän uudistuessa eri puolilla Suomea mietitään nyt, miten kaukana palveluista asuvien ihmisten terveydenhuolto tullaan jatkossa järjestämään.
– En tiedä onko siinä muuta kuin mielikuvitus rajana, Suikkari sanoo. 
Ruotsalaisfestareilla lukuisia raiskaus- ja ahdisteluepäilyjä – pääministeri haluaa tiukentaa lainsäädäntöä
Poliisi tutkii tällä hetkellä 15 raiskausepäilyä ja noin 40 seksuaalisen häirinnän tapausta.
Ruotsissa velloo tällä hetkellä inhottava uutismylläkkä, kun kesäfestareilla on ilmennyt lukuisia raiskaus- ja ahdisteluepäilyjä, [kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/ruotsin_paaministeri_esittaa_lakien_tiukentamista_festivaaliahdistelujen_takia/9005137). Ruotsin televisio on raportoinut, että poliisi tutkii tällä hetkellä 15 raiskausepäilyä ja noin 40 seksuaalisen häirinnän tapausta. Kaikki epäillyt tapaukset tapahtuivat kahden festivaalin yhteydessä Norrköpingissä ja Karlstadissa.
Ikävät tapahtumat ovat saaneet myös Ruotsin hallituksen toimiin. Pääministeri **Stefan Löfven** kertoi tiistaina, että hallitus selvittää mahdollisuutta lakimuutoksiin festareilla tapahtuneen seksuaalisen häirinnän takia.
\- Aiomme käydä läpi seksuaalirikoslainsäädännön. On tärkeää taata jatkossa, että poliisit, syyttäjät ja muut viranomaiset pystyvät paremmin selvittämään näitä rikoksia ja varmistamaan rikollisten tuomitsemisen, Löfven sanoi Ruotsin televisiolle.
Pääministeri puhui toimittajille Gotlannissa järjestettävässä yhteiskunnallisen keskustelun tapahtumassa eli niin kutsutulla Almedalen-viikolla.
Norrköpingissä viime viikonloppuna järjestetyllä Bråvalla-festarilla seksuaalirikoksista epäiltyjä henkilöitä ei voi yhdistää tiettyyn ryhmään. Tapausten esitutkintaa johtavan poliisin Mattias Grenestamin mukaan epäillyt ovat eri-ikäisiä henkilöitä, jotka ovat toimineet itsenäisesti.
Karlstadin tapauksessa epäiltynä on noin seitsemänhenkinen joukko maahanmuuttajanuoria ja kantaruotsalaisia.
Isoilla suomalaisfestareilla ei ole tänä kesänä sattunut vastaavaa. [Svenska Ylen haastattelemat](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/07/04/inga-fall-av-sexuella-ofredanden-under-festivaler-i-finland) metallifestari Tuskan ja legendaarisen Provinssin tiedottajat kertovat, että Suomessa festivaalit sujuvat usein rauhallisesti.
\- Suomessa festarit ovat turvallisia paikkoja juhlia. Toivottavasti niin on jatkossakin, Provinssin tiedottaja **Johannes Kinnunen** totesi Svenska Ylelle.
Lue lisää aiheesta [Yle Uutisilta](http://yle.fi/uutiset/ruotsin_paaministeri_esittaa_lakien_tiukentamista_festivaaliahdistelujen_takia/9005137).
Salo selvittää aktiivisesti hyperloopin tuloa – “Helsingin ja Tukholman välille toteutuisi yksi iso kaupunki”
Alustavan selvityksen mukaan sukkulayhteys on toteutuskelpoinen. Hankkeen kustannusarvio on noin 19 miljardia euroa.
Salon kaupunki haluaa olla vahvasti mukana kehittämässä hyperloopia eli huippunopean sukkulayhteyden rakentamista Helsingin ja Tukholman välille.
Testirata Salon ja Turun välille voisi olla helposti toteutettavissa.
Kaupunki on sopinut yhteistyöstä Hyperloop One -yhtiön kanssa. Hyperloop on ilmoittanut että Turun ja Salon välille voisi rakentaa testiradan eli liikennöintiputken. Testiradan puolesta puhuu myös Salon kaupunki, sanoo kaupunginarkkitehti Jarmo Heimo.
– Testirata Salon ja Turun välille voisi olla helposti toteutettavissa. Varsinkin jos jo olemassaolevia väyliä, moottoritietä ja junarataa, pystyy käyttämään hyödyksi.
Heimo osallistui alkuviikolla Ruotsin Visbyssä Almedaleniin, jossa hyperlooppia käsiteltiin. Siellä hankkeen alustavaksi kustannusarvioksi täsmentyi 19 miljardia euroa. Turku–Helsinki -välin osuus olisi noin 6,3 miljardia euroa.
Kiinteä yhteys Suomen ja Ruotsin välillä selvityksessä
Alustavan selvityksen mukaan hankkeen toteutumiselle ei ole ylitsepääsemättömiä esteitä. Selvityksen ovat tehneet Ramboll ja KBMG.
Turun kaupunki, Salon kaupunki, Varsinais-Suomen liitto ja Kauppakamari osallistuivat selvityksen tekemiseen.
– Helsingin ja Tukholman ympärille toteutuisi yksi iso kaupunki, joista päähän päähän pääsisi puolessa tunnissa, sanoo Salon kaupunginarkkitehti Jarmo Heimo.
Saloon on tarkoitus perustaa kehittämiskeskus, joka keskittyisi uusiin teknologian alueisiin. Hyperloop olisi sopiva kohde, jota Salossa kehitettäisiin.
Tunnin juna -hanketta edistetään edelleen
Salon kaupunginarkkitehti Jarmo Heimo toteaa, että hankkeen taakse tarvitaan muutkin kaupungit, kuten Helsinki, Turku, Tukholma ja esimerkiksi Lohja. 
Heimon mukaan hyperloop on uusi teknologinen mahdollisuus, jonka toteutusmahdollisuus pitää selvittää kunnolla.
– Tärkeä ja todella hyödyllinen hanke tämä on.
Heimon mukaan Tunnin juna -hanke ei saa vaarantua sukkulayhteyden takia.  Hallitus [päätti keväällä käynnistää](http://yle.fi/uutiset/tunnin_junan_suunnittelu_sai_hallitukselta_rahaa/8790553) Tunnin junan eli uuden nopean junayhteyden jatkosuunnittelun Helsingin ja Turun välille.
Korpela palaa Amsterdamin moukaririnkiin 15 vuoden jälkeen - "Hirveästi ei ollut muistikuvia"
Parikymppinen Merja Korpela kiskaisi Amsterdamin stadionilla nuorten arvokisojen viidenneksi vuonna 2001. Keskiviikkona tavoitteena on raapia paikka loppukilpailuun.
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
Kokenut arvokisaedustaja Merja Korpela on ehtinyt testata Amsterdamin yleisurheilustadionin heittopaikankin aiemmin urallaan. Kilpailusta tosin on ehtinyt kulua jo 15 vuotta.
Alle 22-vuotiaiden EM-kisoissa vuonna 2001 vasta 20-vuotias Korpela sijoittui viidenneksi. Aivan tuoreessa muistissa eivät huomisen kilpa-areenan niksit ole.
\- Hirveästi ei ollut muistikuvia. Kävin tänään katsomassa stadionin, ei paljon muistunut mieleen asioita, Korpela virnisti Yle Urheilun haastattelussa.
Keskiviikon karsinnassa loppukilpailun raja kulkee lähtökohtaisesti 70 metrissä. Korpelan ennätys on 69,56.
\- Onhan 70 metriä kova EM-kisojenkin karsintarajana. Katsotaan huomenna (keskiviikkona) sitten se finaalitulos, Korpela kuittaa.
\- Jos kaikki napsahtaa kohdalleen, ei se mahdottomuus ole. Silloin pitää kaikki ratakset olla kohdallaan. 
Korpelan mukaan Amsterdamin moukariringissä on myös kesän viimeinen tilaisuus yrittää Rion olympiarajaa, 71 metriä.
\- Pitää heittää ihan oikeasti kovaa, jos sinne mielii. Arvokisat on kuitenkin arvokisat ja niissä heitetään täysillä.
**Naisten moukarin B-ryhmä käynnistyy kello 13.20. Lähetys EM-kisojen avauspäivästä [Yle TV2:lla ja Yle Areenassa kello 11.25 alkaen](http://areena.yle.fi/1-3396320).**
Valmennusjohtaja EM-avauspäivästä: ”Kaikilla suomalaisilla realistinen mahdollisuus edetä seuraaville kierroksille”
Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen kommentoi suomalaisodotuksia yleisurheilun EM-kisojen avauspäivään.
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
Valmennusjohtaja Jorma Kemppainen on luottavaisella mielellä yleisurheilun EM-kisojen avauspäivänä. Amsterdamissa käytävien EM-kisojen avauspäivänä on peräti 13 suomalaista heti kisaamassa. 12 suomalaista on mukana alkuerissä ja Johanna Peiponen kisaa 10 000 metrin finaalissa. Peiponen sai kuitenkin takapakkia juuri ennen EM-kisoja jalkavamman takia.
– Hän käy normaalilla tavalla testaamassa jalkaa ja verryttelemässä tänään. Olisin melko varma, että osallistuu illalla finaaliin, Kemppainen kommentoi Aamu-tv:ssä.
– Ensikertalaisena Johanna saa hyvän suorituksen, niin se on ilman muuta iso asia. Muut 12 urheilijaa ovat hakemassa pääsyä jatkokierroksille. Kaikilla on realistinen mahdollisuus edetä seuraaville kierroksille joko finaaliin tai välieriin juoksuissa. 
Yksi illan odotetuimmista kilpailuista on miesten keihään karsinta, joka käydään normaalista poiketen puistossa. Saksalaisheittäjät ovat Thomas Röhlerin johdolla hallinneet alkukesää keihäässä. Suomalaisista mukana ovat Tero Pitkämäki, Antti Ruuskanen ja Ari Mannio.
– Tänään ei saksalaisia tarvitse kammeta. Riittää 12 parhaan joukkoon pääseminen. Ihan normaalilla perussuorituksella pitäisi toteutua sekin, Kemppainen toteaa.
Suomen yleisurheilumaajoukkueella on kaksi tavoitetta sunnuntaihin asti kestävissä EM-kisoissa: Kymmenen suomalaista 8 parhaan joukkoon ja lisää Rion olympiarajojen rikkojia, jotta yleisurheilujoukkue elokuussa alkaviin olympialaisiin kasvaa.
[Lähetys EM-kisojen avauspäivästä Yle TV2:lla ja Yle Areenassa kello 11.25 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/suorat)
Nuoret kainuulaiset pakohuone-yrittäjät kisaavat EM-pokaalista – "Emme tiedä mitä odottaa"
Kajaanin ammattikorkeakoulun opiskelijoiden perustama yritys, pakohuonepeli The Great Escape, lähti kevään aikana rullaamaan niin hyvin, että poppoo nappasi nuorten yrittäjien suomenmestaruuden. Nyt edessä on EM-kilpailut Romanian Bukarestissa.
Kun kajaanilaiset toisilleen tuntemattomat opiskelijat ryhtyivät alkuvuonna suunnittelemaan yritystä, he eivät tienneet mitä odottaa – muuta kuin opintopisteitä. [Neljän opiskelijan käsissä syntyi pakohuoneyritys](http://yle.fi/uutiset/pakene_tunnissa__kajaani_saa_oman_mysteerihuoneensa/8584628), joka otti vastaan ensimmäiset asiakkaansa maaliskuussa.
Aiemmin keväällä porukka voitti The Great Escape -pakohuoneellaan Nuori Yrittäjyys -verkoston järjestämän suomenmestaruuskilpailun, jossa oli mukana 25 korkeakouluyritystä Suomessa. Nyt edessä ovat euroopanmestaruuskilpailut, jotka järjestetään Romanian Bukarestissa 6.–7. heinäkuuta.
Kajaanin ammattikorkeakoulu on ollut mukana ensimmäistä kertaa. Matkailun ensimmäisen vuoden opiskelija Olli Kähkönen odottaa kilpailuja uteliaana.
– Tämä on tuntunut tosi mahtavalta, mutta emme tiedä mitä odottaa. Vastustajista ei tiedä mitään, joten lähdetään soitellen sotaan.
"Mielettömän kiva kokemus"
Kokemus on ensimmäinen laatuaan myös Kajaanin ammattikorkeakoululle. Liiketoiminta- ja innovaatio-osaamisalueiden lehtori, porukkaa ohjannut Anne Määttä on riemastunut.
– Ihan huikea fiilis, täytyy sanoa. Viime syksynä ei osannut arvata, mitä kaikkea tässä tapahtuu. Tämä on opettanut on minullekin kokoajan. Mielettömän kiva kokemus, Määttä hehkuttaa.
Sitten kun oltiin viikko pyöritetty, huomattiin miten se oikeasti toimii.
Miten yrittäjyydestä sitten kilpaillaan – määritteleekö viivan alle jäävä summa voittajan? Määttä arvelee, että kokonaisuus ratkaisee.
– Uskoisin, että siellä katsotaan tiimiä: miten hyvin tiimi on hitsautunut yhteen ja miten hyvin he tukevat toisiaan. Plus, että mitä on nyt saatu aikaan, kun harjoitusvuosi alkaa olla ohi. Eli että ei ole pelkkiä suunnitelmia, vaan on tehty oikeasti jotakin.
Myös esiintymistaidot ovat valokeilassa, sillä nuoret yrittäjät pitävät kahdet pitchaus- eli markkinointipuheet, joiden tarkoitus on vakuuttaa tuomarit. Myös messuosaston näyttävyys ja houkuttelevuus punnitaan.
Pakohuoneen matka on opettanut
The Great Escape -pakohuonetta on nyt pyöritetty reilut kolme kuukautta. Alunperin matkailun, kansainvälisen bisneksen ja liiketalouden opiskelijoiden keksimä yritys on ollut opintoihin kuuluva harjoitusyritys, mutta pakohuoneessa vieraileva tuskin arvaa sitä.
Talvella ensimmäisten asiakkaiden vastaanottaminen tuntui kutkuttavalta, Kähkönen muistelee.
– Olihan se jännittävää, kun ei osannut odottaa, että miten homma lähtee käyntiin, ja miten asiakkaat ottavat vastaan. Sitten kun oltiin viikko pyöritetty, huomattiin miten se oikeasti toimii.
Yrityksen hoitaminen on ollut ensimmäisen vuoden matkailun opiskelijalle todella opettavaista.
– Olen oppinut yhteistyötaitoja. Yhteistyötekijät ovat olleet mukana tosi paljon, ja Kajaanin eri yrittäjät sekä ammattikorkeakoulu ovat tukeneet tosi paljon, Kähkönen sanoo.
Opiskelijoiden opintopisteet ovat pian plakkarissa, mutta pakohuone jatkaa Kajaanin keskustassa myös jatkossa. Yrittäjät aikovat liittyä ammattikorkeakoulun alla toimivaan osuuskuntaan ja perustaa oman aputoiminimen.
Ijahis idja -festivaalin lipunmyynti on alkanut
Alkuperäiskansojen Ijahis idja -musiikkifestivaalin ennakkolippujen myynti on alkanut. Uudistetun tapahtuman ohjelma on tänä vuonna laajempi kuin ennen. Festivaaliviikonloppu pitää sisällään musiikin lisäksi teatteria, keskustelua ja urheilua.
Alkuperäiskansojen Ijahis idja -musiikkifestivaalin ennakkolippujen myynti alkoi eilen 5.7.2016.
Ijahis idja -festivaalin lippuja voi ostaa etukäteen Lipputoimiston toimipisteistä ja verkkosivulta. Tänä vuonna lippuja ei saa enää ostettua totuttuun tapaan Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen infosta työntekijän puuttumisen vuoksi.
Tapahtumaan myydään festivaalipasseja ja päivälippuja. Festivaalipassilla pääsee kaikkiin festivaaliohjelmassa mainittuihin tapahtumiin poislukien Saamelaismuseo Siidan musiikkiseminaarin.
Alle 4-vuotiaat pääsevät sisään maksutta.
Ohjelmassa monipuolisesti kulttuuria
[Uudistetun Ijahis idja -festivaalin ohjelma](http://yle.fi/uutiset/alkuperaiskansojen_ijahis_idja_-musiikkifestivaalin_ohjelma_julki_kirjavaa_kulttuuria_keskustelua_ja_urheilua/8970988) on tänä vuonna laajempi kuin ennen. Festivaaliviikonloppu pitää sisällään musiikin lisäksi teatteria, keskustelua ja urheilua.
Konsertit ovat sekä perjantaina että lauantaina ulkona, Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen pihassa. Lisäksi ohjelmassa on musiikkiseminaari ja lasten- ja nuortenpäivä.
Uutuuksina ohjelmassa on urheilukisat, jossa kilpaillaan sekä perjantaina että lauantaina, sekä Yle Saamen tuottama keskustelupaneli Yle Sápmi Areena, joka järjestetään festivaalilavalla.
Tapahtumassa esiintyvät muun muassa Sofia Jannok, Johan Anders Baer & Dronefolk, Ulla Pirttijärvi & Ulda, Ylva ja Amoc.
Ijahis idja -festivaali järjetetään 19.-21.8.2016 Inarissa.
"Kruunut Pohjanmaalle!" - Nina Åkerman ja Petri Ritari pyrkivät tuplajuhliin Tangomarkkinoilla
Tangomarkkinoiden laulukilpailujen loppusuoralla on mukana kaksi pohjalaista, Petri Ritari Seinäjoelta ja Nina Åkerman Ähtäristä. Kummallakin on aiempaa finaalikokemusta ja kova voitonnälkä.
Tangolaulukilpailussa sekä kuningas- että kuningatarfinaalissa on tänä vuonna pohjalaisedustajat. Kumpikin kilpailija haluaa palauttaa tangovaltikan Tangomarkkinoiden syntysijoille.
– Nimenomaan, kruunut Pohjanmaalle, tokaisee Petri Ritari.
– Kyllä, päätetään se tässä, komppaa Nina Åkerman.
Petri Ritari asuu Seinäjoella ja on Kurikasta kotoisin. Nina Åkerman on syntynyt Helsingissä, mutta asuu nyt Ähtärissä ja omaa vahvat pohjalaisjuuret.
– Äiteen puoli on Hakojärveltä Töysästä ja isän puolen suku on Soini-Alajärvi-akselilta. Koko pienen ikäni oon täällä ollut. Välillä on asuttu muualla, mutta aina mä oon palannu tänne ja nyt palasin taas viime jouluna takaisin Ähtäriin, Nina Åkerman kertoo.
”Kun uskoo unelmaan, niin koskaan luovuttaa ei saa”
38-vuotias Nina Åkerman ja 50-vuotias Petri Ritari ovat molemmat kilpailleet aiemminkin Tangomarkkinoilla. Petri Ritari kisasi viime vuosituhannen puolella. Hän sijoittui toiseksi finaalissa vuosina 1997 ja 1999. Nina Åkerman on ollut mukan parina viime vuonna. Viime kesänä hän sijoittui kolmanneksi. Kilpailuvietti ja oman unelman tavoittelu tuovat laulukilpailuun yhä uudestaan.
– Tykkään pikkasen rääkätä itseäni erilaisilla asioilla ja olen todella kilpailuhenkinen. Sitten kun lähden kilpailemaan, olen sellainen on-off –tyyppi. Joko tehdään täysillä tai ei tehdä ollenkaan. Ja sitten oon heti ”sata lasissa”, vaikkei se ehkä ulospäin näykään, Petri Ritari paljastaa.
– Niinhän ne laulun sanatkin sanoo, että kun uskoo unelmaan, niin koskaan luovuttaa ei saa… Että se on niin vahvana siellä sisällä se kaikki, että se vaan pakottaa lähtemään ja pyrkimään eteenpäin. Se on elämäntapa, sitä haluaa lisää ja nälkä kasvaa syödessä, kuvailee Nina Åkerman tuntojaan tangolaulukilpailusta.
Molemmat ovat sitä mieltä, että unelmiaan pitää koettaa toteuttaa.
– Että jos unelmoit jostain, niin tee se. Kokeile ainakin, ettei vanhana keinustuolissa tarvitse miettiä sitä, että voi voi, olis pitänyt sitä ja olis pitänyt tätä, Petri Ritari sanoo.
– Harvemmin ne unelmat tekemättä toteutuu, lisää Nina Åkerman.
Tangopirkot ja –paavot tsemppaavat toisiaan somessa
Tangofinalisteilla on omat tangopirkot ja tangopaavot -ryhmänsä sosiaalisessa mediassa. Siellä pohditaan kaikkea mahdollista pukeutumisesta muuhun valmistautumiseen. Petri Ritari oli mukana Tangomarkkinoiden laulukilpailussa jo melkein 20 vuotta sitten. Silloin some ei ollut vielä läsnä.
– Ei ollut värinäyttöjäkään, tekstiviestiä laitettiin Nokioilla ja Ericssoneilla. Tekstiviestit ja puhelimet oli kuitenkin keksitty, Petri Ritari vitsailee.  Hänen mukaansa moni asia on muuttunut, mutta ydin on kuitenkin yhä sama.
– Perusrunko on sama. Tangoa lauletaan kilpaa. Ja tähän täytyy valmistautua. Täytyy tehdä tosi paljon työtä, sillä tämä ei ole mikään läpihuutojuttu, Petri Ritari summaa.
Mbarin yrittäjän uusi avaus – rahtilaivasta ravintola Sörnäisiin
Lasipalatsilla suosittua terassia pitänyt yrittäjä aikoo hinata Sörnäisten rantapromenadin varteen, Hanasaaren hiilikasan lähelle hollantilaisen laivan. Rahtilaivasta muokattava ravintola avautunee ehkä jo tänä kesänä.
Tapio Mäkelä tunnetaan muun muassa Helsingin Lasipalatsissa pitkään toimineen baari, kahvila ja keikkapaikka Mbarin pyörittäjänä. Kiinteistön remontin takia toiminta piti lopettaa.
Sen jälkeen miehen mielessä itänyt ajatus kasvoi idusta toiminnaksi. Löytyi paikka ja alus, kaikki loksahti kohdalleen. Aiemmin Ahvenanmaalta Naantaliin viljaa rahdanneesta aluksesta voisi rakentaa ravintolalaivan.
Toiveissa avaus tänä kesänä
Asiakaspaikkoja ravintolalaivaan tulee useita satoja kannelle ja parisataa aluksen ruumaan rakennettavaan klubitilaan.
– Nyt kun rakennuslupa on saatu, aletaan tehdä töitä. Rakentamista riittää paljon. Toiveissa olisi avata jo tänä kesänä, Mäkelä pohtii.
Laivalle pitää valmistella laiturirakenteet ja alus liitetään kaupungin viemäri-, vesi- ja sähköverkkoon.
Ruumatilan pituinen kansiluukkujärjestelmä puretaan ja tilalle rakennetaan aluksen runkoa molemmin puolin alun toista metriä leveämpi uusi, kiinteä kansirakenne.
Rantaviivan ja aluksen väliin rakennetaan laituritaso, jolle sijoitetaan teräsrakenteinen, lukittava jätekatos, tila huollon kuljetuskärryille sekä pyörätelineet.
Merikerhoon taidetta ja musiikkia
Kansipaikat ovat käytännössä sesonkikäytössä, ruuman klubitiloihin on luvassa ympärivuotista toimintaa.
Merikerhoksi nimetylle ravintolalaivalle on myönnetty lupa viideksi vuodeksi.
– Suvilahti, mikä on laituripaikan vesialueen nimi, on oiva sijainti. Alueella on taideyliopisto ja monia taiteen ja kulttuurin toimijoita, Mäkelä luettelee.
Kuutisenkymmentä metriä pitkä alus on rakennettu Hollannissa 50 vuotta sitten. Merten kyntäjä on liikenteen turvallisuusvirasto Trafin runkokatsastama vuonna 2010 ja vuosikatsastama 2016.
– Jos Punavuori on Tukholma, Hernesaari Las Vegas niin Kallio ja Sörnäinen muodostavat Helsingin Berliinin. Täällä tehdään teollisista tiloista toiminnan ja kulttuurin tiloja.
Ukkonen juoksutti palomiehiä Lapissa
Ukkonen piti pelastuslaitosta tiistai-iltapäivällä ja -illalla kiireisenä eri puolilla Lappia. Iltapäivästä puolilleöin pelastuslaitos sai yhteensä 39 tehtävää, joista suurin osa johtui ukkosesta tai sateista.
Eniten pelastustehtäviä oli Rovaniemellä ja Torniossa. Ukkonen kaatoi puita, joita pelastuslaitos raivasi ja rankkasateet täyttivät kellareita erityisesti Torniossa.
Ukkonen aiheutti myös useita vääriä paloilmoituksia muun muassa Lapin lennostossa. Ylitorniolla salama todennäköisesti sytytti ulkorakennuksen palamaan.
Henkilövahinkoja ei ole tullut tietoon. Pelastuslaitos selvisi tehtävistä vapaavuorolaisten ja alueiden sopimuspalokuntien avulla.
Kiekkoringin ainoa suomalainen uskoo yli metrin tulosparannukseen - "Kunto on 58 metrissä"
Salla Sipponen lähtee ensimmäisiin aikuisten arvokisoihinsa Amsterdamin EM-areenalla. Tuulenpuuskat voivat auttaa uusiin ennätyslukemiin.
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
Naisten kiekkoringissä nähdään kuin nähdäänkin suomalaisedustusta, sillä Salla Sipponen heittää EM-karsintojen A-ryhmässä. Sanna Kämäräisen ärtynyt selkävamma pitää Suomen ykkösheittäjän sivussa niin Amsterdamin EM-kisoista kuin Rion olympialaisistakin.
Tänä kesänä ennätyksensä 56,85 kiskaissut Sipponen on mukana ensimmäisissä aikuisten arvokisoissaan 21-vuotiaana. Ensimmäinen haaste on loppukilpailun karsintaraja, 58 metriä.
\- Ennätys paranee yli metrin jos sen heitän, mutta uskon, että kunto on siellä 58 metrissä, Sipponen sanoo.
Sipposen mukaan raja ei hirvitä, koska kesän ennätysheittokaan ei ollut mikään supersuoritus.
\- Paljon on kiinni ajoituksesta, heitot ovat vähän selällään. Kyllä sieltä on metrejä tulossa, Sipponen uskoo.
Amsterdamin kiekkokisa käydään kaupungilla ja heittopaikka on avoin olosuhteiden vaihtelulle. Tuulet saattavat tehdä omat tepposensa, mutta Sippolan mukaan niitä voi myös hyödyntää.
\- Jos vastainen tuuli tulee oikeasta suunnasta, se on vain hyödyksi. Jos kiekon saa lähtemään oikeaan kulmaan, se voi kyllä mennä pitkälle, Sippola ennustaa.
Heittäminen stadion olosuhteiden ulkopuolella ei haittaa.
\- Paikka näytti ihan hyvältä. Katsomot ovat lähellä ja jos ihmisiä tulee paikalle, on varmaan hyvä fiilis heittää. 
**Naisten kiekonheiton karsinta käynnistyy kello 13. Lähetys EM-kisojen avauspäivästä [Yle TV2:lla ja Yle Areenassa kello 11.25 alkaen](http://areena.yle.fi/1-3396320).**
Itis haistoi markkinaraon – muslimit juhlivat paaston loppumista kauppakeskuksessa
Kauppakeskus Itis on lähtenyt ensimmäisenä isona tekijänä Suomessa houkuttelemaan muslimitaustaisia kuluttajia: Itiksessä järjestetään tänään iso perhetapahtuma ramadanin päättymisen kunniaksi. Paikalle odotetaan tuhansia muslimeja. Samalla on muotoutumassa uusi perinne, miten suomalaismuslimien tavat näkyvät yhteiskunnassamme.
Muslimit juhlistavat tänään ramadanin eli paastokuukautensa päättymistä. Id al-Fitr -juhla alkaa rukoushetkellä moskeijassa, jonka jälkeen perheet lähtevät syömään hyvin ja ostamaan lahjoja ainakin lapsille. Kaikki ovat pukeutuneet parhaimpiinsa. Tarkoitus on tavata sukulaisia ja ystäviä sekä viettää mukavaa päivää yhdessä.
Juhlaa kutsutaan myös nimellä Eid al-Fitr, puhujan taustasta riippuen.
Kauppakeskus Itiksen asiakkaista joka neljäs puhuu äidinkielenään muuta kuin suomea tai ruotsia. Lisäksi Itäkeskuksen lähistöllä on useita moskeijoita. Tästä kauppakeskuksessa saatiinkin idea järjestää Id al-Fitr -juhlapäivänä iso perhetapahtuma.
Ideaa esitteli Itiksen yrittäjäyhdistykselle myös Qufi Creative -yritys, Suomessa ja Lontoossa toimiva muslimikuluttajiin erikoistunut pr-toimisto. Jo keväällä Itis muun muassa markkinoi alennusmyyntiään seitsemällä eri kielellä.
Kuluttajat ovat jo paikalla
Itiksessä on muslimijuhlijoille erilaisia tarjouksia, muun muassa alennuksia leluista, koska Id al-Fitr on muslimeille vähän kuin joulu kristityille. Etukäteiskyselyn mukaan muslimiperheet käyttävät pikkulasten lahjoihin 200–500 euroa. Teineille annetaan muutama kymppi ylimääräistä.
– Olen itsekin muslimi ja olen aina ihmetellyt, että Itis on juhlapäivänä ihan täynnä muslimeja. Kuluttajat ovat siis olleet paikalla jo monta vuotta, mutta heitä ei ole uskallettu tai huomattu lähestyä, Qufi Creativen toinen perustaja, suomalais-iranilainen Sara Salmani kertoo.
Tapahtuma-aukiolla järjestetään kasvomaalausta ja hennatatuointeja. Lisäksi Itiksen maskotti tanssittaa lapsia tasatunnein discossa, ja kestosuosikki pomppulinnakin on tuotu paikalle. Itiksen ravintoloihin on palkattu juhlan ajaksi lisää henkilökuntaa.
– Juhla on nimenomaan perhejuhla, joten perheen pienimmät on huomioitu. On vaikea sanoa, kuinka paljon saamme uusia asiakkaita. Normaalisti mainoskampanja vetää Itikseen 3 000–4 000 uutta asiakasta, sanoo Itiksen markkinointipäällikkö Anna Homén.
Itiksessä käy normaalipäivänä noin 50 000 asiakasta.
– Palaute on jo nyt ollut loistavaa. Nuoret muslimit ovat erittäin aktiivisia sosiaalisessa mediassa ja sielläkin muslimit ovat iloinneet, että nyt on oikea suunta, meidätkin on huomattu, Sara Salmani kertoo.
"Kysy muslimilta mitä vaan" -piste
Teini-ikäisille ei ole Itiksessä järjestetty kuitenkaan omaa ohjelmaansa, koska kokemuksen mukaan he hengailevat kavereineen ympäri kaupunkia ja vaihtavat paikkaa nopeastikin.
Itiksen tämän päivän tapahtumat ovat avoimia kaikille muillekin kuin vain muslimeille. Vapaaehtoiset muslimit päivystävätkin "Kysy muslimilta mitä vaan" -pisteessä.
Islaminuskoisia on Suomessa arviolta noin 65 000. Tarkkaa määrää ei tiedä kukaan, koska kaikki eivät ole rekisteröityneet mihinkään uskonnolliseen yhteisöön. Turvapaikan saaneiden määrä kasvattaa tätä määrää. 
Stockmannkin etsii uusia kuluttajia
Osa Itiksen tarjouksista on ollut voimassa jo koko ramadanin ajan. Esimerkiksi tavaratalo Stockmann on kaikessa hiljaisuudessa lähtenyt etsimään uusia kuluttajaryhmiä ja myynyt jo jonkin aikaa Itiksen Herkussaan tuoretta halal-lihaa. Halal-liha on teurastettu islamin mukaan oikeaoppisesti leikkaamalla tainnutetun eläimen kurkku nopeasti terävällä veitsellä ja vuodattamalla veri pois.
– Valikoimissamme on tuoretta halal-lihaa, mutta nyt olemme tuoneet sitä esiin ensimmäistä kertaa mainostamalla, Stockmannin Itiksen tavaratalojohtaja Päivi Laurila kertoo.
Laurila ei suostu paljastamaan menekkiä, toteaa vain Herkun saaneen uutta asiakaskuntaa. Hän on muutenkin sanoissaan varovainen.
– Kokemuksemme ovat positiivisia, mutta olemme saaneet toisenlaistakin palautetta. Haluaisin kuitenkin mennä tässäkin positiivinen kärki edellä, Laurila sanoo.
Palautetta on tullut lähinnä eläinsuojelijoilta.
– Stockmannilla on vastuullisuusohjelma, ja eläimiä kohdellaan sen mukaisesti hyvin, Laurila vakuuttaa.
Mielenosoittajat vaativat "islamisaation" lopettamista
Suomi ensin! -kansanliike järjestää illalla Itäkeskuksen Tallinnanaukiolla mielenosoituksen, jossa kritisoidaan erityisesti Itiksen mainoskampanjaa. Mielenosoittajat haluavat tiukentaa Suomen rajakontrollia ja pysäyttää "Ruotsin mallisen islamisaatiokehityksen".
Helsingin poliisilaitoksen mukaan suuria uhkakuvia ei ole ilmassa, mutta poliisi on paikalla kauppakeskuksen omien järjestyksenvalvojien lisäksi.
– Poliisi varmistaa paikan päällä, että kukaan ei lähde terrorisoimaan juhlintaa kauppakeskuksessa ja että myös mielenosoittajat saavat osoittaa mieltään rauhassa, komisario Jarmo Heinonen kertoo.
Ylikomisario Jari Taposen mukaan muslimien juhla on näkynyt katukuvassa aikaisempina vuosina vain positiivisesti.
Tuleeko Itiksen juhlasta perinne?
Arabimaissa ja Lontoossa muslimit juhlivat ramadanin päättymistä yleisesti kauppakeskuksissa, mutta Qufi Creative -toimistolla ei ole tiedossa yhtään toista kauppakeskusta koko Pohjoismaissa, joka olisi lähtenyt markkinoimaan tuotteitaan ja palveluitaan ramadanin ja sen päätösjuhlan avulla.
Vaikka muslimit ovat kerääntyneet Itikseen jo aikaisempinakin Id al-Fitr -juhlapäivinä, nyt kokemukset tästä päivästä muokkaavat Suomen islaminuskoisten juhlaperinnettä.
– Analysoimme kävijämäärän ja myynnit tarkasti jälkeenpäin yrittäjäyhdistyksen kanssa ja mietimme, mitä teemme ensi vuonna. Jo nyt olemme saaneet paljon medianäkyvyyttä. Lisäksi tämä on ollut meillekin oppimiskokemus: olemme nyt paljon tietoisempia koko muslimikulttuurista. Maahanmuuttajataustaisilla on yleensä suuret perheet, joten olemme tarttuneet isoon mahdollisuuteen, Itiksen markkinointipäällikkö Anna Homén sanoo.
Muut kauppakeskukset eivät mukana
Esimerkiksi kauppakeskus Sellossa Espoossa tai Jumbossa Vantaalla ei ole harkittu ramadan- tai  Id al-Fitr -mainoskampanjoita. Jumbon johtajakin asettelee sanansa taiten.
– Ei ole ajateltu. Jumbo on poliittisesti ja uskonnollisesti sitoutumaton, ja meillä on aika vakiintunut markkinointikalenteri. Toki alalla seurataan muiden kokemuksia ja omien asiakkaiden palautetta ja mietitään tulevaisuutta, toteaa Jumbon kauppakeskusjohtaja Olli Lehtiaro.
_Korjaus klo 11.42. Itäkeskuksen mielenosoituksen järjestää Suomi ensin!- kansanliike, ei Rajat kiinni! -kansanliike._
Kysely: Clinton kasvattanut etumatkaa Trumpiin
Demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton johtaa kyselyssä republikaanien Donald Trumpia 13 prosenttiyksiköllä. Kysely oli tehty ennen kuin liittovaltion poliisi FBI antoi tiistaina moitteita Clintonille huolimattomuudesta sähköpostin käytössä.
Yhdysvalloissa demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton on kasvattanut etumatkaansa republikaanien presidenttiehdokkaaseen Donald Trumpiin, kertoo tuore uutistoimisto Reutersin teettämä mielipidekysely.
Clinton johtaa kyselyssä Trumpia 13 prosenttiyksiköllä.
Kyselyssä Clintonia kannatti 46 prosenttia äänestäjistä, kun Trumpille äänensä aikoi antaa 33 prosenttia vastanneista. Useampi kuin joka viides ilmoitti, ettei äänestäisi kumpaakaan ehdokasta marraskuun presidentinvaalissa.
Kysely oli tehty valtaosin viime viikonlopun aikana ja ennen kuin liittovaltion poliisi FBI antoi tiistaina Clintonille moitteita varomattomasta sähköpostin käytöstä tämän ulkoministeriaikana.
FBI:n mukaan arkaluontoista materiaalia oli saattanut joutua vääriin käsiin, kun Clinton käytti ulkoministerinä ollessaan henkilökohtaista sähköpostitiliään virka-asioiden hoitamiseen. FBI ei kuitenkaan suosittanut oikeustoimia Clintonia vastaan.
Reutersin edellisen mittauksen aikaan kesäkuun viimeisellä viikolla Clintonin etumatka oli yhdeksän prosenttiyksikköä.
Salama tuli sisään taloihin: tyyny ja verhot tuleen, televisio rikki
Salama iski tiistaina sisään taloon ainakin Rovaniemen Sinetässä ja Kolarissa.
Sinetässä salama iski taloon seinässä olleen koiran metallivaijerin kautta, kulki siitä sähköpistokkeen kautta televisioon ja rikkoi sen. Vaijerissa ollut koira säilyi hengissä.
– Siellä se näkyi puun takana, päivystävä paloesimies kertoo.
Kolarissa Lohinivantiellä salama iski sisään kahdesta pistorasiasta. Toisen pistokkeen edessä olleet verhot syttyivät ja toisen edessä ollut tyyny syttyi tuleen.
Talon asukas teki alkusammutuksen ja palokunta tarkasti tilanteen. Pelastuslaitoksen päivystäjän mukaan kolarilaisasunnon verhot sammuivat itsestään.
Kuivan heinän korjuu tyssäsi sateisiin – nurmet ja viljakasvustot kiittävät sateista
Kaakkois-Suomessa jopa puolet heinäsadosta odottaa korjuuta pystyssä. Korjuuta odottava heinä kuitenkin vanhenee koko ajan, joten sen ravintoarvo jää normaalia heikommaksi. Sateet ja viilentynyt sää ovat eduksi monen viljelykasvin kehitykselle. Etenkin nurmet kaipasivat kipeästi vettä.
Runsaat sateet ovat keskeyttäneet kuivan heinän korjuun Kaakkois-Suomessa.
Kasvintuotantoasiantuntija Asko Laapas Pro Agria Kaakkois-Suomesta kertoo, että jopa puolet heinäsadosta odottaa korjuuta pystyssä.
– Viime viikolla niitetty heinä saatiin viikonloppuun mennessä korjattua kohtuulaatuisena hyvässä poutasäässä, joten luokona heinää ei makaa sateessa. Korjuuta odottava heinä kuitenkin vanhenee koko ajan, joten sen ravintoarvo jää normaalia heikommaksi, Laapas toteaa.
Nurmi ja viljat kiittävät vedestä
Viikonvaihteessa alkaneet sateet ja viilentynyt sää ovat eduksi monen viljelykasvin kehitykselle. Etenkin nurmet kaipasivat kipeästi vettä ensimmäisen säilörehusadon korjaamisen jälkeen.
Lämpötilan lasku puolestaan ehkäisee kasvitautien ja -tuholaisten haittoja.
Pro Agriasta kerrotaan, että paikoin vettä on tullut jo liikaakin, mutta pääsääntöisesti sääolot ovat nyt myönteiset viljakasvien kasvulle.
– Mikäli runsaat sateet jatkuvat, maaperä voi paikoin lakata imemästä vettä. Silloin riskinä on kasvustojen juurien hapenpuute, Asko Laapas sanoo.
Suomalaisaituri voitti selkävaivat ja taisteli EM-radalle - "Pelkäsin, etten pääse juoksemaan enää ollenkaan"
Reetta Hurske hakee 100 metrin aitojen alkueristä ennätysparannusta. Keväällä ikaalislainen ei uskonut juoksevansa Amsterdamissa.
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
Vielä keväällä Reetta Hurskeella oli vaikeuksia vetää sukat jalkaan omin voimin. Selän nikamasiirtymä esti 21-vuotiaalta urheilijalta normaalin arjen, juoksemisesta puhumattakaan. 
\- Olin melkein kolme kuukautta juoksematta. Sukkien ja housujen laittaminen jalkaan sattui niin paljon, ettei siihen oikein pystynyt. Arkielämä oli vaikeaa, Hurske kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
\- Pelkäsin, etten pääse juoksemaan enää ollenkaan. 
Lenkille ikaalislainen pikajuoksija kuitenkin pääsi toukokuussa. Pari viikkoa sitten Jyväskylässä 100 metrin aidat kulkivat Suomen kaikkien aikojen kuudenneksi kovinta vauhtia, 13,23. 
Keskiviikkona ohjelmassa on aitoa Euroopan huippujen joukossa Amsterdamin EM-kisoissa.
\- Se tuli aika yllätyksenä. Tämä oli syksyllä vielä tavoitteena, mutta kun ongelmia tuli, tavoitteista karsittiin. Tosi kiva olla täällä, Hurske sanoo.
Vaikka juoksu kulkee, rakenteellinen selkäongelma ei häviä mihinkään. Hurskeen mukaan keho tuntuu toimivan tällä hetkellä hyvin. EM-radalla tavoitteena on parantaa kesäkuun tulosta. 
\- On tämä oppimatka, mutta haluan juosta ennätykseni ja ottaa päänahkoja, Hurske vakuuttaa.
\- Tavoitteet ovat ensi vuodelle vielä suuremmat, koska oman ikäluokan EM-kisat ovat vielä jäljellä. Ehkä näissäkin kisoissa tavoitteet ovat tulevaisuudessa korkeammalla kuin nyt.
**Naisten 100 metrin aitojen alkuerät käynnistyvät kello 12.40. Lähetys EM-kisojen avauspäivästä [Yle TV2:lla ja Yle Areenassa kello 11.25 alkaen](http://areena.yle.fi/1-3396320).**
Sir Alex Ferguson vertailee Mourinhoa van Gaaliin: "Valtava edistys"
 Manchester Unitedin managerilegenda Alex Ferguson uskoo Manchester Unitedin olevan oikea seura Jose Mourinholle.
Manchester Unitedin managerilegenda Sir Alex Fergusonin mukaan Jose Mourinho pärjää uudessa pestissään ManU-managerina.
– Hän tulee olemaan valtava edistys. Ajattelen oikeasti niin, Ferguson sanoi Sky Sportsille ja vertaili edelliseen ManU-manageriin hollantilaiseen Louis van Gaaliin. 
Ferguson oli Manchester Unitedin peräsimessä peräti 26 vuotta. Hän voitti sinä aikana 13 Valioliiga-mestaruutta ja kaksi kertaa Mestarien liigan. Hän jäi pois manageritehtävistä keväällä 2013.
Portugalilainen Mourinho nimitettiin ManU-manageriksi toukokuussa. Hänet irtisanottiin Chelsean managerin tehtävistä joulukuussa.  Ferguson sanoo kuitenkin, että Manchester United on oikea seura Mourinholle.
– Mielestäni Jose oli väärässä, kun meni takaisin Chelseaan. Se on aina vaikeaa mennä jonnekin toista kertaa, Ferguson sanoi.
– Mutta kykyjen, karsiman, persoonallisuuden ja menestyksen perusteella. Hän on voittanut Mestarien liigan kahdessa eri seurassa (Porto ja Inter Milan), hän on voittanut liigamestaruuksia kaikissa joukkueissa, missä on ollut. Hänen menestystä ei voi sivuuttaa.
Menestys on karttanut Manchester Unitedia sen jälkeen, kun Ferguson jäi eläkkeelle. Kaudella 2013–2014 ManU sijoittui Valioliigassa David Moyesin johdolla seitsemänneksi. Kahdella edelliskaudella Louis van Gaal vei joukkueen sijoille neljä ja viisi. Lisäksi van Gaal ehti voittaa FA Cupin seuralle ennen kuin hänet erotettiin.
Alkoholismi lyhentää elinikää perimästä riippumatta
Alkoholin ongelmakäyttö nostaa kuoleman todennäköisyyden jopa kuusinkertaiseksi muihin samanikäisiin tai samaa sukupuolta oleviin verrattuna. Suomessa on jopa noin 500 000 alkoholin riskikäyttäjää.
Alkoholismi ja liiallinen alkoholin käyttäminen altistaa monille sairauksille sekä onnettomuuksille ja tapaturmille, joiden takia alkoholistit elävät usein muuta väestöä lyhemmän elämän. Tuoreen ruotsalaistutkimuksen perusteella tämä vaikutus havaitaan riippumatta siitä, onko potilaan suvussa terveysriskejä ja sairauksia, jotka voisivat selittää yhteyden.
Tutkimuksessa käytettiin yli 2,8 miljoonan ruotsalaisen terveys-, rikos- ja apteekkirekisteritietoja vuosilta 1973–2010, ja niistä tutkijat tunnistivat osallistujat, joilla oli diagnosoitu alkoholiriippuvuus. Alkoholiongelma oli yhteensä yli 170 000 miehellä ja naisella.
Alkoholismi-diagnoosin saaneita verrattiin heidän sisaruksiinsa, puolisisaruksiin ja mahdollisiin kaksossisariin ja -veljiin, joilla ei ollut alkoholiongelmia, sekä muuhun väestöön. Näin tutkijat pystyivät selvittämään perinnöllisten ja kasvuympäristöön liittyvien seikkojen vaikutuksia kuolleisuuteen.
Kuoleman todennäköisyys jopa kuusinkertainen
Alkoholiongelmaiset kuolivat seurannan aikana lähes kuusi kertaa todennäköisemmin kuin muut samanikäiset ja samaa sukupuolta ja koulutustasoa olevat, analyysi osoitti. Perinnölliset ja perhetaustaan liittyvät seikat selittivät osan tästä riskistä keski-iässä ja sitä ennen, mutta vuosien lisääntyessä kuolleisuus alkoi selittyä yksinomaan alkoholismilla. Mitä pitempään ongelmakäyttö oli jatkunut ja mitä vanhempi potilas oli, sitä vähemmän perhetausta merkitsi.
Ruotsalaisten tulokset lisäävät tietoa alkoholismiin liittyvistä terveyshaitoista ja kuolleisuudesta ja osoittavat niiden lopulta olevan riippumattomia potilaan perhetaustasta ja mahdollisista perinnöllisistä seikoista.
Arviolta 500 000 suomalaista on alkoholin riskikäyttäjiä eli heille alkoholista aiheutuu selviä terveysongelmia. Terveydenhuollon miespotilaista ongelmakäyttäjiä on 20 prosenttia ja naispotilaista 10 prosenttia.
Alkoholinkulutus on Suomessa eurooppalaista keskitasoa, mutta suuri ongelma on runsas humalajuominen. Viimeisen kymmenen vuoden aikana alkoholin kokonaiskulutus on pysynyt melko tasaisena tai jopa hieman vähentynyt
Tutkimus julkaistiin [Jama Psychiatry](http://archpsyc.jamanetwork.com/article.aspx?articleid=2515957) -lehdessä.
_Uutispalvelu Duodecim_
Uimarannoilla upotetaan salaa jopa kahvinkeittimiä ja pankkikortteja 
Uimarannoilla oleskelijat heittävät usein aivan surutta järveen sellaista roinaa ja roskaa, joka pilaa ympäristöä ja on vaaraksi vedessä pulikoiville lapsille ja aikuisille. Rantavedestä on noussut muun muassa heinällä ja hiekalla täytetty krokotiili.
Uimavesien tyypillisimpiä roskia ovat järvessä killuvat tölkit ja muut eväiden syömiseen liittyvät roskat. Uimarantoja putsaavien Joensuun Laitesukeltajien haaviin on tosin jäänyt paljon harvinaisempaakin saalista.
– Honkalammen uimarannalta Liperistä löysimme ison, heinällä ja hiekalla täytetyn krokotiilin. Jouduimme hinaamaan sen liinoilla ylös, oli sen verran painava. Kyllähän se vähän aikaa ihmetytti, että mikä se tämä on ja miten se painaa näin paljon, kertoo Joensuun Laitesukeltajien puheenjohtaja Heikki Miettinen.
Honkalammen uimarannalta Liperistä löysimme ison, heinällä ja hiekalla täytetyn krokotiilin.
Joensuun Laitesukeltajat ovat nostaneet Pohjois-Karjalan uimavesistä tavallisimpien roskien lisäksi muun muassa golfpalloja, kahtia leikatun pankkikortin, rikkinäisiä leluja sekä vanhoja peltiämpäreitä ja kahvinkeittimiä.
Sukeltajat löytävät toisinaan syvistä vesistä myös kulkuneuvoja. Esimerkiksi Tuusniemen Paakkilan vanhasta, vedellä täyttyneestä kaivoksesta on nostettu ylös Kawasaki -merkkinen moottoripyörä.
Roska lentää syrjässäkin
Joensuussa kaupungin uimarannat ovat kuitenkin pysyneet yllättävän puhtaina, vaikka toisin voisi olettaa. Poikkeuksena on vain Pielisjokea halkova Ilosaari, kertoo Heikki Miettinen.
– Voisi kuvitella, että kaupungissa roskaamista ja jätteitä olisi paljon, mutta enemmänkin ongelmia on Joensuun ulkopuolella vähän syrjemmässä. Esimerkiksi Leinosenlammella Liperissä on uusi laituri ja se on sellainen paikka, jossa nuoriso tykkää viettää aikaa.
Joensuun Laitesukeltajat kävivät viikonvaihteessa myös Liperin Honkalammella, jossa on vastikään tehty ilkivaltaa laittamalla vaarallisia keppejä uimarannalle pystyyn.
– Siinäkin rannalla näkyi sitä tavaraa olevan muutakin ja sitä oli heitetty sinne järveen. Järvessä ei kuitenkaan teräviä keppejä ollut. Tarkistimme, ettei siellä niitä ansoja ole, selvittää Joensuun Laitesukeltajien puheenjohtaja Heikki Miettinen.
Joensuun Laitesukeltajien lisäksi Pohjois-Karjalan uimavesiä putsailevat talkoilla myös Joensuun Urheilusukeltajat.
Tunnelikasvatuksesta kilpailuase kotimaiselle marjantuottajalle – Tuo mansikan entistä aikaisemmin keväällä kauppoihin
Aikaista tuontimansikkaa vastaan markkinoille saadaan tulevaisuudessa yhä useammin kotimainen kilpailija. Muualla Euroopassa yleinen tunnelikasvatus alkaa saada jalansijaa myös Suomessa viime vuonna tulleen investointituen myötä. Viljelijöitä jarruttavat kuitenkin korkea hinta ja tarkkuutta vaativa viljely.
Hauholaisella Peltosirkun marjatilalla istutettiin ensimmäisen marjataimet kasvutunneleihin ensimmäisten joukossa Suomessa.
Viime vuonna voimaan tulleen investointituen myötä monilla muilla mansikkatiloilla Suomessa kasvutunnelin käyttöä vasta harkitaan, mutta Hauholla marjoja on kasvatettu näin jo monta vuotta.
– Vuonna 2011 aloitin tunneliviljelyn. Muutamista kymmenistä metreistä olen laajentanut tunneliviljelyn jo puoleen hehtaariin, kertoo viljelijä Sirkku Holttinen.
Muualla Euroopassa jo vuosia yleisesti käytetyssä tunneliviljelyssä ensimmäinen sato saadaan perinteistä avomaakasvatusta aikaisemmin. Hedelmän- ja marjanviljelijänliitossa investointituki otettiin iloisesti vastaan.
– Suomalainen tuottaja alkaa olla tasaveroisemmassa asemassa ulkomaisen tuottajan kanssa, kun kotimainen marja saadaan aikaisemmin kauppoihin ulkomaisten rinnalle, sanoo hedelmän ja marjanviljelijäin liiton toiminnanjohtaja, puutarhaneuvos Hannu Salo.
Tunneliviljelystä kilpailuase ulkomaisille tuottajille
Keski-Euroopassa laajalti käytössä oleva viljelytapa näkyy nyt myös Suomessa kauppojen hyllyillä. Euroopassa viljeltyä mansikkaa saa nykyään miltei ympäri vuoden, ja tunneliviljelyn aikaistama kotimainen sato saadaan rinnalle jo kesäkuusta alkaen.
– Marjanviljelijät eivät kuitenkaan ole siirtymässä tunneliviljelyyn kovin nopeasti, arvelee Salo.
Yksi hidastava tekijä oni viljrlytavan tarkka kontrollointi. Se on tuottajalle kallis ja tavanomaista viljelyä työläämpi.
– Vaikka tunneliviljely on arkipäivää jo Euroopassa, en kuitenkaan usko että siitä olisi kotimaiselle viljelijälle myyntivaltiksi sellaisenaan, sanoo Salo.
Hänen mukaansa suurempi valtti on se, kuinka aikaisin viljelijä marjan saa markkinoille.
Investointitukea tuottajan on ollut mahdollista saada viime vuodesta lähtien. Tämä näkyy myös tunneliviljelyyn lähteneiden tilojen määrässä, joka on ollut vienossa nousussa.
– Tällä hetkellä kausi- ja kasvihuoneissa on noin 30 hehtaaria marjaa. Vastaavasti avomaalla marjaa on noin 3300 hehtaarin alueella, sanoo hedelmän ja marjanviljelijäin liiton toiminnanjohtaja, puutarhaneuvos Hannu Salo.
Esimerkiksi Britanniassa suurin osa marjanviljelijöistä kasvattaa marjat tunneleissa.
– Suomen tuhannesta marjanviljelijästä reippaasti alle sadalla on käytössään jonkin kokoinen tunneli, tietää Sirkku Holttinen.
Tunneliviljely vaatii tarkkaa viljelijää
Sirkku Holttisella on jo useamman vuoden eri viljelykasvien mukanaan tuomaa kokemusta tunneliviljelystä.
– Tokihan tunneliviljelystä tulee viljelijälle kustannuksia ja lisätyötä, mutta tunneliviljelystä on myös paljon hyötyä: sadon laatu ja määrä paranevat huomattavasti ja tunnelissa voidaan käyttää enemmän petopunkkeja, Holttinen sanoo.
Myös poimijoille tunnelista on etua, sillä sekä marjat että poimijat pysyvät kuivina.
Mansikanviljely on tunnelissa tarkempaa ja vaativampaa kuin avomaalla. Kaikki mitä tunnelissa tapahtuu, on viljelijän säätelemää. Pienikin virhe näkyy satomäärissä.
– Avomaalla luonto tasaa viljelijän virheitä helpommin, sanoo puutarhaneuvos Salo.
Sirkku Holttinen hoitaa marjatilansa tuholaistorjunnan luomuna. Linnut eivät tunneleihin helposti tule.
– Käytän petopunkkeja ja lisäksi minulla on muutama mehiläispesä, jonka asukkaat levittävät hyvälaatuista homesientä kasvustoihin ja näin torjutaan hometta.
Tunnelissa kuten kasvihuoneessa punkit pysyvät paremmin aloillaan, joten niiden biologinen torjuntateho on peltoviljelyä tehokkaampaa.
"Jos saisin aikakoneen, menisin 70-luvulle syömään sitä jäätelöä" – herkut jäävät helposti makumuistiin
Suussa poksahteleva jäätelötikun kuorrute, mummon tekemä uunilahna ja koulun jälkeen kaverin kanssa jaettu omenalimonadi. Yle kysyi verkkosivuillaan makumuistoja vuosien takaa – ja niitähän löytyi.
[Ylen verkkosivuilla kysyttiin](http://yle.fi/uutiset/mikaan_ei_veda_vertoja_vanhoille_merkkareille__mita_makua_tai_tuotetta_sina_kaipaat_lapsuudestasi/8991521), mitä makua tai tuotetta ihmiset kaipaavat lapsuudestaan. Muistoja kertyi parissa päivässä toistasataa.
Suurin osa muisti vuosien takaa herkkuja, joita ei enää saa. Kaiholla muisteltiin esimerkiksi pillillä imettävää salmiakkijauhetta, tiettyjä pastilleja, jäätelöitä, limsoja, mehuja, vanukkaita ja suklaapatukoita.
Tummanruskea colamainen omenalimonadi oli kansiksen tokaluokalla iso sana. (Nimimerkki: Lillukka)
Suussa poksuvaa vaaleanpunaista jäätelötikunkuorrutetta. Takavuosina samanlaista ainetta oli Domino-kekseissä, mytta nyt se on näyttänyt hävinneen jonnekin. (Nimimerkki: Saila)
Maitokaupassa myytiin (1969-luvulla) banaani- ja "kukka"marenkeja("kukka"marenki oli kukan muotoinen). Viikkorahalla ostettiin! Vieläkin banaanimarengin maku ja tuoksu tulee mieleen. (Nimimerkki: Nami-52)
Salmiakki- ja mansikkajauhikset. Kova karkki, jonka sisällä oli kirpeää salmiakin- tai mansikanmakuista jauhetta. Niitä oli myynnissä joskus 80-luvun alussa. (Nimimerkki: Miehemme maalta)
Jäljitelmiä löytyy – eivät vakuuta
Keskustelijoiden mukaan markkinoilta löytyy nykyään tuotteita, jotka muistuttavat lapsuudesta tuttuja makuja. Ne eivät kuitenkaan yllä samaan.
Esimerkiksi limsoissa todettiin olleen aiemmin enemmän makua  ja osan mielestä entisajan salmiakit olivat paljon nykyistä paremman ja voimakkaamman makuisia. Keskustelussa haikailtiin myös esimerkiksi tietynlaista minttusuklaan makua, jota ei enää löydy.
Ah, pidin todellakin myös tikku-päärynäjäätelöstä, kun se oli vaan niin ihanaa, silloin joskus 70-luvulla, nykyiset päärynäjäätelöt ei päihitä niitä. (Nimimerkki: Aapeli)
Minne katosi ja miksi suomalainen kunnon lakritsi! Suunnattomasti kaipaan Aurassa olleen Leafin tehtaan täytelakuja! Nykyiset ovat jotain ihme geelilakritsia ja täyte on sokeritahmaa. Ei osata ulkomailla tehdä samanveroista lakritsia. (Nimimerkki: suomalaisen lakritsin ahmija)
Kaipaan Pauligin Juhla-kahvijäätelöä! Mikään kahvijäätelö ei ole ollut yhtä hyvää. Jos saisin aikakoneen, menisin takaisin 70-luvulle syömään sitä. (Nimimerkki: 1959)
Sellaista pullonavaajan muotoon tehtyä salmiakkia, joka oli paljon väkevämpää, kuin merkkarit. (Nimimerkki: gsxf )
"Kaipaan tuotteita, joissa on vähemmän sokeria"
Kaikki eivät kuitenkaan kaivanneet pelkästään herkkuja. Muistoissa olivat esimerkiksi mummon puuhellan uunissa paistama lahna, omien lehmien maidosta tehty viili ja ainutlaatuisen makuiset pihaomenat.
Puhdasta suomalaista ruokaa kaipaan. Kaipaan myös tuotteita missä olisi vähemmän sokeria. Olisi hienoa myös ostaa paikkakunnalla tuotettuja tuotteita. No joo, ainahan voi toivoa. Toivoisin että täällä Suomessa arvostettaisiin muutakin kriteeriä kuin hintaa. (Nimimerkki: Erkki)
Muistan hyvin myös millainen maku oli ennen vihanneksissa ja siksi esim. kaupan tomaatteja en ole syönyt enää ollenkaan niiden mauttomuuden takia. (Nimimerkki: anna)
Poron kuivaliha. Se oikea jäkälää syöneen eikä rehulla ruokitun poron oikeasti kuivattu liha eikä se pehmeäksi jätetty "kuivaliha". Oikeat sipsit eivätkä nämä. mukaterveellisemmät sipsit. Niitä on ikävä. (Minsku)
Jääkylmä oman kaivon lähdevesi - aah. Niin kylmää että tuntui kuin olisi otettu suoraan avannosta. Vesijohtovesi ei ole koskaan samanlaista. Salpausselän savet ja sorat antoivat sille oman neutraalinraikkaan maun. (Nimimerkki: Aito Vesi)
Liiton sekasorto oli liikaa – Argentiinan päävalmentaja eroaa
Argentiinan jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Gerardo Martino päätti erota tehtävistään.
Argentiinan jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Gerardo Martino ja muu valmennustiimi eroavat. Syynä erolle ovat Argentiinan jalkapalloliiton johdon ympärillä oleva sekasorto sekä vakavat ongelmat valmistautumisessa elokuussa alkaviin Rion olympialaisiin.
Ilmoitus tulee pian sen jälkeen, kun Argentiinan olympiakomitean puheenjohtaja Gerardo Werthein kertoi, että Argentiinan jalkapallomaajoukkuetta ei välttämättä lähetetä olympialaisiin.  Uutistoimisto AP:n mukaan olympiajoukkueessa on parhaillaan mukana vain yhdeksän pelaajaa.
Argentiinan jalkapalloliiton johtoa odottavat AP:n mukaan syytteet korruptiosta ja rahojen väärinkäytöstä.
Jalkapalloseura Estudiantesin puheenjohtaja Juan Sebastian Veron vahvisti AP:lle, että nuorten maajoukkuevalmentaja Julio Olarticoachea korvannee Martinon olympialaisissa.
Argentiinan olisi tarkoitus pelata ensimmäinen ottelu olympialaisissa 4. elokuuta Portugalia vastaan.
Kierot huijarit liikkeellä – lasku on aito, tilinumero on vaihdettu
Huijarit ovat keksineet todella ovelan tavan höynäyttää laskujen maksajia. Postilaatikosta varastettuihin aitoihin laskuihin on vaihdettu uudet tili- ja viitenumerot. Näin maksajan on vaikea huomata tulleensa huijatuksi.
Harva osaa odottaa laskua postilaatikkoonsa tiettynä päivänä. Monelle onkin käynyt tänä kesänä niin, että lasku on ehditty varastaa postilaatikosta ennen sen tyhjentämistä. Tässä välissä laskuun on vaihdettu uudet tili- ja viitenumerot ja lasku on palautettu laatikkoon. Näin täysin aidolta näyttävä lasku menee helposti läpi tarkankin laskunmaksajan seulan.
Esimerkiksi Satakunnan Yrittäjät on julkisesti varoitellut jäseniään huijareista.
– Näitä tapauksia on tullut alkukesän aikana esiin useampia, kertoo toimitusjohtaja Markku Kivinen.
Kivisen mukaan huijausta ei huomaa ilman erityistä tarkkaavaisuutta.
– Jos laskuttajalta on tullut laskuja myös aiemmin, voi tarkastaa onko tilinumero pysynyt samana. Kannattaa myös katsoa minkälaisessa kirjekuoressa lasku on tullut. Ehkä yrityksen kuori on vaihdettu matkalla tyhjään kuoreen.
Laskuja kaapattu useilta palveluntuottajilta
Huijatuksi tulleilla tai asiaa tutkivilla ei ole tarkkaa tietoa siitä, missä vaiheessa postin jakelua laskujen kaappaus on tehty. Käyntejä postilaatikoilla voidaan vasta epäillä. Esimerkiksi Tampereella laskuja on aiemmin varastettu jo Postin kirjelaatikosta ennen niiden jakelua.
– Poliisi tutkii asiaa ja samalla käsitellään myös vastuukysymykset. Laskuja on kaapattu useilta palveluntuottajilta. Jos huijauksen tekijää ei tavoiteta, ei vielä tiedetä kuka vastaa väärälle tilille menneistä maksuista, Markku Kivinen kertoo.
Lounais-Suomen poliisi on vaitonainen tutkinnasta. Tapaukset ovat vasta tulleet käsittelyyn.
Suurlähettiläs: Suomen Nato-yhteistyö hyväksytään Venäjällä, mutta jäsenyys olisi liikaa
Suomen entinen Venäjän-suurlähettiläs René Nyberg arvioi, ettei Venäjää näytä haittaavan Suomen lähentyminen muiden länsimaiden kanssa. Kremlistä ei ole siihen reagoitu.
**VISBY** Suomen Nato-selvitystä laatimassa ollut entinen Venäjän-suurlähettiläs René Nyberg on havainnut, ettei Venäjä moiti Suomen ja Ruotsin välistä sotilaallista yhteistyötä.
Venäjää ei myöskään näytä haittaavan Suomen Nato-yhteistyö eikä yhteistyö Yhdysvaltain kanssa.
– Punainen linja, se jota Venäjä ei halua meidän ylittävän ja johon Venäjä reagoisi, on jäsenyys Natossa.
Niin kauan kuin sitä päätöstä ei tehdä, minkäänlaista sotilaallista, poliittista tai psykologista reaktiota Kremlistä ei näytä tulevan, Nyberg sanoo. Nybergin mukaan tämä tuli esiin Niinistön ja Putinin perjantain tapaamisessa.
Nyberg osallistuu parhaillaan Ruotsin politiikan kesätapahtumaan Visbyn Almedalen-viikolle.
Baltia saa lisää turvaa
Loppuviikosta on Naton huippukokous, jossa on tarkoitus päättää Naton lisäjoukoista Baltiaan ja Puolaan. Kuhunkin maahan tulisi tuhatkunta sotilasta. Määrä ei ole suuren suuri, mutta Nybergin mukaan se lisää maiden turvallisuuden tunnetta.
Baltia ja Puola tuntevat, että Nato pitää niistä huolta.
Nybergin mukaan on kiinnostavaa nähdä, miten Venäjä reagoi Naton päätöksiin lisäjoukoista ja varsinkin ohjuspuolustuksesta.
Presidentti Sauli Niinistö ja Ruotsin pääministeri Stefan Löfven on ensi kertaa kutsuttu Naton huippukokouksen illallispöytään.
Nybergin mukaan se kertoo hyvistä tiiviistä väleistä Naton kanssa. Varsinaisiin neuvotteluihin pääsevät vain jäsenmaat.
"Kaikkiin pöytiin ei tarvitse pyrkiä"
Nybergin mukaan Suomen ei tarvitse pyrkiä kaikkiin Naton pöytiin. Suomi on sen sijaan syventänyt yhteistyötä Ruotsin, Yhdysvaltain, Britannian ja Naton kanssa.
– Eihän meidän tavoitteenamme ole liittyä Natoon, meidän tavoitteenamme on lisätä Suomen turvallisuutta.
Nyberg sanoo Ruotsin ja Suomen puolustusyhteistyön syventyneen nopeasti merkittäväksi.
– Kuten pääministeri Löfvenkin totesi, me harjoitamme operatiivista suunnittelua tilanteessa, joka ei ole enää rauha.
Ruotsi sopi juuri puolustusyhteistyöstä Yhdysvaltain kanssa. Suomi aikoo peesata ja on tekemässä sopimusta myös Britannian kanssa.
Ruotsi allekirjoittaa sopimuksia juhlallisesti, mutta Nybergin mukaan Suomen sopimukset ovat käytännössä samantyyppisiä.
Maihinnousu Gotlantiin liioittelua
Ruotsi on päästänyt puolustuksensa romuttumaan viime vuosina, kun tarkoitus oli panostaa kansainväliseen kriisinhallintaan. Asevelvollisuus ja maavoimat ajettiin alas.
Nybergin mukaan jäljelle jäivät hyvin vahva tiedustelu, ilmavoimat ja laivasto. Kun Itämeren jännitteet ovat kasvaneet, Ruotsi koettaa paikata tilannetta. Muun muassa Gotlannin puolustukseen on tarkoitus satsata.
– Silti uhkakuvat siitä, että Gotlannin saaren rannikolle ilmestyisi maihinnousujoukkoja tuntuvat aika liioitelluilta. Sehän olisi sota, eikä enää mikään kriisi.
Kuka parittaisi kodittomat opiskelijat ja vapaaehtoiset majoittajat? – "Hätämajoitus on kuin pikavippi"
Helsinkiin muuttaville opiskelijoille on ensi syksynä vain ohkaisesti tarjolla hätämajoitusta. Esimerkiksi Helsingin yliopiston ylioppilaskunnan ja Kallion seurakunnan Sohvalle Stadiin -tempausta ei järjestetä. Aalto-yliopiston ylioppilaskunta palkkaa aikaisempien vuosien tapaan hätämajoituskoordinaattorin.
Kahtena edellisvuonna järjestetyssä Sohvalle Stadiin -tempauksessa vapaaehtoiset helsinkiläiset saattoivat majoittaa kotiinsa kodittoman opiskelijan viikoksi tai korkeintaan kuukaudeksi.
Tänä vuonna tempausta ei kuitenkaan järjestetä, sillä Kallion seurakunta ei resurssien puutteessa ole palkkaamassa sille koordinaattoria.
– Se oli todella pidetty ja toimiva hanke, mutta tosiaan vaatii aina jonkun koordinoimaan, Helsingin yliopiston ylioppilaskunnan HYY:n puheenjohtaja Susanna Jokimies pahoittelee.
Uskaltaisinko verrata hätämajoitusta jopa pikavippeihin?
HYY ei aio myöskään itsenäisesti järjestää hätämajoitusta. Jokimiehen mukaan se olisi vain väliaikainen lääke pysyvämpään ongelmaan.
– Uskaltaisinko verrata jopa pikavippeihin? Emme me huonoon toimeentuloonkaan ala tarjota pikavippejä ratkaisuksi, koska se ei paranna sitä todellista ongelmaa. Samoin on asunnon suhteen. Kaupungin täytyy rakentaa riittävästi asuntoja, jotta kaikki saisivat edullisen opiskelija-asunnon.
HYY järjesti syksyistä patjamajoitusta pulaan joutuneille aina vuoteen 2012 saakka, kunnes Helsingin kaupunki halusi vetäytyä yhteistyöstä. Idea väliaikaisesta sohvamajoituksesta syntyi tuolloin hätämajoittuneiden palautteesta.
Tarvetta hätämajoitukselle olisi, sillä esimerkiksi Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiön HOASin asuntojonossa on jo nyt [ennätysmäärin hakijoita](http://yle.fi/uutiset/opiskelija-asunnot_ensi_syksyna_kiven_alla__nyt_jo_historiallisesti_hakijoita/9002040).
Syksyllä HOASin opiskelija-asunnon saa arviolta vain alle kolmannes hakijoista, eivätkä ylioppilaskuntien, osakuntien tai kaupungin vuokra-asunnot nekään riitä täyttämään tarvetta. Viime vuonna tehdyn selvityksen mukaan Helsingissä korkeakoulu-opiskelijoista vain 26 prosenttia saa opiskelija-asunnon.
Aalto-yliopiston opiskelijoille tarjotaan hätämajoitusta
Aalto-yliopiston ylioppilaskunta AYY aikoo edellisvuosien tapaan palkata elo-syyskuuksi hätämajoituskoordinaattorin. Hän huolehtii ilman kattoa jääneiden opiskelijoiden asuttamisesta ylioppilaskunnan vierasmajaan lukukauden ensi viikoiksi.
Hostellia muistuttavassa vierasmajassa paikkoja on joitakin kymmeniä. Ne täyttyvät pääasiassa ulkomaisista vaihto-opiskelijoista.
– On ikävää kun opiskelijat ihan opintojensa alkutaipaleella joutuvat stressaamaan enemmän asumisesta. Vielä kun opintotukikin on niin alhainen, että se ei oikein pääkaupunkiseudulla riitä vuokriin, AYY:n puheenjohtaja Milja Asikainen pohdiskelee.
Opintotuki on niin alhainen, että se ei pääkaupunkiseudulla riitä vuokriin.
Myös Asikainen on sitä mieltä, että asuntopulaan tarvitaan kestäviä ratkaisuja. Aalto-yliopiston ylioppilaskunta onkin itse rakennuttamassa uusia asuntoja Jätkäsaareen ja lähitulevaisuudessa todennäköisesti myös Otaniemeen.
Lisäksi Helsingin kaupungilta saatiin hyviä uutisia kesäkuussa, kun kaupunginhallitus päätti nostaa opiskelija-asuntojen vuotuista rakentamistavoitetta sadalla asunnolla, kolmeensataan vuodessa. Kaupunki myös rakentaa vuosittain sata nuorisoasuntoa, jotka on tarkoitettu korkeintaan 29-vuotiaille.
Ensi syksynä opiskelijoiden hätämajoitusmarkkinoilla nähdään todennäköisesti myös uusia, yksityisiä yrittäjiä. Viime syksynä Omenahotellit tarjosi huoneitaan opiskelijoille kuukausivuokraan.
HYY:n Susanna Jokimiehen mukaan kaikki uudet avaukset ovat tervetulleita, kunhan ei lähdetä liian kovaan markkinabisnekseen.
– Haluaisin ajatella, että kyse on opiskelijoiden perustarpeesta, saada katto pään päälle. Toivottavasti ei liikaa lähdetä ajattelemaan, että "hei, tällä tavalla voisin tienata rahoja opiskelijoiden asuttamisesta!".
Nyt on erikoinen tilanne: sekä sieniä että marjoja löytyy jo metsistä
Kantarelleja ja tatteja löytyy jo Etelä- ja Keski-Suomesta. Samaan aikaan mustikat ovat kypsiä. Ranuan seudulla ensimmäiset hillakaupat on jo tehty.
Nyt on erikoinen tilanne: metsästä voi kerätä samaan aikaan sekä marjoja että sieniä. Kantarelleja ja tatteja löytyy jo Etelä- ja Keski-Suomesta. Myös metsämarjat ovat kypsyneet keskimääräistä aikataulua kaksi - kolme viikkoa edellä.
– Mustikatkin ovat jo kypsiä. Ja kaikkiaan odotettavissa on tavanomaista parempi mustikkasato, Luonnonvarakeskuksen vanhempi tutkija Rainer Peltola kertoo.
Sen sijaan puolukat ovat vielä raakileita. Kukintojen perusteella sato jää Peltolan mukaan tavanomaista pienemmäksi.
– Hillaakin löytyy jo. Ensimmäiset hillakaupat on jo tehty Ranuan seudulla.
Missä sääksiä: Pohjois-Suomessa harvempi. Lounainen savikkoseutu, missä ei oo paljon järviä ja jokia, siellä se paljon harvempi.
Kantarelleja nousee koivumetsiin kuin sieniä sateella
Kantarelleja löytyy jo eteläisessä ja Keski-Suomessa.
– Koivumetsissä niitä näyttää olevan jo aika runsaastikin. Tattejakin on paikoitellen aika hyvin. Muista sienistä en osaa vielä sanoa, Peltola kertoo.
Nyt näyttäisi siltä, että kosteutta on seuraavien viikkojen aikana tulossa aika mukavasti. Lomalaiset voi harmitella, mutta sientenystävät kiittää.
Kasvien kasvukausi on noin kolme viikkoa keskimääräistä etuajassa.
– Sienet ei sillä tavalla riippuvaisia auringonvalosta, ei sillä tavalla noudata kasvukauden sääntöjä kuin kasvit. Ensi sijassa sateet ja kosteus vaikuttaa. Mutta kyllä tatitkin ovat etuajassa, Peltola kertoo.
– Nyt näyttäisi siltä, että kosteutta on seuraavien viikkojen aikana tulossa aika mukavasti. Lomalaiset voi harmitella, mutta sientenystävät kiittää.
Varastorakennus syttyi tuleen – tuli uhkasi levitä kahteen rivitaloon
Pelastuslaitos joutui suojaamaan kahta rivitaloa tulelta tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Palo sattui Kempeleessä Pohjois-Pohjanmaalla. Henkilövahingoilta vältyttiin, mutta rivitaloihin tuli lämpövaurioita ja ikkunat halkesivat muutamasta asunnosta. Syttymissyytä aletaan tutkia keskiviikkona.
Kempeleessä syttyi tiistain ja keskiviikon välisenä yönä uhkaava tulipalo rivitaloyhtiön pihalla.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että noin sadan neliön varastorakennus syttyi tuleen, ja tuli oli vaarassa levitä kahteen rivitaloon. Pelastuslaitos joutui suojaamaan molempia taloja.
Hälytys palosta tuli pelastuslaitokselle neljän maissa aamuyöllä, ja keskiviikkoaamuna hieman ennen puolta seitsemää paloa jälkisammutettiin.
Henkilövahingoilta vältyttiin, mutta varastorakennus tuhoutui palossa täysin. Rivitaloihin tuli palon takia lämpövaurioita, ja ikkunat halkesivat muutamasta asunnosta.
Palon syttymissyytä aletaan tutkia keskiviikkona. Pelastuslaitos on hälyttänyt paikalle palonsyyntutkijat.
Kempeleen paloa sammuttamassa oli neljä pelastuslaitoksen yksikköä.
Lassilan koulu saa täysin uuden ilmeen – puretaan betoniin asti
Keminmaan Lassilan koulun purkutyöt ovat jo pitkällä. Kouluun tehdään sisäilmaremontti, jonka kokonaiskustannukset ovat 2,6 miljoonaa euroa. Sisäilmaongelmia ovat aihettaneet vialliset salaojat ja ilmanvaihto-ongelmat.
Lassilan koulun julkisivusta on purettu jo yksi kolmasosa. Koulu joutui isoon sisäilmaremonttiin, jonka seurauksena julkisivu joudutaan purkamaan kokonaan, aina betonirakenteisiin asti. Tutkimuksissa havaittiin, että salaoja ja sadevesijärjestelmät eivät toimi.
– Katolta on 49 syöksyä, joista vesi on tullut katolta koulun viereen. Pintavesiongelma korjattiin viime kesänä ja nyt korjataan kosteusvaurioita, kertoo Keminmaan kunnasta Lassilan koulun remontin valvoja, projekti-insinööri Sakari Ravelin.
Home puhalletaan pois betonista
Lassilan koulun pinta-ala on 3300 neliötä. Koulu on jaettu kolmeen osaan ja ensimmäinen osa on tällä hetkellä jo purettuna ja kuivauksessa. Tiilivuoraus puretaan kokonaan pois ja myös sisätiloista muovimatot on purettu ja lattioita kuivatetaan. Remontin kustannusarvio on 2,6 miljoonaa euroa ja tällä hetkellä aikataulussa ja budjetissa on pysytty.
– Kunnan päätös on ollut, että koulu laitetaan kuntoon. Korjaus kannattaa tehdä, koska rakenteet ovat betonia. Betonisokkelit puhdistetaan homeesta kuivajääpuhallusmenetelmällä, Ravelin kertoo.
Kuivajääpuhdistuksessa hiilidioksidirakeita puhalletaan puhdistettavalle pinnalle paineilman avulla. Hiilidioksista koostuva kiinteä jää on lämpötilaltaan alle –79 asteista.
Tammikuussa oppilaat uuteen kouluun
Remontin on määrä olla valmis vuoden 2017 alussa. Oppilaat menevät väistötiloihin ammattiopisto Lappian entisiin autoalan tiloihin.
Arkkitehti Pekka Pietilä on suunnitellut Lassilan koulun uuden julkisivun. Tiilivuoren tilalle tulee kivilevy. Ikkunat ja ovet säilyvät paikoillaan, mutta pääsisäänkäynnin ulkonäkö muuttuu ja sen päälle tulee nykyistä isompi katos.
– Katoksi tulevat normaali harjakatto, eli kaikki kattoikkunat ja muut otetaan pois, niin että tulee mahdollisimman vähän vesikotelo-ongelmia, Ravelin selvittää.
Opiskelupaikka takataskussa on helppo lähteä EM-kisoihin - "Tänne pääseminen on hieno ja iso asia"
Inga Linna lähtee moukarin EM-karsintaan ilman paineita. Tilastojen valossa edellä on monta konkaria.
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
Amsterdamin moukaririnkiin kävelee ainakin yksi hyvin helpottunut nainen. Inga Linna nimittäin sai perjantaina tietää, että opiskelu-ura jatkuu Tampereen yliopistossa.
Pääaineena on kansanterveystiede.
Takana on myös kelpo kisa Kaustisen moukarikarnevaaleilla. Paras tulos oli 67,19 ja kuula lensi toisenkin kerran yli 67 metriä. Joten mikäs on lähtiessä EM-karsintaan.
\- Se oli hyvä kenraalikisa. Siellä oli teknisesti hyviä heittoja ja varmaa tekemistä. Kun saan siihen vielä tehoa, olen tyytyväinen, Linna sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
Hän kuuluu suomalaisten nuorten falangiin, joka on kehittynyt kansallisen kärjen tuntumaan nopeassa tahdissa. Viime vuoden kesäkuussa Linna viskasi ennätyksekseen 68,25 ja jätti Kalevan kisoissa taakseen kahdeksan aiempaa Suomen mestaruutta haalineen Merja Korpelan.
\- Viime kausi oli todella hyvä. Pystyin pelkästään keskittymään urheilun, en ollut koulussa. Menestys on tullut perustekemisellä, mitään kikkoja ei ole.
EM-kisoissa loppukilpailun raja on vedetty 70 metrin kohdalle. Finaalipaikan varmistaminen vaatisi siis yli puolentoista metrin ennätysparannusta ja kauden kovinta suoritusta.
Linnalle suurin saavutus on kuitenkin päästä mittaamaan tasoaan ja kilpailuhermojaan Euroopan kärjen kanssa.
\- Se, että olen tänne asti päässyt, on minulle iso ja hieno asia. Kaikki mitä täällä tulee lisää on vain plussaa, Linna painottaa.
\- Luulen, että hyvällä onnistumisella finaalipaikka on mahdollinen. Rankinglistoja on turha tuijotella, katsotaan.
**Naisten moukarinheiton karsintaryhmä A käynnistyy kello 11.45. Lähetys EM-kisojen avauspäivästä [Yle TV2:lla ja Yle Areenassa kello 11.25 alkaen](http://areena.yle.fi/1-3396320).**
Oleskeluluvan saanut turvapaikanhakija löytää Pirkanmaalta kodin neljässä kuukaudessa – useimmin itsenäisesti
Oleskeluluvan saaneet turvapaikanhakijat pääsevät Pirkanmaan kuntapaikkoihin vain erityistapauksissa. Valtakunnallinen tavoite on, että oleskeluluvan saanut pääsisi muuttamaan vastaanottokeskuksesta kahden kuukauden sisällä.
Turvapaikanhakijat ovat löytäneet tähän asti hyvin asuinpaikkoja Pirkanmaalta.
Vastaanottokeskuksista on muuttanut pois jo noin 60 oleskeluluvan saanutta. Noin 30 vielä keskuksessa majailevalla on jo asuinpaikka tiedossa. Suurin osa Pirkanmaan vastaanottokeskuksissa asuneista suuntaa Tampereelle. Yksittäisiä maahanmuuttajia on lähtenyt pääkaupunkiseudulle.
Valtaosa Pirkanmaan oleskeluluvan saaneista turvapaikanhakijoista löytää asunnon vastaanottokeskuksen avustuksella vapailta markkinoilta. Valtio maksaa heille takuuvuokran ja asumiskulut kahdeksi ensimmäiseksi kuukaudeksi.
Koti löytynyt neljän kuukauden sisällä
Varsinaisiin kuntapaikkoihin Pirkanmaalla pääsee vain erityistapauksissa. Esimerkisi suurperheitä tai alaikäisiä, yksin Suomeen tulleita lapsia on sijoitettu Ely-keskuksen neuvottelemiin kuntapaikkoihin. Tiukka seula johtuu siitä, että korvamerkityt asunnot eivät riitä kaikkien oleskeluluvan saaneiden majoittamiseen. Huttusen mukaan käytäntö on yleinen vilkkailla kaupunkiseuduilla.
– Lupapäätösten saanti kiihtyy loppuvuotta kohti. On varauduttava siihen, että voimme auttaa erikoistapauksia myös myöhemmässä vaiheessa, maahanmuuttopäällikkö Marja Huttunen Ely-keskuksesta sanoo.
Asunnon tai kuntapaikan löytymiseen on kulunut Pirkanmaalla yleensä yhdestä neljään kuukautta. Valtakunnallinen tavoite on, että oleskeluluvan saanut pääsisi muuttamaan vastaanottokeskuksesta kahden kuukauden sisällä.
Kuulovammat ovat miesten vaiva – asenne turhan huoleton: "Yhteyttä otetaan vasta, kun vaurio on pysyvä"
Miesten asenteissa olisi edelleen kohennettavaa työperäisten kuulovammojen ehkäisemiseksi. Työterveyslaitoksen mukaan vuonna 2012 vain kahdeksan prosenttia rekisteriin ilmoitetuista meluvammoista todettiin naisilla. Vuosittain meluvammoja ja -epäilyjä ilmoitetaan Suomessa noin 1 000. Eniten kuulovammoja todetaan miesvaltaisilla metallialan ja rakennusalan työntekijöillä.
Miehet ovat selvästi yliedustettuina työperäisten sairauksien rekisteriin ilmoitetuissa meluvammoissa, selviää Työterveyslaitoksen tiedoista. Esimerkiksi vuonna 2012 Suomessa kirjattiin 1 066 meluvammaa ja epäilyä. Vammoista vain kahdeksan prosenttia oli naisilla.
Eniten kuulovammoja todetaan miesvaltaisilla metallialan ja rakennusalan työntekijöillä. Meluvammariski on ollut suuri myös kemian prosessityössä ja paperin valmistuksessa sekä elintarviketeollisuudessa ja puutyöammateissa.
Työterveyslääkäkin mukaan miesten asenteissa olisi edelleen parantamisen varaa.
– Varmasti työkalujen käyttö teollisuudessa vaikuttaa meluvammojen syntyyn, mutta ehkä myös vähän huolimaton suojainten käyttö. Veikkaisin, että naiset käyttävät suojaimia teollisuudessa paremmin kuin miehet, sanoo vastaava työterveyslääkäri Petri Pekkola Kymijoen Työterveydestä.
Kuulovamma ei ilmene heti
Kuulovaurio voi ilmetä kuulon alenemana, tinnituksena eli korvien soimisena tai ääniyliherkkyytenä, jossa kaikki äänet tuntuvat häiritseviltä. Usein kuulovamma todetaan vasta vuosien jälkeen altistumisesta.
– Kun melu ei välittömästi tunnu, niin asiaa, joka näkyy vasta kymmenen vuoden päästä, ei niin huomioida. Periaatteessa se on työantajan velvollisuus huolehtia, että työntekijä käyttää tarpeellisia ja määräysten mukaisia suojaimia, sanoo vastaava työterveyslääkäri Petri Pekkola.
Iän myötä kaikkien kuulo alenee jossakin määrin. Myös henkinen väsymys ja stressi voivat alentaa kuuloa. Siitä huolimatta lääkäriin lähdetään kuulovamman vuoksi usein myöhässä.
– On toki ihmisiä, joilla sietokyky on varsin korkea. Yhteyttä otetaan vasta, kun kuulovaurio pysyvä. Siinä on iso skaala, sanoo Petri Pekkola.
Meluvammat vähentyneet selvästi
Melun aiheuttamien, korvattujen ammattitautien määrä on laskenut huomattavasti viimeisten vuosikymmenten aikana. Vielä 1980-luvulla tapauksia todettiin noin 2 000 vuodessa. Sen jälkeen määrä on laskenut noin tuhanteen vuodessa.
Jos on jatkuvaa melua pitää suojausta pitää koko päivän. Jos lyhyenkin hetken jättää suojaimet pois, mennään pieleen.
Syynä meluvammojen vähenemiseen ovat melun keskellä työtä tekevien määrän väheneminen, automaatio ja kuulosuojauksen tehostuminen. Suomessa kuulonsuojauksen tarpeen raja-arvona on 80 desibeliä.
– Jos on jatkuvaa melua pitää suojausta pitää koko päivän. Jos lyhyenkin hetken jättää suojaimet pois, mennään pieleen, sanoo vastaava työterveyslääkäri Petri Pekkola.
Monesti melun aiheuttama kuulonalenema voi löytyä seulontatutkimuksessa. Jos alenemaa on reippaasti, saattaa se aiheuttaa puheen erottamisvaikeuksia etenkin hälyisessä ympäristössä. Korvien soiminen eli tinnitus saattaa olla alkavan meluvamman ensioire. 
SuomiMobiili: Ensimmäiset Turing-puhelimet tehdään Kiinassa, ei Salossa
Matkapuhelinvalmistaja Turing Robotic Industries ilmoitti alkuvuodesta aloittavansa puhelintensa valmistuksen Salossa. Yhtiö on tiedottanut, että ensimmäiset puhelimet toimitetaan ennakkotilaajille 12. heinäkuuta alkaen.
Mobiilialaa verkossa seuraava SuomiMobiili kertoo [nettisivuillaan](http://suomimobiili.fi/turing-phoneja-ei-valmistetakaan-suomessa-ainakaan-viela/), että ensimmäiset Turing-puhelimet tehdäänkin Kiinassa.
Saloon puhelintuotantoa käynnistävä Turing Robotic Industries on ilmoittanut aloittavansa laitteensa lähetykset ennakkotilaajille ensi maanantaista 12. heinäkuuta alkaen.
Ensimmäisissä puhelimissa ei ole toistaiseksi lainkaan FCC- tai CE-hyväksyntää. Tämä tarkoittaa, että ensimmäiset puhelimet eivät välttämättä täytä sitä koskevia EU:n direktiivien vaatimuksia. Yhtiön mukaan myöhemmissä Snapdragon 820 -puhelimissa hyväksynnät löytyisivät.
Turing Robotic Industries kertoo myös SuomiMobiilille, että tulevat Turing-puhelimet valmistetaan Suomessa ja lähetetään ennakkotilaajille ennen tämän vuoden loppua.
Autoko ei muka sijoitus? Tämän auton arvo on neljässä vuodessa vähintään kaksinkertaistunut
Arvioitutimme Italiasta uitetun vuoden 1986 Ferrarin ammattilaisella. Paljastui, että hinta on neljässä vuodessa vähintään tuplaantunut. Joo, onhan se Ferrari, mutta sama voi tapahtua hyvinkin yleisten automerkkien kohdalla – pitää vain osata hiukan ennustaa.
Klassikkoautojen harrastaja ja autotoimittaja Juha Partanen lähti nelisen vuotta sitten metsästämään itselleen käytettyä urheiluautoa sunnuntaiajeluihin. "Ferrarifriikin" kiikarissa oli parikin erilaista mallia. Lopulta ongelman ratkaisi vertailuautojen kunto: Vazzolan kylästä Koillis-Italiasta löytynyt vuoden 1986 GTS Turbo oli vähän ajettu ja alkuperäiskuntoinen.
Auto oli koko historiansa ollut saman, jo ikääntyneen italialaisen teollisuusjohtajan perheessä. Tinkimisen jälkeen hinnaksi jäi 32 000 euroa.
Partasen Ferrari on hyvä esimerkki klassikkoautosta, jonka arvon voi odottaa käyttäytyvän päinvastoin kuin tavallisen käyttöauton: Autoa ei ole laiteltu, ei korjailtu eikä maalailtu. Se on myös vain runsaat 40 000 km mittarissaan erittäin vähän ajettu ikäisekseen. Lisäksi se on varustettu Ferrarina harvinaisella kaksilitraisella V8-turbokoneella.
1986 vuosimallin Ferrarin arvo jopa 100 000 euroa
Autojen kuntoarvioita ja hinnanmäärityksiä tekevä Classic Datan Markus Nieminen arvioi autoja viisiportaisella (1–5) asteikolla.
Yksi tarkoittaa virheetöntä, ja viisi täysin kunnostettavaa. Hän arvioi Partasen Ferrarin olevan 2+ eli ei aivan virheetön, mutta erinomaisessa alkuperäiskunnossa. Arvo tällä hetkellä noin 60 000 euroa.
Partanen itse arvioi tutkimustensa perusteella hinnan jonnekin 60 000 euron ja 100 000 euron tietämille.
Opeliltakin klassikko?
1950–60-lukujen autojen hinnat lienevät jo tapissaan, joten Markus Nieminen kehottaakin tutkailemaan klassikoista kiinnostuneita tällä hetkellä 1980- ja 1990-lukujen automalleja.
Yksi tuleva klassikko voisi esimerkiksi olla kansanautona tunnetun Opelin jo lopetettu urheilullinen malli, Calibra.
Saksalaisen Classic Datan julkaiseman Oldtimer Markt Preise -kuvaston mukaan kaikkien Calibra-mallien arvo on viime vuosina pudonnut 5–41 prosenttia. Niemisen mukaan tämä voi kieliä siitä, että pohja häämöttää ellei se ole tullut jo vastaan, jolloin hinnat alkavatkin kääntyä ylöspäin.
Vastaavasti esimerkiksi suomalaisillekin tutun Peugeot 205 -mallisarjan turboversion arvo on noussut saksalaisten arvion mukaan jopa 186 prosenttia.
1980-luvun Rollsin limusiiniversioiden hinnat puolestaan ovat tulleet alaspäin kuin lehmän häntä. Olisiko siis nyt aika ostaakin aito Rolls Royce! Kuka tietää, hinnat Saksassa alkavat 5 000 eurosta.
Saabien hinnat nousseet
Lopettamisestaan surullisen kuuluisaksi tulleen Saabien hinnat näyttävät kuvaston mukaan nousseen viime vuosina lukuunottamatta suurinta osaa loppupään 9000-mallisarjasta.
Oma lukunsa ovat jo mainitut urheiluautot. Esimerkiksi Porschen 911-mallit 1964–1989 näyttävät nousseen 31 prosentista jopa satoihin prosentteihin.
Vuoden 1967 Targan hinta on noussut 900 prosenttia. Uutena malli on maksanut 22 380 Saksan markkaa, ja ykköskuntoisena siitä on viime vuosina joutunut pulittamaan jopa 330 000 euroa.
Se, mikä autosta tekee klassikon lienee enemmän kuin mitään muuta määrittelykysymys. Periaatteessa klassikko voi syntyä seuraavilla kriteereillä: Pienet valmistusmäärät, ja ajokilometrit, auto on alkuperäinen, ja vaikkapa mallin menestys takavuosien ralleissa.
Suomen kallein auto miljoonien arvoinen
Harrasteautoja, klassikkoja ja muita Suomessa on Niemisen mukaan noin 50 000.
Kalleimmat lienevät 1950- ja 1960-lukujen urheiluautot, Ferrarit ja Porschet. Niiden hinta on vuosikymmenten saatossa jopa satakertaistunut, väittää Partanen. Myös Aston Martinit ovat hinnoissaan.
Suomen kalleimmat harrasteautot liikkuvat hinnoiltaan muutamissa miljoonissa euroissa kappaleelta, arvioi Nieminen. Ne ovat juurikin niitä alkuperäisiä, liikennekuntoisia Ferrari-vanhuksia.
Päivän uutistärpit: Aarnio Ylen erikoishaastattelussa, punainen menettänyt asemansa autojen trendivärinä
Tänään Yle esittää entisen Helsingin huumepoliisipäällikkö Jari Aarnion erikoishaastattelun. Ramadan päättyy tänään, minkä vuoksi Saudi-Arabiassa sadattuhannet pyhiinvaeltajat kokoontuvat rukoilemaan Mekkaan. Uutisissa kerrotaan myös, mikä on korvannut autojen perinteisen suosikkivärin.
Mitä entinen poliisipäällikkö ajattelee nyt?
Rosvo vai kelpo poliisi? Törkeistä huumausaine- ja virkarikoksista syytteessä oleva Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio on ollut median ja oikeuslaitoksen pihdeissä tasan kolme vuotta. Aarnio odottelee parhaillaan syksyllä annettavia tuomioita käräjäoikeudesta ja hovioikeudesta koskien mm. syytteitä huumausainerikoksista. Mitä hän ajattelee nyt? Ylen A-studion erikoishaastattelu tänä iltana TV1 klo 21:05.
Punainen väistynyt harmaan tieltä
Harmaa on uusi punainen. Suomalaisten autojen perinteinen kestosuosikkiväri eli punainen on ollut jo pitkään alamäessä. Muoti on muuttunut, ja selvästi useampi suomalainen huristelee nykyään harmaalla tai hopeanvärisellä autolla, kuin punaisella. Miksi näin on, ja mistä harmaan suosio johtuu? Autokaupan ammattilaisten selitykset tarjotaan tänään.
90-vuotias Ylioppilasteatteri
Legendaarinen Ylioppilasteatteri täyttää 90 vuotta. Vuosikymmenten varrella Ylioppilasteatteri on kohahduttanut ja aiheuttanut jopa skandaaleja. Yle kertoo tänään, millainen on Ylioppilasteatterin merkitys nykyään. Juhlanäytelmänä nähdään uusintasovitus Lapualaisoopperasta, joka vaikutti vahvasti koko yhteiskunnalliseen keskusteluun 50 vuotta sitten.
Ramadan päättyy
Muslimien paastokuukausi ramadan päättyy ja id al fitr –juhla alkaa. Saudi-Arabiassa sadattuhannet pyhiinvaeltajat kokoontuvat ramadanin päätteeksi rukoilemaan pyhän kaupunkinsa Mekan suureen moskeijaan. Juhlaa varjostaa Saudi-Arabiassa maanantaina tehty [itsepommimurhaisku](http://yle.fi/uutiset/saudi-arabia_vahvisti_medinan_itsemurhaiskun_uhrimaaran/9002761). Neljä ihmistä kuoli, kun pommi räjähti lähellä moskeijaa muslimien pyhimpiin kaupunkeihin kuuluvassa Medinassa.
Yleisurheilun EM-kilpailut käynnistyvät
Yleisurheilun EM-kilpailut alkavat keskiviikkona Amsterdamissa. EM-kilpailujen ohjelman ja tv-lähetyksien aikataulut voi katsoa [Yle Urheilun sivuilta](http://yle.fi/urheilu/3-8998825). Suomen keihäsmiehet astuvat näyttämölle heti kisojen avauspäivänä karsintakilpailuissa.
Sää
Tänäänkin saataneen sateita ja ukkosia eri puolilla Suomea. Ukkosrintama painottuu keskiviikkona Pohjois-Pohjanmaalle ja Lapin länsiosaan. Yhtenäisiä sateita saadaan maan etelä- ja länsiosissa.
UM: Suomeen saapuu 3 500 marjanpoimijaa
Thaimaalaispoimijat saapuvat Suomeen heinäkuun puolen välin paikkeilla. Viime vuonna ulkomaiset poimijat keräsivät talteen 86 prosenttia myyntiin tulleista luonnonmarjoista.
Ulkomaalaisia metsämarjanpoimijoita saapuu Suomeen tänä vuonna edellisvuoden tapaan. Ulkoasiainministeriön mukaan Thaimaan työministeriö on myöntänut Suomeen tälle kaudelle 3 500 viisumia, määrä on sama kuin viime vuonna.
Pääasiassa Thaimaasta Suomeen saapuvien metsämarjanpoimijoiden kausi alkaa tyypillisesti heinäkuun puolen välin tienoilla, mustikkasadon kypsyessä. Viisumilla saapuvien poimijoiden lisäksi Suomeen tulee ministeriön mukaan arviolta pari sataa oleskeluluvan hakenutta thaimaalaista, jotka toimivat poimijoiden tulkkeina, kokkeina ja autonkuljettajina.
Marjanpoimintaan myönnetyllä viisumilla saa oleskella Suomessa enintään 90 vuorokautta.
Metsämarjanpoimijat eivät ole työsuhteessa alan yrityksiin. Marja-alalle vuonna 2014 laadittu [aiesopimus ](http://toimistot.te-palvelut.fi/documents/244949/10012950/Aiesopimus%2Bviisumivelvollisen%2Bmaiden%2Bkansalaisten%2Bluonnontuotteiden%2Bpoimintaan%2Bliittyvist%25C3%25A4%2520toimintatavoista/4bf7bb83-f1f4-4637-b9e8-60603cc15873)kuitenkin vaatii, että poimijalle tulisi jäädä käteen 30 euroa päivässä.
Luonnonmarjoista viime vuonna 21,5 miljoonan tulot
Ulkomaalaispoimijat keräävät pääosan Suomen mustikka- ja puolukkasadosta. Viime vuonna heidän osuutensa koko saaliista oli 86 prosenttia. Sekä mustikkaa että puolukkaa poimittiin viime vuonna myyntiin [ennätysmäärä](http://www.mavi.fi/fi/tietoa-meista/tiedotteet/2013/Sivut/mustikkaa-vientiin-ennatysmaara-vuonna-2015.aspx). Mustikkaa kerättiin myyntiin 7,2 miljoonaa kiloa ja puolukkaa kymmenen miljoonaa kiloa. Luonnonmarjojen poiminta tuotti Maaseutuviraston mukaan viime vuonna tuloa yhteensä 21,5 miljoonaa euroa.
Luonnonvarakeskus ennustaa tälle vuodelle keskimääräistä parempaa, jopa runsasta mustikkasatoa. Maan etelä- ja keskiosassa sadon odotetaan kypsyvän heinäkuun puolivälissä, pohjoisemmassa joitakin viikkoja myöhemmin. Puolukan sadosta enteillään keskinkertaista.
Yhteensä tänä vuonna Suomeen arviodaan tulevan viisumivelvollisista maista noin 14 000 kausityöntekijää. Enemmistö heistä, enintään 9 000 ukrainalaispoimijaa, työllistyy puutarhamarjojen poimintaan marjatiloille. Lisäksi kausityöläisiä tulee Suomeen Venäjältä.
Yle valvoi: Yön uutiset lyhyesti
Yhdysvalloissa presidentti Barack Obama on vakuuttanut luottamustaan presidenttiehdokas Hillary Clintoniin, joka sai tiistaina nuhteita FBI:lta huolimattomasta sähköpostin käsittelystä. Irakissa Bagdadin sunnuntaisen terrori-iskun uhrimäärä on noussut - uhreja on jo 250. Ruotsissa hallitus selvittää seksuaalista häirintää koskevien lakien kiristämistä.
[Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on vakuuttanut luottamustaan demokraattien presidenttiehdokkaaseen Hillary Clintoniin. ](http://yle.fi/uutiset/obama_mukana_clintonin_vaalitilaisuudessa_uskon_hillary_clintoniin/9005119)Obama ja Clinton esiintyivät yhdessä ensimmäisessä yhteisessä vaalitilaisuudessaan Pohjois-Carolinan Charlottessa. Tilaisuudessa ei mainittu sanallakaan Clintonin sähköpostijupakkaa koskevan tutkinnan päättymisestä. Clinton sai tiistaina nuhteita Yhdysvaltain liittovaltion poliisilta FBI:lta erittäin huolimattomasta sähköpostin käytöstä ulkoministeriaikanaan.
[Irakissa Bagdadin sunnuntaisen pommi-iskun uhriluku on edelleen noussut.](http://yle.fi/uutiset/reuters_bagdadin_pommi-iskussa_kuolleita_jo_yli_250/9005134) Kuolleita on jo yli 250, kertoo uutistoimisto Reuters. Räjähteillä lastattu kuorma-auto räjähti sunnuntaina Bagdadin keskustan vilkkaalla ostoskadulla, kun kaupunkilaiset olivat valmistautumassa ramadanin päätösjuhliin.  Äärijärjestö Isis ilmoitti tehneensä iskun, joka oli suunnattu shiioja vastaan. Irakissa on parhaillaan käynnissä kolmen päivän suruaika sunnuntaisten iskujen vuoksi. 
[Syyriassa maan koillisosassa sijaitsevassa Hasakan kaupungissa ainakin 16 ihmistä on kuollut ja kymmeniä haavoittunut itsemurhaiskussa. ](http://yle.fi/uutiset/muslimien_ramadan-kuukausi_paattyi__juhlijoita_kuoli_pommi-iskussa_ja_kopteriturmassa/9005144)Itsemurhapommittaja räjäytti tiistai-iltana itsensä leipomon edustalla, kun kaupunkilaiset olivat ostoksilla ramadan-kuukauden päättymistä varten.  Jihadistijärjestö Isis on ilmoittanut, että yksi sen jäsenistä räjäytti pommin.  Iskun kohteina olivat Syyrian kurdien YPG-joukot. Muslimit ovat juhlineet eri puolilla maailmaa ramadan-paastokuukauden päättymistä.
[Ruotsissa hallitus selvittää, miten seksuaaliseen häirintään liittyvää lainsäädäntöä voitaisiin tiukentaa](http://yle.fi/uutiset/ruotsin_paaministeri_esittaa_lakien_tiukentamista_festivaaliahdistelujen_takia/9005137), kertoi Ruotsin pääministeri Stefan Löfven kertoi. Lainmuutos liittyy kesäfestivaaleilla tapahtuneeseen seksuaaliseen häirintään. Ruotsin televisio on raportoinut, että poliisi tutkii tällä hetkellä viittätoista raiskausepäilyä ja noin neljääkymmentä seksuaalisen häirinnän tapausta kesäfestivaaleilla Norrköpingissä ja Karlstadissa.
Jännevirran sillan pohjatyöt alkoivat – rakentamaan päästään syksyllä 
Kesän aikana alueelta kaadetaan puita sähkölinjojen maakaapeloinnin tieltä. Tavoitteena on siirtää maantieliikenne uudelle sillalle kesällä 2018.
Uuden sillan rakentaminen näkyy jo vähitellen Jännevirralla Kuopion ja Siilinjärven rajalla. Alueella tehdään puunpoistotöitä kesän aikana. Puukaadot liittyvät sähkölinjojen maakaapelointiin.
Varsinaisesti uuden sillan rakennustyöt Jännevirran yli alkavat ensi syksynä. Rakennussuunnitelma valmistuu kesän aikana ja liikenneviraston tavoitteena on saada tarjouspyynnöt liikkeelle ensi viikolla. Tällöin vastaukset saadaan syyskuussa. Jännevirran siltaurakkaan on varattu 46 miljoonaa euroa.
Tavoitteena on siirtää maantieliikenne uudelle sillalle kesällä 2018. Koko Jännevirran silta- ja tieurakka valmistuu saman vuoden lopulla. Nykyinen maantiesilta on 65 vuotta vanha ja jo huonossa kunnossa.
Jatkossa myös rahtilaivojen ja huviveneiden liikkuminen Jännevirrassa helpottuu, kun sillan alikulkukorkeus on 24 metriä.
Kotikäyttöisiä punkkitestejä eivät suosittele lääkärit eivätkä apteekit – "Testeistä tulee vain ahdistusta ja huolta"
Infektiolääkärin mielestä ihmisten ei kannattaisi turvautua apteekissa myytäviin punkkitesteihin. Testien oikeanlainen tulkitseminen vaatisi ammattilaisen perehtymistä. Myös aiemmin ihmiseen jääneet vasta-aineet voivat hämätä testitulosta.
Pahin punkkiaika on nyt heinäkuusta pitkälle syksyyn. Punkinpuremasta säikähtäneet saattavat turvautua apteekeissa myytäviin punkkitesteihin, joilla selvitetään borrelioositartuntoja.
Etelä-Karjalan sairaanhoitopiiri Eksoten infektioylilääkäri Pekka Suomalainen ei näe kotikäyttöisille testeille mitään tarvetta. Hän kehottaa borrelioositartuntaa epäilevien ottavan yhteyttä lääkäriin.
– Varsinkin borrelioosin tutkimisessa on monimutkaista diagnostiikkaa, ja se vaatii asiaan perehtymistä, Suomalainen sanoo.
– Henkilö on saattanut sairastaan joskus borrelioosin, joka on parantunut itsestään. Siitä jää ihmiseen vasta-aineita, jotka näkyvät testissä, mutta niillä ei ole mitään tekemistä uusien oireiden kanssa.
Suomalainen on huolissaan myös testeistä, joissa lähetetään itse ulkomaille näytteitä. Niissä kun ei voi olla varma, kuinka pätevistä tuloksista on kyse.
– Tällaisista testeistä tulee ihmisille vain ahdistusta ja huolta.
Kotitesteissä tutkitaan punkkia tai omaa tartuntaa
Kotikäyttöisiä punkkitestejä on kahdenlaisia. Toisessa henkilö ottaa sormenpäästään verinäytteen, josta todennetaan vasta-aineita borrelia-bakteerille.
Toisessa testissä punkista selvitetään, kantaako se borrelia-bakteeria. Valmistaja lupaa testille 98 prosentin varmuuden. Tulos ei välttämättä tarkoita, että se olisi tarttunut ihmiseen.
Lappeenrannan apteekeista kerrotaan, ettei kotikäyttöisiä punkkitestejä juuri kysellä, eikä niitä myydäkään joka paikassa. Farmaseutti Susanna Launonen Lappeenrannan keskusapteekista kertoo, että testeihin tulee suhtautua varauksella.
Osaava terveyskeskushenkilökunta ehkäisee turhia testejä
Etelä-Karjalassa borrelioosin toteamisessa on menty merkittävästi eteenpäin. Eksoten infektioylilääkäri Pekka Suomalaisen mukaan terveyskeskuslääkärit tunnistavat nykyään ihoborrelioosin erinomaisesti. 
Näin pitkälle edenneet borrelioosit ovat vähenneet, kun ne pystytään hoitamaan jo alkuvaiheessa.
– Viisi vuotta sitten tehtiin 120 laboratoriolöydöstä borrelioosista. Tänä vuonna on tehty vain 20 vasta-ainepostiivista borrelioosilöytöä.
– Silloin vasta-ainetestejä tehtiin väärin, ja niistä haettiin vääriä asioita. Nyt vasta-ainetesteihin turvaudutaan vähemmän, koska borrelioosin varhaisvaiheet tunnistetaan ajoissa, Suomalainen sanoo.
Varhaisvaiheen borrelioosi paranee usein antibiooteilla.
Suomalainen näkee, että ihmisten punkkitietoisuus on kasvanut viime vuosien aikana ja pahin panikointi puutiaisaivokuumestakin on takana päin.
Ukkosmyrsky Unto oli häijy vieras – salama iski neljään taloon 
Pohjois-Karjalan yli tiistaina kulkenut Unto-ukkonen iski lopulta neljään taloon. Tulipalojen lisäksi pelastuslaitosta työllistivät kaatuilevat puut.
Tiistaina Pohjois-Karjalassa murahdellut Unto-ukkonen iski salamoitaan ja sytytti talon palamaan lopulta neljä eri kertaa. Ensimmäisenä salama osui Rääkkylässä Suonpääntiellä sijaitsevaan rintamamiestaloon. Kesäasuntona toimivan talon yläkerta tuhoutui, ja alakerta kärsi savu- ja vesivahingoista.
Ilomantsissa salamat iskivät ja sytyttivät tulipalon kolmessa eri rintamamiestalossa. Haukivaarassa pelastuslaitos joutui purkamaan talon seinää palon etenemisen estämiseksi. Iknonvaarassa ukkonen iski seinään, mistä syntyi käryä. Pelastuslaitos poisti varsinaisen paloepäilyn lämpökameran avulla.
Lopuksi ukkosmyrsky Unto löysi tiensä taloon Ilomantsin Hattuvaarassa. Salama iski rintamamiestaloon ja sytytti ulkoseinän tuleen. Omistajan ripeä alkusammutus rajoitti paloa, mutta tästä huolimatta pelastuslaitos joutui purkamaan seinää tulen leviämisen estämiseksi.
Joensuun Tuupovaarassa kärysi muuntaja. Ukkosesta huolimatta sähkökatkojen määrä pysyi maltillisena.
Pelastuslaitos kirjasi tiistaille myös yksitoista vahingontorjuntatehtävää, joihin kaikkiin liittyivät tuulen kaatamat puut.
Pelastuslaitos toivoo ihmisten lähettävän kuvia Unto-ukkosen aiheuttamista vahingoista tunnisteella #untopk, jotta tiistain tilanteesta saataisiin mahdollisimman kattava kokonaiskuva.
Ruotsin pääministeri esittää lakien tiukentamista festivaaliahdistelujen takia
Ruotsissa hallitus selvittää, miten seksuaaliseen häirintään liittyvää lainsäädäntöä voitaisiin tiukentaa.
Ruotsin pääministeri Stefan Löfven kertoi tiistaina, että hallitus selvittää mahdollisuutta lakimuutoksiin kesäfestivaaleilla tapahtuneen seksuaalisen häirinnän takia.
Ruotsin televisio on raportoinut, että poliisi tutkii tällä hetkellä viittätoista raiskausepäilyä ja noin neljääkymmentä seksuaalisen häirinnän tapausta. Kaikki epäillyt tapaukset tapahtuivat kahden kesäfestivaalin yhteydessä Norrköpingissä ja Karlstadissa.
– Aiomme käydä läpi seksuaalirikoslainsäädännön. On tärkeää taata jatkossa, että poliisit, syyttäjät ja muut viranomaiset pystyvät paremmin selvittämään näitä rikoksia ja varmistamaan rikollisten tuomitsemisen, Löfven sanoi Ruotsin televisiolle.
Pääministeri puhui toimittajille Gotlannissa järjestettävässä yhteiskunnallisen keskustelun tapahtumassa eli niin kutsutulla Almedalen-viikolla.
Mahdollista tapauksia yhdistävää tekijää ei vielä tiedetä
Norrköpingissä järjestettävällä Bråvalla-festivaalilla tapahtuneiden tapausten esitutkintaa johtava poliisi Mattias Grenestam kertoo, että raiskauksista ja häirinnästä epäillyt ovat eri-ikäisiä henkilöitä, jotka ovat kukin toimineet itsenäisesti.
– Heitä ei voi yhdistää mihinkään ryhmään, Grenestam sanoi Dagens Nyheterille.
Karlstadissa tapausta tutkiva poliisi puolestaan kertoo, että Putte i Parken -ilmaisfestivaalin tiimoilta epäiltynä on noin seitsemänhenkinen joukko maahanmuuttajanuoria. Epäiltynä on kuitenkin myös kantaruotsalaisia.
– On vielä liian aikaista sanoa mikä on yhteinen tekijä, komisario Urban Bengtsson sanoi Ruotsin radiolle viitaten useiden samaan aikaan tapahtuneiden rikosten välisiin yhteyksiin.
Irak-raportti julkaistaan vihdoin Britanniassa
Britanniassa julkaistaan tänään keskiviikkona kauan odotettu raportti maan osallistumisesta Irakin sotaan. Raportin valmistumiseen meni kaikkiaan seitsemän vuotta, alun perin arvioidun vuoden sijaan.
Tutkimukset niin kutsuttua Chilcot-raporttia varten käynnistettiin vuonna 2009. Tutkimusryhmän tarkoituksena oli selvittää muun muassa sotaan johtanutta päätöksentekoa ja mahdollisia virheitä, joita tehtiin ennen sotaa, sen aikana ja jälkeen.
Tutkimusryhmää johtanut Sir John Chilcot julkaisee 12-osaisen raportin tänään. Hän kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC:n haastattelussa, että raportti kritisoi yksittäisiä henkilöitä, mutta myös laajempia tahoja.
Chilcot uskoo, että raportti on luotettava selonteko niistä päätöksistä, jotka johtivat Britannian liittymiseen Yhdysvaltain johtamaan liittoumaan Irakissa.
Irakin sodassa sai surmansa 179 Britannian kansalaista vuosina 2003-2009.
Tutkimusryhmä toivoo nyt, että 2,6 miljoonaa sanaa sisältävä raportti antaisi Irakin sodassa menehtyneiden brittien omaisille vastauksia.
Tony Blairia koskevaa kritiikkiä odotetaan
Tutkimusta toivoivat alun perin sekä sodassa kuolleiden omaiset että sodan vastustajat. Raportin odotetaan ruoskivan erityisesti silloista pääministeriä Tony Blairia, jonka toivotaan saavan syytteet hyökkäyksestä Irakiin.
Yhdysvaltain johtaman liittouman operaatiolla hyökätä Irakiin ei ollut YK:n mandaattia, ja arvostelijat epäilivät Blairin hallitusta tiedustelutietojen vääristelystä hyökkäyksen oikeuttamiseksi.
Liittouma syytti Irakin presidentin Saddam Husseinin hallitusta joukkotuhoaseiden kehittämisestä, mutta niitä ei Irakista löytynyt. Myöskään Saddamin väitettyjä yhteyksiä terroristiverkosto al-Qaidaan ei havaittu.
Entinen pääministeri Tony Blair pyysi viime vuoden lokakuussa uutiskanava CNN:n haastattelussa anteeksi vuoden 2003 Irakin sodassa tehtyjä virheitä. Blair sanoi, että ennen sotaa saadut tiedustelutiedot olivat virheellisiä.
Muslimien ramadan-kuukausi päättyi – juhlijoita kuoli pommi-iskussa ja kopteriturmassa
Muslimien ramadan-paastokuukauden päätöspäivän ympärillä on tapahtunut ainakin yksi pommi-isku sekä tuhoisa helikopterionnettomuus.
Syyrian koillisosassa sijaitsevassa Hasakan kaupungissa ainakin 16 ihmistä on kuollut ja kymmeniä haavoittunut itsemurhaiskussa.
Uhrien määrä voi vielä nousta, sillä monet haavoittuivat iskussa vakavasti, kertoo The Syrian Observatory for Human Rights -järjestö.
Itsemurhapommittaja räjäytti tiistai-iltana itsensä leipomon edustalla, kun kaupunkilaiset olivat ostoksilla ramadan-kuukauden päättymistä varten. Jihadistijärjestö Isis on ilmoittanut, että yksi sen jäsenistä räjäytti pommin. Iskun kohteina olivat Syyrian kurdien YPG-joukot.
Turkin armeijan ramadan-juhlijat helikopterionnettomuudessa
Turkissa puolestaan armeijan S-70 Sikorsky -helikopteri on syöksynyt maahan Giresunin maakunnassa, joka sijaitsee lähellä Mustaamerta.
Turkin armeijan mukaan onnettomuudessa sai surmansa seitsemän ihmistä ja kahdeksan loukkaantui. Kopterissa oli sotilaiden lisäksi heidän perheenjäseniään, jotka olivat matkalla ramadan-juhlallisuuksiin.
Onnettomuuden syyksi epäillään huonoa säätä.
Ramadanin päättymistä juhlittu maailmalla
Ramadan-kuukausi on paastonaika, jolloin muslimit pidättäytyvät ruoasta ja juomasta aamunsarastuksen ja auringonlaskun välillä.
Paastokuukauden päättymisestä alkaa kolmipäiväinen id al-fitr -juhla, jonka tarkka alkamisaika vaihtelee eri maissa uuden kuun mukaan.
Muun muassa Indonesian Jakartassa kaduilla on kiertänyt värikkäisiin asuihin pukeutuneiden lasten lyhtykulkue. Malesiassa puolestaan on järjestetty ilotulituksia. Australian Sydneyssa tuhannet muslimit kokontuivat Lakemban moskeijaan juhlimaan ramadanin päätösjuhlan alkamista.
Suomen islamilaisen yhdyskunnan mukaan Suomessa paastonpäättymisjuhla id al-fitr alkaa tänään keskiviikkona.
Reuters: Bagdadin pommi-iskussa kuolleita jo yli 250 
Irakin pääkaupungissa Bagdadissa viikonloppuna tehdyn pommi-iskun uhrimäärä nousee yhä.
Irakin terveysministeriö kertoo uutistoimisto Reutersille, että Bagdadin keskustassa tehdyssä tuhoisassa autopommi-iskussa on kuollut jo ainakin 250 ihmistä.
Räjähteillä lastattu kuorma-auto räjähti sunnuntaina Bagdadin keskustan vilkkaalla ostoskadulla, kun kaupunkilaiset olivat valmistautumassa ramadanin päätösjuhliin. Äärijärjestö Isis ilmoitti tehneensä iskun, joka oli suunnattu shiioja vastaan.
Bagdadissa tehtiin sunnuntaina myös toinen pommi-isku, jossa sai surmansa viisi ihmistä.
Irakissa on parhaillaan käynnissä kolmen päivän suruaika sunnuntaisten iskujen vuoksi.
Obama mukana Clintonin vaalitilaisuudessa: "Uskon Hillary Clintoniin"
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman ja presidenttiehdokas Hillary Clintonin ensimmäisessä yhteisessä vaalitilaisuudessa ei mainittu sanallakaan Clintonin sähköpostijupakkaa koskevan tutkinnan päättymisestä.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton ovat pitäneet ensimmäisen, yhteisen vaalitilaisuutensa Charlottessa, Pohjois-Carolinan osavaltiossa.
– Olen täällä tänään siksi, että uskon Hillary Clintoniin, istuva presidentti totesi väkijoukolle. – Ei ole koskaan ollut yhtäkään miestä tai naista, joka olisi enemmän sopiva tähän virkaan.
Vaalitilaisuuden aluksi Obama nostatti yleisön kannatushuutoihin.
– Hillary! Hillary! Hillary!
Obaman mukaan marraskuun presidentinvaaleissa republikaania äänestävien ei pidä perustella valintaansa taloustilanteella.  Hän hyökkäsi myös jälleen kerran republikaanien ehdokkaan Donald Trumpin talousnäkemysten kimppuun.
Presidentin mukaan jopa republikaanipuolue tietää, mistä hän puhuu.
– En ymmärrä, miten ihmiset voivat äänestää jotakuta, joka vastustaa ammattiliittoja, sairasloma-ajan palkan maksamista ja muita työssäkäyviä perheitä helpottavia asioita, Obama sanoo.
Ei sanaakaan sähköpostijupakasta
Charlotten vaalitilaisuudessa Clinton ja Obama eivät kuitenkaan kommentoineet sanallakaan Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n aiemmin tiistaina Clintonille antamia nuhteita.
FBI ilmoitti saaneensa valmiiksi Clintonin ulkoministerikauden yksityisen sähköpostin käyttöä koskevan tutkinnan. FBI:n johtaja James Comey antoi Clintonin esikunnalle kuitenkin moitteet äärimmäisestä huolimattomuudesta, sillä sähköpostitiedostoissa oli mukana myös salaiseksi luokiteltavaa aineistoa. Comeyn mukaan asia siirtyy nyt oikeusministeriölle, mutta yksikään syyttäjä tuskin nostaa jupakasta syytettä.
Hillary Clintonin sähköpostin käyttö nousi julkisuuteen vuonna 2015, kun hänen todettiin käyttäneen yksityistä sähköpostiaan ja palvelintaan työasioiden hoitoon ulkoministerikauden aikana vuosina 2009–2015.
Kölnin avauspäivä tarjosi jättiyllätyksen: Yksi voittajasuosikeista putoaa keskiviikkona
Kölnissä 5. heinäkuuta alkaneen miljoonan dollarin ESL One Cologne 2016 Counter-Strike: Global Offensive Major-turnauksen avauspäivään mahtui muutama yllättävä tulos.
Turnauksen avausottelussa yhteen ottivat tanskalaiset Astralis ja Team Dignitas, jotka kohtasivat de_overpassissa. Astraliksen johdatti 16-12-voittoon Nicolai "**device**" Reedtz, joka nappasi ottelussa peräti 27 frägiä.
A-lohkon toisessa ottelussa Gambit ja CLG pelasivat de_dust2-kartassa paikasta Astralista vastaan. Gambit johti ottelua terroristeinä parhaimmillaan 7-1, mutta CLG sai lopulta avausosiolla kasaan peräti seitsemän kierrosta. CLG:n James "**hazed**" Cobbilla oli ottelun päättyessä huimat 30 frägiä, mutta tästä huolimatta CLG kärsi Gambitille 13-16-tappion.
Lohko A:n avauspäivän tulokset:
Joukkue
  Tulos
  Kartta
  Joukkue


  **Astralis (Tanska)**
  16-12
  de_overpass
  Dignitas (Tanska)


  **Gambit (Itä-Eurooppa)**
  16-13
  de_dust2
  CLG (Yhdysvallat)
B-lohko oli ennakkoon lohkoista ainoa, jossa oli kaksi täysin ylivoimaista ennakkosuosikkia. Natus Vincere kaatoi ongelmitta suomalaispelaaja Jan "**wayLander**" Rahkosen edustaman Flipsid3 Tacticsin, kun Na`Vi varmisti paikkansa keskiviikkona voittajien otteluun 16-7-voitolla de_trainista.
Ninjas in Pyjamas selvisi niin ikään avauspäivän testistä, kun OpTic Gaming jäi selkeästi ruotsalaisninjojen jalkoihin de_dust2:ssa. NiP voitti avausosion hyökkääjinä 11-4-lukemin, jonka jälkeen 16-4-voitto varmistui joukkueen voittaessa poliiseina ensimmäiset viisi kierrosta.
Lohko B:n avauspäivän tulokset:
Joukkue
  Tulos
  Kartta
  Joukkue


  **Na`Vi (Itä-Eurooppa)**
  16-7
  de_train
  Flipsid3 (Itä-Eurooppa)


  **NiP (Ruotsi)**
  16-4
  de_dust2
  OpTic (Pohjois-Amerikka)
Columbuksen Major-turnauksen suurimmaksi yllätykseksi noussut Team Liquid jatkoi vahvoja suorituksiaan myös Kölnissä, kun joukkue kaatoi Team EnVyUsin de_trainissa. EnVyUs johti ottelua alkuun poliiseina 5-2, mutta Liquid pääsi kahdeksannen kierroksen jälkeen vakuuttavaan vauhtiin: Liquid voitti viimeisestä 18:sta pelatusta kierroksesta peräti 16.
Team Liquidin Jonathan "EliGE" Jablonowski voitti elintärkeän 1v3-tilanteen ottelun avausosiolla:
Saksalainen Mousesports tavoittelee paikkaa pudotuspeleihin kotiyleisönsä eteen, mutta haaveet kokivat kolauksen puolalaisen Virtus.pro:n napatessa 16-10-voiton saksalaisjoukkueesta. Virtus.pro:n paras pelaaja ottelussa oli huimat 28 frägiä saavuttanut ja vain 14 kertaa kuollut Janusz "**Snax**" Pogorzelski.
Lohko C:n avauspäivän tulokset:
Joukkue
  Tulos
  Kartta
  Joukkue


  **Liquid (Pohjois-Amerikka)**
  16-7
  de_train
  EnVyUs (Ranska)


  **Virtus.pro (Puola)**
  16-10
  de_train
  Mousesports (Saksa)
Avauspäivän odotetuimpiin otteluihin lukeutui lohko D:n avausottelussa, jossa kohtasivat G2 Esports ja hallitseva Major-voittaja SK Gaming. G2 oli voittanut joukkueen edellisen kohtaamisen vain kymmenen päivää sitten Lontoossa 2-0-lukemin.
G2 aloitti ottelun voittamalla avausosion terroristeinä 8-7-lukemin, mutta toisella osiolla ranskalaisjoukkue ei saanut puolustustaan kuntoon. Brasilialaiset voittivat toisen osion vakuuttavasti 9-3-lukemin ja koko ottelun 16-11. Marcelo "**coldzera**" David oli SK:n sankari avauspäivänä 26 frägillä ja 12 kuolemalla.
Päivä päättyi Fnaticin ja FaZen taisteluun de_dust2:ssa. FaZen sanottiin ennakkoon olevan turnauksen epäonnisin joukkue saatuaan lohkoonsa maailman kolme parasta joukkuetta, mutta joukkue tarjosi avauspäivän suurimman yllätyksen kaatamalla Fnaticin. Fnatic johti ottelua terroristeinä parhaimmillaan jopa 7-4, mutta toiselle osiolle suunnattiin FaZen 8-7-johdossa. Eurooppalaisjoukkue jatkoi vakuuttavaa peliään myös toisella osiolla, kun Fnatic joutui turvautumaan aikalisään 13-9-tilanteessa. Aikalisä tuotti tulosta, mutta FaZe kesti paineet ja varmisti paikkansa SK:ta vastaan 16-14-voitolla.
Lohko D:stä ensimmäisenä joukkueena kotimatkalle suuntaa keskiviikon päätteeksi joko kolminkertainen Major-voittaja Fnatic tai maailman tämänhetkinen kakkosjoukkue G2 Esports.
Lohko D:n avauspäivän tulokset:
Joukkue
  Tulos
  Kartta
  Joukkue


  **SK Gaming (Brasilia)**
  16-11
  de_cbblestone
  G2 Esports (Ranska)


  Fnatic (Ruotsi)
  14-16
  de_dust2
  **FaZe Clan (Eurooppa)**
Keskiviikkona selviää mitkä neljä joukkuetta varmistavat paikkansa pudotuspeleihin voittamalla lohkonsa. Lisäksi neljä joukkuetta joutuu luopumaan mahdollisuuksistaan Major-mestaruuteen, kun ensimmäiset kotiinlähtijät selviää eliminaatiopeleissä.
Keskiviikon aikataulu:
12:00 - Astralis vs. Gambit (Lohko A, voittajien peli)
  13:15 - Dignitas vs. CLG (Lohko A, eliminaatiopeli)
  14:30 - Na`Vi vs. NiP (Lohko B, voittajien peli)
  15:45 - Flipsid3 vs. OpTic (Lohko B, eliminaatiopeli)
  17:00 - Liquid vs. Virtus.pro (Lohko C, voittajien peli)
  18:15 - EnVyUs vs. Mousesports (Lohko C, eliminaatiopeli)
  19:45 - SK Gaming vs. FaZe Clan (Lohko D, voittajien peli)
  21:00 - G2 Esports vs. Fnatic (Lohko D, eliminaatiopeli)
[Yle näyttää turnauksen ratkaisuottelut suorana Yle Areenasta 8.-10. heinäkuuta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/08/yle-nayttaa-maailman-suurimman-counter-strike-turnauksen). Tarkemmin turnauksen aikatauluihin tai turnausformaattiin voi tutustua lukemalla [katsojaoppaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/02/nain-pelataan-maailman-suurin-counter-strike-turnaus).
Vimpeli ei jättänyt yllätyksille sijaa Pihkalassa
Vimpeli jatkaa miesten Superpesiksen suvereenia hallitsemista ja varmisteli asemiaan sarjakärjessä puhtaalla 0-2 (1-6, 2-4) voitolla Hyvinkään Tahkosta.
Kotijoukkue Tahkon pelinjohtaja Sami Sirviö myönsi, että vielä on paljon tekemistä treenikentällä, jos aikoo haastaa sarjakärjen. Vaikka ottelu oli laadukasta pesäpalloa, niin molempien joukkueiden pelinjohtajien tunteet kuohahtelivat syöttötuomari Jussi Salosen linjasta. Henri Puputti tuskastui jopa varoituksen arvoisesti.
\- Syöttötuomarin matala linja haittasi, totesi Sami Sirviö maltillisesti.
\- Huolestuttava tilanne. Turha tässä on kaaripeliä harjoitella kun linja on tämä. Toivon, että myös tuomarit myöntävät virheensä eivätkä pakene niitä varoituskortin taakse, pudisteli päätään Vimpelin Sami-Petteri Kivimäki.
Vimpeli aloitti molemmat jaksot vahvasti. Tahkon ykköspalkittu Juha Puhtimäki myönsi, että Tahko oli liian aneeminen jaksojen alussa. Myös joukkueen ulkopelissä oli hakemista. Kotijoukkue oli koko ottelun altavastaajana.
\- Pitää vain hyväksyä, että Vimpeli on tällä hetkellä parempi, myönsi Sami Sirviö.
Vieraiden hallintaa alusta loppuun
Vimpeliläiset puolestaan iloitsivat onnistuneesta illasta. Etenkin kun puoli joukkuetta oli Itä-Lännessä ja yhteisharjoitukset jäivät viime päivinä vähäisiksi. Avausjaksolla Tahkon aloitus oli hyvä kun vasuritykki Ville Kero kotiutti Juha Puhtimäen heti ensimmäisellä sisävuorossa. 
Sen jälkeen kotijoukkueella ei ollut sanan sijaa eikä se pystynyt haastamaan vieraitaan. Kaksikko Kero- Puhtimäki junaili myös Tahkon toisen lyödyn juoksun. Yksi tuli vapaataipaleella, kun Janne Heimosen linja ei tyydyttänyt syöttötuomaria.
Vimpeli takoi avausjaksolla tasaisen varmasti kuusi juoksua kolmella sisävuorollaan; Henri Puputti (3), Janne Mäkelä (2) ja Matias Rinta- aho yhden. Sekä Mikko Kanala että Sami Haapakoski kiersivät kentän kahdesti.
Vimpelin kaikki kuusi olivat lyötyjä juoksuja. Tilanteiden tekeminen monipuolista. He pelasivat peliään vahvuuksilla, löivät parhaita lyöntejään eivätkä ujostelleet edes Tahkon parasta ulkopelaaja Iiro Kuosaa.
Hyvinkäältä puuttui rohkeutta
Hyvinkään ongelma oli sisäpelissä pelirohkeuden puuttuminen ja sitä kautta jatkuvuuden turvaaminen. Mutta pelkät omat hyvät suoritukset eivät purreet Vimpelin tiiviiseen ulkokenttään. 
Vieraiden onnistumisvarmuus oli selvästi parempi prosentein 63-41. 
Toisen jakson Vimpeli aloitti murskaavasti. Ensimmäisellä sisävuorolla se teki neljä. Tämä oli kotijoukkueelle liikaa. Tahkon ei päässyt sen jälkeen kunnolla peliin kiinni. Hyvinkää sai kyllä muutaman miehen kolmoselle ja palottoman ajonkin, mutta tuloksetta. 
Käteen jäi vain yksi juoksu kahdella väärällä. Vimpelin lukkari Janne Heimonen oli ilmaisjuoksusta täysin eri mieltä ja pomppi tasajalkaa syöttötuomarin edessä.
Voittajien tehomiehiä olivat neljä juoksua lyönyt Henri Puputti ja 100% varmuudella (6/6) kentälle mennyt Teemu Isoketo. Myös kolme juoksua tuonut  ja 7/10 tehoilla kärkkäriä lyönyt Sami Haapakoski oli mies paikallaan.
Kärkikaksikko Lauri Vierimaa - Juha Puhtimäki oli Tahkon tehonyrkiksi. Vasurijokeri Ville Keron mailasta lähtivät kaikki Tahkon lyödyt juoksut.
Inhoatko hyttysiä? – Tässä 10 vielä inhottavampaa ötökkää
Suurin osa maailman tunnetuista yli miljoonasta hyönteislajista on ihmiselle vaarattomia, mutta hyönteismaailmasta löytyy myös lajeja, joiden rinnalla kotoisat hyttysemme tuntuvat suorastaan lempeiltä. Listasimme niistä muutamia.
1. Luotimuurahainen
[Luotimuurahaiset](http://matelijamaailma.com/mostvenomousinsects.html)(Paraponera clavata)
ovat maailman suurimpia muurahaisia. Ne voivat kasvaa jopa kahden senttimetrin pituisiksi.
Niiden pistoa on kuvattu jopa kivuliammaksi kaikista eläinten pistoista. Sen on kuvattu tuntuvan samalta kuin jos ihmiseen osuisi luoti. Toisen arvion mukaan pisto on 30 kertaa kivuliaampi kuin ampiaisen pisto. Kipu kestää jopa vuorokauden.
Luotimuurahaiset elävät Etelä-Amerikassa pääasiassa Nicaracuan, Hondurasin ja Paraguayn sademetsissä.
2. Kiiliäiset
Kiiliäiset eli saivartajat _(Oestridae) _ovat loiskärpäsiä, jotka munivat munansa nisäkkääseen.  Niitä tunnetaan noin 150 lajia, mutta ihmisessä loisii yksi, _Dermatobia hominis._
Sen toukat siirtyvät ihmisen ihon alle kärpäsen tai hyttysen välityksellä. Toukat syövät isännän kudosta useiden viikkojen ajan ja kasvavat runsaan kahden sentin mittaisiksi. Kehityksensä lopulla toukka poistuu itse ihmisestä.
Toukan liikehtimisen voi tuntea ihon alla. Loisiminen voi aiheuttaa tulehduksia.
_Dermatobia hominis _-lajia esiintyy Keski- ja Etelä-Amerikassa. Suomessa esiintyy muita kiiliäislajeja, kuten porokiiliäisiä.
3. Kirput
[Kirput](http://www.hyonteismaailma.fi/hyonteiset/kirppu/)ovat ulkoloisia, jotka imevät nisäkkäiden ja lintujen verta.
Kirpun purema on punertava, voimakkaasti kutiava paukama, ja se voi johtaa tulehdukseen. Puremat esiintyvät yleensä jonossa.
[Ihmiskirppu ](http://www.tohtori.fi/?page=4702652&id=6651682)_(Pulex irritans)_[ on Suomessa harvinainen,](http://www.tohtori.fi/?page=4702652&id=6651682) mutta ihmisiä voivat purra myös koirien, kissojen, oravien ja lintujen kirput. Lintukirput purevat etenkin keväällä ja syksyllä. Maailmassa kirppuja tunnetaan noin 2 000 lajia.
4. Tulimuurahainen
Tulimuurahaisen (Solenopsis) pisto
on kivulias ja pistokohtaan nousee rakkula, joka pysyy viikkoja. Tulimuurahaisen myrkky voi aiheuttaa iho-ongelmia ja allergisen reaktion.
Tulimuurahaiset hyökkäävät yleensä ryhmässä, jossa muurahaisten määrä voi vaihdella kymmenestä satoihin. Ne myös tuhoavat viljaa.
Tulimuurahaisia tunnetaan 285 lajia. Alun perin tulimuurahaisia tavattiin Etelä-Amerikassa, mutta laji on levinnyt sieltä muun muassa Yhdysvaltoihin ja Australiaan.
5. Triatoma-luteet
Verta imevät _Triatoma-_suvun luteet levittävät ihmisiin alkueläimiä, jotka aiheuttavat [Chagasin tautia.](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00560) Ludetta nimitetään englanniksi myös muun muassa kissing bugiksi. Tämä johtuu siitä, että lude voi purra ihmistä huuleen tämän nukkuessa.
Tauti alkaa kuumeella ja imusolmukkeiden turpoamisella. Kun alkueläin on hakeutunut sydänlihakseen tai muuhun lihakseen, yleisoireet häviävät. Noin viisi prosenttia kuolee sydäntulehdukseen. Noin neljännekselle jää krooninen tulehdus, joka johtaa sydämen toimintavajaukseen ja rytmihäiriöihin.
Tautia esiintyy Väli- ja Etelä-Amerikassa. Siihen kuolee vuosittain noin 12 000 ihmistä.
6. Japanin jättiläisherhiläinen
Japanin jättiläisherhiläinen (Vespa mandarinia japonica) on maailman suurin herhiläislaji. Hyönteinen voi kasvaa jopa viisisenttiseksi ja sen siipien kärkiväli voi olla kuusi senttiä.
Pisto on erittäin kivulias ja myrkky vaurioittaa uhrin kudoksia. Useamman herhiläisen pistoihin voi kuolla. Japanissa ne aiheuttavat vuosittain noin 40 kuolemaa.
Japanin jättiläisherhiläiset elävät noin 700 yksilön yhdyskunnissa.
7. Tsetsekärpäset
Afrikassa elävät tsetsekärpäset (Glossina) ovat verta imeviä kärpäsiä. Ne levittävätTrypanosoma-siimaeliöitä, jotka aiheuttavat unitautia ihmisille ja naganatautia nautaeläimille ja hevosille.
Hoitamattomana [tauti voi johtaa](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00560) aivokuumeeseen ja kuolemaan.
Afrikkalaista unitautia esiintyy vain Saharan eteläpuolisella metsä- ja savannivyöhykkeellä.
8. Afrikkalaistunut mehiläinen
[Tappajamehiläiseksikin](http://matelijamaailma.com/mostdangerousinsects.html) kutsuttu afrikkalaistunut mehiläinen on afrikkalaisen mehiläisen (_Apis mellifera scutellata_) ja eurooppalaisten lajien risteymä. Se syntyi, kun Brasiliassa yritettiin 1950-luvulla jalostaa sinne paremmin sopivia mehiläisiä.
Se on yksi maailman aggressiivisimmista hyönteisistä, joka puolustaa pesäänsä hyvin herkästi suurella joukolla. Mehiläiset voivat seurata häätämäänsä tunkeilijaa jopa yli kilometrin matkan.
Ne hyökkäävät ryhmässä, johon voi kuulua satoja tai tuhansia yksilöitä. Ihmistä ne tähtäävät yleensä kasvoihin ja silmiin. Myrkky ei ole erityisen vaarallista, mutta suuri määrä pistoja voi johtaa kuolemaan.
Yhdyskuntaan voi kuulua jopa yli 80 000 mehiläistä.
Laji on levinnyt lähes koko Etelä-Amerikkaan sekä Pohjois-Amerikan eteläosiin.
9. Siafu-muurahaiset
_Dorylus_-suvun muurahaiset ovat pääasiassa Afrikassa eläviä vaeltajamuurahaisia, jotka elävät suuremmissa yhdyskunnissa kuin mitkään muut hyönteiset. Kussakin yhdyskunnassa voi olla jopa 22 miljoonaa jäsentä.
Muurahaiset liikkuvat suurina laumoina. Niiden hyökkäystä pakenevat jopa norsut, sillä ne pyrkivät tekemään lopun jokaisesta tielleen osuvasta eläimestä.
Muurahaislaji ei ole kuitenkaan erityisen nopea liikkumaan, ja enimmäkseen se syö hyönteisiä ja muita pienempiä eläimiä.
10. Malariasääski
Maailman vaarallisin hyönteinen on malariasääski, sillä sen levittämän malarialoisen aiheuttama tauti tapaa vuosittain lähes puoli miljoonaa ihmistä.
Maailman terveysjärjestön [WHO:n mukaan](http://www.who.int/malaria/media/world-malaria-report-2015/en/) viime vuonna todettiin yli 200 miljoonaa malariatapausta.
Hyttyset levittävät maailmalla myös muita tauteja, kuten denguekuumetta ja keltakuumetta.
_Korjattu: 6.7. klo 13.20: Päivitetty malariakuolemien määrä viime vuoden lukuihin. [Malariatartuntojen määrä on vähentynyt,](http://www.who.int/gho/malaria/epidemic/deaths/en/) ja aiempi tieto lähes miljoonasta vuosittaisesta kuolemasta oli vanhentunut._
Ykkössijoitettu pari Kontisen ja Peersin seuraava vastus - häviäjä repi mailan keskeltä kahtia
Henri Kontinen ja John Peers kohtaavat Wimbledonin nelinpelin puolivälierässä ykkössijoitetun parin Nicolas Mahut ja Pierre-Hugues Herbert. Kolmoskierrosta ranskalaisparille häviämässä ollut Sam Groth repi mailansa kappaleiksi.
Maanantaina ensimmäistä kertaa grand slam -turnauksen nelinpelissä puolivälieriin yltänyt Henri Kontinen kohtaa seuraavalla kierroksella australialaisparinsa John Peersin kanssa ykkössijoitetun kaksikon Nicolas Mahutin ja Pierre-Hugues Herbertin.
Ranskalaisduo kukisti tiistaina kolmannen kierroksen ottelussaan ruotsalaisen Robert Lindstedtin ja australialaisen Sam Grothin 7-5, 3-6, 7-6, 6-3. Groth menetti tappio-ottelussa täysin hermonsa. 194-senttinen jätti iski mailansa epäonnistumisen jälkeen palasiksi jalkaansa. Peliväline halkesi keskeltä kahtia. Katso Grothin [hermostuminen tästä](https://grabyo.com/g/v/HQlPfNEVH6H) (video) tai [tästä](https://twitter.com/BenRothenberg/status/750394074214109184) (Twitter).
Ykköseksi sijoitettu ranskalaispari voitti viime syksynä ensimmäisen yhteisen grand slam -tittelinsä Yhdysvaltain avoimissa. Mahut on tällä hetkellä nelinpelin maailmanlistalla sijalla kaksi ja Herbert kolmantena. Joh Peers löytyy sijalta 10. ja Kontinen on listan 35.
Saimaannorpan herkku
Saimaalla sukellamme samoille apajille saimaannorpan kanssa ja haalimme retkievääksemme paikallista, myös norppien suosimaa herkkua: tietenkin muikkuja paikallisen ruisleivän kera!
Muikut voi hankkia suoraan kalastajilta, mutta kyllä Savonlinnan supermarketeistakin saa melkein päivittäin tuoreita muikkuja. Samoista kaupoista löytyy myös mielettömän hyvää ruisleipää useammaltakin paikalliselta leipomolta.
Joten ei muuta kun kieritellään muikut ruisjauhossa ja suolassa ja isketään voin kanssa pannulle. Nautitaan ruisleivän päällä pakuriteen tai paikallisen oluen kera. Pirun hyvää!
**Reetta Ranta**
Saimaan kohteet
Saimaan rantoja suomalaisempaa maisemaa saa hakea. Onpa sitä ehdotettu maailmanperintökohteeksikin, ihan ansiosta. Jokaisen salmen, saaren ja poukaman takana odottaa uusi seikkailu.
 
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Ukonvuori
Koloveden kansallispuiston tunnetuin nähtävyys on  Ukonvuori ja sen komea lippaluola. Paikka sijaitsee muinoin tärkeiden kulku- ja kauppareittien varrella ja siellä voikin nähdä jälkiä menneestä. Erästä kiviseinämää koristaa  50 senttimetriä korkea ihmishahmo ja ylempää, aivan luolan perällä on onkalo, josta on louhittu sauvakvartsia.
Paholaiskivet
Paholaiskivi on ehkäpä Suomen näyttävin tafoni.  Valtava lohkare on täynnä kummallisia koloja, joiden uskottiin olleen maahisten kaivertamia. Palvotussa kivessä sanotaan olevan muutakin erikoista. Kovalla pohjoistuulella kivi ilmeisesti huutaa kuin urut soisivat, kun tuuli puhaltaa sen onkaloihin.
Paasselkä
10-kilometrinen, lähes pyöreä Paasselkä syntyi reilu 200 miljoonaa vuotta sitten meteorin iskeydyttyä keskelle Etelä-Savoa. Järviluonnon ja geologisten arvojen lisäksi Paasselässä kiehtoo myyttinen piru, valopallo jonka sanotaan nähdyn liikkumassa veden päällä.
Rajut ukkoskuurot runtelevat lähes koko Lappia – Torniossa tulvii
Ukkonen on aiheuttanut tuhojaan varsin laajalle alueelle Lapissa. Vakavilta vahingoilta on vältytty, vaikka hälytyksiä on tullut harvinaisen suuri määrä. Pahinta tuhoa on tehnyt rankkasateiden aiheuttama tulvavesi.
Lapin alueella on hälytetty kaikkiaan noin 40 tehtävää, joista 20 on sattunut Kemi-Tornion päivystysalueella.
– Tällaista tehtäväruuhkaa ei kyllä joka kesä tule. Yleensä myrskytehtävät kasaantuvat paikallisesti ukkosrintaman mukaan, mutta nyt on koko Lapin alueella hälytyksiä. Hirveän vakavia vahinkoja ei ole tullut, vaikka vahinkojen laajuutta ei täysin vielä voida arvioida, kertoo Tornion päivystävä pelastusviranomainen.
Torniossa sadevesi on aiheuttanut vesivahinkoja. Pohjolankadulla useita omakotitaloja kärsii vesivahingoista. Pelastuslaitos on saanut hälytyksen myös Säästö-Texin liikehuoneiston ja Park Hotel Tornion vesivahinkoja torjumaan.
– Valtatie 29 on myös poikki rautatien alikulkukäytävän kohdalta tulvavesien vuoksi. Pienen lenkin tekevä kiertotie on kuitenkin jo otettu käyttöön.
Ylimääräistä työvoimaa avuksi
Hälytysten tulva alkuillasta pakotti pelastuslaitoksen hankkimaan reserviläisiä ylimääräiseksi työvoimaksi. Kaikki hälytykset on kuitenkin saatu hoidettua. Kemi-Tornion hälytykset ovat kaikki 20 kilometrin ajomatkan sisällä, joten odotusaika ei ole venynyt kohtuuttomaksi. Vaaratilanteet olivat pääosin ohi illalla kello yhdeksän aikaan, mutta lisämiehitystä pidetään vielä hälytysvalmiudessa ukkosmyrskyn laantumiseen asti ainakin pari tuntia.
Ylitorniolla salama sytytti tuleen ulkorakennuksen. Puita ukkonen on kaatanut erityisesti Simossa ja Keminmaassa.
Pelastustoimen työtaakkaa on lisännyt salamoiden laukaisemat kiinteistöjen automaattihälytykset, joiden kohdalla on selvitettävä onko kyseessä oikea palo vai väärä hälytys. Joitain kohteita pelastuslaitos käy myös paikan päällä tarkistamassa.
Myrsky runtelee vielä Keski-Lappia. Salamointia on Ylitorniolla, Kemijoen ja Ounasjoen varsilla, Kemijärven ja Posion seuduilla.
– Ukkonen näyttäisi olevan matkalla Ruotsin puolelle, eli kohta varmasti tilanne täällä rauhoittuu, Torniosta arvellaan.
Ukkonen ei kiertele tai tule takaisin – näin ukkosen reitti määräytyy
Ukkonen ei tee äkkikäännöksiä, mutta tuulen suunnasta riippuen se voi kaartaa tiettyyn suuntaan. Maanpinnan muodoilla tai järvillä ei ole vaikutusta ukkosen kulkemaan reittiin, mutta voimakkuuteen ne voivat vaikuttaa. Rajuimmat ukkoset tulevat Suomeen yleensä kaakosta.
Kansan suussa ukkoseen ja sen kulkuun liittyy monta myyttiä. Sanotaan, että ukkonen jää kiertämään tai se tulee takaisin. Ihmetteleepä joku myös sitä, ettei omalla paikkakunnalla tunnu ukkostavan juuri koskaan.
Ilmatieteen laitoksen ukkostutkija Terhi Laurila kertoo, että ukkosten eteneminen riippuu ilmavirtauksesta.
– Ukkoset kulkevat aika suoraviivaisia reittejä tuulen suuntaisesti. Minne ilmavirtaus menee, sinne myös ukkospilvet liikkuvat.
Etenkin kolmen kilometrin korkeudessa olevat ilmavirtaukset vaikuttavat Laurilan mukaan ukkosen kulkusuuntaan.
Ukkosen luonteeseen vaikuttaa enemmän se, onko kyseessä rintamaukkonen vai ilmamassaukkonen.
Ilmamassaukkoset syntyvät paikallisesti, kun auringon lämmittämästä maasta kohoaa lämpöä taivaalle. Nämä ukkoset liikkuvat tuulen suunnan mukaan. Jos voimakkaita virtauksia ei ole, ilmamassaukkonen etenee hitaasti tai jopa jää paikoilleen. Rajumpia jylisijöitä ovat rintamaukkoset, sillä ne syntyvät kylmän tai lämpimän rintaman yhteyteen ja seuraavat matalapaineita.
– Esimerkiksi rintamaukkosissa vaikuttaa se, mihin rintama ja matalapaine liikkuu. Äkkikäännöksiä rintamaukkonen ei tee, mutta se voi kaartaa johonkin tiettyyn suuntaan, Laurila kertoo.
Järvet ja harjut vaikuttavat voimakkuuteen
Vaikka järvillä ei ole suoranaisesti vaikutusta ukkosen kulkemaan reittiin, ne saattavat hillitä tai heikentää ilmamassaukkosen kehittymistä. Ukkonen syntyy lämpimän ja kostean ilman kohotessa ylöspäin. Koska auringossa maa lämpenee nopeammin kuin järvi, ilmamassaukkonen ei saa tarpeeksi voimaa salamoida järven yläpuolella.
Mikään ukkoskuuro ei Terhi Laurilan mukaan kierrä järven ympäri. Rintamaukkoset eivät välitä suurista järvistä lainkaan ja ne voivat mennä vaikka merien yli. Tämä johtuu siitä, että rintamaukkonen ei välttämättä tarvitse syntyäkseen maan lämpöä vaan lämmin tai kylmä rintama voi synnyttää sellaisen.
Myöskään mäillä tai harjuilla ei ole vaikutusta ukkosen reittiin, mutta ne voivat tehdä ukkosista rajumpia paikallisesti.
– Korkeammassa nyppylässä ilmamassa joutuu pakotetusti nousemaan ylös jolloin pilvi nousee korkeutta. Mitä korkeampi pilvi on, sitä enemmän se ehtii sähköistymään ja tekemään lisää salamoita, Laurila selventää.
Kun ukkonen on rajumpi, sen huomaa helpommin. Alavilla mailla ukkosta ei välttämättä havaitse yhtä selkeästi kuin korkeiden mäkien luona, jotka voivat tehdä ukkosista rajumpia.
Suunnalla on väliä: rintamaukkosia kaakosta ja lounaasta
Selkeästi liikkuvat ja pitkäkestoiset rintamaukkoset tulevat Suomeen tyypillisesti lounaasta tai kaakon suunnalta. Lounaassa rintamaukkosen syntyyn vaikuttaa merellinen, viileä polaari-ilmamassa. Rajuimmat rintamaukkoset tulevat kuitenkin kaakosta, sillä siellä ilma on lämmintä ja kosteaa. Mitä lämpimämpää ilma on, sitä enemmän siihen mahtuu kosteutta, joka on tärkeä tekijä ukkosen synnyssä.
Kaakosta päin Suomen yli liikkuva ukkonen etenee Pohjanmaalle, missä Laurila arvioi olevan eniten salamointia Suomessa. Syy voi olla sijainnissa.
– Kun kaakosta on kulkeutunut ukkosrintama Pohjanmaalle ja Pohjanlahdelta tuulee rintamaa kohti maalle, tällöin tuulet törmäävät eli syntyy tuulikonvergenssivyöhyke. Tällöin ilmaan tulee pakotettu nousuvirtaus ja ukkosesta tulee voimakkaampi, Laurila sanoo.
Myös tuulen suunta voi vaikuttaa ukkosen rajuuteen. Pohjoisesta tuulee viileämmin kuin etelästä. Koska ukkoset pitävät lämpimästä ilmasta, etelätuulet voivat tehdä rajumpia ukkosia.
Ilmamassaukkoset puolestaan voivat syntyä minne tahansa Suomessa, missä vain on suotuisat olosuhteet ukkoselle. Ilmamassaukkoset ovat rintamaukkosia pienempiä ja siksi hankala ennustaa. Yhden tällaisen ukkospilven läpimitta voi olla kymmenen kilometriä. Rintamaukkosten kulkua voi ennustaa helpommin rintaman suunnan mukaan.
Ukkonen kiinnostaa kansaa
Ukkosta tutkivalle Laurilalle tulee kesäisin useita yhteydenottoja ukkoseen liittyen. Usein hänelle ihmetellään sitä, miksi ukkonen ei eksy omalle paikkakunnalle tai miksi juuri tietyllä alueella tuntuu ukkostavan paljon.
Pitkään jatkuva ukkonen voi Laurilan mukaan johtua siitä, että peräkkäin samalle paikkakunnalle sattuu useampi perättäinen ukkoskuuro tai peräkkäin liikkuvia soluja ukkosrykelmästä. Paikalleen jämähtänyt ilmamassaukkonen voi myös tuntua siltä, että ukkonen on jäänyt päälle.
Ukkosen puute johtunee sattumasta. Suomessa on lyhyt ukkoskausi, joten niitä ei ehdi tulla joka paikkaan.
Mutta samaa reittiä ukkonen ei aina kulje. Laurila tietää, että ukkonen voi syntyä missä vain.
– Tarvitaan epävakaa ilmakehä, lämmintä ilmaa alhaalla ja kylmää ylhäällä.
_Muokattu 6.7. klo 11.19: Lisätty haastateltavan tittelin yhteyteen työpaikan nimi._
Teollinen vallankumous muutti perhosen mustaksi – ilmansaasteiden väheneminen vaalensi sen uudelleen
Liverpoolin yliopiston tutkijat uskovat ajoittaneensa geenimuunnoksen jopa vuoden tarkkuudella.
Tutkijat ovat selvittäneet Britannian teollisen vallankumouksen tummentaman yöperhosen, koivumittarin, geenimuutosten taustoja.
Koivumittarin siivet olivat 1800-luvun alkuun asti vaaleat, mutta vähitellen musta versio voitti alaa ja yleistyi teollisuuden – ja saastumisen – myötä.
Liverpoolin yliopistossa valmistuneen tutkimuksen mukaan koivumittarin geenimuunnos on ajoitettavissa vuosille 1800–1830, ja todennäköisemmin vuodelle 1819.
Biologi Ilik Saccherin mukaan mustat muodot alkoivat yleistyä suur-Manchesterin alueella vuodesta 1848 lähtien. Vuosisadan vaihteeseen mennessä tumma muoto oli syrjäyttänyt vaalean kaikkialla Britannian teollistuneilla alueilla.
Saccherin työryhmä löysi koivumittarilta "hyppivän geenin", jonka se uskoo aiheutteen tummenemisen. "Hyppivä geeni" on kappale DNA:ta, joka siirtyy eliön perimässä paikasta toiseen.
Koivumittarit olivat aikoinaan vaaleita, koska ne viihtyivät koivuissa, joiden rungoissa oli valkoista jäkälää. Jo tuolloin syntyi tummia koivumittareita, mutta ne joutuivat yleensä saalistajien suihin. Teollistumisen myötä jäkälä kävi harvinaiseksi ja hiilipöly peitti puiden runkoja. Kehitys toisin sanoen suosi mustia koivumittareita.
Tällaiselle kehitykselle on olemassa oma nimensäkin: teollisuusmelanismi.
Koivumittarin tarina ei kuitenkaan päättynyt perhosen lopullisen tummenemiseen, vaan Britannian parlamentin säädettyä kaksikin lakia, joissa rajoitettiin ilman saastuttamista, on kelkka taas kääntynyt.
1950-luvun jälkeen ympäristö on vaalentunut, musta koivumittari harvinaistunut ja perhosen vaalea lajityyppi elpynyt.
Uppoudu tangolaulukilpailun finalistien tunnelmiin
Tangolaulukilpailun finaalilähetykset ovat jo nurkan takana. Kaikki 12 finalistia kuvasivat lyhyen tunnelmavideon ennen Seinäjoen Tangomarkkinoille matkaamistaan.
Torstaina 7.7. selviää kenestä tulee uusi tangokuningas, ja lauantaina 9.7. kruunataan uusi tangokuningatar. Tangontäyteisiä suoria lähetyksiä voi seurata klo 21 alkaen Yle TV1:llä ja Radio Suomi -kanavalla.
Miten laulajat ovat valmistautuneet finaalin? Kenellä oli paljon keikkaa, kuka lähti toiselle puolelle Eurooppaa rentoutumaan? Uppoudu finalistien tunnelmiin katsomalla alle listatut lyhyet videot. 

**[Benjamin Enrothin](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/06/16/benjamin-enroth)** videolla vilahtaa niin sakset, rei'tin kuin teippirullakin
[link:http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/06/16/marco-lundberg;Marco Lundbergin;standard;] videosta näkyy, että kaikki ei mene aina kuin Strömsössä
**[Markku Uhlbäck](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/06/16/markku-uhlback)** välitti terveiset tangokansalle ulkomailta asti
[link:http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/06/16/mika-lappalainen;Mika Lappalainen;standard;] kävi keikkailun lomassa raveissa ja törmäsi Arja Korisevaan
[link:http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/06/16/petri-ritari;Petri Ritari;standard;] antoi näytteen Onnemme kyyneleet -kappaleesta
[link:http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/06/16/visa-luttinen;Visa Luttisen;standard;] treeni näytti sujuvan hyvin - pienistä "häiriötekijöistä" huolimatta 
[link:http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/06/16/ailamari-vehvilainen;Ailamari Vehviläisen;standard;] matka kohti Seinäjokea sujui makeasti
[link:http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/06/16/erika-vikman;Erika Vikman;standard;] matkasi Seinäjoelle hyvissä tunnelmissa
**[Jonna Ortju](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/06/16/jonna-ortju)** nautti kauniista maisemista ja keikkailusta
[link:http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/06/16/nina-akerman;Nina Åkerman;standard;] lähti sauvakävelylle ja laiturille rentoutumaan
**[Raisa Laine](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/06/16/raisa-laine)** kävi pyörähtämässä Turun saaristossa
[link:http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/06/16/virpi-piippo;Virpi Piippo;standard;] lähti kohti Seinäjokea ilon kautta
Maailman omalaatuisin soitinperhe ensi kertaa Suomessa
Nykykymusiikin festivaali Musiikin aika on alkanut tänään Viitasaarella. Tänä vuonna tapahtumassa pohditaan kulttuuriperintöä. Teemaan johdattavat muun muassa Harry Partchin musiikki ja hänen suunnittelemansa varsin erikoiset soittimet.
Viitasaari Areenalle kootaan kolmen päivän aikana Suomessa ennennäkemätön soitinperhe.
Jättisoittimet, joista osa on traktorin kokoisia, tuo tapahtumaan saksalainen Musikfabrik-yhtye, joka on rakennuttanut täydelliset kopiot amerikkalaisen Harry Partchin instrumenteista.
Musikfabrik on opetellut omalaatuisten soitinten salat, esittänyt Partchin sävellyksiä ja tilannut myös uusia teoksia niillä soitettavaksi. Kokoonpano on tunnettu poikkitaiteellisista projekteistaan, joissa musiikki, teatteri ja installaatiotaide kohtaavat.
On ihan fyysinen suoritus soittaa niitä.
Kalifornialainen Harry Partch (1901–1974) loi muun muassa mikrotonaalista musiikkia, jossa oktaavi jakautuu 43 osaan. Mies rakensi myös kokonaisen soitinperheen musiikkinsa esittämistä varten.
Partchin soitinten on todettu olevan instrumenttien lisäksi taideteoksia, joissa antiikki ja futurismi kohtaavat. Alkuperäiset soittimet ovat nykyään University of Washingtonissa Seattlessa.
Musikfabrikin soittimet on viime vuosina nähty useilla festivaaleilla Euroopassa. Suomeen ja Viitasaarelle Chromelodeon, Zymo-Xyl ja kumppanit saapuivat Kölnistä.
Suuret, veistosmaiset soittimet vaativat soittajiltaan paljon.
– Monet ovat suuria ja kehollisia eli on ihan fyysinen suoritus soittaa niitä. Ne voivat näyttää vähän arfikkailaisilta soittimilta, kitaroilta tai minkä tahansa kulttuurin soittimilta, kuvailee Musiikin ajan taiteellinen johtaja Johan Tallgren.
Esillä ajankohtaiset kysymykset
Partchin soittimet ovat tämänvuotisen nykymusiikin festivaalin tapaus.
– Ne ovat hyvin omalaatuisia ja kulttimaineessa. On vaikea määritellä, onko niillä soitettava musiikki populaarimusiikkia, klassista, afrikkalaista kabukia vai mitä, sanoo Tallgren.
Kun katsotaan Eurooppaa ja mitä maailmalla tapahtuu, niin se saa pohtimaan, että kuka olen ja mikä taustani oikeastaan on.
Musiikin ajan teemaksi on tällä kertaa nostettu "Heritage”, kulttuuriperintö. Konsertit herättelevät pohtimaan, miten ja millaisia vaikutteita eri kulttuureista meille yltää.
– Kun katsotaan tämän hetkistä Eurooppaa ja mitä maailmalla tapahtuu, niin se saa pohtimaan kuka minä olen ja mikä taustani oikeastaan on. Nämä ovat ajankohtaisia kysymyksiä ja aiheita, jotka ovat kautta aikojen kiinnostaneet säveltäjiä ja taiteilijoita eri tavoin. He ovat aina kertoneet ajastaan jotain, pohtii Tallgren.
Tallgren toteaa, että amerikkalainen Harry Partch ei esimerkiksi ajatellut, että Eurooppa on ainoa paikka maailmassa, vaan innostui luomaan oman arvomaailmaansa säveltäjänä ja rakensi myös omat soittimet, jotka poikkeavat perinteisistä eurooppalaisista.
Festivaali löytänyt uomansa
Musiikin ajan alkuunpanija, Oulun konservatoriossa harmonikan soittoa opettava harmonikkataiteilija Timo Kinnunen iloitsee, että nykymusiikkiin keskittyvä festivaali on pitänyt Suomessa pintansa. Tapahtuma on muuttunut hänen mukaansa alkuvuosista paljon. 
– Olen tyytyväinen. Tunnen myös ylpeyttä. Tämä on erilainen tapahtuma nyt, mutta se on löytänyt mukavasti uomansa. Siinä suhteessa tämä on vakuuttava ja tärkeä ja tulen tänne mielelläni, sanoo Kinnunen
Oma soittaminen oli ehkä vähän kauhukakaran etsintää.
Mies muistelee tapahtuman syntyneen tarpeesta saada modernille musiikille foorumi. Kinnusen harmonikalla soittama moderni musiikki oli vuosikymmeniä sitten monille vierasta, eikä Sibelius Akatemia tuntunut hänestä vuonna 1977 luovuuden tyyssijalta. Musiikin aika alkoi itää halusta tehdä vapaammin ja kunnianhimoisemmin luovaa työtä.
– Oma soittaminen oli ehkä vähän kauhukakaran etsintää ja soitin paljon modernia. Sille ei oikein ollut foorumeita. Tämä johti monenlaisiin pohdintoihin. Sitten hiipi ajatuksia, josko rupeaisi sen eteen jotain tekemään, eikä vain valittaisi, luonnehtii Kinnunen.
Nykymusiikin määritteleminen on Kinnusestakin vaikeaa. Parhaimmillaan se yllättää kuulijansa. Viitasaarella on tavattu tarjota korville ennenkuulematonta.
– Nykymusiikki voisi olla sellaista, mitä ei ole aiemmin kuultu, mutta sen kirjo on laaja, koska jo kulttuurien sekoittumiset ja erilaiset yhdistelmät ovat vallalla ja eri tyylit sekoittuvat. On määrittelijästä kiinni, mitä kokee uutena.
Musiikin aikaa Kinnunen pitää omana korkeakoulunaan. Hän arvelee, että musiikin tulevaisuus muuttuu aina vain mielenkiintoisemmaksi ja nykymusiikissa riittää ihmettelemistä. 
– Näyttää siltä, että aina löytyy uutta ja voi kokea, että ai tämmöstäkinkö on. Asiantunteva, vähän syvemmälle luotaava ote musiikkiin on tärkeä, tiivistää Timo Kinnunen.
Musiikin aika on Suomen ainoa vuosittain järjestettävä nykymusiikkiin keskittyvä festivaali. Vuonna 1982 perustetussa tapahtumassa ovat vierailleet lähes kaikki aikamme merkittävät nykysäveltäjät John Cagesta Iannis Xenakisiin ja Brian Ferneyhough’in.
_Haastattelut teki Virpi Kotilainen_
Britanniassa jo toinen luopuja konservatiivien puheenjohtajakilvassa – Stephen Crabb jätti ehdokkuuden  
Konservatiivikansanedustajat  Liam Fox ja Stephen Crabb eivät jatkossa ole mukana äänestyksessä  väistyvän konservatiivipääministeri David Cameronin seuraajasta.  Fox sai vähiten ääniä puolueen kansanedustajien äänestyksessä viidestä ehdokkaasta ja putosi. Toiseksi vähiten ääniä saanut Crabb ilmoitti itse luopuvansa kilvasta. .
Liam Fox putosi ensimmäisenä konservatiivien puheenjohtajakisasta. Myöhemmin tiistai-iltana myös Stephen Crabb ilmoitti jättävänsä ehdokkuuden ja tukevansa sisäministeri Theresa Mayta.  Fox sai 16 ja Crabb 34 ääntä.  Nyt ehdokkuudesta kamppailevat ylivoimaisesti eniten ääniä, 165 kappaletta saanut sisäministeri Theresa May ja toiseksi eniten ääniä – 66 –  saanut energiaministeri Andrea Leadsom. Kolmantena mukana on oikeusministeri Michael Gove. Hänen äänisaaliinsa oli 48.
Konservatiivien ehdokasasetelmat menivät uuteen uskoon kesäkuun lopulla, kun entinen pormestari ja EU-erokampanjan johtohahmo Boris Johnson ilmoitti yllättäen, että hän ei ole ehdolla Cameronin seuraajaksi. Johnson on antanut tukensa Andrea Leadsomille.  
Rautarouvista taistelupari torstaina?
Mikäli torstain äänestyksessä ehdokkaiden kannatusmäärät pysyvät samansuuntaisina, puheenjohtajuudesta kisaavat Theresa May ja Andrea Leadsom ja Michael Gowe putoaa kilvasta, ellei hän ilmoita luopumisestaan ennen sitä.
Kahden eniten ääniä saaneen ehdokkaan välillä järjestetään äänestys, johon voivat osallistua kaikki 150 000 konservatiivipuolueen jäsentä. Voittajan nimi ilmoitetaan 9. syyskuuta.
Pääministeri David Cameron ei ole itse etukäteen testamentannut tukeaan kenellekään nykyisistä ehdokkaista. 
Ampiaisen pisto aiheuttaa aina myrkkyreaktion – allergia ilmenee aikaisintaan toisella pistolla
Ampiaisten lisäksi eniten hyönteisten aiheuttamia allergisia reaktioita saavat kesällä aikaan hyttyset ja mehiläiset.
Suomen kesä kuhisee erilaisia hyönteisiä. Osa hyönteisistä on harmittomia, toiset ilmoittavat läsnäolostaan pistämällä tai puremalla. Eniten allergisia reaktioita aiheuttavat hyttyset.
– Kaikki ovat jollain tapaa allergisia hyttysille. Sitä ei sen sijaan tiedetä, miksi toiset ovat allergisempia kuin toiset, kertoo allergianeuvoja Anne Vuorenmaa Allergia- ja astmaliitosta.
Vuorenmaan mukaan hyttyset aiheuttavat eniten oireita yksinkertaisesti siitä syystä, että niitä on niin paljon. Suomessa esiintyy noin neljäkymmentä eri hyttyslajia, mikä tarkoittaa käytännössä sitä, että vaikka siedättyisi yhden lajin pistolle, voivat muut lajit kuitenkin ärsyttää.
Allergiset oireet vasta ensimmäisen piston jälkeen
Hyttysten jälkeen eniten oireita aiheuttavat Vuorenmaan mukaan ampiaiset ja mehiläiset. Siinä missä hyttysen pistot ovat ikäviä mutta vaarattomia, voi ampiaisen pisto aiheuttaa pahimmillaan jopa hengenvaarallisen allergisen reaktion.
Vuorenmaa kertoo, että pisto aiheuttaa aina myrkkyreaktion, joka ilmenee ohimenevänä turvotuksena ja kuumotuksena pistokohdassa. Vaikka oireet olisivat aiemmin olleet lieviä, voi seuraava pisto aiheuttaa vakavia oireita. Myrkylle on oltava altistunut ainakin kerran, jotta allerginen reaktio voisi syntyä.
– Ampiaisten pistot ovat ongelmallisia, sillä etukäteen on mahdoton tietää, kuinka kukin myrkytykseen reagoi. Ensimmäisestä pistokerrasta ei tule vielä allergisia oireita, mutta seuraavalla kerralla oireet voivat olla vakavat.
Turvotuksen nopea leviäminen, ihottuma ja hengitysvaikeudet ovat merkkejä vakavasta pistiäisallergiasta. Silloin on Vuorenmaan mukaan hakeuduttava nopeasti päivystykseen.
Piston aiheuttama kipu vaihtelee ihmisestä riippuen
Ampiaiset ja mehiläiset pistävät puolustautuakseen. Verenimijät, kuten hyttynen, punkki, paarma ja mäkäräinen, pistävät tai purevat sen sijaan syödäkseen. Piston tai pureman aiheuttama kipu on erilainen hyönteisestä ja ihmisestä riippuen.
– Kivuliaimpia ovat varmaan ampiaisen pistokset. Ikävältä tuntuvat myös mehiläisen pistot sekä paarman puremat, arvioi hyönteistutkija Olof Biström Luonnontieteellisestä keskusmuseosta.
Hyttysen pistot sekä mäkäräisen ja kekomuurahaisen puremat ovat Biströmin mukaan kipuasteikon lievimmästä päästä. Hän kuitenkin korostaa, että pistoista ja puremista aiheutuvan kivun määrä on jokaisella yksilöllinen.
Myös kimalaiset voivat pistää, mutta näin tapahtuu Biströmin mukaan harvoin. Kimalaisen piston tunteekin useimmiten vain silloin, jos astuu sen päälle paljain jaloin.
"Rauhallisuus on kaiken a ja o"
Hyttysen piston aiheuttamaa ärsytystä lievittävät kortisonivoide ja antihistamiini, jota voi Vuorenmaan mukaan ottaa myös ennakoiden, jos tietää altistuvansa pistoille. Samat ohjeet sopivat myös pistiäisten eli ampiaisen, mehiläisen ja kimalaisen aiheuttamiin lieviin oireisiin. Kutiavan pistokohdan raapimista kannattaa välttää, sillä ihon rikkoutuessa kohta voi tulehtua.
Mehiläinen poikkeaa ampiaisesta ja hyttysestä siinä, että se pistää vain kerran, mutta jättää pistimen ihoon.
– Piikki pitää poistaa heti piston jälkeen, sillä myrkkyä erittyy niin kauan, kunnes se poistetaan. Piikin saa pois esimerkiksi pinseteillä. Pistokohtaa ei saa painella, sillä se edistää myrkyn leviämistä, Vuorenmaa kertoo.
Vuorenmaa muistuttaa, että ampiaiset ovat äkäisimmillään loppukesästä, ja makeat herkut sekä värikkäät vaatteet vetävät niitä puoleensa. Huitomista kannattaa Vuorenmaan mukaan kuitenkin välttää, sillä se saattaa ärsyttää ampiaisia entisestään.
– Helppohan se on sanoa, mutta rauhallisuus on kaiken a ja o.
Joensuun Jokipoikien talous harvinaisesti plussalle – tiukka taloudenpito jatkuu  
Jääkiekon Mestiksessa pelaava Jokipojat on julkistanut taloustietonsa kaudelta 2015-2016. Joensuulaisten liikevaihto kasvoi edellisestä Suomi-sarjassa pelatusta kaudesta 400 000 eurolla. Joukkue lähtee velattomana tulevaan kauteen.
Jääkiekon Mestiksessä pelaavan Joensuun Jokipoikien viime kauden tulos oli plusmerkkinen.
Seuran liikevaihto oli 686 000 euroa ja liikevoitoksi muodostui verojen jälkeen 12 000 euroa.
Mehtimäki Oy:n hallituksen puheenjohtaja Jarkko Immonen sanoo, että tulosta selittävät tiukka taloudenpito ja keväällä mitalipeleihin jatkunut kausi.
– On mietitty hyvin tarkasti, mihin rahat riittävät ja pyritty pysymään budjetissa. Yksi iso tekijä on tietysti se, että pelit jatkuivat niin pitkälle keväällä, Immonen kertoo.
Tarkka taloudenpito on edelleen avainasemassa.
Velattomana on hyvä pelata
Kauden 2015–2016 liikevaihto on peräti 400 000 euroa enemmän kuin kaudella 2014–2015, jolloin joensuulaiset pelasivat Suomi-sarjaa.
Seura teki viime kaudella paljon investointeja, joiden tarkoitus on lisätä ottelutapahtumien viihtyisyyttä ja tuoda jatkossakin kassaan lisätuloja. Investoinneista merkittävin oli Mehtimäen jäähalliin rakennettu ravintola Ärjykulma.
Viime keväänä pronssia voittanut Jokipojat lähtee syyskuussa alkavaan Mestis-kauteen täysin velattomasta tilanteesta.
– Kolmas tilikausi lähtee tällä seuralla. Ensimmäinen meni aika lähelle nollaa ja nyt pystyttiin pikkusen voittoa tekemään. Se on pieni määrä, mutta kun ei ole velkaa, se on iso tekijä. Ei tässä mikään muutu. Tarkka taloudenpito on edelleen avainasemassa, puheenjohtaja Immonen sanoo.
Mopo ei lähde keulimaan
Joensuulaisessa jääkiekossa on harvinaista, että kaupungin ykkösseura valmistautuu tulevaan kauteen velattomana. Jarkko Immosella ei ole faktatietoa, milloin vastaavaa on nähty edeltävissä seuroissa.
Se on ainut tie, millä tavalla edustusjääkiekkoa voidaan täällä pelata.
– Luullakseni silloin, kun yhtiö on perustettu. Harvinaista se on ollut, ja valitettavan harvinaista tällä hetkellä yleensäkin monessa urheiluseurassa kautt Suomen, että pystytään velattomia kausia tekemään. Toiset onnistuu ja toiset ei. Erittäin vaikea bisnes ja vaikeasti ennakoitava.
– Erittäin tyytyväinen täytyy olla plussatulokseen, mutta ei auta yhtään lähteä niin sanotusti mopon keulimaan, vaan pitää olla entistä tarkempi koko ajan, että tämä homma pysyisi myös tulevina vuosina. Se on ainut tie, millä tavalla edustusjääkiekkoa voidaan täällä pelata, Immonen sanoo.
Puheenjohtaja Jarkko Immonen kertoo, että edustusjoukkueen runko on kasassa, mutta puolustusta on tarkoitus vahvistaa vielä syksyllä.
Räikkönen valitsisi vanhan Silverstonen radan, jos saisi: ”Vanha rata oli sujuvampi”
Kimi Räikkösen mukaan uusi osa ei sovi vanhaan rataosuuteen. Hän on kuitenkin tyytyväinen, että radalle on saatu lisää ohituspaikkoja.
Formula1-kausi jatkuu jo viikonvauhteessa, kun pisteistä ajetaan Silverstonen uusitulla radalla Englannissa. Kimi Räikköstä kaikki radan uudistukset eivät miellytä.
\- Pidän vanhasta radasta enemmän, se oli minusta sujuvampi ajaa ja yhtenäisempi kokonaisuus kuin uusittu Silverstone. Ei uusikaan rata ole huono, ohituspaikkoja on hieman enemmän kuin ennen. Jos saisin valita, valitsisin kuitenkin vanhan radan, sanoi Räikkönen tallinsa haastattelussa.
Räikkösellä on Iso-Britannian GP:stä hyviä muistoja. Hän toivoo, että uusittu rata sopii Ferrarille ja hän voisi uusia yhdeksän vuoden takaisen voittonsa. 
Rataa on uusittu muun muassa lisäämällä siihen hitaita mutkia. Räikkösen mukaan vauhtia on kuitenkin edelleen riittävästi, vaikka uudistus ei muuten ole suomalaiskuskin mielestä täysin onnistunut.
\- Rata on melko nopea, vaikka muutoksia on tehty. Muutamista mutkista on tehty varsin hitaita, eikä uusi osa istu vanhaan rataosuuteen sujuvasti. Rata on kuitenkin ihan mukava ajaa.
Ukkosenmetsästäjä aina valmiina lähtöön: "Ajan jyrinän perässä satoja kilometrejä"
Tiina Majuri pelkäsi ukkosta lapsena. Sitten jokin muuttui. Nyt hän tekee kaikkensa päästäkseen myrskyn tuntumaan.
Tiina Majuri metsästää ukkosia. Hän saa voimaa niiden jyrinästä. Hän on valmis lähtemään salamoivan taivaan perässä vaikka toiselle puolelle Suomea.
– Tuntuman perässä pitää lähteä. Joskus tulee harhareissuja, mutta siinä se juju onkin. Tämä on sellaista seikkailua.
Tuntuman perässä pitää lähteä. 
Majuri tarkkailee sääennusteita sekä sade- ja salamatutkia. Hän on myös oppinut itse tunnistamaan lupaavia ukkosia.
– Taivaalle muodostuu kokkarepilviä, jotka kertyvät ison kukkakaalin näköiseksi kasaksi. Se on hyvä merkki kehittyvästä ukkosesta.
Arki hidastaa metsästystä
Herätyskello soi vaikka keskellä yötä. Niin innokkaasti Tiina Majuri haluaa ukkosen nähdä. Hän olisi aina valmiina lähtöön. Usein niin onkin. Joskus muu elämä pitää silti ottaa huomioon.
– Joskus työ ja perhe-elämä vähän pilaavat harrastusta. Kun joku muu hoitaa ne tarpeen tullen, voin seurata ukkosta satojakin kilometrejä. Silloin ei tarvitse miettiä muuta kuin tankki täyteen ja menoksi.
Perhe ja ystävät ovat ymmärtäneet Majurin erikoista harrastusta yllättävän hyvin.
– He lähettävät minulle viestejä, kun näkevät salamoita tai kuulevat jyrähdyksiä. Mutta ei ole sellaista ystävää, joka jaksaisi ajella mukanani pitkin maita ja mantuja. Aika yksin minä kentällä olen.
Harrastus jopa ansioluettelossa
Ukkonen ei ole aina kiehtonut Tiina Majuria. Hän jopa pelkäsi sitä pienenä. Teini-iässä tunteet alkoivat nousta pintaan ja Majuri ymmärsi saavansa ukkosesta voimaa.
Ukkonen pistää adrenaliinin virtaamaan. Siinä tuntee itsensä niin pieneksi.
– Olen tunneihminen. Ukkonen pistää adrenaliinin virtaamaan. Siinä tuntee itsensä niin pieneksi. Salamoita on upea katsella, mutta jyrinästä saan voimaa. On uskomaton tunne, kun taivas halkeaa.
Ukkosen metsästäminen on Majurin mukaan yksi harrastus muiden joukossa. Hän on jopa lisännyt sen ansioluetteloonsa.
– Toivon se herättävän mielenkiintoa. Joku ehkä haluaa nähdä, mikä tällainen tyyppi on.
VPK kiinnostaa lapsia, mutta aikuisten jäsenten haaliminen on työn takana – "Nykyinen tahti ei riitä"
Vapaaehtoiseen palokuntaan täytyy hankkia jäseniä aktiivisesti. Menneinä vuoskymmeninä ihmiset tunsivat VPK-toiminnan ja mukaan ilmoittauduttiin herkemmin.
Sopimuspalokuntien on nykyään tehtävä paljon töitä sen eteen, että hälytyskelpoisia vapaaehtoisia on valmiudessa riittävästi. Esimerkiksi jokaisella valmiuspalokunnalla pitäisi olla vähintään 15 vapaaehtoista, jotta se pystyy vastaamaan hälytyksiin.
Valmiuspalokunnalla tarkoitetaan palokuntaa, joka vastaa kaikkiin alueella tulleisiin hälytyksiin.
Jossain palokunnissa on vain viisi, jossain jopa 50.
Tällä hetkellä hälytyskelpoisia vapaaehtoisia on keskimäärin 18,9 palokuntaa kohti.
– Luku saisi olla suurempi ja se vaihtelee alueittain. Jossain palokunnissa on vain viisi, jossain jopa 50, Sopimuspalokuntien liiton toiminnanjohtaja Isto Kujala kertoo.
Isto Kujalan mukaan uusia jäseniä tulee noin 1000-2000 vuodessa. Tällä hetkellä hälytyskelpoisten vapaaehtoisten määrä on Suomessa 13 400.
20 vuotta sitten oli helpompaa
Jotta VPK-toiminnassa riittäisi ihmisiä, täytyy palokuntayhdistysten tehdä töitä jäsenten hankkimiseksi.
– Menneinä vuosikymmeninä ihmiset tunsivat VPK-toimintaa paremmin ja siihen ilmoittauduttiin herkemmin, kertoo Kujala.
Kujala patistaa palokuntayhdistyksiä aktiivisempaan jäsenhankintaan.
– Nykyinen tahti, jolla uusia jäseniä tulee, ei ihan riitä. Jäsenhankintaa pitäisi tehdä aktiivisemmin ja uskon, että sitä kautta saataisiin myös enemmän jäseniä, Kujala kommentoi.
Lapset kasvavat ulos VPK-toiminnasta
Nuorille suunnatulla VPK-leireillä halutaan sytyttää innostuksen kipinä palokuntatoimintaa kohtaan. Esimerkiksi Taipalsaarella järjestetylle leirille osallistuu noin 300 iältään 7–17-vuotiasta nuorta Kaakkois-Suomen alueelta.
Menneinä vuosikymmeninä ihmiset tunsivat VPK-toimintaa paremmin.
Kuitenkin vain yksi kymmenestä nuoresta jatkaa VPK-toiminnassa aikuisena. Varsinkin harvemmin asutulla maaseudulla lasten pysyminen mukana toiminnassa olisi äärimmäisen tärkeää.
– Ongelma on siinä, että työpaikat ovat siirtyneet pois maaseudulta ja nuoret lähtevät kaupunkeihin opiskelemaan, leirijohtaja Alpo Tapanainen kertoo.
Uusia jäseniä VPK-toimintaan hankitaan palokuntien omissa avoimien ovien tilaisuuksissa, muissa tapahtumissa sekä somessa.
Onko Henri Väyrynen EM-pituuskisan musta hevonen? "Kaikki on mahdollista"
Tammikuussa 807 hypännyt Henri Väyrynen tietää miesten EM-pituuskisan olevan tiukkaa senttipeliä, jossa myös hänellä on omat mahdollisuutensa.
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
**AMSTERDAM.** Pituushyppääjä Henri Väyrynen hyppäsi tammikuussa hirmuloikan Italian Formiassa. 24-vuotias Väyrynen nousi 807 lentäneellä hypyllä suoraan kaikkien aikojen suomalaistilastossa viidenneksi. 
Keskiviikkona hypättävässä pituushypyn karsinnassa ja torstain finaalissa voi olla luvassa vieläkin kovempia lukuja, jos kaikki osuu kohdalleen.
\- Kunhan saan tekniset asiat kuntoon. Fyysisesti olen nyt jo varmasti kovemmassa kunnossa kuin silloin, Väyrynen kertoo Yle Urheilulle.
\- Amsterdam on ollut siitä asti iso tähtäin, kun raja tuli hypättyä. Näissä kisoissa pitäisi olla hyvässä kunnossa. Rion rajaa yritin matkalla, mutta nyt olen Kuortaneelta asti keskittynyt tänne, hän jatkaa.
Väyrynen on nimetty joissain yhteyksissä jo mahdolliseksi Suomen joukkueen mustaksi hevoseksi mitaleita ajatellen. Nimitys tuo hymyn huulille.
\- Kaikki on mahdollista, pituushyppy on tosi tasainen. Melkein kaikki ovat 10 sentin sisällä tilastotuloksissa, Väyrynen sanoo.
**Mikä olisi se paras mahdollinen keli mustalle hevoselle?**
\- En pistä pahakseni, vaikka vettäkin sataisi. Olemme tottuneet sateessakin hyppäämään. Aurinko tai kaikki muukin kyllä käy.
**Miesten pituushypyn karsinta keskiviikkona klo 14.10 alkaen. Finaali torstaina kello 19.20.**
Venäjä tarttui oljenkorteen - 68 yleisurheilijaa yrittää päästä olympialaisiin
Venäläisurheilijat hakevat joukolla lupaa päästä Rion olympia-areenalle. Kansainvälinen yleisurheiluliitto jätti oven raolleen kesäkuun päätöksellään.
Venäjän yleisurheiluliitto julkaisi tiistaina yhteensä 68 yleisurheilijan nimeä, joille pyydetään osallistumisoikeutta Rion olympialaisiin. Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) jatkoi Venäjän sulkua kansainvälisestä kilpailusta kesäkuussa, sillä maan yleisurheilun katsottiin edelleen painivan laajalle levinneen ja valtiojohtoisen dopingohjelman kanssa.
IAAF:n mukaan Venäjä on jopa kahden vuoden päässä päässä dopingsäädöstön määräysten täyttämisestä. Silti liitto jätti mahdollisuuden yksittäisille urheilijoille, jos he voivat todistaa, että ovat noudattaneet säädöksiä. 
Nyt Venäjä pyytää valituille urheilijoille osallistumisoikeutta IAAF:ltä yksitellen.
Venäjä on vedonnut kilpailukiellon purkamiseksi myös Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuin CASiin ja maan edustajia kuullaan heinäkuussa.
Tiistaisen listan urheilijat ovat Venäjän yleisurheiluliiton (ARAF) mukaan täyttäneet kriteeristön, jotka Kansainvälinen liitto maalle asetti viime vuoden lopulla dopingohjelman tultua julkisuuteen.
Listalla ovat muun muassa aituri Sergei Shubenkov, pituushyppääjä Daria Klishina ja seiväshyppylegenda Jelena Isinbajeva.
\- Jokainen urheilija lähettää IAAF:lle erikseen pyynnön päästä kilpailemaan olympialaisiin, ARAFin tiedotteessa sanottiin.
Tutkijat yllättyivät: Suomalainen asuu samanlaisessa lähiöluukussa etelästä pohjoiseen, idästä länteen
Ihmiset ovat erilaisia ja eri-ikäisiä, mutta lähiöiden asunnot ovat enimmäkseen samanlaisia. Tampereen teknillisen yliopiston tutkimusryhmä selvitti asuntojen perusmallit ja lähti miettimään, miten ne saisi korjaamalla taipumaan erilaisiin tarpeisiin.
Ihan sama asutko Tampereella vai Rovaniemellä vai lähiössä jossain muualla – suomalaisten lähiöiden asuntokanta on hyvin samankaltaista kautta koko maan. Tutkijat laskivat, että asunnon perustyyppejä on kymmenen ja niistä on parisenkymmentä muunnosta.
– Näitä perustyyppejä on asunnoista jopa 80 prosenttia. Lähiöiden asuntokanta toistaa itseään yllättävän paljon, sanoo tutkija Satu Huuhka.
– Periaattessa olisi mahdollista muuttaa ihan toiselle puolelle Suomea ihan samanlaiseen asuntoon. Tämä tietenkin helpottaa esimerkiksi asuntojen korjauksia, niin teknisiä korjauksia kuin ihmisten elämäntapaankin liittyviä. Mutta sitten ne ihmiset jotka etsivät tai tarvitsevat yksilölllisiä ratkaisuja, eivät niitä kovin helposti löydä.
Kyse ei ole vain tummasta vaiko vaaleasta tapetista, vaan eri-ikäisten erilaisista tarpeista.
Satu Huuhka ja muu Tampereen teknillisen yliopiston tutkimusryhmä oli jo aiemmin pohtinut lähiöiden energiatehokkuutta. Kun Asuntorahasto ARA oli käynnistämässä lähiöiden kehittämisohjelmaa, he miettivät miten liittyä mukaan.
– Ihan arkikokemus oli, että asunnot ovat aikalailla samanlaisia. Päätimme lähteä tarkastelemaan sitä ja selvisi, ettei tällaista systemaattista selvitystä tai tutkimusta ole koskaan aikaisemmin tehty.
Ikä karttuu, asunto muuntuu
Kyse ei ole vain siitä, että toinen haluaa kotiinsa tumman tapetin ja toinen vaaleaksi maalatut seinät, vaan siitä että eri-ikäisillä on erilaiset tarpeet. Muutosmalli-tutkimuksessa oli kaksi kohderyhmää, toisaalta ikäihmiset ja toisaalta lapsiperheet.
– Meidän niin kuin muidenkin länsimaiden väestö ikääntyy hyvää vauhtia. Ikäihmisen kotia olisi hyvä muuttaa niin, että hän pystyisi asumaan omassa, tutussa kodissaan vaikka toimintakyky iän myötä laskeekin.
Satu Huuhka muistuttaa, että haave asua pitkään omassa kodissa on sekä ikäihmisten oma että valtion ja kuntien toive.
Ikäihmisille taas tärkeätä on asunnon esteettömyys: kylpyhuonetta voidaan suurentaa, keittiön ovea leventää ja niin edelleen. Pienimmästä päästä korjauksia ovat tukikahvojen laitto tai kalusteiden asettelu – kynnyksistä ja väärään suuntaan aukeavista ovista puhumattakaan.
– Kehitimme nelitasoisen korjausohjelman. Pienemmät parannukset voi asukas itsekin asentaa tai asennuttaa, ja suurimpiin tarvitaan taloyhtiötä. Näitä raskaita korjauksia, esimerkiksi kylpyhuoneiden rakentamista kokonaan uudestaan, kannattaa tehdä esimerkisi putkiremontin yhteydessä.
Lisätilaa yläkerrasta vai seinän takaa?
Lähiöiden asunnot ovat usein melko pieniä, joten lapsiperheet puolestaan hakeutuvat muualle, usein omakotitaloon. Pieniin asuntoihin jäävät pienituloiset, pienet taloudet. Niinpä käytännössä vanhusten ja lapsiperheiden arki ei juuri kohtaa.
– Kaupunkien keskustoissakaan ei lapsiperheitä juuri ole, koska niissä ei ole heille tilaa. Suomessa oikeastaan vain Helsingissä lapsiperheet asuvat keskustassa, Tampereella tai muissa kaupungeissa ei niin juurikaan ole. Perheet etsivät usein omakotitaloa.
Satu Huuhkan mukaan monet kaupungit haluaisivat, että asuntoalueilla asuisi monenlaista väkeä: eri-ikäisiä, sinkkuja ja perheitä, rikkaita ja köyhiä, eri sosiaaliluokkia ja niin edelleen.
– Jotta näitä erilaisia ihmisiä tulisi ja saataisiin pysymään alueella, asuntoja voisi esimerkiksi yhdistää. Saataisiin isompia asuntoja niitä tarvitseville. Täytyy tietysti aina selvittää rakenteet, mutta usein näiden betonista tehtyjen asuntojen yhdistäminen on mahdollista, sanoo Satu Huuhka.
Viereisten asuntojen väliin voidaan tehdä ovi, ja rakenteita voidaan tarvittessa vahvistaa. Lisätilaa voi löytyä myös yläkerran asunnosta tai alakerrasta: tehdään rappuset toisen asunnon katon eli toisen asunnon lattian läpi.
Turkin helikopteriturmassa kuoli armeijan korkea-arvoisia upseereita 
Turkissa on sattunut vakava helikopteriturma. Armeijan helikopteri syöksyi maahan Giresunin maakunnassa Mustanmeren alueella. Koneessa oli mukana 15 ihmistä, heidän joukossaan korkea-arvoisia sotilaita.
Turkissa sattuneessa helikopteriturmassa on kuollut ainakin kuusi ihmistä. Turkkilaisten tiedotusvälineiden mukaan lennolla oli mukana prikaatikenraali, majuri ja muita korkea-arvoisia upseereita. Pääministeri Prime Minister Binali Yildirim sanoi televisiossa, että onnettomuuden syynä oli todennäköisesti huono sää. Helikopterissa oli sotilaiden lisäksi myös heidän perheenjäseniään. Seurue oli matkalla juhlistamaan keskiviikkona päättyvää muslimien paastokuukautta. 
Ylen henkilökuvassa Justin Bieberillekin biisejä tuottanut Nico Stadi: "Suomessa ei olla samalla tasolla kuin Ruotsissa ja Norjassa"
Suomalaisesta musiikkibisneksestä puuttuu kansainvälisen tuottajan mukaan rohkeutta.
**Nico Stadi** on yksi Suomen menestyneimmistä musiikkituottajista. Kolmekymppinen Stadi on tehnyt musiikkia Yhdysvalloissa jo vuosia. [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/los_angelesissa_uraa_tekeva_musiikkituottaja_nico_stadi_suomalaisesta_musiikista_puuttuu_viela_jotakin/9002495) pääsi jututtamaan kiireistä musavelhoa tämän muutaman viikon Suomen-visiitin aikana.
Henkilökuvassa Stadi kertaa uraansa ja pohtii, miten suomalainen musiikkiala voi tällä hetkellä. Tuottaja itse koki urallaan käännekohdan, kun mies oli työstämässä kahta biisiä, jotka päätyivät lopulta supersuositun **Justin Bieberin** levylle.
Stadi on seurannut myös suomalaisen musiikkibisneksen kehittymistä. Tuottajan mukaan rohkeutta kuitenkin tarvittaisiin vielä, että suomalainen osaaminen saataisiin vietyä kansainväliselle tasolle.
\- Suomalaisessa musiikissa on menossa hyvä kasvuenergia, mutta enemmänkin voitaisiin tehdä. Vielä ei olla ihan samalla tasolla kuin Ruotsissa ja Norjassa, Stadi pohtii.
Lue laaja henkilöhaastattelu Yle Uutisten [verkkosivuilta](http://yle.fi/uutiset/los_angelesissa_uraa_tekeva_musiikkituottaja_nico_stadi_suomalaisesta_musiikista_puuttuu_viela_jotakin/9002495)!
**Lue myös:**
[Suomalaistuottajalta kaksi kappaletta Justin Bieberin levylle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259690)
[Kotimaisen musiikkiviennin arvo jatkaa kasvuaan nuorten lahjakkuuksien ansiosta: Kiinnitä huomiota Santa Cruzin, Isac Elliotin ja Benjaminin hypeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264492)
[Tämä studio Lahdessa tekee jättiosan Suomen listamusiikista – vierailimme MGI:n hittitehtaalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264339) 
Tiistai 5.7.2016 (radio)
Suomessa suljetaan vastaanottokeskuksia. Tänä kesänä on paljon hyttysiä. 50 euron seteli uudistuu. Oikeus vangitsi kuubalaiset urheilijat, jotka ehkä raiskasivat naisen Tampereella. Suomessa on liian vähän sosiaalityöntekijöitä. Tämän kesän uusi lämpöennätys on 28,8 astetta.
Vastaanottokeskuksia suljetaan
Suomessa suljetaan vastaanottokeskuksia. Turvapaikanhakijat siirretään niistä muihin keskuksiin. Suomi säästää miljoonia euroja, kun osa vastaanottokeskuksista suljetaan.
Myös Iittalan vastaanottokeskus Hämeenlinnassa on suljettu. Asukkaat ovat muuttaneet eri vastaanottokeskuksiin. Viimeiset muuttajat kertoivat, että he ovat vähän surullisia. Monista ehti tulla ystäviä vastaanottokeskuksessa.
Hyttyskesä
Tänä kesänä on paljon hyttysiä. Ilmassa voi yhtä aikaa olla tuhansia miljardeja pieniä hyttysiä. Hyttysiä on paljon, koska keväällä ja kesän alussa satoi paljon.
Hyttysiä on eniten Pohjois-Suomessa. Siellä monet ihmiset ovat joutuneet käymään lääkärissä, kun hyttyset ovat pistäneet heitä. Hyttysenpisto voi ärsyttää ihoa, ainakin jos ihmisellä on allergia.
Allergianeuvoja Mari Vanhatalo sanoo, että ihoa ei saa raapia, kun se kutisee hyttysenpiston takia. Jos ihoa raapii, se voi mennä rikki ja tulehtua. Apteekista saa voiteita ja lääkkeitä, jotka auttavat hyttysenpistoihin, Vanhatalo sanoo.
Uusi 50 euron seteli
50 euron seteli uudistuu. Uusi seteli esiteltiin tiistaina. Se tulee käyttöön ensi vuonna huhtikuussa.
Uusi 50 euron seteli on turvallinen. Rikollisten on vaikea väärentää sitä.
Euroopan keskuspankki kertoo, että 50 euron seteleitä käytetään enemmän kuin muita seteleitä.
Kuubalaiset urheilijat vangittiin
Oikeus on vanginnut 6 kuubalaista urheilijaa seksuaalirikoksen takia. Epäillään, että miehet ehkä raiskasivat naisen Tampereella.
Poliisi otti miehet kiinni viikonloppuna, kun he olivat Tampereella pelimatkalla. Miehet pelaavat lentopalloa Kuuban maajoukkueessa.
Miehet itse sanovat, että he eivät ole tehneet rikosta.
Sosiaalityöntekijöistä pulaa
Suomessa on liian vähän sosiaalityöntekijöitä.
Kuntien on nyt vaikea löytää sijaisia sosiaalityöntekijöille. Uusi laki määrää, että myös sijaisilla pitää olla yliopisto-opintoja.
Kunnat kertovat, että esimerkiksi lastensuojeluun on vaikea löytää työntekijöitä. Monet kunnat pelkäävät, että lapset kärsivät, jos työntekijöitä ei ole tarpeeksi. Lastensuojelu auttaa lapsia, kun perheessä on ongelmia.
Lämpöennätys
Tiistaina on mitattu tämän kesän lämpöennätys. Uusi ennätys on 28,8 astetta. Se mitattiin Kuusamossa, Pohjois-Suomessa.
Tiistai 5.7.2016
Tuulihaukan poikasmäärät jäämässä pieniksi
Tuulihaukan pesintä ei näytä onnistuvan tänä kesänä ainakaan Pohjanmaalla parhaalla mahdollisella tavalla. Pesueet ovat jäämässä tavanomaista pienemmiksi jo kuudetta vuotta peräkkäin. Pohjanmaalta käynnistynyt pönttöjen rakentaminen on silti nelinkertaistanut tuulihaukkojen määrän koko maassa parissa vuosikymmenessä lähes seitsemään tuhanteen pariin.
Luotolainen ornitologi Ralf Wistbacka kävi tiistaina rengastamassa tämän kesän tuulihaukkapoikaset Söderfjärdenin peltoaukealla Vaasan eteläpuolella. Luonnontieteellinen yhdistys Ostrobothnia Australis on seurannut tuulihaukkojen pesintää ruotsinkielisellä Pohjanmaalla 1980-luvulta alkaen.
– Kun aloitimme tämän työn meillä oli esimerkiksi Söderfjärdenillä parikymmentä pönttöä ja alueella pesi vain yksi tuulihaukkapari. Tänä kesänä samalla alueella pesii kuusi paria, mutta pesissä oli keskimäärin vain kolme poikasta, Ralf Wistbacka selvittää.
– Parhaimmillaan meidän tuulihaukkojen seuranta-alueella, joka ulottuu Vaasasta Närpiön pohjoisosiin, on pesinyt kaikkiaan 109 paria, ja pesissä on ollut keskimäärin reilut viisi poikasta. Siitä on aikaa vajaat kymmenen vuotta, Ralf Wistbacka muistelee.
Metsämyyrätkin kelpaavat ruoaksi
Tuulihaukan heikko pesintätulos kertoo ruoan vähyydestä.
– Ravintotilanne on tänäkin vuonna heikko. Nyt on ilmeisesti jo kuudes heikko ravintovuosi yhtäjaksoisesti. Tämä ei hyvää lupaa paikalliselle kannalle ainakaan, Ralf  Wistbacka harmittelee.
Myyrät ovat tuulihaukkojen herkkua.
– Peltomyyrä on tuulihaukan tärkein ravintokohde, mutta se saalistaa myös metsämyyriä hakkuualueilla. Myyrät ovat siis tuulihaukkojen perusravintoa. Kun niitä ei ole, tuulihaukka ei oikein hyvin pärjää, Ralf  Wistbacka sanoo.
– 2000-luvulla oli kunnollisia myyrävuosia kolmen vuoden välein ja silloin tuulihaukkojen kanta koheni. Vuodesta 2010 lähtien myyräsyklit ovat tasaantuneet ja tuulihaukkakannat ovat vähentyneet.
Aivan tyystin tuulihaukat eivät ole myyrien varassa. Huonoina myyrävuosina ne pistävät suuhunsa myös linnunpoikasia, sisiliskoja ja jopa hyönteisiä.
Tuulihaukka osaa lentää paikallaan
Tuulihaukan voi nähdä lekuttamassa paikallaan pellon päällä saalista odottamassa. Se lentää ikään kuin paikallaan. Kovin helppoa tuulihaukan havaitseminen ei esimerkiksi Söderfjärdenillä ole, sillä ne hakeutuvat yhä useammin ravinnon perässä peltoaukeilta hakkuuaukioille.
– Peltoluonto on yksipuolistunut. Heinäpeltoja ja avo-ojia on vähän verrattuna esimerkiksi 1980-lukuun, Ralf Wistbacka arvioi.
Vaikka tuulihaukka on viljelysmaiden lintu, se pesii Suomessa peltojen ja hakkuuaukioiden lisäksi tuntureilla ja saaristossa.
Tehomaataloutta ja ympäristömyrkkejä pidetään osasyynä siihen, että Suomen tuulihaukkakannat aikanaan romahtivat. Pohjalaiset ryhtyivät pelastamaan lähes uhanalaista lajia rakentamalla tuulihaukoille pönttöjä. Pöntötys levisi eri puolille Suomea, tuulihaukkakannat vahvistuivat ja nykyään laji arvioidaan elinvoimaiseksi.
Serena iloitsee Venuksen menestyksestä - "Haluan hänen voittavan, paitsi loppuottelussa"
Williamsin siskokset selvittivät tiensä välieriin Wimbledonissa. Dominika Cibulkovan hääsuunnitelmat pysyvät ennallaan.
Serena Williams jatkaa Grand Slam -voittojen ennätysjahtiaan, kun maailman ykköspelaaja kukisti puolivälierässä Anastasija Pavljutshenkovan 6-4, 6-4.
Jos Williams kohottaa pystiä Englannissa, hän ottaa 22 arvoturnauksen kaksinpelitittelinsä. Kaiken lisäksi loppuottelussa saattaa tulla vastaan oma sisko, Venus. Hän voitti omassa puolivälierässään Jaroslava Shvedovan 7-6, 6-2.
\- Näin Venuksen tuloksen ja olin, että "jee"! Haluan hänen todella voittavan, mutta en loppuottelussa, jos pääsen sinne itse, Serena sanoi oman voittonsa jälkeen.
Serena kohtaa välierässään sijoittamattoman Jelena Vesninan, joka on maailmanlistan sijalla 50. Venuksen vastustaja on paperilla huomattavasti kovempi, saksalainen Angelique Kerber.
Pavljutshenkovaa vastaan Serena otti tarvittavat murrot erien lopuissa ja murjoi tiensä neljän parhaan joukkoon pamauttamalla yhteensä 11 ässää.
\- Yritän voittaa jokaisen pelini. Tiesin, että vastustaja on kova ja jos jotain olen tänä vuonna oppinut, niin sen, että peliin pitää keskittyä, Serena totesi.
Päivän viimeisessä puolivälierässä Jelena Vesnina murjoi Dominika Cibulkovan hääsuunnitelmat kuntoon ja voitti erin 6-2, 6-2. Slovakialaisen Cibulkovan kerrottiin aiemmin menevän naimisiin lauantaina. Samana päivänä pelataan naisten loppuottelu ja seremoniaa olisi siirretty, jos Cibulkova olisi edennyt neljän joukkoon.
Vesninasta tuli viides sijoittamaton pelaaja, joka yltää All England Clubin välieräpeliin sitten vuoden 2001, kun Grand Slameissa siirryttiin 32 sijoitetun systeemiin.
Saldo Williamsia vastaan on lohduton: neljä peliä, neljä tappiota.
\- Serena on yksi suurimmista. Olen aina seurannut hänen pelaamistaan. Minun pitää vain pelata koko sydämelläni ja käyttää tilaisuuteni, Vesnina kommentoi.
Lentoja kuukausikortilla - Go! Aviation tuo ilmoille uudenlaisen tavan lentää
Go Aviation on ensimmäinen eurooppalainen lentoyhtiö, joka tarjoaa aikataulutettuja lentoja yksimoottorisilla potkuriturbiinikoneilla. Elokuussa alkavat lennot operoidaan Helsinki-Vantaan business-terminaalista aluksi Kuopioon ja Tallinnaan.
Kahdeksanpaikkainen Pilatus PC-12 NG lentokone sai tänään kasteen Malmin lentokentällä. Kovin helpolla ei Malmista sen kotikenttää taida tulla. Sen lisäksi, että Finavia vetäytyy Malmilta vuoden loppuun mennessä ja Helsinki suunnittelee alueelle kerrostaloja, puuttuu Malmilta myös eräs oleellinen tekninen härveli – tarkkuuslähestymislaite. Näihin pulmiin ei kuitenkaan Go! Aviationin liiketoiminta toimitusjohtaja Jorma Karion mukaan kaadu.
– Malmin kenttä ei ole välttämätön mitenkään, mutta tämä on lähempänä Helsingin keskustaa ja täältä olisi helpompi operoida. Jos tänne saadaan tarkkuuslähestymislaitteet, niin sen jälkeen voitaisiin toimia täällä.
Go! Aviation välttäisi mielellään suuria lentokenttiä, mutta paremman puutteessa Helsinki-Vantaa saa kelvata.
– Me koitamme välttää suuria lentokenttiä, jossa joutuu jonottamaan pitkään. Pääkaupunkiseudulla me operoimme Helsinki-Vantaalta, mutta me käytetään business-terminaalia. Siellä voimme toteuttaa lupauksemme, että 15 minuuttia ennen koneen lähtöä voi tulla kentälle ja ehtiä lennolle, kertoo Kario.
Harvinainen kone- ja toimintamalli yhdessä
Go! Aviationin tarjoama, Yhdysvalloista lähtöisin oleva toimintamalli on Karion mukaan ensimmäinen laatuaan Euroopassa. Asiakkuus perustuu jäsenyyteen ja kuukausiveloitukseen.
– Lähdemme tarjoamaan aikataulutettuja lentoja meidän jäsenille, jotka pääasiassa ovat ammattilaisia, joilla on tarve lentää usein samoihin paikkoihin. Yleensä sellaisiin paikkoihin joihin isot lentoyhtiöt eivät operoi.
Myös konetyyppi on harvinainen. Normaalisti eurooppalaisten lentoyhtiöiden koneissa on kaksi moottoria, mutta Pilatus pärjää vain yhdellä.
– Konetyyppi jolla me lennetään on Pilatus PC-12 NG. Kone on yksimoottorinen ja kuluttaa huomattavasti vähemmän polttoainetta kun kaksimoottorikoneet. Erittäin edullinen operoida ja tästä tulee se etu, että me ollaan myös hiilineutraali yhtiö. Me pystytään myöskin kompensoimaan meidän hiilijalanjälki sillä, että me istutetaan puita Afrikkaan.
Määräyksistä johtuen yksimoottorikoneella lentäminen on jopa turvallisempaa kuin kaksimoottorikoneella, vakuuttaa Kario.
– Meitä säännellään paljon tiukemmin kuin kaksimoottorisia operaattoreita. Esimerkiksi joka hetkellä lennolla meillä pitää olla varaslaskupaikka mihin me pystytään liitämään ilman moottoriapua.
Karion mukaan yhtiön asiakkailla on toistuva matkustustarve pienemmille, metropolialueiden ulkopuolisille lentokentille.
– Meidän edullisin hinta on 2150€. Sillä pääsee lentämään niin paljon kun haluaa kuukauden aikana. Tyypillinen matkustaja on ammattilainen, joka joutuu työnsä puolesta matkustamaan paljon. Esimerkiksi myyntihenkilökunta ja asentajat, jotka matkustavat samoihin kohteisiin usein kuukauden aikana, kertoo Kario.
_Klo 5:27 Korjattu toimitusjohtajan nimi._
Seitsemän iltapukua ja minuuttiohjelma – tangofinalistien vessareissutkin on aikataulutettu
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Seinäjoella kruunataan uusi tangokuningatar. Tänä vuonna kisassa kuullaan muun muassa miten Juice Leskisen musiikki taipuu tangoksi.
Tangoon tarvitaan kaksi. Niinpä haastattelussakin on kaksi Seinäjoen Tangomarkkinoiden tangolaulukilpailun finalistia, [Jonna Ortju](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/06/16/jonna-ortju) ja [Ailamari Vehviläinen](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/06/16/ailamari-vehvilainen). Jompikumpi heistä saattaa olla seuraava tangokuningatar.
Virallisesti Tangomarkkinat-tapahtuma käynnistyy keskiviikkona, mutta kilpailijoiden työntäyteinen tangoviikko starttaa jo aikaisemmin.
– Tässä vaiheessa ollaan jo minuuttiaikataululla, joka päättyy vasta lauantain ja sunnuntain välisenä yönä, sanoo Ortju.
Finalisteja viedään Seinäjoella kuin turistiryhmää kaukomailla – kukaan ei saa eksyä joukosta. Jokaisella on myös oma avustaja, joka huolehtii siitä, että aikataulu toteutuu: jokainen pissataukokin on merkitty kalenteriin.
Myös esiintymisvaatteet vaativat huolenpitoa. Tavallisesti naislaulajilla on mukana viidestä seitsemän iltapukua ja kenkäkassit, jotka nekään eivät ole pienet.
– Onni on ollut myötä, että olen saanut koruihin ja vaatteisiin pientä sponsoritukea, sanoo Vehviläinen.
Televisiossa kisaaja vilahtaa muutaman minuutin ajan. Se on vain häivähdys siitä, mitä finalistit ovat tehneet kilpailun eteen.
Pitkä tie kohti kruunua
Sekä Ortju että Vehviläinen ovat pitkän linjan laulajia. Vehviläinen on ollut Tangomarkkinoiden kuningatarfinaalissa jo vuonna 2004, silloin sijoitus oli toinen.
– Tango on unelmani, olen halunnut tangokisaan 18-vuotiaasta asti. Jotain jäi varmaan hampaankoloon silloin 12 vuotta sitten, Vehviläinen naurahtaa.
Edellisen finaalin jälkeen Vehviläinen on perustanut perheen, opiskellut sairaanhoitajaksi ja muusikoksi – ja viimeisen vuoden ajan suunnitellut osallistumista tangolaulukilpailuun.
Purin itsestäni suurimman pelon ja lähdin matkaan.
Myöskään Jonna Ortju ei ole ensimmäistä kertaa tangoveneessä, hän oli 20 parhaan joukossa vuonna 2005. Sen jälkeen kävi huonosti.
– En uskonut pääseväni niin pitkälle, enkä ollut varannut majapaikkaa. Pitkän päivän jälkeen lähdin väsyneenä ajamaan kotiin päin. Jämsässä nukahdin rattiin ja jouduin vakavaan onnettomuuteen. Sen jälkiä on korjattu näihin päiviin saakka, Ortju kertoo.
Onnettomuus pyyhkäisi tangot Ortjun mielestä vuosiksi.
– Minulle sanottiin, että mene uudestaan, mutta en uskaltanut. Viime kesänä olin keikalla Tangomarkkinoilla, ja siellä yleisö suorastaan vaati minua osallistumaan. Purin itsestäni suurimman pelon, ja lähdin matkaan.
Kypsää tulkintaa ilman tangoärrää
Tangomarkkinoita on toisinaan kritisoitu siitä, että osanottajat ovat olleet turhan nuoria. Monien mielestä tangossa tarvitaan kypsempää tulkintaa. Sitä luulisi Vehviläiseltä ja Ortjulta löytyvän.
– Viimeksi olin 27, nyt olen 39-vuotias ja kahden lapsen äiti. On vaikea edes muistaa, mitä ne ajatukset silloin olivat, Vehviläinen sanoo.
Olipa musiiikin tyylisuunta mikä tahansa, niin teksti on siinä se tärkein.
Tangon laulaminen kuulostaa olevan oma lajinsa. On se kuuluisa tangovibrato ja kirjainten tietty sointi: ärrän pitää pärähtää. Vehviläinen ja Ortju eivät kuitenkaan perusta tangomaneereista, päinvastoin.
– Koitan olla opettelematta tangoärrää, ennemmin voisin vaikka tuoda jotain uutta ja ääntää sen ranskalaisittan sorauttaen. Haluan tehdä musiikkia omalla persoonallani, laulan sitten lastenlauluja, jazzia, lavahumppaa tai tangoa, Ortju sanoo.
Myöskään Vehviläinen ei tavoittele erityistä tangotyyliä.
– Olen laulajana ensisijaisesti tarinankertoja. Olipa musiiikin tyylisuunta mikä tahansa, niin teksti on siinä se tärkein.
Tangoa ja Juicea
Tangomarkkinoiden kuningatarfinaalin toisella kierroksella lauletaan tänä vuonna myös Juice Leskisen tuotantoa, tangosovituksina toki.
Vehviläinen kertoo olleensa yläasteella "hillitön Juice-fani", joten laulut ovat hänelle ennestään tuttuja. Erityisesti Juicen sanoitukset ovat tehneet vaikutuksen.
– Juice oli mieletön tekstittäjä, hänen tekstinsä ovat aivan käsittämättömän hienoja, sanoo Vehviläinen.
Myös Ortju uskoo, että Juice taipuu mainiosti tangoksi.
– Odotan sovituksia mielenkiinnolla. Erittäin hyvät vibat on näistä kappaleista, Ortju sanoo.
Juicen kappaleita ei ole vielä paljastettu. Niitä pääsee lauantai-iltana laulamaan neljä kuudesta kuningatarfinalistista.
_Ortjua ja Vehviläistä haastatteli Marika Paaso._
Trump Clintonin sähköpostijupakasta: "Järjestelmää sormeiltu"
Republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivä liikemies Donald Trump hyökkäsi välittömästi FBI:n loppuun saattamaa Hillary Clintonin ulkoministerikauden yksityisen sähköpostin käyttöä koskevaa tutkintaa vastaan.
Donald Trump väittää, että FBI:n järjestelmää on peukaloitu. [Trump kirjoitti lisäksi Twitterissä,](https://mobile.twitter.com/realDonaldTrump/status/750353319084843008) että päätös on erittäin epäreilu ja kuten tavallista, huonoa harkintaa.
Trumpin twiitti tuli julkisuuteen välittömästi sen jälkeen, kun FBI:n johtaja James Comey sanoi tiedotustilaisuudessa, että Hillary Clinton on syyllistynyt huolimattomuuteen käyttäessään omaa sähköpostiaan ulkkoministerin tehtäviin liittyvien asioiden hoitoon. FBI:n mukaan syytteitä tuskin on luvassa.
Asia siirtyy nyt oikeusministeriön käsitelltäväksi. Yleensä FBI pitää tutkinnan perusteella annettavat linjaukset salassa, mutta Clintonin virkameilejä koskevassa selvityksessä suositukset päätettiin julkistaa tutkinnan poikkeuksellisen kansallisen merkittävyyden vuoksi.
FBI:n johtaja sanoi tiedotustilaisuudessa, ettei tutkintaan yritetty vaikuttaa ulkopuolelta.
Tutkinnanjohtaja kuubalaisten raiskausepäilyistä: Uhria on päästy kuulemaan – video
Tutkinnanjohtajan mukaan kaikki epäillyt vastustivat vangitsemista. Esitutkinta etenee nyt kuulusteluilla ja todisteiden analysoinnilla.
Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi kuusi Kuuban lentopallomaajoukkueen pelaajaa todennäköisin syin epäiltynä törkeästä raiskauksesta.Tutkinnanjohtaja Joni Länsipuro Sisä-Suomen poliisilaitokselta kommentoi tiistaina asiaa niukkasanaisesti.
– Kaikki epäillyt vastustivat vangitsemista.
Länsipuron mukaan uhria on päästy kuulemaan enemmän kuin kerran. Muuten Länsipuro ei suostunut kommentoimaan kuulusteluja.
– Nyt edetään niin, että kuulusteluita jatketaan ja eri todisteita analysoidaan.
Länsipuro sanoo, että esitutkinnassa pyritään selvittämään kuka liittyy tapaukseen ja millä tavalla.
– Pitää muistaa, että monessa rikoksessa vaikka olisi useita epäiltyjä niin tekijöiden osallisuus saattaa olla erilainen. Esitutkinnassa pyritään selvittämään, mitä kukin on tehnyy.
Raiskauksen epäillään tapahtuneen tamperelaisessa hotellissa perjantain ja lauantain välisenä yönä. Pelaajat olivat Tampereella osallistumassa lentopallon maailmanliigan turnaukseen.
Katso videolta tutkinnanjohtajan koko haastattelu.
Marcel Kittel voitti Tourin pisimmän etapin vain muutamalla sentillä
Bryan Coquard jäi niukasti toiseksi 237,5 kilometriä pitkällä etapilla. Kolmantena maaliin polkenut Peter Sagan jatkaa kisan kärjessä.
Marcel Kittel kiri voittoon Ranskan ympäriajon tämän vuoden pisimmällä etapilla. Loppukirissä vain senttien erolla toiseksi jäi Bryan Coquard. Kittelin edellisestä Ranskan ympäriajon etappivoitosta ehti kulua lähes kaksi vuotta, hän polki voittoon edellisen kerran päätösetapilla vuonna 2014.
237,5 kilometrin mittainen tasamaaetappi Saumurista Limogesiin ei tuonut muutosta johtajan keltaisen paidan hatijaan. Kisaa johtava Peter Sagan ylitti maaliviivan kolmantena ja jatkaa kisan kärjessä. Sagan siirtyi myös kirikisan johtoon.
Ennen neljättä etappia toisena kisassa ollut Mark Cavendish ei ollut mukana kärkijoukossa ja putosi tuloslistalla sijalle 65. Eroa Saganiin on neljän etapin jälkeen minuutti ja 43 sekuntia. 
Toiseksi kisassa nousi Julian Alaphilippe, joka on Saganista kahdentoista sekunnin päässä. Myös Alejandro Valverde ja Michael Matthews ovat tiiviisti mukana kärkitaistelussa, molemmilla on matkaa keltaiseen paitaan alle 20 sekuntia.
Ensimmäinen irtiotto etapilla nähtiin jo 18 kilometrin kohdalla, kun Andreas Schillinger ja Markel Irizar lähtivät omille teilleen. Alexis Gougeard ja Oliver Naesen polkivat kaksikon kiinni ja 35 kilometrin jälkeen eroa pääjoukkoon oli lähes neljä minuuttia. 
Karkulaisiin liittyi vielä muutama polkija, mutta pääjoukko porhalsi yli 40 kilometrin keskituntivauhdilla ja otti karkulaiset yksi kerrallaan kiinni. Etapin voitto ratkaistiinkin kirikisassa, jonka vahvin oli uransa yhdeksännen Tourin etappivoiton ottanut Kittel.
Tähtäimessä Vuoden luontokuva? Vietä aikaa luonnossa muutenkin kuin kameran kanssa
Hyvän luontokuvan ottamiseen voi kulua vuosia. Jos eläimet oppivat sietämään ihmisen läsnäoloa, kuva on ehkä helpompi ottaa. Siksi luonnossa oleminen on melkeinpä tärkeämpää kuin huippukuvan metsästys: muuten innostus voi laantua pian.
Luontokuvaus on pitkäaikainen harrastus, johon pitää investoida paljon aikaa. Tätä mieltä on myös kuhmolainen luontokuvaaja Antti Leinonen, joka on voittanut kolmena vuonna Vuoden luontokuva -palkinnon, viimeksi vuonna 2015. Hän on myös WWF:n palkitsema kirjailija Ahman kintereillä -kirjastaan.
– Jos luontoon lähtee vain hakemaan huippukuvia, loppuu se kiinnostus aika pian.
Valokuvauksessakin on erikoistumista ja paneutumista tiettyyn aihepiiriin, esimerkiksi eläimiin tai maisemakuviin. Leinonen on erikoistunut kuvaamaan luonnossa nimenomaan eläimiä. Hänen perimmäinen motiivinsa luonnossa samoiluun ja kuvaukseen on luonnon seuraaminen ja siellä touhuaminen.
– On oltava tällaista pakkomielteen omaista innostusta kuvaukseen, jotta on valmis investoimaan siihen sitä aikaa. 
Olen kyllä vakuuttunut siitä, että yhteen ahmaan suhde oli muutakin kuin ruualla lahjomista.
Antti Leinonen on harrastanut luontokuvausta monta kymmentä vuotta. Jossain vaiheessa hän kuvasi niin paljon, että ihmettelee itsekin kuinka on jaksanut tehdä koko hommaa. 
– Elämä rytmittyi sillä tavalla, että jokaisesta kuvasta tiesin, minä vuonna se on otettu ja ennen kaikkea, missä kuvauskojuni oli silloin.
Luontoon lähtemisen takana on ennen kaikkea luonnon kokeminen, ei kuvaus ensisijaisesti. Siksi Leinosella ei ole lähtiessä mitään tietynlaista valokuvaa mielessään. 2000-luvulla hän on keskittynyt erityisesti ahmojen kuvaamiseen, vaikka muitakin metsän eläimiä kuvissa seikkailee. 
Hyvän kuvan ottaminen vaatii jopa vuosikausien viettoa kuvauspaikoilla. Ahmat oppivat sietämään Leinosta samassa metsässä niinkin hyvin, että ne jopa seurasivat häntä. Osittain seuraaminen saattoi johtua siitä, että Leinonen asetti pieniä syöttejä metsään, jotta ahmat tottuisivat häneen.
– Olen kyllä vakuuttunut siitä, että yhteen ahmaan suhde oli muutakin kuin ruualla lahjomista, se oli uskomaton tilanne.
Ulkomailla kuvaaminen ei kiinnosta Antti Leinosta. Muissakin maissa on hienoja maisemia, eläimiä ja luontoa, mutta miksi minun pitäisi niitä kuvata, sitä en ymmärrä, Leinonen pohtii.
Johanna Peiponen haluaa tulevaisuudessa auttaa - parantajan roolissa
Kymppitonnin suomalaislupaus työskentelee urheilun ulkopuolella kosmetologina.
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
**ROVANIEMI.** Johanna Peiposen peruspäivä koostuu kahdesta harjoituksesta. Aamulla Peiponen vetää kumpparit jalkaan ja lähtee pelolle kävelemään. Siitä pyörällä äidin kauneushoitolalle ja suihkun kautta työn pariin. Peiponen ehtii tehdä ripsihuoltoja, intialaista päähierontaa tai muita kosmetologin töitä noin kahden tai kolmen asiakkaan verran päivässä. Töiden jälkeen Johanna lähtee äitinsä Airan kanssa lenkille.
\- Urheilu olisi liian yksipuolista. Olen liian älykäs, ja on aivokoppaakin käytettävä johonkin. Koulusta en kyllä ole koskaan välittänyt, mutta pitihän nekin pakolla mennä, Peiponen naurahtaa.
\- Tykkään tehdä intialaista päähierontaa. Siinä pystyy rauhoittamaan ihmisen. Se on kaksi eri ihmistä, kun tulee ja lähtee. Siinä pystyy vaihtamaan energioita asiakkaan kanssa. Peiponen jatkaa.
Juokseminen on Peiposelle nyt unelma, jossa tavoitteita vielä riittää. Vaikka varsinaiset tulevaisuuden suunnitelmat ovat vielä auki, niin ajatuksia ajasta urheilunkin jälkeen jo on.
\- En tiedä yhtään mistä löydän itseni, mutta haluaisin auttaa tulevaisuudessa ihmisiä. Siitä en kerro, missä asiassa, mutta parantajan roolissa olen todennäköisesti, Peiponen pohtii.
Juoksemiseen Peiponen päätti satsata vielä suuremmin noin vuosi sitten.
\- Kyllä se vuosi sitten tuli se olo. Semmonen, että tuntui että on ekstarvoimaa. Että on pakko alkaa purkaa sitä johonkin. Joku ihmeen henki tuli, että eihän tämä voi jatkua näin. Sitten aloin treenata enemmän. Sillä sai pois sitä energiaa, Peiponen.
Pitkät matkan sopivat Peiposelle parhaiten.
\- Se sopii luonteelle, koska on kurinalaista. Se on runsauden vastakohta, kun normielämässäkin pitää kaikki minimoida. Se tuo hyvän olon.
Peiponen kisaa Amsterdamin EM-kisoissa jo ensimmäisen päivän iltana.
FBI moittii Hillary Clintonin yksityistä sähköpostin käyttöä – rikossyytettä tuskin tulossa 
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI on saanut valmiiksi demokraattien presidenttiehdokkaan Hillary Clintonin ulkoministerikauden yksityisen sähköpostin käyttöä koskevan tutkinnan.
Presidenttiehdokas Hillary Clintonia vastaan tuskin nostetaan rikossyytteitä yksityisen sähköpostin käytöstä.
FBI:n johtaja James Comey sanoi, että kukaan syyttäjä tuskin nostaa Clintonia vastaan syytettä. Clinton esikuntineen sai kuitenkin moitteet äärimmäisestä huolimattomuudesta, sillä tiedostoissa oli mukana myös salaiseksi luokiteltavaa aineistoa.
FBI:n mukaan tutkinnassa annetaan yleensä salassa pidettäviä suosituksia syyttäjälle.  Asian kansallisen merkittävyyden vuoksi suosituksista kerrottiin nyt poikkeuksellisesti tiedotustilaisuudessa.
FBI:n johtajan James Comeyn mukaan on mahdollista, että vihamieliset tahot ovat päässeet käsiksi Clintonin henkilökohtaiseen sähköpostiin. Tämän vuoksi Clintonin avustajineen katsottiin syyllistyneen huolimattomuuteen. Lainvastaisesta toiminnasta ei kuitenkaan ole FBI:n tutkinnan perusteella ole kyse.
Asia siirtyy nyt oikeusministeriölle, mutta FBI:n johtajan sanoin "kukaan järjissään oleva" syyttäjä tuskin nostaa jupakasta syytettä. FBI:n johtaja Comey sanoi tiedotustilaisuuden loppupuolella, että tutkimuksen kulkuun ei yritetty vaikuttaa ulkopuolelta missään vaiheessa.
Helpotus Clintonin kampanjalle
Hillary Clintonin sähköpostin käyttö nousi julkisuuteen vuonna 2015, kun Clintonin todettiin käyttäneen yksityistä meiliään ja palvelintaan työasioiden hoitoon hänen ulkoministerikautensa aikana vuosina 2009–2015.
Clinton on myöntänyt käyttäneensä omaa sähköpostiaan työasioissa, mutta kiistää käyttäneensä privaattimeiliään luottamuksellisissa asioissa.  Hän on pahoitellut "virheeksi " kutsumaansa menettelyä.
FBI aloitti tutkinnan tietoturvaan liittyvien ongelmien vuoksi. Tutkinta kesti vuoden. Sen aikana Clinton oli FBI:n kuultavana.
FBI:n tutkinnan päätös on helpotus Clintonin presidenttikampanjalle. Hänellä on tiistaina Suomen aikaa ensimmäinen yhteinen vaalitilaisuus presidentti Barack Obaman kanssa.
Aikataulu oli liian tiukka: Summer Up ei löytänyt korvaajaa Mac Millerille
Suosittu Mac Miller peruutti juhannuksen aikoihin koko Euroopan-kiertueensa.
Lahtelainen Summer Up ei löytänyt korvaajaa tulonsa peruneelle rap-artistille **Mac Millerille**. Festarin promoottori **Timo Isomäki** kertoo [Yle Lahden haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/summer_up_ei_loytanyt_korvaajaa_mac_millerille/9004169?ref=leiki-uup), että aikataulu oli liian tiukka uuden esiintyjän etsimiseen.
Yhdysvaltalainen Mac Miller perui kesäkuussa koko Euroopan-kiertueensa terveydellisistä syistä. Summer Up sen sijaan järjestetään Lahden Mukkulassa tulevana viikonloppuna 8.–9. heinäkuuta.
Tänä vuonna festivaalialue on vaihtanut paikkaa. Aiempina vuosina festari järjestettiin Mukkulan kartanon ympäristössä, nyt paikka on entisellä leirintäalueella, joka toimii tapahtumapuistona.
Myös festarin järjestäjät ovat vaihtuneet viime kesän jälkeen. Nykyään tapahtumaa järjestää HimosLomat-konserniin kuuluva Himos Festival. Summer Upin perustivat 2000-luvun alussa lahtelaiset tapahtumatuottajat ja räppipäät.
Tänä vuonna Summer Upissa esiintyvät muun muassa **Cheek** sekä jenkkiräppärit **Tyga** ja **Future**.
**Lue myös:**
[Rakas Lahti, ei ole toista kaltaistasi: 12 syytä, joiden takia Lahti on Suomen Lahti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263064)
[Rakas Lahti, ei ole toista kaltaistasi: 12 syytä, joiden takia Lahti on Suomen Lahti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263064)
[Vielä nämä räppärit mukaan – Blockfestin ohjelma on nyt valmis](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264514)
Euroopan komissio haluaa suitsia virtuaalivaluutta Bitcoinin anonyymiä käyttöä
Rikolliset ovat suosineet virtuaalivaluutoista muun muassa Bitcoinia, koska sen käyttö on anonyymiä, lainsäädäntöneuvos Armi Taipale sanoo. Euroopan komission ehdotuksessa virtuaalivaluuttojen vaihdantapalvelut tuotaisiin sääntelyn piiriin.
Euroopan komissio haluaa saada virtuaalivaluuttojen, esimerkiksi Bitcoinin, anonyymin käytön kuriin.
Komissio kertoi tänään lainsäädäntöpaketista, jolla se pyrkii tehostamaan terrorismin rahoituksen torjuntaa. Suomessa asiasta tiedotti [valtiovarainministeriö](http://vm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/terrorismin-rahoituksen-torjunta).
Osana pakettia Euroopan komissio ehdottaa, että virtuaalivaluuttojen vaihdantapalvelut ja digitaalisen lompakkopalvelun tarjoajat kuuluisivat rahanpesun ja terrorismin rahoituksen torjunnan sääntelyn piiriin.
Erityisesti rikolliset ovat suosineet [Bitcoinia], koska se on anonyymi. Tällä ehdotuksella nämä toimijat saataisiin sääntelyn piiriin.
Tämä tarkoittaisi, että palveluntarjoajien olisi tunnettava ja tunnistettava asiakkaansa ja ilmoitettava epäilyttävistä liiketoimista rahanpesunselvittelykeskukselle, lainsäädäntöneuvos Armi Taipale valtiovarainministeriöstä selventää Ylelle.
– Se, minkä takia tämä on merkittävä [ehdotus], on se, että tiedossa on, että erityisesti rikolliset ovat suosineet [Bitcoinia], koska se on anonyymi.
– Tällä ehdotuksella nämä toimijat saataisiin sääntelyn piiriin, Taipale sanoo. Suomessa virtuaalivaluutoista, niiden vaihdantapalveluista tai digitaalisen lompakkopalvelun tarjoajista ei ole toistaiseksi säädetty.
Viranomaisten tiedonsaanti tehostuisi
Lainsäädäntöpaketissa komissio ehdottaa myös keskitetyn pankki- ja maksutilirekisterin tai tiedonhakujärjestelmän perustamista. Sieltä viranomaiset saisivat tiedon, onko kansalaisella tai yrityksellä tili jossain tietyssä pankissa, Taipale sanoo.
– Esimerkiksi Suomessa tällaista järjestelmää ei ole. Meillä ulosottoviranomainen saa joiltain pankeilta tietoa sähköisesti, mutta esimerkiksi keskusrikospoliisi joutuu asioimaan hyvin perinteisin paperimenetelmin saadakseen tietoa. Tämä [ehdotus] tehostaisi viranomaisten tietojen saantia.
Komissio esittää lisäksi uusia rajoituksia anonyymisti käytettäville ja etukäteen ladattaville sähköisille maksuvälineille, kuten prepaid-korteille. Myyjän pitäisi muun muassa tunnistaa maksuvälineen ostaja entistä useammin, myöskään anonyymin sähköisen rahan käyttö netissä ei jatkossa olisi mahdollista, valtiovarainministeriö kertoo.
"Poliittinen tahtotila on kova"
EU:n valtiovarainministerien on määrä keskustella Euroopan komission ehdotuksesta viikon kuluttua tiistaina. Jäsenmaiden neuvottelut käynnistyvät heinäkuun lopulla, Suomessa eduskunnan on tarkoitus käsitellä asiaa syysistuntokauden alussa.
"Poliittinen tahtotila" lainsäädännön saamiseksi valmiiksi on kova, Taipale arvioi ehdotusten toteutumista. Taustalla ovat Pariisin ja Brysselin terrori-iskut: ne ovat ajaneet keskustelua sellaiseen suuntaan, että terrorismin rahoituksen torjuntaan katsotaan tarvittavan lisää toimia, hän toteaa.
– Sekä komissio että Euroopan parlamentti ovat halukkaita etenemään kovalla vauhdilla näissä säännöksissä.
Nintendo, Turtles ja Ihmemies MacGyver – Moni ysärifanin suosikki syntyi jo 80-luvulla
Ysäribuumin jytkeessä myös 80-luvun ilmiöt kuohuvat nyt pintaan. Populaarikulttuurin helmet ja musiikki liukuivat kultaiselta 80-luvulta ysärilastenkin muistoihin.
Takkien muhkeat olkatoppaukset, kampausten kuohkeat kiharapilvet ja kepeä mutta samalla tarmokkaasti eteenpäin tenhoava tunnelma. Näin 1980-luku kuplii ihmisten kultaisimmissa muistoissa.
Taloudellisen nousukauden aikaan alunsa saaneet kulttuuri-ilmiöt tempaavat mukaansa myös myöhemmin nuoruuttaan viettäneet ihmiset, sillä 80-luvun musiikki ja televisio-ohjelmat liukuivat 90-luvun puolelle.
– Monet hittibiisit ja legendaariset elokuvat on tehty juuri 80-luvulla. Ne ovat minunkin lempielokuvia ja todella tuttuja. Esimerkiksi Indiana Jones -trilogia, kertoo 90-luvulla syntynyt museonhoitaja Jenna Ruotsalainen Kiuruveden kotiseutumuseossa.
Museon kesänäyttelyn seinillä hymyilevät myös Top Gun -elokuvatähdet sekä ihmemies MacGyver, joka oli yhtä nokkela supersankari vielä ysärinuortenkin mielestä. Lastenohjelmat Turtles, My Little Pony ja Halinallet syntyivät 80-luvulla, mutta pyörivät suomalaisten olohuoneessa VHS-kaseteilla vielä 90-luvulla.
Madonna ja Dingo aloittivat uransa kasaritähtinä, mutta heidän tahtiin on tunnelmoitu paljon myöhemminkin. 80-luvulla nuortenlehti Suosikki oli pääasiallinen lähde, josta teinit seurasivat julkkisten elämää. Idolin kuvat ja faktatiedot kulkivat mukana taskussa, kun askarteli itselleen minisuosikin nuortenlehden sivuista. Jos osti tarpeeksi purkkapakkauksia, saattoi saada kokonaisen pelikorttipakan idolien kuvia.
Konsolipelien klassikko 8-bittinen Nintendo julkaistiin vuonna 1983 Japanissa. Monella kipeytyivät sormet Super Marion pelaamisesta vielä 90-luvullakin. Silloin tällöin peli jumittui ruudussa, jolloin konsolia täytyi kopauttaa kunnolla. Toisena vaihtoehtona oli puhaltaa pari kertaa napakasti pelikasettiin kuin huuliharppuun, jotta ylimääräinen pöly poistuisi.
8-bittinen konsolipeli on tällä hetkellä keräilyaarre, joten se kiinnostaa myöhemminkin syntyneitä.
– Ihmisiä kiehtoo selvittää, mistä kaikki on saanut alkunsa, pohtii Jenna Ruotsalainen 80-luvulla syntyneiden ilmiöiden suosiota.
Rouheimmat soundit tarjosi 80-luvulla ghettoblaster eli boombox. Elektroniikka oli tuolloin vielä isokokoista, mutta se ei estänyt nappaamasta musiikkisoitinta olalle.
Bogart Co. keulakuvanaan Ressu Redford oli ensimmäisiä suomalaisia 80-luvun pop-yhtyeitä. Museonhoitaja Jenna Ruotsalainen kertoo, että 80-luvulla Bogart teki suuren vaikutuksen esiintyessään Savossa.
– Bogart on ollut äärettömän suosittu 80-luvulla. Voidaan verrata Dingon aiheuttamaan hysteriaan, kertoo Ruotsalainen esitellessään valokuvaa Bogartin Kiuruveden esiintymisestä.
80-luvulla koteihin hankittiin paljon elektroniikkaa.
– Silloin keksittiin laitteita ja teknologiaa, jotka ovat tavallaan elinehto nykyään, pohtii Ruotsalainen.
Vuosikymmenen tietokoneita, matkapuhelimia ja oheislaitteita voisi kuvailla jopa järkälemäisiksi nykyisiin verraten. Osa laitteista jalostui pienempään kokoon mutta osa jäi kehityksen jalkoihin. Unohduksiin on jäänyt esimerkiksi lerppuasema.
Kun elektroniikka kehittyi, vanhemmat kapistukset vietiin usein kesämökille. Jenna Ruotsalainen kertookin, että 80-luvun näyttely on koottu suurimmaksi osaksi kiuruvetisten mökeiltä ja kotialbumeista.
– Mikro oli tarkoitus saada näytille, mutta se olikin vielä niin kovassa käytössä, Ruotsalainen naurahtaa.
Kultainen 80-luku voi yhdistää perheitä, kun vanhemmat muistelevat nousukauden hyvää taloudellista tilannetta ja nuoremmat populaarikulttuurin helmiä.
– Halutaan näyttää lapsille, miten vanhemmat ovat eläneet nuoruuttaan, kertoo Ruotsalainen kasarinäyttelyn palautteesta.
90-luvulla syntynyt Ruotsalainen kertoo, että on usein kiistellyt 80-luvulla nuoruuttaan eläneiden kanssa vuosikymmenten paremmuudesta.
– 80-luku oli todella rokkaavaa ja pirteää aikaa. Nyt minäkin olen kääntynyt kannalle, että kasari on ihan huippu.
Portugalin EM-maalitykki jatkaa pelejään Espanjassa 
Nani on tehnyt kolmivuotisen sopimuksen Valencian kanssa. Laituri maksoi seuralle arviolta 8,5 miljoonaa euroa.
Portugalin maajoukkuepelaaja Nani on tehnyt kolmivuotisen sopimuksen espanjalaisen Valencian kanssa, seura ilmoitti tiistaina.
Nanin, 29, uskotaan maksaneen "El Trille" 8,5 miljoonaa euroa. Viime kauden liukas laituri pelasi Fenerbachessa Turkin pääsarjaa. Viime kaudella Nani teki kahdeksan maalia 28 sarjapelissä ja oli viemässä joukkuetta liigan kakkoseksi.
Laituri pelasi kahdeksan vuotta Manchester Unitedissa ennen Turkin-pestaustaan. Maajoukkueen luottomies on tehnyt 20 maalia 101 A-maaottelussa.
Ranskan EM-turnauksessa Nani on ollut avauksessa kaikissa viidessä ottelussa, tehnyt kaksi maalia ja alustanut yhden osuman. Hänen rinnallaan hyökkännyt Cristiano Ronaldo on tehnyt saman verran maaleja turnauksessa.
Portugali kohtaa välieräottelussaan Walesin.
"Riihipihaa ei tunneta edes Kainuussa" – Idyllinen talonpoikaismuseo halutaan esiin piilosta
Kajaanin Vuolijoella sijaitseva talonpoikaismuseo Riihipiha vetää vertoja jopa Helsingin Seurasaarelle, mutta miksi idyllinen museo on niin monelle tuntematon? Museon perustajan mukaan syynä on vaatimattomuus. Nyt museosta halutaan tehdä tunnettu.
Vaatimattomuus kaunistaa, mutta suureen maineeseen se johtaa vain harvoin. Kajaanin Vuolijoella sijaitsevalla talonpoikaismuseo Riihipihalla ei ole juurikaan leveilty, vaikka ylpeydenaihetta olisi. Idylliseen pihapiiriin on vuosikymmenten aikana kertynyt 35 rakennusta ja yli 4000 esinettä ajalta ennen sähkön yleistymistä.
Riihipihan perustaja ja kokoaja Iikka Alasalmen mukaan vieraita käy vuosittain noin 1000–1500. Se ei ole suuri määrä.
– Se on se vaatimattomuus, että ei ole pidetty isoa meteliä. Kun mainostamiseen ei ole varoja niin on vaan luotettu siihen, että kävijät yllättyvät myönteisesti ja sanovat, että eipä olisi uskonut, että täällä on näin hienoa, Alasalmi toteaa.
25 vuotta aluetta hoitaneelle ja edelleen vuosittain uusia esineitä haaliva Alasalmi toivoo, että hyvä sana kuuluisi kauas ja että kävijät löytäisivät jatkossa kainuulaista maaseutuelämää esittelevän museon pihalle paremmin.
– Toiveena on, että kävijämäärä saataisiin vähintään kaksinkertaistettua, elämäntyönään Riihipihaa kehittänyt Alasalmi kaavailee.
Ei mikään hapantunut paikka
Myös Riihipihassa vapaaehtoisena työskentelevän Jorma Korhosen mielestä turhan nöyryyden saa nyt unohtaa. Hän on asunut viime vuosikymmenet pääkaupunkiseudulla ja palatessaan kotiseudulle Kainuuseen ihmetteli, millainen helmi vuolijokelaisilla on lähestulkoon piilossa.
– Seurasaari tunnetaan pääkaupunkiseudulla ja täällä Kainuussakin, mutta kainuulaista Riihipihaa ei tunneta edes Kainuussa, vaikka Riihipiha vetää vertoja varsin hyvin Seurasaarelle tai oululaiselle Turkansaarelle.
Korhonen arvelee, että taustalla vaikuttaa Vuolijoen liittyminen Kajaaniin kymmenisen vuotta sitten. Sitä ennen kunta oli mukana tapahtumissa ja osallistui myös kustannuksiin. Nyt Riihipiha toimii täysin vapaaehtoisvoimin.
Korhosen mielestä Riihipihan taika piilee siinä, että se tarjoaa esimerkiksi 40- ja 50-luvuilla syntyneille lapsuudesta tuttuja muistoja. Toisaalta nuorempi sukupolvi voi löytää museon maailmasta palan juuriaan.
Se on se vaatimattomuus, että ei ole pidetty isoa meteliä.
Museoihin liittyy kuitenkin myös ennakkoluuloja. Niitä on ollut Korhosella itselläänkin.
– Minäkin olen ajatellut, että sehän on sellainen pölyyntynyt ja vähän hapantunut paikka ja ei menevä mies tai nainen ensimmäisenä mihinkään museoon mene. Tietyllä tavalla museot kuitenkin edustavat tietyn ajan huipputeknologiaa.
Muutama vuosi sitten eläkkeelle jäänyt Korhonen päätyi Riihipihan "puuhamieheksi" osin sattuman kautta, kun häntä pyydettiin mukaan, eikä hän osannut kieltäytykään. Tänä kesänä hänen missionaan onkin tehdä museota tunnetummaksi.
– Olen ottanut asiakseni tänä kesänä pyrkiä siihen, että kainuulaiset tuntisivat riihipihan ja suusta suuhun -menetelmällä kertoisivat kaikille, että Riihipiha on olemassa ja siellä kannattaa käydä.
Riihipiha etsii jatkajaa
Talonpoikaismuseon perustaja, 87-vuotias Iikka Alasalmi, luovuttaisi Riihipihan avaimet mielellään jo eteenpäin. Esimerkiksi Jorma Korhonen olisi hänen mielestään sopiva henkilö jatkamaan toimintaa.
– Hänellä on museon maailmaan sisäinen innostus ja hän on sisäistänyt tämän asian ja toimii puolestapuhujana, Alasalmi perustelee.
Alasalmen toiveensa on, että Hietanen – tai sitten joku muu pestistä innostuva – ottaisi homman haltuun tulevan vuoden aikana. Jatkaja on siis haussa.
Kultajahti Joutsassa jatkuu – "Ymmärrettävästi paikallisia kiinnostaa, mihin tämä voi johtaa"
Joutsan Harjujärvensuon kallioperäkairauksissa on löytynyt sen verran kultaa, että Geologian tutkimuskeskus saattaa jatkaa esiintymän tutkimuksia.
Geologian tutkimuskeskus löysi maastotutkimuksissa viime syksynä Joutsasta kultapitoisia lohkareita, joiden perusteella päätettiin tehdä tarkempia tutkimuksia ja koekairauksia. 
– Tehtiin mittauksia ja niiden perustella suunniteltiin kallioperäkairauksia ja nyt on kairattu ja kivet analysoitu ja lohkareiden lähtöpaikan voidaan katsoa selvinneen, kertoo Geologian tutkimuskeskuksesta geologi Perttu Mikkola.
Kultamalmista ruvetaan puhumaan, jos tonnissa kiveä on 4-5 grammaa kultaa.
Varsinaista, niin sanottua malmilävistystä kallioperästä ei löytynyt, mutta kullan pitoisuudet ovat sadan metrin levyisellä alueella koholla.
Enimmillään kevään kairauksissa kultaa löytyi neljä ja puoli grammaa tonnissa kiveä. Mikkolan mukaan köyhemmissä kaivoksissa kullan pitoisuus on viiden gramman luokkaa tonnissa.
Harjujärvensuon löytö on rakenteeltaan samanalainen kuin jo ennestään tunnettu Luhangan Tammijärven malmiaihe.
– Tuo neljä ja puoli grammaa on loppujen lopuksi hyvin vähän, mutta kultamalmista ruvetaan puhumaan, jos tonnissa kiveä on neljästä viiteen grammaa kultaa, mutta jotta se oikeasti alkaisi olla mielenkiintoista, niin sitä pitäisi olla todella isolla alueella, miljoonia tonneja kiveä ja siinä vaiheessa ei nyt vielä olla.
Harjujärvensuon kairakappaleista ei kultaa paljaalla silmällä erota.
– Se on siellä niin pieninä hitusina tai toisten mineraalien kiteissä, ettei siitä ole paljaalla silmällä nähtäväksi.
Jatkotutkimuksista ei ole vielä päätetty
Mikkola kertoo, että Geologian tutkimuslaitoksella on Joutsan kultaesiintymän suhteen vielä mietintämyssy päässä.
– Kesälomien jälkeen katsotaan jatkammeko tutkimuksia ja kairataanko lisää. Kultapitoisuus löytyi sieltä kalliosta, mutta koska se ei ole aivan hirvittävän korkea, niin täytyy katsoa jatkammeko vai pistetäänkö asia jäähylle.
Ymmärrettävästi tämä paikallisia ihmisiä kiinnostaa.
Mikkola arvioi, että kultapitoisuus on kuitenkin sen verran hyvä, että joku tulee esiintymää tulevaisuudessa tutkimaan. Jo miljoonia vuosia kalliossa olleella malmilla on aikaa odottaa. Kulta ei kalliosta karkaa.
– Sen verran hyvä pitoisuus on, että jos me emme tutkimuksia tässä vaiheessa jatka, niin seuraavan kerran, kun kullan hinta nousee vähänkään enemmän, niin joku muu käy tutkimuksia jatkamassa, toteaa Mikkola.
Onko kultakaivoksen avaaminen Joutsaan siis mahdollista?
– Ei se mahdotonta ole, mutta vielä ei ole sellaisia lävistyksiä kairasydämissä, että siitä tarvitsisi kauhean isolla äänellä ruveta puhumaan. Geologian tutkimuskeskuksen perushommahan on, että yritämme osoittaa, että jostain olisi mahdollista löytää taloudellisesti mielenkiintoisia esiintymiä.
Mikäli Geologian tutkimuskeskus päätyy vielä jatkotutkimuksia Joutsassa tekemään, niin se järjestää Leivonmäellä tupaillan syksyllä tai alkutalvesta.
– Ymmärrettävästi tämä paikallisia ihmisiä kiinnostaa, että mitä sieltä on löydetty, mitä on tehty, mitä tullaan tekemään ja mihin tämä voi johtaa, sanoo Mikkola.
Tähänastisia tutkimuksia on tehty yksityisillä mailla ja maanomistajien luvalla. Mikkolan mukaan he ovat suhtautuneet selvityksiin myönteisesti.
_Perttu Mikkolaa haastatteli Terhi Pirilä-Porvali_
Jari Litmanen: ”Makupala muodostui”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen paketoi puolivälierät teksteissään. Nyt käsittelyssä ovat puolivälierät Saksa-Italia sekä Ranska-Islanti.
Saksan ja Italian välinen puolivälierä oli odotettu kahden suurmaan ja kahden eri koulukunnan välinen taistelu. Eikä se pettänyt odotuksia. Ottelun jalkapallollinen taso oli huima. Kaksi taktisesti erittäin vahvaa joukkuetta rautaisine ammattilaisineen tarjosi upean jalkapalloillan.
Eikä se ilta olisi voinut päättyä maukkaammin kuin pilkuille. Kummallakin oli omat hetkensä ratkaista peli jo aiemmin, mutta ainakin jalkapallofanien näkökulmasta draamasta sai nauttia koko rahan edestä. Eikä rankkarikisakaan ollut ihan tavallinen: ottelu ratkesi vasta jatkolaukojilla… Kaukaa ei liipannut, että olisimme päässeet näkemään, miten Neuer ja Buffon olisivat omista laukauksistaan suoriutuneet.
Pienetkään asiat eivät ottelua ratkaisseet, sen teki lopulta se, kuka näissä hirmuisissa paineissa pystyy laittamaan pallon tolppien väliin pilkulta. Tässä Saksalla on pitkät menestysperinteet. Tällä kertaa voitto ei tullut pilkuiltakaan helpolla, sillä Saksa joutui nousemaan takamatkalta voittoon. Italialla oli avaimet välieräpaikkaan rankkarikisassakin, mutta toisin kävi.
Italia ei joudu kotimaassaan väistelemään kananmunasadetta tai mitenkään häpeämään esitystään. Päinvastoin – Italia joutui omassa peliohjelmassaan näyttämään tasonsa. Alkulohkossa olivat Belgia, Irlanti ja Ruotsi. Joukkue voitti lohkonsa. Sitten tuli vastaan hallitseva Euroopan mestari Espanja ja Italia passitti heidät lomille. Sitten tuli vastaan hallitseva maailmanmestari Saksa – ja Italia pakotti heidät pilkuille. Joukkue, jolta ei edes Italiassa ihmeitä odotettu, pelasi hienon turnauksen.
Saksa on Saksa, joka pystyy kaivamaan aina jostain uuden vaihteen. Joukkue on henkisesti erittäin vahva ja ryhmä tietää oman osaamisensa tason. Saksa on edennyt askel askeleelta määrätietoisesti eteenpäin. Näin vahvan Italian voittaminen tekee jopa heidän itseluottamukselleen todella hyvää ennen välieräottelua Ranskaa vastaan.
Ranska ei antanut armoa
Kisojen yksi väriläiskistä, sympaattinen Islanti, koki realismin kovimmalla mahdollisella tavalla puolivälierissä. Hienosti Englannin pudottanut joukkue joutui Ranskan riepotteluun ottelun ensimmäisellä jaksolla. Toisella he saivat vähän laastaria haavoihin, tosin peli oli jo siinä vaiheessa selvä.
Islanti pelasi koko turnauksen taitojensa ylärajoilla, antoi uskoa pienille maille ja näytti, että jalkapalloa voi pelata menestyksellisesti monella eri tavalla. Heidän tapansa ei välttämättä olisi tuonut uusia faneja, jos kyseessä olisi ollut joku muu maa kuin piskuinen Islanti.
Jalkapallofanit ympäri Euroopan hyväksyivät, että Islannin ainoa keino menestyä on pelata juuri sillä tavoin kuin he pelasivat.
Sitkeys, taktiikan täydellinen noudattaminen, taistelutahto ja fanit tekivät Islannin kisoista suuren menestystarinan. Joukkueen pelaajat olivat sitoutuneet tiettyyn tapaan pelata jo pari karsintaa sitten ja nyt tästä tuli palkinto. Mutta ensimmäinen jakso Ranskaa vastaan kuitenkin osoitti, että matkaa todelliselle huipulle on vielä jäljellä.
Ranska on löytänyt itsensä oikeaan aikaan ja oikeassa paikassa. Viimeiset kolme puoliaikaa joukkue on ollut sitä, mitä odotettiin: tai pikemminkin kaksi, sillä toinen jakso Islantia vastaan meni enemmän säästellessä ja varmistellessa. Irlanti-ottelun toinen jakso ja Islanti-pelin avausjakso kertoivat sen, millaisesta huippuryhmästä on kysymys.
Melkoinen makupala onkin torstaina edessä, kun Ranska ja Saksa iskevät yhteen Marseillessa.
**Jari Litmanen**
Egyptiläislähde: Egypt Airin turmakoneen ohjaamotiedot kertovat tulipalosta 
Välimereen syöksyneen egyptiläisen matkustajakoneen turman syyhyn saattaa olla luvassa uutta valaistusta. Ohjaamon keskustelunauhoitusten perusteella koneen ohjaamossa on mahdollisesti ollut tulipalo.
Toukokuussa Välimereen syöksyneen Egypt Air matkustajakoneen turman syystä on tullut julkisuuteen uutta tietoa. Onnettomuuden tutkintakomiteaa lainaavan lähteen mukaan lennolla on yritetty sammuttaa paloa ennen törmäystä.
Pariisista Kairoon matkalla olleessa koneessa oli 66 ihmistä.
Argentiinan jalkapallojoukkue ehkä sivuun Rion olympialaisista - ryhmässä ei edes 11 pelaajaa
Harjoituksiin ei ole saatu edes joukkueellista pelaajia. Taustalla on monenlaisia ongelmia Argentiinan jalkapalloliitossa.
Argentiinassa on suuria ongelmia lähettää joukkue Rion olympialaisten jalkapalloturnaukseen. Kahdesti olympiaturnauksen voittaneen Argentiinan jalkapalloliitossa kärsitään muun muuassa johtajuusongelmista ja rahapulasta.
\- Tällä hetkellä on 50 prosentin mahdollisuus, ettei Argentiinasta lähetetä miesten jalkapallojoukkuetta Rion olympialaisiin, sanoo Argentiinan olympiakomitean puheenjohtaja Gerardo Werthein.
Argentiinan palloliitossa on ollut suuria ongelmia, joiden korjaaminen on vaikeaa johtajuuden puuttuessa. Rahapulasta kärsivä liitto on Kansainvälisen palloliiton FIFA:n tarkkailussa, koska se on käyttänyt väärin televisiointioikeuksista saatuja varoja sekä jättänyt noudattamatta puheenjohtajavaalin sääntöjä. Lisäksi Argentiinan palloliitto ei ole päässyt FIFA:n kanssa sopuun maan jalkapallosarjan säännöistä.
\- Olympiajoukkueen kokoamisen ongelmat liittyvät palloliiton ongelmiin. He eivät ole keskustelleet kanssamme 20 kuukauteen, Werthein kertoi La Nacion-sanomalehdelle.
Argentiinan jalkapallomaajoukkeen päävalmentaja Gerardo Martinon oli tarkoitus aloittaa olympiajoukkueen valmennus heinäkuun ensimmäisellä viikola, mutta koossa ei ole edes yhtätoista pelaajaa. Martino johdatti Argentiinan juuri Amerikan mestaruusturnauksen Copa American hopealle.
Buenos Aires Newsroomin mukaan päävalmentaja Martino erosi tehtävästään tiistaina.
Rion olympialaisten jalkapalloturnaus alkaa kolmas elokuuta, kaksi päivää ennen avajaisia. Argentiina on arvottu Portugalin, Hondurasin ja Algerian kanssa samaan alkulohkoon.
Argentiina on juhlinut olympialaisten jalkapallovoittoa kahdesti, 2004 Ateenassa ja 2008 Pekingissä.
_Täydennetty 5.7. klo 20.40._
Terroristisolun jäsenille langetettiin pitkät vankeustuomiot Belgiassa
Neljä syytettyä pidätettiin viime vuoden tammikuussa, kun poliisi hajotti islamistiterroristien solun Verviersin kaupungissa.
Belgiassa on tuomittu pitkiin vankeusrangaistuksiin neljä jihadistiryhmän johtamisesta syytettyä miestä.
Miehet saivat 8–16 vuoden vankeustuomiot.
Poliisi pidätti miehet viime vuoden tammikuussa Vervieresin kaupungissa tehdessään iskun terroristisolua vastaan. Operaatiossa kuoli kaksi terroriepäiltyä.
Solun epäillään suunnitelleen iskuja pommeilla ja automaattiaseilla sekä poliisien surmaamista.
Syyttäjien mukaan tuomitut olivat palanneet Syyriasta, jossa he olivat taistelleet ääri-islamilaisen Isis-järjestön riveissä, ja he olivat säännöllisesti yhteydessä Isisiin Pariisin marraskuisen iskun suunnittelijan kautta.
Somekouluttaja: "Tutustukaa sovelluksiin, niin somestressi pienenee"
Lomalla on tarkoitus irrottautua arjesta ja työstä. Jotkut varmistavat irtaantumisen pitämällä lomaa myös somesta, jotta elämän hektisyydestä tulisi varmemmin taukoa. Somestressiä voi silti pienentää ilman, että irtaantuu kokonaan somesta.
Ollako somessa kesälomalla vai ei? Ehdotonta oikeaa vastausta kysymykseen ei ole. Turussa ja Helsingissä toimivan Someco Oy:n somekouluttaja Jani Liljan mielestä kaikki eivät paljon puhuttua somelomaa tarvitse. Breikki on kuitenkin paikallaan silloin, jos oleminen somessa stressaa tai ahdistaa.
Luulen, että eniten stressiä ihmisille tuovat ne jatkuvat sovellusten ilmoitukset, jotka vaativat ihmistä reagoimaan koko ajan johonkin.
– Luulen, että eniten stressiä ihmisille tuovat ne jatkuvat sovellusten ilmoitukset, jotka vaativat ihmistä reagoimaan koko ajan johonkin. Suosittelen ihmisiä tutustumaan niihin omiin puhelimessa oleviin sovelluksiin, sillä ne ilmoitukset saa kyllä pois, hän muistuttaa.
Ilmoitusasetuksia säätämällä voi rauhoittaa olemista merkittävästi ja määrittää itse sen, kuinka paljon puhelin vie huomiota. Jani Liljan mielestä ihmisillä on asiassa paljon opittavaa.
– Moni tyytyy sovellusten oletusasetuksiin ja sen vuoksi on sellainen tietynlainen ähky koko ajan päällä puhelimen kanssa. Kun tutustuu sovelluksiin, niin voi pienellä säädöllä aikaansaada irtaantumisen monesta stressinaiheuttajasta, Lilja sanoo.
Loma ja someloma alkaa – siitäkin on pakko somettaa?
Jotkut kokevat tarpeelliseksi ilmoittaa somessa, että aikovat olla sieltä jonkin aikaa pois. Jani Liljan mielestä someloman alkamisen sometus on kaksipiippuinen juttu.
– Someloma on henkilökohtainen päätös, joten ei se oikeastaan muille kuulu. Todennäköisesti kukaan ei edes huomaa, jos olet somessa viikon hiljaa. Toisaalta ilmoitus voi olla joillekin viesti siitä, että et arvosta heidän sisältöään somessa, kun olet valmis luopumaan siitä hetkeksi, Lilja muotoilee.
Todennäköisesti kukaan ei edes huomaa, jos olet somessa viikon hiljaa. 
Hän vertaa somelomasta ilmoittamista tipattoman tammikuun ilmoituksiin.
– Miksi täytyy huudella, koska eikö se tietyllä tavalla kerro, että olet jopa vaarallisen addiktoitunut johonkin? Lilja kysyy.
Erilaisia lomallejäämispäivityksiä näkyy nyt paljon ihmisten somevirroissa. Liljan mielestä paras tapa kertoa lomalle jäämisestä on yksinkertaisesti se, että kertoo jäävänsä lomalle. Vippaskonsteja ei tarvita.
– Ehkä sen yhden aurinkoisen kuvan voisi siihen laittaa.
Lilja ei kieltäisi edes sitä perinteistä kesäistä, rannalla otettua varvaskuvaa.
– En lähtisi kieltämään. Sehän kertoo, että nyt on irtaannuttu arjen rutiinista! Lilja nauraa.
Wimbledon: Pelaaja uhkasi virtsata kesken erän pallopurkkiin
Pablo Cuevasia ottelun viidennessä erässä vaivannut vessahätä tuotti miehelle varoituksen. 
Wimbledonissa tiistaina pelatussa miesten nelinpelissä tapahtui erikoinen käänne, kun urugualainen pelaaja Pablo Cuevas sai varoituksen uhattuaan virtsata kentällä pallopurkkiin. 
BBC:n mukaan tapahtuma sai alkunsa, kun Cuevas pyysi ottelun tuomarilta Aurelie Tourtelta tuloksetta lupaa käydä kesken erän vessassa. Kun tuomari eväsi Cuevasin vessatauon, tämä kimmastui ja uhkasi virtsata pallopurkkiin. Cuevasin varoituksen syyksi kirjattiin epäurheilijamainen käytös. 
Tilanne ei kuitenkaan päättynyt tähän. Cuevas kimpaantui toistamiseen varoituksen vuoksi ja paiskasi pallon katsomoon. Turhautumisen osoitus tuotti peliparille pistevähennyksen. Paikalle jouduttiin kutsumaan otteluvalvoja, kun pari Cuevas-Granollers istui penkillään ja kieltäytyi jatkamasta ottelua. 
Vastustajana pelannut Jonny Marray kommentoi tapausta BBC:lle. 
\- Kävin vessassa kaksi kertaa ottelun aikana, ja kyllähän viides erä oli pitkä. Mielestäni mikäli ottelussa pelataan viisi erää, pitäisi sallia ylimääräinen vessatauko, Marray sanoi. 
Marray antoi kuitenkin myös kritiikkiä vastapuolen toiminnalle.
\- Tuomareita tulee kunnioittaa huolimatta siitä, mitä ottelussa tapahtuu. Toki muutaman sanasen voi vaihtaa, mutta tuomarit yrittävät tehdä työtään ja sitä pitää kunnioittaa.
Pablo Cuevas ja Marcel Granollers hävisivät Jonny Marraylle ja Adil Shamasdinille viisieräiseksi venyneen ottelun lukemin 6-3 4-6 6-4 3-6 14-12. 
Valmistelevatko Williamsit jymy-yllätystä? Venus selvitti tiensä välieriin
Edellisen kerran Venus ja Serena iskivät Wimbledonin loppuottelussa seitsemän vuotta sitten. Venuksen paluu välierävaiheeseen sai yleisön innostumaan. 
Venus Williams on voiton päässä Wimbledonin tennisturnauksen loppuottelusta. Viisinkertainen arvotunauksen mestari eteni tiistaina välieriin lyömällä kazakstanilaisen Jaroslava Shvedovan erin 7-6, 6-2.
Yleisö repesi suosionosoituksiin Williamsin ratkaistua ottelun.
Sjögrenin syndroomasta eli tulehduksellisesta reumasairaudesta kärsivä Williams on pelannut edellisen kerran Wimbledonin loppuottelussa 2009. Tuolloin hän hävisi siskolleen Serenalle.
Uusi kohtaaminen seitsemän vuotta myöhemmin on mahdollisuuksien rajoissa. Toki Venuksen vastustaja välierässä on todella kovaa luokkaa, nelossijoitettu Angelique Kerber. Tämä väänsi voiton Simona Halepista kahdessa tiukassa erässä lukemin 7-5, 7-6.
Serena kohtaa välierässään joko Dominika Cibulkovan tai Jelena Vesninan.
Entisen mestarin ura on ollut viime vuodet taistelua, mutta tiistaina kamppailu kääntyi Williamsin eduksi.
\- Kova päivä kentällä. Uskoin, että hän voittaisi (ensimmäisen erän) katkaisupelin. Vastustajani tuntui olevan liekeissä, Williams luonnehti ottelua BBC:lle.
\- Yleisö tuntui nauttivan kaikista hyvistä pisteistä. Hän sai heidät mukaan viimeisessä pelissä. Tarjosimme hyvää tennistä.
Saako Britannia uuden rautarouvan? – Pääministeripelin asetelmat muuttuivat viikossa täysin
Sisäministeri Theresa Mayn kovimmaksi haastajaksi on noussut yllättäen kokematon energiaministeri Andrea Leadsom, jolla on Boris Johnsonin tuki ja vahvaa kannatusta puolueen rivijäsenten parissa. Ehdokkaiden pudotuspeli alkaa tänään.
Britanniassa pääministerikilvan asemat ovat muuttuneet viikossa aivan uuteen uskoon. Tällä hetkellä ehdoton ennakkosuosikki on sisäministeri Theresa May. Vielä viikko sitten kuviteltiin, että Brexit-leirin johtohahmo, entinen Lontoon pormestari Boris Johnson olisi todennäköisimmin maan seuraava johtaja.
Mayn takana eniten kannatusta näyttää keräävän energiaministeri Andrea Leadsom.
– Asetelma vaihtuu melkein päivittäin, sanoo Oxford Brookes -yliopiston kansainvälisen politiikan apulaisprofessori Mikko Kuisma Ylen Ykkösaamulle.
Kuisma kertoo, että vielä eilen Mayn vahvimmalta haastajalta näytti oikeusministeri Michael Gove.
Gove kampanjoi EU-eron puolesta Boris Johnsonin rinnalla, mutta asettuikin itse yllättäen ehdolle pääministeriksi. Hän pelasi Johnsonin teollaan ulos kilvasta.
Johnson vastasi ilmoittamalla maanantaina, että hän tukee Andrea Leadsomia pääministeriksi.
Mayn valttina kokemus
David Cameronin seuraajan työmaa tiedetään: hän johdattaa maan ulos EU:sta, kuten brittien enemmistö kansanäänestyksessä halusi.
Mutta pitääkö Britannian seuraavan pääministerin kuulua itse siihen joukkoon, joka tahtoi irrottautua? Monet konservatiivit sanovat kyllä.
Pääministerisuosikki May kannatti näkyvästi EU:hun jäämistä, mikä on hänelle rasite.
– Theresa Maylla on ollut hankaluuksia vakuuttaa kaikki siitä, että hän on tällä hetkellä ehdottoman sitoutunut Brexit-ratkaisuun, vaikka hän olikin alun perin David Cameronin tukena ja yksi EU-jäsenyyttä tukeneen kampanjan vahvoja voimia ja kovia kasvoja, Kuisma arvioi.
May on toiminut sisäministerinä vuodesta 2010. Hän on pyrkinyt korostamaan sitä, että hän on kokenut poliitikko, jota tarvitaan vakauttamaan tilanne ja yhdistämään kansa ja konservatiivipuolue.
EU-eroa kannattanut Andrea Leadsom koettaa puolestaan saada taakseen niitä konservatiiveja, jotka haluavat pääministerin tulevan Brexit-leiristä.
Hänellä onkin varsin laajaa kannatusta konservatiivipuolueen jäsenistössä, joka viime kädessä valitsee voittajan.  [ConservativeHome-verkkosivun](http://www.conservativehome.com/thetorydiary/2016/07/our-special-next-party-leader-survey-result-its-a-two-horse-race-activists-want-leadsom-v-may-in-the-final.html) maanantaina julkaisemassa mittauksessa Leadsomia tuki 38 prosenttia puolueen jäsenistä, Mayta 37.
The Times -lehden [YouGov-tutkimusyhtiöllä](https://yougov.co.uk/news/2016/07/05/theresa-may-leads-conservative-leadership-race/) teettämässä gallupissa Leadsom kuitenkin hävisi Maylle selvin lukemin.
Govesta kuningattarentekijä?
Goven mahdollisuudet nousta pääministeriksi näyttävät tällä hetkellä heikoilta.
– Hänellä voi kuitenkin olla hyvin merkittävä rooli, ei kuninkaan- vaan kuningattarentekijänä, Kuisma sanoo.
Käytännössä Gove voi Kuisman mukaan yrittää varmistaa, että poliitikkona kokematon Leadsom ei pääse mukaan viimeiseen äänestykseen.
– Hänen kannattajansa ja muiden ehdokkaiden kannattajat saattavat taktisesti koettaa pitää huolen siitä, että viimeiselle kierrokselle menevät May ja Gove, mikä varmistaisi Mayn voiton.
Viimeisellä äänestyskierroksella äänestää saavat kaikki puolueen jäsenet, eivät vain parlamentaarikot. Jos ehdolla ovat siinä vaiheessa May ja Leadsom, on Kuisman mukaan mahdollista, että ruohonjuurijäsenet äänestävät puolue-eliitin tahtoa vastaan ja valitsevat pääministeriksi Andrea Leadsomin.
Muut pääministeriehdokkaat ovat EU:hun jäämistä puolustanut työ- ja eläkeministeri Stephen Crabb sekä entinen puolustusministeri Liam Fox, joka kannatti Brexitiä. Foxin odotetaan putoavan pelistä ensimmäisellä kierroksella.
Väistyvä pääministeri Cameron ei ole ilmoittanut, ketä hän aikoo äänestää.
Suomesta pääsee Venäjän MM-jalkapalloturnauksen peleihin vajaalla 100 eurolla
FIFA julkaisi lippujen hinnat tiistaina. 
FIFA on julkistanut kesällä 2018 Venäjällä pelattavan jalkapallon MM-turnauksen lippujen hinnat. Samalla julkistettiin myös niin ikään itä-naapurissa ensi kesänä pelattavan Confederations Cupin eli Maanosaliittojen Cupin pääsylippujen hinnat. 
Venäjän kansalaisille Confederations Cupin lippujen hinnat alkavat 960 ruplasta eli noin 13 eurosta. Ulkomaalaiset kisavieraat voivat ostaa lippuja halvimmillaan vajaalla 63 eurolla. 
MM-jalkapalloa kahden vuoden päästä venäläinen yleisö pääsee edullisimmillaan katsomaan 1280 ruplalla eli pyöreästi 18 eurolla. Kansainvälisen yleisön lippujen hinnat alkavat 94:stä eurosta.
Kisakaupunkeja vuoden 2018 MM-turnauksessa ovat Venäjällä Moskova, Pietari, Kazan, Samara, Nizni Novgorod, Jekaterinburg, Saransk, Vogograd, Rostov-na-Dovu, Sotshi ja Kaliningrad. 
Velkaa väkivaltaisesti perineen tuomio aleni hovioikeudessa
Itä-Suomen hovioikeus katsoi, että Parikkalassa syksyllä 2015 tapahtuneesta törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä kotirauhan rikkomisesta annettu käräjäoikeustuomio oli liian kova.
Itä-Suomen hovioikeus on alentanut Parikkalassa velkaa väkivaltaisesti perineen miehen vankeustuomiota.
Mies sai syyskuussa 2015 tapahtuneesta törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä kotirauhan rikkomisesta Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa kahden vuoden ehdottoman vankeustuomion. Hovioikeus alensi tuomiota 1 vuoteen ja 8 kuukauteen.
Hovioikeus piti uskottavana selitystä siitä, että syytetty ei ollut kuljettanut veistä mukanaan tarkoituksella väkivallan käyttämistä varten, vaan se kulki mukana kalastusharrastuksen vuoksi.
Tuomittu meni alunperin uhrin asuntoon perimään 100 euron velkaa. Tilanne päättyi niin, että tuomittu löi uhria nyrkeillä eri puolille vartaloa ja pisti häntä kääntöveitsellä reiteen.
**Yle Lappeenranta**
EM-mitalitavoitteisiin takaisku – jalkavamma häiritsee Johanna Peiposta
Johanna Peiposella on pieni jalkavamma, joka aiheuttaa kipua. Mitalitavoite 10 000 metriltä saattaa valmentajaäiti Airan mukaan jäädä.
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
**AMSTERDAM.** Johanna Peiposen piti tavoitella mitalia yleisurheilun EM-kisojen 10 000 metrillä Amsterdamissa. 25-vuotias Peiponen juoksi toukokuussa ennätyksensä 31:42,9, mutta Amsterdamissa urotekoja häiritsee jalkavamma.
Valmentajaäiti Aira Peiposen mukaan lonkasta lähtevien lihasten kiinnityskohdissa on pientä vammaa, joka aiheuttaa kipua.
\- Täytyy vain miettiä näin, että kilpailu on kilpailu. Ja unohtaa sen kivun. Tavoitteena oli ensin mitali, mutta nyt täytyy ajatella realistisesti. Vamma kun on syntynyt, se tavoite saattaa hyvin jäädä, Aira Peiponen kertoo Yle Urheilulle.
Johanna Peiponen on alittanut myös Rion olympiarajan.
**Naisten 10 000 metrin finaali juostaan keskiviikkona klo 20.**
Brexit säikäytti markkinat, kiinteistörahasto keskeytti kaupankäynnin – "Tällaisista asioista harvoin muistetaan kertoa sijoittajille"
Kaupankäynti britannialaisessa kiinteistörahastossa keskeytettiin, kun sijoittajat lähtivät joukolla lunastamaan osuuksiaan EU-äänestyksen jälkeen. Suomalainen talousasiantuntija kertoo, että rahastosäännöissä tilanteita varten oleva pykälä jää usein sijoittajilta huomaamatta.
Sijoitusyhtiö Standard Life Investments keskeytti eilen maanantaina kaupankäynnin Iso-Britannian kiinteistörahastollaan hillitäkseen sijoittajien joukkopakoa Brexit-äänestyksen jälkeen, The Guardian [kertoo](https://www.theguardian.com/business/2016/jul/04/standard-life-shuts-property-fund-post-brexit-withdrawals). Sijoittajat eivät saa nyt rahojaan ulos noin 3,4 miljardin euron rahastosta.
Osake- ja rahastovälittäjä Nordnetin talousasiantuntija Martin Paasi uskoo, että myös muut Britannian kiinteistörahastot tulevat seuraamaan esimerkkiä.
– Tuskin vain Standard Lifen rahastoon on kohdistunut näitä merkittäviä lunastusmääriä, kyllä tässä todennäköisesti muillekin kiinteistörahastoille on käynyt samoin. Sen takia on odotettavissa, että muutkin kiinteistörahastot saattavat ryhtyä tällaisiin toimenpiteisiin, Paasi kertoo.
Standard Life Investments perustelee kaupankäynnin keskeyttämistä poikkeuksellisilla markkinaolosuhteilla. Sijoitusyhtiön mukaan tilannetta tarkastellaan uudestaan 28 päivän välein. Paasi uskoo, että päätös saattoi tulla useille sijoittajille yllätyksenä. 
– Tällaiset käytännöt ovat kohtalaisen tavallisia rahastoissa, jotka sijoittavat epälikvideihin kohteisiin, joita on vaikea myydä. Rahastosäännöissä on tyypillisesti olemassa pykälä näitä tilanteita varten. Valitettavaa tässä on se, että tällaisista asioista harvoin muistetaan kertoa sijoittajille, Paasi sanoo.
Kaupankäynnin jäädyttämisellä estetään alennusmyynnit
Lyhytaikaiset sijoittajat pyrkivät pois Britannian epävarmoiksi muuttuneilta kiinteistömarkkinoilta, mutta Paasi muistuttaa kaupankäynnin jäädytyksen olevan hyvä asia pitkäaikaisten sijoittajien kannalta. Mikäli joukkopakoa ei saataisi aisoihin, olisi rahasto pakotettu myymään omistamiaan kiinteistöjä polkuhintaan.
– Pitkäaikaisten sijoittajien intresseissä on, ettei näihin pakkomyynteihin jouduta, Paasi sanoo.
Paasi uskoo, että brittimarkkinoiden kiinteistörahastoissa on myös jonkin verran suomalaista rahaa, mutta kovin merkittävästä rahastovarallisuuden keskittymästä ei ole kyse. 
Jari Litmanen: ”Ansaittu välieräpari”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen paketoi puolivälierät teksteissään. Ensimmäisenä ovat vuorossa ottelut Belgian ja Walesin sekä Portugalin ja Puolan välillä.
Portugalin ja Puolan ottelu oli jo ennalta ajatellen erittäin tasainen. Puola ei ollut – eikä ole vieläkään – sekuntiakaan tappiolla tämän EM-turnauksen aikana. Siitä huolimatta joukkue on jo kotona, hyvien kisojen jälkeen. Puolan joukkue oli odotetun vahva, mutta silti jotain jäi puuttumaan. Joukkueen jokainen osa-alue oli hyvä, mutta jollain tavoin se ei pystynyt omia hallintajaksojaan muuttamaan täysin tulokseksi. Saksaa vastaan toinen puoliaika oli heidän, mutta maalia ei syntynyt. Sveitsi-ottelun he olisivat voineet ratkaista, mutta mentiin pilkuille. Portugalia vastaan erittäin vahva alku toi maalin, mutta ei toista. Ja sitä kautta Portugali pääsi peliin mukaan.
Mitä pitemmälle peli eteni, sitä enemmän Portugali ottelua hallitsi. Oliko Puolan ratkaisuvoima sittenkin turhan harvoilla harteilla? Vastuun kasaantuminen harvoille pelaajille alkoi näkyä jo Sveitsi-ottelun puoliajalla ja vielä selvemmin pelissä Portugalia vastaan.
Puolan runko pysyy hyvin kasassa, joten heistä kuullaan jatkossakin. Mutta puolivälierää pitemmälle joukkueen esitykset eivät tällä kertaa Ranskassa riittäneet.
Portugali pelasi jälleen kerran taktisesti oivallisen pelin. Mitä pitemmälle turnaus on mennyt, sitä paremmin valmennus on löytänyt oikeat palaset kentälle. Suurimmatkin tähdet osallistuvat myös ”likaiseen työhön” ja se tietysti nostaa joukkueen henkeä. EM-kisojen kestomenestyjä on jälleen välierissä, kuten oli neljä vuotta sittenkin. Silloin kohtalona oli katkera tappio rankkareilla Espanjalle. Puola -ottelun rankkarit joukkue hoiteli eleettömän tyylikkäästi, joten itseluottamusta on myös siihen ratkaisuun.
Wales yllätti, Belgia petti
Ennakoin, että Belgia oli löytänyt oman tasonsa ja että joukkue kukistaa Walesin. Ottelun alku näyttikin juuri tältä. Nopean avausmaalin olisi luullut siivittävän Belgian jatkamaan siitä, mihin joukkue Unkaria vastaan jäi.
Toisin kuitenkin kävi. Wales tuli ensin rinnalle ja sitten ohi. Joukkue pelasi hienosti joukkueena, puolusti tiiviisti ja oli tehokas. Belgia sen sijaan selvästi turhautui omaan tehottomuuteensa eikä löytänyt keinoja, miten oma peli olisi vapautunut ja sitä kautta tehot olisivat ehkä löytyneet.
Belgian puolustus oli riekaleina eikä edes noin tasokkaasta jalkapallomaasta löytynyt korvaajia menetyksille. Kompanyn kisat olivat ohi jo ennen niiden alkua, Vertonghenin kisat loppuivat ennen puolivälierä, Vermaelen oli pelikiellossa ja lisäksi Lombaerts oli myös sivussa koko turnauksesta. Vakiomiehistä alakerrasta oli enää jäljellä vain yksi pelaaja – ja tämä näkyi. Vahvalla itseluottamuksella pelanneet walesilaiset käyttivät tylysti hyväkseen Belgian alakerran kokemattomuuden.
Näytti myös siltä, että Belgian joukkueessa ei vallinnut sisäinen tasapaino. Olivatko odotukset sittenkin liikaa? Yksi suuri syy on tietysti Kompanyn puuttumisessa. Hän on joukkueen suuri pelillinen johtaja, mutta vielä suurempi päällikkö pukukopissa. Voidaan vain spekuloida sillä, että Kompanyn poissaolon myötä tietty harmonia on kenties särkynyt ja mahdollisia säröjä on joukkuehenkeen tullut. Mikäli mediassa olleet tiedot erilaisista avautumisista pelaajien ja valmennuksen välillä pitävät paikkaansa, ei ihme, ettei joukkue näyttänyt koko ajan yhtenäiseltä.
Nimenomaan yhtenäisempi joukkue meni tästä puolivälierästä jatkoon. Walesin tekeminen joukkueena on ollut koko turnauksen ajan vahvaa ja joukkueen tähtipelaajat ovat erittäin sitoutuneet ryhmään. Tämä ei tule myöskään muuttumaan välierässä – Walesin vahvuudet ovat jatkossakin joukkueen yhdessä tekemisessä.
**Jari Litmanen**
Etkö pääse Ruisrockiin? Nou hätä – seuraa festaria radiossa, tv:ssä ja somessa 
Ruisrock järjestetään Turun Ruissalossa 8.–10. heinäkuuta. YleX on vahvasti tapahtumassa mukana: voit muun muassa katsoa keikkoja suorana osoitteesta ylex.fi!
Jos Ruisrock-lippu on jollain ihmeen kaupalla jäänyt hankkimatta tai muut esteet pakottavat jättämään Ruissin väliin, niin harmi! Ei kuitenkaan ole syytä vaipua epätoivoon, sillä Ruisrockia voi seurata suorana radiosta, streamistä ja YleX:n verkkosivuilta.
Katso keikkoja suorasta streamista
Osoitteessa ylex.fi ja Yle Areenasta näkyvän streamin kautta voit katsoa suorana useita Ruisrock-keikkoja. Nämä keikat esitetään suorana Rantalavalta:
**Perjantai**
Klo 16:45–17:30 **Ellinoora**
Klo 18:15–19:15 **Diablo**
Klo 20:00–21:00 **Icona Pop**
**Lauantai**
Klo 13:45–14:30 **Tiisu**
Klo 15:00–16:00 **Anna Abreu**
Klo 18:30–19:30 **Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen Sana**
Klo 23:45–00:45 **Chisu**
**Sunnuntai**
Klo 15:15–16:15 **Robin**
Klo 16:45–17:45 **Anna Puu**
Klo 18:30–19:30 **J. Karjalainen
Suora radiolähetys festarialueelta
**Perjantai 8. heinäkuuta klo 17–20**
Juontajina Reetta ja Venla:vieraina Lucas Graham, Ellinoora, Elias Gould ja Alex Mattson.
**Lauantai 9. heinäkuuta klo 13–20**
Klo 13–17 Juontajina Alma ja Samuel: vieraina Santa Cruz, Tiisu, Stig ja Lihamyrskyn Ruudolf, Seksikäs-Suklaa ja Prinssi Jusuf.
Klo 17–20 Juontajina Reetta ja Venla: vieraina Vesala ja Ronya.
**Sunnuntai 10. heinäkuuta klo 13–17**
Juontajina Alma ja Samuel: Vieraina Robin, Töölön Ketterä, View ja Mikael Gabriel.
Pysy kuulolla, lähetyksissä saattaa vierailla myös muita artisteja!
Ylex.fi ja #ylex: keikkarepparit, kuvat, yllätykset ja fiilikset
Ruisrockin mielenkiintoisimmat uutiset ja upeat keikkakuvat näet osoitteeseen [ylex.fi](http://yle.fi/ylex/). Lisäksi kannattaa seurata aktiivisesti YleX:n virallisia some-kanavia tunnisteilla #ylex ja #ruisrock.
Tsekkaa siis kanavan some [Instagramissa](https://www.instagram.com/ylex_official/), Snapchatissa, [Twitterissä](https://twitter.com/YleX)ja [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylex.fi/). YleX löytyy Snapchatista nimellä ylex_official.
Ruisrockin jälkeen
Ruisrockin jälkeisenä maanantaina 11. heinäkuuta Yle TV2 esittää kello 20:00–21:48 Ruisrock 2016 -lähetyksen, jossa nähdään festarin parhaat palat. Lähetyksen juontavat **Tommi Manninen** ja **Anne Lainto**. Ohjelma on nähtävillä Yle Areenassa seitsemän päivän ajan.
Ruisrockin jälkeen Yle Areenaan ja ylex.fi-osoitteeseen julkaistaan lisäksi useita festarikeikkoja!
Jäikö joku vielä mietityttämään? Katso infot, uutiset, aikataulut ja keikkakuvat [TÄÄLTÄ](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ruisrock-2016).
**Lue myös:**
**[Virittäydy Ruisrock-tunnelmaan – Yle Livessä Kasmirin viime kesän hyväntuulinen festarikeikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264891)**
**[Ruisrockin Facebook-seinällä etsittiin kadonnutta rakkautta – nyt Elias kertoo, löysikö hän koskaan hyväntuoksuista Idaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264807)**
**[Turkua on helppo dissata, mutta sehän ei turkulaisia kiinnosta: &quot;Meil o hyvä itsetunto tääl&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264690)**
Omistaja haluaa salatut Länsimetro-paperit julki – “Kuntayhtiöissä noudatettava julkisuuslakia”
Länsimetron omistajaohjauksesta vastaava Espoon kaupungin konsernijaoston puheenjohtaja Teemu Lahtinen katsoo, että julkisuusperiaatetta tulee noudattaa myös Länsimetro-hankkeessa. Kaupungissa on tulossa voimaan ohje, jonka mukaan myös kaupungin yhtiöiden on noudatettava julkisuuslain viranomaisille määräämää julkisuusperiaatetta.
Espoon ja Helsingin omistama Länsimetro Oy päätti viime viikolla, ettei se luovuta Ylen pyytämiä kokousasiakirjoja. Tästä huolimatta Länsimetro Oy:n asiakirjoja saatetaan saada julkisuuteen syksyllä.
Espoon kaupungin konsernijaoston puheenjohtaja Teemu Lahtinen (ps.) sanoo, että valmistelussa oleva Espoon kaupungin uusi konserniohje määrää kunnan omistamat yhtiöt toimimaan julkisuuslain mukaisesti, vaikka laki ei tätä edellytäkään.  Konsernijaosto on Espoon kaupunginhallituksen alainen toimielin, joka valvoo kunnan tytäryhtiöiden toimintaa.
– Minusta tätä julkisuusperiaatetta olisi perusteltua noudattaa jo nyt, vaikka ohje ei vielä olekaan valmistunut. Toinen asia on tietenkin se, että Länsimetron pöytäkirjoja ei ole nyt laadittu julkisuutta ajatellen, sanoo Lahtinen.
Lahtinen kertoo harkinneensa, pitäisikö Länsimetro Oy:n hallituksen salailulinjaan puuttua. Pontimen pohdintoihin antoi [Ylen uutinen](http://yle.fi/uutiset/lansimetro_salaa_miljardihankkeen_kokousasiakirjat__poliitikot_vaitonaisia/8997093), jossa yhtiön hallituksen jäsenet ilmoittivat kategorisesti salaavansa yhtiön asiakirjat, koska niitä ei ole lain mukaan pakko julkistaa.
– Ajattelin sitten kuitenkin, että emme keskellä heinäkuuta puutu asiaan, vaan antaa ihmisten pitää kesälomansa. Nyt on kuitenkin Länsimetrossa tärkeämpääkin tehtävää kuin kirjoittaa pöytäkirjoja uudestaan.
Oman vaikeutensa asiakirjojen julkistamiseen tuovat vireillä olevat ja mahdollisesti tulevat [oikeusjutut](http://yle.fi/uutiset/lansimetro_ja_urakoitsijat_karajoivat_miljoonista__toimintaa_leimanneet_arvaamattomuus_poukkoilu_ja_epaselvyydet/9001226). Länsimetron omistajat eli Espoon ja Helsingin kaupungit eivät halua pestä likapyykkiä vielä, kun se voisi haitata yhtiön asemaa urakoitsijoiden kanssa syntyneissä riidoissa. Iso avoimena oleva kysymys on Länsimetron käyttämän rakennuttajakonsultti Swecon vastuu budjetti- ja aikatauluylityksistä.
– Luultavasti myös Länsimetron ja Swecon välillä väännetään vielä kättä siitä, kenelle vastuu ongelmista kuuluu. Emme halua vetää mattoa Länsimetron hallituksen jalkojen alta, Lahtinen sanoo.
Yhtiö selvityttää itse omat sotkunsa
Ilman kaupungin nimenomaista määräystä Länsimetro-sotkusta käynnistyvä selvityskään ei tuo yhtiön asiakirjoja julkiseksi. Mikäli kaupunki kävisi läpi Länsimetro Oy:n sisäiset paperit, tulisivat asiakirjat julkisuuslain piiriin.
Asia on kuitenkin päätetty hoitaa siten, että Länsimetro Oy tilaa itse selvityksen ulkopuoliselta taholta. Näin tulee ainoastaan tilattu raportti, ei aineisto, johon se perustuu, eikä edes sopimus, jolla se tilataan. Veronmaksajat eivät siis pääse näkemään edes sitä, mitä selvittäjää on pyydetty selvittämään.
Asiantuntijoita haetaan etsimään asiantuntijoita
Useat Espoon konsernijaoston jäsenet kertovat olevansa siinä käsityksessä, että selvitystyö olisi jo tilattu. Länsimetron toimitusjohtaja Matti Kokkinen sanoo, että näin ei ole.
Selvitys vaatii erittäin syvää asiantuntemusta selvityksen tekijältä. Tällä hetkellä haemme asiantuntijoita, jotka auttaisivat löytämään oikeat asiantuntijat, sanoo Kokkinen.
Kokkisen mukaan selvitystoimeksianto tai selvityksen pohjana olevat asiakirjat eivät tule julkiseksi.
– Ne ovat kaikki yhtiön sisäisiä asiakirjoja, eli lähtökohtaisesti salassa pidettäviä, sanoo Kokkinen.
Konsernijaoston puheenjohtaja Lahtinen sekä varapuheenjohtaja Jouni Särkijärvi (kok.) eivät kuitenkaan näe syytä salata selvitystoimeksiantoa.
– En usko, että sen salaamiselle on mitään intressiä, sanoo Särkijärvi.
Kaikki Ylen haastattelemat konsernijaoston jäsenet kuitenkin katsoivat, että tärkein asia tässä vaiheessa on saada metro kulkemaan. Likapyykkiä Länsimetro-yhtiön osalta pestään vasta sen jälkeen, jos pestään.
Ylen kysely: Potkuja pelkääviä entistä vähemmän – videolta selviää miksi
Suomalaisten luottamus työpaikkansa pysyvyyteen on parantunut ja pelko työttömyydestä vähentynyt puolessa vuodessa. Useampi kuin neljä viidestä työntekijästä pitää  työpaikkaansa ainakin melko turvattuna Ylen kyselyssä.
Suomalaisten luottamus oman työpaikan pysyvyyteen on parantunut samalla, kun luottamus Suomen talouteen on vahvistunut. Ylen Taloustutkimukselta tilaamasta kyselystä ilmenee, että suomalaiset kokevat työpaikkansa tällä hetkellä turvatummaksi kuin viime vuoden lopulla.
Kesäkuussa tehdyssä kyselyssä 83 prosenttia töissä olevista vastaajista piti työpaikkaansa erittäin tai melko turvattuna. Viime joulukuussa tehdyssä kyselyssä osuus oli 77 prosenttia. Vastaavasti myös työpaikastaan epävarmojen osuus on vähentynyt selvästi.
Näkyykö työmarkkinoilla optimismin pilkahdus?
Myönteisen kehityksen taustalla lienee se, että kansalaisten käsitys Suomen taloustilanteesta on parantunut reilusti viime kuukausina. Tilastokeskuksen [kesäkuisessa kuluttajabarometrissä ](http://yle.fi/uutiset/kuluttajien_usko_talouteen_jatkoi_vahvistumistaan_alkukesalla/8986760)kuluttajien luottamus Suomen talouteen oli jo hyvin valoisa. Myös suomalaisten käsitys omasta taloudesta on paranemaan päin.
– Kysymys on siitä, että miltä ihmisistä tuntuu omasta mielestään. Ehkä jonkinnäköinen viriävä optimismi työmarkkinoilla on pääsyynä kehitykseen, Taloustutkimuksen toimitusjohtaja Jari Pajunen sanoo.
Ahtaus- ja logistiikka-alalla töissä oleva vantaalainen Mikko Juuti arvioi olojen tasoittuneen yt-kierrosten jälkeen.
– Meidän alalla nämä isot yt-kierrokset käytiin tuossa jo muutama vuosi sitten tai lähinnä meidän firmassa, muissa firmoissa on tietysti vielä ollut niitä. Enää ei ole liikehdintää niin paljon vaan ollaan mielestäni vakaammalla pohjalla. Se näkyy omankin yrityksen toiminnassa selkeästi, 42-vuotias Juuti kuvailee.
Myöskään helsinkiläinen 53-vuotias pienoisbussin kuljettaja Harri Suomela ei ole pelännyt työpaikkansa puolesta, vaikka kuljetusalaa on viime aikoina vapautettu sääntelystä.
– Minulla on sellainen vakituinen asema, että tällä hetkellä ei tarvitse kilpailuttaa sopimuksia. Kyllä alalla yleisesti vähennetään linja-autokuljettajia, joten on pelkääviäkin kuljettajia. Itse en tällä hetkellä heihin kuulu, Suomela toteaa.
Pelko potkuista väistynyt erityisesti 25–34-vuotiailla
Pelko työpaikkansa menettämisestä on vähentynyt erityisesti nuorilla aikuisilla ja työuransa loppupuolella olevilla. Kolmekymppisten joukossa epävarmuus on vähentynyt jopa reippaasti 30:stä 15:een prosenttiin. Muissa ikäryhmissä erot ovat pienempiä.
Taloustutkimuksen Pajusen mielestä nuorten vähentynyt epävarmuus työpaikan pysyvyydestä kuvastaa heidän suhtautumistaan työhön.
– Ehkä se johtuu siitä, että näitä epätyypillisiä työsuhteita käytetään hyväksi, kun tilaisuus tulee. Ehkä nuoret eivät ajattele työpaikan pysyvyyttä samoin kuin tukevassa keski-iässä olevat, Pajunen arvelee.
Toisaalta nuoret miettivät työpaikan varmuutta jo alaa valitessaan.
– Valitsin sellaisen alan, että tiedän minulla olevan jossakin työpaikka. Hain viittä työpaikkaa, kun valmistuin pari vuotta sitten, ja kaikkiin minua pyydettiin, helsinkiläinen parikymppinen lastentarhanopettaja Hanna Öster kertoo.
Myös mäntsäläläinen kunnossapitoasentaja Tuomo Tapio vinkkaa valitsemaan alansa viisaasti.
– Joihinkin työpaikkoihin suhdanteet vaikuttavat sen verran, että jos menee sinne ja tuleekin vähän pahempi lama, niin se olikin sitten siinä. Mitä vähemmän suhdanteet vaikuttavat työpaikkaan, sitä parempi, 28-vuotias Tapio painottaa.
_Taloustutkimuksen kyselyn tulokset perustuvat noin 1200 töissä olevan vastaajan näkemyksiin. Haastattelut tehtiin 6-21.6.2016 välisenä aikana. Tutkimuksen virhemarginaali on 2,5 prosenttiyksikköä suuntaansa koko otoksesta. Edellinen vastaava kysely tehtiin maaliskuussa ja ensimmäinen viime vuoden joulukuussa._
Lappilainen mansikka kypsyy aikataulusta edellä
Lappilainen mansikka kypsyy tänä kesänä hyvissä ajoin. Rovaniemeläisen viljelijän mukaan sato on noin kymmenen päivää etuajassa.
Lapin mansikka alkaa olla kukillaan Tennilän kylässä. Lappilaisviljelijä Mikko Kostamon mukaan mansikkasato on tavallisesti kypsynyt heinäkuun puolenvälin tienoilla. Nyt sato on kuitenkin noin kymmenen päivää etuajassa ja osaa sadosta voidaan poimia jo tämän viikon lopulla.
– Mansikka on etuajassa tällä hetkellä, noin kymmenen päivää normaalia aikaisemmassa. Mansikan kypsyminen on yleensä keskimäärin noin 15. päivä heinäkuuta. Viime vuonna aloitettiin poiminta 5. päivä elokuuta, se on ollut myöhäisin päivä, Kostamo kertoo.
Pääsadon kypsymisen Kostamo arvioi heinäkuun 20. päivän jälkeiselle ajalle. Uuden sadon polkka on nyt kukintavaiheessa ja kypsyy Kostamon mukaan säästä riippuen heinäkuun lopulta elokuun alkupuolelle.
Säästä kiinni
Mansikan kypsyminen onkin pitkälti riippuvainen säästä. Lämmin ja aurinkoinen kevätsää on vauhdittanut sadon kasvua, ja mansikalle haitallista yöhallaa tai pitkäkestoisia sadejaksoja ei ole tänä vuonna tullut.
Kuumana porottavat poutapäivät ovat myös haitaksi sadolle, mutta niitäkään ei ole juuri ollut, vaan tasainen lämpö ja sopivat sateet ovat tarjonneet hyvät kasvuolosuhteet. Viime kesä oli verrattain poikkeuksellisen kolea ja pilvinen. Tämän takia mansikkasadon poiminta venyi silloin elokuun puolelle.
Raekuurot tai voimakkaat sateet voivat vaurioittaa mansikkaa, mutta vaurioilta on Kostamon mukaan säästytty.
– Jos kukinnan aikana tulee voimakkaita raekuuroja tai sateita niin se voi vaurioittaa mansikoita, ja toisaalta myös silloin kun marja on kypsää. Nyt raekuurot on onneksi tulleet raakilevaiheessa, hän tuumaa.
Äärialueilla ollaan
Lapissa viljellään runsaasti perunaa, mutta mansikka on tällä korkeudella vähemmän viljelty herkku. Pohjoiset olosuhteet tarjoavatkin ison haasteen mansikan viljelylle. Mikko Kostamo arvioi, ettei mansikan viljely onnistu enää kovin paljoa pohjoisempana.
– Kyllä se haastetta luo koko ajan, ollaan suurinpiirtein rajamailla. Ehkä Sodankylässä vielä se viljely onnistuu, mutta kyllä tässä todella paljon haastetta on, Kostamo toteaa viljelmistään.
Kiinassa tehtiin tarunhohtoinen arkeologinen löytö: onko kyseessä Buddhan kalloluu?
Arkeologit löysivät tuhatvuotiaan buddhalaistemppelin raunioista koristeellisen arkun, jossa oli päälaen luu. Luun epäillään kuuluvan buddhalaisuuden perustajalle Siddharta Gautama Buddhalle.
Kiinan Nanjingissa on tehty arkeologinen löytö, joka on kuin suoraan Indiana Jones -elokuvasta. Tuhatvuotiaan buddhalaistemppelin raunioiden alla olevasta kryptasta löytyi koristeellinen hauta-arkku, jonka sisällä oli kultainen lipas. Lippaassa oli pala kalloluuta, jonka epäillään kuuluneen buddhalaisuuden perustajalle Siddharta Gautama Buddhalle.
Löydöstä uutisoi viikonloppuna [Live Science](http://www.livescience.com/55243-buddha-skull-bone-found-in-crypt.html) -sivusto ja eilen maanantaina [Science Alert](http://www.sciencealert.com/an-ancient-shrine-that-could-contain-buddha-s-skull-has-been-found-in-chinese-crypt) -sivusto.
Löytyneen arkun koristeluista voi arkeologien mukaan päätellä, että kyseessä ovat erittäin merkittävän henkilön jäännökset. Noin 1,2 metriä korkea arkku on rakennettu stupan pienoismalliksi. Stupa on kypärän- tai kellonmuotoinen rakennus, joita näkee esimerkiksi Intiassa, Himalajalla ja muualla Aasiassa. Stupassa säilytetään tyypillisesti buddhalaismunkkien ja -nunnien pyhäinjäännöksiä ja harjoitetaan meditaatiota.
Arkku on tehty santelipuusta, hopeasta ja kullasta ja koristeltu kristallilla, lasilla, akaateilla ja helmillä. Sen pintaan on kaiverrettu kohtauksia, jotka kuvaavat Buddhan elämää tämän syntymästä niin kutsuttuun parinirvanaan eli kuoleman jälkeiseen nirvanaan pääsyyn saakka ("tavalliseen" nirvanaan Buddha pääsi jo eläessään).
Arkun sisällä olleeseen kultaiseen lippaaseen on kaiverrettu kuvia lootuskukista, feenikslinnuista ja miekkaa heiluttavista jumalista. Kultainen lipas oli arkussa isomman, hopeisen lippaan sisällä, joka on koristeltu veden ja pilvien henkien eli niin sanottujen apsaras-naishahmojen kuvilla.
Stupan muotoinen arkku oli piilotettu rautalaatikkoon, joka puolestaan oli suljettu kiviseen hauta-arkkuun. On siis nähty huomattavan paljon vaivaa, että hauta pysyisi salaisena.
Buddhan ruumiin kohtalo on mysteeri
Siddharta Gautama Buddha syntyi nykyisen Nepalin alueella viitisensataa vuotta ennen ajanlaskun alkua. Ylhäisöperheen poika luopui rikkauksistaan, ryhtyi hengelliseksi etsijäksi ja saavutti meditaation kautta valaistumisen tilan, nirvanan. Sen jälkeen hän alkoi opettaa muita ja näistä opetuksista syntyi buddhalaisuus.
Buddhan kerrotaan kuolleen noin 80-vuotiaana. Se, mitä hänen jäännöksilleen tapahtui, on mysteeri. Joidenkin lähteiden mukaan ruumis tuhkattiin ja tuhka jaettiin kahdeksaan uurnaan, jotka haudattiin kahdeksaan stupaan eri puolille Aasiaa. Yhdeksänteen astiaan piilotettiin kertomusten mukaan Buddhan pyhäinjäännökset, joiden päälle rakennettiin yhdeksäs stupa. Yhtäkään näistä yhdeksästä stupasta ei kuitenkaan ole varmuudella löydetty. Bangkokissa tosin paikalliset väittävät Wat Saket -temppelin olevan niistä yksi.
Asiantuntijat eivät ole vielä täysin varmoja, että Nanjinjista löydetty kalloluu todellakin kuului Buddhalle. Löytöä pidetään joka tapauksessa uskomattomana.
Kuinka todennäköistä on, että jäännökset kuuluvat Buddhalle?
Vahvin todiste sen puolesta, että kalloluu on todella Siddharta Gautama Buddhan, ovat kirjoitukset, joita lippaasta löytyi luun lisäksi, ja joissa kerrotaan kyseessä olevan Buddhan luu. Tekstit on kirjoittanut mies nimeltä Deming, jonka titteli kuuluu vapaasti käännettynä "täydellisen valaistumisen mestari, Chentian luostarin apotti ja violetin viitan haltija."
Demingin kirjoituksissa myös kuvaillaan, miten, missä ja milloin arkku on rakennettu: niiden mukaan arkun eri osat on valmistettu keisari Zhenzongin valtakaudella eli noin vuosien 997–1022 välillä. Kirjoitusten mukaan arkku on ollut ensin sijoitettuna Grand Bao'enin temppelin sisälle mutta temppelin tuhouduttua sodassa se siirrettiin maanalaiseen kryptaan 21. heinäkuuta vuonna 1011.
Deming ylistää kirjoituksissaan keisari Zhenzongia, joka suostui sekä jälleenrakentamaan tuhoutuneen temppelin että hautaamaan Buddhan kalloluun sekä muut pyhäinjäännökset suojaan maanalaiseen kryptaan temppelin alle.
"Deming toivoo kirjoituksissaan keisarille pitkää elämää, uskollisia alaisia ja paljon lapsenlapsia", Live Sciencen toimittaja Owen Jarus kirjoittaa.
Kiina piti löydön pitkään omana tietonaan
Löytö tehtiin Kiinassa jo vuonna 2008, mutta siitä kerrottiin läntisille medioille vasta nyt, kun Kiinan arkeologisen lehden englanninkielinen versio [Chinese Cultural Relics](http://www.eastviewpress.com/Journals/CulturalRelics.aspx) julkaisi siitä raportin.
Kiinassa löytö on ollut yleisölle esillä Hong Kongissa vuonna 2012. Nykyään se on esillä buddhalaisessa Qixia-temppelissä, joka sijaitsee Nanjingissa.
Petäjä-Sirén kaatui ja piti vauhtia Helsingin EM-vesillä - "Vedin pannut ja purje irtosi" 
Tuuli Petäjä-Sirén piti pintansa EM-kisojen ensimmäisissä lähdöissä. Puuskaiset olosuhteet antoivat hyvää harjoitusta olympiavesille.
Tuuli Petäjä-Sirénin RS:X-luokan EM-kisat Helsingissä alkoivat lupaavasti, sillä hän on kokonaiskilpailun viidentenä ensimmäisen kilpailupäivän jälkeen.
Petäjä-Sirén purjelautaili päivän kolmessa lähdössä sijoille seitsemäs, 11:s ja viides. Kolmannessa lähdössä suomalainen kaatui.
\- Olen kaikkiaan tyytyväinen päivään. Tuuliolosuhteet olivat todella vaihtelevat, mikä on toisaalta hyvää treeniä Rioa ajatellen, Petäjä-Sirén sanoo Suomen Purjehduksen ja Veneilyn tiedotteessa.
\- Vedin pannut yllättävässä puuskassa ja purje irtosi. Sain onneksi ohitettua kilpasiskoja mukavasti, ja tulin hyvin maaliin.
Kisa jatkuu huomenna, vaikka alun perin keskiviikon piti olla välipäivä. Maanantaina ei kisattu tuulenpuutteen vuoksi.
Naisten regattaa johtaa Puolan Zofia Noceti-Klepacka, miesten puolella kärjessä on Ranskan Thomas Goyard.
Saksalaisviljelijät odottavat hyvää satoa 
Keski- ja Etelä-Eurooppaa koettelevasta vaihtelevasta säästä huolimatta maatalousmahti Saksan viljelijät pitävät satonäkymiä suhteellisen hyvinä. Sato jäänee kuitenkin edellisvuotta pienemmäksi.
18 alueellista tuottajajärjestöä on selvittänyt jäsentilojensa sato-arvioita. Kokonaissadon ennustetaan nousevan 47-48 miljoonaan tonniin. Se on hieman vähemmän kuin viime vuonna, jolloin luku oli 48,9 miljoonaa tonnia, mutta enemmän kuin viiden edellisvuoden keskimääräinen sato, 47,2 miljoonaa tonnia.
Saksa on EU:n toiseksi suurin viljantuottaja Ranskan jälkeen. Rankkasateet  ovat vaurioittaneet viljelmiä osassa Saksaa. Saksan viljelijöiden kattojärjestö DBV pitää viljelijöiden taloustilannetta edelleen hankalana.
"Toivottavasti poikia tulisi mukaan" – koiraharrastukseen kaivataan lisää nuoria
Esimerkiksi Pohjois-Savossa Siilinjärvellä on parhaillaan menossa kennelpiirin historian ensimmäinen nuorisoleiri. Tilaa olisi erityisesti pojille. Koirien lisäksi leirillä koulutetaan myös itse nuoria.
– Shhh, sihahtaa tyttö pienelle koiralle, joka haukkuu kimeästi. Komentoa tehostaa tempaisu hihnasta. Tilanne toistuu muutamia kertoja, ennen kuin koira lopulta asettuu.
Tyttö ja koira ovat mukana Pohjois-Savon kennelpiirin historian ensimmäisellä nuorisoleirillä Siilinjärvellä. Leirillä on yhteensä 31 tyttöä ja kaksi poikaa.
– Toivottavasti poikia tulisi jossain vaiheessa lisää mukaan, nauraa Pohjois-Savon kennelpiirin nuorisotoiminnan kouluttaja Milla Veikkolainen.
Pojille olisi hänen mukaansa tilausta yleisemminkin, sillä koiraharrastus on metsästystä lukuun ottamatta varsin naisvaltaista toimintaa. Veikkolainen muistuttaa, että myös tässä asiassa vaikuttaa koti ja sen tuki.
– Sieltä se aktiivisuus kumpuaa.
"Koiran kouluttaminen on välttämätöntä"
Leirille tulleista nuorista paistaa innokkuus, sillä osalla leiriläisistä ei – ainakaan ennen leiriä – ole vielä omaa koiraa. Heitä varten on käytössä lainakoiria, kuten esimerkiksi 11-vuotiaalla leppävirtalaisella Eemeli Tapanisella. Hänen mielestään koiran omistaminen vaatii vastuuta.
– Kyllähän sitä joutuu ruokkimaan ja käyttämään ja olemaan sen kanssa. Ja kouluttamaan.
Milla Veikkolaisen mukaan koiran kouluttaminen on välttämätöntä, sillä kouluttamattoman koiran kanssa eläminen on ennen pitkää ongelmallista.
– Mitään koiraa ei pitäisi jättää kouluttamatta, ainakin perustottelevaisuus pitäisi olla kunnossa. Oli rotu tai koko mikä tahansa, niin aina pitäisi kouluttaa.
Entä kumpia kennelpiirin nuorisoleirillä koulutetaan enemmän, nuoria vai koiria?
– Lähinnä nuoria, jotta saataisiin heitä innostumaan koiraharrastuksesta.
Kaikki kiinni vanhempien viitseliäisyydestä
Tottelevaisuuskoulutus keskeytyy, kun äkillinen sadekuuro kastelee niin koirat kuin niiden kouluttajatkin.
Siilinjärveläisen Nea Antikaisen mielestä tällainen koiranilma sopii hyvin koulutettavana olevalle tšekinpaimenkoira Kertulle.
– Tämä on aika tyypillistä vesipelastuksessa, jota Kertun kanssa harrastetaan, Nea hymyilee.
Hän toivoo mukavaa leiriä ja sitä, että oppisi jotain uutta.
Samaa toivovat myös leirin järjestäjät. Koiraharrastus on muiden harrastusten tavoin vaarassa ukkoutua, ja nuoria halutaan sen vuoksi mukaan harrastustoimintaan. Asia on kuitenkin usein kiinni nuorten vanhemmista, eli lähtevätkö nämä kuljettamaan nuorta uuteen harrastukseen.
– Nuoria on tulossa harrastamaan, jos vain on muita aktiivisia perheenjäseniä, Milla Veikkolainen sanoo.
– Perheessä ei tarvitse välttämättä olla edes koiraa.
Suomen pituuslupaus sai tiukat ohjeet äidiltään: "Finaaliin on pakko päästä"
Kristian Bäckin äiti Natalia (os. Kilpeläinen) antoi MM- ja EM-kisoissa käyneenä tiukat ohjeet valmennettavalle pojalleen.
**[Yleisurheilun EM-kisat suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa. Katso kisaohjelma ja lähetysajat tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
**AMSTERDAM. **Kristian Bäck huokuu itsevarmuutta päivä ennen yleisurheilun EM-kisojen pituushyppykarsintaa. Ja miksipä ei, paransihan nuorukainen vastikään oman ennätyksensä 795:een, joka oikeutti paikkaan EM-kisoissa. Keskiviikon karsinnassa finaaliin oikeuttava raja on tasan kahdeksan metriä, joka ei Vasa Idrottsällskapin urheilijaa huoleta.
\- Aika heikko raja mielestäni, hyvällä hypyllä menee kyllä rikki. En ota siitä stressiä ollenkaan. Amsterdam on kauden pääkilpailu ja olen ennätyskunnossa. Veikkaan pystyväni hyppäämään yli kahdeksan metriä, Bäck kertoo Yle Urheilulle rauhallisin sanankääntein.
Vaikka kyllähän niitä paineitakin on asetettu, joskin hieman yllättävästä suunnasta. Kristianin äiti Natalia Bäck (os. Kilpeläinen) on moninkertainen kolmiloikan Suomen mestari, joka edusti arvokisoissa Suomea vuoden 2005 MM-kisoissa ja 2006 EM-kisoissa sekä pituudessa että kolmiloikassa. Nykyään hän toimii miehensä Mikael Bäckin kanssa Kristianin valmentajina. 
\- Finaaliin on pakko päästä, ei tullut mitään muuta (ohjetta), Kristian Bäck hymähtää.
\- Ilman muuta se on tavoitteena. Pitää kuitenkin katsoa, mihin asti tulos riittää, hän jatkaa.
EM-kisat ovat kauden päätavoite, mutta mielessä siintää myös olympiakaupunki Rio. Sinne tarvittavan 815 rikkominen on Bäckin tähtäimessä.
\- Kaikki urheilijat haluavat päästä jossain vaiheessa uran aikana olympialaisiin. Tämä olisi hyvä vuosi päästä sinne jo näin nuorena, saisi paljon kokemusta olympialaisistakin.
**Miesten pituushypyn karsinta keskiviikkona klo 14.10 alkaen. Finaali torstaina kello 19.20.**
Ylen asiantuntija puolustaa Ronaldoa välierän alla: "Puolustanut ja tehnyt töitä joukkueelle"
Walesin ja Portugalin EM-välierässä vastakkain ovat Real Madrid -starojen Gareth Balen ja Cristiano Ronaldon joukkueet. Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola muistuttaa, että molemmat ovat kovia joukkuepelaajia.
Portugali ja Wales kohtaavat toisensa EM-kisojen välierässä keskiviikkona. Otsikkonikkarien tehtävä on helppo, sillä suurelle yleisölle peli myydään supertähtien vastakkainasettelulla: yhteen iskevät kahden Real Madridin tähden, Cristiano Ronaldon ja Gareth Balen johtamat joukkueet.
Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola myöntää, että salamoiva tähtiloisto tuo peliin lisämausteensa.
\- Se tuo siihen sen extraherkun. Tämän tason pelaajat tuovat aina jotain lisää peliin. Bale on hymyillyt koko kisat ja tehnyt monta maalia, samalla Wales on ylittänyt itsensä. Ronaldolta muistan 12 vuoden takaiset kyyneleet finaalista Kreikkaa vastaan. Ranskassakin on ollut vähän tuskaista välillä, mutta Ronaldolla on tässä taas mahdollisuus viedä oma maa finaaliin.
Vasta 19-vuotias Ronaldo oli mukana, kun Portugali eteni vuonna 2004 kotikisoissaan loppuotteluun. Sillon jättiyllättäjä Kreikka kaatoi isännät 1-0 ja juhli Euroopan mestaruutta. Tänä vuonna Portugali kohtaa toisen suuryllätäjän porrasta alempana.
Sekä Ronaldo että Bale ovat joukkueissaan tähtiä ylitse muiden, mutta molempien johtamat miehistöt ovat pelanneet EM-kisoissa erinomaisesti joukkueena. Erityisesti Ronaldoa pidetään monesti itsekkäänä ja ylimielisenä, mutta Lehtola ei allekirjoita näkemystä.
\- Kisoissa on nähty, että hän on tehnyt työtä myös puolustussuuntaan. Esimerkiksi Kroatiaa vastaan Ronaldo puolusti todella syvältä jatkoajan viimeisillä minuuteilla ja teki työtä joukkueen eteen, Lehtola muistuttaa.
\- Portugalin valmentaja Fernando Santos korostaa jatkuvasti Ronaldon merkitystä joukkuepelaajana, kapteenina, hengenluojana ja esimerkkinä.
Gareth Bale on haastatteluissa toistuvasti korostanut olevansa Walesin joukkueessa "vain yksi jätkistä". Mielikuvaerot kaksikon välillä pohjautuvat juuri haastatteluihin ja elekieleen kentällä. Ronaldo turhautuu helposti, mutta Bale vaikuttaa rennomalta. Silti molemmat ovat sitoutuneet tiukasti joukkueensa pelisapluunaan.
Tähtikaksikon takana joukkueiden pelaajamateriaali on erilaista, mutta molempien peli on perustunut EM-kisoissa samoihin lähtökohtiin.
\- Portugalilla on selvästi taitavampia pelaajia yksilötasolla, se voi leimata tätä ottelua. Walesilla on jengi täynnä kovia jätkiä, jotka pelaavat loistavasti yhteen. Vastakkain on kaksi aika erityyppistä joukkuetta, jotka ovat kuitenkin luottaneet puolustukseen ja vastahyökkäyspeliin. Se on iso pointti, että kumpi ottaa pelissä pallon ja lähtee viemään ottelua.
**EM-kisojen välieräottelu Portugali-Wales keskiviikkona 6.7. kello 22. Ottelu suorana Yle TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheella.**
Irakin sisäministeri eroaa väkivallan vuoksi 
Irak on ajautumassa yhä vakavampaan sisäpoliittiseen myllerrykseen yli 200 ihmisen hengen vaatineiden itsemurhaiskujen seurauksena. Irakin sisäministeri jätti eronpyyntönsä tiistaina.
Irakin sisäministeri Mohammed Ghabban on jättänyt eronpyyntönsä pääministerille. Hän ilmoitti, ettei enää jatka tehtävässään.
Pääministeri Haider al-Abadi on määrännyt turvatoimia kiristyksiä sekä Bagdadissa että muissa kaupungeissa. Tarkastuksia maanteillä ja rakennusten sisäänkäynneillä lisätään ja pääkaupungin turvallisuutta nostetaan. Ilmavalvontaa ja tiedustelua lisätään.
Surevat kaupunkilaiset shokissa
Bagdadin pommi-isku on järkyttänyt ihmisiä, sillä se tehtiin muslimien paastokuukauden Ramadanin aikaan ja ihmisiä oli liikkeellä tavallista enemmän myöhään illalla.  Räjähteillä varustettu kuorma-auto räjäytettiin pääkaupungin keskustassa Karradan kaupunginosassa sijaitsevassa ostoskeskuksessa.
Shiioja vastaan suunnatun tuhoisan iskun lisäksi Bagdadissa räjähti sunnuntaina toinenkin pommi. Ostoskadun autopommi-iskun jälkeen pääkaupungin pohjoispuolella tapahtuneessa pommi-iskussa sai surmansa viisi ihmistä. Irakissa on meneillään kolmen vuorokauden suruaika.
Los Angelesissa uraa tekevä musiikkituottaja Nico Stadi: Suomalaisesta musiikista puuttuu vielä jotakin
Suomalainen musiikkituottaja on tehnyt kappaleita muun muassa Justin Bieberille. Yhdysvaltojen kilpailluilla musiikkimarkkinoilla biisien päätyminen huippuartistien levyille saattaa selvitä vasta muutama päivä ennen julkaisua. Mutta mistä tulee taiteilijanimi Nico Stadi?
Nico Stadi on ensimmäistä kertaa Suomessa moneen vuoteen. Yhdysvalloissa asuttujen vuosien jälkeen kotimaan kesä tuntuu ihmeelliseltä. Myöhään iltaan jatkuva valoisuus on outoa ja metsän tuoksut tuovat mieleen lapsuusajan. Lisäksi ovenkahvat ja tuolit ovat amerikkalaisiin verrattuna hassuja.
Muutaman viikon Suomi-visiitillä Nico Stadille, oikealta nimeltään Nico Hartikaiselle, tärkeintä on nähdä perhettä ja sukulaisia, mutta töitäkin tulee tehtyä. Stadi on helsinkiläisellä studiolla säveltämässä musiikkia kahden suomalaismuusikon kanssa.
– Aina vähäsen pitää töitä tehdä. Tämä on ensimmäinen kerta, kun olen tekemässä Suomessa musiikkia.
Nico Stadi kertoo työstään amerikkalaiseen tyyliin sujuvasti. Hän pahoitelee suomen kieltään, joka on hieman ruosteessa. Välillä puheeseen putkahtaa spontaanisti sanoja englanniksi.
– Olen huomannut, että monet musiikkitermit on otettu suomen kieleen lainasanoina englannista. Great!
Onnenpotku Bieberistä
Kolmekymppinen Nico Stadi on tehnyt musiikkia Los Angelesissa jo vuosia. Hän sai nostetta uralleen viime vuonna, kun kaksi kappaletta päätyi maailmantähti Justin Bieberin albumille. Hän oli mukana kappaleiden kirjoittajatiimissä.
– Mulle se Justin-homma oli, että finally. Se prosessi on ollut vuosien mittainen.
Popmusiikkia tehdään nykyisin usein siten, että yhtä kappaletta tekee useampi tekijä. Samassa paikassakaan ei tarvitse olla, sillä tiedostot siirtyvät helposti muusikolta toiselle. Valmiit kappaleet päätyvät monen mutkan kautta jonkun artistin levylle. Jos päätyvät.
Artistit voivat levyttää kymmeniä kappaleita, joista lopulta vain osa päätyy albumille.
– Jotkut tekijät ovat brassailleet, että mulla on kappale Justin Timberlaken levyllä viikko ennen sen julkaisua. Sitten kun se tulee ulos, niin se ei olekaan siellä.
Nico Stadi tiesi kappaleiden päätymisestä Justin Bieberin levylle vain muutamia päiviä ennen julkaisua. Vaikka hän ei ole maailmantähteä itseään kertaakaan tavannut, on levylle pääseminen tuonut lisää töitä.
– Kyllä mä odotin, että siitä on jonkinlainen vyöry tulossa. Olen pystynyt valitsemaan töitäni enemmän ja voin sanoa myös ei.
Stadilla on meneillään pari projektia tunnettujen artistien kanssa, mutta niistä hän ei voi vielä puhua.
Suomessa on potentiaalia
Kun Nico Hartikainen muutti 12-vuotiaana perheensä kanssa Yhdysvaltoihin, Suomessa pinnalla olivat Bomfunk MC's ja Darude. Suomalainen hip hop oli siinä vaiheessa vielä marginaalissa. Musiikkituottaja on vuosien varrella seurannut mielenkiinnolla kotimaansa musiikin kehitystä.
– On ollut jännä nähdä suomalaisen musiikin kasvu pelkästään hip hopissa.
Muutoin suomalainen musiikkikenttä on Los Angelesissa uraa tehneelle täysin uutta. Bieber-levyn jälkeen Nico Stadi on herättänyt kiinnostusta myös Suomessa. Ensimmäinen suomalainen yhteistyö oli teinipoppari Isac Elliotille tehty kappale _Worth Something_. Musiikkia on syntynyt myös suomalaisartisti Veniorin kanssa.
Suomen vierailun aikana Stadi on päässyt tutustumaan lisää suomalaisiin musiikintekijöihin. Tarkoituksena on tavata myös toinen ulkomailla biisejä tehtaillut suomalainen, Teemu Brunila.
– Suomalaisessa musiikissa on menossa hyvä kasvuenergia, mutta enemmänkin voitaisiin tehdä. Vielä ei olla ihan samalla tasolla kuin Ruotsissa ja Norjassa.
Nico Stadin mielestä suomalaisesta musiikkibisneksestä puuttuu rohkeutta, vaikka osaamista löytyy.
– Suomalaiset eivät uskalla mennä muualle ja kysyä, että miten tämä pystyttäisiin tekemään paremmin. Se ei ole pelkästään musiikissa vaan kaikenlaisessa tuotannossa ja viennissä. Ruotsalaiset ovat tosi hyviä siinä.
Stadi on tosin huomannut, että nuoremmat musiikintekijät ovat ennakkoluulottomampia hakemaan uusia vaikutteita netin kautta.
– Sitä pitäisi olla pikkuisen enemmän.
Sibelius on lemppari
Los Angelesin musiikkipiireissä kilpailu on kovaa. Uusia musiikkivirtauksia pitää haistella koko ajan tai tippuu kelkasta.
Nico Stadille suomalaisesta taustasta ei ole ollut mitään erityistä hyötyä. Hän on tosin itse huomannut, että toisinaan hänen musiikkiinsa hiipii suomalaista mollia.
– Olen tekemässä kollegoiden kanssaHumiseva harju-musikaalia ja siinä on yksi kohta, josta tuli mieleen Jean SibeliuksenFinlandia. Mä hieman matkin niitä sointuvärejä siihen kappaleeseen. Sibelius on yksi lemppareistani.
Los Angelesissa riittää nyt töitä Nico Stadille niin paljon, että tilaisuus pitää käyttää hyväksi. Pidemmän ajan suunnitelmissa hänellä on kuitenkin tulla tekemään töitä pysyvästi Suomeen.
Mutta mistä tulee taiteilijanimi Nico Stadi?
Nico Hartikaisen aikaisempi taiteilijanimi Smile Future piti vaihtaa. Uuteen nimeen piti saada suomalaisuutta, mutta sen piti olla helppoa lausua englanninkielisille.
– Oma sukunimeni Hartikainen on hankala lausua. Stadi kuulosti hyvältä ja olen syntynyt Helsingissä. Mutta kun tulee Suomeen ja esittäytyy Nico Stadina, tuntuu että viittiikö sitä sanoa. Sama kuin Losista tulisi joku ja esittäytyisi: My name is Johnny L.A. Mutta kaikki täällä ovat sanoneet nimestäni, että se on ihan hyvä suomalainen nimi, Nico Stadi nauraa.
Ukkonen katkaisi Yle Rovaniemen lähetyksen
Lähetyksen siirtojärjestelmän vaurioittanut salama keskeytti hetki sitten Ylen Lapin iltapäivälähetyksen. Kanavalla kuultiin Yle Kemin lähetystä. Vika on korjattu.
Runsaan sääskikesän seuraus: Sääskenpistot aiheuttaneet tuskaisia oireita Meri-Lapissa
Runsas sääskikesä on näkynyt myös lääkärin vastaanotolla, kun ihmiset ovat hakeutuneet lääkärihoitoon sääskien pistosta aiheutuneiden oireiden vuoksi. Osalle ihmisistä pistot voivat aiheuttaa voimakkaitakin reaktioita.
Runsas sääskikesä on työllistänyt lääkäreitä Meri-Lapissa. Sääskenpistot ovat aiheuttaneet tuskaista kutinaa etenkin herkkäihoisille. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä ihmiset ovat hakeutuneet lääkärin vastaanotolle sääskenpistojen vuoksi selkeästi aiempaa enemmän.
Erittäin allergisille ihmisille sääskenpistot voivat aiheuttaa voimakkaitakin reaktioita ja jopa muodottomaksi turpoamista, kertoo allergianeuvoja Mari Vanhatalo Länsi-Pohjan allergia- ja astmayhdistyksestä.
– Sääskiltä kannattaa suojautua pitkähihaisilla vaatteilla sekä päähineillä, Vanhatalo neuvoo.
Allergisille hyttyskarkotteet eivät aina ole vaihtoehto.
– Esimerkiksi karkotteiden voimakas haju voi myös aiheuttaa allergisia reaktioita, Vanhatalo kertoo.
Kutisevaa pistokohtaa ei kannata raapia
Erityisen haitallinen pisto on suupielessä tai silmän lähettyvillä. Silmän lähelle osunut pisto voi aiheuttaa silmän turpoamisen.
Allergianeuvoja Mari Vanhatalo kehottaa hakemaan apua apteekista, jos sääsket ovat jo päässeet pistämään suuremmissa määrin.
– Apteekista saa hyviä neuvoja. Hydrokortisonivoiteet ja antihistamiini rauhoittavat kutinaa.
Vaikka sääskenpistot aiheuttavatkin yleensä kutinaa, Vanhatalo neuvoo olemaan raapimatta paukamia.
– Raapiessa iho menee helposti rikki, minkä seurauksena ihon alle voi päästä tulehduksen aiheuttavia bakteereja.
Paukkuuko ukkonen, sataako sisään? – Lähetä kuva
Tämän päivän aikana oli mitattu iltapäivään mennessä jo yli 3 000 salamaa, eli päiväkohtainen salamaennätys saattaa rikkoutua jälleen. Yle kerää ja julkaisee lukijoiden kuvia rajuilmasta.
Voimakkaat ukkoset aiheuttavat parhaillaan tuhojaan eri puolilla maata. Olosuhteet ovat erityisen otolliset ukkosten syntymiselle.
– Suomen ylle asettunut matalapaine ei kertakaikkiaan ymmärrä jatkaa matkaansa. Niinpä idästä virtaa massoittain kuumaa ja kosteaa ilmaa, Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi kertoo.
Tämän päivän aikana oli mitattu jo yli 3 000 salamaa, eli päiväkohtainen salamaennätys saattaa rikkoutua jälleen. Ukkoskuuroissa tuuli on puuskaista ja sataa runsaasti vettä tai rakeita.
– Runsaan salamoinnin aiheuttamista tuhoista kuullaan yleensä jälkikäteen, etenkin harvaan asutuilla seuduilla, Kotakorpi toteaa.
[Lue Ylen kuvajoukkoistuksen säännöt täältä.](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804)
Iittalan vastaanottokeskus suljettiin: Asukkaat olisivat halunneet jäädä
Vastaanottokeskuksia suljetaan ja turvapaikanhakijoita siirretään toisiin keskuksiin. Majoituspaikkoja vähentämällä saadaan miljoonien eurojen säästöt. Iittalan vastaanottokeskus on yksi lakkautetuista.
Iittalan vastaanottokeskuksen pihassa kannetaan lastensänkyä, matkalaukkuja ja laatikoita muuttoautoon. Keskus tyhjenee tavaroista, asukkaista ja työntekijöistä.
– Lähden nyt Hämeenlinnaan, koska keskus suljetaan. On ollut hieno kokemus asua täällä viimeiset kolme kuukautta, sanoo nigerialainen Osawe Monday.
Osawen ja irakilaisen Aikhafaji Adnan Allawi Mohammedin perheet ovat talon viimeiset asukkaat. Oleskelulupapäätöksiä odotellessa heistä ehti tulla hyviä ystäviä.
Tämän paikan sulkeminen on kova isku.
– Tämän paikan sulkeminen on kova isku, Akhafaji sanoo.
Hän on koulutukseltaan rakennusinsinööri ja kotoisin Bagdadista. Aikhafaji muutti Iittalaan viime lokakuussa ja osaa jo puhua suomea.
– Minulle tulee ikävä tätä paikkaa ja jokaista ihmistä. Jään kaipaamaan myös SPR:n työntekijöitä sekä hyvin aktiivisia vapaaehtoisia.
”He joutuvat taas siirtymään tuntemattomaan”
Iittalan vastaanottokeskus perustettiin viime lokakuussa keskellä kiireisintä maahanmuuttajaruuhkaa. 130 majoituspaikan keskuksessa asui turvapaikanhakijoita muun muassa Somaliasta, Afganistanista, Nigeriasta, Irakista ja Syyriasta.
Hiukan olen haikein mielin. Tämä on ollut kuin yksi iso perhe.
– Tähän muuttoon on jo tottunut, mutta hiukan olen haikein mielin. Tämä on ollut kuin yksi iso perhe. Oikein mukava työpaikka, pohtii keskuksessa ohjaajana työskentelevä Martti Kutilainen.
Osalla työntekijöistä työt päättyvät ja osa jatkaa muissa keskuksissa.
Asukkaille on etsitty uusi koti Pirkanmaan ja pääkaupunkiseudun vastaanottokeskuksista.
– Aluksi ihmisiä harmitti, mikä on ymmärrettävää. He joutuvat taas siirtymään tuntemattomaan. Vastaanottokeskuksen elämä vain on sellaista, että välillä tyhjennetään ja välillä aloitetaan uusia keskuksia, kertoo Iittalan vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja Kim Malmström.
Iittalassa yhteiselo paikkakuntalaisten ja turvapaikanhakijoiden välillä on sujunut sopuisasti.
Paikkakunta ja yhteisö ovat tosi hyvin ottaneet vastaan.
– Paikkakunta ja yhteisö ovat tosi hyvin ottaneet vastaan. Pientä kipuiluahan on aina, mutta hyökkäyksiä ei todellakaan ole ollut puolin eikä toisin, Malmström lisää.
"Valtion täytyy säästää kustannuksissa"
Maahanmuuttovirasto lakkauttaa tänä vuonna kymmeniä keskuksia ja alaikäisyksikköjä. Heinäkuussa lopetetaan vastaanottokeskus Hyvinkäällä, elokuussa Kutomotie Helsingissä ja Vihdin keskus syyskuussa.
Suurin osa lakkautettavista sulkee ovensa loppuvuodesta.
Majoituspaikat vähenevät tänä vuonna 16 tuhannella. Toimenpitein säästetään 60-70 miljoonaa euroa.
– On surullista, että Iittalan keskus suljetaan ja joudumme lähtemään. Ymmärrän sen kuitenkin, koska turvapaikanhakijoiden määrä on vähentynyt. Valtion täytyy säästää kustannuksissa ja keskusten täytyy toimia tehokkaasti, Osawe Monday sanoo.
Kouvolan koulupäätökset siirtymässä seuraavalle valtuustolle: "Emme me kaikkia syrjäseutuja lyö kylmäksi"
Kouvolan koulujen lakkautusuhka näyttää väistyneen ainakin hetkeksi. Esimerkiksi SDP:n Jukka Nyberg ja kokoomuksen Jari Larikka ovat eri linjoilla koululakkautusten tarpeesta. Mahdollisten lakkautuspäätösten pohdinta siirtyy vuonna 2017 valittavalle uudelle  valtuustolle.
Hirvelän koulun pihapiiri on sateisena tiistaipäivänä autio. Koulun noin 170 oppilasta ja henkilökunta ovat kesälomalla.
Hirvelä kuuluu niiden 12 opinahjon joukkoon, josta kaupunki teetätti kuntotutkimuksen ja -kuntoarvion kouluverkkosuunnittelun pohjaksi.
Tuoreen raportin mukaan esimerkiksi Hirvelässä on useita iän tuomia vaurioita. Vanha osa on rakennettu 1961 ja peruskorjauksestakin on yli 20 vuotta. Kuntoraportin mukaan vanhat [julkisivulevyt repsottavat](http://yle.fi/uutiset/kouvolan_koulujen_kunnossa_paljon_puutteita_lomien_jalkeen_paatetaan_mista_reunasta_aloitetaan/9001257) ja ovat jopa turvallisuusriski.
Kaupunginhallitus äänesti toukokuussa viiden koulun lakkauttamissuunnitelman nurin ja Hirvelän koulukin säästyi.
– Ulkoapäin näyttää ihan normaalilta tuon ikäiseltä rakennukselta. Vanhan osan erottaa, kun katsoo yläpeltejä, jotka ovat vähän ruosteessa, sanoo lakkautusta vastaan äänestänyt Kouvolan kaupunginhallituksen 1. varapuheenjohtaja Jukka Nyberg (sd.).
Yhdenvertaisuus vai sopeuttaminen?
Jukka Nyberg myöntää, että korjattavia kouluja kaupungissa on. Lakkautuksille hän ei lämpene.
Olemme lakkauttaneet uuden Kouvolan aikana ihan tarpeellisen määrän kouluja.
– Yhdenvertaisuusperiaatetta olen pohtinut. Emme me kaikkia syrjäseutuja lyö kylmäksi. Olemme lakkauttaneet uuden Kouvolan aikana ihan tarpeellisen määrän kouluja.
Näyttää siltä, että kouluverkko on koskemattomana ainakin hetken.
– Tämä valtuusto ei pysty tekemään päätöksiä kouluverkosta. Se on nyt nähty, lataa Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka (kok.).
Larikka kannatti viiden koulun lakkauttamista toukokuisessa äänestyksessä.
– Vähän turhauttaa, että teetetään näitä selvityksiä ja sitten, kun pitäisi tehdä päätöksiä, niin otetaan askelia takavasemmalle ja äänestetään ne nurin. On selvä, ettei aina voi jättää selvitysten toimenpidesuunnitelmia toteuttamatta. Jossain kohtaa meidän on pakko sopeuttaa vähenevien lasten määrä näihin koulujen määriin.
Larikka kuitenkin myöntää, että koulujen korjaustarpeita on ja niihin tarvitaan rahaa.
Sote tuo haasteita päätöksentekoon
Vuonna 2019 sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyvät  kuntien vastuulta maakuntien kontolle. [Kuntaliitto](http://yle.fi/uutiset/kuntaliiton_varatoimitusjohtaja_sote-laskelmista_mikaan_kunta_ei_nayta_joutuvan_ahdinkoon/8992247) on arvioinut, että tämä muutos asettaa monet kunnat uuteen ja haastavaan tilanteeseen.
Mistä tuolloin revitään rahat esimerkiksi kouluremontteihin?
– Onhan meillä melkoinen virkahenkilöporras, joka jää pienemmän kaupungin virkamieheksi. Ei kai pidä maksaa niin kovaa palkkaa, jos on töitäkin vähemmän, miettii Kouvolan kaupunginhallituksen 1. varapuheenjohtaja Jukka Nyberg (sd.) ja lisää myös, ettei eläkepoistumaa ole vielä täysin käytetty hyödyksi.
– Alku voi olla sekavaa, ennen kuin tarkasti selviää, mikä  on kunnan verotus ja paljonko tulee rahaa. Luulen, että kokonaisuus tulee hoidettua kuntoon. Tietysti meitä helpottaisi, jos olisimme rohkeita tekemään päätöksiä ennen soten tuloa, pohtii puolestaan Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka (kok.).
Byrokraattinen katsaus hallinto-oikeuteen
Oikeuslaitos on tässä maassa edelleen pyhä byrokratian linnake, jonka toimintatavoista ei kukaan ilman juristin koulutusta ole pätevä mitään lausumaan. Näiden erilaisia yli-, apu- ja varaneuvoksia työllistävien istuinten kruununa loistaa Korkein hallinto-oikeus, jonka yksinomaisena tehtävänä on käsitellä kansalaisten valituksia viranomaisten päätöksistä.
Korkein hallinto-oikeus käsittelee vuosittain 4000 valitusta. Jokainen tapaus kiertää kirjaamosta notaarille, notaarilta esittelijälle ja jaostosihteerille, esittelijältä istunnon tarkastavalle jäsenelle, häneltä istuntoon esittelijälle ja viidelle tuomarille, heiltä takaisin esittelijälle ja jaostosihteerille ja edelleen kirjaamoon. Yli 90 % todennäköisyydellä tämä prosessi tuottaa ratkaisun "__päätöstä ei muuteta__", joskus myös perusteellisen oikeudellisen harkinnan seurauksena "__päätöstä ei muuteta, mutta perusteet muutetaan__".
Maisteri Lindgren raottaa kuulijoilleen ovea tähän byrokratian pyhäkköön, jossa tavallinen tekstinkäsittelykin näyttäytyy salaperäisenä operaationa. [Kuuntele Maisterin esitelmä](http://areena.yle.fi/1-3461199) Yle Radio 1:ssä keskiviikkona 6.7. klo 11. Ohjelmassa soi itseoikeutetusti ainoastaan Dmitri Shostakovitshin musiikki. Näytteet ovat tässä kuultavissa kokonaisuudessaan.
"Tämä tarina on tragikoominen. Erityisen tragikoomiseksi sen tekee se, että se ei ole fiktiota."
"Ja tämän polkan nimi on __Byrokraatti__. Se on Shostakovitshin säveltämä, sillä tässä ohjelmassa kuuntelemme yksinomaan Shostakovitshin musiikkia."
"Suomessa on kuusi alueellista hallinto-oikeutta ja yksi korkein hallinto-oikeus sekä tietenkin Ahvenanmaan oma hallintuomioistuin, yhteensä kahdeksan arvokasta tahoa tarkistamassa viranomaisten päätöksistä tehtyjä valituksia. Tämä kaikki on tarpeen, sillä jos me jotain osaamme monimutkaisen byrokratian lisäksi, niin me osaamme valittaa."
"Kielellisesti moitteeton on varmasti juridisesti pätevä muoto ilmaista, että sellaiset substantiivihirviöt kuin 'suunnittelutarveratkaisu', 'tuulivoimavaihemaakuntakaava', 'hallintolainkäyttölakiasia' ja 'täytäntöönpanonkieltopyyntö' ovat moitteetonta kieltä."
”__Päätöstä ei muuteta, mutta perustelut muutetaan__.”
"Mikä ooppera sisältää fuugan lyömäsoittimille ja päättyy sahasooloon?"
”__Päätöstä ei muuteta, mutta perustelut muutetaan__.”
”'Kiire' ja 'vaativa' ovat sanoja, joilla suomalaisessa yhteiskunnassa saa aina arvostusta."
"Ideaalitilanteessa valituksia ei tulisi lainkaan, mutta silloin olisimme Neuvostoliitossa. Siellä, missä Dmitri Shostakovitsh oli. Siellä, missä haitari soi ja kaikilla oli hauskaa."
"__Suuri salapoliisi meni viereiseen huoneeseen, painoi päänsä abessinialaiseen sohvatyynyyn ja itki katkerasti__.”
"Mikä tahansa, mikä työllistää, vaikka ei tuota, on hyväksi kansantaloudelle, uskoo Suomen hallitus."
"Niin kauan kuin oikeus toimia asiamiehenä on jokamiehenoikeus, sadalla maahanmuuttajalla tienaa kuka tahansa satatuhatta euroa. Mitä ihmettä minäkin tässä istun puhumassa? Miksi en juokse maahanmuuttokeskuksesta toiseen haalimassa asiakkaita?"
"Lopuksi hiljennymme kuuntelemaan katkelman nimimerkki Ollin pakinasta __Hiusverovalitus__ vuodelta 1943. Siinä edellinen hallitus on säätänyt hiusveron. Kansa on noussut barrikadeille ja uusi hallitus haluaa lakkauttaa hiusveron, mutta ei voi, koska siitä on ehditty säätää laki."
Puolustusvoimat nihkeänä ylikersantin Pride-marssista: Emme näe suotavana, että sotilaspuvussa esiinnytään vastaavanlaisissa tilaisuuksissa
Suomen puolustusvoimat eivät tue sotilaspuvun käyttöä Pride-kulkueessa. Ruotsissa sen sijaan sekä puolustusvoimat että poliisi osallistuvat virallisina tahoina kulkueeseen.
Viikonloppuna järjestettiin sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen oikeuksien ja etujen puolesta marssivia Pride-kulkueita ympäri maailmaa. Suomen suurimpaan, Helsingissä järjestettyyn Pride-kulkueeseen osallistui noin 30 000 henkilöä.
Yksi kulkueeseen osallistuneista oli puolustusvoimissa työskentelevä ylikersantti **Juho Pylvänäinen**, joka [otti marssillaan kantaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/04/alkaa-olko-hiljaa-vieressa-puuttukaa-suomalainen-ylikersantti-marssi-virka)syrjivää ja homovastaisuutta viljelevää armeijakulttuuria kohtaan.
Pylvänäinen osallistui marssille yksityishenkilönä, mutta käyttämällä virkapukua hän [halusi toimia positiivisena esimerkkinä](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10154026549183145&amp;set=a.10150864944478145.416532.627418144&amp;type=3&amp;theater) puolustusvoimille.
Puolustusvoimien verkkosivuilla ohjeistetaan, että sotilaspukua ei saa käyttää, jos kyseessä on puoluepoliittinen toiminta, vaalimainonta tai mielenosoitus. Pride ei ole mikään näistä, vaan yleisesti Pride on määritelty juhlakulkueeksi.
Eli virkapuvun käyttäminen Pridessä ei ole kiellettyä. Pylvänäisen esiintyminen on kuitenkin aiheuttanut keskustelua somessa ja verkossa.
_Ei ole armeijan asioita, eikä millään tavalla liity sen valtiollisiin tehtäviin. Yksityishenkilönä saa toki tehdä mitä huvittaa,_ yksi kommentoija kirjoittaa.
_Toivottavasti pääesikunta kieltää ylikersantilta virkapuvun käytön_,toinen toivoo.
Monet myös kiittelivät Pylvänäisen tekoa.
_Ihmisoikeuksien puolustaminen on jokaisen tahon asia – myös poliisin ja puolustusvoimien,_ eräs kirjoittaa.
**Mutta mitä mieltä puolustusvoimat on Pylvänäisen esiintymisestä? Ja pitäisikö puolustusvoimien osallistua laajemminkin Pride-kulkueeseen?**
YleX tavoitteli kommenttia useampana päivänä, mutta vastaukseksi saatiin vain lyhytsanainen kannanotto.
\- Emme näe tarkoituksenmukaisena ja suotavana, että yksittäinen sotilas esiintyisi sotilaspuvussa vapaa-ajalla vastaavanlaisissa tilaisuuksissa, koska silloin sen perusteella sotilaan käyttäytymisellä ja esiintymisellä luodaan vastaavalla tavalla kuvaa puolustusvoimista, tiedottaja **Henrik Gahmbergin** lähettämässä sähköpostissa todetaan.
Viestissä ilmaistiin myös, että puolustusvoimat toimii vastuullisena ja luotettavana instituutiona, eikä sen tehtäviin kuulu Prideen osallistuminen tai siihen kantaa ottaminen. Tiedottajan mukaan asiaa ei voida kommentoida tarkemmin, koska vastaava henkilöstö on lomalla.
Virkapuvussaan marssineen Pylvänäisen mukaan ihmisoikeuksien puolustaminen on myös puolustusvoimien tehtävä. Esimerkiksi Prideen osallistuminen olisi signaali siitä, että jokaisen ihmisen oikeutta ihmisarvoiseen elämään ollaan valmiit puolustamaan.
[Ruotsissa](http://gamla.hbl.fi/nyheter/2015-06-27/760812/viktigt-att-forsvaret-deltar-i-pride) näin toimitaan jo, sillä sekä puolustusvoimat että poliisi osallistuvat Prideen virallisina tahoina.
**Lue myös:**
[&quot;Älkää olko hiljaa vieressä, puuttukaa!&quot; – suomalainen ylikersantti marssi virka-asussa Pridessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/04/alkaa-olko-hiljaa-vieressa-puuttukaa-suomalainen-ylikersantti-marssi-virka)
[Kanadan feministipääministeri osallistui Pride-kulkueeseen ja suunnittelee sukupuolineutraalia henkilökorttia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264895)
[Pohjoismaiden ensimmäinen gay-musikaali levittää rakkauden sanomaa: &quot;Ei tällaista olisi voitu tehdä viisi vuotta sitten&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264885) 
"Salakuljettajat pakottivat meidät veneisiin aseella uhaten" – Yhä useampi lapsi ylittää vaarallisen Välimeren
Pakolaiset pyrkivät Libyasta Välimeren yli Italiaan viime vuosien ennätystahtia. Salakuljettajat ottavat yhä suurempia riskejä matkalla, joka on vaatinut lähes 3 000 ihmisen hengen.
Lääkärit Ilman Rajoja -järjestön alus Bourbon Argos lipuu hitaasti kohti sisilialaisen Augustan pikkukaupungin satamaa. Kyydissä on 1 200 afrikkalaista turvapaikanhakijaa. Alus on pelastanut heidät merihädästä Välimerellä lähellä Libyan rannikkoa.
Satamassa heitä vastassa on runsas joukko avustustyöntekijöitä ja Italian viranomaisia. Ihmiset ovat nuoria, ja joukossa on myös useita naisia pikkulapsineen. He vaikuttavat silminnähden traumatisoituneilta ja väsyneiltä.
Kaikkien matkalla ei ole yhtä onnellista loppua. Lähes kolmetuhatta turvapaikanhakijaa on hukkunut Välimereen pelkästään tämän vuoden aikana kansainvälisen siirtolaisjärjestön IOM:n mukaan.
”Meidät pakotettiin huonokuntoisiin veneisiin”
Nigerialainen Emmanuel on yksi tänä vuonna Italiaan Välimeren yli saapuneista yli 60 000 turvapaikanhakijasta. Hän on kiitollinen Italian rannikkovartioston alukselle. Se pelasti hänet merestä, kun häntä ja satoja muita ihmisiä kuljettanut alus alkoi upota.
– Kyllä me tiedämme, että moni kuolee tällä merimatkalla. Meillä ei kuitenkaan ole vaihtoehtoa, sillä libyalaiset salakuljettajat pakottavat meidät aseella uhaten näihin huonokuntoisiin veneisiin, Emmanuel kertoo.
Pelastakaa Lapset -järjestön Giovanna di Benedetto on seurannut Välimeren siirtolaisreittejä pitkään. Catanian kaupungissa hän vie minut tutustumaan poliisin takavarikoimiin huonokuntoisiin siirtolaisveneisiin.
– Välimeren reitti on yksi vaarallisimmista, ellei vaarallisin siirtolaisreitti maailmassa. Touko-kesäkuun vaihteessa pelkästään yhden viikon aikana Välimerellä hukkui 1 200 turvapaikanhakijaa, Di Benedetto sanoo.
Hänen mukaansa alusten kunto on aiempaa heikompi, ja ihmissalakuljettajat ottavat suurempia riskejä.
Veneiden huonokuntoisuus on toisaalta myös tarkoitushakuista. Kun turvapaikanhakijoita kuljettava alus joutuu merihätään, ovat Välimerellä liikkuvat veneet velvoitettuja tulemaan apuun ja pelastamaan matkustajat kyytiinsä.
Näin paperittomat matkalaiset pääsevät Euroopan maaperälle ja heillä on lain takaama oikeus anoa turvapaikkaa. Jos veneet olisivat hyvässä kunnossa ja merikelpoisia, voitaisiin ne käännyttää takaisin Libyaan. 
Lapsien tilanne on kaikkein turvattomin
Pelastakaa Lapset -järjestön Di Benedetto on huolissaan ilman huoltajia Italiaan saapuvista alaikäisistä turvapaikanhakijoista.
– Yksin tulevien alaikäisten määrä on kasvanut rajusti. Viime vuonna tähän aikaan heitä oli tullut 3 000, nyt jo 7 000. Suurin osa heistä tulee Egyptistä, Eritreasta, Gambiasta, Somaliasta ja muualta Saharan eteläpuolisesta Afrikasta, hän sanoo.
Italian viranomaiset eivät ole Pelastakaa Lapset -järjestön mielestä varautuneet tilanteeseen. Maalta puuttuu kansallisen tason toimintaohjelma alaikäisten turvapaikanhakijoiden iän varmistamiseksi ja sijaisperheiden löytämiseksi.
Usein matkan aikana kärsityt traumat ovat pahimpia juuri lapsille. Di Benedetto kertoo, että lapsia kidutetaan ja hakataan säännöllisesti eikä heille anneta tarpeeksi ruokaa ja juomaa.
– Puhuin hiljattain maahan saapuneen gambialaispojan kanssa, joka oli shokissa. Hän kertoi lähteneensä matkaan siskonsa kanssa. Libyassa heidät oli vangittu ja poika oli kuullut kuukauden ajan, miten hänen siskoaan raiskataan ja hakataan viereisessä sellissä. Lopulta sisko oli kuollut ja poika oli nähnyt hänen ruumiinsa, Di Benedetto kertoo.
Mitä tapahtuu, jos Eurooppa sulkee rajansa?
Neljä vuotta sitten Sisiliaan Libyasta saapunut senegalilainen Mamadou toimii nykyään kulttuurivälittäjänä sisilialaisessa Catanian kaupungissa. Hänen tehtävänään on opastaa maahan saapuvia afrikkalaisia turvapaikanhakijoita ja opettaa heille italialaista kulttuuria sekä tapoja.
Hän on tavannut työssään tuhansia Libyasta meriteitse Italiaan saapuneita turvapaikanhakijoita.
– Toivo paremmasta tulevaisuudesta ajaa monia nuoria tälle matkalle. Joissain maissa turvallisuustilanne on vaikea, toisissa taas on yksinkertaisesti liikaa köyhyyttä, hän sanoo.
Mamadou on seurannut Euroopassa käytävää keskustelua pakolaistilanteesta. Hän tietää, että monet Italiaan tulevista afrikkalaisnuorista eivät saa turvapaikkaa ja heidät palautetaan takaisin kotimaahansa.
– Eurooppa haluaa sulkeutua omaan hyvinvoinnin linnakkeeseensa, kun samaan aikaan linnakkeen muurien ulkopuolella ihmiset kuolevat sotiin ja köyhyyteen, hän toteaa.
Tiistai 5.7.2016 (tv)
Suomessa on liian vähän sosiaalityöntekijöitä. Jätepoliisit neuvovat ihmisiä myös tänä kesänä. Omaishoitajat saavat 2 vapaapäivää kuukaudessa. Salama iski maanantaina 5000 kertaa. Sää on etelässä kaunis ja pohjoisessa sateinen.
Suomessa on liian vähän sosiaalityöntekijöitä. Jätepoliisit neuvovat ihmisiä myös tänä kesänä. Omaishoitajat saavat 2 vapaapäivää kuukaudessa. Salama iski maanantaina 5000 kertaa. Sää on etelässä kaunis ja pohjoisessa sateinen.
Varo tekstiviestihuijausta – mahdollisesti jo yli miljoona viestiä lähetetty suomalaisille
Viestin voi jättää kokonaan huomiotta tai poistaa puhelimesta, muistuttaa Kyberturvallisuuskeskus.
Viikonlopun aikana monet ovat saaneet matkapuhelimeensa viestin, jossa kerrotaan arpajaisvoitosta. Kyseessä on tyypillinen huijausyritys, jonka tarkoituksena on ilmeisesti huijata vastaanottajilta rahaa pyytämällä heiltä "toimituskuluja" voiton maksamista varten.
Viestintäviraston tietoon tulleet viestit näyttävät tulevan kroatialaisista (+385) ja slovenialaisista (+386) puhelinnumerosta ja yhteydenottoja varten viestissä on annettu Outlook-sähköpostiosoite.
– Viestien määrästä jos puhutaan, niin kyllä niitä aika paljon on tullut. Useampia satojatuhansia, mahdollisesti jopa yli miljoona viestiä, arvioi tietoturva-asiantuntija Ilkka Sovanto Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksesta.
Viesti ei itsessään aiheuta riskiä
Sovannon mukaan kyseessä ei ole erityisen vakava ongelma, sillä vastaanottajan ei tarvitse tehdä viestille mitään erityistä. Sen voi jättää kokonaan huomiotta tai poistaa puhelimesta. Viesti ei itsessään aiheuta riskiä.
Sovanto vertaa tekstiviestihuijausta vastaaviin sähköposteihin, joissa luvataan perintö tai lottovoitto, joiden lunastamiseksi pyydetään jossain vaiheessa rahasummaa.
Useat kansalaiset ovat ihmetelleet, mistä viestin lähettäjä on saanut ongittua salaisen liittymän numeron.
– Siihen on monia mahdollisuuksia. Yksi vaihtoehto on se, että siellä on arvailtu eri numeroita ja summassa lähetelty viestejä. On myös mahdollista, että numero on ollut jollain muulla aikaisemmin käytössä, Sovanto sanoo.
Uimakouluja peruttu rajujen ukkosten vuoksi – luvassa lisää salamointia ja sadetta
Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa on jouduttu perumaan lasten uimakouluja, jotka pidetään luonnon vesissä.
Ukkonen on väläytellyt voimaansa viime päivinä. Sekä sunnuntaina että maanantaina rikottiin salamaennätyksiä. Maanantaina Suomeen iski 5 000 salamaa.
Voimakkaiden ukkosten vuoksi lasten rantauimakouluja on jouduttu perumaan esimerkiksi Pohjois-Karjalassa.
– Eilen ukkosti hirveästi, olimme kuivalla maalla. Osa vanhemmista tuli hakemaan lapsensa kesken tunnin pois, uimaopettaja Konsta Naumanen kertoo.
Myös tiistaina uimakoulu keskeytyi Joensuun Enossa ukkosen vuoksi.
Salamat ovat sytyttäneet useita rakennuksia palamaan tiistaina Pohjois-Karjalassa.
Ilmatieteen laitos varoittaa ukkoskuuroista, joiden yhteydessä voi olla erittäin voimakkaita ukkospuuskia. Kainuussa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Lapissa ukkospuuskien yhteydessä voi tuulla yli 25 metriä sekunnissa.
Pohjois-Savossa ja -Karjalassa voimakkaiden ukkospuuskien aikaan voi tuulla yli 15 metriä sekunnissa.
Ilmatieteen laitoksen sadevaroitus on voimassa osassa Pohjois-Pohjanmaata ja Lappia, vettä voi tulla taivaalta tunnin aikana jopa yli 30 millimetriä.
Myös Pohjois-Savossa, Pohjois-Karjalassa ja Kainuussa voi sataa rankasti, yli 20 millimetriä tunnissa.
Tärkeä pesti: Satakunnalle haetaan sote-muutosjohtajaa
Satakunnan sote-valmistelua johtava Juha Vasama sanoo, että kyseessä on erittäin merkittävä tehtävä maakunnalle. Valinta tehdään loka-syyskuussa.
Satakunnan vapaaehtoinen sote-valmistelu siirtyy selvitysvaiheesta täytäntöönpanoon.  Johtoryhmän puheenjohtaja Juha Vasama sanoo, että valmistelu on sujunut tähän asti hyvin.
– Vapaaehtoiseen valmisteluun on halukkuutta. Se paistaa läpi kuntien vastauksista ja on merkittävä asia.
Valmistelun päämääränä on, että Satakunnan sote on valmis viimeistään 1.1.2019 alkaen.
Kunnissa huolta omista terveyskeskuksista
Kuntien kannanotoissa tuli esille huoli muun muassa lähipalveluiden saatavuudesta ja omien terveyskeskusten säilymisestä. Tähän ei ole valmistelussa vielä otettu kantaa.
– Ei meillä ole mitään karttoja tai salassaolevia asiakirjoja, että nämä ja nämä loppuvat. Ei missään tapauksessa, Vasama vakuuttaa.
Vapaaehtoiseen valmisteluun on halukkuutta. Se paistaa läpi kuntien vastauksista ja on merkittävä asia.
Kuntien kannanotot viedään valmisteluun johto- ja ohjausryhmiin. Isona linjauksena on se, että Satakunnan keskussairaala Porissa antaa ympärivuorokautista päivystystä.
Muutosjohtajan lisäksi muutosagentteja
Syksyllä Satakunnan sote-valmisteluun aletaan hakea kärkkihankkeiden muutosagentteja ja muutosjohtajaa. Muutosjohtajan tehtävää ei ole rajattu "sisältä" haettavaksi.
– Ei ole rajattu suuntaan tai toiseen, sanoo johtoryhmän puheenjohtaja Juha Vasama.
Kyseessä on hyvin tärkeä tehtävä?
– Erittäin merkittävä ja myös kiinnostava.
Satakunnan sote-muutosjohtaja valitaan syys-lokakuussa.
Salon poliisi saatteli konkarihuijarin eläkkeelle – "Josko me sittenkin tulimme jotenkin huijatuiksi?"
Lounais-Suomen poliisille jäi ehkä liiankin hyvä maku jutusta, jossa pitkään rötöstellyt huijari tuli vapaaehtoisesti selvittämään tekonsa. Ammattimiehen ura päätettiin kuulustelujen jälkeen pullakahveilla.
Maanantaina uutisoitu juttu [parannuksen tehneestä huijarista](http://yle.fi/uutiset/parannuksen_tehnyt_29_etsintakuulutuksen_mies_ilmoittautui_itse_poliisille_salossa/9001881) on selvästi lämmittänyt virkavallan mieltä. Lounais-Suomen poliiisilaitos lähetti asiasta tiistaina niin huolellisesti laaditun jatkotiedotteen, että toimitus katsoo parhaaksi julkaista sen sellaisenaan:
"Salon poliisiasemalle ilmoittautui sunnuntai-iltapäivänä "Suomen etsityimmäksi rikolliseksi" esittäytynyt siisti herrasmies, haluten tunnustaa. Palvelutiskillä ryhdikkäästi seisseellä 62-vuotiaalla miehellä oli tilillään 29 voimassa olevaa etsintäkuulutusta ja noin 70 selvittämätöntä rikosasiaa eri puolilta Suomea.
Rikokset olivat pääasiassa erilaisia erehdyttämällä tehtyjä, omaisuuteen tai palveluihin kohdistuneita rikoksia kuten petoksia, joilla mies on elättänyt itsensä jo vuosikymmeniä, aina paikkaa vaihtaen ja uusia höynäytettäviä tutkaillen.
Tunnustustensa motiiviksi mies ilmoitti eläkkeelle siirtymisen. Eläkkeelle siirtyminen onkin aina suuri ja kunnioitettava askel ihmisen taipaleella, myös rikollisella uralla.
Juttukasaa kahlatessa ja miehen uskomattomia tarinoita kuunnellessa juolahti mieleen sekin että liittyisikö tähän oma-aloitteiseen ilmoittautumiseen, putkareissuun ja kuulustelussa avautumisiin joku taka-ajatus, kuten jonkinlainen uusi petos. Asiat otettiin tarkasti työn alle.
Kyseinen herrasmies kuitenkin selvitteli kaikki tähänastiset edesottamuksensa vakuuttavasti, sitovasti ja seikkaperäisesti. Parin päivän aikana kymmenien rikosasioiden kuulustelupöytäkirjat valmistuivat lähetettäviksi ympäri Suomea niihin lukuisiin poliisipiireihin joissa miehen aikaansaannoksia tutkitaan.
Laatuun tottunut mies lienee hakeutunut Salon poliisiasemalle saadakseen hyvää palvelua. Halusimme vastata huutoon.
Salon poliisissa ammattimies tunnistettiin ja tunnustettiin. Kuulustelut tehtiin ja kirjattiin nopeasti ja huolellisesti, kunnioituksella ja hyvässä yhteistyössä. Paikallisella leipomollakin asioitiin, ja työteliäät pari päivää päättyivät eläkekahveihin joissa lämminhenkisesti kertailtiin miehen elämänuraa. Onnistuneesta poliisityöstä kun kuuluu rosvollekin jäädä hyvä mieli.
"Salon poliisi muistaa tätä herrasmiestä hyvällä, toivottaa hänelle oikein leppoisia eläkepäiviä, ja evästää miestä olemaan miettimättä työasioitaan oloneuvoksen aikaa viettäessään."
Ikään kuin eläkelahjana, vailla vakinaista osoitetta vaeltaneen miehen elämää helpotettiin myös erinomaisessa yhteistyössä Rikosseuraamuslaitoksen kanssa.
Parilla puhelinsoitolla järjestyi miehelle aikaistettu valtion kyyti uuteen, komeassa ja turvallisessa kivitaloyhtiössä sijaitsevaan palveluasumukseensa. Uudessa asumuksessa on lisäksi toimivat ateria- ja terveydenhuoltopalvelut ja eläkeläisellekin sopivaa virike- ja kuntoutustoimintaa. Kohtelias palvelushenkilökunta huolehtii ytimekkäistä järjestyssäännöistä ja kuuntelee miehen erilaisia tulevia ehdotuksia hänen eläkevuosiensa aikana.
Salon poliisi muistaa tätä herrasmiestä hyvällä, toivottaa hänelle oikein leppoisia eläkepäiviä, ja evästää miestä olemaan miettimättä työasioitaan oloneuvoksen aikaa viettäessään.
Herrasmiestä eläkesaatolleen käteltäessä mieleen tosin juolahti sekin, että olihan tämä aika hyvää ollakseen totta. Josko me sittenkin tulimme jotenkin huijatuiksi?"
Englannin keskuspankki yrittää hillitä EU-äänestyksen vaikutuksia
Englannin keskuspankki keventää pankkien pääomavaatimuksia, jotta Britannian EU-kansanäänestyksen vaikutuksia talouteen voitaisiin tasoittaa. Päätöksellään keskuspankki pyrkii takaamaan pankkien luotonantokyvyn kotitalouksille ja yrityksille ja rauhoittelemaan kansanäänestyksen aiheuttamaa epävarmuutta taloudessa ja markkinoilla.
Englannin keskuspankin pääjohtajan Mark Carneyn mukaan toimilla lisätään pankkien joustavuutta. Keskuspankki arvioi, että pankkien pääomavarannoista vapautuu näin jopa 150 miljardia puntaa eli noin 176 miljardia euroa lainanantoon.
Britannian EU-eroa vaatinut puoli voitto juhannuksen alla järjestetyssä kansanäänestyksessä. Maan taloudelle povatut uhkakuvat ovat jo alkaneet toteutua, Carney sanoi tiistaina.
Englannin keskuspankin harteilla on arvioitu olevan nyt enemmän vastuuta talouden hoidosta, koska Britannian valtiovarainministerin George Osbornen jatko tehtävässään on epävarmaa. Osborne on eroavan pääministerin David Cameronin läheinen liittolainen ja myös hänen lähtöään on pidetty todennäköisenä.
Carney lupasi, että keskuspankki lisäisi elvytystoimia tarpeen mukaan työpaikkojen ja talouskasvun turvaamiseksi. Hän kuitenkin kehotti kotitalouksia varovaisuuteen epävakaan taloustilanteen vuoksi.
Ranualla jo ensimmäinen hillaerä myyntiin
Lapin hillapitäjässä Ranualla on päästy poimimaan kesän ensimmäisiä hilloja. Hillanvälittäjä Taisto Illikainen on tällä viikolla tuonut torille myyntiin ensimmäiset 11 kiloa hillaa.
Ranuan kunnan välittämien hillauutisten mukaan Ranuan sää on vaihdellut sekä sateiden että lämpötilan suhteen. Hillaa ostava ja myyvä Taisto Illikainen sanoo, että kostea sää ja lämpö auttavat hillan kypsymistä ja antavat hillalle parhaat kasvumahdollisuudet.
Illikainen arvioi, että Ranualla on nyt alkamassa kolmen viikon hillanpoimintajakso.
– Ensi viikonlopulla hilla alkaa kypsyä nopeutuvaan tahtiin, jos lämmin sää jatkuu. Kolmen viikon ajanjakson aikana hillan satoa saadaan aluksi nousevaan tahtiin, jonka jälkeen tulee tasaisempi jakso ja lopuksi loppuhuipennus, hillauutiset kertovat.
Summer up ei löytänyt korvaajaa Mac Millerille
Nuorisofestari ei pysty korvaamaan kiertueensa peruuttanutta räppäritähteä. Korvaavaa artistia etsittiin tähän päivään saakka.
Urbaanin musiikin festivaali Summer up ei löytänyt korvaajaa tulonsa peruneelle rap-artistille Mac Millerille. Promoottori Timo Isomäki kertoo, että aikataulu oli liian tiukka.
Amerikkalaisräppäri Mac Miller perui juhannuksen tienoilla Euroopan kiertueensa terveydellisistä syistä.
Summer up järjestetään Lahden Mukkulassa tulevana viikonloppuna. Festivaalialue on vaihtanut paikkaa.
Aiempina vuosina kaksipäiväinen tapahtuma järjestettiin Mukkulan kartanon ympäristössä, nyt paikka on [entisellä leirintäaluella](http://yle.fi/uutiset/summer_up_siirtyy__mukkulan_leirintaalueesta_tapahtumapuisto/8296805). Nykyisin paikka toimii tapahtumapuistona.
Festarin [järjestäjät ovat myös vaihtuneet](http://yle.fi/uutiset/summer_up_siirtyy_festarijatin_kasiin__harkinnassa_kolmas_bailupaiva/8186749) viime kesän jälkeen. Nykyään tapahtumaa järjestää HimosLomat-konserniin kuuluva Himos Festival.
Tapahtuman perustivat vuosituhannen alussa lahtelaiset tapahtumatuottajat.
Mikkelistä löydetty pommi olikin pelkkä kuori
Mikkelistä 5-tien työmaalta löydetty pommi on paljastunut lähemmässä tarkastelussa pelkäksi kuoreksi.
Tiistaina puolen päivän aikoihin työt 5-tien työmaalla pysähtyivät. Rinnekadun risteyksen tuntumassa kaivinkoneen kauha osui lentopommilta näyttävään metalliesineeseen.
Puolustusvoimat tutki löydöksen. Pommista oli jäljellä pelkkä kuori, joka on vaaraton ja siirtokelponen. Löytöpaikkaa ehdittiin jo eristämään.
Päämajakaupunkina Mikkeli joutui sotavuosina lukemattomien pommitusten kohteeksi. Erilaisia sodanaikaisia räjähteitä löytyy Mikkelissä melko usein. Kesäkuun lopulla sukeltaja löysi vanhan käsikranaatin uimarannan matalasta vedestä.
Esitutkinta valmistui – vantaalaisen naisopettajan epäillyt seksuaalirikokset syyteharkintaan
Vantaalaisen naisopettajan epäillyt seksuaalirikokset siirtyvät syyteharkintaan. Toukokuussa kerrottiin, että naisen epäiltiin olleen suhteessa kahden alaikäisen oppilaan kanssa.
Vantaalaisen naisopettajan seksuaalirikosesitutkinta on valmistunut. Vantaan poliisista kerrottiin tiistaina, että jutun paperit siirtyvät vielä iltapäivän aikana syyttäjälle syyteharkintaan.
Asian arkaluonteisuuden takia poliisi ei kerro tapauksesta tässä vaiheessa enempää.
Rikoksista epäilty nainen oli esitutkinnan aikana jonkin aikaa tutkintavankeudessa.
Poliisi tiedotti toukokuussa, että naisopettajan epäillään vuosina 2012-2016 seurustelleen kahden alaikäisen oppilaan kanssa. Tuolloin poliisi kertoi epäilevänsä naista törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Oppilaat olivat tapahtumahetkellä 12-14-vuotiaita.
Tapaus paljastui, kun toinen oppilaista kertoi siitä viranomaiselle, joka puolestaan ilmoitti asiasta poliisille.
Tapaukset siirtyvät nyt syyteharkintaan Itä-Uudenmaan syyttäjänvirastoon rikosnimikkeillä törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö, seksualinen hyväksikäyttö sekä törkeä virka-aseman väärinkäyttö.
Uusi 50 euron seteli julki – tältä se näyttää
Uuden 50 euron setelin ulkoasu on julkaistu. Uusien setelien painaminen aloitetaan myöhemmin tänä vuonna ja käyttöön se otetaan ensi keväänä.
Uuden 50 euron setelin ulkoasu julkistettiin iltapäivällä. Seteli otetaan käyttöön ensi keväänä huhtikuussa.
Uusi seteli on osa toista eurosetelisarjaa. Ensimmäisenä sarjassa laskettiin liikkeelle viiden euron seteli helmikuussa 2013.
Uuden setelisarjan myötä euroseteleistä tulee entistä turvallisempia käyttää. Uuden 50 euron setelin aitouden voi varmistaa muun muassa niin, että katsoo valoa vasten, hologrammin yläosan läpikuultavassa ikkunassa näkyvät kreikkalaisesta mytologiasta tutun Europa-neidon kasvot. Kasvot näkyvät aidossa setelissä molemmilta puolilta. Myös vesileimassa on sama kasvokuva.
Lisäksi setelin etusivulla on hohtavanvihreä numero, joka vaihtaa kallisteltaessa väriä smaragdinvihreästä tummansiniseen. Numerossa näkyy myös valojuova, joka liikkuu seteliä kallisteltaessa ylös ja alas.
Käytetyin seteli
Viidenkymmenen euron seteli on Euroopan keskuspankin (EKP:n) mukaan käytetyin euroseteli. Niitä on liikkeellä yli kahdeksan miljardia kappaletta, mikä on noin 45 prosentin osuus kaikista liikkeellä olevista euroseteleistä.
50 euron seteleitä on liikkeellä enemmän kuin 5, 10, ja 20 euron seteleitä yhteensä.
Uusien 50 euron setelien painaminen aloitetaan myöhemmin tämän vuoden aikana.
Vuoden lämpö- ja salamaennätys rikki yhdellä kertaa
Kuumaa ja kosteaa ilmaa virtaa idästä massoittain ja salamointi on poikkeuksellisen rajua. Sitkeän matalapaineen sylissä on ukkosten kehto.
Kesän lämpöennätys rikottiin Kuusamossa tiistai-iltapäivällä kello kahden aikaan. Oulangan mittausasemalla mitattiin 28,8 asteen lämpötila. Vuoden salamaennätys, johon lasketaan kaikki salamatyypit, rikottiin myös iltaan mennessä noin 20 000 salamalla. Salamointi jatkuu edelleen. Ukkoset heikkenevät todennäköisesti viimeistään yöllä.
– Olosuhteet ovat erityisen otolliset ukkosten syntymiselle. Nyt tilanne on sellainen, että tuo Suomen ylle asettunut matalapaine ei kertakaikkiaan ymmärrä jatkaa matkaansa. Niinpä idästä virtaa massoittain kuumaa ja kosteaa ilmaa, Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi kertoo.
Aiempi lämpöennätys 28,6 astetta mitattiin kesäkuun alussa Turussa ja myöhemmin Kouvolassa juhannussunnuntaina. Samansuuntaisia lämpötilöja mitattiin Kainuusta Lapin itäosiin usealla mittauspisteellä.
Rovaniemi ja Tornio saivat kunnon suihkun
Poikkeuksellisen rajuja ukkosrykelmiä riehuu Etelä-Lapissa ja salamoita iskee neliökilometriä kohti suuri määrä. Rajut ukkoskuurot kastelivat Rovanimen ja Tornion perinpohjaisesti. Torniossa kiinteistöt kärsivät tulvavahinkoja ja valtatie 29 jouduttiin laittamaan poikki. Myös tuulenpuuskat ylittivät 18 m/s ja rakeita satoi useilla paikkakunnilla.
– Runsaan salamoinnin aiheuttamista tuhoista kuullaan yleensä jälkikäteen, etenkin harvaan asutuilla seuduilla, Kotakorpi toteaa.
Ukkonen on tähän mennessä aiheuttanut sähkökatkoja maan pohjois- ja itäosissa sekä Keski-Suomessa. Kello neljän aikaan maassa oli yli 5 000 sähkötöntä taloutta. Illalla sähköittä oli enää reilu tuhat asiakasta.
– Huomennakin ukkostanee samoilla alueilla, vaikka rintama siirtyy hieman länteen Pohjois-Pohjanmaalle ja Lapin länsiosaan.
Matalapaine heikkenee pikkuhiljaa, mutta tällä hetkellä ukkosta ja sadetta luvataan viikonloppuun asti. Lähipäivinä lämpötila ei kuitenkaan kohonne tämän päivän lukemiin.
Suomen salamoita mitataan yhdeksällä anturilla
– Tällaisena todella voimakkaana ukkospäivänä saatetaan mitata useampi kymmenentuhatta salamaa, siitä ollaan vielä kaukana, Kotakorpi kertoo.
Mittaushistorian suurin salamamäärä on noin 40 000. Salamoiden määrää havainnoidaan sähköllä toimivilla salama-antureilla. Salamaennätyksen mittauksessa lasketaan kaikki salamatyypit.
– Suomessa on käytössä yhteispohjoismaalainen salamapaikannusverkko. Pohjoismaissa on 34 anturia, joista yhdeksän on suomen alueella.
Susijengin kapteeni matkaa Ranskan pääsarjaan - "Tarjous tuli vähän yllättäen"
Shawn Huff on tehnyt yksivuotisen sopimuksen nousijaseura Le Portelin kanssa. Huff pelasi edelliset kolme kautta Saksan pääsarjassa.
Koripallomaajoukkueen kapteeni Shawn Huff, 32, siirtyy yksivuotisella sopimuksella ranskalaiseen Le Porteliin. Seura nousi pääsarja ProA:han viime keväänä.
Huff on pelannut edelliset kolme kauttaan Saksan Bundesliigassa MHP Riesen Ludwigsburgissa.
\- Kävin aivan ensimmäiseksi läpi sopimustarjouksia Saksasta ja pakko myöntää, että Le Portelin tarjous tuli vähän yllättäen, Huff kertoo Koripalloliiton tiedotteessa.
\- Le Portel tarjosi kuitenkin hyvää sopimusta ja pääsimme neuvottelujen myötä hyvään yhteisymmärrykseen yksityiskohdista. Lähden mielelläni uuteen maahan ja seuraan.
Huffin odotetaan tuovan johtajuutta ja kokemusta pääosin alle 25-vuotiaista pelaajista koostuvaan miehistöön.
\- Päävalmentaja peräänkuulutti joukkueeseen nimenomaan kokenutta pelaajaa, joka on pelannut jo vuosien ajan Euroopassa ammattilaisena. Näen tämän mahdollisuutena päästä taas uudenlaiseen rooliin.
Historiallisen rakennuksen katto romahti Porissa – Hotelli Otava käyttökieltoon
Hotelli Otava muistetaan suomenkielisen teatterin synnyinkotina. Historiallisesti arvokas rakennus jouduttiin nyt asettamaan käyttökieltoon. Sen sisäkatto romahti viikonloppuna.
Työntekijöillä ei ole hetkeen asiaa Hotelli Otavan tiloihin. Ensimmäisen kerroksen huoneen sisäkatto romahti lauantaina. Hotelli asetettiin seuraavana päivänä väliaikaiseen käyttökieltoon.
– Välikaton kannattajat ovat paikallaan, mutta alakatto on tullut osittain alas, kertoo päätöksen käyttökiellosta tehnyt apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus kaupungin tiedotteessa.
Kattojen turvallisuus tarkastetaan
Rakennuksessa on tehty alustava katselmus. Ensimmäisen ja toisen kerroksen kattojen rakenteet näyttävät silmämääräisesti samanlaisilta, mutta kolmannen kerroksen katto vaikuttaa niistä poikkeavalta.
– Katselmuksen perusteella on päätetty, että tiloissa ei työskennellä ennen kuin kattojen rakenteen turvallisuus on tarkastettu ja tarvittaessa korjattu, Hannus toteaa.
Korjausten kestosta ei ole vielä tietoa.
Otavassa toimivat Porin kaupungin henkilöstöpalvelut ja tarkastustoimisto. Työntekijät siirtyvät tutkimusten ja korjausten ajaksi kaupungin muihin tiloihin.
Historiallisesti merkittävä rakennus entisöitiin 2000-luvun alussa. Siellä aloitti maan ensimmäinen suomenkielinen teatteri vuonna 1872.
Sairaanhoitajaliitto laittoi pisteen oman työmarkkinajärjestön selvitystyölle – vaihtoi hallituksen
Sairaanhoitajaliiton valtuusto erotti viime viikonloppuna liiton hallituksen. Valtuuston puheenjohtajan mukaan kyse oli erimielisyyksistä Sairaanhoitajaliiton tulevaisuuden suhteen.
Viime viikonloppuna Sairaanhoitajaliiton valtuusto piti ylimääräisen kokouksen, jossa se päätti erottaa koko hallituksen.
Erotettu hallitus oli Sairaanhoitajaliiton valtuuston puheenjohtaja Terhi Reunaman mukaan käynnistänyt selvityksen, jonka tarkoituksena oli selvittää Sairaanhoitajaliiton tulevaisuutta.
Tällä hetkellä Sairaanhoitajaliitto ei hoida työmarkkinajärjestön tehtävää, vaan se on Tehyn yhteistyöjärjestö. Selvityksessä oli mukana useampia vaihtoehtoja. Selvityksessä oli myös vaihtoehto, jossa Sairaanhoitajaliitto erkaantuisi Tehystä ja aloittaisi oman edunvalvonnan työmarkkinoilla. Hallitus oli päättänyt äänestyspäätöksellä huhtikuun hallituksen kokouksessa, että vie tätä vaihtoehtoa eteenpäin.
Kesäkuussa Sairaanhoitajaliiton valtuusto päätti, ettei selvitystyötä Tehystä irtaantumisen suhteen jatketa.
– Tämä ei ollut valtuuston mielestä tässä yhteiskunnallisessa tilanteessa missään tapauksessa järkevä ratkaisu lähteä hajottamaan edunvalvontaa ja sairaanhoitajakuntaa näin epävarmoina aikoina sote-uudistuksen keskellä. Muutenkin kun kuntien talous on tilanteessa missä on. Oletettavissa ei ole suuria palkankorotuksia millekään aloille, kommentoi Sairaanhoitajaliiton valtuuston puheenjohtaja Terhi Reunama.
Viime viikonloppuna valtuusto päätti irtisanoa nykyisen hallituksen. Valtuuston päätös hallituksen äänestyksestä ei ollut yksimielinen.
Sairaanhoitajaliiton valtuuston puheenjohtaja Terhi Reunaman mukaan valtuuston päätös kertoo siitä, ettei valtuusto uskonut edeltävän hallituksen voivan jatkaa yhteistyötä Tehyn kanssa.
Sairaanhoitajaliitossa on hieman vajaat 50 000 jäsentä, joista 28 000 työssäkäyvää sairaanhoitajaa. Liiton tehtävä on tällä hetkellä sairaanhoitajien ammatillinen edunvalvonta.
Viime viikonloppuna Sairaanhoitajaliitto valitsi väliaikaisen hallituksen, joka toimii marraskuuhun saakka.
Suomi ulkoistaa syyrialaisten ja irakilaisten perheenyhdistämisprosessit – tavoitteena ripeämpi käsittelytahti
Suomi kokeilee perheenyhdistämisprosessin ulkoistamista ensin Turkin suurlähetystössään, joka vastaanottaa Lähi-idästä tulleiden hakemukset. Pilotoinnilla pyritään nopeuttamaan hakemusten käsittelyä. 
Ulkoistettu perheenyhdistämishakemusten vastaanotto pyritään aloittamaan Suomen Turkin suurlähetystössä Ankarassa marras-joulukuussa. Jatkossa hakemukset käsittelee VFS Global, joka on jo vuosien ajan hoitanut Suomen viisumikeskuksia Venäjällä, Ukrainassa ja Thaimaassa.
Halu pilotointiin johtuu siitä, että Ankaran suurlähetystön henkilökunta ei kykene käsittelemään kasvanutta perheenyhdistämishakemusten määrää. Suurlähetystö käsittelee turkkilaisten lisäksi esimerkiksi irakilaisten perheenyhdistämishakemukset, joita jätetään nyt paljon Suomen turvapaikkatilanteen vuoksi.
– Resurssit eivät riitä. Hakemuksia tulee paljon enemmän kuin aikaisemmin, kertoo ulkoministeriön kansalaispalvelupäällikkö Pasi Tuominen.
Maahanmuuttovirasto odottaa tälle vuodelle 17 000 perheenjäsenen hakemusta.
VFS Globalin työntekijät eivät tule tekemään itse oleskelulupapäätöksiä, vaan lähinnä hoitamaan teknisiä asioita. Niitä voivat olla esimerkiksi asiakkaiden yleinen neuvonta, valokuvaus, ajanvarauspalvelut, hakemusten vastaanotto ja mahdollisesti DNA-näytteenottojen toteuttaminen.
– Näin edustuston virkamiehille jää aikaa hakemusten käsittelyyn. Keskitymme siis ydinasioihin, Tuominen sanoo.
Hyvä uutinen turvapaikanhakijoille?
Asiakkaiden, eli Suomeen perheenjäsentensä luo pyrkivien kannalta pilotointi on todennäköisesti hyvä uutinen. 
– Sitä tässä tavoitellaan, että ihmiset voisivat jättää hakemukset ja pääsisivät haastatteluihin nopeammalla aikataululla.
Sen sijaan hakemusten jättö tullee hieman kallistumaan. Tällä hetkellä perheenyhdistämistä hakevan on maksettava [käsittelymaksu](http://yle.fi/uutiset/perheenyhdistaminen_kallistuu__oleskelulupahakemus_maksulliseksi/8844350), jonka suuruus on 455 euroa aikuiselta ja 230 euroa lapselta. Sen päälle tulee jatkossa VFS Globalin käsittelymaksu, joka on esimerkiksi viisumihakemusten kohdalla enimmillään 30 euroa. 
Pilotoinnin valmistelu tulee Tuomisen mukaan maksamaan ulkoministeriölle "satoja tuhansia". Itse kokeilun kustannukset on tarkoitus kattaa hakemusten käsittelymaksuista saatavilla tuloilla.
Mourinho puhui ensimmäistä kertaa ManU:n päävalmentajana: "Haluan kaiken"
Mourinho on pitänyt ensimmäisen lehdistötilaisuutensa Manchester Unitedin päävalmentajana. Portugalilaisvalmentaja puhui tilaisuudessa myös Ryan Giggsista.
Manchester Unitedin ruorissa vastikään aloittanut valmentajakonkari Jose Mourinho, 53, on pitänyt ensimmäisen lehdistötilaisuutensa. BBC:n hetki hetkeltä raportoiman tilaisuuden alkajaisiksi Mourinho sanoi, että tuleva ei huolestuta häntä.
\- Tämä haaste ei hermostuta minua, se tulee urallani oikeaan aikaan. Olen hieman turhautunut, koska emme pelaa Mestarien liigassa ensi kaudella. Toivottavasti olemme sivussa vain yhden kauden.
Portugalilaisvalmentaja ilmaisi myös selvästi, mitä hän haluaa.
\- Haluan kaiken. Haluan voittaa ottelut, haluan pelin kulkevan hyvin enkä halua antaa vastustajalle maaleja. Haluan fanien seisovan rinnallamme. Emme tietenkään saa kaikkea, mutta me haluamme. 
Mourinho viittasi tilaisuudessa myös ManU:n riveistä poistuneeseen Ryan Giggsiin. 
\- Se ei ole minun vastuullani, että Ryan lähti. Seura päätti antaa minulle hänen haluamansa pestin.
\- Jos hän haluaa jonakin päivänä palata seuraan, kun minä olen puikoissa, en ikinä estäisi häntä tulemasta takaisin, Mourinho sanoi. 
Ennen Chelseaa luotsanneen Mourinhon siirtymisestä ManU:n peräsimeen uutisoitiin toukokuussa. Mourinho korvasi seurasta potkut saaneen Louis van Gaalin. 
Kenestä vuoden vloggaaja? Tässä ovat Tubecon Awards -ehdokkaat
Tubettamisen ykköstapahtumassa Tubeconissa palkitaan ansioituneet vloggaajat ja tubekanavat.
Tubeconia vietetään tänä vuonna 12.–13. elokuuta Helsingin Hartwall Arenalla. Yksi tapahtuman kohokohdista on vuoden parhaimpien tubettajien palkitseminen. Tunnustuksia jaetaan 10 eri kategoriassa, joissa huomioidaan erilaisia tyylejä edustavat kanavat.
Ehdokkaista voittajan äänestävät toiset tubettajat. Myös yleisöäänestys on luvassa.
Tarkista kaikki Tubecon Awards -ehdokkaat alta! Jokaisesta ehdokkaasta on myös perustelut, jotka kertovat, miksi raati on valinnut juuri heidät kilpailemaan tube-kunniasta.
Vuoden kauneus-kanava
**1.	[Henry Harjusola](https://www.youtube.com/channel/UC9VMazp5o-VVzy7FsFGUzIQ)**
Kauneustubettaja **Henry** häikäisee taidoillaan ja luo uskomattomia lookeja, joilla hän pääsi pitkälle myös NYX Nordic Face Awardseissa. Kaikki videot on höystetty rohkean henkilökohtaisella otteella ja humoristisella selostuksella, jotka puskevat genren rajoja.
**2.	[Uino Aino](https://www.youtube.com/user/U1n0)**
Bloggaajana aloittanut **Uino Aino** on siirtynyt onnistuneesti vloggaamisen maailmaan. Aiheet painottuvat muotiin sekä kauneuteen, mutta postauksia löytyy myös sisustuksesta, ruuasta ja joskus vain hassutellaan. Uino Ainon tyylitaju on aina vankkumaton.
**3.	[Mansikkka](https://www.youtube.com/user/TheLimeMag)**
Mansikkka-nimellä vloggaavan **Maijun** hiustenvärjäysvideot ovat legendaarisia. Maijun meikkivideoiden vahvuus on niiden aito ote ja myday-videot ovat kanavan sielu. Kokonaisuutta kannattelee naisen missio parantaa nuorten itsetuntoa.
Vuoden lifestyle-kanava
**1.	[Elisa Malik](https://www.youtube.com/channel/UCGwVZvDY8FE0nGT50D256fQ)**
Sleeping Beauty -kanavan **Elisa Malik** on karismaltaan valovoimainen ja monipuolinen osaamiseltaan. Kanavalta löytyy muotia, kauneutta, DIY:tä ja lifestyle-videoita. Videot on kuvattu hyvin ja niiden editoimiseen on satsattu.
**2.	[MariieVeronica](https://www.youtube.com/user/mariieveronica)**
**Veronica** on ainutlaatuisen monipuolisia sisältöjä tuottava videobloggaaja. Vuosien kokemus tubehommista näkyy itsevarmuutena, sillä Veronica avaa koko elämänsä katsojilleen. Vuoden aikana on muutettu, valmistuttu ja käyty jopa gynekologilla.
**3.	[PernillaBöckerman](https://www.youtube.com/channel/UCxPz_s4mMg0ntRk220e9Peg)**
**Pernillan** myday-videoissa käydään yläkoulua ja vietetään espoolaista perhe-elämää. Kanavalla tutustutaan hyväntuulisen Pernillan sporttisiin harrastuksiin ja kokataan terveellisiä aterioita. Pernillan äiti ja veli ansaitsevat kunniamaininnat sivurooleistaan.
Vuoden vloggaaja
**1.	[GroupBlog](https://www.youtube.com/user/GroupBlog)**
GroupBlog erottuu massasta aikuisella ja ammattimaisella otteellaan. Välittömän karismaattisen **Ville Kankareen** arki tallentuu videoille, joilla vilisee muita tubettajia. Kanava on kuin ikkuna tubejulkisuuden kulisseihin. Villellä on myös Suomen kaunein manbun.
**2.	[Arttu Lindeman](https://www.youtube.com/user/taikurilinde)**
Lahtelaisen Artun kanavalla on haasteita, sketsejä, räppejä sekä videoita elämästä. Katsojat ovat saaneet seurata myös Artun musiikkiuraa eturivissä. Kanavan suosio on hurja: se on Suomen nopeimmin kasvava kanava viimeisen vuoden aikana.
**3.	Mansikkka**
Mansikkka-nimellä vloggaava Maiju on ehdolla tässäkin kategoriassa, sillä kanavan myday-videot ovat raadin mielestä erityisen vahvoja. Maijun rauhalliset kuvakulmat ovat kiinnostavia ja harkittu valaistus imartelee myös arkisia askareita.
Vuoden vauhtikanava
**1.	[StuntsFreaksTeam](https://www.youtube.com/user/stuntfreaksteam)**
SFT on huikeita stunttitemppuja tekevä kaveriporukka, joka sai alkunsa mopovideoista. Temput ovat kehittyneet huimasti vuoden aikana. Stunt Freaks Teamin stunttitempuissa on nähty muun muassa moottorikelkkailua, base-hyppyjä, FMX-crossipyöriä ja moottoripyöriä.
**2.	[RealSkifi](https://www.youtube.com/user/RealSkifi)**
Real Skifi -kanava koostuu **Ilkan**, **Vernerin** ja **Juhon** urbaaneista laskettelupätkistä, joissa hyödynnetään mitä ihmeellisimpiä esteitä ja välineitä. Videoilla vaihtuvat ympäristöt sekä taitava ohjaustyö tekevät hommasta enemmän kuin sujuvannäköistä.
**3.	[Dudesons](https://www.youtube.com/user/DudesonsPage)**
Duudsonit ovat herättäneet hämmästystä ympäri maailmaa jo 2000-luvun alusta saakka ja onnistuneet nyt myös Youtube-kanavallaan. Haasteita, temppuja ja huumoria yhdistävä kanava pystyy aitoon keskusteluun fanien kanssa ja levittää posiitiivista anarkiaa.
Vuoden lelukanava
**1.	[Cookospetshop](https://www.youtube.com/channel/UCya9SoxI7Z3sVJjsqgrpjEA)**
Cookospetshop todistaa, että myös fiktiivinen jatkuvajuoninen sarja toimii tubessa. _Onnellinen?_ -sarjan tarina on koskettava. Kepin käyttö petsien liikuttamiseen sormen sijaan vie genreä animaation suuntaan. Sarjan ääni- ja musiikkimaailma on huolellisesti tuotettu.
**2.	[LPS Emppu](https://www.youtube.com/channel/UCORBFrxn4FcW94BEbzuDbWA)**
**Emppu** poimii aiheensa tyttöjen arjesta, jota käsitellään Q&amp;A-videoissa, top-listauksissa sekä fiktiivisissä tarinoissa. Todella kauniisti kuvattuja ja valaistuja videoita, joiden kirkkaat värit aina sopivat yhteen.
**3.	[WooBooTV](https://www.youtube.com/user/Pupsikibuurde)**
WooBooTV on lapsille suunnattu kanava, josta löytyy ainoastaan lapsiystävällistä sisältöä. Erilaisia tarinoita syntyy Legoista ja Brion junaradoilla, mutta mukana on myös pelivideoita.
Vuoden musiikkikanava
**1. [Daniel Okas](https://www.youtube.com/channel/UC_5AuqhpwAwH8RtODSOYidw)**
Lahtelaisella **Daniel Okaksella** on absoluuttinen sävelkorva, eli hän pystyy soittamaan minkä tahansa melodian sen kuultuaan. YouTube-kanavalleen hän versioi listahittejä pianollaan, mutta myös vloggaaminen sujuu.
**2.	[Justimusfilms](https://www.youtube.com/channel/UCvu5nS6NjtrmPoktfsCWdOw)**
Huumorimusaa tuottavan jengin ensisijainen tavoite on hauskanpito ja hyvän fiiliksen välittäminen mahdollisimman monille. Kesähitti _Kesä loma_ kruunasi kanavan musiikkitarjonnan tänä vuonna.
**3.	[MadCraft](https://www.youtube.com/user/MadCraftOfficial)**
**MadCraft** on todellinen YouTube-bändi. Yhtye on onnistunut yhdistämään vloggaamisen ja uskottavan pop-punkin. Madcraftin nopeatempoiset duurikappaleet toimivat myös live-keikoilla.
Vuoden huumorikanava
**1.	Justimus**
Sketsejä ja huumorimusaa ammattimaisesti tuottava Justimus on ehdolla sekä musiikki- että sketsikategorioissa. YouTube-alustan lisäksi Justimuksen kreisikomedia _Fuck the Police_ esitettiin Yle Areenassa.
**2.	[From The Bushes](https://www.youtube.com/user/FromTheBushes)**
Haasteita, sketsejä, huumoribiisejä ja törkyhuumoria, johon vain FromTheBushes pystyy. Kanava maistuu spontaanilta ja kuvauslokaatiot tuntuvat aidoilta. Kanava osaa puuttua nopeasti ajankohtaisiin puheenaiheisiin.
**3.	[Biisonimafia](https://www.youtube.com/user/biisonimafia)**
Biisonimafia on stunt- ja komediaryhmä, jolla meno ja meininki on aina kohdillaan. Kanava puskee uutta sketsiä viikoittain, mutta laatu pysyy tasaisen korkealla.
Vuoden pelikanava
**1.	[Lakko](https://www.youtube.com/user/CoDTupakkalakko)**
Lakko eli Eric on tehnyt videoita pikkupojasta lähtien. Videotuotannossa ammattilaiseksi kehittynyt Eric tykkää yhdistellä videoilla vahvuuksiaan. Supersuosittuja peliräppejä on alkanut ilmaantua Lakon kanavalle yhä vain lisää.
**2.	[MrJallu101](https://www.youtube.com/user/MrJallu101)**
Pohjois-Karjalan murteella viihdyttävä Aleksi siirtyy jatkuvasti kunnianhimoisempiin sisältöihin, mutta keskittyy yhä videoillaan pelaamiseen. Sisältöä ryydittää huumorisävytteinen asenne. Aleksi kommunikoi faniensa kanssa aktiivisesti.
**3.	[SnipuxHD](https://www.youtube.com/channel/UC4hQTPDF_U0BnX7Y3CztMKw)**
Energinen SnipuxHD pelaa fifaa. Samalla Snipux puhuu paljon ja nopeasti - tyyliä voisi kuvailla jopa mertarantamaiseksi. Lisäksi Snipux tykkää syödä kebabia ja ottaa Instagram-selfiensä aina peilin kautta.
Vuoden tähtilupaus
1. **[Samuel Hynynen](https://www.youtube.com/channel/UCligA9G1URj2TiA4htAzq_g)**
**Samuelin** mehublogi valloittaa meiningillään ja loistavilla resepteillä, mutta yllättää tempauksillaan.  Samuel pakkaa mehulinkonsa mukaan reppureissulleen Aasiaan ja kanavalla on vieraillut jopa **Niko Saarinen**.
2. **[Jaakko Parkkali](https://www.youtube.com/channel/UC5SRfEhyMdg2S2LoZOTHNHw)**
Mielettömiä haasteita ja rohkeita collabbeja tuottava **Jaakko** valloittaa karismallaan. Nopeasti kasvavaa kanavaa on tukenut myös Jaakon osallistuminen _Temptation Island_ -deittiohjelmaan.
**3.	[MikluYT](https://www.youtube.com/channel/UCvk3bWK6moXKR-_hB6OkbxQ)**
Kanava sekoittaa huumoria ja vloggaamista uudenlaisella tavalla. Kanava aloitti vasta loppukeväästä ja kehittyy yhä, mutta on kerännyt jo kymmeniä tuhansia seuraajia.
Vuoden video
**1.	Deata ja Arttu Lindeman**
**2.	Lakko**
**3.	HydraulicPressChannel**
_YleX on myös mukana TubeConissa 12.–13. elokuuta. Seuraa YleX:ää, niin pysyt perillä tubemaailman kiinnostavimmista uutisista._
**Lue myös:**
[Ovatko someartistit vain levy-yhtiöiden luomia tähdenlentoja? Neljä väitettä uusista listamenestyjistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264865)
[Summeri-juontajan vlogiparodia vitsailee tubekliseille – koko sarja nyt Areenassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264658)
[Tubecon on tänä vuonna isompi kuin koskaan – luvassa ennennäkemätön hydrauliikkaprässi-liveshow](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264474)
[Tässä ovat vuoden tubettajat ja vuoden vloggaaja – Lakko kahmi palkintoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257876) 
Kesä-Kustavissa on vetovoimaa – "Voi vain kysyä, että minä vuonna meidät oikeasti löydetään"
Kustavi on yksi kesämatkailijoiden suosikkikohteista Turun saaristossa. Nykylomailijat arvostavat sen tarjoamia palveluja eikä Kustavissa epäillä, etteikö toiminta voisi tulevaisuudessa vielä kasvaa.
Eerikki Peterzéns teki itselleen ensimmäisen venepaikan Kustaviin vuonna 1981. Pian venepaikkoja kyselivät muutkin ja seuraavina vuosina venepaikkojen määrä lisääntyi tasaiseen tahtiin. Nyt Peterzéns on pyörittänyt Kustavissa vierasvenesatamaa jo parinkymmenen vuoden ajan.
– Ajat ovat kyllä muuttuneet ja veneliikenne on monikymmenkertaistunut, Peterzéns kertoo.
Tämähän on äärettömän kaunis paikka ja sijainti on hyvä.
Hän löytää Kustavin vetovoimalle monta syytä.
– Tämähän on äärettömän kaunis paikka ja sijainti on hyvä. Hankoon on 75 mailia ja Ahvenanmaallekin melkein saman verran. Tästä on helppo lähteä myös vaikkapa Naantaliin tai Uuteenkaupunkiin, Peterzéns luettelee.
Matkailutoiminnan edelläkävijä
Kustavin satamassa kaikki lähti pienestä, mutta nyt palveluvalikoimaa on laajennettu kaupalla ja myös pienellä golfradalla. Toimitusjohtaja Eerikki Peterzéns vakuuttaa, että kasvupotentiaalia saariston venesatamilla on edelleen hurjasti. Kustavissa on myös historiaa, jonka päälle tulevaisuutta on hyvä rakentaa.
Veneilijöiden käyttäytyminen on muuttunut paljon. Palvelutarjontaakin on sen myötä tullut valtavasti.
– Täällä on oltu matkailun edelläkävijöitä. Ensin oli legendaarinen Merimotelli ja sitten Jörn Donner tuli tänne Silakan kanssa. Siinä oli yrittäjillä vähän epäonneakin matkassa, mutta kyllä he olivat oikeastaan aikaansa edellä projektiensa kanssa. Ne kuitenkin olivat ne, jotka nostivat Kustavin matkailun kartalle, sanoo Peterzéns.
Nykyveneilijä haluaa satamassa tehdä muutakin kuin vain syödä.
– Veneilijöiden käyttäytyminen on muuttunut paljon. Palvelutarjontaakin on sen myötä tullut valtavasti, Peterzéns sanoo.
Kuluttajan kannalta satamien keskinäinen kilpailu on hyvä asia.
– Kyllä se pitää meidät yrittäjät kaikki hereillä. Näen, että tässä on vielä paljon potentiaalia kehittyä. Meillä on täällä yksi maailman kauneimpia saaristoja ja ulkolaisten veneilijöiden määrä on vielä todella pieni. Voi vain kysyä, että minä vuonna meidät oikeasti löydetään.
Sydänleikkauksesta toipuva Berlusconi pääsi sairaalasta – Aikoo olla yhä hyödyksi Italialle
Berlusconi joutui sairaalaan kuukausi sitten ja kolme viikkoa sitten hänelle laitettiin uusi aorttaläppä. Berlusconi sanoo voivansa jo paremmin, mutta hänellä on yhä edessään kahden kuukauden toipilasaika.
Italian entinen pääministeri Silvio Berlusconi on päässyt sairaalasta, jossa hänelle tehtiin kolme viikkoa sitten sydänleikkaus.
79-vuotias Berlusconi sanoo voivansa jo paremmin, mutta koettelemus oli hyvin kivulias.
Berlusconi aikoo nyt toipua kaksi kuukautta, minkä jälkeen hän toivoo voivansa olla edelleen hyödyksi Italialle ja italialaisille.
Huolissaan terrorismista, Brexitistä ja populismin noususta
Berlusconin mukaan hänen suurin huolensa sairaalassa ei ollut unettomuus, vaan terrorismiaalto maailmassa sekä vakava johtajuuspula Euroopassa.
Johtajuuspula johti hänen mukaansa siihen, että Britannia päätti lähteä EU:sta. Hän arvioi, että nykypäivän nuoret eivät muista kylmää sotaa ja kahta maailmansotaa, jotka sysäsivät liikkeelle Euroopan yhdentymiskehityksen.
Hän on myös huolissaan populistisen noususta Italiassa.
Sairaalassa kuukauden
Berlusconi joutui sairaalaan sydänvaivojen vuoksi 5. kesäkuuta. Kesäkuun puolivälissä hän sai leikkauksessa uuden aortaläpän ja leikkaus sujui ilman komplikaatioita.
Berlusconi johtaa Forza Italia -puoluetta, mutta hän ei saa olla julkisissa viroissa [oikeustuomioiden vuoksi. ](http://www.bbc.com/news/world-europe-12403119)Berlusconi on tuomittu muun muassa veropetoksesta ja korruptiosta.
Hänen miljardiomaisuuteensa kuuluu muun muassa media-alan yhtiöitä sekä jalkapalloseura AC Milan.
Mansikkasato kypsymässä ajallaan – sateet eivät vielä haittaa mansikoita
Mansikat kypsyvät Meri-Lapissa tavanomaisessa aikataulussa eli heinäkuun puolivälissä, mikäli säät jatkuvat sateisina. Mansikat kukkivat ja raakileet ilmestyivät kuitenkin tänä vuonna tavallista aikaisemmin lämpimän kevään ansiosta.
Alkukesän sateet ovat olleet hyväksi kemiläisen mansikanviljelijä Britta Sotisaaren hiekkaiselle mansikkamaalle.
– Kun meillä on täällä hiekkamaa, niin vesi on kyllä tehnyt hyvää.
Mansikat ovat saaneet myös aurinkoa tänä kesänä riittämiin.
– Onhan se paistanut välillä aurinkokin, ihan hyvältä näyttää tässä vaiheessa, Sotisaari sanoo.
Mansikka tykkää sekä sateesta että paahteesta
Näillä näkymin mansikkasadosta on tulossa hyvä.
– Aika hyvältä näyttää tässä vaiheessa, mutta jatko on sitten luonnosta kiinni, Sotisaari pohtii.
Sää vaikuttaa myös mansikan makuun.
– Viime kesä oli aika kylmä ja tuli ihan hirveän makeat mansikat. Tykkään, kun ei ole liian paahteista ja kuumaa, silloin mansikat saavat kypsyä hitaasti, niin niistä tulee makeampia. Tietysti ne tarvitsevat myös aurinkoa, mutta eivät liian kuumaa paahdetta, Sotisaari sanoo.
Runsaat sateet vielä poiminta-aikaan olisivat kuitenkin haitaksi mansikkasadolle.
– Sitten ei enää tarvita sateita, kun kerätään mansikoita ja vaikuttaahan se siihen makuunkin, jos vettä sataa koko ajan, Sotisaari sanoo.
Hirviä saa kaataa Pohjois-Savossa viime syksyn tahtiin
Riistakeskus myönsi maakuntaan luvat enimmillään noin 3 800 hirven kaatamiseen. Hirvijahti alkaa syyskuun viimeisenä lauantaina.
Suomen riistakeskus on myöntänyt luvat seuraavalle hirvenmetsästyskaudelle Pohjois-Savossa.
Lupia myönnettiin noin 2 900 ja ne mahdollistavat noin 3 800 hirven kaatamisen, koska yhdellä pyyntiluvalla saa ampua aikuisen hirven tai kaksi vasaa. Lupamäärä pysyi viime vuoden tasolla hirvikannan hienoisesta pienenemisestä huolimatta.
Riistakeskus toivoo, että metsästäjät ampuisivat enemmän naarashirviä, sillä monin paikoin maakuntaa hirvikanta on liian naarasvoittoista. Hirvikannan verotussuunnitelma toteutuu, kun luvista käytetään 80–90 prosenttia.
Hirvijahti alkaa lauantaina 24. syyskuuta ja jatkuu vuoden loppuun.
Poliisi kaipaa edelleen havaintoja oven läpi ampumisesta Imatralla
Henkilö ampui rivitaloasunnon oven läpi ja asunnossa ollut mies haavoittui Imatran Meltolassa viime joulukuussa. Poliisi pyytää tapaukseen liittyen Imatran Siwan pihalla samana aamuna ollutta miestä ilmoittautumaan.
Poliisi tutkii edelleen Imatran Meltolassa viime joulukuussa tapahtunutta ampumistapausta.
Poliisi pyytää tapaukseen liittyen Meltolan Siwan pihalla noin 40–50-vuotiasta tummaan tuulipukuun ja mahdollisesti tummaan pipoon pukeutunutta miestä ilmoittautumaan poliisille. Mies on ollut ampumispäivänä, 9. joulukuuta Siwan pihalla noin kello 5.50.
Miestä etsitään mahdollisena todistajana.
– Miehellä voi olla havaintoja tapahtumista, rikoskomisario Tuomas Pöyhönen kertoo.
Ampumistapaus sattui Meltolan Kärrykujan rivitaloalueella noin kello 6.30. Tehosteväriseen työasuun pukeutunut henkilö oli ampunut pienikaliiberisella aseella asunnon oven läpi sillä seurauksella, että luoti oli osunut asunnossa olleeseen mieheen. Miehelle tuli  lihasvamma.
Miehen nähtiin poistuvan teon jälkeen Kärrykujalta Meltolan Siwan pihalla olleeseen tummaan henkilöautoon, jossa oli vaaleahiuksinen nainen. Mies ja nainen ovat iältään noin 20–30-vuotiaita.
Auto poistui paikalta Vallinkoskentietä pitkin.
Poliisi kaipaa muiltakin tapahtuma-aikaan alueella olleilta ihmisiltä havaintoja tapahtumista.
Havainnot voi ilmoittaa puhelimitse poliisilaitoksen vihjenumeroon 0295 414 559 tai 050 447 9574 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.etela-karjala(at)poliisi.fi.
Kontiolahden ja Lahden kisa ampumahiihdon maailmancupista kuumenee – "Typerä on päätös"
Ampumahiihdon maailmancupin Suomen osakilpailun järjestäjäpaikkakunnista käydään kiivasta vääntöä. Vaakakupissa Lahden ja Kontiolahden välillä painavat muun muassa olosuhteet ja sijainti sekä kenties myös henkilökemiat.
Soppa ampumahiihdon Suomen maailmancupin ympärillä sakenee. Suomen Ampumahiihtoliiton hallitus esittää Lahtea lajin maailmancupin kisapaikkakunnaksi vuosille 2019–2022. Tämä tarkoittaa, että kisat vietäisiin Pohjois-Karjalan Kontiolahdelta Salpausselälle.
Paikkakunnan valintaan vaikuttavat talouden, sijainnin ja olosuhteiden lisäksi myös mahdollisesti henkilökemiat. Ampumahiihtoliiton puheenjohtaja Olli Nepponen kieltää kitkan olemassa olon.
– Ei tietenkään voi olla siitä kyse, jos koko hallitus on yksimielinen yhtä lukuun ottamatta. Siinä ei paljon henkilökemioista ole kysymys.
Kontiolahden ampumahiihtokilpailujen isä ja nokkamies Esa Haapala ei suoraan myönnä tai kiellä henkilökemioiden törmäämistä.
– Kyllä ne varmaan vaikuttavat. En osaa sanoa kuinka paljon, mutta todennäköisesti vaikuttavat.
"Päätös on typerä"
Ampumahiihtoliiton puheenjohtaja Olli Nepponen perustelee Lahden nimeämistä tulevien maailmancupien järjestäjäksi taloudella ja mahdollisuuksilla. Salpausselällä järjestetään ensi talvena maastohiihdon maailmanmestaruuskisat ja sen infra on kunnossa.
Lisäksi vaakakupissa painoi tasapuolisuus, Nepponen sanoo.
– Aikanaan on linjattu, että Lahden tulee olla mukana tulevina vuosina. Nyt katsoimme 2020-luvulle, 2010-luku on oli varattu Kontiolahdelle. Ampumahiihtoliitto katsoo, että myös Lahdelle on nyt annettava mahdollisuus.
Lahti ei tule saamaan maailmancupin kilpailuja.
Kontiolahden kisojen tapahtumajohtaja Esa Haapala suomii päätöstä rajuin sanoin.
– Päätös on typerä, koska Lahden olosuhteet eivät täytä kansainvälisen ampumahiihtoliiton sääntöjä ja hakuehtoja. Tästä seuraa se, että Lahti ei tule saamaan maailmancupin kilpailuja.
Tällä hetkellä Kontiolahti on ainoa paikka Suomessa, joka täyttää IBU:n säännöt kisojen hakemisen osalta.
– Kyllä Lahteen on muodostumassa selkeästi IBU:n säännöt täyttävät edellytykset. 2018 Lahti rakentaa ampumapaikan ja ampumaratalaitepaikat, että ne täyttävät säännöt, Suomen Ampumahiihtoliiton puheenjohtaja Olli Nepponen vastaa Haapalan kritiikkiin.
Kilpailullisesti onnistumisia, mutta paljon ongelmia
Esa Haapala on ollut kehittämässä Kontiolahden ampumahiihdon kilpailutoimintaa 35 vuoden ajan. Hänen mukaansa Kontiolahden saavutetut edut häviävät nyt sisäiseen kilpailuun.
On ollut paljon asioita, joissa on ollut ongelmia.
– Vuonna 2015 järjestetyt MM-kilpailut olivat olosuhteiltaan ja järjestelyiltään IBU:n ja EBU:n palautteen mukaan menestys.
Liiton puheenjohtaja ei kiellä Kontiolahden onnistumisia, mutta muistuttaa ongelmista.
– Kilpailullisesti kisat ovat menneet erinomaisesti. On ollut paljon asioita, joissa on ollut ongelmia. Infra ei ole vielä täysin kunnossa, kaikki joudutaan rakentamaan tilapäisrakentein. Jopa hotellikapasiteetit ovat vajavaisia, Olli Nepponen toteaa.
Jos Lahti ei saa A-lisenssiä, ampumahiihtoliitto suosii Kontiolahtea tulevien kisojen järjestäjäksi.
Tutkija Juno-luotaimesta: Merkittävä saavutus
Jupiter-planeetan tutkimuksista toivotaan tietoa aurinkokunnan kehityksestä ja planeettojen muodostumisesta.
Ilmatieteen laitoksen asiantuntija katsoo, että Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan Juno-luotaimen [saaminen Jupiterin kiertoradalle](http://yle.fi/uutiset/tervetuloa_jupiteriin__juno-luotain_saavutti_maaranpaansa/9002862) on merkittävä saavutus avaruustutkimuksessa.
– Jupiter on aurinkokunnan massiivisin planeetta ja sillä on tosi voimakas painovoimakenttä. Sillä on myös aika raju säteily-ympäristö. On teknisesti aikamoinen saavutus, että kiertoradalle päästään, tutkija Riku Järvinen sanoo.
Juno-luotain on modernilla mittalaitteistolla varustettu raskaan sarjan planeettatutkimusluotain.
– Tämä on merkittävin tapahtuma planeettatutkimuksessa tänä vuonna, Järvinen luonnehtii.
Hankkeena Juno on mittaluokaltaan hieman Euroopan avaruusjärjestön Rosetta-hanketta pienempi mutta silti samaa suuruusluokkaa.
Menevätkö oppikirjat uusiksi?
Luotaimen avulla on määrä saada mittaustuloksia, jotka antavat tietoa aurinkokunnan kehityksestä: mistä planeetat muodostuvat, miten ne toimivat ja miten planeetat ovat alkujaan muodostuneet alkuaurinkokunnassa.
– Riippuen siitä, mitä sieltä löytyy, saatetaan kirjoittaa oppikirjoja uusiksi ja ymmärtää paremmin, mitkä ovat ne muodostumisprosessit ja alkuaineet, jotka ovat kertyneet planeetoille eri tavoilla, tutkija Riku Järvinen sanoo.
Onko Jupiterilla kova ydin?
Yksi kysymyksistä on, onko Jupiterilla [kova kiviydin](http://yle.fi/uutiset/juno-luotain_tutkii_onko_jupiterilla_kova_sydan/9003314), kuten on oletettu.
– Planeetoilla on monimutkainen rakenne, ja kaikkein raskaimmat alkuaineet uppoavat aina ytimeen. Kaasuplaneetta Jupiter koostuu pääosin kevyistä alkuaineista, mutta silläkin oletetaan olevan raskas ydin, jossa on sitten raskaampia alkuaineita ja jopa mahdollisesti kiinteää metallimuotoista vetyä, joka on erittäin eksoottinen olomuoto, Järvinen kertoo.
Vesi kertoo aurinkokunnan historiasta
Luotain mittaa myös Jupiterin vesipitoisuutta. Kaikilla planeetoilla on ollut alun perin vettä.
– Jupiter on niin massiivinen planeetta, että se on todennäköisesti pitänyt kaiken syntymässään saamansa alkuperäisen aineen. Sinne on myös tullut lisää ainetta, kun planeetalle on törmännyt esimerkiksi komeettoja, pienkappaleita tai pölyä avaruudesta, Järvinen kertoo.
– Vesipitoisuutta mittaamalla voidaan ymmärtää paremmin, mistä aurinkokunta koostuu, mistä se on aikaisemmin koostunut ja miten tähän tilanteeseen on tultu.
Revontulet leiskuvat Jupiterilla
Yksi keskeisistä tutkimuskohteista on Jupiterin voimakas magneettikenttä.
– Mielenkiintoisesti Jupiterin napa-alueilla näkyy revontulia kuten maapallonkin napa-alueilla. Tämä on nimenomaan magneettikentän ja aurinkotuulen vuorovaikutuksen ansiota, Riku Järvinen sanoo.
Magneettikenttä on monilla taivaankappaleilla, joten Jupiterin magneettikentän tutkiminen lisää ymmärrystä myös muista planeetoista.
Itävaltalaisesta Muttosesta Kanervan seuraaja Etyjin yleiskokouksen puheenjohtajana
Ilkka Kanerva toimi Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen puheenjohtajana kaksi vuotta. Hänen seuraajakseen on valittu itävaltalainen Christine Muttonen.
Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen puheenjohtajaksi on valittu itävaltalainen kansanedustaja Christine Muttonen. Hän seuraa tehtävässä kokoomuksen kansanedustajaa Ilkka Kanervaa.
Itävaltalaisen Muttosen sukunimi selittyy sillä, että hän on naimisissa suomalaisen kanssa.
Ilkka Kanervan toimikausi Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen puheenjohtajana kesti kaksi vuotta. Toimikausi kestää vuoden, ja mandaatin voi uusia kerran.
Loppupuheenvuorossaan Georgian Tbilisissä Kanerva totesi, että hänen kauttaan leimasivat Ukrainan kriisi, idän ja lännen välisten jännitteiden lisääntyminen, kansainvälinen terrorismi ja pakolaiskriisi, [eduskunnan tiedotus kertoo](https://www.eduskunta.fi/FI/tiedotteet/Sivut/Muttosesta-uusi-Etyjpuheenjohtaja.aspx).
– Näinä aikoina on entistäkin tärkeämpää pitää kiinni Etyjin perusperiaatteista, ja olen puheenjohtajana tehnyt kaikkeni sen puolesta, että niin tapahtuisi, Kanerva sanoi tiedotteen mukaan.
Lähes 130 kuollut Kiinan tulvissa
Tulvat ovat vaurioittaneet lähes kahta miljoonaa hehtaaria viljelyksiä ja yli 40 000 taloa on romahtanut. Taloudellisia vahinkoja on koitunut 38 miljardin juanin eli 5,1 miljardin euron arvosta.
Lähes 130 ihmistä on kuollut rankkasateiden aiheuttamissa rajuissa tulvissa Kiinan etelä- ja keskiosissa kuluneen viikon aikana, Kiinan valtiolliset viestimet kertoivat tiistaina.
Tulvat ovat vaurioittaneet lähes kahta miljoonaa hehtaaria viljelyksiä ja yli 40 000 taloa on romahtanut. Taloudellisia vahinkoja on koitunut 38 miljardin juanin eli 5,1 miljardin euron arvosta.
Kiinan pääministeri Li Keqiang matkusti tiistaina tulvien koettelemaan Anhuin maakuntaan tapaamaan asukkaita ja kannustamaan avustustyöntekijöitä.
Yli neljäkymmentä ihmistä on yhä kateissa tulvien jäljiltä, uutistoimisto Xinhua kertoi.
Kaikkiaan yli miljoona ihmistä on joutunut pakenemaan kodeistaan tulvien vuoksi, Xinhua raportoi.
Putinin Suomen-vierailu nousi esiin Venäjän turvallisuusneuvostossa
Venäjän presidentin Vladimir Putinin johtama turvallisuusneuvosto kokoontui pohtimaan Itämeren alueen lentoturvallisuutta Venäjän ja sotilasliitto Naton koneiden kohtaamisten vuoksi.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin johtama Venäjän turvallisuusneuvosto on käynyt tiistaina läpi Itämeren alueen lentoturvallisuutta Venäjän ilmavoimien koneiden ja sotilasliitto Naton lentokoneiden viime kuukausien läheltä piti -tilanteiden vuoksi.
Kremlin tiedottajan Dmitri Peskovin mukaan neuvoston kokoontuminen liittyi myös presidentti Sauli Niinistön ja Putinin tapaamiseen viime perjantaina Kultarannassa ja siellä esille nousseisiin asioihin.
Presidentti Niinistö ehdotti Kultarannassa Putinille, että Itämeren alueella operoivat sotilaskoneet eivät vastaisuudessa lentäisi pimeinä, vaan kytkisivät aina päälle tunnistimet, joiden avulla koneet voidaan havaita paremmin. Putin kertoi suostuvansa ehdotukseen ja lupasi viedä asiaa eteenpäin.
Turvallisuusneuvosto käsitteli, kuinka Venäjän ja Naton välille voitaisiin rakentaa luottamusta Baltian alueella, Peskov kertoi.
Venäjän ja läntisen sotilasliiton Naton välit ovat erittäin kireät Itä-Ukrainan sodan johdosta. Venäjä tukee sodassa Venäjä-mielisiä kapinallisia.
Nato kokoontuu huippukokoukseen Varsovaan perjantaina. Varsovassa Naton odotetaan vastaavan Venäjän luomaan uhkaan sijoittamalla pataljoonan verran joukkoja kolmeen Baltian maahan ja Puolaan.
Nato-Venäjä-neuvoston kokous vuorostaan järjestetään Varsovan huippukokouksen jälkeen Brysselissä. Sen tavoitteena on lisätä läpinäkyvyyttä ja vähentää sotilasoperaatioihin sisältyviä riskejä.
Räppiä lesboudesta ja islamista – kohuttu ruotsalainen queer-feministiräppäri Silvana Imam Suomeen klubikiertueelle
Rap-artisti tunnetaan radikaaleista lyriikoistaan ja intensiivisestä lavaesiintymisestä.
**Silvana Imam** saapuu syksyllä neljälle klubikeikalle Suomeen. Queer-feministiräppäriksi tituleerattu Imam esiintyy Turussa, Tampereella, Helsingissä ja Oulussa 26.–29. lokakuuta.
Artisti on yksi Ruotsin tämän hetken kohutuimmista muusikoista. Syyrialaisia ja liettulaisia juuria omaava Imam on saanut huomiota etenkin radikaalien sanoitusten vuoksi. Tasa-arvoa ja vähemmistöjen oikeuksia ajava räppäri käsittelee biiseissään suorapuheisesti esimerkiksi lesboutta, feminismiä ja islamia.
Imam palkittiin tänä vuonna Ruotsin vanhimmassa musiikkigaalassa Grammiksessa vuoden artistina. Keväällä räppäri julkaisi toisen albuminsa _Naturkraft._ Kehuttu levy on herättänyt Ruotsissa paljon yhteiskunnallista keskustelua.
Silvana Imam on aiemminkin keikkaillut Suomessa, sillä räppäri esiintyi vastikään Provinssissa. Artisti on esiintynyt myös Sideways-festareilla ja Helsingissä Kuudennella linjalla.
Silvana Imamin keikkapäivät ja -paikat ovat seuraavat. Liput tulevat myyntiin torstaina 7. heinäkuuta.
26.10. Turku, Gong
27.10. Tampere, Klubi
29.10. Helsinki, Tavastia
29.10. Oulu, 45 Special
**Lue myös:**
[Suomeenkin puuhataan feminististä puoluetta – ”Meillä on nousussa rasistinen oikeistopopulismi”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264583)
[Miehet juovat olutta, naiset limsaa? Twitterin alkuviikon avainsana on #arkipäivänseksismi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264543)
[Ruotsissa lukiolaisille jaetaan feministikirja – sama voisi onnistua myös Suomessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260624) 
Hävittäjät saattoivat El Alin matkustajakonetta pommiuhkan takia
Kone pääsi laskeutumaan turvallisesti Tel Avivin lentokentälle, eikä pommia löytynyt, Israelin ulkoministeriö kertoo.
Ranskalaiset ja sveitsiläiset hävittäjät ovat saattaneet New Yorkista Tel Aviviin matkalla ollutta israelilaista matkustajakonetta pommiuhkauksen takia.
Asiasta kertovat sveitsiläiset ja israelilaiset viranomaiset.
Kone pääsi laskeutumaan turvallisesti Tel Avivin lentokentälle.
Koneen saattamisesta päätettiin nimettömän pommiuhkauksen takia. Israelin ulkoministeriön mukaan Yhdysvaltain ilmailuviranomaiset olivat saaneet vihjeen, jonka mukaan koneen keittiössä olisi pommi, [israelilaislehti Haaretz kertoo](http://www.haaretz.com/israel-news/1.729000).
Pommia ei löytynyt ja koneen matkaa päätettiin jatkaa normaalisti. Kaksi sveitsiläishävittäjää kuitenkin saattoi sitä Sveitsin ilmatilassa siten, että hävittäjistä oli näköyhteys lentäjään.
Ennen sitä konetta saattoivat ranskalaishävittäjät, kertoo Sveitsin ilmatilaa valvova Skyguide. Ranskan viranomaiset eivät ole kommentoineet asiaa.
Mikkelistä löytyi taas pommi – Nyt 5-tien työmaalta
Viitostien parannustyöt keskeytyivät tiistaina toviksi kun kaivinkoneen kauha kolahti sodanaikaiseen lentopommiin.
Pommi löytyi Rinnekadun ja Ristiinan risteyksestä klo 12 aikoihin. Paikka on viitostien ja Lappeenrantaan johtavan valtatien yhtymäkohdassa. Mikkelin keskustaan on matkaa vain kilometri.
Poliisi on pyytänyt puolustusvoimilta virka-apua räjähteen siirtämiseksi ja vaarattomaksi tekemiseksi. Lisäksi poliisi on pyytänyt virka-apua puolustusvoimilta alueen eristämiseksi.
Liikenne alueella kulkee normaalisti, mutta siirtotyön ajan alueen tiet tullaan sulkemaan. Pommin siirto alkaa klo 16 aikoihin.
Edellisen kerran sodanaikainen räjähde löytyi viikko sitten, kun sukeltaja löysi uimarannalta käsikranaatin. Päämajakaupunkia pommitettiin sodan aikana useaan otteeseen.
Unto-ukkonen sytyttänyt useita rakennuksia palamaan Pohjois-Karjalassa
Unto-ukkonen on sytyttänyt rakennuspaloja tiistaina Pohjois-Karjalassa. Esimerkiksi Rääkkylässä kesäasunnon yläkerta tuhoutui salaman sytyttämässä palossa. Ilomantsissa salama on iskenyt kahteen taloon.
Unto-ukkonen on iskenyt useaan rakennukseen tiistai-aamupäivän aikana Pohjois-Karjalassa. Rääkkylässä salama sytytti kesäasuntona toimivan rintamiestalon palamaan. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että asunnon yläkerta tuhoutui palossa ja alakerta kärsi savu- ja vesivahinkoja.
Ilomantsissa ukkonen on iskenyt jo kahteen omakotitaloon. Haukivaarassa salama iski taloon niin, että sauna syttyi tuleen. Pelastuslaitos joutui purkamaan seinää palon sammuttamisen yhteydessä.
Ilomantsin Iknonvaarassa salamanisku aiheutti puolestaan omakotitalon sisälle käryä ja pelastuslaitos tuuletti talon.
Työt jatkuvat iltaan
Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta arvioidaan, että vahinkoja voi tulla illan aikana lisää.
– Ilmatieteen laitokselta saatujen tietojen perusteella oletetaan, että tämä rintama menee meidän maakunnan yli kello 18 mennessä. Vielä on siis varmasti hommia edessä. Tähän mennessä salaman iskut ovat työllistäneet meitä. Vielä ei ole tullut yhtään puunraivaus tehtävää, päivystävä päällikkö Ville Leinonen Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta toteaa.
Pelastuslaitos pyytää ihmisiä laittamaan tilannekuvaa sosiaaliseen mediaan esimerkiksi tuulen tai salaman aiheuttamisesta vahingoista aihetunnisteella #untopk. Kuvien avulla pelastuslaitos pyrkii saamaan laajan kokonaiskuvan vahingoista.
Pelastuslaitos kuitenkin muistuttaa, että tunnisteen avulla ei kuitenkaan voi tehdä hälytysilmoituksia tai ilmoituksia sähköyhtiölle.
Unto-ukkonen on katkonut tiistaina myös sähköjä eri puolilla maakuntaa. Iltapäivällä klo 13.30 Pohjois-Karjalan Sähkön toimialueella oli noin 1 400 taloutta. Eniten sähkökatkoksia oli Lieksan ja Ilomantsin alueella.
Turkistuottajilla heikoin tilanne 20 vuoteen – konkursseja on jo vireillä, lisää pelätään tulevan
Suomalainen turkistuotanto kärsii tuotantokustannusten noususta ja huutokaupan tahkeudesta. Sinikettujen nahat käyvät kaupaksi vain tappiolliseen hintaan.
Pohjois-Suomen Turkiseläinten Kasvattajien puheenjohtaja Esa Rantakangas sanoo, että turkistuottajilla on nyt huonoin vuosi noin kahteenkymmeneen vuoteen.
Vireillä on jo turkistarhojen konkursseja, ja lisää konkursseja pelätään tulevan. Hankalimmassa tilanteessa ovat nuoret, vastikään suuria investointeja tehneet turkisyrittäjät.
– Ikävintä on, jos heille tulee voittamattomia vaikeuksia sillä taustalla, että on uskottu ja investoitu elinkeinoon, Rantakangas sanoo.
Hän kuitenkin uskoo, että suurin osa tarhaajista selviää vaikeasta tilanteesta jollain tapaa.
– Elinkeino ei Suomesta häviä.
Huutokauppa toi toivoa
Alan ongelmat johtuvat monesta syystä, mutta eniten päänvaivaa aiheuttavat tuotantokustannusten nousu ja huutokaupan tahkeus.
Viime vuosina monet tilat ovat tehneet suuria investointeja. Kustannuksia nostaa myös esimerkiksi kohonnut rehun hinta.
Suomalaisen turkistarhauksen päätuote on sinikettujen nahat. Ne eivät ole käyneet kaupaksi toivottuun tapaan. Tällä hetkellä lähes puolet sinikettujen nahoista on myymättä.
Merkittävää on myös, että tilanne muuttui heikoksi yhtäkkiä. Ala ei ehtinyt varautumaan tulojen heikkenemiseen.
Viimeisin huutokauppa kesäkuussa avasi hieman markkinoita ja toi toivoa tarhaajille, sillä silloin käytännössä kaikki tarjolla olleet nahat myytiin. Hinta tosin oli tuotantokustannuksiin nähden tappiollinen.
– Tappiollinen hinta on kuitenkin parempi kuin se, ettei rahaa tulisi ollenkaan, Esa Rantakangas toteaa.
Seuraava huutokauppa käydään syyskuussa, vuoden viimeinen joulukuussa.
Raija Oranen: Kirjoitan ehkä viimeistä kirjaani 
**Raija Orasen** pitkä kirjallinen ura on kestänyt jo 45 vuotta. Seuraava Aino Acktéta käsittelevä romaani ilmestyy elokuussa ja parhaillaan tekeillä on teos, joka käsittelee isonvihan aikaa. Se saattaa jäädä hänen viimeisimmäkseen.
**Raija Oranen** työstää __Kreivin aikaan__ -teosta, joka sijoittuu Kajaanin linnan liepeille 1700-luvun alkuun. Romaani kertoo esimerkiksi siitä, miten Kajaanin linna viimeisenä linnoituksena antautui **Pietari Suurelle**.
- Kirja saattaa olla viimeiseni. Sen verran minua väsyttää. Minulla oli aika paha burn out äskettäin ja mietin, että onko minun enää pakko kirjoittaa.
Mutta on tuottelias kirjailija ehtinyt paljon tehdäkin. Orasen laajaan tuotantoon kuuluu novelleja, historiallisia romaaneja, satukirjoja, näytelmiä, kuunnelmia sekä suositut tv-käsikirjoitukset __Ruusun aika__ ja __Puhtaat valkeat lakana__t.
Ensimmäisestä __Kuka parantaa__ (1971) -tv-käsikirjoituksesta on kulunut jo 45 vuotta. Parhaillaan tekeillä oleva historiallinen romaani__ Kreivin aikaan __on jo kirjailijan 80. teos
- Elääkseni olen aina kirjoittanut. En minä mitään taiteilua harrasta, vaan teen työtä, taiteellista työtä, Oranen toteaa.
Jos olisin kirjoittanut Puhtaat valkeat lakanat englanniksi, olisin rikas nainen.
Hän vähän harmittelee sitä, ettei päässyt 3-vuotiaana englanninkieliseen leikkikouluun ja oppinut kunnolla kieltä.
- Jos minulla olisi good english eikä bad english, niin olisin rikas nainen. Jos olisin kirjoittanut __Puhtaat valkeat lakanat__ englanniksi, niin suuret tuotantoyhtiöt maailmalla olisivat kilpailleet verissäpäin siitä, kuka saa minut käsikirjoittajaksi.
Raija Orasta voi Suomen mittapuulla pitää menestyskirjailijana, hänen teoksiaan on myyty hyvin. Siitä huolimatta hänellä ei ole kovinkaan hyvää sanottavaa suomalaisen kirjallisuuden nykytilasta. Orasen mukaan ongelmana on se, että kirjojen pitää olla ohuita ja outoja.
- Kirjat pitää suunnata jollekin “kyldyyrihässäilijä”-porukalle, eikä oikeille lukijoille. Minusta se ei ole oikeaa kirjallisuutta, jos aiheen pitää olla erittäin rajattu ja kertoa jostain ongelmasta, josta media voi repiä koko sivun juttuja.
- Oikeassa romaanikirjallisuudessa kerrotaan ajasta ja ihmisestä, Oranen painottaa.
Kirjat pitää nykyään suunnata jollekin “kyldyyrihässäilijä”-porukalle, eikä oikeille lukijoille.
Jos media voi tehdä nykykirjallisuuden teemoista isoja juttuja, on Oranenkin osansa julkisuudesta saanut ja ottanut. Hän on kertonut hyvin avoimesti muun muassa masennuksestaan, itsemurha-aikeistaan, alkoholismistaan, raitistumisestaan ja hometalohelvetistään.
- Olen saanut mediakoulutuksen ja tiedän, että se mitä yrität salata tulee ehdottomasti julki. On parempi kertoa ensin itse mitä haluat, jolloin tulee käsitys, että kaikki on jo kerrottu, Oranen hymähtää.
Raija Oranen sanoo, ettei tule koskaan kirjoittamaan muistelmiaan, koska niistä tulisi hänen mukaansa niin valheelliset.
- On niin paljon asioita, joita en tule kertomaan edes kuolinvuoteellani kenellekään.
Mäntyjä tappava versosurma levinnyt uusille alueille myös Varsinais-Suomessa
Versosurman saastuttama männyn taimi kuolee helposti. Alaoksista tauti voi levitä myös koko latvukseen. Jos koko latvus sairastuu, puu kuolee.
Mäntyjä vaivaava versosurma on levinnyt uusille alueille myös Varsinais-Suomessa. Versosurmalle alttiita metsiä ovat alavat painanteet, joissa ilma on kosteaa ja viileää. Kostean kesän jälkeen tautia on kuitenkin esiintynyt myös muilla kasvupaikoilla.
– Varsinais-Suomessa versosurmaa esiintyy kaikilla kasvupaikoilla, mutta alueella ei missään nimessä ole suurinta esiintymää Suomessa. Pahimmat havaitut alueet ovat Ylä-Savossa, sanoo johtava metsänhoidon asiantuntija Markku Remes Suomen metsäkeskuksesta.
Versosurman saastuttama männyn taimi kuolee helposti. Alaoksista tauti voi levitä myös koko latvukseen. Jos koko latvus sairastuu, puu kuolee. Tautia aiheuttaa surmakkasieni.
Viime versosurmaepidemiasta lähes 30 vuotta
Ympäri Suomen esiintyvä versosurma on laajimmillaan lähes 30 vuoteen. Suomessa versosurmaepidemia riehui viimeksi 1980-luvulla.
– Jännityksellä odotetaan, millaisia tulevat vuodet ovat. Jos on kosteita kesiä ja lauhoja talvia, niin tilanne pahenee. Mutta jos tulee kuivia kesiä ja normaaleja talvia, niin kanta taantuu, kertoo Remes.
Juno-luotain tutkii, onko Jupiterilla kova sydän
Tänään tiistaina perille päässeen Juno-luotaimen on määrä kiertää Jupiter 37 kertaa, ennen kuin se tuhotaan syöksyllä planeetan pintaan. Luotain yrittää kerätä mahdollisimman paljon tietoja Jupiterin synnystä. Se voi auttaa tutkijoita ymmärtämään paremmin aurinkokuntamme ulkopuolisten eksoplaneettojen syntyä.
Kummius on tärkeämpää kuin naimalupa – rippikoulu muuttuu ajan mukana
Rippikoulussa ei ole enää kyse vain naimaluvasta. Kyseenalaistaminen, ennakkoluulojen murtaminen ja nuoren elämästä puhuminen ovat tärkeitä teemoja nykypäivän riparilla.
Vielä nykyäänkin kuulee sanottavan juuri rippikoulunsa suorittaneelle, että nuori on saanut nyt naimaluvan. Naimaluvan saamisella ei kuitenkaan nykyään ole samanlaista merkitystä nuorelle kuin muutama vuosikymmen sitten. Nuoret liittävät avioliiton nykyään enemmän aikuisuuteen; asiaan joka tapahtuu 30 ikävuoden tienoilla. Sen sijaan kummius on entistä tärkeämpää.
– Edelleenkin rippikoulussa puhutaan seurustelusta, nuoren elämästä, avioliitosta ja kirkollisesta vihkimisestä. Ne ovat yhtenä palasena tämän päivän rippikoulussa, kertoo Kajaanin seurakunnan nuorisotyönohjaaja Niina Hautala.
– Kummius on huomattavasti lähempänä nuoria ja nuorten elämää kuin avioliitto, ja melkein joka rippileirillä on jo joku nuori, jota on pyydetty kummiksi.
Kajaanin Joutenlammella rippikouluaan leirillä suorittavien Pihla Piiraisen ja Veera Juntusen mielestä olisi hienoa vielä jonain päivänä päästä kummiksi. Molemmat ovat haaveilleet ainakin joskus myös kirkkohäistä.
Missään muualla ei puhuta uskosta, elämästä ja nuoren omasta maailmasta niin tiiviisti kuin rippikoulussa.
Samalla rippileirillä olevat Eemeli Kokkonen, Jami Hannus ja Joonas Pikkarainen kertovat, että sekä kummius että naimaluvan saaminen ovat tärkeitä, mutta eivät vielä ajankohtaisia.
– Totta kai tulevaisuutta kun rakennetaan, kumpikin tulee ajankohtaiseksi, Eemeli pohtii.
– Kyllä se on kohti aikuisuutta. Kun pääsee ripiltä, on tavallaan jonkun portin ylittänyt, Joonas lisää.
Tunnemyrskyä ja henkistä kasvua
Rippikoulu on nuoren elämässä iso asia, vaikka sitä ei ehkä sellaiseksi ajattele etenkään sitä aloittaessa. Varsinkin rippikoulun päättyessä rippikoululla on iso merkitys nuorelle.
– Nuoren mieli muuttuu leirin aikana, koska missään muualla ei puhuta uskosta, elämästä ja nuoren omasta maailmasta niin tiiviisti kuin rippikoulussa kahdeksan päivän ajan, nuorisotyönohjaaja sanoo.
Jo puolessa välissä rippileiriä huomaa nuoren henkistä kasvua, ja hyvissä tapauksissa jo leirin alkumetreillä. Jos leirin ohjaajat onnistuvat luomaan turvallisen ympäristön, niin uskosta puhumisesta ja nuoren elämän aroista asioista puhumisesta tulee osa leiriä.
– Rippileirillä nuorella on lupa tunnemyrskyyn ja tunteiden näyttämiseen. Silloin sitä kasvua tapahtuu.
Pihla, Veera, Eemeli, Joonas ja Jami ajattelevat rippikoulua omalla kohdallaan jonkinlaisena etappina, jossa oppii paljon uusia asioita.
– Täällä sen alkaa ymmärtämään, että rippikoulu on oikeasti tosi hieno asia. Täällä ymmärtää mitä tämä merkitsee, miksi me tämä käydään ja miksi tämä on niin hieno asia, Pihla toteaa.
Uskonnosta liikkuu nykyään paljon ennakkoluuloja, joka eivät välttämättä ole totta. Rippikoulun yksi tarkoitus on käsitellä niitä ja muodostaa nuoren oma mielipide uskonnosta. Täällä pyritään ottamaan nuoret mukaan keskusteluun ja purkamaan etukäteisajatuksia, Eeemeli kertoo.
Rippikouluun liittyy monia perinteitä
Rippikoulu Suomessa on iso perinne, josta etenkin evankelisluterilainen kirkko voi olla ylpeä. Kainuussa lähes 90 prosenttia ikäluokasta käy rippikoulun. Meillä on töitä, jotta perinne saadaan pidettyä arvossaan, Niina Hautala miettii.
– Nuoren elämässä rippikoulu on ihana perinne. Se on ensimmäinen nuoren oma juhla, jossa on itse juhlan päätähtenä, ja jolloin esimerkiksi pojille hankitaan se ensimmäinen tumma puku ja tyttöjen hiuksia laitetaan ja meikkiä suunnitellaan.
Kun pääsee ripiltä, on tavallaan jonkun portin ylittänyt.
Rippikoulussa on myös eräs toinen perinne, joka luo jatkuvuutta nuoren elämään - nimittäin isosena toimiminen. Moni on kuullut positiivisia kokemuksia vanhemmilta sisaruksiltaan tai kavereilta ja päättääkin jo oman rippikoulunsa aikana, että aikoo hakea isoseksi.
Se, että isosilla on mukavaa leirillä, vaikuttaa melkoisesti koko riparin henkeen ja tuleviin isosiin.
– Nyt kun olen ollut täällä ja nähnyt että isosillakin on täällä tosi kivaa, voisi olla ihan kivaa olla itsekin isonen, Veera sanoo.
– Kyllä minä varmaan aion isoseksi hakea. Näyttää olevan isosillakin tosi mukavaa, niin kyllä minäkin aion, Jami päättää.
Herättäjäjuhlat kokoaa Suomen körtit Vantaalle – "Herännäisyys on eniten avoin herätysliike"
Vantaan Myyrmäessä järjestettävät körttiläisten herättäjäjuhlat ovat sisällöltään hyvin samankaltaiset kuin lestadiolaisten suviseurat. Teologiset erot ovat kuitenkin tärkeitä eri herätysliikkeiden välillä.
Myyrmäessä järjestetään viikonvaihteessa Suomen toiseksi suurimmat hengelliset kesäjuhlat, körttiläisten herättäjäjuhlat. Paikalle odotetaan noin 30 000–40 000 ihmistä.
Tapahtuman kova ydin on hyvin samankaltainen kuin viime viikonvaihteessa Torniossa järjestetyissä lestadiolaisten suviseuroissa. Pääpaino on seuroissa, joissa veisataan Siionin virsiä. Suurilla herätysliikkeillä on kuitenkin merkittäviä ideologisia painotuseroja.
Körtit ovat avoimimpia
Herättäjäjuhlien järjestelytoimikunnan puheenjohtajan Hannu Pöntisen mukaan kahden suurimman herätysliikkeen väliset teologiset erot näkyvät esimerkiksi virsien valinnassa ja puheiden painotuksissa sekä oheisohjelmassa.
– Herännäisyyden eli körttiläisyyden suurin painotus on, että Jumala on suuri ja ihminen pieni, ja pelastus kuuluu Jumalalle, ei ihmiselle.
Pöntisen mukaan lestadiolaisuus on tiukasti rajoja sulkeva liike, kun taas herännäisyys on herätysliikkeistä eniten avoin.
– Lestadiolaisen liikkeen sisällä on iso jäsenjoukko, mutta he katsovat, että vain he ovat pelastuksen omaavia. Herännäisyydessä on aika pieni ydinjäsenjoukko, mutta todella suuri sen liepeillä oleva joukko, joka sanoo olevansa lähinnä heränneitä.
Pääkaupunkiseudulla paljon urbaanikörttejä
Herännäisyys eli körttiläisyys on juuriltaan Pohjois-Savon ja Pohjanmaan alueen herätysliike, mutta Pöntisen mukaan myös urbaanikörttejä on paljon.
– Savon ja Pohjanmaan lisäksi kolmas vahva alue on Etelä-Suomi, erityisesti pääkaupunkiseutu. Täällä on 14 paikallisosastoa ja seuroja järjestetään lähes joka seurakunnassa.
Herättäjäjuhlien osallistujista merkittävä osa yöpyy ystävien ja sukulaisten kodeissa.
– Lähialueen hotellit toki täyttyvät, ja meillä on myös pieni leirintäalue ja asuntoautoalue, mutta sen mittakaava on pieni, ihan toinen kuin suviseuroissa, Pöntinen sanoo.
Suositut Siionin virret
Herättäjäjuhlien ytimessä on siis Siionin virsien laulaminen. Mikä mahtaa olla virsien salaisuus, kun kerran kymmenet tuhannet ihmiset kokoontuvat niitä joka kesä laulamaan?
– Ne osaavat aika hyvin sanoittaa ihmisen ikävää ja elämän kuorman kantamista ja siitä huolimatta mahdollisuuksien näkemistä, Pöntinen sanoo.
_Juttua on korjattu 6.7. klo 6.05: Lopusta poistettu viittaus Siionin laulut ja virret -mobiilisovellukseen, joka sisältää lestadiolaisten käyttämiä lauluja._
Amsterdamissa sähäkkä suomalaisavaus - keihäsmiehet heti tulessa
Suomen keihäsmiehet astuvat näyttämölle heti yleisurheilun EM-kisojen avauspäivänä Amsterdamissa. 
**[EM-yleisurheilun ohjelma ja Ylen lähetykset](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
Suomen keihäsmiehistä **Tero Pitkämäki **ja **Antti Ruuskanen** heittävät keskiviikon karsintakilpailun A-ryhmässä Amsterdamin EM-kisoissa. A-ryhmä pääsee vauhtiin kello 18.05. **Ari Mannio** heittää B-ryhmässä, joka aloittaa kello 19.40. Miesten keihäsfinaalin tulosraja on 81,50.
Ensimmäisenä suomalaisena kisaurakkansa aloittaa moukarinheittäjä **Inga Linna**, joka heittää karsinnan A-ryhmässä kello 11.45. **Merja Korpela** on mukana B-ryhmässä, joka on vuorossa kello 13.20. Naisten moukarifinaalin tulosraja on 70,00.
**Linda Sandblom** jahtaa finaalipaikkaa naisten korkeushypyssä. Naisten korkeusfinaalin raja 192 jää vain sentin Sandblomin tänä kesänä hyppäämästä SE:stä 193. Korkeusnaisten karsinta alkaa kello 12.00.
**Reetta Hurske** jahtaa jatkopaikkaa naisten 100 metrin aidoissa. Hurske starttaa 1. erässä (lähtöaika kello 12.40). **Nooralotta Neziri** pääsee suoraan mukaan torstaina juostaviin EM-välieriin.
**Salla Sipponen** on tulessa naisten kiekonheiton karsinnassa. Sipponen heittää A-ryhmässä - kello 13.00 alkaen. Finaaliraja on tasan 58 metriä. **Kristian Bäck** ja **Henri Väyrynen** kamppailevat miesten pituushypyn karsinnassa (kello 14.10). Finaaliraja on 800.
Vilkasta suomalaispäivää jatkavat **Jussi Kanervo** ja **Oskari Mörö,** jotka kilpailevat illalla miesten 400 metrin aitojen alkuerissä. Kanervo juoksee 3. erässä kello 18.17 ja Mörö on mukana 4. erässä kello 18.23.
**Johanna Peiponen** juoksee naisten 10 000 metrin EM-finaalissa. Naiset starttaavat kympille kello 20.00.
Maahanmuuttajien kotoutumiskoulutusta lisätään Lapissa
Lapissa tuplataan maahanmuuttajien kotoutumiskoulutuspaikkojen määrä tänä vuonna. Viime vuonna kotoutumiskoulutusta sai Lapissa noin 250 maahanmuuttajaa. Tänä vuonna rahoitus antaa mahdollisuuden jopa 600 maahanmuuttajan kouluttamiseen.
Uudet koulutukset alkavat elokuussa Rovaniemellä, Kemi-Torniossa ja Kemijärvellä. Koulutuksen järjestäjiksi on valittu Rovala-Opisto, Kemin lyseon lukion maahanmuuttajakoulutus ja yksityinen valmennusyritys Arffman Consulting.
Koulutuksessa yhdistetään Suomen kielen opetusta ja yksilöllisesti myös ammattisanastoa jo aikaisessa vaiheessa. Opetusryhmien koko on vajaat 20 opiskelijaa.
– Alkeiskielitaso saavutetaan noin 90 päivässä ja kielikoulutus kestää noin vuoden, Lapin Ely-keskuksen kehittämispäällikkö Satu Tervamäki sanoo.
Tervamäki kertoo, että jokaisen maahanmuuttajan kohdalla kartoitetaan työkokemus ja ammatillinen koulutus, ja niiden käyttökelpoisuus Suomessa. 
Koulutusta on tarjolla myös verkossa kaikille, joille verkkokoulutus sopii.
Maahanmuuttajien koulutukseen on saatu tälle vuodelle 4,4 miljoonaa euroa ja lisäbudjettiin esitetään vielä 400 000 euroa lisää.
Moni antaa edelleen vähästään kolehtiin – joissakin kirkoissa se onnistuu pankkikortilla
Kolikot kilisevät vielä tuttuun tapaan kolehtipusseihin. Nykyään homma hoituu joissakin kirkoissa jo pankkikortilla. Mahdollisuus sähköiseen maksamiseen on otettu kirkkoherra Kaisa Huhtalan mukaan ilolla vastaan.
Kolehti kiertää messujen aikana edelleen perinteisesti kirkoissa. Käteisen puute ei ole enää este lahjoitukselle Porin Teljän seurakunnassa.
– Otimme käyttöön sähköisen kolehdin ensimmäisten joukossa. Se on otettu ilolla vastaan, kertoo kirkkoherra Kaisa Huhtala.
Kokemuksia on nyt kahden kuukauden ajalta. Hyödylliseksi on koettu erityisesti se mahdollisuus, että sähköisellä maksupäätteellä kolehdin kohteen voi itse valita.
Kohde vaikuttaa myös perinteisen kolehdin loppusummaan.
– Jos lukuja lähtisi katsomaan tarkemmin, ovat oman seurakunnan diakoniatyö ja lapsiperheiden tukeminen todennäköisesti keränneet suurempia kolehteja suhteessa muihin.
Tyhjäkin käsi kelpaa
Vaikka yhteiskunnassa eletään taloudellisesti vaikeita aikoja, ovat seurakuntalaiset pysyneet anteliaina.
– Yllättävän vähän ajalla on vaikutusta. Summat ovat pysyneet aika samanlaisina viime vuosina. Pientä vuosittaista vaihtelua on, mutta jos jonain vuonna tulee vähän vähemmän, tulee seuraavana sen verran enemmän, Kaisa Huhtala toteaa.
Vähäistäkään lahjoitusta ei pidä hävetä.
Yksittäisten lahjoitusten kokoa ei tarkkailla, eikä seurakunta katso pahalla, jos lahjoitusta ei tee ollenkaan.
– Jos käsi on pussilla, ei kukaan huomaa kilahtaako, rahiseeko tai kuuluuko mitään. Vähäistäkään lahjoitusta ei pidä hävetä.
PeeÄssä aikoo sulkea Niiralan ABC:n ja Siilinjärven ravintolamaailman – Sale muuttamassa ABC:n tiloihin
Osuuskauppa PeeÄssän mukaan yksikköjen toimintaa ei ole saatu kannattavaksi yrityksistä huolimatta. Alkaneiden yt-neuvottelujen piirissä on 29 työntekijää, joille pyritään löytämään muita töitä osuuskaupan muissa yksiköissä.
Osuuskauppa PeeÄssä aikoo sulkea Niiralan ABC-myymälän Kuopiossa ja ravintolamaailman Siilinjärven S-marketin yhteydessä.
Syynä on toimintojen kannattamattomuus. Samalla myös polttoainemyynti loppuisi Niiralan ABC:n nykyisellä tontilla.
PeeÄssän suunnitelmissa on siirtää lähistöllä Huuhankadulla sijaitseva Niiralan Sale Niiralan ABC:n nykyisiin tiloihin. Siilinjärvellä S-market laajentaisi varastotilojaan ravintolamaailman paikalle. PeeÄssä omistaa myös nykyisen Niiralan Salen kiinteistön. Rakennus on elinkaarensa päässä, mutta kiinteistön lopullisesta kohtalosta ei ole vielä selvyyttä.
Osuuskauppa on aloittanut tänään yhteistoimintaneuvottelut, joiden piirissä on 29 ihmistä. Tavoitteena on, että työntekijöitä ei irtisanottaisi vaan heille pystyttäisiin tarjoamaan uutta työtä muissa toimipisteissä. Yt-neuvottelut päättyvät elokuussa.
Niiralan ABC aloitti toimintansa keväällä 2010 ja Siilinjärven uusi S-market ja ravintolamaailma aloittivat elokuussa 2014.
Tutuista äänistä ja kasvoista tulee kuin ystäviä – Sinun tarinasi
Keräsimme keväällä 2016 katselijoiden ja kuulijoiden tarinoita Ylestä. Tarinoita vastaanotimme yhteensä noin 1 500. Saimme monta tarinaa, jossa kerrottiin kuinka tärkeitä tv-kasvot ja ruutuäänet ovat. Heistä on tullut katselijoille ja kuulijoille jopa ystäviä.
Osa tarinoista kertoi siitä, kuinka mukava on kuunnella aamukahvin äärellä tuttua ääntä, tai miten tietyn uutiskasvon hymy tuo ilon katsojalle. Osa meni syvemmälle ja kertoi hyvinkin henkilökohtaisista vastoinkäymisistään, joissa Ylen tutut ihmiset olivat olleet avuksi.
Masennus jäi lopulta taakse, mutta Kissankehdon kuunteleminen jäi.
Nimimerkki __Hattumangusti__ kertoi sairastuneensa vakavaan masennukseen, joka vei työ- ja kanssakäymiskyvyn kokonaan. Hän kuunteli radiota ja löysi **Susanna Vainiolan** Kissankehto-ohjelmasta  lohtua ja iloa.
Elämämme Kotikadulla. Sitä se todella oli. 
Joskus tv- tai radio-ohjelma voi tuoda ihan uudenlaista elämänsisältöä. Nimimerkki __Ode__ kertoi, kuinka Kotikadun ensimmäinen jakso vei niin mukanaan, että hänen oli katsottava koko sarja. Hän rakasti eritoten Mäkimaan perhettä, ja sarjaan liittyvällä keskustelupalstalla hän olikin toinen __mäkimaanikoista__. Hän kävi ohjelmaan liittyvissä tilaisuuksissa, tapasi muita faneja ja kirjoitti omia jatkokertomuksia. Kotikadusta tuli hänelle harrastus.
Nimimerkit __Punapete__ ja __Ylexystävä__ kertovat, miten heidän elämänsä kietoutuvat YleX-kanavan ympärille. Voit lukea heidän sekä monen muun lähettämän tarinan artikkelin loppupuolelta.
__Tangoonhurahtanut__ taas kertoi, kuinka hän ilostui nähdessään hänelle niin rakkaan TV1:n työntekijöitä laulamassa tangoa. Vuonna 2014 Tangomarkkinoiden 30-vuotisjuhlavuoden kunniaksi sävelletyn Tango kuuluu kaikille -kappaleessa kuuluu ja näkyykin todella moni Ylen tuttu kasvo. Hän iloitsi siitä, kuinka tv-kasvot pyysivät hänetkin mukaan nauttimaan tangosta.
"Nauroin sydämeni pohjasta, sillä ilo, mikä välittyi ruudun kautta kotiini, oli niin tarttuvaa. Pian nauruni kuitenkin muuttui itkuksi. Nauroin ja itkin vuorotellen. Olin ihan pyörällä päästäni. Rakastin teitä ja ja tunsin vahvasti kuuluvani joukkoonne tasavertaisena, iloitsemassa tangon ihanista rytmeistä", Tangoonhurahtanut kirjoitti.
Poimimme tämän artikkelin yhteyteen tarinoita siitä, miten Yle on ollut läsnä ihmisten elämän iloissa ja suruissa. Voit lukea niitä lisää [Sinun tarinasi -sivustolta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/mika-ylen-ohjelma-vaikuttanut-elamaasi).
Suomen mökkikanta valuu helsinkiläisten käsiin – pääkaupunkiseutu perimässä eniten mökkejä
Suomessa on tällä hetkellä arviolta noin 600 000 kesämökkiä. Mökkitutkimuksen mukaan niukasti eniten mökinomistajia on Helsinki-Uusimaa -alueella. Tutkimuksen mukaan uusmaalaiset ovat myös perimässä eniten mökkejä.
Suomen väestö pakkautuu pääkaupunkiseudulle. Tämä aiheuttaa sen, että myös kesämökkien omistajuus kasaantuu Helsinkiin.
Suomalaisen Työn Liiton tuoreesta mökkitutkimuksesta selviää, että tällä hetkellä niukasti eniten mökinomistajia on Helsinki-Uusimaa -alueella. Helsinki–Uusimaa -alueella lähes puolet tukimukseen vastanneista (47 prosenttia) kertoo omistavansa joko oman tai yhteisomistuksessa olevan mökin. Länsi-Suomessa vastaava luku on 45 prosenttia, Etelä- Pohjois- ja Itä-Suomessa 43 prosenttia.
Tulevaisuudessa pääkaupunkiseudun asukkaat omistavat yhä suuremman osan suomalaisesta mökkikannasta. Tutkimuksen mukaan 35 prosenttia Helsinki-Uusimaa -alueella asuvista on perimässä mökin. Se on enemmän kuin muualla Suomessa.
Seuraavaksi eniten mökin perijöitä löytyy Pohjois- ja Itä-Suomen alueelta (26 prosenttia vastaajista), Etelä-Suomen alueelta (25 prosenttia vastaajista) ja Länsi-Suomesta (24 prosenttia vastaajista).
– Nuoret muuttavat Helsinkiin töiden perässä. Osittain tämä selittää sen, että he tulevat perimään vanhempiensa mökkejä. Näyttää siltä, että mökkitaajuus on kasaantumassa Helsinkiin, kertoo Suomalaisen Työn Liiton tutkimuspäällikkö Jokke Eljala.
Onko mökkeilyllä tulevaisuutta?
Suomalaisen Työn Liiton mökkitutkimuksessa on myös selvitetty sitä, millainen omistussuhde mökistä haaveilevia kiinnostaa.
Tutkimuksen mukaan suurin osa, noin 58 prosenttia vastaajista haluaa kokonaan oman mökin. 20 prosenttia vastaajista on sitä mieltä, että mökin yhteisomistajuus kiinnostaisi heitä.
Eljalan mukaan nämä luvut ovat samankaltaisia kaikkialla Suomessa. Voi siis sanoa, että suomalaiset haluavat edelleen ihkaoman kesämökin.
Eljala katsoo, että mökkeilyllä tulee olemaan vahva jalansija suomalaisten elämässä myös tulevaisuudessa. Tutkimuksen mukaan mökin perijöistä 75 prosenttia vastaajista aikoo pitää mökin vähintään yhteisomistuksessa. Kahdeksan prosenttia arvioi myyvänsä mökin pois.
– Hyvin pitkälle tämä kertoo siitä, että nuoremmat ikäpolvet haluavat jatkaa mökkeilyperinnettä tai rakentaa uudenlaisen mökkeilykulttuurin, sanoo Eljala.
Koska mökkien omistus on kasaantumassa pääkaupunkiseudulle, myös välimatkojen pituus mökeille on kasvamassa. Tämä voi Eljalan mukaan johtaa siihen, että mökeillä käytetty aika kasvaa.
Mökkitutkimuksen tutkimustiedot perustuvat Suomalaisen Työn Liiton Taloustutkimukselta tilaamaan Sinivalkoinen jalanjälki–mökki- ja kampanjatutkimuksiin sekä Frankly Partnersin toteuttamaan bränditutkimukseen. Tutkimus toteutettiin helmikuussa 2016 ja siihen vastasi yli 2 000 suomalaista.
Artikkelin lähteenä on käytetty myös [maa- ja metsätalousministeriön Mökkibarometria](http://mmm.fi/documents/1410837/1880296/Mokkibarometri%2B2016/7b69ab48-5859-4b55-8dc2-5514cdfa6000).
Uefa haluaa päästä eroon hellyttävistä tilanteista: "Kyse on EM-kisoista, ei perhejuhlasta"
Euroopan jalkapalloliitto Uefa ei katso hyvällä tapaa, jossa pelaajien pienet lapset tulevat päätösvihellyksen jälkeen kentälle. Se pelkää lasten turvallisuuden olevan uhattuna.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Jalkapallon EM-turnauksessa on nähty jo muutamia kertoja tilanne, jossa pelaajien lapsia on tullut juhlimaan voittoa isiensä kanssa stadionin nurmelle. Esimerkiksi Walesin päihitettyä Belgian puolivälierässä viime perjantaina, nähtiin kentällä useita pieniä lapsia peliasut päällään.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa haluaa kuitenkin laittaa tälle hellyttävälle tavalle lopun turvallisuusriskin takia. Uefa on esittänyt toiveen, etteivät pelaajat enää toisi lapsiaan kentälle otteluiden jälkeen.
\- Nyt on kyse EM-kisoista, ei perhejuhlasta. Stadion ei ole kaikkein turvallisin paikka pienille lapsille – faneja voi rynnätä kentälle, ja lisäksi henkilökunta käyttää nurmella erilaisia koneita, totesi turnauksen johtoon kuuluva Martin Kallen uutistoimisto AP:n mukaan.
\- Näistä tilanteista saa söpöjä kuvia, emmekä ole 100-prosenttisesti tätä vastaan. Haluamme vain olla varovaisia, Kallen pehmensi.
**Wales kohtaa Portugalin keskiviikko-illan välierässä kello 22. Lähetys TV2:lla ja Yle Areenassa alkaa kello 21.15, Yle Puheen taajuudella ottelu kuullaan kello 21.45 alkaen.**
Oleskeluluvan saavien maahanmuuttajien koulutuspaikat tuplataan Lapissa
350 uutta oleskeluluvan saanutta turvapaikanhakijaa pääsee aloittamaan kotoutumiskoulutuksen tänä vuonna Lapissa. Koulutusta varten Lapin ELY-keskuksella on käytössään 4,4 miljoonaa euroa.
Lapin ELY-keskus varautuu uusien oleskeluluvan saavien maahanmuuttajien kotouttamiskoulutukseen tuplaamalla koulutuspaikkojen määrän. Noin 350 oleskeluluvan saanutta turvapaikanhakijaa voi aloittaa tänä vuonna kotoutumiskoulutuksen Lapissa.
Lapin elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen 4,4 miljoonan euron määräraha käytetään koulutuksen lisäksi alkukartoituksiin ja muihin työllistymistä edistäviin palveluihin, kerrotaan ELY-keskuksen tiedotteessa.
Lisäksi Lappi saanee hallituksen toisessa lisätalousarviossa 400 000 euron lisämäärärahan. Sillä varaudutaan lisäkoulutustarpeisiin.
Kotoutumiskoulutukset alkavat elokuussa Kemi-Tornion alueella, Rovaniemellä ja Kemijärvellä.
Verkkokoulutuksesta hyviä kokemuksia
Kotoutumiskoulutusta on pitkään järjestetty myös verkossa, ja siitä on saatu hyviä kokemuksia. Verkkokoulutuksen ansiosta samassa ryhmässä voi olla opiskelijoita ympäri maakuntaa, pohjoisinta Lappia myöten. Alkajaisiksi järjestetään lähikoulutusjakso.
– Viikon lähikoulutusjakson aikana opiskelijat perehdytetään koulutuksen verkko-oppimisympäristöön, kertoo kehittämispäällikkö Satu Tervasmäki.
Ensi syksyn verkkokoulutusryhmät aloittavat lähijaksoilla Rovaniemellä ja Kolarissa.
Verkossa tapahtuva kotoutumiskoulutus aloitettiin viisi vuotta sitten, ja sittemmin se on vakiintunut lähiopetuksen rinnalle. ELY-keskuksen mukaan kokemukset ovat olleet myönteisiä ja nyt verkkokoulutus laajenee itäiseen Suomeen.
Tähtäimessä opinnot tai työelämä
Kotoutumiskoulutuksen opetussuunnitelmia on uudistettu, ja nyt tavoitteena on sekä lyhentää koulutuksen kestoa että nopeuttaa työelämään tai ammatillisiin opintoihin siirtymistä.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että koulutuksessa on aiempaa enemmän työelämäjaksoja ja ammattiin suuntautuvaa koulutusta. Niiden ohella maahanmuuttajat opiskelevat suomen kieltä ja yhteiskuntatietoutta. Yrittäjyydestä kiinnostuneille opiskelijoille on niin ikään tarjolla tukea ja opastusta yrityspalvelujen piiriin.
Metsänomistajat odottavat UPM:n Kymin sellutehtaan investoinnin vauhdittavan hakkuurästejä
MTK:n Kaakkois-Suomen metsäasiantuntija Hannu Ripatti sanoo, että erityisesti kuitupuu on ollut vajaakäytöllä ja hakkuita on runsaasti rästissä. UPM Metsän Itä-Suomen aluejohtaja Esa Korhonen näkee, että harvennushakkuut lisäävät metsän tuottoa metsänomistajille.
Metsänomistajat odottavat Kymin sellutehtaan tuotannonlisäyksen vauhdittavan nuorten metsien harvennushakkuita. Metsäyhtiö UPM ilmoitti maanantaina päätöksestään investoida Kymin sellutehtaaseen 98 miljoonaa euroa. Selluntuotanto kasvaa 170 000 tonnia.
MTK:n Kaakkois-Suomen metsäasiantuntija Hannu Ripatti sanoo, että erityisesti kuitupuu on ollut vajaakäytöllä ja hakkuita on runsaasti rästissä. Sellutuotannon lisäys Kymin tehtaalla merkitsee Ripatin mukaan parhaimmillaan sitä, että harvennusrästejä päästään purkamaan.
Hallituksen kärkihankkeeksi nimeämällä biotaloudella on Ripatin mukaan nyt myönteiset näkymät Kaakkois-Suomessa.
Suomen arvokas uusiutuva luonnonvara
UPM Metsän Itä-Suomen aluejohtaja Esa Korhonen on samoilla linjoilla.
– On turha kadehtia esimerkiksi norjalaisia siitä, että heillä on luonnonvaroja. Öljy on uusiutumaton luonnonvara. Meillä on puu, ja se on uusiutuva luonnonvara, Esa Korhonen muistuttaa.
Korhonen uskoo, että kuitupuun kysynnän kasvu innostaa metsänomistajia harvennushakkuisiin. Korhosen mukaan metsän tuotto paranee selvästi, kun harvennushakkuut tehdään ajallaan. Kuitupuun kysynnän kasvun hän ei usko kovin paljon näkyvän puun hinnassa.
– Puukauppa Suomessa on ollut perinteisesti vakaata. Kuitupuun kysynnän kasvaessa metsänomistaja saa tuoton lisäystä lähinnä metsän paremmasta kasvusta, ei niinkään puukaupan yksikköhinnasta, Korhonen arvioi.
_Juttuun lisätty kello 14:55 UPM Metsän aluejohtajan kommentit._
Klamilan Salen ryöstäjä edelleen teillä tietymättömillä
Naamioitunut mies ryösti käsiaseella uhaten Klamilan Salen viime perjantaiaamuna. Poliisi on saanut tekijästä vihjeitä, joita se tarkistaa parhaillaan.
Klamilan Sale-myymälän Virolahdella ryöstänyt mies on edelleen teillä tietymättömillä.
Kaakkois-Suomen poliisi on saanut tekijästä muutamia varteenotettavia vihjeitä, joita poliisi tarkistaa parhaillaan.
Naamioitunut mies ryösti käsiaseella uhaten Klamilan Salen viime perjantaiaamuna. Poliisi on julkaissut tekijästä turvakamerakuvaa.
Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi kaikki kuusi törkeästä raiskauksesta epäiltyä kuubalaista lentopalloilijaa
Kuubalaisen lentopalloilijoiden epäillään syyllistyneen törkeään raiskaukseen viime viikonloppuna Tampereella.
Pirkanmaan käräjäoikeus on päättänyt vangita kuusi Kuuban lentopallomaajoukkueen pelaajaa epäiltynä törkeästä raiskauksesta.
Epäiltyjen vangitsemisoikeudenkäynti Pirkanmaan käräjäoikeudessa kesti yli kolme tuntia. Jokaisen epäillyn vangitsemisesta päätettiin tapaus kerrallaan. Käräjäoikeus vangitsi kaikki todennäköisin syin epäiltyinä.
Kaikki vangitut pelaajat kiistävät syyllistyneensä rikokseen. Yksi vangituista pelaajista sanoi asianajajansa välityksellä medialle, että hän uskoo DNA-testien vahvistavan syyttömyytensä.
Vangitsemisoikeudenkäyntiä käytiin tutkinnallisista syistä suljetuin ovin.
Raiskauksen epäillään tapahtuneen tamperelaisessa hotellissa perjantain ja lauantain välisenä yönä. Pelaajat olivat Tampereella osallistumassa lentopallon maailmanliigan turnaukseen.
Vangitsemisen jälkeen poliisi jatkaa esitutkintaa. [Tutkinnanjohtaja Joni Länsipuro Sisä-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että esitutkinnassa pyritään selvittämään kuka liittyy tapaukseen ja millä tavalla.](http://yle.fi/uutiset/tutkinnanjohtaja_kuubalaisten_raiskausepailyista_uhria_on_paasty_kuulemaan__video/9004786)
Emilia Sisco KesäkissaBluesin pääesiintyjäksi
Heinäkuussa Kemissä järjestettävän KesäkissaBluesin esiintyjiä ovat muun muassa Emilia Sisco ja Robbie Hill Duo.
Kahdeksatta kertaa järjestettävää KesäkissaBlues-tapahtumaa tähdittää tänä kesänä muun muassa blues- ja soullaulajatar Emilia Sisco. Emilia Sisco with Helge Tallqvist And His Band on helsinkiläinen kokoonpano jossa yhdistyy nuori ennakkoluulottomuus ja raikkaus sekä kokemuksen mukana tuoma osaaminen.
Kokoonpanon ohjelmisto muodostuu bluesista, R&B:stä sekä ripauksesta soulia. Yhtyeessä soittavat muun muassa Laika & The Cosmonauts-bändistä sekä J. Karjalaisen kokoonpanosta tuttu basisti Tom Nyman, kitaristi Konstantin Kovalev ja rumpali Jupe Litmanen.
Lisäksi tapahtumassa esiintyvät oululaiset yhtyeet The Blood Sausage Boys ja Sweat Shop Boys. Lavalla nähdään myös Skotlannista kotoisin oleva kitaristi ja laulaja Robbie Hill.
KesäkissaBlues järjestetään Kemin Puistopaviljongissa 16. heinäkuuta kello 20 alkaen.
Lappajärven ainutlaatuinen geologia halutaan matkailun palvelukseen
Puolentoista kilometrin läpimittainen meteoriitti syöksyi maahan 76 miljoonaa vuotta sitten. Tuosta törmäyksestä syntyi kolmen pohjalaiskunnan alueella sijaitseva Lappajärvi. Geologian tutkimuskeskus kartoittaa aluetta kesäviikot. Se etsii matkailullisesti kiinnostavia alueita, joissa geologia on vahvasti mukana.
Geologit kiertävät tulevat viikot kartoittamassa Lappajärven rantoja, saaria ja järven muuta lähiympäristöä Etelä-Pohjanmaalla. Kraatterijärven ainutlaatuista geologiaa halutaan tehdä tunnetuksi. Geologian tutkimuskeskuksen kartoitusten perusteella aiotaan toteuttaa ainakin järven ympäri kulkeva georeitti.
– Tulemme kiertämään kesän aikana Lappajärven lähirantojen ja lähiympäristön geologisia kohteita. Lappajärvi on melkoinen erikoisuus Suomen ja jopa maailman kartalla, kertoo geologi Jari Nenonen Geologian tutkimuskeskuksesta.
Mitä löytyy saarilta?
Geologit kartoittavat Lappajärven aluetta monesta näkövinkkelistä käsin, ei pelkästään meteoriitin iskemään liittyviä asioita.
– Se on tietysti tärkeä asia. Iskemä on muodostanut koko järven. Mutta sittenhän meillä on myös tämä iskemän aiheuttama muuttunut kivilaji, kärnäiitti. Sitä on tuolla Kärnänsaaressa.
Kärnänsaaren lisäksi geologit kartoittavat Lappajärven muitakin saaria.
– Käymme katsomassa, löytyykö saarilta jotain uutta ja merkittävää, joka liittyy meteoriitti-iskemään. Saarissa ei ole tehty kovin paljon kartoitusta, Jari Nenonen jatkaa.
– Tietysti kierrämme myös muita alueen geologisia kohteita. Käymme muun muassa suopaikoilla. Etsimme matkailullisesti kiinnostavia alueita, joissa geologia on vahvasti mukana, Jari Nenonen tiivistää.
Nyt jos koskaan ainutlaatuisuus esiin
Hannu Nevala johtaa Järviseutu-seuran OutdoorsLife-hanketta, jonka tarkoituksena on kehittää alueen luonto-, aktiviteetti- ja hyvinvointimatkailua. Kraatterijärven vahva syntytarina saa projektijohtajan innostumaan.
– Haluamme enenevässä määrin tarjota ihmisille elämyksiä alueen luonnosta, sen ainutlaatuisesta syntyhistoriasta, kulttuurista ja paikallisuudesta.
– Luontomatkailu on nouseva trendi niin Euroopassa kuin muualla päin maailmaa, ja meillä on tällä suuri kraatterijärvi. Nyt jos koskaan näitä kartoituksia täytyy tehdä ja saada esille järven syntymiseen liittyvä ainutlaatuisuus, Hannu Nevala pohtii.
Georeitti järven ympäri
Järviseudulla on monia haaveita kraatterijärvensä ja sen lähialueen hyödyntämisessä. Ensimmäisenä aiotaan toteuttaa georeitti järven ympärille.
– Tässä on varsin pitkälti tätä kraatterin reuna-aluetta, jota pääsee patikoimaan ja tutustumaan tätä kautta alueeseen, Hannu Nevala selvittää.
Reitin ja sen varrella olevien tutustumiskohteiden avulla asukkaille ja alueella vieraileville halutaan esitellä järven syntyhistoriaa ja sitä, miten meteoriitin törmäys on edelleen nähtävissä maastossa.
Monia suunnitelmia
Geologian tutkimuskeskuksen kartoitukset toimivat georeitin suunnittelun ja toteutuksen tukena. Kartoitusten avulla selkeytetään myös, millaiset mahdollisuudet seudulle olisi perustaa alueelle Kraatterijärven geo- ja luontokeskus. Samalla selvitetään, voiko kraatterijärvi ympäristöineen hakea Unescon alaista Geopark-statusta.
Meteoriitin törmäyksestä syntynyt Lappajärvi sijaitsee kolmen pohjalaiskunnan, Alajärven, Lappajärven ja Vimpelin, alueella. Järvellä on rantaviivaa noin 160 kilometriä ja sen pinta-ala on 145 neliökilometriä. Järvi on syvimmillään noin 40-metrinen.
Vihatusta ryssänkirkosta koko kaupungin olohuoneeksi – Nyt halutaan talteen satavuotinen historia
Venäläisille tarkoitetun sotilaskirkon nouseminen Hämeenlinnan keskustaan sai suomalaisten tunteet kuohumaan 1900-luvun alussa. Itsenäisyyden alkumetreillä kirkosta revittiinkin sipulikupolit alas, ja sen jälkeen rakennus on toiminut maallisempien toimijoiden keskuksena. Nyt Hämeen Setlementti kerää talon historiasta kuvia ja tarinoita talteen. Muistot ripustetaan syksyn ja talven aikana talon seinille.
Hämeenlinnan Pikkutorin aukiolla seisovan talon tie koristeellisesta ortodoksikirkosta riisutuksi kansalaistoiminnan keskukseksi on ollut perusteellinen.
Nöyrästi talo on kulloisenkin ajan hengen mukaan sopeutunut ihmisten ja tapahtumien oikkuihin. Mutta niin nopeasti ja väkevästi ovat tapahtumat seuranneet toistaan, ettei kukaan taho ole tullut dokumentoineeksi muutoksia. Tarinat ja kuvat halutaankin rakennuksen seinille kertomaan kävijöille arvokkaasta historiasta.
– Suomen suuriruhtinaskunnalla oli silloin velvollisuus tarjota Venäjän armeijan sotilaille tilat asumiseen, toimintaan ja uskonnonharjoittamiseen, sanoo järjestöpäällikkö Sara Löyttyjärvi Hämeen Setlementti ry:stä.
Hän kerää nyt tarinoita ja kuvia Kumppanuustalon värikkäästä historiasta.
– Olemme lähteneet järjestelmällisesti keräämään nyt tietoa. Historiaa tuodaan esiin Hämeenlinnan Taiteiden yönä elokuun lopulla ja ensi vuonna, Suomen 100-vuotisjuhlavuotena. Tämä talo liittyy olennaisesti maamme itsenäisyyteen ja sen ajan tapahtumiin.
Kirkosta tuli sorron symboli
Koristeellista kupolikirkkoa rakentamaan saapui Venäjältä työväkeä aivan 1890-luvun lopulla.
Syksyllä vuonna 1900 kirkko oli valmis.
Mielialat suomalaisten keskuudessa muuttuivat hyvinkin Venäjän vastaiseksi.
Kaupunkilaisten silmissä kirkosta tuli saman tien Venäjän sortovallan symboli, sillä Suomen suuriruhtinaskunnan itsehallinto oli vakavasti uhattuna. Keisari Nikolai oli antanut helmikuun manifestin vuotta aiemmin, joka tähtäsi Suomen venäläistämiseen.
– Venäjän ja tsaarin sortovalta alkoi silloin tuntua ja mielialat suomalaisten keskuudessa muuttuivat hyvinkin Venäjän vastaiseksi.
Kirkkoa kutsuttiinkin hämeenlinnalaisten keskuudessa Ryssänkirkoksi.
Suomi julistautui itsenäiseksi joulukuussa 1917 ja viimeiset venäläissotilaat poistuivat kaupungista alkuvuodesta 1918. Sen jälkeen kirkosta tuli nuoren valtion omaisuutta.
Rakennuksesta päätettiin tehdä kirjasto. Kaikki kirkkoon viittaava riisuttiin ja ulkonäköä virtaviivaistettiin. Tornit ja kupolit vedettiin köysillä alas.
– Se oli hieno perinteinen ortodoksikirkko.
– Joitain kuvia siitä ajasta voisi olla vielä ortodoksikirkon arkistoissa. Me olemme saaneet Hämeenlinnan ortodoksikirkolta kirjan, jossa on kuvia sotilaskirkon sisätiloista, Sara Löyttyjärvi kiittelee.
Maakunta-arkiston ajoilta kaivataan lisää tietoa
Ortodoksikirkon upea ikonostaasi luovutettiin kaupunkiin jääneelle ortodoksiseurakunnalle ja komeat kirkonkellot menivät eri puolille Suomea luterilaisille seurakunnille.
Uusi kaksikerroksinen kirjastotalo otettiin käyttöön joulukuussa 1924, muutama vuosi myöhemmin sen yläkertaan tuli maakunta-arkisto.
– Maakunta-arkiston ajoilta yläkerrasta olisi hyvä saada sisätilakuvia. Olisi kiva nähdä miltä siellä näytti siihen aikaan, ja kuulla arkiston käyttäjien tarinoita. Tietojemme mukaan maakunta-arkistolta jääneet tilat muokattiin nykyasuun sen jälkeen kun kirjasto oli muuttanut pois.
Kirjastona talo toimikin lähes 60 vuotta, aina vuoteen 1983, jolloin valmistui uusi kirjastotalo. Maakunta-arkisto lähti talosta jo vuonna 1978.
– Jonkun verran olemme hakeneet kirjastoajoista kuvia kaupunginarkistosta. Sieltä löytyi kirjaston työntekijöiden ottamia uudempia kuvia.
Hämeenlinnan ydinkeskustassa seisova Kumppanuustalo on parin vuoden ajan ollut 11 eri toimijan muodostama avoimen kansalaistoiminnan keskus.
Löyttyjärvi kertoo, kuinka nykyisin moni Kumppanuustalolla vieraileva muistelee mielellään ääneen millaista talossa oli kirjaston aikaan.
Historia haluaan nostaa seinille
Entinen sotilaskirkko on ennättänyt toimia myös Tampereen yliopiston täydennyskoulutuskeskuksena, Suomen Yrittäjäopistona ja Tuomelan koulun väistötilana.
Sara Löyttyjärvi kertoo, että parhaat kuvat on tarkoitus laittaa esille talon seinille niihin paikkoihin, joista ne on otettu. Kuviin liitetään myös tarinoita ja kokemuksia.
– Esimerkiksi siinä missä ennen seisoi kirkon ikonostaasi, oli kirjaston aikana lainauspiste ja nyt siinä on kahvila.
Kumppanuustalolla on esillä lomakkeita joihin voi kirjoittaa oman muistonsa talteen.
Unkariin kansanäänestys EU:n pakolaiskiintiöistä lokakuussa 
Unkarilaisilta kysytään kansanäänestyksessä, haluavatko he EU:n voivan määrätä pakolaisten sijoittamisesta Unkariin ilman Unkarin kansallisen parlamentin hyväksyntää.
Unkari järjestää kansanäänestyksen EU:n pakolaiskiintiöistä lokakuun alussa, Unkarin presidentin toimisto vahvisti tiistaina.
EU vaatii, että jäsenmaat ottaisivat unionin alueelle saapuvia turvapaikanhakijoita kiintiöiden perusteella. Unkarin hallitus on pääministeri Viktor Orbánin johdolla vastustanut kiintiöitä jyrkästi.
Unkarilaisille äänestäjille 2. lokakuuta kansanäänestyksessä esitettävä kysymys kuuluisi: "Haluatko Euroopan unionin voivan määrätä ei-unkarilaisten kansalaisten pakollisesta sijoittamisesta Unkariin ilman parlamentin hyväksyntää?"
Orbán on sanonut, että ei-ääni kansanäänestyksessä olisi ääni Unkarin itsenäisyyden puolesta.
Unkarin parlamentti hyväksyi hallituksen ehdotuksen kansanäänestyksestä toukokuussa. Sitä tukivat johtavan Fidesz-puolueen, kristillisdemokraattien ja äärioikeistolaisen Jobbikin kansanedustajat.
Salon maamerkin pelastus etenee
Pro Viljavarasto -yhdistys arvioi, että Salon viljasiilojen vieressä oleva vanhan mylly- ja viljavarastorakennuksen kunnostus maksaa noin 5 miljoonaa euroa. Tyhjillään oleva rakennus on kohtalaisen hyvässä kunnossa.
Pro Viljavarasto -yhdistyksen suunnitelma pelastaa vanha mylly- ja viljavarastorakennus Salon rautatieaseman vieressä etenee.
Hallituksen jäsen, arkkitehti Panu Lehtovuori on katsastanut rakennuksen ja hänen alustavan arvion mukaan kiinteistö on perushyvässä kunnossa. 
– Panu on sanonut, että huhut rakennuksen kuolemasta ovat vahvasti liioiteltuja. Vaikka rakennus ulospäin näyttää rapistuneelta, runko ja kantavat rakenteet ovat kunnossa. Rakennus on ikäänsä nähden kohtalaisessa kunnossa, sanoo Pro Viljavarasto -yhdistyksen puheenjohtaja Tiina Vainio.
Yhdistyksen karkea arvio on, että rakennuksen kunnostus vaatii vähintään viisi miljoonaa euroa.
– Tosi iso hanke tämä on. Kyllä se kunnostus 5-6 miljoonaa euroa maksaa.
Joukkorahoitus varteenotettava vaihtoehto
Yhdistyksen tavoitteena on esittää kiinteistön omistajalle Suur-Seudun Osuuskaupalle rahoitussuunnitelma rakennuksen pelastamisesta vuoden lopulla.
– Tavoite on, että ennen vuoden vaihdetta meillä olisi konkreettinen ehdotus heille. Perustetaanko yhtiö, joka ostaisi rakennuksen heiltä? Siinä vaiheessa meillä olisi myös alkurahoitus tiedossa.
Vainion mukaan joukkorahoitus olisi vahva vaihtoehto kerätä alkurahoitusta. Tarkoitus on löytää myös piensijoittajia.
– Ei tätä kenenkään omilla rahoilla makseta, se on varma.
Yhdistys on miettinyt, että rakennus soveltuisi luovan talouden keskukseksi Turun Logomon tapaan.
Kainuulainen saattoväki haluaa täyttää haudan itse – muualla Suomessa ei aina edes mahdollista
Läheisten halua täyttää hauta pidetään etenkin kainuulaisille tyypillisenä hautajaisperinteenä. Muualla Suomessa siihen ei välttämättä ole mahdollisuutta, ja tuhkauksen yleistyminenkin on muuttanut traditioita.
Kajaanin evankelis-luterilaisen seurakunnan ylipuutarhuri Kirsi Pääkkönen kertoo, että elleivät sääolosuhteet sitä estä, niin kainuulainen saattoväki haluaa peittää haudan itse.
– Talvella jäätyneestä maasta, lumesta ja pakkasesta johtuen menee aika usein niin, että seurakunta peittää koneellisesti haudan, mutta perinteisesti kainuulaiset haluavat peittää haudan ainakin arkun verran. Se tuntuu olevan perinne ja kunniatehtävä, että tilanne hoidetaan itse loppuun asti.
Pääkkönen kertoo, että muualla Suomessa omaisilla ei välttämättä ole mahdollisuuttakaan peittää hautaa itse. Hautaa kaivettaessa mullat saatetaan viedä varastoalueelle ja tuodaan vainajan maahanpanon jälkeen takaisin haudalle konepeittoa varten.
Se tuntuu olevan perinne ja kunniatehtävä, että tilanne hoidetaan itse loppuun asti.
– Myös tuhkauksen yleistyminen vaikuttaa muualla Suomessa. Kainuussa 60 prosenttia haudataan arkussa viime vuoden tilaston mukaan. Mutta arkkuhautauksessa varaamme lapioita haudan viereen, jotta omaiset voivat halutessaan täyttää haudan kokonaan, ylipuutarhuri kertoo.
Arkku vainajineen voi painaa toista sataa kiloa
Hautajaisperinteistä pidetään Kainuussa kiinni, se mikä voidaan. Erityisammattimies Seppo Niskanen Kajaanin seurakunnasta kertoo, että väestön ikääntyessä saattoväen määrä on vähentynyt, mistä seuraa käytännön haasteita.
– Arkunkantajia ei tahdo löytyä, kun saattoväkikin saattaa olla 80–90-vuotiaita. Arkku vainajineen voi kuitenkin painaa toista sataa kiloa, 26 vuotta alan töissä ollut Niskanen kertoo.
Jos omaiset hoksaavat kertoa seurakunnalle etukäteen arkunkantajien vähyydestä, saadaan paikalle yleensä järjestettyä apukäsiä. Lauantaisin sitä tosin voi Niskasen mukaan olla vaikea järjestää, ja hän vinkkaakin, että omaisten on hyvä tiedostaa asia etukäteen.
– Tilanteet kuitenkin ratkaistaan aina ja vainaja saadaan kunniallisesti hautaan. Ja jos vainaja tuhkataan, niin silloin arkkua ei kanneta siunaustilaisuuden jälkeen mihinkään.
Linda Sandblomilla tavoitteena ponkaista Amsterdamissa yli 190 
Korkeushyppääjä Linda Sandblom lähtee ensimmäisiin arvokisoihinsa SE-tuloksen haltijana. Tavoitteena Amsterdamista on finaalipaikka, ja EM-kisoista arvokisamatka jatkuu Rion olympialaisiin. 
Korkeushyppääjä Linda Sandblom rentoutui vielä maanantaina Amsterdamissa kanaaliristeilyllä, mutta katseensa urheilija oli jo suunnannut kohti tulevaa EM-mittelöä. 
Uran ensimmäiset arvokisat Amsterdamin EM-kentillä on korkeushyppääjälle iso merkkipaalu. 
\- Tämä on iso paikka. Olen haaveillut tästä nyt neljä vuotta, ja vihdoin tämä nyt tuli. Olen ollut aika lähellä aiemminkin, minulla on ollut pari vuotta ennätyksenä 189. Nyt vihdoin tärppäsi.
Sandblomilla on tällä kaudella takanaan onnistuneita suorituksia. Torremolinoksessa hän hyppäsi tuloksen 190 ja juhannuksena Kuortaneella hän ylitti riman uudesta SE-korkeudesta 193. 
Urheilija tietää, mitkä asiat ovat osuneet nappiin ennen arvokisadebyyttiä. 
\- Tekniikka on osunut kohdalleen. Rytmi ja ajoitukset ovat osuneet aikalailla nappiin, ei vielä aivan täydellisesti, mutta sinnepäin, Sandblom sanoi.
Juuri karsintojen kynnyksellä Sandblomilla on hyvä tuntemus tulevasta kesästä ja omasta läpimurrostaan. Liikaa hän ei kuitenkaan vielä tässä kohtaa halua spekuloida. 
\- Kesä on vielä alussa, joten vaikea sinänsä sanoa. 
Tavoitteeksi EM-kisoihin Sandblom on asettanut finaalipaikan. Etukäteen hän ei sen enempää osaa uumoilla, mitä finaalipaikan saaminen vaatii, koska paikkaan oikeuttava raja ei maanantaina ollut vielä selvillä. 
Tiistaina karsintarajaksi ilmoitettiin 192.
\- Veikkaan, että hyppyni on 190:n paremmalla puolella. Ei se ole ollenkaan mahdotonta, se on minulla kropassa. 
Kohti Rioa
SE-lukemien lisäksi Sandblom ylitti Kuortaneen hypyllään Rion olympiarajan, ja urheilijan arvokisataival jatkuu EM-kisoista elokuun olympialaisiin. Korkeushyppääjälle tämä kesä on unelmien aikaa. 
\- Tämä on varmaan aika unelmakesä. Tästä olen unelmoinut ja haaveillut.
Pidemmällä tähtäimellä Sandblom on asettanut tavoitteekseen ylittää kahden metrin korkeuden. Matkaa rajaan on nykyisellä ykköstuloksella 7 senttiä, mutta matka ei urheilijan mukaan eri osa-alueiden treenauksella ole enää niin kaukana. 
\- Ei se mahdotonta ole, Sandblom sanoi hymyillen.
Naisten korkeushypyn EM-karsinnat kilpaillaan huomenna keskiviikkona 6.7. Amsterdamissa. Karsinta alkaa kello 11.55 Suomen aikaa. 
ESL One Cologne 2016
Suorat lähetykset alkavat perjantaina 8.7. 10.45 ja lauantaina sekä sunnuntaina 15.45.
Video: Kannattaisiko sinun vielä kerran harkita, tykkäisitkö sittenkin hyttysistä?
Hyttyset kuuluvat Suomen kesään. Näinä päivinä niitä on eniten ilmassa koko kesänä. Selvitimme miksi hyttysiä tarvitaan. Vastaus selviää videolta.
Kesäkuulumiset - SM-kisat ja YO-kokeet kuuluvat Lotan lomaan
Uuden Päivän kuvaukset ovat kesätauolla ja kysymme joka viikko UP:n tyypeiltä, missä he menevät. Nyt vuorossa on Marian näyttelijä Lotta Lehtikevari.
**Missä olet juuri nyt?**
- Lomailen tällä hetkellä äitini luona Parkanossa. Tästä matka jatkuu pian kohti Rovaniemeä serkkuja ja muita sukulaisia tapaamaan.
	
**Mikä on ollut kesän kohokohta tähän mennessä?**
- Vaikeaa valita yhtä! Kesä on tähän mennessä ollut täynnä hyvää fiilistä ja ihania hetkiä kavereiden sekä sukulaisten kanssa! Jos on pakko valita yksi, niin reissu tanssin SM-kisoihin Jyväskylään oli kyllä ikimuistoinen.
**Mitä aiot vielä tehdä?**
- Yo-kokeet odottavat syksyllä, joten englannin opiskelua on ohjelmassa reilusti. Lisäksi aion kuitenkin käydä muutamilla festareilla kavereiden kanssa ja uida paljon. Täytyy muistaa lomaillakin!
**Mitä UP-fanin kannattaisi tehdä syksyn uusia jaksoja odotellessa?**
- Ottaa rennosti ehdottomasti! Kannattaa nauttia kesän herkuista ja uida niin paljon, kun jaksaa! Jos ei muuta keksi, voi toki katsella [uusintoja Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3257950) tai käyttää luovuuttaan ja keksiä [omia tarinoita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/29/osallistu-kesan-jatkotarinan-kirjoittamiseen-paapalkintona-musavideosta-tuttu) Uuden Päivän hahmoille. Iloista kesää kaikille!
Palomies menetti terveytensä, työnsä ja ystävänsä – asuu nyt kovien kipujen kanssa hevostalleilla: "En saa apua"
Mika Salakka on loukannut päänsä useissa onnettomuuksissa ja tapaturmissa niin pahasti, ettei pärjää yksin. Apua hänen on vaikea saada, koska hänen kaltaisilleen potilaille ei ole olemassa sopivaa palvelujärjestelmää. Aivovammaliiton mukaan Salakalla on satoja kohtalotovereita Suomessa.
48-vuotias Mika Salakka – entinen pelastusalan ammattilainen – on uupunut. Ei pelkästään siksi, ettei hän pysty nukkumaan, vaan myös kovien kipujen vuoksi. Niiden taustalla ovat useat autokolarit ja tapaturmat, joihin hän on joutunut viimeisten 20 vuoden aikana.
– Viimeksi niskani taittui, kun löin pääni auton A-palkkiin ja kattoon ketjukolarissa talvella 2011. Jouduin lopettamaan työni palokunnassa, koska olin pihalla kuin lumiukko.
Salakka oli ennen urheilullinen ja aktiivinen mies. Nykyään olemus on kumara. Oireet vaihtelevat päivittäin. Kipujen lisäksi on puhe- ja kävelyhäiriöitä sekä tajuttomuuskohtauksia. Pidätyskyky on mennyt. Mies esittelee potilaspapereitaan: vuosien varrelta on kertynyt useita diagnooseja kuten vaikea aivovamma, niskan retkahdusvamma ja selkäydinvamma.
Unitutkimuksissa hänellä on todettu erittäin vaikea unihäiriö. Unettomuus alkoi viimeisen kolarin jälkeen.
– En pääse mihinkään unen vaiheeseen edes napeilla. En saa apua mistään. En pärjää kotona, mutta minua ei oteta hoitoon. Ystäväni ja perheeni ovat yrittäneet parhaansa mukaan auttaa, mutta kaikki ovat palaneet loppuun tässä helvetissä.
Sosiaalisia suhteita miehellä ei enää ole. Hän asuu syrjäisillä hevostalleilla sijaitsevassa majoitustilassa Nurmijärvellä. Lähimpään kauppaan on useita kilometrejä matkaa.
Tarvitsee apua perusasioissa
Salakka muutti hevostalleille keväällä sen jälkeen, kun kuntoutukseen liittyvä asumiskokeilu oli epäonnistunut. Asunnon hänelle järjesti Nurmijärven kaupunki. Mies elää työkyvyttömyyseläkkeen ja hoitotuen varassa. Vuokra on edullinen, ja sen maksaa sosiaalitoimi.
Ystäväni ja perheeni ovat yrittäneet auttaa, mutta kaikki ovat palaneet loppuun tässä helvetissä.
Mies on asuntojonossa ja odottaa pääsevänsä hänen tarpeilleen sopivaan asuntoon, mutta kaupungin asuntotilanne on huono.
Vammaisten perus- ja ihmisoikeusjärjestö Kynnys ry:n mukaan Salakan tilanne on hyvin vaikea.
– Hän ei osaa pyytää apua tai ei pysty kutsumaan sitä ajallaan. Hänellä ei ole näläntunnetta eikä janontunnetta. Hän tarvitsee toisen ihmisen ohjaamaan toimintaansa ihan perusasioissa: että nyt pitää syödä, mennä suihkuun, nyt on pestävä hampaat, kertoo Salakkaa vammaispalveluasioissa avustava Kynnys ry:n lakimies Terhi Toikkanen.
Ei hoidon tarpeessa eikä kotikuntoinen
Salakka on soittanut useita kertoja ambulanssin tai hakeutunut oireidensa takia päivystykseen. Hän kertoo muun muassa kaatuneensa useamman kerran pahasti. Potilaspapereissa lukee, ettei hän ole sairaalahoidon tarpeessa mutta ei myöskään kotikuntoinen.
Yksityisen puolen lääkärit tosin ovat kirjoittaneet vetoomuksia ja lähetteitä hoidontarpeen puolesta, mutta osastolle miestä ei kuitenkaan ole otettu.
Papereista löytyy mainintoja joidenkin oireiden psyykkisestä alkuperästä. Osa lääkäreistä on eri mieltä.
Välillä hänelle on myönnetty apuvälineitä kuten sairaalasänky ja -patja, mutta sitten toinen taho on vienyt ne pois. Kela on hylännyt useita kuntoutushakemuksia perusteettomina.
Oma "luukku" puuttuu
Aivovammaisen oireiluun kuuluu unohtelu, saamattomuus ja kontrolloimattomuus omassa toiminnassa. Terhi Toikkasen mukaan Salakan tapaus on murheellinen esimerkki siitä, miten aivovammaisen ongelmista kasvaa sekava ja vaikeasti purettava vyyhti.
– Systeemi ei Suomessa ymmärrä, etteivät he pysty huolehtimaan asioistaan. Jos Mikalle antaa jonkun vastaanottoajan, se löytyy liian myöhään jostain paperipinosta pöydältä. Jos pitää tilata taksi, hän tilaa sen liian myöhään. Sitten tulkitaan, että hän on tehnyt oharit.
Systeemi ei Suomessa ymmärrä, etteivät he pysty huolehtimaan asioistaan.
Aivovammaliitto jakaa Kynnys ry:n huolen siitä, ettei Suomessa ole tahoa joka huolehtisi potilaista akuutin vaiheen jälkeen. Liiton hallituksen puheenjohtaja Heikki Harri arvioi, että Suomessa on satoja syrjäytymisvaarassa olevia aivovammapotilaita.
– Ongelmavyyhti lähtee siitä, ettei ole yhtä luukkua jonne potilas voisi mennä ja kysyä, mitä palveluja ja tukia hänelle kuuluu. Aivovammainen ja omaiset joutuvat sitten seikkailemaan byrokratiaviidakossa.
Aivovammaliitolla on vertaisryhmiä ympäri maata, mutta Harrin mukaan sillä ei ole resursseja tapauskohtaiseen apuun. Pääosin vapaaehtoispohjalta toimiva liitto saa kuitenkin runsaasti yhteydenottoja vaikeassa tilanteessa olevilta potilailta.
– Viestejä tulee jatkuvasti. Reagoimme niihin kyllä ja yritämme neuvoa, mihin suuntaan pitäisi lähteä.
Ongelmat alkavat jo diagnoosista
Aivo­vamman saa Suomessa vuo­sittain noin 35 000 ih­mistä, ja erias­tei­sista aivo­vam­mojen jälki­ti­loista kär­sii 100 000–250 000 suoma­laista. Kyseessä on siis merkittävä potilasryhmä.
Tuhansia aivovammapotilaita hoitanut TYKSin ylilääkäri, dosentti Olli Tenovuo sanoo, että aivovammapotilaan hankaluudet alkavat usein jo diagnoosihetkellä. Luotettavia tutkimusmenetelmiä aivovamman poissulkemiseksi ei ole.
– Jos tietokonekuvauksessa ei näy kallonsisäistä vuotoa tai muita vaurioita, katsotaan, ettei ole merkittävää aivovammaa. Ongelma liittyy solutason vaurioon, joka on tavallisin aivojen vaurioitumismekanismi. Se ei näy tietokonekuvauksessa eikä magneettikuvauksessakaan kovin helposti, Tenovuo toteaa.
Lääkäreillä on puutteita tiedoissa. Opetus ja hoito on kovin hajautunutta.
Tilanne on erityisen hankala niillä potilailla, joilla mukana on "sekoittavia tekijöitä" kuten useat fyysiset vammat, päihtymys tai vaikeat kipuongelmat tapaturmaan liittyen. Lisäksi lääkärien tietämys aivovammoista on usein heikko. Tenovuo kertoo, että lääkärin peruskoulutukseen on saattanut kuulua vain yksi luento aivovammoista.
– Aivovammat eivät kuulu selvästi millekään erikoisalalle. Kun vetovastuuta ei ole kenellekään, lääkäreillä on puutteita tiedoissa. Opetus ja hoito on kovin hajautunutta.
Puolet potilaista kuoli 20 vuodessa
Turun yliopistollisessa keskussairaalassa on selvitelty aivovammapotilaiden pitkän ajan kuolleisuutta. Selvitystä varten kerättiin 3 500 potilaan tiedot 20 vuoden ajalta.
– Pitkän ajan seurannassa kuolleisuus on yllättävän iso. Lähes puolet potilaista oli kuollut. Aivovamma altistaa uusille tapaturmille ja lisää myös itsemurhakuolleisuutta. Psyykkisten sairauksien riski kasvaa ja aivojen rappeumailmiöt aikaistuvat.
Tenovuon mukaan etenkin yksin asuvat aivovammapotilaat ovat vaarassa syrjäytyä, koska kattava hoito- ja palvelujärjestelmä puuttuu. Kuntoutuksen ja muun tuen ulkopuolelle putoavat etenkin ne, joilla ei ole vakuutusta.
– Palvelujärjestelmän pitäisi pystyä ottamaan huomioon heidät, jotka eivät pysty itse huolehtimaan asioistaan. Pitäisi olla riittävästi tukiasuntoja ja henkilökohtaisia avustajia.
Hankalia potilaita
Aivovammaliiton ohella Kynnys ry pyrkii auttamaan vaikeaan tilanteeseen joutuneita aivovammaisia, mutta sekään ei pysty tarjoamaan heille oikeanlaista apua.
– Meihin otetaan yhteyttä, kun kaikki on jo kaatunut. Meidän apumme rajoittuu kuitenkin suurelta osin puhelin- ja sähköpostiyhteyksiin, kun aivovammaiset tarvitsisivat kädestäpitäjän. Hirveän usein on sellaista, että asiat jäävät vuosiksi pöydälle, kun jokin kirje jää lähettämättä, kertoo lakimies Terhi Toikkanen.
Soppaa sekoittaa entisestään se, että aivovammaiset usein avuntarpeestaan huolimatta vastustavat apua silloin, kun sitä olisi tarjolla. Esimerkiksi kotipalvelu vaihtuvine henkilöineen ei heille sovellu, koska uusien asioiden sisäistäminen vie aikaa.
Päiväkuvio pitäisi suunnitella yksilöllisesti ja opastaa avustaja ohjaamaan päivää.
– Kun kotiin tulee satunnainen henkilö epämääräisinä aikoina, aivovammainen voi mennä ihan pois tolaltaan ja käskeä tätä painumaan helvettiin.
Monet Salakkaa hoitaneet ovat myös väsyneet auttamaan häntä mielialanvaihteluiden ja jatkuvien yhteydenottojen vuoksi.
Ruotsista mallia?
Toikkanen ei syytä ketään vaan toivoo Suomeen Ruotsin mallia, jossa valtio rahoittaa vaikeimmin vammautuneiden avustamispalvelut.
– Siellä kotiin järjestetään niin paljon apua kuin he tarvitsevat, vaikka vuorokauden ympäri. Päiväkuvio pitäisi meilläkin suunnitella yksilöllisesti ja opastaa avustaja ohjaamaan päivää.
Toinen tärkeä asia olisi osaamiskeskus, johon aivovammaisten tuki olisi keskitetty.
– Silloin heidän ei tarvitsisi hakea tietoa ja tukea eri puolilta, koska he eivät siihen pysty. Suomessa on vain muutama taho, joka heitä ymmärtää. Kaikki muut puhuvat ihan eri kieltä.
Ranskan terroritutkinta: Tiedustelu epäonnistui tehtävässään täysin
Ranska ei ollut varautunut riittävästi terrori-iskuihin ja eri tiedustelutahojen toiminta oli sekavaa, Pariisin viime vuoden terrori-iskuja tutkinut komitea arvostelee.
Ranska ei ollut varautunut riittävästi terrori-iskuihin ja tiedustelu epäonnistui tehtävässään täysin, arvioi Pariisin viime vuoden terrori-iskuja perannut tutkintakomitea loppuraportissaan.
Uusien iskujen estämiseksi Ranskan olisi tehostettava tiedustelua ja yhdistettävä eri tiedustelutahoja yhteisen ohjauksen alle, parlamentin alainen tutkintakomitea patisti. Nyt Ranskan useat turvallisuus- ja tiedustelupalvelut kärsivät vakavasta koordinoinnin puutteesta, raportti arvostelee.
Tutkintakomitea selvitti viranomaisten toimintaa Pariisin viime vuoden ääri-islamistisissa iskuissa. Iskut tehtiin tammikuussa satiiriseen Charlie Hebdo -lehteen ja koshersupermarkettiin sekä marraskuussa Bataclan-yökerhoon, jalkapallostadionille ja eri ravintoloihin. Iskuissa sai surmansa 147 ihmistä.
Kukaan ei pitänyt lankoja käsissään
Komitea kertoi hämmästyneenä havainneensa, että Ranskassa ei ollut yhtäkään tahoa pitämässä lankoja käsissään, jotta eri terrorisminvastaiset organisaatiot olisivat tehneet yhteistyötä saumattomasti. Eri organisaatiot eivät olleet täysin kärryillä siitä, mitä muualla tehtiin ennen iskuja tai niiden jälkeen.
Ranskalaisviestinten mukaan esimerkiksi tarkkailussa olleen Charlie Hebdo -lehden hyökkääjän Saïd Kouachin valvonta oli keskeytetty tämän muuttaessa paikkakunnalta toiselle, koska eri tiedustelupalveluilla ei ollut pääsyä toistensa tietoihin.
– Kaksi johtavaa tiedustelupomoa myönsi kuulemisissaan, että vuoden 2015 iskut merkitsivät tiedustelun kokonaisvaltaista epäonnistumista, komitean työskentelyssä mukana ollut sosialistiparlamentaarikko Sebastien Pietrasanta sanoi.
Raportti suosittelee, että terrorismin vastaisen taistelun voimia yhdistettäisiin sisäministeriössä ja johdettaisiin pääministerin alaisuudessa.
Lisäksi raportti arvosteli Ranskaan iskujen jälkeen julistettua poikkeustilaa ja armeijan joukkojen lähettämistä kaduille valvomaan turvallisuutta. Poikkeustilalla oli kyllä aluksi vaikutusta turvallisuuteen, mutta vaikutus hiipui nopeasti, raportti arvioi. Poikkeustila on yhä voimassa Ranskassa.
Komitea kuuli raporttia varten muun muassa keskeisiä ministereitä ja turvallisuus- ja tiedustelupalveluiden johtajia.
Saamelainen lauluperinne yhdistyy akustiseen kansanmusiikkiin – Ánnámáret Ensemblelta uusi levy elokuussa
Saamelaismusiikkiyhtye Ánnámáret Ensemble julkaisee elokuussa toisen levynsä Gollehelmmot eli Kultahelmet. Levy on tummempisävyinen kuin ensimmäinen levymme ja tekstit käsittelevät saamelaisesta yhteiskunnasta nousevia teemoja henkilökohtaisten tekstien lisäksi, kertoo yhtyeen keskushahmo Anna Näkkäläjärvi-Länsman.
Utsjokelais–ivalolais–helsinkiläinen saamelaismusiikkiyhtye Ánnámáret Ensemble yhdistelee musiikissaan erilaisia maailmoja: saamelaista lauluperinnettä, akustista kansanmusiikkia ja moderneja mausteita.
– Olen nuoruudestani asti fanittanut kansanmusiikkia. Olen aina halunnut tehdä sen tyylistä musiikkia saameksi yhdistellen vähän joikuelementtejä. Kansanmusiikki on minun lempimusiikkiani, joten on aika luonnollista, että se on pohjana musiikilleni. Siihen sekoittuvat sitten muut vaikutteet kuten pop-musiikki ja klassinen musiikki, kertoo Ánnámáret Ensemblen keskushahmo, muusikko Anna Näkkäläjärvi-Länsman.
Toinen albumi on tummasävyisempi
Ánnámáret Ensemble julkaisee toisen levynsä _Gollehelmmot_ (Kultahelmet) elokuussa.
Albumi sisältää kymmenen uutta kappaletta, jotka Anna Näkkäläjärvi-Länsman on säveltänyt. Hän on myös kirjoittanut albumin kaikki pohjoissaamenkieliset tekstit.
Ánnámáret Ensemblen debyyttialbumi _Beallječiŋat_ (Korvakorut) ilmestyi keväällä 2011.
– Uusi levy on tummempisävyinen kuin ensimmäinen levymme. Tekstit käsittelevät tämän päivän saamelaisesta yhteiskunnasta nousevia teemoja henkilökohtaisten tekstien lisäksi. Musiikki on polveilevaa ja akustisten soittimien lisäksi on käytetty hienovaraisia ohjelmointeja tuomaan uusia sfäärejä ensemblen soundiin, Näkkäläjärvi-Länsman kertoo.
Julkaisukonsertti alkuperäiskansojen musiikkifestivaaleilla
_Gollehelmmot_-albumin julkaisukonsertti järjestetään alkuperäiskansojen musiikkifestivaali Ijahis Idjassa Inarissa 20.8.2016.
Albumin on tuottanut Sami Kurppa ja sen julkaisee Tuupa Records Oy.
Ánnámáret Ensemblessa soittavat Johanna Juhola (haitari), Janne Lappalainen (busuki, sopraanosaksofoni), Sami Kurppa (keyboard) ja Ilkka Heinonen (basso). 
Ensemble on sovittanut kaikki albumin kappaleet.
Läänintaiteilijan debyyttialbumi ilmestyi vuonna 2011
Anna Näkkäläjärvi-Länsman on oman soolouransa lisäksi toiminut muun muassa saamelaiskulttuurin läänintaiteilijana ja alkuperäiskansojen musiikkifestivaali Ijahis idjan taiteellisena johtajana.
Syksyllä hän aloittaa Saamelaisalueen koulutuskeskuksen saamelaismusiikkilinjan opettajana Utsjoella.
Näkkäläjärvi-Länsman on valmistunut klarinetinsoittajaksi Sibelius-Akatemiasta Helsingistä.
Meneillään on erinomaisen hyvä hyttyskesä – ilmassa yhtä aikaa tuhansia miljardeja inisijöitä 
Kuluvan kesän hyttysrunsauden taustalla ovat kevään ja alkukesän runsaat sateet. Pelkästään Suomen sääskirikkaimmilla soilla Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa on ilmassa yhtä aikaa yli 7000 miljardia hyttystä. Jos lämmintä ja kosteaa riittää, saadaan hyttysiä vielä toinenkin sukupolvi.
Kevään ja alkukesän sateiden runsaus toi Suomeen hyvän hyttyskesän. Kainuun ely-keskuksen hyönteistutkijan Reima Leinosen mukaan hyttysten lisääntymisen kannalta tärkeät kosteat painanteet ovat pysyneet veden alla tarpeeksi pitkään.
– Ilmoitusten perusteella hyttysiä on paikoin todella runsaasti. Se johtuu vain siitä että meillä on ollut todella kosteaa, Leinonen sanoo.
Ratkaisevin tekijä hyttysten kuoriutumisen kannalta on se, minkälainen kevät on. Olennaista on miten lumi sulaa ja sataako vettä.
– Jos lumi lähtee tuulemalla ja haihtumalla, nämä kosteat painanteet kuivuvat liian aikaisin ja silloin sääskiä tulee huomattavasti vähemmän. Jos lumi taas lähtee satamalla ja sulamalla, vettä riittää. Ja kun siihen lisätään 2-3 viikkoa kesäistä lämpötilaa, niin silloin tulee runsaasti sääskiä, tiivistää Leinonen.
Perä-Pohjolan suot tuottavat voimakkaimmin hyttysiä
Leinosen mukaan normaali hyttyskesä on sellainen että Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun suoalueilla, jotka ovat Suomessa kaikkein voimakkaimmin hyttysiä tuottaviaalueita, syntyy keskimäärin vuodessa 20 000 miljardia hyttystä ja kesäkuun lopussa lentää 7000 miljardia hyttystä. Nyt niitä on siis vieläkin enemmän.
Hyttystilanteen erilaisuuteen eri puolilla maata vaikuttaa kaikkein eniten sateiden määrä. Kevätsateet ja alkukesän sateet ovat hyvin ratkaiseva tekijä. Jos niitä on, hyttysiä piisaa. Jos niitä ei ole, hyttysiä tulee huomattavasti vähemmän.
– Tietysti pitää muistaa että Lappi on aivan oma lukunsa. Mitä pohjoisemmaksi mennään, sitä enemmän siellä on hyttysiä tuottavaa suopinta-alaa, joka on ikään kuin hyttyspankki, mistä niitä tulee koska siellä on näitä veden alla säilyviä lammikoita, kertoo Leinonen.
Lapissa kaikki tapahtuu nopeasti
Lapissa tuntuu hyttysiä olevan huomattavasti muuta maata enemmän myös siksi että siellä koetaan vuosittain selvimmin hyttysten massakuoriutuminen eli räkkä.
– Räkkä on pohjoinen ilmiö. Koska Lapissa kaikki tapahtuu nopeasti, vettä on paljon ja lumi sulaa nopeasti, myös kesä alkaa nopeasti ja kuoriutuminen tapahtuu hyvin pienellä aikavälillä. Lähes kaikki ihmisen pienet siivekkäät ystävät, hyttyset, paarmat ja pohjoisempana polttiaisetkin kuoriutuvat lähes samaan aikaan. Silloin ovat kaikki verta janoavat siivekkäät lennossa, toteaa Leinonen.
Silloin ovat kaikki verta janoavat siivekkäät lennossa.
 Suomessa on noin 40 hyttyslajia. Normaalilla hyttyskesällä on varsin selkeä päiväjärjestys.
– Osa niistä on aikuistalvehtijoita jotka lentävät ensimmäisinä. Ne ovat kirsi- ja horkkahyttysiä, jotka ovat hyvin huomaamattomia veijareita, jotka etsivät ihmisestä veriateriaa yleensä meidän nukkuessa. Sen jälkeen ilmestyvät ihmisten ilmoille Aedes-suvun kesähyttyset. Osa niistä on hyvinkin aggressiivisia niin että ne tuntuvat tulevan piikki ojolla lihaan kiinni. Näistä yleisimpiä ovat korpihyttynen, taigahyttynen ja metsähyttynen ja jonkin verran Etelä-Suomessa lehtohyttynen, listaa Leinonen.
Hyttysiin voi tottua
Kesähyttysen elinkierto menee niin, että ne talvehtivat munina kosteissa painanteissa ja keväällä kun lammikot täyttyvät ne alkavat kehittyä toukkavaiheen kautta aikuisiksi. Lento alkaa keväästä riippuen toukokuun loppupuolelta kesäkuun alkupuolelle. Juhannuksen kahta puolta on yleensä se kaikkein runsain esiintymisen vaihe. Mitä pohjoisemmaksi mennään sitä myöhemmin on runsain esiintymisen vaihe. Toisin kuin yleisesti ajatellaan ne pystyvät lisääntymään myös ilman veriateriaa. Mutta Leinosen mukaan syötävänä olemiseenkin tottuu.
Hyttysten kanssa voi elää hyvinkin rauhallista rinnakkaiseloa. Siedätyshoito auttaa.
–	Hyttysten kanssa voi elää hyvinkin rauhallista rinnakkaiseloa. Siedätyshoito auttaa. Suosittelen että antaa niiden keväällä vähän pistää, niin loppukesästä eivät pistä läheskään niin paljon. Itse kun liikun paljon luonnossa niiden perässä ja tutkin niitä, ne ovat pistäneet minua niin paljon, etten nykyään juuri huomaakaan. Joillekin hyttyssesonki voi olla tietysti vaikeaa ja on myös olemassa pistoille allergisia ihmisiä, pohtii Leinonen.
Mikä sitten säätelee hyttyssesongin jatkumista joskus pidemmälle syyskesään jopa syksyyn.
–	Päälento kestää keskimäärin kolmisen viikkoa aina yhden hyttysyksilön kohdalla. Kun meillä on tällainen normaalia runsaampi hyttyskesä menossa ja jos nyt jatkuu lämmintä ja kosteaa, on mahdollista, että sieltä tulee vähälukuisempi toinen sukupolvi. Loppusyksystä alkaa sitten kuoriutua aikuistalvehtijoita, jotka lentävät hetken ja menevät sitten talvehtimaan, arvioi Leinonen.
Polttiaiset ovat tänä vuonna olleet aikaisin liikkeellä
Pistävän hyttysmaailman vaikein torjuttava eli pienen kokonsa vuoksi vaikeasti havaittava ja suojaverkon läpi mahtuva polttiainen kuoriutuu useimmin loppukesästä ja joskus ainakin Lapissa niitä saattaa riittää yli syyskuun puolivälin. Tämäkin asia on täysin kesän säistä riippuvainen.
– Ne ovat niitä loppukesän otuksia. Polttiaisten toukat elävät joko järvien tai jokien pohjalietteissä ja kuoriutuvat sieltä ajallaan. Yleensä se tapahtuu heinäkuun loppupuolella ja joskus jopa syyskuun alussa. Tämä vuosi oli sillä tavalla poikkeuksellinen, että ensin tuli erittäin voimakas lämpöjakso ja sitten kylmeni hieman. Kuoriutumisvalmiita polttiaisia oli siinä vaiheessa varmaan jo aika paljon ja kun taas uudestaan lämpeni, se laukaisi tällaisen massakuoriutumisen. Niinpä niitä on sitten liikkeellä kohtuullisen runsaasti, selvittää Leinonen.
Viimeksi toissakesänä polttiaisia riitti syyskuun poikkeuksellisen lämpiminä päivinä Lapissa pitkälle yli syyskuun puolen välin.
Hyttyset levittävät myös tauteja
Hyttysistä on toki haittaa muillekin kuin enemmän tai vähemmän niiden pistoille allergisille ihmisille. Meidän onneksemme vaikeimmat hyttysten levittämät taudit eivät ainakaan nykyisellään ole ongelma Suomessa. Esimerkiksi malaria, kelta- ja denguekuume, chikungunya ja Länsi-Niilin virustauti leviävät lämpimämmillä alueilla nimenomaan hyttysten välityksellä.
Meillä hyttysten tiedetään levittävän jänisruttoa ja Pogostan tautia.
– Meillä hyttysten tiedetään levittävän jänisruttoa ja Pogostan tautia. Esimerkiksi polttiaiset levittävät lehmän sinikielitautia. Varmasti ne pystyvät levittämään monia muitakin tauteja, joista me emme vielä välttämättä tiedä, toteaa Leinonen.
Horkkahyttyset ovat levittäneet Suomessakin malariaa satoja vuosia. Viimeisimmät malariaepidemiat Suomessa koettiin jatkosodan asemasotavaiheessa ja Porkkalan miehityksen aikaan jolloin malaria levisi ennen kaikkea ihmisen kannalta alkeellisten, mutta horkkahyttyselle otollisten olosuhteiden vuoksi.
Näkökulma: Köysi Interin kaulassa kiristyy
Lukuisista loukkaantumisista kärsivällä FC Interillä on monta asiaa ratkaistavana. Jo aiemmin tehty valmentajavaihdos ei tuottanut toivottua tulosta. Nyt on tehtävä muutoksia ennen kuin on liian myöhäistä, kirjoittaa Yle Urheilun Kimmo Muttilainen.
Kovin tavoittein kauteen lähtenyt turkulaisjoukkue FC Inter on joutunut tappiokurimukseen. Kymmennettä kauttaan seuran peräsimessä toiminut Job Dragtsma nosti kätensä pystyyn kymmenen kierroksen jälkeen ja ilmoitti olevansa kykenemätön hilaamaan joukkuetta takaisin kärkisijoille. Dragtsman tilalle kakkosvalmentajan paikalta tullut Jami Wallenius ei myöskään ole saanut kurssia käännetyksi. Jos Dragtsman alaisuudessa pistekeskiarvo oli 1,1, on se Walleniuksen alaisuudessa tippunut 0,5:een.
Inter voi hakea syitä heikkoihin tuloksiinsa lukuisten avainpelaajiensa loukkaantumisista. Esimerkiksi täksi kaudeksi puolustuslinjaan hankitut Pape Habib Sow ja Adama Tamboura ovat olleet pitkään sivussa. Maalivahtiosastolle ostettu Henrik Moisander pystyi palaamaan maanantaina VPS-otteluun oltuaan sivussa yhdeksästä ottelusta.
Avainpelaajien poissaolot ovat näkyneet peliotteissa. Viime kaudella Inter hurmasi koko liigan vaarallisimpana vastahyökkäysjoukkueena. Nopeiden suunnanmuutosten ansiosta Inter onnistui tekemään lukuisia maaleja ja kääntämään pelit itselleen. Tällä kaudella ei nopeasta ja ennalta-arvaamattomasta hyökkäyspelamisesta ole ollut tietoakaan.
Leimaa-antavana piirteenä on ollut vain henkilökohtaiset virheet, jotka ovat näkyneet tulostaululla. Tappiokurimuksessa pelattaessa painuvat päät helposti yhdenkin takaiskumaalin jälkeen.
Viimeviikkoisessa SJK-ottelussa Inter pelasi kenties kauden parhaan pelinsä, mutta tuloksena oli lopulta vain laiha 1–3-tappio. Tämän viikon VPS-ottelun alussa näytti siltä, että pelaajia ei edes kiinnostanut pelata, kunnes VPS teki jo 12. minuutilla avausosumansa. Kamelin selän katkaisi lopulta aivan ensimmäisen puoliajan lopussa tullut toinen maali. Kuvaavaa Interin otteissa oli se, että joukkue sai luoduksi koko 90 minuutin aikana vain pari maalipaikkaa.
Interin osalta liigakausi on nyt puolivälissä ja samalla veden jakajalla. Kupittaan jalkapallostadionin käytävillä kuiskittiin jo VPS-tappion jälkeen ottelun olleen Jami Walleniuksen viimeinen Interin peräsimessä ja fanitkin vaativat lakanalla päävalmentajan potkuja. On sanomattakin selvää, että turkulaisseuran johdossa pohditaan nyt kaikkia vaihtoehtoja tulosten kääntämiseksi. Uusia pelaajia saa käyttää ensimmäisen kerran vasta elokuun alusta alkaen. Sitä ennen Inter pelaa kolme liigaottelua, kun RoPSin lisäksi vastaan asettuu sarjan kärkijoukkueet HJK ja IFK Mariehamn.
RoPS-ottelun jälkeen Interillä on kahden viikon tauko liigaotteluista. Jos ei tällä viikolla, niin viimeistään ensi viikolla on tehtävä rajuja päätöksiä loppukauden suhteen. Onko valmentajan vaihtaminen toistamiseen oikea ratkaisu vai mitä pitäisi tehdä?
Sarjan tyvipään joukkueet HIFK ja PK-35 Vantaa ovat jo hajuetäisyydellä. Interin sarjasta putoaminen olisi iso kolaus paitsi turkulaiselle myös koko suomalaiselle jalkapallolle, sillä pelaahan joukkue Suomen oloissa erinomaisella stadionilla, jossa on vielä käytössä luonnonnurmi – laatuaan Suomen paras.
Korkea kuljetus kulkee kylissä: Kallo-Kaukonen-Kittilä-Kotakumpu-Kiistala
Erityiskorkea kuljetus vaikeuttaa liikennettä ja aiheuttaa myös sähkökatkoja Kittilän kylissä kahden seuraavan yön aikana. Kittilän kultakaivokselle kuljetetaan kolmea suurta säiliötä sulfaatinpoistolaitokselle.
Kuljetuksen korkeuden vuoksi Rovakaira keskeyttää sähkönjakelun alueella Kallo-Kaukonen-Kittilä-Kotakumpu-Kiistala.
Keskeytykset alkavat keskiviikon ja torstain vastaisina öinä puolen yön aikaan ja päättyvät aamuun mennessä.
Salama sytytti omakotitalon tuleen Rääkkylässä 
Salama iski Rääkkylässä rintamamiestaloon niin, että seinästä lensi levy pois. Palo on välikatossa, jonka pelastuslaitos joutuu purkamaan kokonaan pois. 
Salama on sytyttänyt tulipalon omakotitalossa Rääkkylässä tiistai-aamuna. Salama iski Suonpääntiellä olevaan rintamamiestaloon niin, että talon seinästä irtosi levy. 
Paikalla ollut omistaja teki alkusammutuksen ja havaitsi palon puolitoistakerroksisen puutalon välikatossa.
Pelastuslaitos joutuu repimään talosta koko peltikaton pois, sekä sen alla olevat vanhat päreet ja purut. Talon alaosaan tulee vesivaurioita sammutustöistä.
Palokohde sijaitsee vajaan parinkymmenen kilometrin päästä Rääkkylän kirkonkylästä. Paikalla on yhteensä neljä pelastuslaitoksen yksikköä. Purkutöissä käytetään myös metsäkonetta. 
Cristal Snow ja Petri Nygård maakuntamatkailevat mahdollisesti syksyn kummallisimmassa tv-ohjelmassa
FOX-kanavalla nähdään syksyllä uusi ohjelma Cristal ja Nygård tripillä, jossa parivaljakko seikkailee pitkin kesäistä Suomea.
Oletko koskaan miettinyt, miltä **Petri Nygård** näyttää bingossa?
No unelmasi saattaa toteutua hyvin pian, sillä tulevana syksynä nähdään ohjelma, jonka tarkoituksena on selvittää suomalaisuuden syvin olemus – ja pitää samalla ihan törkeän hauskaa.
YleX:stäkin tuttu **Cristal Snow** ja rääväsuinen räppäri Petri Nygård nimittäin lähtevät ensi viikolla reissaamaan pitkin Suomea mukanaan vain avoin ja iloinen seikkailumieli. Matkaajien tavoitteena on tutustua erilaisiin ihmisiin ja ajatua heidän kanssaan yllätyksellisiin paikkoihin.
\- Olen varautunut siihenkin, että päädymme maatilalle töihin. Mutta moni ei ehkä tiedä sitä, että minulla on maatilan hommista kokemusta ja olen lypsänyt lehmiäkin. Tosin en ollut siinä kovin hyvä, Cristal kertoo.
Cristalin mukaan tarkoituksena on kuulla mahdollisimman paljon erilaisten ihmisten tarinoita. Tavoitteeseen päästään yhden pysäytyksen taktiikalla: pyydetään satunnaista ohikulkijaa ottamaan kaksikko mukaansa. Tapahtua voi mitä tahansa hiljaisista lounaista traktoriralleihin, häissä kuokkimiseen tai eläkeläisbingoon.
\- En usko, että tulee ongelmaa siinä, ettemmekö pääsisi ihmisten mukaan, mutta se ehkä vähän pelottaa, että mitä Petrin suusta tulee. Hän kun on aikamoinen moottoriturpa.
"Onhan tämä aivan päätön idea"
Idea koko touhuun lähti siitä, että tuotantoyhtiö antoi Cristalille pari ideaa, joista hän sai valita kiinnostavimman. Sen sijaan Cristalin ehdottamaan juontajakollegaan tuotantoyhtiö suhtautui aluksi hyvin varautuneesti.
\- Ensimmäinen reaktio oli, että mitä ihmettä. Koska onhan tämä aivan päätön idea. Mutta olemme molemmat sellaisia hamoja, että reissusta tulee varmasti mahtava.
_Cristal ja Nygård tripillä nähdään FOXilla 27. syyskuuta alkaen._
****
**Lue myös**:

 [Petri Nygård on koko vuoden hovinarri, mutta juhannuksena kingi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264702) 
Italialainen motoristi kuoli hirvikolarissa Pellossa
Italialainen moottoripyöräilijä törmäsi hirveen Länsi-Lapissa Pellossa maanantaiaamuna. Matkailija kuoli onnettomuuspaikalla.
Poliisi kertoo, että lomamatkalla ollut italialainen 62-vuotias mies ajoi maanantaiaamuna kymmenen aikaan Torniontietä etelään, kun hän törmäsi tiellä olleeseen hirveen. Onnettomuus tapahtui Kattilakosken kohdalla.
Miehen moottoripyörä oli suistunut törmäyksessä tien oikean puoleiseen ojaan, kymmenien metrien päähän törmäyspaikasta.
Samaa tietä ajanut autoilija näki onnettomuuden ja soitti hätäkeskukseen. Ambulanssin tullessa paikalle moottoripyöräilijä oli kuollut.
Onnettomuuspaikalla on satasen nopeusrajoitus. Poliisin mukaan ajokeli oli hyvä. Myös hirvi kuoli kolarissa.
Poliisin mukaan moottoripyöräilijän ei epäillä ajaneen ylinopeutta. Onnettomuuden tutkinta ja kuolemansyyn tutkinta on aloitettu.
Onnettomuuspaikalla kävi myös liikenneonnettomuuksien tutkintalautakunnan edustaja.
TOP5: EM-futiksen pahimmat flopit
Jalkapallon EM-turnaus huipentuu vielä välieriin ja sunnuntaina pelattavaan loppuotteluun, mutta monille joukkueille kisat olivat todella suuri pettymys. Kannattajakulttuurin ikäviltä lieveilmiöiltäkään ei ole vältytty. Yle Urheilu listasi EM-kisojen viisi pahinta floppia.
Suojeluvaisto voi sokaista – villieläimiä ei aina kannata ryhtyä hoivaamaan
Pihanurmella kyhjöttävä oravan- tai linnunpoikanen herättää ihmisissä suojeluvaiston ja halun ottaa eläin hoiviin. Asiantuntijan mukaan villieläimiä ei kuitenkaan aina kannata tai edes tarvitse ryhtyä hoivaamaan.
Korkeasaaren villieläinsairaalaan otettiin viime vuonna hoitoon noin tuhatkunta orpoa tai hädänalaista eläintä.
– Eniten yhteydenottoja saamme esimerkiksi oravista, pikkulinnuista, lokeista, sorsista ja siileistä, Ylen aamu-tv:ssä vieraillut villieläinsairaalan kuraattori Kristina Renqvist kertoo.
Sairaalan suojiin otetuista eläimistä noin kolmasosa saadaan palautettua luontoon.
– Niin raadolliselta kuin se tuntuukin, niin luonnon kiertokulkuun kuuluu, että kaikki poikaset eivät jää henkiin, Renqvist sanoo.
"Nyrkkisääntönä on, että pitää olla tekemättä mitään"
Renqvistin mielestä aika usein nyrkkisääntönä on, että ihmisen on viisainta olla tekemättä mitään.
– Jos eläin on selvästi loukkaantunut tai haavoittunut, niin on syytä hakea apua, Renqvist täsmentää.
Pääkaupunkiseudulla apua tarvitsevista eläimistä voi ilmoittaa Korkeasaaren eläinsairaalaan. Maakunnissa oikea osoite on alueellinen eläinsuojeluvalvoja.
– On hyvä muistaa, että eläin puolustautuu kiinni otettaessa, Renqvist sanoo.
Myös eläinten mahdollisesti kantamia tauteja on autettaessa syytä varoa.
"Eläimet kesyyntyvät helposti eivätkä pärjää sitten enää luonnossa"
– Usein kotihoidon ongelmana on myös se, että eläimet kesyyntyvät helposti. Meillä on isoja häkkejä, joissa ne pääsevät ulkoilemaan. Tämä ei onnistu kerrostalossa.
– Muutama vuosi sitten tuli pari ketunpoikasta. Ne ovat aika hankalia, kesyyntyivät tosi helposti, eivätkä pärjää sitten enää luonnossa, Renqvist kertoo.
Yksityinen ihminen ei saa pitää luonnonvaraisia eläimiä. Lyhytaikaista hoitoa saa antaa, mutta silloin puhutaan korkeintaan kuukaudesta.
Uusi Lumilinna saa linnamaisen huoltorakennuksen
Kemin Mansikkanokalle nouseva huoltorakennus parantaa matkailijoiden palveluita. Rakennustyöt vaikuttavat jonkin verran leirintäalueen käyttöön.
Mansikkanokalla aloitetaan tiistaina matkailijoiden uuden huoltorakennuksen rakennustyöt. Ulkonäöltään linnamainen rakennus palvelee talvella Lumilinnan vieraita ja kesällä leirintäalueella yöpyjiä.
– Huoltorakennukseen tulee tilat matkailijoiden vastaanottoon, matkalaukkujen säilytykseen sekä peseytymiseen. Tähän saakka esimerkiksi lumihotellissa yöpyjille ei ole ollut tarjolla suihkutiloja, kertoo Kemin Matkailu Oy:n toimitusjohtaja Susanna Koutonen.
Tarkkana työmaalla
Rakennustyöt vaikuttavat Mansikkanokan leirintäalueen käyttöön. Leirintäalueen ja entisen moottorivenekerhon välinen alue suljetaan kevyeltä liikenteeltä rakennustöiden ajaksi.
Huoltorakennukseen tulee tilat matkailijoiden vastaanottoon, matkalaukkujen säilytykseen sekä peseytymiseen.
Leirintäalueen käyttäjiä pyydetään huomioimaan, että alueella liikkuu työkoneita. Kemin Matkailusta muistutetaan, etteivät läjitetyt maakasat ole leikkipaikkoja.
Leirintäalue on avoinna elokuun loppuun asti.
Luksusmökit rakenteilla
Uusi huoltorakennus on osa Mansikkanokan ja Lumilinnan matkailupalveluiden kehittämistä. Syksyn aikana Mansikkanokalle pystytetään viitisentoista minitaloa, jotka palvelevat matkailijoita ympäri vuoden.
Luksusmökkien rakentaminen tehtaalla on käynnistynyt, ja ne tuodaan Mansikkanokalle loppusyksystä. Mökit otetaan käyttöön joulukuussa ja huoltorakennus vuodenvaihteessa.
Ensi talven Lumilinnan avajaisia vietetään lauantaina 23. tammikuuta.
Kölnin jättimäinen Counter-Strike -turnaus alkaa - voittajasuosikit samassa lohkossa
ESL One Cologne 2016 Counter-Strike: Global Offensive Major-turnaus alkaa tiistaina 5. heinäkuuta Saksassa. Miljoonan dollarin turnaukseen osallistuu 16 maailman parasta joukkuetta, joissa yhdessä pelaa suomalainen.
Kolmesti vuodessa järjestettävät Major-turnaukset ovat CS:GO:n suurimpia ja arvostetuimpia, joita tukee suoraan pelinkehittäjä Valve. Kölnin Major-turnaus on järjestyksessään yhdeksäs.
Suomalaisväriä turnauksessa nähdään toista kertaa Jan "**wayLander**" Rahkosen edustamana. Flipsid3 Tactics -joukkueessa pelaava Rahkonen kisasi myös edellisessä Major-turnauksessa Columbuksessa, jolloin hän pelasi Gambit Gamingin riveissä.
[Yle näyttää turnauksen ratkaisuottelut suorana Yle Areenasta 8.-10. heinäkuuta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/08/yle-nayttaa-maailman-suurimman-counter-strike-turnauksen). Lisäksi otteluita näytetään kolmena peräkkäisenä yönä TV2:lta.
Turnaus alkaa lohkovaiheella, jota pelataan kolme päivää. Lohkovaiheen päätteeksi kahdeksan joukkuetta jatkaa viikonloppuna pelattaviin pudotuspeleihin. Tarkemmin turnauksen formaatista sekä aikatauluista voi lukea toisesta uutisestamme, [näin pelataan maailman suurin Counter-Strike-turnaus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/02/nain-pelataan-maailman-suurin-counter-strike-turnaus).
Lohko A:
Joukkue
Pelaaja
Pelaaja
Pelaaja
Pelaaja
Pelaaja


  **Astralis (Tanska)**
  Xyp9x
  device
  karrigan
  dupreeh
  gla1ve


  **Counter Logic Gaming (Yhdysvallat)**
  tarik
  hazed
  reltuC
  koosta
  pita


  **Team Dignitas (Tanska)**
  MSL
  RUBINO
  tenzki
  k0nfig
  cajunb


  **Gambit Gaming (Itä-Eurooppa)**
  hooch
  Dosia
  spaze
  mou
  Adren
Jokaisessa Major-turnauksessa pudotuspeleihin yltänyt **Astralis **on kokoonpanomuutoksista huolimatta A-lohkon ylivoimainen ennakkosuosikki. Kölnissä joukkue pelaa Lukas "**gla1ve**" Rossanderin kanssa, kun joukkueen uusin kiinnitys Markus "**Kjaerbye**" Kjærbye joutuu jättämään turnauksen väliin Valven sääntöjen takia. Astraliksen lohkovastustajat ovat pelanneet ailahtelevasti, eikä yksikään vastustajista pysty haastamaan yksilötaidoissa tanskalaisviisikkoa, jonka odotetaan jatkavan pudotuspeleihin tappioitta.
Alkuvuodesta Euroopan lupaavimpiin nimiin lukeutunut **Team Dignitas** on viime kuukausina romahtanut tulosten osalta. Joukkue menetti toukokuun lopulla tähtipelaajansa Kjærbyen vaihtokaupassa Astralikselle, josta Dignitas sai vaihdossa Rene "**cajunb**" Borgin. Dignitasin tulisi voittaa ailahtelevasti pelannut Gambit Gaming sekä valmentajansa kanssa hetken jo pelanneen CLG.n, mutta jatkopaikka pudotuspeleihin varmistuisi helpommin Borgin tai Kristian "**k0nfig**" Wieneckin loistosuorituksilla.
**Counter Logic Gaming** ylsi edellisessä Major-turnauksessa kahdeksan parhaan joukkoon kaatamalla lohkovaiheessa heikon Team EnVyUsin sekä ratkaisevassa ottelussa 2-1-lukemin Gambit Gamingin. Huhtikuun alun jälkeen joukkue on kuitenkin kokenut kovia muutoksia, kun kokoonpanosta on siirtynyt muualle Pohjois-Amerikan parhaimpiin tarkkuuskivääripelaajiin lukeutuva Joshua "**jdm**" Marzano. Tilalle tuli Team Liquidissa ailahtelevasti pelannut Kenneth "**koosta**" Sue. CLG:ltä puuttuu tällä erää vakituinen viides pelaaja, kun joukkueen valmentaja Faruk "**pita**" Pita on pelannut joukkueen kanssa toukokuusta lähtien. CLG onkin vaihdosten myötä todennäköisin vaihtoehto lohkojumboksi.
**Gambit Gaming** lähtee lohkoon oudosta asetelmasta: Joukkue ei ole vielä napannut yhtään merkittävää paras kolmesta -sarjavoittoa, mutta on yllättänyt useissa paras yhdestä -otteluissa. Majoreilla lohkojen viimeiset ottelut pelataan paras kolmesta -sarjoina, joista Gambit saattaa viimeinkin napata sen ensimmäisen merkittävän voittonsa. Gambitin mahdollisuudet edetä jatkoon ovat heikommat kuin Dignitasin, mutta huomattavasti paremmat kuin CLG:n.
**A-lohko alkaa seuraavilla otteluilla tiistaina:**

  Astralis - Team Dignitas
  Counter Logic Gaming - Gambit Gaming
Lohko B:
Joukkue
Pelaaja
Pelaaja
Pelaaja
Pelaaja
Pelaaja


  **Natus Vincere (Itä-Eurooppa)**
  Zeus
  flamie
  seized
  GuardiaN
  Edward 


  **Ninjas in Pyjamas (Ruotsi)**
  f0rest
  GeT_RiGhT
  friberg
  Xizt
  pyth


  **OpTic Gaming (Pohjois-Amerikka)**
  daps
  NAF
  stanislaw
  RUSH
  mixwell


  **Flipsid3 Tactics (Itä-Eurooppa)**
  B1ad3
  Shara
  markeloff
  wayLander
  WorldEdit
A-lohkon tavoin lohko B:ssä on kaksi selvää ennakkosuosikkia. Huhtikuussa päättyneessä edellisessä Major-turnauksessa itäeurooppalainen **Natus Vincere **sijoittui toiseksi, jonka jälkeen joukkue on havitellut tuloksetta maailman ykkösjoukkueen titteliä. Joukkueen tähtipelaaja Ladislav "**GuardiaN**" Kovács kärsi keväällä ranneongelmista, eikä ole viimeisessä parissa turnauksessa pelannut täysin parasta peliään. Tästä huolimatta Na`Vi lähtee lohkoon ennakkosuosikkina, vaikkakin taistelu lohkovoitosta NiP:iä vastaan tulee olemaan tiukka.
**Ninjas in Pyjamas** suuntaa Kölniin toiveikkaana. NiP on voittanut kuudesta pelaamastaan Major-finaalista ainoastaan yhden, kun elokuussa 2014 joukkue juhli voittoa juuri Kölnissä. Columbuksen Major-turnauksessa NiP joutui turvautumaan valmentajaansa Björn "**THREAT**" Persiin, kun viisumiongelmista kärsinyt Jacob "**Pyth**" Mourujärvi joutui jättämään turnauksen väliin. Kölnissä NiP tavoittelee lohkovoittoa kuitenkin täydellä kokoonpanolla, kun Pers seisoo joukkueen takana valmentamassa. Huhtikuussa voitetun DreamHack Malmön jälkeen NiP on noussut takaisin ykkösnimien joukkoon, mutta tuleeko kauan odotettu toinen Major-voitto joukkueelle Kölnistä? Ehkäpä, mutta ensin tulisi voittaa Natus Vincere ja B-lohko, joka ei tule olemaan helppoa altavastaajana.
Kolme kanadalaista, yksi yhdysvaltalainen ja yksi espanjalainen - ** OpTic Gaming** on yksi turnauksen erikoisimmasta joukkueista kokoonpanonsa puolesta. Espanjalainen Óscar "**mixwell**" Cañellas liittyi huhtikuussa kokoonpanoon, jonka jälkeen OpTic voitti Pohjois-Amerikan Minor-turnauksen toukokuussa sekä varmisti kesäkuussa paikkansa Kölniin voittamalla karsinnoissa HellRaisersin, Flipsid3 Tacticsin sekä Fluffly Gangstersin. OpTic on parantanut otteitaan viime kuukausina, mutta joukkueen nykytaso ei vielä riitä kaatamaan NiP:in tai Na`Vin kaltaisia joukkueita paras kolmesta -sarjoissa.
**Flipsid3 Tactics ** on suomalaisfanien kannalta todella mielenkiintoinen joukkue, kun kokoonpanoon kuuluu turnauksen ainoa suomalaispelaaja Jan "**wayLander**" Rahkonen. Flipsid3 on OpTicin tavoin kohentanut otteitaan viime aikoina, mutta taitotaso ei tällä erää riitä kun taisteluun OpTicia vastaan lohkon kolmannesta sijasta.
**B-lohkon avausottelut:**

  Na`Vi - Flipsid3 Tactics
  Ninjas in Pyjamas - OpTic Gaming
Lohko C:
Joukkue
Pelaaja
Pelaaja
Pelaaja
Pelaaja
Pelaaja


  **Team Liquid (Yhdysvallat)**
  Hiko
  s1mple
  eliGE
  nitr0
  jdm


  **Virtus.pro (Puola)**
  TaZ
  NEO
  Snax
  pasha
  byali


  **Team EnVyUs (Ranska)**
  NBK
  Happy
  kennyS
  DEVIL
  apEX


  **Mousesports (Saksa)**
  chrisJ
  nex
  NiKo
  denis
  Spiidi
Columbuksen Major-turnauksessa peräti neljän parhaan joukkoon yltäneen** Team Liquidin **taival viime kuukausina ei ole ollut helpoimmasta päästä. Joukkueen tulokset Columbuksen jälkeen ovat olleet pääasiassa kasa pettymyksiä, vaikkakin kesäkuun lopulla pelatussa ECS-finaaleissa joukkue hävisi ainoastaan turnauksen finaleisteille G2:lle ja Luminositylle todella tiukoissa peleissä. Kölnissä Liquid pelaa joukkueen jo kertaalleen jättäneen ukrainalaisen Oleksandr "**s1mple**" Kostylievin kanssa, jonka rinnalle tulivoimaa tuo kesäkuussa kokoonpanoon kiinnitetty Josh "**jdm**" Marzano. Liquidin kokoonpanosta löytyy raakaa tulivoimaa ja voitontahtoa sen verta, että joukkue pystyy haastamaan kaikki lohkovastustajansa. Jatkopaikka pudotuspeleihin riippuu pitkälti Kostylievin päivän pelikunnosta, sillä ukrainalaisnuori on joukkueen ykköstykki.
Ranskalainen** Team EnVyUs **voitti syksyllä 2015 pelatun Major-turnauksen Romaniassa, jonka jälkeen joukkueen tulokset ovat kuitenkin hiipuneet. Columbuksen Major-turnauksessa joukkue menetti paikkansa Legends-joukkueena, joka tarkoittaa suoraa kutsua aina seuraavaan Major-turnaukseen, kun joukkue hävisi lohkovaiheessa CLG:lle ja Gambitille. Columbuksen jälkeen EnVyUs on sijoittunut neljän parhaan joukkoon Malmössä sekä voittanut oman ELEAGUE-lohkonsa kaatamalla Virtus.pro:n, jotka eivät ole suurempia saavutuksia tarkemmin tarkasteltuna. Ranskalaisjoukkueelle eteneminen pudotuspeleihin olisi hyvä alku heikon alkuvuoden jälkeen, mutta mestariksi joukkueesta ei vielä ole.
**Mousesports **on kerta toisensa jälkeen epäonnistunut turnauksissa. Joukkue nappaa tähtipelaajansa Nikola "**NiKo**" Kovačin johdolla yleensä voiton tai jopa kaksi, mutta pudotuspeleissä vauhti hiipuu yleensä viimeistään. Mousesportsin ainoa mahdollisuus edetä pudotuspeleihin on onnistua tiistaina Virtus.pro:ta vastaan, jonka Mousesports voi hyvinkin voittaa paras yhdestä -ottelussa, jonka jälkeen keskiviikkona olisi mahdollisuus varmistaa lohkovoitto paras yhdestä -ottelussa joko EnVyUsia tai Liquidia vastaan. Paras kolmesta -otteluissa Mousesports on epäonnistunut kerta toisensa jälkeen, ja tilanteeseen ei odoteta muutosta myöskään Kölnissä.
Keväällä 2014 Major-mestaruuden voittaneen **Virtus.pro**:n alkuvuosi ei ole sujunut odotetusti. Seitsemästä turnauksesta joukkue on voittanut ainoastaan yhden, jossa kisasi ykkösnimistä ainoastaan Na`Vi. Joukkueen ikämiehet Jarosław "**pasha**" Jarząbkowski, Filip "**NEO**" Kubski ja Wiktor "**TaZ**" Wojtas eivät ole viime kuukausina pelanneet parasta peliään, jota pitäisi nähdä Majorissa. Kahdessa edellissä Major-turnauksessa joukkue on jäänyt 5.-8. sijalle, eikä parempaa tulosta odoteta myöskään tälläkään kertaa. Virtus.pro on edennyt edellisessä seitsemässä Majorissa pudotuspeleihin, mutta nyt komea putki on hyvinkin lähellä päättymistä.
**C-lohko alkaa seuraavilla otteluilla tiistaina:**

  Team Liquid - Team EnVyUs
  Mousesports - Virtus.pro
Lohko D:
Joukkue
Pelaaja
Pelaaja
Pelaaja
Pelaaja
Pelaaja


  **SK Gaming (Brasilia)**
  FalleN
  fer
  fnx
  coldzera
  TACO


  **Fnatic (Ruotsi)**
  JW
  flusha
  KriMZ
  olofmeister
  dennis


  **FaZe Clan (Eurooppa)**
  fox
  rain
  aizy
  jkaem
  kioShiMa


  **G2 Esports (Ranska)**
  bodyy
  shox
  ScreaM
  RpK
  SmithZz
Kaikkien aikojen kovimmaksi Counter-Strike -lohkoksi nimetystä lohko D:stä löytyy turnauksen kolme kovinta voittajasuosikkia.
Hallitsevan Major-mestarin **SK Gamingin**, joka pelasi vielä hetki sitten Luminosity Gamingin alaisuudessa, viime kuukaudet ovat olleet tuloksien osalta loistavat. Joukkue saapui kuitenkin Kölniin mukanaan hopeamitali viimeisimmästä turnauksesta, kun G2 Esports yllätti joukkueen kesäkuun lopulla Lontoossa pelatuissa ECS-finaaleissa. Lohkovoitosta tullaan näkemään tiukkaa taistoa SK:n, Fnaticin ja G2:n välillä, mutta SK on kolmikosta se parhaiten hiottu timantti, jonka myötä brasilialaisjoukkue lähtee ennakkosuosikkina tavoittelemaan lohkovoittoa.
**Fnatic **pelasi keväällä useamman kuukauden ilman ykköspelaajaansa Olof "**olofmeister**" Kajbjeria, joka oli sivussa ranneongelmien takia. Kajbjer teki kuitenkin paluun pelikentille kesäkuussa, jonka myötä kolminkertaista Major-voittajaa on syytä pelätä jälleen. Kahdessa edellisessä Major-turnauksessa Fnatic on jäänyt lohkossaan toiseksi, mutta Kölnissä joukkue toivoo enemmän kuin koskaan lohkovoittoa keskiviikolta. Fnatic ei ole hävinnyt Luminositylle täydellä kokoonpanollaan, mutta se ei ole myöskään onnistunut voittamaan G2:sta. Fnaticin mahdollisuudet lohkovoittoon varautuvatkin kovasti Luminosityn ja G2:n välisen ottelun tulokseen sekä Kajbjerin pelikuntoon.
**G2 Esportsin** alkuvuosi alkoi pettymyksillä, mutta huhtikuun jälkeen joukkueen kurssi on ollut pääasiassa parempaan suuntaan. EPL-finaaleissa joukkue ylsi toiseksi, mutta Kölnin karsinnoissa joukkue varmisti jatkopaikkansa vasta viimeisten joukossa. Saksaan joukkue matkasi kuitenkin mukanaan vain viikon vanhan ECS-turnausvoiton kanssa, jossa ranskalaisjoukkue voitti vakuuttavasti niin Fnaticin kuin Luminosityn. Ranskalaisjoukkue pelaa tällä hetkellä parasta peliään koskaan, ja sillä on kaikki ainekset juhlia ensimmäistä Major-mestaruuttaan sunnuntaina. Sitä ennen pitäisi kuitenkin selvitä lohkoista jatkoon, joka on vaikeampaa kuin koskaan. Mahdollisuudet siihen kuitenkin ovat erittäin hyvät, sillä ranskalaisten kurssi on ylöspäin.
**FaZe Clanilla** kävi kaikista Major-joukkueista huonoin tuuri arvonnassa. Vaikka joukkueen tulokset ovat parantuneet kevään mittaan, niin on FaZe silti kaukana lohkon kolmesta muusta joukkueesta pelillisesti ja yksilötaitojen osalta. FaZen mahdollisuudet edetä lohkoista jatkoon ovatkin  paras yhdestä -ottelut, mutta mahdollisuudet yllättää kahdesti ovat todella pienet. FaZen mahdollisuudet turnauksessa päättyivätkin pitkälti jo lohkoarvontaan.
**D-lohko alkaa seuraavilla otteluilla tiistaina:**

  SK Gaming - G2 Esports
  Fnatic - FaZe Clan
Turnauksen kahdeksan parasta palkitaan seuraavasti:
Sijoitus
  Palkintoraha dollareina
  Palkintoraha euroina


  1.
  500 000 $
  ~450 000 €


  2.
  150 000 $
  ~142 000 €


  3.-4.
  70 000 $
  ~63 000 €


  5.-8.
  35 000 $
  ~31 500 €
[Yle näyttää turnauksen ratkaisuottelut suorana Yle Areenasta 8.-10. heinäkuuta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/08/yle-nayttaa-maailman-suurimman-counter-strike-turnauksen).
Seuraa Yle e-urheilua myös [Twitterissä](http://www.twitter.com/yle_eurheilu) sekä [Facebookissa](http://www.facebook.com/yleeurheilu).
Katso missä satoi eniten 24 tunnissa – Vesannolla 51,9 mm
Pohjoissavolainen Vesanto on viimeisen vuorokauden aikana ollut Suomen sateisin paikkakunta. Runsaat sateet jatkuvat vielä ainakin tiistain ja keskiviikon.
Ilmatieteen laitos saa tiedot viimeisen 24 tunnin sademäärästä joka aamu klo 9 sadoista mittauspisteistä. Maanantaiaamusta tiistaiaamuun Vesannolla satoi eniten eli 51,9 millimetriä.
– Meilllä on määritelty rankkasadevaroituksen aliin porras, mikä on 50 millimetriä. Se tuli Vesannolla täyteen. Heinäkuun keskimääräiset sademäärät ovat 60-80 millin luokkaa, Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Antti Kokko kertoo.
Toiseksi eniten vettä tuli Pohjois-Pohjanmaalla Pyhäjärvellä, 38,3 millimetriä. Viiden eniten vettä saaneiden paikkakuntien joukkoon ylsivät myös Savonlinna , Viitasaari ja Ylivieska.
Meteorologi Antti Kokko kertoo, että sademäärät vaihtelivat suuresti paikoittain.
– Esimerkiksi Vesannon lähellä Kuopion Savilahdessa satoi 18,9 mm. Vesannolle sattui useita peräkkäisiä sadekuuroja ikään kuin jonossa.
Tulevina päivinä sataa runsaasti.
– Sellaista 30 millimetriä sataa tiistaina monin paikoin, samoin keskiviikkona. Poutaisempaa säätä saadaan odotella tuonne sunnuntaihin ja maanantaihin saakka, Antti Kokko arvioi.
Nämä keikat on nähtävä Ruisrockissa: kuka saa lauman zombejakin tanssimaan ja kenellä on kristallipallo?
YleX:n musiikkitoimittajat Venla Kokkonen ja Anne Lainto valitsivat Ruisrockin kiinnostavimmat keikat. Ainakin näiden keikkojen ajaksi on raahauduttava leirintäalueelta eturiviin tulevana viikonloppuna.
Anne Lainnon vinkit ja kommentit:
Nothing But Thieves
Nothing But Thievesin perinnetietoinen rock tulee sopimaan täydellisesti Ruisrockiin ja massiivisiin yhteislauluhetkiin. Hollannin uuden musiikin festareilla Eurosonicissa tämä yhtye veti teltan täyteen yleisöä, eikä jättänyt ketään kylmäksi. Samaa meininkiä odotan myös Ruississa.
_Sunnuntai: Merilava klo 18:15–19:15_
Jack Ü
**Diplo** ja **Skrillex** saisivat lauman zombejakin tanssimaan. Ruisrock tulee menemään tämän kaksikon keikalla sekaisin!
_Perjantai: Niittylava klo 00:15–01:30_
Vince Staples & View
Tyylikästä synkistelyräppiä täytyy todistaa ainakin kalifornialaisen **Vince Staplesin** sekä suomalaisen **View’n** keikalla. Toivon, että Vince Staples vetää myös **Flumen** kanssa tekemänsä upean _Smoke &amp; Retribution_ -biisin.
_Perjantai: Merilava klo 19:00–20:00_
Rudimental
Tällä drum&amp;bass -ryhmällä on pakko olla kristallipallo, josta he ennustavat tulevaisuuden isoja artisteja. Rudimental on ollut nostamassa **John Newmania, Ella Eyrea, MNEKiä, Anne Marieta** ja **Becky Hilliä** ennen artistien läpimurtoa. Odotan innolla, kuka tuore lupaus heillä on kiertueella laulajana ja minkälaiset tanssit Rudimental jälleen kerran Suomessa järjestää.
_Sunnuntai: Niittylava klo 19:15–20:15_
Macklemore & Ryan Lewis
Pari vuotta sitten kaksikko järjesti lavalla juustonaksujen syöntikilpailun. Mitä on luvassa tänä vuonna? Dance off yleisön jäsenten välillä? Tätä keikkaa ei saa missata.
_Sunnuntai: Niittylava klo 21:30–23:00_
Venla Kokkosen vinkit ja kommentit:
Blood Orange
Täydellistä &quot;healing&quot;-musaa ja tyylikästä R&amp;B:tä. Mies, joka ei ihan hirveästi keikkaile maailmalla, on jo toistamiseen Suomessa. Ei kannata missata. Juuri ilmestynyt _Freetown Sound_ -levy on mieletön teos.
_Lauantai: Telttalava klo 18:00–19:00_
Vesala
**Paula Vesala** on Suomen yksi lahjakkaimmista muusikoista. Debyytti oli vahva näyttö Vesalan loputtomasta talentista, joka tullaan todistamaan nyt myös livenä.
_Lauantai: Rantalava klo 20:15–21:15_
Years & Years
**Ollie** on valovoimainen muusikko, ja yhtyeen kappaleista jokainen on tyylillä tarttuva. Tällä keikalla saa onnellisuusruiskeen ja tavoittaa täydellisen festaritunnelman.
_Sunnuntai: Rantalava klo 20:15–21:15_
Töölön Ketterä
Yhtye tulee laittamaan Ruisrockissa kiskan kii sellaisella grimen voimalla, ettei sitä kannata jättää todistamatta. Suomiräppi on muutenkin edustettuna hyvin aina kovalla **Gaselleilla**, huumaavalla **View'llä** ja klassiko **Ruger Hauerilla**.
_Sunnuntai: Minirantalava klo 16:15–16:45_
Elias Gould
On pakko päästä festarikesän 2016 unelmavävyn keikalle laulamaan täysiä mukana ja tanssimaan.
_Perjantai: Minirantalava klo 19:15–20:00_
MØ
MØ ottaa onneksi tänä vuonna Ruisrockissa revanssin viimekesäisen peruutuksen jälkeen. Punkenergiaa electropop-soundeilla - ei voi mennä vikaan. Tällä gigillä tulee hiki.
_Perjantai: Telttalava klo 21:00–22:00_
_YleX on vahvasti mukana Ruisrockissa. Tule tapaamaan juontajia ja ota YleX-festaritatuointi lähetyspisteellä Rantalavan lähellä. Lisää uutisia, keikkakuvia, infoja ja fiilistelyjä Ruisrockista näet [TÄÄLTÄ](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ruisrock-2016)!_
**Lue myös:**
[Näistä syistä kannattaa tsekata Ruisrockin kuumat kotimaiset ensikertalaiset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264869) 
[Ruisrockin Facebook-seinällä etsittiin kadonnutta rakkautta – nyt Elias kertoo, löysikö hän koskaan hyväntuoksuista Idaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264807)
[Poikeluksen ja Hätösen superyhtye PH-arvot esiintyy Ruisrockissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264750) 
Lappeenrannan lehmukset paikoin heikossa kunnossa
Osa puista on jo vanhoja, mutta monilla lehtien vähyyteen vaikuttaa se, etteivät puiden juuret saa riittävästi ilmaa ja vettä.
Lappeenrannan kaupungin nimikkopuut, lehmukset ovat paikoin heikossa kunnossa.Kaupungin keskustan alueen lehmuksissa näkyy selkeitä kuivumisen merkkejä, esimerkiksi Kauppakadulla.
Kaupunki on haasteellinen kasvuympäristö
Osittain puiden heikko kunto johtuu niiden korkeasta iästä, mutta pääosin syynä on liian tiivis maankansi. Lehmusten juuret eivät saa riittävästi ilmaa eivätkä vettä.
– Kasvualusta on aivan liian tiivis lehmuksille, sanoo Lappeerannan kaupunginpuutarhuri Hannu Tolonen.
Kaupungin keskustan kasvien elämää haittaavat myös monet rakennus- ja kaivuutyöt.
– Katupuistot on äärimmäisen stressattuja. Esimerkiksi kaivajat eivät välitä puiden juuristoista, vaikka heille annetaan ohjeita, Tolonen pahoittelee.
Juurille ilmaa
Tolosen mukaan lehmusten hoitoa on tarkoitus parantaa tulevana syksynä. Niiden juuristoja on tarkoitus ilmastoida poraamalla maahan pieniä reikiä.
Lappeenrannan Kauppakadun lehmuksista osa on istutettu vajaat kymmenen vuotta sitten, osa on peräisin 1930-luvulta. Lehmukset elävät 150–200 vuotta.
Etusivu kysyy: Osaatko antaa ensiapua?
Kansanedustajat pitävät kyselyn mukaan ensiaputaitoja kansalaistaidoista tärkeimpänä.
Minkä kansalaistaidon sinä opettaisit kymmenvuotiaalle lapselle?
Ilta-Sanomat kysyi asiaa kansanedustajilta, ja ykköskansalaistaidoksi nousi ensiaputaidot. Seuraavilla sijoilla olivat erätaidot ja toisten huomioonottaminen. Kansalaistaitojen opetus poistui opetussuunnitelmasta vuonna 2000.
Pitäisikö kaikille opettaa ensiaputaitoja, kuten elvyttämistä ja kylkiasentoon kääntämistä? Oletko saanut opetusta esimerkiksi koulussa, työpaikan järjestämänä tai ensiapukurssilla? 
Osaisitko auttaa hätätilanteessa?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll/9462491/)
Tampereen opiskelija-asuntotilanne edellisvuosia valoisampi
Opiskelija-asuntojen kiivain hakusesonki on menossa. Tampereella opiskelijoiden asuttamista helpottavat elokuussa valmistuvat uudiskohteet.
Tampereen opiskelija-asuntotilanne on hieman parempi kuin esimerkiksi viime vuonna. Tampereen opiskelija-asuntosäätiölle TOASille valmistuu elokuussa kaksi uutta kohdetta, mikä helpottaa uusien opiskelijoiden asuttamista.
– Vaikka hakemuksia on vähän enemmän kuin vuosi sitten, on tarjontaa vielä hyvin jäljellä, kertoo TOASin asiakaspalvelupäällikkö Pia Ylimäki.
Tällä hetkellä hakemuksia on jonossa yhteensä noin 3200, joista yksiöihin 2330, perheasuntoihin 360 ja soluihin 510. Korkeakoulujen pääsykoetulokset julkistettiin perjantaina, mikä näkyi heti asuntojen hakijamäärässä.
– Noin tuhat hakemusta on tullut loppuviikon ja viikonlopun aikana lisää. Iso osa hakijoista hakee sekä yksiötä että solua samanaikaisesti, mikä on hyvä asia, koska soluasuntoja on vielä hyvin tarjolla.
Vapaita huoneita on erityisesti Hervannassa ja  Lukonmäessä.
– Kun solutarjouksen saa, kannattaa asunto ottaa heti vastaan ja halutessaan voi jatkaa yksiön jonottamista, Ylimäki neuvoo hakijoita.
Soluhuoneiden asukasvalinnassa etusijalla ovat uudet, kauempaa tulevat opiskelijat. TOASilla jonotusaika yksiöihin on reilut vuoli vuotta.
Tampereen tilanne poikkeaa huomattavasti Helsingistä, jossa [asuntojono on venynyt](http://yle.fi/uutiset/opiskelija-asunnot_ensi_syksyna_kiven_alla__nyt_jo_historiallisesti_hakijoita/9002040) poikkeuksellisen pitkäksi.
TOP5: EM-futiksen suurimmat ilonaiheet
Jalkapallon EM-turnaus huipentuu välieriin ja sunnuntaina pelattavaan loppuotteluun, mutta kisat ovat jo nyt tarjonneet useita yllätyksiä ja muita ilonaiheita. Yle Urheilu listasi niistä viisi positiivisinta.
Terrorismitutkija: Isis on epätoivoinen, ja siksi se tulee jatkamaan terrori-iskujaan
Äärijärjestö Isiksen tekemät iskut ovat järjestölle sodankäyntiä. Ja koska Isis on kärsinyt tappioita, se luultavasti vain lisää terroritoimintaansa, uskoo tutkijaupseeri Antti Paronen.
Maailmaa järkyttäneestä Istanbulin lentokentälle tehdystä [terrori-iskusta](http://yle.fi/uutiset/istanbulin_lentokentalla_rajahdyksia__viranomaiset_ainakin_10_kuollut/8990667) ehti kulua alle viikko, ennen kuin kaksi autopommia tappoi Bagdadin keskustassa [yli 200 ihmistä](http://yle.fi/uutiset/afp_bagdadin_pommi-iskun_uhriluku_jo_yli_200/9001669). Viimeisin [isku](http://yle.fi/uutiset/saudi-arabia_vahvisti_medinan_itsemurhaiskun_uhrimaaran/9002761)tapahtui maanatai-iltana Medinan kaupungissa Saudi-Arabiassa, joka on yksi muslimien pyhimpiä paikkoja.
Kaikkien iskujen tekijäksi on ilmoittautunut äärijärjestö Isis.
Terrori-iskut eivät pelkästään kerro Isiksen epätoivosta, vaan ne kertovat myös siitä, kuinka järjestö käy sotaa, kertoo Maanpuolustuskorkeakoulu tutkijaupseeri **Antti Paronen** [Yle Uutisille.](http://yle.fi/uutiset/terrorismitutkija_isku_medinaan_oli_poikkeuksellinen_isiksenkin_mittapuulla/9002904)
\- Tämä on heidän näkemyksensä mukaisesti sitä toimintaa, jonka he oikeaksi kokevat ja jonka he sodankäynnilliseksi keinoiksi kokevat.
Paronsen mukaan Isis on kiihdyttänyt terroritoimintaa Lähi-idässä vuodesta 2014. Ja koska Isis on kärsinyt tappioita, se siirtyy takaisin sissisotaan ja terroritoimintaan. Paronen uskoo, että Isis tulee kannustamaan pieniä soluja ja yksilöitä terrori-iskuihin, koska sellaiset ovat saaneet paljon huomiota ja näkyvyyttä.
Terrori-iskut kohdituvat Parosen mukaan Isiksen hallinnoimille alueille ja niiden lähettyville Irakissa ja Syyriassa. Paronen arvelee, että erityisesti Bagdad tulee olemaan Isiksen kohteena.
Lue aiheesta lisää [Yle Uutisista.](http://yle.fi/uutiset/terrorismitutkija_isku_medinaan_oli_poikkeuksellinen_isiksenkin_mittapuulla/9002904)
**Lue myös:**
**[Istanbulin lentokenttäiskussa kymmeniä kuolonuhreja – Yle Uutiset seuraa tilannetta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264791)**
Haiseva yllätys pilasi mökkiviikonlopun: "Paljussa roikkui ällöttäviä vihreitä levänoroja"
Terveysviranomaiset etsivät keinoja puuttua vuokrapaljujen terveysriskeihin. Valvontaa ei ole, vaikka vedessä voi muhia vaarallisia bakteereita. Lahtelaisia mökkivuokralaisia odotti likainen palju, jonka jynssääminen uimakelpoiseksi jäi heidän kontolleen. 
Lahtelaisen Kirsi Vahteran mökkiviikonloppu sai ikävän käänteen, kun vuokramökin kylpytynnyri osoittautui likaiseksi ja vesi leväiseksi. 
Seurue oli vuokrannut mökin paljuineen viikonvaihteeksi yksityiseltä toiminnanharjoittajalta. Kylpytynnyriin asetuttuaan porukka huomasi, ettei kaikki ole kunnossa.
– Ihmettelimme, miksi vesi haisee leväiselle. Naiset totesivat heti, etteivät jää haisevaan paljuun.
Vahteran mukaan vesi oli niin sakeaa, ettei sen läpi näkynyt edes kylpytynnyrin pohjaa. Seurue oli yhteydessä vuokramökin omistajaan, jonka mukaan vesi oli uimakelpoista ja että veteen on laitettu aiemmin puhdistustabletteja.
Vahteran mukaan omistaja ilmoitti, että paljun vesi vaihdetaan kerran kesässä. Omistaja kuitenkin suostui siihen, että vuokralaiset vaihtaisivat veden itse.   
Vesien vaihdon jälkeen näimme, että paljussa oli penkitkin.
– Jouduimme tyhjentämään, pesemään ja täyttämään paljun. Kun laskimme vettä pois, paljussa roikkui ällöttäviä vihreitä levänoroja. Mökkiviikonloppu meni jynssätessä paljua, ja se oli iso homma.
– Vesien vaihdon jälkeen näimme, että paljussa oli penkitkin, Vahtera hymähtää.
Valvira: "Vastuu paljujen hygienisyydestä harmaata aluetta"
Yksittäisten vuokrapaljujen hygieniaa ei käytännössä valvota. Vastuu tynnyrin ja veden puhtaudesta on aina toiminnanharjoittajalla. 
– Vastuu paljujen hygienisyydestä on harmaata aluetta. Kylpytynnyri ei saa aiheuttaa käyttäjille terveyshaittaa, ylitarkastaja Heli Laasonen Valvirasta sanoo.
Jos yksittäisen mökin yhteydessä vuokrataan myös kylpytynnyriä, vastuu altaasta on toiminnanharjoittajalla ja paikan omistajalla. Jos esimerkiksi mökkikylän tai leirintäalueen yhteydessä on asiakkaiden käytössä kylpytynnyri, siitä on ilmoitettava erikseen majoitustoiminnan ohjeistoimintana. 
Tällöin kunnan terveystarkastajalla on mahdollisuus puuttua ongelmiin, jos niitä ilmeneee
Valviran Laasosen mukaan ongelma ovat yksityistä mökkiä paljuineen eteenpäin vuokraavat henkilöt, joiden ei tarvitse ilmoittaa toiminnastaan terveysviranomaisille. Tällainen toiminta katsotaan niin pienimuotoiseksi, että terveysriskiäkin on pidetty pienenä. 
– Jos vuokraa yksityiseltä mökin, jossa on palju, kannattaa käyttää tervettä maalaisjärkeä ja olla menemättä veteen, jos se näyttää likaiselta, Laasonen sanoo. 
Paljut halutaan valvonnan piiriin – mutta miten? 
Yleisten uima-altaiden puhtautta ja vedenlaatua valvotaan allasvesiasetukseksen turvin. Valvira rukkaa parhaillaan uusiksi asetuksen soveltamisohjetta, jonka piiriin sorvataan nyt myös kylpytynnyrit.  
Kylpytynnyri ei saa aiheuttaa käyttäjille terveyshaittaa.
Tähän asti asetus soveltamisohjeineen on koskenut vain altaita, joissa käytetään vedenpuhdistusmenetelmiä. Ohjeistusta päivitetään, koska paljut yleistyvät ja niiden valvonnasta on tullut Valviraan runsaasti kyselyitä kuntien valvontaviranomaisilta. 
– Yksityisten vuokraamat ja yksittäiset liikuteltavat kylpytynnyrit ovat hankalimpia. Haluamme tuoda esille toiminnanharjoittajan vastuun. Toivomme ihmisten tiedostavan, että tynnyreitä ei valvota kuten uima-altaita, joissa uiminen on turvallista, ylitarkastaja Laasonen sanoo. 
Hänen mukaansa on yksiselitteistä, että esimerkiksi paljun desinfiointi, pesu ja vesien vaihto riittävän usein kuuluvat toiminnanharjoittajalle, eivät vuokraajalle. 
– Olen kuullut liikkuvien kylpytynnyrien vuokraajista, jotka velvoittavat käyttäjiä puhdistamaan tynnyrin käytön jälkeen. Koska toiminnanharjoittaja kerää vuokraamisella rahaa, hän ei voi siirtää vastuuta käyttäjille. 
Hän huomauttaa, että suurin osa toiminnanharjoittajista toiminee kuitenkin asianmukaisesti. 
Terveystarkastaja voi asettaa kylpytynnyrin käyttökieltoon
Koska allasvesiasetuksen soveltamisohjeen päivittäminen on vielä kesken, on epäselvää, millaisia käytännön keinoja paljujen puhtauteen puuttumiseksi jatkossa on. 
Tarvittaessa kunnan terveystarkastaja voi ainakin arvioida kylpytynnyrin mahdollisen terveyshaitan ja panna sen käyttökieltoon sekä velvoittaa toiminnanharjoittajan puhdistamaan altaan. 
– Mutta miten sitä valvotaan, siihen en osaa vastata, Laasonen sanoo. 
Valviran suunnitelmissa on, että jatkossa toiminnanharjoittajilta edellytettäisiin ainakin omavalvontasuunnitelmaa ja käyttötarkkailupäiväkirjaa. 
Terveysvalvontaan ei ilmoituksia tapauksista
Kuntien terveysvalvonnan viranomaiset voivat lähinnä pyöritellä päätään kuullessaan epäilyttävistä paljukokemuksista – jos paljua vuokraa eteenpäin yksityinen toimija.  
Ihmiset eivät varmaan tiedä, että ongelmista voisi ilmoittaa terveysvalvontaan. 
Jos toiminnanharjoittajalla vuokraa paljujen lisäksi esimerkiksi mökkejä, hän on terveydensuojelullisesti ilmoitusvelvollinen, ja tällöin terveystarkastaja voi tarkistaa vuokrakohteen kunnon.
Lahden ympäristöterveyden päällikkö Tiina Juselius sanoo, että tällöin voidaan tarkistaa paljun siisteys ja ottaa vedestä näytteitä. 
Kirsi Vahteran paljukokemus kuulostaa Juseliuksen korvaan siltä, että paljun kunnossapitoa ei ollut hoidettu asianmukaisesti. 
– Kauhean kuuloinen juttu. Lähtökohta on, että paljuvesi puhdistetaan asianmukaisella järjestelmällä tai vaihdetaan käytön jälkeen. Jos vesi on likaista lillua, toiminta ei ole asianmukaista. 
Juselius jakaa Valviran huolen paljujen valvonnasta ja pitää tarpeellisena, että terveysviranomaisilla olisi nykyistä enemmän keinoja puuttua ongelmiin. Tosin esimerkiksi Lahdessa ongelmat eivät ole kantautuneet terveysviranomaisten korviin asti. 
– Ihmiset eivät varmaan tiedä, että ongelmista voisi ilmoittaa terveysvalvontaan. 
"On ajan kysymys, milloin joku sairastuu"
Lämpimässä vedessä viihtyvät esimerkiksi stafylokokki-, pseudomonas- ja legionella-bakteeri, jotka voivat aiheuttaa vakavia infektioita, ympäristöterveyden päällikkö Tiina Juselius valistaa. 
Likaisesta vedestä voi siis saada vaikka ihottuman, silmätulehduksen tai hengitystieinfektion.  
Viikonloppu meni kuitenkin pilalle, kun huomasimme uineemme ällöttävässä mutavellissä. 
– Se on aina olemassaoleva riski. Jos vesi näyttää ja tuntuu puhtaalta, silloin riskit ovat todennäköisesti pienet, Juselius sanoo. 
Terveysviranomaisten vinkit paljun puhtaanapitoon ovat yksinkertaiset: peseydy ennen veteen pulahtamista, peitä allas kannella, kun et käytä sitä ja vaihda vesi tarpeeksi usein. Kerran kesässä ei riitä. 
– Puhdistusjärjestelmä maksaa, mutta kehottaisin valitsemaan sellaisen tai vaihtamaan veden jokaisen käyttökerran jälkeen, ylitarkastaja Heli Laasonen Valvirasta sanoo. 
– On ajan kysymys, milloin joku sairastuu, kun paljut yleistyvät. Siksi olisi tärkeää, että Valvira antaa ohjeet paljujen valvontaan, Lahden ympäristöterveyden päällikkö Tiina Juselius huomauttaa. 
Juseliuksen mukaan myös kylpytynnyrin omistajan kannattaa huolehtia oikeusturvastaan ja tehdä omavalvontasuunnitelma. Kirjaa on syytä pitää esimerkiksi vesien vaihdosta ja paljun puhdistamisesta. 
– Jos joku sitten väittää saaneensa vedestä infektion, toimija voi esittää, miten hän on puhdistanut veden. 
Haisevan paljun vuokrannut: Tuli fiilis, että olimme talkootyövoimana
Likaisessa paljussa kylpemisestä jäi lahtelaiselle Kirsi Vahteralle tympeä olo. Hänen mukaansa paljun omistaja tarjosi lopulta seurueelle pientä hinnanalennusta, mutta ei koko paljun vuokrahintaa.
– Viikonloppu meni kuitenkin pilalle, kun huomasimme uineemme ällöttävässä mutavellissä. Kun pesimme, täytimme ja lämmitimme allasta hiki päässä, tuli fiilis, että olimme siellä talkootyövoimana, hän sanoo.
Kotiinviemisikseen Vahtera sai tulehduksen, jonka aiheuttajaksi hän arvioi likaista vettä.
Kokemus oli sen verran epämukava, että jos hän vuokraa jatkossa käyttöönsä paljun, hän aikoo varmistaa altaan puhtauden vaikka kirjallisesti.
– Paljun pitää olla käyttäjilleen turvallinen ja vuokraajan on kannettava vastuunsa asiakkaan terveydestä.
Poliisi ja Valkea yrittävät kitkeä kauppakeskuksessa käytävää huumekauppaa
Poliisi on ottanut huhtikuussa avatusta kauppakeskuksesta kiinni huumeiden välittäjiä kevään ja kesän aikana. Asiaan halutaan puuttua ennen kuin ongelma pahenee. 
Oulun ydinkeskustan kauppakeskus Valkea on tiivistänyt yhteistyötään poliisin kanssa kauppakeskuksen kesäkadulla ja sen liepeillä havaitun huumeidenvälityksen takia. Kauppakeskusjohtaja Anu Junnikkala-Alhon mukaan tilanteeseen halutaan puuttua ennen kuin se pääsee pahenemaan.
[Poliisi kertoi aiemmin](http://yle.fi/uutiset/huumeiden_valitys_siirtyi_osin_kauppakeskus_valkean_suojiin/8981354), että huhtikuussa avatusta kauppakeskuksesta on otettu kiinni kevään ja kesän aikana muutamia huumeiden välittäjiä.
Kauppakeskusjohtajan mukaan asiasta ei ole kuitenkaan tullut palautetta kauppakeskuksen suuntaan asiakkailta, vaan havainnoista on kertonut poliisi.
Kesäkatu on Arinan kattama ja ovilla sulkema Isokadun pätkä, joka on kuitenkin kuljettavissa ympäri vuorokauden. Kesäkadulla on jatkuva järjestyksenvalvonta. Kauppakeskusjohtajan mukaan esimerkiksi viikonloppuyöt ovat sujuneet kesäkadulla rauhallisesti.
Kesäkadun valvontaa aiotaan kuitenkin vahvistaa esimerkiksi tämän kuun lopulla, kun Oulussa järjestetään tuhatmäärin kävijöitä keräävä Qstock-festivaali.
Pelitutkija: "Valtaosa pelaamisesta täysin ongelmatonta"
Viime vuosina mobiilipelaaminen on yleistynyt ja joissakin nettipeleissä liikuu myös raha. Voivatko netin rahapelit olla väylä uhkapelien maailmaan? Muun muassa näistä asioista pelitutkijat Mikko Meriläinen ja Salla Karjalainen keskustelivat Ylen aamu-tv:ssä tiistaina.
Pelitutkija Mikko Meriläisen mukaan suomalaisten mobiilipelaaminen on viime aikoina ollut voimakkaassa kasvussa. Se taas on muuttanut pelaamisen luonnetta, kun pelit kulkevat ihmisten mukana kotoa maailmalle.
– Älylaitteiden myötä pelaaminen on tullut kaikkialle. Pelataan bussimatkoilla, töissä tauoilla, kuvailee Meriläinen.
Samaan aikaan kun mobiilipelien pelaaminen on yleistynyt, raja digitaalisten pelien ja rahapelien välillä on hämärtynyt. Rahan ja pelien suhde on muuttanut muotoaan, koska monissa verkkopeleissä käytetään uudenlaisia ansaintamalleja. Esimerkiksi erilaisten peleihin liittyvien virtuaalihyödykkeiden kauppa on muodostunut merkittäväksi osaksi pelipalveluita.
Urheiluvedonlyönnin logiikka tullut nettipeleihin
Myös niin sanotuissa e-sports-peleissä eli elektronisissa urheilulajeissa voi pelitapahtuman osaksi tulla vedonlyönti. Esimerkiksi suositussa ammuntapelissä Counter-Strikessa on mahdollista lyödä vetoa.
Mutta löytyykö uhkapelaamisesta ja digipelaamisesta yhtymäkohtia? Pelitutkija Salla Karjalaisen mukaan yhtymäkohtia on.
– Molemmat ovat viihteen muotoja. Kun puhutaan pelaamisesta, puhutaan samasta asiasta. Haittapuolella puhutaan runsaasta ajankäytöstä, siitä mihin vapaa-aika kuluu. Nykyään voidaan puhua myös rahakysymyksestä. Se on tullut yhä enemmän sinne digitaalisen pelaamisen puolelle, Karjalainen sanoo.
Karjalainen ei kuitenkaan näe, että nettipelaaminen voisi olla nuorelle pelaajalle suora väylä uhkapelien maailmaan.
– Vedonlyönti pelissä voi olla esimerkki omasta asiantuntijuudesta. Hitsi, että olen hyvä, tiedän miten tämä toimii. Kynnys, että laitan rahallisen panoksen voi olla matala. Yleisellä tasolla en kuitenkaan puhuisi sitä, että nuoren mobiilipelaamisen automaattinen jatkumo olisi sitten ne verkkokasinopelit, Karjalainen sanoo.
"Keskustelu tulisi nyrjäyttää"
Usein peleihin liitetään niin sanottua huolipuhetta. Esimerkiksi vanhemmat voivat huolestua siitä, pelaavatko lapset liikaa, onko peleistä haittaa. Pelitutkija Mikko Meriläisen mukaan tällainen pelaamisen ongelmiin keskittyvä puhe pitäisi muuttaa.
Meriläisen mukaan esimerkiksi urheilun kohdalla keskustelu ei keskity sen haittoihin.
– Peleissä käsitys on, että valtaosa pelaamisesta on jotenkin epäilyttävää. Tämä keskustelu tulisi nyrjäyttää. -- Tulisi hyväksyä se, että valtaosa pelaamisesta on täysin ongelmatonta. Siihen liittyy haittapuolia, mutta niitä voidaan ehkäistä aika helpostikin, sanoo Meriläinen.
Huippuartistit toivat Juicen 2010-luvulle
**Kuusi suomalaisartistia on päivittänyt Juice Leskisen legendaarisen Viidestoista yö -biisin. Uudesta versiosta syntyi myös video, joka julkaistiin Yle Areenassa ja YleX:llä maanantaina 4.7. osana Yle Areenan Juice-heinäkuuta.**
Viidestoista yö -artistit ovat **Anna Puu**, **Anssi Kela**, **Janna**, **Mikko Pohjola**, **Vilma Alina** ja **Pyhimys**. Herkkävireisen ja hienosti alkuperäistä kunnioittavan version Viidestoista yö -biisistä ovat tuottaneet **Jukka Immonen**, **Antti "RZY" Riihimäki**, **Eppu Kosonen** ja **Hannu Korkeamäki**. Videotuottaja on **Patrick Lindholm**.
Viidestoista yö -video on kunnianosoitus kymmenen vuotta sitten edesmenneelle Juice Leskiselle. "Anna Puu, Anssi Kela, Janna, Mikko Pohjola, Vilma Alina ja Pyhimys tuovat Juicen 2010 -luvulle. Halusimme päivittää yhden Juicen tunnetuimmista kappaleista nykysukupolvelle", Yle Areenan ohjelmapäällikkö **Cilla Lönnqvist** sanoo.
Yle herättää henkiin suomirockin suurmiehen Juice Leskisen ohjelmistossaan heinäkuussa. Yle Areenaan avautuu Juice- pop up -kanava, joka tarjoilee kuukauden ajan kootusti sisältöä Juicesta. Kanava avautui 4.7. osoitteessa **[yle.fi/juice](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-263)**.
Viidestoista yö -kappaleella esiintyvät Anna Puu, Janna ja Mikko Pohjola kävivät Yle Areenan haastattelussa kertomassa suhteestaan Juicen musiikkiin. Pyysimme kaikkia kolmea myös piirtämään liitutaululle oman näkemyksensä tästä ikonisesta hahmosta. Katso artistien mietteitä Juicesta [täältä](http://areena.yle.fi/1-3547570).
Aiotko opetella uuden kielen tänä kesänä? – Polyglotti Janne Saarikivi jakaa parhaat vinkkinsä kielten opetteluun
Kielitutkimus ja kielten opettelu ovat aina vetäneet puoleensa helsinkiläistä Janne Saarikiveä, joka opettelee vähän väliä uuden, vieraan kielen. Häntä voi kutsua polyglotiksi, joka puhuu useita kieliä sujuvasti.
Tavallisesti kouluissa opetetaan vieraita kieliä niin, että ensiksi opetellaan kielioppi ja rakenne, vaikka kielten opettelussa tärkeintä olisi osata sanastoa. 
Näin ajattelee ainakin monikielinen Janne Saarikivi.
– Minulla on ollut jo pitkään tapana alussa lukea niin sanottuja frekvenssilistoja, joissa on kaikkein tavallisimpia sanoja, kuten sata tavallisinta sanaa, joita luen. Laajennan näin sanavarastoa ja samalla tutustun myös vähän kielioppiin. Tällaisia sanalistoja löytyy internetistä, kertoo Saarikivi.
Saarikivi on polyglotti, joka puhuu useita kieliä sujuvasti
Janne Saarikivi työskentelee kieltentutkijana Helsingin yliopistossa, jossa hän pääsee toimimaan kielirikkaassa ympäristössä. 
Hän pystyy puhumaan niitä näitä pohjoissaameksi, mutta hänelle ei myöskään tuota ongelmia ymmärtää muita saamenkieliä ja saamenkielen murteita, niin paljon hän käyttää saamenkieltä elämässään, työssään ja vapaa-aikanaan.
Saamenkielet ovat vain yksi monista kielistä, joita Saarikivi puhuu. Suomen ja saamenkielten lisäksi hän puhuu itämerensuomalaiseen haaraan kuuluvia karjalan ja vepsän kieltä, ugrilaisia komin ja udmurtin kieltä, mordvalaisia kieliä sekä marin kieltä.
Suomalais-ugrilaisten kielten lisäksi hän osaa kreikkaa ja latinaa, slaavilaisista kielistä erityisesti venäjää sekä esimerkiksi arabian, turkin ja japanin kieltä.
Kieli tutuksi sanojen avulla
Kielitaidossa on monta tasoa, mutta tärkein kielitaidon määrittäjä Janne Saarikiven mielestä on, että pystyy käyttämään kieltä arkielämässä.
– Jos osaan sata tavallisinta sanaa jostain kielestä, se on jo 25 prosenttia koko puhutusta kielestä. Jos osaan tuhat sanaa, niin osaan jo sanoa kaiken. En välttämättä osaa sanoa kaikkea tarkasti, mutta jos tunnen sanaston, löydän aina jonkin toisen tavan selittää kyseessä olevan asian. Ja kun osaan sanaston, ymmärrän myös käytetyn kielen, selittää Saarikivi.
Post it -laput apuna kielen opettelussa
Janne Saarikivi itse on opetellut kielet kotonaan Helsingissä, jossa hänellä on käytössään omaperäiset keinot.
– Kannattaisi järjestää oma elämä siten, että kieli, jota opetellaan näkyy ja kuuluu mahdollisimman paljon. Esimerkiksi minä kirjoitan posti it -lapuille uusia sanoja, joita asettelen ympäri asuntoa ja kun näen ne, alan päässäni automaattisesti rakentamaan lauseita niistä sanoista. Siinä tapahtuu sellainen psykologinen efekti. Joskus myös käy niin, että alan ajattelemaan uudella kielellä, kertoo Saarikivi opettelutekniikoistaan.
Nivhin kieli Japanin lähellä on ollut kaikkein vaikein kieli
Kun Janne Saarikivi alkoi aikuisiällä opetella arabian ja japanin kieltä, oppi hän ne melko nopeasti siten, että pystyi tuottamaan kieltä.
Mutta löytyipä myös yksi kieli, joka on ollut hänelle suuri haaste.
– Olen mukana yhdessä kieltenelvytysohjelmassa ja olen yrittänyt opetella nivhin kieltä, jota puhutaa Venäjällä Sahalin saarella, lähellä Japania ja se on todella vaikea kieli! Nivhin kielessä on polysynteettinen rakenne, jossa yksi sana voi sisältää kokonaisen lauseen ja sitä kieltä en ole vielä oppinut, koska se on niin käsittämätön kieli!, ihmettelee Saarikivi, joka aikookin keskittyä tänä kesänä nivhin kielen opettelemiseen.
Sadetta, tuulta ja ukkosta – tätä kaikkea on luvassa Lappiin
Tiistaille on odotettavissa rankkoja vesisateita. Meri-Lapissa sadetta voi tulla yli 20 milliä tunnissa.
Pohjois-Suomessa voi ukkostaa rajusti tiistaina. Ilmatieteen laitoksen mukaan Venäjältä tullut kuuma ja kostea ilmamassa on valahtanut pohjoiseen, joten ukkoskuuroja on luvassa päivän aikana Lappiin, Kainuuseen ja Pohjois-Pohjanmaalle.
Ukkosiin voi liittyä runsasta salamointia, rankkasateita, mahdollisesti rakeita ja paikoin myös erittäin voimakkaita ukkospuuskia.
– Suurin todennäköisyys vahinkoa aiheuttaville ukkosille on Lapin lounaisosassa, Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan pohjoisosissa, Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaan länsiosassa. Näillä alueella liikkuvien on syytä seurata säätilanteen kehittymistä ja tarvittaessa suojautua sisätiloihin, toteaa ylimeteorologi Henri Nyman.
Yö sujui rauhallisesti
Viime yönä ukkosti ja salamoi Itä-Lapissa ja aamuyöllä Etelä-Lapissa. Päällystöpäivystäjä Ari Soppela Lapin pelastuslaitokselta kertoo, että yön aikana on kaatunut yksi puu tielle Rovaniemen Oikaraisen kylän kohdalla, mutta muista vahingoista ei ole ilmoitettu. Ukkosmyräkät katkoivat jo maanantaina sähköjä Pohjois-Pohjanmaalla.
Tiistaille on odotetavissa myös rankkoja vesisateita. Meri-Lapissa sadetta voi tulla yli 20 milliä tunnissa.
Sadevaroituksen mukaan eniten vettä tulee Päijät-Hämeen, Kymenlaakson, Etelä-Karjalan, Keski-Suomen, Etelä-Savon ja Keski-Pohjanmaan maakunnissa, joissa vettä tulee jopa 50 millimetriä vuorokaudessa.
Merivoimien ex-esikuntapäällikkö lennokeista: "Niillä pääsee katsomaan ihan mitä vain"
Ruotsin puolustusvoimat selvittää parhaillaan, kenen lennokkeja ilmaantui luvatta Baltops-sotaharjoitusalueelle viime kuussa. Myös Suomen merivoimat on harjoitellut lennokkien liikkeitä ja tunnistamista sotaharjoitusten yhteydessä.
Ruotsalainen Dagens Nyheter [kertoi maanantaina](http://www.dn.se/nyheter/sverige/okanda-flygfarkoster-dok-upp-vid-nattlig-militarovning/), että Baltops-merisotaharjoituksen yllä liikkui viime kuussa tunnistamattomia ilma-aluksia. Toistaiseksi ei ole selvinnyt, kenen ne olivat ja millä asialla ne liikkuivat.
Myös Suomessa on varauduttu lennokkeihin merisotaharjoitusten yhteydessä. Lennokkien liikkeitä testattiin ja tarkkailtiin Northern Coasts -harjoituksessa vuonna 2014.
– Kyllä meillä oli jo silloin tiedossa, että lennokkeja voi käyttää melkein mihin vain, sanoo merivoimien silloinen esikuntapäällikkö, lippueamiraali Juha Vauhkonen.
Vauhkonen oli Suomessa harjoituksen komentaja. Hänen mukaansa yksi osa harjoitusta oli lennokkien testaaminen. Vauhkonen ei kuitenkaan ota kantaa siihen, kuinka lennokit näkyivät merivoimien tutkassa.
– Sitä en muista. Emme testanneet niitä sillä tavalla vaan sitä, mitä kaikkea ja kuinka pieniä kohteita niillä pystyy näkemään.
Vauhkosen mukaan Northern Coasts -harjoituksessa testattiin erilaisia lennokkeja ja niiden käyttömahdollisuuksia sekä puolustajien että hyökkääjien näkökulmasta.
– En nyt puhu vakoilusta, mutta jos ne tulevat puolustusvoimien alueelle, niin kyllä niillä pääsee katsomaan ihan mitä vain.
Vapaaehtoistyön palkka on hyvä mieli – ”Tähän jää mukavalla tavalla koukkuun”
Pari vuotta sitten helsinkiläinen Tuulikki Hakkarainen kuunteli tuttavansa kokemuksia vapaaehtoistyöstä. Kävi ilmi, että aivan Tuulikin naapurustossa sijaitsevan Neuroliiton palvelutalon asukkaille vapaaehtoisten seura olisi enemmän kuin tervetullutta. Tuulikki tutustui taloon, tykästyi tunnelmaan ja huomasi saaneensa koko joukon uusia ystäviä.
–  Eläkkeellä on enemmän aikaa, sehän on selvä. Miksipä ei osaa ajastaan antaisi johonkin kanssaihmisiä ilahduttavaan, **Tuulikki Hakkarainen **miettii.
Moni eläkeläinen kertoo, että aivan ensimmäiset eläkevuodet hurahtavat kuin siivillä, hektisen työelämän päättymisestä nauttien. Mutta kun henkeä on aikansa vetänyt, moni ryhtyy miettimään päivien rytmitystä.
Olisiko jokin harrastus sellainen, jonka haluaisi aloittaa uudestaan? Riittääkö terveys, onko varaa matkustella, missä tuntisi itsensä tarpeelliseksi?
–  Minäkin olin ensi alkuun työelämän päätyttyä melkoisen väsynyt. Etukäteen en kovin paljon ajatellutkaan minkälaisista puuhista sitten loppujen lopuksi eläkkeellä itseni löydän, Tuulikki kertoo.
Tuulikki Hakkarainen työskenteli pitkän rupeaman radiotoimittajana vetäen muun muassa suoria keskusteluohjelmia. Kuinka ollakaan, nyt palvelutalossa hänen johdollaan kokoontuu asukkaiden viikoittainen keskusteluryhmä.
Juttutuokioiden aiheet ovat kaikkea mahdollista, maan ja taivaan väliltä.
–  Kaipa se entinen työ siellä taustalla vaikuttaa. Toki mieleeni tuli, että pitikö sitä nyt eläkkeelläkin ryhtyä keskustelun johdattelijaksi, Tuulikki nauraa.
Juttutuokioiden aiheet ovat kaikkea mahdollista, ”maan ja taivaan väliltä”, kuten Tuulikki luonnehtii.
–  Olemme käsitelleet esimerkiksi myötätuntoa, yksinäisyyttä ja elämän eväitä. Tavoitteenani kuitenkin on, että vaikka kuinka asiallista asiaa käsitellään, jossain vaiheessa haluaisin porukan myös nauravan. Ilonpilkahduksia me kaikki tarvitsemme, Tuulikki Hakkarainen muistuttaa.
Merenpisara-palvelutalossa jo vuodesta 2009 asunut, MS-tautia sairastava **Lea Oja** tietää, että Tuulikin kaltaisia vapaaehtoisavustajia kaivattaisiin lisää.
–  Miten mukava onkaan, kun voi Tuulikin kanssa jutella ja lähteä esimerkiksi elokuviin, Lea Oja kertoo.
Apukäsiä ja jalkoja tarvitaan silloinkin, kun palvelutalosta lähdetään ryhmänä esimerkiksi taidenäyttelyihin tai luontoretkelle.
Olisi tärkeää saada toimintaan mukaan lisää nuorempaakin väkeä ja miehiä.
Tuulikki Hakkarainen miettii, että olisi tärkeää saada toimintaan mukaan lisää nuorempaakin väkeä ja miehiä.
–  Varmasti moni miesasukas jakaisi joitain ajatuksiaan ja toiveitaan vapaammin toiselle miehelle, Tuulikki arvelee.
Vapaaehtoiset perehdytetään asukkaiden tarpeisiin ja apuvälineiden käyttöön. Esimerkiksi pyörätuolin ohjailussa on omat niksinsä, joita ei maallikko äkkiseltään tule ajatelleeksikaan.
–  Erään kerran hyvä ystäväni vei minut kauppakeskukseen ja siinä sitten kävi vähän hullusti pyörätuolin kanssa, minä lensin nokilleni maahan, Lea Oja kertoo.
Vapaaehtoiset eivät osallistu mihinkään lääkinnälliseen toimintaan, tässä asiassa ohjeet ovat tarkat. Palvelutalon numeroon voi aina soittaa ja kysyä neuvoa, jos jotain ongelmaa muualla asukkaan kanssa liikkuessa sattuisi tulemaan.
Jonkin verran pitää tietysti olla ulospäin suuntautunut, jotta rohkenee lähestyä ihmisiä. Eikä ole haitaksi, jos on hyvä kuuntelija.
–Normaalilla kaupunkilaisjärjellä tässä pärjää. Jonkin verran pitää tietysti olla ulospäin suuntautunut, jotta rohkenee lähestyä ihmisiä. Eikä ole haitaksi, jos on hyvä kuuntelija, Tuulikki Hakkarainen miettii.
Tuulikki huomauttaa myös, että vapaaehtoistyö on todellakin vapaaehtoista, on luonnollista, että välillä oman elämän menot ja lomat aiheuttavat taukoja käynteihin.
–  Ihan tuuliviireille tällainen avustaminen ei sovi, eli tietenkin on hyvä kyetä kohtuulliseen sitoutumiseen. Mutta on hyvä muistaa, että pienilläkin teoilla on merkitystä.
Ihminen ihmiselle, sehän se on koko homman ydin.
Tuulikki kertoo myös, että kaupungilla kulkiessaan hän havaitsee entistä tarkemmin, mitä kaikkia hankaluuksia esimerkiksi pyörätuolia käyttävät kohtaavat.
–  Esteettömän liikkumisen rajoitteet ovat alkaneet pistää silmään, Tuulikki Hakkarainen kertoo.
Lea Oja puolestaan ei kauaa mieti, kun tulee puhe hyvän vapaaehtoisavustajan ominaisuuksista.
–  Ihminen ihmiselle, sehän se on koko homman ydin, Lea Oja muistuttaa.
Linkkejä ja vinkkejä vapaaehtoistoiminnasta kiinnostuneille:
[Suomen Punainen Risti](https://www.punainenristi.fi/vapaaehtoiseksi?gclid=CK3Jjv66vc0CFWcq0wodPb4NWQ)
[Muistiliitto](http://www.muistiliitto.fi/fi/tuki-ja-palvelut/tukea-arkeen/muisti-kaveri/)
[Mannerheimin lastensuojeluliitto](http://www.mll.fi/tue/)
[Vanhustyön keskusliitto](http://www.vtkl.fi/fin/toimimme/senioritoiminta/haluatko_vapaaehtoiseksi/)
[Neuroliitto](http://www.neuroliitto.fi/yhdistykset)
Rajuja ukkosia tänäänkin osaan maata
Matalapaine vaikuttaa yhä Suomen säähän. Pohjois-Suomeen virtaa hyvin lämmintä ja kosteaa ilmaa, mikä mahdollistaa myös rajut ukkoskuurot. Etelässä on viileämpää.
Tänään tiistaina Lappiin virtaa idästä lämmintä ilmaa ja aurinkoisimmilla alueilla lämpötila kohoaa hellelukemiin.
Länsi-Lapista Pohjois-Karjalaan yltävällä alueella syntyy hyvin voimakkaita ukkoskuuroja. Osa ukkoskuuroista on hidasliikkeisiä, osaan liittyy voimakkaita tuulenpuuskia.
Maan etelä- ja keskiosassa liikkuu maanantain tavoin yhtenäisten sateiden alue ja lämpötila jää muuta maata viileämpiin lukemiin.
Epävakainen sää jatkuu vielä viikon puolivälissäkin. Lämpimintä on edelleen Pohjois-Suomessa. Näillä näkymin matalapaineen keskus väistyy Suomen yltä itään vasta viikonlopun aikana ja sademäärät kasvavat maan etelä- ja keskiosissa paikoin jopa yli koko kuukauden keskimääräisten sademäärien.
Vettä ja jyrinää luvassa Pohjois-Pohjanmaalle – Ilmatieteen laitos varoittaa myös erittäin voimakkaista ukkospuuskista
Ilmatieteen laitoksen mukaan Venäjältä tullut kuuma ja kostea ilmamassa on valahtanut pohjoiseen, mikä aiheuttaa ukkoskuuroja. Pohjois-Pohjanmaalla voi myös sataa rankasti.
Pohjois-Pohjanmaalle ennustetaan tiistaille ukkoskuuroja ja rankkasateita.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Venäjältä tullut kuuma ja kostea ilmamassa on valahtanut pohjoiseen, ja ukkosta on luvassa maakuntaan lukuunottamatta Taivalkosken sekä Kuusamon kuntia. Ukkoskuurojen yhteydessä esiintyy myös erittäin voimakkaita ukkospuuskia.
Pohjois-Pohjanmaalla voi lisäksi sataa rankasti, yli 20 millimetriä tunnissa.
Sähköt katkeilivat
Ukkosmyräkät katkoivat maanantaina sähköjä Pohjois-Pohjanmaalla. Eniten sähkökatkoja oli Kuusamossa.
Suomessa tehtiin maanantain aikana vuoden salamaennätys; päivän aikana Suomeen iski noin 5 000 salamaa, mikä on eniten tänä vuonna.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen mukaan tämän viikon runsaiden sateiden ei pitäisi tämänhetkisten ennusteiden mukaan aiheuttaa maakunnassa isoja tulvia.
Isompia tulvia ei ole luvassa
Elyn vesivararyhmän päällikkö Olli Utriainen arvioi, että Pohjois-Pohjanmaalla Kalajoen, Pyhäjoen ja Siikajoen virtaamat nousevat, mutta isompia tulvia ei ainakaan tällä viikolla tule.
Utriaisen mukaan jokien säännöstelyaltaissa on tällä hetkellä tilaa niin paljon, että joet pysyvät uomissaan sateista huolimatta.
Olli Utriainen kuitenkin sanoo, että mikäli sateet jatkuvat yli tämän viikon, riski tulville suurenee.
Synnytyspelko varjostaa odotusaikaa – kauhutarinat ja ahdistus hallitsemattomasta tuovat pelkopoliklinikalle
Raskausaika muuttuu ahdistavien tunteiden sekamelskaksi, kun synnytyspelko vie yöunet ja pyörii mielessä jatkuvasti päiväsaikaan. Silloin voi neuvolan kautta hakeutua synnytyspelkopoliklinikalle. Poliklinikalla on tarjolla tietoa ja apua tunteiden käsittelyyn. 
Pelko voi olla möykky, johon kietoutuu monta asiaa yhtä aikaa. Omat haaveet ja odotukset sekoittuvat uhkakuvilla, ja ilo vauvan odotuksesta kaikkoaa. Raskaana olevista naisista 6–10 prosenttia kärsii voimakkaasta synnytyspelosta. Yleisimmät pelot liittyvät kipuun ja odottamattomien asioiden tapahtumiseen, kuten vauvan tai omaan kuolemaan.
Muut äidit kertovat herkästi odottavalle äidille omista kokemuksistaan, ja lisäksi odottaja lukee sosiaalisesta mediasta tai eri verkkosivuilta karmaisevia kertomuksia kaikesta, mikä synnytyksessä on mennyt pieleen. Ajatus siitä, että sama tapahtuu itselle, voi hätäännyttää niin, ettei pelosta pääse hetkeksikään irti.
– Minulle on tullut potilaaksi tänä vuonna muutamia sellaisia, jotka ovat maininneet syyksi pelkopoliklinikalle tuloon sen, että ovat tutustuneet kauhutarinoihin somessa, ja ne ovat lisänneet pelkoa niin paljon, että he ovat päättäneet lähteä purkamaan sitä. Tämä on lisääntynyt selvästi ihan pari viime vuoden aikana, toteaa kätilö Pauliina Vitikainen Mikkelin keskussairaalasta.
– Kannattaa varauksellisesti suhtautua siihen, mitä verkosta lukee, sillä siellä kerrotaan varmasti ääritapauksia. Mikä on koko totuus, sitä ei tiedä kuin kirjoittaja, sanoo kätilö Tanja Roponen.
Jos pelko alkaa hallita raskausaikaa, on syytä hakea apua
Jotkut odottajat pelkäävät alakautta synnyttämistä, mutta toisia saattaakin pelottaa, jos edessä on sektio lääketieteellisistä syistä. Kauhutarinoiden lisäksi myös hyvää tarkoittavat neuvot voivat ahdistaa.
– Minulle tuli potilas, jolle oli sanottu, että tämän suvun naiset eivät ole synnyttäneet alakautta. Se oli yksi pelon syy. Näin siirretään perinteitä. Tässä tapauksessa ei ollut mitään lääketieteellistä aihetta pelolle, äidin synnytys sujui alakautta ihan hyvin, kertoo Vitikainen.
Usein pelolle on vaikea löytää mitään järjellä selitettävää syytä. Eikä sellaista edes tarvitse löytää – jos pelko alkaa hallita raskausaikaa, on syytä hakea apua. Sitä voi saada esimerkiksi synnytyssairaaloiden yhteydessä toimivilta pelkopoliklinikoilta. Eri sairaaloilla on tarjolla erilaisia tukimuotoja, mutta niitä yhdistää pyrkimys kuuntelemiseen, tukemiseen ja tiedon tarjoamiseen.
Esimerkiksi Mikkelin keskussairaalassa pelkopoliklinikalla kävi viime vuonna 64 potilasta. Heistä 14 päätyi suunniteltuun sektioon pelkojen takia. Synnytyspelkopoliklinikan tavoite tai onnistumisen mittari ei kuitenkaan ole, että kaikki synnyttäisivät alakautta.
– Sanomme jo heti tänne tullessa, että kenenkään tänne tulevan ei ole pakko synnyttää alakautta, jos se on se asia, jota pelkää. Mutta pelkoa pitää käsitellä, koska se voi vaikuttaa myöhemmin äidin ja vauvan varhaiseen vuorovaikutukseen. Jokaisella äidillä on oikeus hyvään synnytyskokemukseen, toteaa Vitikainen. 
Tilanne on tuntematon, ja voi olla tunne, ettei hallitse tilannetta. Kun ei hallitse, ei luota itseen, ja silloin on vaikea luottaa myös toisiin.
Ensisynnyttäjän ja uudelleen äidiksi tulevan peloissa on eroja
Ensisynnyttäjien ja esimerkiksi toista kertaa synnyttävien pelot eroavat siinä, että ensisynnyttäjä pelkää jotain, mitä ei ole kokenut, kun taas uudelleen äidiksi tuleva saattaa pelätä aiemman synnytyksen ongelmien toistuvan.
Lääketieteellinen tieto, äidin ja sikiön kliininen tutkimus ja pelkojen käsittely keskustelemalla voivat rauhoittaa pelkäävän odottajan mieltä.
– Ensisynnyttäjä on vain toisten kokemusten varassa. Tilanne on tuntematon, ja voi olla tunne, ettei hallitse tilannetta. Kun ei hallitse, ei luota itseen, ja silloin on vaikea luottaa myös toisiin, ammattilaisiinkin, pohtii naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri Jaana Kröger Mikkelin keskussairaalasta.
– Uudelleen äidiksi tuleva eli monisynnyttäjä saattaa pelätä kipua, jos edellisessä synnytyksessä kivunlievitys on jäänyt vajavaiseksi. Toisaalta esimerkiksi imukuppisynnytys on saattanut jäädä mieleen epäonnistumisena, vaikka sellaiset asiat eivät koskaan ole synnyttäjästä johtuvia. Sellaiset asiat pitää voida purkaa, saada puhuttua pois vaivaamasta, sanoo Kröger.
Pelkopoliklinikalle voi tuoda myös tilanne, että ei uskalla tulla raskaaksi synnytyspelon takia.
– Saatetaan lykätä toisen lapsen hankkimista pelon takia, vaikka lapsen haluaisi, mikä on tosi traagista. Silloin käydään läpi aiempaa synnytystä, sanoo kätilö Pauliina Vitikainen Mikkelin keskussairaalasta.
Erikoislääkäri Jaana Kröger sanoo, että ensisynnyttjä saattaa helpottua jo tilastotiedosta.
– Lääkäri käy potilaan kanssa faktoja läpi. Suomessa perinataalimortaliteetti eli vastasyntyneen kuolema ennen viikon ikää tai kuolema kohdussa, on vain neljä promillea. Eli vain neljä vauvaa tuhannesta kuolee. Se on maailman parhaita lukuja. Myös äidin kuoleminen synnytyksessä on äärimmäisen harvinaista Suomessa.
Jos äitiä pelottaa alatiesynnytys, häntä voi rauhoittaa, että tarkkaillaan esimerkiksi sikiön kokoa ja tutkitaan äidin lantio kliinisesti. Synnytys voidaan tarvittaessa käynnistää aiemmin.
– Esimerkiksi raskausdiabetes voi kasvattaa sikiötä isoksi, mutta keskimäärin Suomessa tytöt syntyvät 3,6-kiloisina ja pojat vähän alle 3,8-kiloisina, toteaa Kröger.
Synnytyssuunnitelmasta luottamusta itseen ja henkilökuntaan
Pelkopoliklinikalla laaditaan synnytyssuunnitelma, jossa sovitaan synnytyksen kulusta.
– Siinä sovitaan, mitä tehdään, ja miten äitiä voidaan auttaa, ettei pelottaisi niin paljon. Kaikki kirjataan ylös, ja kaikki meidän hoitajamme ja lääkärimme sitoutuvat suunnitelmaan, joka on äidin kanssa yhdessä tehty. Tyypillistä on, että sovitaan synnytyksen aikaisesta kivunlievityksestä etukäteen, mikä voi rauhoittaa paljon synnytyspelkoista äitiä, kertoo kätilö Tanja Roponen.
Mikkelin keskussairaalan pelkopoliklinikalla odottaja voi käydä kätilön luona keskustelemassa niin monta kertaa kuin on tarve. Lääkärin luona käydään yleensä vähintään kerran. Tarvittaessa yhteistyötä tehdään myös psykiatrian kanssa.
– On tärkeää, että kuulee, että ei ole outo, vaikka pelkää. Jokainen synnyttäjä pelkää jollain tasolla. Naiset osaavat kuitenkin syyllistää itsensä jopa peloistaan, sanoo kätilö Pauliina Vitikainen.
Kannattaako allergiatesti uusia aikuisena? Ruoka-allergia selviää usein maistamalla
Kala- ja pähkinäallergiat antavat suhteellisen harvoin periksi. Tämän vuoksi allergikko ei aina hoksaa tai uskalla kokeilla, onko tilanne muuttunut. Muutoksia ruuan sietämisessä seurataan ja kokeillaan usein maistamalla. Mikäli allergiaoireet ovat olleet voimakkaat, on uusi testi maistamista turvallisempi vaihtoehto.
Vauvoille ja pienille lapsille tutut ruoka-allergiat, kuten maito- ja muna-allergiat, häviävät useammilla kouluikään mennessä.
– Esimerkiksi vauvana maidolle reagoivista alle 10 prosenttia saa enää kouluiässä oireita maidosta, sanoo Allergia- ja astmaliiton asiantuntijalääkäri Timo Vanto.
Kaikki ruoka-allergiat eivät kuitenkaan poistu yhtä tyypillisesti iän myötä. Pähkinä- sekä kala- ja äyriäisallergiat pitävät usein tiukasti pintansa. Vanto kertoo, että esimerkiksi pähkinäallergisista vain joka viides alkaa iän karttuessa sietää pähkinöitä.
Joskus näistäkin toivutaan. Tätä ei kuitenkaan pääsääntöisesti seurata vuosien varrella rutiininomaisilla allergiatesteillä. Vanto kertoo, että käytännössä ruuan sietämistä kokeillaan yleensä syömällä ja seuraamalla, aiheuttaako ruoka-aine edelleen oireita.
Esimerkiksi osa potilaista reagoi lohikaloihin, mutta saattaa sietää kuhaa tai siikaa. 
– Se on se tavallisin tapa. Ruoka-allergiassa ruokavalion pituus on aina rajoitettu. Kun on todettu tietty ruoka-allergia, aika ajoin täytyisi kokeilla joko sitä sietää.
Mikäli allergiaoireet ovat olleet aiemmin pahoja, on uusi testi maistamista turvallisempi vaihtoehto.
– Testillä nähdään, onko allergia lieventynyt tai peräti voimistunut ennen kuin tehdään päätös ruokakokeilusta.
Voi sietää yhtä kalaa, mutta ei toista
Allergiaa testataan pääsääntöisesti joko ihon pistotestillä tai verikokeella. Testeillä voidaan saada yksityiskohtaista tietoa ja tarvittaessa selvittää, onko esimerkiksi kala-allergikko allerginen vain tietyille kaloille.
– Esimerkiksi osa potilaista reagoi lohikaloihin, mutta saattaa sietää kuhaa tai siikaa. Tavallisempaa on kuitenkin se, että on kaikille kaloille allerginen, koska kalan tavallisin allergeeni on useimmissa kaloissa.
Tästä syystä yksittäisiä kala-allergioita testataan harvoin ja vain erityistapauksissa.
– Se on tietysti tärkeää silloin, jos perhe syö paljon kalaa. On hyvä testata, sietäisikö allerginen jotain kalaa, Vanto sanoo.
Palokuolemia tapahtunut paljon alkuvuoden aikana
Varsinais-Suomessa palokuolemien määrä on ollut alkuvuoden aikana nousussa viime vuoteen verrattuna. Koko maassa tilanne toisenlainen.
Varsinais-Suomessa tulipalokuolemien määrä on noussut viime vuoteen verrattuna. Alkuvuoden aikana 8 ihmistä on kuollut tulipaloissa eri puolilla maakuntaa. Viime vuonna vastaavana aikana palokuolemia oli tapahtunut 3.
Varsinais-Suomessa tulipalokuolemia sattui koko vuoden aikana 6 kappaletta.
Koko maassa tulipalokuolemien määrä on jatkanut laskuaan. Kesäkuun loppuun mennessä tulipaloissa on kuollut 34 henkilöä. Tämä on noin kolmannes vähemmän viime vuoteen verrattuna.
Valistus vähentänyt palokuolemia
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön turvallisuusasiantuntija Jari Pouta uskoo, että merkittävään laskuun ovat vaikuttaneet itsestään sammuvat savukkeet ja pelastusalan toimijoiden määrätietoinen valistustyö.
– Ensinnäkin itsestään sammuvat savukkeet tulivat pakollisiksi vuonna 2010. Toiseksi pelastusalan toimijat ovat tehneet paloturvallisuuden parantamiseksi määrätietoista yhteistyötä. Paloturvallisuuskampanjat ovat kehittyneet, ja sosiaalinen media on otettu turvallisuusviestinnässä esimerkillisesti käyttöön. Tulevaisuus näyttää, onko yhteinen turvallisuustyö alkanut vihdoin tuottaa tulosta, Jari Pouta toteaa.
Ukkonen runteli sähkölaitteita ja muuntajia
Pohjois-Karjalan Sähkön asentajilla on takanaan kiireinen yö. Maanantai-illan ja viimeyön ukkosmyräkkä kaatoi puita linjoille, vaurioitti muuntajia ja särki kotitalouksien sähkölaitteita. Korjaustyöt jatkuvat tiistain ajan ja samalla valmistaudutaan uuteen ukkosmyrskyyn.
Ukkosmyräkkä Pohjois-Karjalassa alkoi Kesälahdelta maanantaina iltapäivällä ja pyyhkäisi pitkin itärajaa Ilomantsin, Kiihtelysvaaran, Lieksan, Tuupovaaran ja Enon yli. Pahimmillaan sähköttä oli yli 2000 taloutta. Ukkostuhojen määrää luonnehtii käytönvalvoja Petri Hiltunen  Pohjois-Karjalan Sähköstä runsaiksi.
– Meillä oli kiireinen yö ja koko yö on oltu töissä aika isolla miehityksellä. Nelisenkymmentä  asentajaa oli töissä ja nyt odotellaan vuoronvaihtoa ja levännyttä porukkaa töihin, kertoo Petri Hiltunen.
Uusi ukkosrintama on tulossa puolenpäivän aikaan ja siihenhän sitä on tietysti varauduttava.
Maanantai-iltana ja yönä riehunut ukkonen on kaatanut puita linjoille, aiheuttanut puolenkymmentä muuntajavauriota, vioittanut sähkömittareita sekä särkenyt myös kotitalouksien sähkölaitteita. Eniten vaurioita on Ilomantsissa, Tuupovaarassa, Kiihtelysvaarassa ja Lieksassa. Tämän lisäksi satunnaisia pienempiä vikoja on ympäri maakuntaa.
– Isoin korjausurakka on Lieksan Jaakonvaarassa. Siellä meni puolenkymmentä järeää sähköpylvästä poikki ja kaikki langat on maassa. Siellä on korjausporukka ja koneet paikalla. Tämä vika saadaan korjattua iltapäivään mennessä.
PKS:n korjaustyöt jatkuvat tämän päivän ja samalla sähköyhtiössä valmistaudutaan uuteen ukkoseen.
-– Uusi ukkosrintama on tulossa puolenpäivän aikaan ja siihenhän sitä on tietysti varauduttava, toteaa käytönvalvoja Petri Hiltunen.
Go! Aviation aloittaa lennot elokuussa
Lentoyhteydet Kuopiosta Helsinkiin parantuvat elokuussa. Liikematkustajia tavoitteleva suomalaisyhtiö aikoo jatkossa lentää seitsemään maahan.
Uuden lentoyhtiön Go! Aviationin toiminnan aloitus lähestyy. Yhtiö aikoo aloittaa liikennöinnin kahdeksanpaikkaisilla lentokoneilla Kuopion, Helsingin ja Tallinnan välillä 15. elokuuta.
Myöhemmin suunnitelmissa on avata reittejä Vaasasta Turun kautta Tukholman Bromman kentälle sekä Vaasa-Turku-Helsinki-reitille. Ensi vuoden aikana tavoitteena on lentää seitsemään maahan.
Go! Aviationin piti aloittaa lennot jo lopputalvesta, mutta aloitus on viivästynyt muun muassa siksi, että lentokoneiden saaminen Suomeen on ollut hidasta paperimuodollisuuksien vuoksi.
Yhtiön ensimmäinen kone saapuu tiistaina puoliltapäivin Helsingin Malmin lentoasemalle ja samalla Go! Aviation järjestää suunnitelmistaan tiedotustilaisuuden. Vuonna 2014 perustettu yksityisomisteinen suomalaisyhtiö ryhtyy tarjoamaan kaupallista lentotoimintaa Pilatus PC-12 NG lentokoneilla.
Yhtiön omistajiin kuuluvat muun muassa ex-formulatähti Mika Salo sekä kuopiolaislähtöinen ex-jääkiekkoilija, uransa viime kesänä Stanley Cup -mestaruuteen päättänyt Kimmo Timonen.
Terrorismitutkija: Isku Medinaan oli poikkeuksellinen Isiksenkin mittapuulla
Terrori-iskut eivät kerro pelkästään äärijärjestö Isiksen epätoivosta, sanoo tutkijaupseeri Antti Paronen. Varmaa on, että niitä tullaan jatkossakin näkemään Irakissa ja Syyriassa.
Itsemurhaisku [Saudi-Arabian Medinassa](http://yle.fi/uutiset/saudi-arabia_vahvisti_medinan_itsemurhaiskun_uhrimaaran/9002761) oli hyvin poikkeuksellinen ääri-islamilaiselta Isikseltä, joka on ilmoittanut olevansa iskun takana. Näin arvioi Maanpuolustuskorkeakoulun tutkijaupseeri Antti Paronen. Iskussa kuoli neljä ihmistä.
Saudi-Arabiassa on aiemminkin tehty terrori-iskuja, mutta nyt sellainen tehtiin yhdessä muslimien pyhimmissä paikoissa.
– Se tekee siitä hyvin poikkeuksellisen teon, Paronen sanoi Ylen Aamu-tv:lle.
Paronen huomautti, että Isis on kiihdyttänyt terroritoimintaa Lähi-idässä vuodesta 2014. Kärsimiensä tappioiden myötä se siirtyy takaisin sissisotaan ja terroritoimintaan, Paronen arvioi.
– Toisin sanoen se muuttaa muotoaan, kun sille muodonmuutokselle tarvetta on.
Terrori-iskuja tullaan Parosen mukaan varmasti näkemään jatkossakin Isiksen hallinnoimilla alueilla ja niiden lähettyvillä Irakissa ja Syyriassa. Erityisesti Bagdad tulee olemaan Isiksen kohteena. [Viime sunnuntaina](http://yle.fi/uutiset/irakiin_on_julistettu_kolmen_paivan_suruaika/9001035) yli 200 ihmistä kuoli autopommi-iskussa Bagdadin keskustassa.
Paronen arvelee myös, että Isis tulee kannustamaan pieniä soluja ja yksilöitä terrori-iskuihin, koska sellaiset ovat saaneet paljon huomiota ja näkyvyyttä.
Terroritoiminta Isikselle sodankäyntiä
Terrori-iskut eivät pelkästään kerro Isiksen epätoivosta, Paronen sanoo. Niitä voi hänen mukaansa kuvata myös proaktiivisena toimintana.
– Tämä on heidän näkemyksensä mukaisesti sitä toimintaa, jonka he oikeaksi kokevat ja jonka he sodankäynnillisiksi keinoiksi kokevat. Tässä on kaksikin näkemystä.
USA:n seivästähti vakuuttavassa vireessä  
USA:n seiväshyppytähti Sam Kendricks oli vakuuttavassa vireessä maansa olympiakarsinnoissa Eugenessa. 
USA:n seiväshyppääjä Sam Kendricks taivutti komean voittotuloksen 591 yleisurheilun Yhdysvaltain olympiakarsinnoissa Eugenessa. Kendricks jäi vain sentin päähän kauden parhaasta tuloksestaan ja kuuluu voittajasuosikkeihin elokuun Rion olympiakisoissa.
Renaud Lavillenie on 595-tuloksellaan seiväshypyn kauden tilastoykkönen, mutta Kendricks lähtee tiukasti haastamaan ranskalaista ME-miestä. Kendricks on kovassa kunnossa, mutta tietää hyvin, miten kovan työn takana olympiavoitto on.
\- Renaud Lavillenie on suuri urheilija ja ymmärtää, mitä vaaditaan siihen, että pystyy hyppäämään korkealta niin usein. Lavillenie on hypännyt jo pitkään ja hänellä on rutkasti kokemusta suurista arvokisoista, Kendricks sanoi.
Miesten keihäskilpailun ykkönen oli Cyrus Hostetler, joka kiskaisi tuloksen 83,24 metriä.  
Naapuri huomasi savun – omakotitalo paloi Suomussalmella
Tulipalo teki pahaa tuhoa kainuulaiseen omakotitaloon maanantaina. Talon asukkaat eivät olleet kotona. Palo ehti roihuta jonkin aikaa, ennen kuin naapuri huomasi sen ja hälytti palokunnan.
Omakotitalo paloi pahoin Suomussalmella maanantaina iltapäivällä. Talo oli syttymishetkellä tyhjillään. Naapuri huomasi savun ja hälytti palokunnan paikalle. Palo oli kuitenkin ehtinyt roihuta jo jonkin aikaa.
Kainuun pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Heikki Piiraisen mukaan noin 150 neliön omakotitalo palo asumiskelvottomaksi. Talo kärsi huomattavia vahinkoja sekä palosta että sammutustöistä.
Palon syyn tutkinta alkoi maanantai-iltana ja jatkuu tiistaina. Paikalla oli myös yksi yksikkö jälkivartiossa yön yli.
HU! Näin Islanti palasi kotiin EM-kisoista – katso upea vastaanotto
Jättimäisen uroteon EM-kisojen puolivälieräpaikallaan tehnyt Islannin jalkapallomaajoukkue saapui Reykjavikiin myöhään maanantai-iltana. Joukkuetta oli vastaanottamassa kymmeniä tuhansia islantilaisia. Sykähdyttävin hetki koettiin, kun joukkue ja sen kannattajat kajauttivat yhdessä tutuksi tulleen viikinkihuudon. Katso video kotiinpaluutunnelmista kuvaa klikkaamalla!
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
D-vitamiini hyväksi sydämen vajaatoimintaa poteville
D-vitamiinen puutosten korjaaminen saattaa helpottaa monen sydämen vajaatoiminnasta kärsivän elämää. Journal of the American  College of Cardiology -lehdessä julkaistu tieto vaatii vielä lisätutkimuksia.
Sydämen vajaatoimintaa sairastavilla on usein myös D-vitamiinin puutosta ja puutos liittyy heillä huonompaan ennusteeseen. Tuoreen tutkimuksen mukaan D-vitamiinitasojen korjaaminen voi puolestaan parantaa potilaiden sydämen toimintaa.
Tutkimus perustuu vuoden mittaiseen kokeeseen, jossa 239 vajaatoimintapotilasta sai päivittäin 4 000 IU:n annoksen D3-vitamiinia tai lumevalmistetta. Kaikkien osallistujien D-vitamiinipitoisuudet olivat alle suositusten tutkimuksen alkaessa.
Kävelytestien perusteella D-vitamiini ei lisännyt potilaiden fyysistä toimintakykyä, mutta se saattoi parantaa sydänlihaksen toimintaa ejektiofraktiolla mitattuna.
Jos tulokset vahvistetaan lisätutkimuksissa, D-vitamiinivajeen korjaaminen ja suuriannoksiset D-vitamiinilisät voisivat helpottaa monien sydämen vajaatoimintaa potevien elämää. Vielä on tosin epäselvää, millä tavalla nyt havaitut muutokset sydämen toiminnassa vaikuttavat potilaiden taudin kulkuun ja oireiluun pitemmällä aikavälillä.
Sydämen vajaatoiminta johtuu sairauksista kuten sepelvaltimotaudista ja korkeasta verenpaineesta, jotka häiritsevät sydänlihaksen toimintaa ja heikentävät sen kykyä supistua. Yleisin vajaatoiminnan oire on hengenahdistus rasituksessa. Vaiva on harvinainen alle 50-vuotiailla, mutta yleistyy nopeasti iän myötä. Kuusikymppisistä sitä potee muutama sadasta, mutta yli 80-vuotiaista jo joka kymmenes.
Tutkimus julkaistiin J[ournal of the American College of Cardiology](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0735109716016946) -lehdessä.
_Uutispalvelu Duodecim_
Suomalaiset soveltavat ruotsalaista hautajaiskukkatapaa: "Tapa on vinksahtanut"
Suomalaiset ovat rohkaistuneet valitsemaan värikkäitä hautajaiskukkia ja käyttämään muitakin kukkia kuin liljoja, neilikoita ja ruusuja. Seppeleet tekevät myös paluuta hautajaisiin, mutta täysin kukkaisina.
Suomessa hankitaan kukkalaitteita hautajaisiin enemmän oman mieltymyksen kuin minkään kaavan mukaan, sanoo kajaanilainen kukkakauppias Sirpa Kitusuo.
– Ei ole enää erikseen hautajaiskukkia. Kukkien saatavuus on lisääntynyt EU:n myötä hurjasti, valikoima on kasvanut, ja kukkakauppiaiden ammattitaidon kasvun myötä pystytään tekemään myös erikoissidontaa asiakkaan toiveen mukaan.
Kolmisenkymmentä vuotta kukkakauppiaana työskennelleen Kitusuon mukaan etenkin Etelä-Suomessa on yleistynyt Ruotsista lainattu tapa viedä haudalle vain yksi kukka, niin sanottu elekukka.
– Lainattu tapa on vinksahtanut matkalla, sillä Ruotsissa siunaustilaisuuteen lähetetään isot kukkalaitteet, jotka ovat ikään kuin somisteina, eikä niitä lasketa haudalle, vaan sinne viedään yksi kukka. Suomessa tapa on typistynyt siihen, että viedään vain se yksi kukka haudalle.
Sirpa Kitusuo arvioi, että etenkin Pohjois-Suomessa halutaan muistaa hautajaisissakin isommalla kukkalaitteella, ja yhden kukan tapa onkin yleistynyt lähinnä Etelä-Suomessa. Mutta rohkeus kukkavalinnoissa kattaa koko maan.
– Hautajaiskukkien on lupa olla kauniita eikä niiden tarvitse olla samantyyppisiä. Joskus hautajaisvihkot ovat olleet vähän kalseitakin ja samalla konseptilla tehtyjä. Ne voivat nyt kuitenkin olla kauniita ja niissä voi olla paljon kukkia, kertoo helsinkiläinen kukkakauppias Jouni Seppänen, joka on tullut alalle 1980-luvun alkupuolella.
– Seppeleet tekevät myös paluuta, nehän ovat ikuisuuden ja ikuisen rakkauden symboleita. Seppeleen muodossa on hieno ajatus ja niitä voidaan tehdä monella tavalla. Täysin kukkaiset seppeleet tekevät tuloaan perinteisen lehti- ja havuseppeleen sijaan.
Sirpa Kitusuo arvioi, että myös hautajaisvärssy kirjoitetaan yhä useammin kortille nauhan sijaan. Näin sen säilyttäminen on helpompaa.
– Entistä enemmän panostetaan ehkä arkun koristekukkiin, jotka ovat siinä koko siunaustilaisuuden ajan. Niiden halutaan ilmentävän vainajaa, kun taas henkilökohtaisesti vietävät muistokukat valitaan oman mieltymyksen mukaan.
Niinpä hautajaisiin vietävä kukkalaite saattaa olla värikäs, erikoissidottu kukkalaite.
– Kransseja, sydämiä, ristejä – värejä ja kukkalajeja käytetään laajalti eikä minkään kaavan mukaan. Ihmiset ovat reippaita ja rohkeita, varsinkin nuori polvi, ja he pohtivat paljon sitä, millaisen hautajaisvihkon voisi tilata, Kitusuo kertoo.
Museoretki nojatuolista käsin – museoportaalissa tutustutaan pikkumuseoihin
Kantahämäläiset museot houkuttavat vuosittain noin kymmentä tuhatta kävijää – netin museoportaaliin. Netin kautta museot löytyvät helposti kunnittain joko kuntavalikosta tai maakunnan kartasta kuvien ja yhteystietojen kera.
Yhä useampi museo esittelee toimintaansa netissä joko yksi tai maakunnan yhteisellä nettisivustolla. Esimerkiksi Päijät-Hämeen museoilla on oma yhteinen nettiportaalinsa, joka aloitti toimintansa vuonna 2008. Sen sijaan naapurimaakunta Kanta-Häme sai oman portaalinsa vasta muutama vuosi sitten.
Portaalin kautta löytyvät keskitetysti lähes kaikki maakunnan merkittävimmät museot.
– Kanta-Hämeen museotarjonta netissä kiinnostaa vuosittain noin kymmentä tuhatta kävijää. Pian neljä vuotta käytössä olleen museoportaalin kautta löytyvät keskitetysti lähes kaikki maakunnan merkittävimmät museot, kertoo museotutkija Juha Vitikainen.
– Voit etsiä kiinnostavia museokohteita myös aihepiirivalikon kautta. Kunkin museon infosivulta löydät kohteen lyhyen esittelyn, yhteystiedot, aukioloajat, pääsymaksut ja muut tärkeät tiedot. Lisäksi karttapalvelun avulla museon sijainti selviää nopeasti.
Portaalista etua pienille museoille
Museoon tutustuminen etukäteen kiinnostaa ihmisiä. Vitikaisen mukaan portaalissa esitellään tällä hetkellä yli neljäkymmentä kohdetta. Kanta-Hämeen museoportaalista etsitään etenkin pienten museoiden tietoja.
– Ennen kaikkeahan se tarjoaa alueen pienille museoille mahdollisuuden tuoda kohdetietoja esille. Selvästi, kun tilastoja katsoo, niin myös näitä pieniä museoita on ennen kaikkea käyty etsimässä ja katsottu. Tietysti isommilla museoilla on omat kotisivut, joita suoraan pystytään käyttämään hyväksi.
Kanta-Hämeen museoportaalin kärjessä on tammelalainen Korteniemen perinnetila, joka oli pienten museoiden viime vuoden katsotuin kohde.
Juha Vitikaisen mukaan myös Parolan Panssarimuseo on suosittu kohde, samoin Iittalan lasimuseota on käyty katsomassa usein portaalissa.
– Kanta-Hämeen museoportaalin kiinnostavien kohteiden joukossa ovat myös Forssan luonnonhistoriallinen museo ja Lammin kotiseutumuseo.
Maakuntamuseo hoitaa portaalia
Kanta-Hämeen museoportaalin tietojen päivittäminen tapahtuu maakuntamuseon kautta. Esimerkiksi aukioloaikamuutokset päivitetään mahdollisimman nopeasti. Sen sijaan sivustojen kääntäminen englanniksi ja saksaksi ei ole vielä onnistunut, koska rahoitusta ei ole.
– Toisaalta 95 prosenttia kävijöistä tulee kuitenkin Suomen rajojen sisäpuolelta, joten sivuston kääntäminen ei ole ajankohtaista, museotutkija Juha Vitikainen sanoo.
Innokkaimmat portaalivieraat tulevat pääkaupunkiseudulta.
– Innokkaimmat portaalivieraat tulevat pääkaupunkiseudulta ja Lounais-Suomesta, mutta myös Hämeenlinnan ja Forssan seudulta näkyy tilastojen mukaan kävijöitä. Eli laajasti eteläisestä Suomesta.
Kanta-Hämeen museoportaali on Kanta-Hämeen maakuntamuseon eli Hämeenlinnan kaupungin historiallisen museon tarjoama palvelu sekä alueen museoille että museokävijöille.
Turkki valmis yhteistyöhön Venäjän kanssa taistelussa Isisiä vastaan – venäläisasiantuntija ei usko suoraan sotilasyhteistyöhön
Turkin ulkoministeri on ehdottanut Venäjälle yhteistyötä taistelussa terroristijärjestö Isisiä vastaan, mikä jatkaa maiden välisten suhteiden liennyttämistä. Venäläinen sotilasasiantuntija pitää kuitenkin suoraa sotilasyhteistyötä maiden välillä hyvin epätodennäköisenä ja varoittaa suhteiden olevan yhä sodan partaalla pakotteiden purkamisesta huolimatta.
Turkin ulkoministeri Mevlüt Çavuşoğlu sanoo maansa olevan valmis yhteistyöhön Venäjän kanssa terroristijärjestö Isisin kukistamiseksi.
Çavuşoğlu on kuitenkin kumonnut uutisen, jonka mukaan Turkki olisi valmis avaaman venäläiskoneille Incirlikin lentotukikohtansa. Etelä-Turkissa lähellä Syyriaa sijaitseva Incirlik on Yhdysvaltain hallinnoima tukikohta, jota Nato-maat yhdessä muiden liittolaisten kanssa käyttävät pommituksiin Isisiä vastaan.
Venäläinen sotilasasiantuntija Oleg Valetski moskovalaisesta Strategisten suhdanteiden keskuksesta pitää ilmoitusta yrityksenä liennyttää sodan partaalle ajautuneiden maiden suhteita.
– Näillä signaaleilla määrätyt tahot Venäjällä ja Turkissa pyrkivät välttämään joutumista keskenään avoimeen sotaan, jonka syttyminen on täysin mahdollista, Valetski arvioi ja muistuttaa monista maita hiertävistä ristiriidoista.
Venäjä ja Turkki vastakkain monissa konflikteissa
Maat ovat ajautuneet vastakkaisille puolille Syyrian sodassa. Venäjä tukee Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia ja kurditaistelijoita, joita vastaan Turkki käy sotaa.
Turkki puolestaan pitää liittolaisinaan turkmeenikapinallisia. Venäjä syyttää Turkkia myös islamilaisten äärijärjestöjen aseistamisesta.
Lisäksi välejä hiertää Armenian ja Azerbaidzhanin välinen Vuoristo-Karabahin konflikti sekä turkkilaissukuisten Krimin tataarien asema Venäjän valloittamalla Krimin niemimaalla.
Sotilasasiantuntija Oleg Valetski pitääkin syvän vastakkainasettelun vuoksi suoraa sotilasyhteistyö Venäjän ja Turkin välillä on hyvin epätodennäköisenä, vaikka muuten suhteita saataisiinkin liennytettyä.
Valetskin mukaan geopoliittisesti myös Venäjän intresseissä on pitää yllä suhteita Turkkiin, jotta se voi pitää asemansa Syyriassa.
Venäjä varustaa Syyriassa olevia joukkojaan meriteitse Turkin hallitseman Bosporin salmen läpi. Suora konflikti Venäjän ja Turkin välillä sulkisi myös liikenteen Mustaltamereltä Välimerelle.
Venäjä purkaa pakotteitaan Turkkia vastaan
Turkin ja Venäjän välit tulehtuivat äärimmilleen, kun Turkki pudotti Syyrian rajan lähellä lentäneen venäläisen rynnäkkökoneen viime marraskuussa.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan pahoiteltua tapausta viime viikolla välit ovat alkaneet parantua. Turkin presidentti on käynyt puhelinkeskustelun virkaveljensä Vladimir Putinin kanssa ja päämiesten on määrä tavata kasvotusten loppukesästä. 
Venäjä on myös ryhtynyt purkamaan Turkille määräämiään kauppapakotteita ja sallinut taas venäläisten valmismatkojen järjestämisen Turkkiin.
Venäläismedian mukaan turisti ovat palaamassa kiivasta tahtia lomailemaan Turkkiin matkustusrajoitusten poistamisen jälkeen. Turkkiin suuntautuneiden matkojen kysynnän kerrotaan muodostavan tällä hetkellä kolmanneksen kaikista Venäjällä myydyistä valmismatkoista.
Turkki on perinteisesti ollut yksi venäläisten suosituimmista matkakohteista. Venäläismatkailijoiden kato Turkin rantakohteissa nähdäänkin yhtenä tärkeimmistä taloudellisista syistä Turkin haluun normalisoida suhteensa Venäjään.
Matkapäiväkirja: Paasveen pirut ja Paholaiskivet
Saimaa
230 miljoonaa vuotta sitten tapahtui suuri katastrofi: meteori syöksyi avaruudesta kohti Pohjoista pallonpuoliskoa ja iskeytyi keskelle nykyisin Saimaana tuntemaamme aluetta. Tämän törmäyksen seurauksena syntyi kraatteri, jossa Paasvesi nykyään sijaitsee.  Kummalliset tapahtumat ovat seuranneet Paasveen tarinaa vuosisatoja. Paasveen päällä on havaittu erikoinen valoilmiö, nopeasti liikkuva kirkas valopallo, josta on havaintoja jo ainakin 1700-luvulta lähtien. Paikalliset kutsuvat ilmiötä Paasveen piruksi. Saimaannorpat vartioivat matkaamme läpi pyhien vesireittien Koloveden kansallispuistossa. Mutta retkemme määränpää on tällä kertaa varsin pirullinen: yritämme jäjittää Paasveen pirun, ja sen jälkeen vuorossa on Läpisyöksyn saaren vanhat paholaiskivet.
Kolovesi
Kun meloo täysin hiljaisen Koloveden tyyntä pintaa, ei voi olla hyräilemättä hiljaa päässään Juha Vainion tuttua sävelmää:
“Saimaan saaressa pikkuinen torppa,
Istuu portailla Nestori Miikkulainen.
Huuliharppuaan soittaa, ja norppa
Nousee pinnalle pärskähtäen.”
Jututimme ennen lähtöämme Enonkosken Kirkkorannassa meille kanootin tuonutta paikallista eläkeläismiestä, ja saimme tietää, että Kolovedelle ei juurikaan kuutteja enää synny: norppapopulaatio on pikku hiljaa täällä pienentynyt ja viimeaikoina kansallispuistossa on näyttäytynyt vain eräs vanhempi norppaherra, joka lienee etsinyt morsianta näistä vesistä turhaan.
Onneksi yleisesti ottaen tämä vuosi on ollut hyvä kuuttivuosi, ja WWF:n Saimaalle laittama norppakamera sai ihmiset innostumaan norpan asemasta. Koloveden kansallispuisto olisi kyllä ihanteellista aluetta norpalle – täällä ei saa ajaa polttomoottorilla ja paras tapa tutustua kauniiseen kansallispuistoon onkin kanootti tai soutuvene.
Me livumme kanootillamme ilta-auringossa hiljalleen kohti Ukonvuorta. Se sijaitsee muinaisten tärkeiden kulku- ja kauppareittien risteyskohdassa. Tästä muistona on seinässä hädin tuskin havaittava kalliomaalaus ja syvä kolo, joka lienee vanha kvartsikaivos. Kivikaudella kvartsista tehtiin pieniä käyttöesineitä ja työkaluja, ja savukvartsia käytettiin myös tuluksina eli tulen teon apuvälineinä. Kvartsin suomenkielinen nimi on ukonkivi, joten Ukonvuori on voinut saada nimensä juurikin sen uumenista louhitusta kivestä.
Kalliomaalausten merkitystä voidaan vain arvailla. Ehkä ohikulkeville on haluttu kertoa siitä mille heimolle alueet ovat kuuluneet tai ne ovat voineet olla osa pyhien rituaalien maisemaa. Tai kenties kyseessä on jonkinlainen oman aikansa statuspäivitys: Checked in @Ukonvuori!
Kalliomaalauksesta ei paljon ole jäljellä, mutta seistessämme raskaan kalliolipan alla paikan pyhyys ja tärkeys alkaa tuntua. Maalaus ja louhos sijaitsevat lahden poukamassa ison jyrkänteen kainalossa, ja pienikin kuiskaus tai rapsahdus kantaa helposti järven toiselle puolelle. Onkin sanottu, että äänimaisemalla on ollut tärkeä rooli kalliomaalausten ja pyhien paikkojen valinnassa. Voi vain kuvitella, miten rummun ääni ja laulu kaikuivat aikanaan pyhän vuoren juurella. Paikalla on voinut sijaita myös Ukko Ylijumalan palvontapaikka – perimätieto nimittäin kertoo, että Ukonvuoren laella, suuren kiven läheisyydessä on sijainnut vanha uhrilähde. Tunnetta pyhästä paikasta vahvistaa neljä korpinpoikaa, jotka vartioivat vuorta ja katselevat meitä uteliaina.
Ohitamme poikaset varoen ja kiiruhdamme vielä Ukonvuoren päälle, jospa ehtisimme näkemään sieltä auringonlaskun. Kuljemme ääneti ylös, ja matkalla ohitamme vuolukiven jossa on kalliomaalausta muistuttava kaiverrus. Joku on käynyt täällä ja pitänyt kenties oman seremoniansa Ukolle. Vuoren laki on kasvanut lähes umpeen, mutta aurinko pilkottaa puiden välistä ja luo unenomaisen harson lähes äänettömän Koloveden ylle. Olo on rauhallinen, ja Reetta toteaa että tänne voisi jäädä vaikka nukkumaan. Antti palauttaa maan pinnalle tokaistessaan että paikka on huono yöpymiseen, sillä pudotus on jyrkkä ja jos yhtään unissaan pyörii, olisi nukkujan päivät luetut.
Paasveen piru
Seuraavana iltana vuorossa on Paasvesi. Aamulla tuulee lujaa, mutta onneksi päivän mittaan tuuli tyyntyy ja illaksi suunniteltu kanoottiretki Paasselälle voi toteutua. Paasselkä tai Paasvesi on Savonrannan kirkonkylän kohdalla sijaitseva järvi, joka on syntynyt 230 miljoonaa vuotta sitten meteoriitin törmäyksestä ja jossa esiintyy outoja valoilmiöitä, joita Paasveen piruksikin kutsutaan.
Aiemmin päivällä olemme jututtaneet paikallisia asukkaita, ja lähes jokaisella on tarina kerrottavaksi pirusta. Milloin se on ilmestynyt kalastajille kirkkaan vihreänä pallona, joka on singahtanut veneen viereltä jumalatonta vauhtia järven toiselle laidalle; milloin noussut punasävyisenä pylväänä mökkirannassa. Onpa piru näyttäytynyt talvellakin jään päällä, lähes kaikissa sateenkaaren väreissä. Jotain kummaa järvellä tapahtuu, sillä merkintöjä pirusta on taltioitu jo yli 300 vuoden ajalta. Teorioita ja tarinoita valoilmiön taustalla on monia: ovatko valoilmiöt ufoja, virvatulia, vai selälle uponneen aluksen uhrien sieluja? Tai kukapa tietää, kenties valon aiheuttaakin joku outo bakteeritoiminta joka on peräisin meteoriitin mukana saapuneista maan ulkopuolisista organismeista? Oli niin tai näin, järvelle järjestetään syksyisin Paasveen piru -risteilyjä ja ilmiö vetäää puoleensa myös ufoturisteja ympäri maailmaa.
Melomme Vihtakannan sillan ali ja mieleen tulee myös paikallisten kertoma kummitusjuttu miehestä, joka katosi siltatyömaalla 60–70-luvun taitteessa. Tarina kertoo, että työmiehille oli tullut riitaa ja yksi miehistä oli kadonnut mystisesti – vain reppu oli löytynyt työmaan läheisyydestä. Miestä oli etsitty ja naarattu viikkotolkulla mutta tuloksetta. Paikalliset epäilevät, että kadonnut olisi tapettu ja haudattu kanavan reunavalleihin, ja miehen haamun onkin nähty istuvan öisin sillan kaiteella. Kun alitamme siltaa vilkuilemme varovasti ylös, mutta emme näe haamua. Iho nousee kuitenkin kananlihalle ja tekee mieli meloa rivakammin kanavasta järven selälle.
Päätämme jäädä järven syvimpään kohtaan odottamaan auringonlaskua. Paikallinen pohueukko on osannut kertoa pirun pitävän majaansa nimen omaan järven syvimmässä kohdassa ja esiintyvän useimmiten pimeän aikaan. Istuessamme hiljaa paikallamme pyöreänmuotoisen järven keskellä ympärillemme tähyillen ei voi olla ajattelematta, miltä täällä on näyttänyt 230 miljoonaa vuotta sitten ennen meteorin törmäystä. Suomi oli silloin vielä osa maapallon ainutta Pangean suurmannerta. Kenties täällä kasvoi jättimäisiä saniaisia ja käpypalmuja. Ilmassa suhahteli lentoliskoja ja maalla löntysteli ensimmäisiä dinosauruksia. Noin kilometrin kokoinen meteoriitti teki kuitenkin alueen elämästä hetkeksi selvää: se synnytti valtavan montun ja isku muokkasi ympäristöä niin, että vielä satoja miljoonia vuosia myöhemmin valtavan paineaallon jäljet voidaan nähdä kallioissa pirstekartioina.
Alkaa tulla viileää, mutta pirua ei vain näy. Järveltä kuuluu kyllä mitä mielikuvituksellisimpia ääniä: kuikan huudon lisäksi joutsenten kiljahteluja ja jotain matalampaa huhuilua, kuin pulloon puhaltaisi. Googlaamme äänen lähteen ja kuvaillun perusteella matala ääni kuuluu kaulushaikaralle. Ainakin toistaiseksi kännykkä toimii normaalisti: järvellä on nimittäin havaittu outoa magneettista poikkeavuutta, joka saattaa aika ajoin sekoittaa myös GPS:n.
Aamu alkaa jo sarastaa kun rantaudumme kanootteinemme nuotiopaikalle. Sytytämme tulen ja kääriydymme makuupusseihin lämmittelemään. Vaikka pirua ei tänään nähtykään, jää tarinat aikojen takaa pyörimään päässä eikä uni meinaa tulla ollenkaan. Päätämmekin sysätä unen tuonnemmas ja lähteä tutkimaan Läpisyöksyn saarta ja sen kummallisia kiviä.
Paholaiskivet
Paasselän reunalla on eräs saari, jolla on joukko eriskummallisia lohkareita. Paholaiskiviksi kutsutut lohkareet ovat täynnä omituisia onkaloita ja kivillä kerrotaan olevan mielikuvituksellisia ominaisuuksia. Kun lähestymme paikkaa metsikön läpi, tulee tunne, että joku tuijottaa meitä. Pian valtavat kiviset kasvot katsovat tuiman pistävästi suoraan kohti: suurella kivenlohkareella on ilmiselvät peikon piirteet. Peikko näyttää hieman surulliselta – liekö se pahoittanut mielensä siksi, että sitä paholaiseksi kutsutaan?
Astelemme lähemmäs ihailemaan kiven onkaloita. Ne ovat toden totta omituisen muotoisia, kuin sienimäisiä isoja koloja joissa risteilee hämähäkinseittejä. Aivan kuin joku olisi louhinut reiät käsin – kenties maahiset, niin kuin paikallinen tarina kertoo. Osa kiven pinnasta on keltaisen levän peitossa.
Kivillä uskotaan myös olevan erikoisia voimia. Paikallisten tietäjien, savolaisnoitien eli pohujen ohjeiden mukaisesti annamme kiville uhrilahjan – tosin vain suklaata – etteivät henget suuttuisi ja meille kävisi köpelösti. Sujautamme suklaata muutamiin koloihin ja tutkimme kiviä hieman lähempää. Kiviä kutsutaan myös paholaisen pasuunoiksi: oikein kovalla pohjoistuulella kun ilmavirta käy kiven onkaloihin oikeasta suunnasta, voi niiden kuulla laulavan. Tulee mieleen aiemmin kuulemamme kaulushaikaran ääni – kenties se olikin Läpisyöksyn paholaiskivien surullinen laulu?
**Antti Huttunen & Reetta Ranta**
"Tervetuloa Jupiteriin" – Juno-luotain saavutti määränpäänsä
Juno asettuu ensin soikealla radalle ja oikaisee lähikuukausien aikana. Tavoitteena on ottaa selville mahdollisimman paljon siitä, miten Jupiter on syntynyt.
Yhdysvaltain avaruushallinnon [Nasan](https://www.nasa.gov/mission_pages/juno/main/index.html) Juno-luotain asettui Jupiter-planeetan kiertoradalle noin seitsemältä aamulla Suomen aikaa.
– Tervetuloa Jupiteriin, Nasa kommentoi.
Juno-luotaimen kolmen miljardin kilometrin matka avaruudessa [kesti liki viisi vuotta](http://yle.fi/uutiset/lahes_kolme_miljardia_kilometria_ja_viisi_vuotta__juno-luotain_saavuttaa_jupiterin_tiistaina/9001355).
Juno asettuu ensin soikealla radalle ja oikaisee lähikuukausien aikana. Tavoitteena on ottaa selville mahdollisimman paljon siitä, miten Jupiter on syntynyt. Nasan tutkijat toivovat saavansa siitä samalla lisävinkkejä kaukana aurinkokuntamme ulkopuolella sijaitsevien eksoplaneettojen synnystä.
Ihminen on päässyt Jupiterin lähietäisyydelle tätä ennen kuudesti: viisi luotainta on lentänyt sen ohi, ja Galileo asettui kiertolaiseksi vuonna 1995. Se myös pudotti pilvimassaan laskeutujan.
_Korjattu 5.7. klo 11.45: Jupiterin halkaisija on yksitoista kertaa Maan halkaisijan pituinen, eikä viisinkertainen, kuten faktalaatikossa alun perin kerrottiin._
Lapissa jätevesineuvojan saa puhelinsoitolla kotiinsa
Tornionjokivarressa asuville on tarjolla maksutonta jätevesineuvontaa tällä ja ensi viikolla. Jätevesineuvojan voi tilata kotikäynnille ja häneltä voi pyytää arvion, miten oman kiinteistön jätevesienkäsittelyn saisi lain vaatimalle tasolle.
Lapissa on tarjolla maksutonta jätevesineuvontaa haja-asutusalueilla. Asukkaat ja mökkiläiset voivat soittaa ja tilata jätevesineuvojan kotikäynnille, jonka aikana kiinteistön tilanne kartoitetaan ja pohditaan erilaisia vaihtoehtoja jätevesienkäsittelyn hoitamiseksi ajan tasalle.
Kemijoen vesiensuojeluyhdistys tekee kartoitus- ja neuvontakäyntejä tällä ja ensi viikolla Torniossa, Ylitorniolla ja Pellossa.
– Jätevesijärjestelmän valintaan vaikuttavat monet tekijät. Tämän vuoksi järjestelmää tehostettaessa suunnitelma tulee teettää ammattitaitoisella suunnittelijlla, sillä neuvoja ei laadi suunnitelmia, opastaa jätevesineuvoja Mikael Keränen.
Neuvoja opastaa ja oikoo virheellisiä käsityksiä
Tähän saakka vesiensuojeluyhdistys on jakanut tietoa ihmisille erilaisissa yleisötilaisuuksissa, mutta henkilökohtaisille kotikäynneille on Keräsen mukaan selvästi tarvetta.
– Jätevesiasetuksesta on liikkunut vuosien varrella myös virheellisiä tietoja. Projekti ei ole kuitenkaan sidoksissa kaupallisiin toimijoihin.
Jätevesiasetuksen ympärillä käytiin aikanaan kiivasta keskustelua ja epätietoisuus tulevasta sai Mikael Keräsen mukaan ihmiset varovaisiksi. Jätevesiasetusta muutettiin viisi vuotta sitten ja siihen on tulossa uusia muutoksia ensi vuonna hallituksen norminpurkutalkoisiin liittyen.
Tähän mennessä jätevesineuvoja on saanut yhteydenottoja ympäri Lappia, mutta parhaillaan hän liikkuu Tornionjokivarressa.
– Kartoitus- ja neuvontakäynti on maksuton. Jos kiinteistöllä täytyy tehdä jotakin, katsotaan erilaisia vaihtoehtoja yhdessä kiinteistönomistajan kanssa, sanoo Keränen.
100-vuotias asemapäällikön talo lähtee myyntilistalle Lappeenrannassa
Lappeenrannan kaupunki laittaa lähiviikkoina myyntiin kymmenkunta omistamaansa kiinteistöä. Myyntiin tulee myös koulu Joutsenosta.
Lappeenrannan kaupungin kiinteistöjä hallinnoiva Lappeenrannan tilakeskus laittaa lähipäivinä myyntiin kymmenkunta rakennusta. Kohteiden joukossa ovat muun muassa Joutsenossa sijaitseva Martikanpellon koulu sekä uutena kohteena Lappeenrannan keskustassa Snellmaninkatu 3:ssa sijaitseva 100-vuotias Asemapäällikön talo.
Asemapäällikön talo on valmistunut vuonna 1906. Se on rakennettu arkkitehti Bruno Granholmin valtionrautateille laatimien mallipiirustusten mukaan. Talo sijaitsee lähellä Lappeenrannan kauppatoria, Lappeenrannan Energian entisellä tontilla.
Kaija Kiiveri-Hakkaraisen _Rakennettu Lappeenranta_-teoksen mukaan rakennuksessa on korkea kaksoistorni sekä ajan hengen mukaisia jugendhenkisiä koristuksia.
Loput myyntiin tulevista kohteista Lappeenrannan tilakeskus julkistaa myöhemmin.
Lappeenrannan kaupunki on viime vuosina myynyt useita omistamiaan rakennuksia, joita se ei enää itse tarvitse.
Yksi sairaalaan kerrostalon tulipalosta Äänekoskella
Äänekoskella kerrostalossa syttyneessä huoneistopalossa on loukkaantunut yksi henkilö ja kolme viety sairaalaan tarkastettavaksi. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta aamuviideltä.
Äänekosken keskustassa sijaitsevassa kerrostalossa syttyi varhaisaamulla tulipalo. Palo sai alkunsa talon ylimmän kerroksen makuuhuoneesta, ja siitä aiheutui runsaasti savua.
Asunnossa ollut nainen onnistui raahautumaan savun keskeltä rappukäytävään, ja hänet on viety sairaalahoitoon. Viereisen asunnon kolme asukasta on viety sairaalaan tarkastukseen. Savu ajoi valtaosan rapun asukkaita ulos kodeistaan.
Palon alkuhuoneisto tuhoutui palossa kokonaan, ja koko rappu meni tuuletukseen.
Palon syttymissyytä ei tiedetä, sitä selvittelee poliisi.
Nikkelitehtaan myrkkypäästö käräjille syksyllä? – "Tehtaalle tärkeintä on Kokemäenjoen palautuminen entiselleen"
Harjavallan nikkelitehtaalta pääsi suuri määrä nikkeliä Kokemäenjokeen kesällä kaksi vuotta sitten.Tehdasta epäillään muun muassa 
luonnonsuojelurikoksesta.
Harjavallan nikkelitehtaan myrkkyvuodosta tulee tänään kuluneeksi tasan kaksi vuotta. Norilsk Nickelin tehtaalta pääsi tuolloin vuotamaan noin 66 tonnia nikkeliä nestemäisessä muodossa Kokemäenjokeen.
Toimitusjohtaja Joni Hautojärven mukaan kahden vuoden takainen onnettomuus on jättänyt jälkensä tehtaan toimintaan.
– Totta kai haava on edelleen syvä. Mehän emme esimerkiksi vielä tiedä, johtaako tämä johonkin oikeustoimenpiteisiin. Poliisitutkinnasta meillä ei ole vielä tarkempaa tietoa. Sen suhteen työntekijät, jotka ovat olleet tähän osallisina, elävät edelleen epävarmuudessa.
Ykkösasia on kumminkin se, että teemme kaikkemme sen eteen, että joki ja etenkin simpukkakanta palaavat normaaliksi.
Käräjille syksyllä
Länsi-Suomen syyttäjänvirastosta kerrotaan, että tapaus on parhaillaan syyteharkinnassa. Juttua odotetaan käräjäoikeuteen syksyllä.
Toimitusjohtaja Hautojärvi myöntää, että mahdollista kutsua leivättömän pöydän ääreen ei ole mukava odottaa. Hän kuitenkin vakuuttaa Kokemäenjoen kunnon olevan tehtaalle tärkeää.
– Korostaisin sitä, että tällä hetkellä ykkösasia on kumminkin se, että teemme kaikkemme sen eteen, että joki ja etenkin simpukkakanta palaavat normaaliksi.
Nikkelivuoto tuhosi merkittävän osan Kokemäenjoen simpukkakannasta. Onnettomuuden vaikutuksia kalastolle selvitetään lähiaikoina valmistuvassa tutkimuksessa. Toistaiseksi yhtiö ei ole maksanut korvauksia aiheuttamistaan tuhoista.
Hämäläisten perheessä lypsetään lehmiä aamulla ja lauletaan oopperaa illalla
Kerimäeltä löytyy maitotila, jonka asukkailla on yhteinen harrastus: ooppera. Oopperakuoroon Savonlinnaan kuljetaan autolla, kun silta on alhaalla. Osa kulkee kuoroharjoituksiin myös veneellä.
Mutkitteleva tie halkoo pittoreskia maalaismaisemaa. Harmaahirsisiä aittoja reunustavat päivänkakkarat, kissankellot ja tervakot. Koivumetsää on paljon. Ja vettä, sitä on joka puolella.
Ollaan Kerimäellä ja tien varressa kyltti opastaa Kuusikkopirtin maitotilalle. Ensin näkyvät pellolla laiduntavat lehmät. Niitä on 30. Pihalle kuuluu niiden ääntelyn lisäksi pianonsoittoa.
Koskettimia painelee Iida, 17, perheen lapsista toiseksi vanhin. Hän laulaa myös Savonlinnan oopperajuhlien lapsikuorossa, Othello- ja La bohéme -oopperoissa. Samoin laulavat nuorempi veli Vili, 14 ja perheen kuopus Ella 11. Toinen Othellossa ja toinen La bohémessa. Nuoresta iästään huolimatta Ellakin on jo toista kertaa laulamassa oopperajuhlilla.
– Lasten opettaja on ollut niin innostava, että musiikki on tullut jäädäkseen. Kuoroharrastuksen kautta japset ovat innostuneet lähtemään mukaan oopperakuoroonkin, äiti Sanna Hämäläinen kertoo.
Hän toimii oopperajuhlilla huolenpitäjänä muutaman muun vanhemman kanssa. He katsovat lasten perään harjoitusten ja esitysten välillä.
Oopperasävelet soivat myös lehmiä lypsäessä
Kuusikkopirtin tilalla on 30 lehmää. Oopperaa lauletaan maatilantöitä tehdessä. Lypsäessäkin?
– Kyllä sitä laulaa lehmiä lypsäessäkin. Ooppera lähinnä. Sehän se nyt on mielessä, Vili kertoo.
Lapset laulavat kotona myös yhdessä, ja soittavat.
– Iidan kanssa laulettiin tänään joitain kappaleita yhdessä, Ella kertoo.
Kyllä sitä laulaa lehmiä lypsäessäkin. Ooppera lähinnä.
– Ja meillä on pianon lisäksi kitaroita, basso ja rummut, monenlaisia rytmisoittimia. Vilin ja Ellan kanssa myös keikkaillaan, Iida kertoo.
Iida opiskelee taidelukiossa. Hänen lauluopettajansa on ehdottanut, että Iida voisi lähteä lukion jälkeen opiskelemassa klassista laulua Keski-Eurooppaan. Ajatus klassisen laulun opinnoista polttelee Iidaa.
Veljellä ei samanlaisia suunnitelmia ole.
– En usko, että tulee mitään suurta tähteä miusta, Vili toteaa yks kantaan. Ella nyökkää.
Äiti kuuntelee lastensa mietteitä ja nyökkää myös.
– Aika näyttää, ei pidä ovia etukäteen mennä sulkemaan. Jos esimerkiksi iidalla on mahdollisuus lähteä laulua opiskelemaan, niin kannattaahan se kokeilla. Aina pystyy kotimaahan palaamaan ja ammattia lähtee lukemaan, mutta toisinpäin se voi olla hankalaa.
Toukokuusta elokuun loppuun maitotila pyörii oopperan ympärillä
Maitotilan pyörittämisen yhdistäminen harjoituksiin on haastavaa: harjoituksiin pitää mennä silloin kun niitä harjoituksia on.
Pitää yrittää tehdä etukäteen tai jälkikäteen tai sitten ne kasautuu sille kotiin jäävälle
– Se tarkoittaa, että töitä pitää yrittää tehdä etukäteen tai jälkikäteen tai sitten ne kasautuu sille kotiin jäävälle, eli tässä tapauksessa meidän isännälle. Molemmat eivät pysty irtautumaan millään maitotilan töistä, se on ihan sula mahdottomuus, Sanna Hämäläinen kertoo.
Julkista liikennettä ei ole, joten lapset on vietävä autolla paikalle. Matka Kerimäeltä Olavinlinnalle harjoituksiin kestää puoli tuntia. Jos hyvin käy.
– Jos silta on ylhäällä, täytyy vain odottaa, Sanna kertoo.
Savonlinnassa lapsikuorolla on pitkät perinteet. Oopperajuhlien lapsikuoroa 25 vuotta ohjannut Leena Astikainen kertoo, että Hämäläisten kaltaisia oopperaperheitä on muitakin. Samasta perheestä tosin on Hämäläisiä lukuunottamatta enimmillään kaksi kuorolaista.
Savonlinna on saaressa ja kuoroharjoituksiin Olavinlinnaan tullaan myös veneellä.
– On muutamia sisaruksia, jotka kulkevat harjoituksissa veneellä. Itsekin kuljin ensimmäiset kymmenen vuotta ennen kuin vasta vanhempana hommasin auton, jo 25 vuotta lapsikuoroa johtanut Leena Astikainen kertoo.
Poliisin alustava arvio Lieksanjoen öljyvahingosta: "Mistään tahallisesta teosta ei ole kyse"
Poliisi ja ympäristöviranomaiset ovat tutkineet Lieksanjoen öljyvahingon syitä. Poliisin ensimmäisen arvion mukaan öljy valui jokeen vahingossa.
[Viime viikolla](http://yle.fi/uutiset/suuren_oljyvahingon_torjunta_jatkuu_lieksanjoella__tyo_kestaa_useita_paivia/8988236) Lieksanjokeen valui arviolta 12 kuutiota öljyä entisen meijerirakennuksen öljylämmitysjärjestelmän toimintahäiriön vuoksi.
Rikoskomisario Simo Hämäläinen Itä-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että poliisi on tehnyt tapaukseen liittyen alustavia selvityksiä ja puhutteluja.
Esitutkintaa ei ole käynnistetty, mutta se käynnistetään jos Ely-keskuksen ja Lieksan kaupungin ympäristöviranomaisten omat selvitykset antavat siihen aihetta.
– Sen voi jo nyt sulkea pois, että mistään tahallisesta teosta tässä ei ole kyse. Tapaturmaan rinnastettava teko tai tuottamuksellinen teko jäävät arvioitavaksi. Esitutkinta aloitetaan, mikäli "syytä epäillä" -kynnys ylittyy, Hämäläinen sanoo.
Öljyä on poistettu Lieksanjoen pinnalta noin viikon ajan. Joesta otetuissa vesinäytteissä öljy-yhdisteitä on löytynyt vain vahinkopaikan kohdalta.
Euroopan turvapaikanhakijoiden jako takkuaa yhä – toistaiseksi liikennettä lähinnä Suomeen, Ranskaan ja Portugaliin
Italiasta ja Kreikasta on lennätetty Suomeen tähän mennessä 372 turvapaikanhakijaa tavoitellusta 2 078:sta. Suomi on pahasti jäljessä aikataulustaan, mutta kuitenkin edellä useimpia EU-maita, joiden siirrot lasketaan kymmenissä.
Turvapaikanhakijoiden sisäiset siirrot ovat nytkähtäneet liikkeelle jähmeästi kuin vanha hiiliproomu laiturista.
EU-maat sopivat viime syksyllä siirtävänsä Kreikasta ja Italiasta 160 000 turvapaikanhakijaa kahden vuoden sisällä. Ajasta on kulunut nyt yli neljäsosa ja EU-maihin on siirretty 2 647 turvapaikanhakijaa. Siis reilu puolitoista prosenttia tavoitteesta.  
  
Käytännössä säännölliset kuljetukset liikkuvat tällä hetkellä muutamaan maahan: Suomeen, Ranskaan, Portugaliin, Hollantiin ja Espanjaan.
Suomi ei voi valikoida turvapaikanhakijoitaan. Maahanmuuttoviraston mukaan tänne lähetetyt ovat toistaiseksi olleet enimmäkseen irakilaisia ja eritrealaisia, ja heidän joukossaan on niin nuoria miehiä kuin perheitäkin. Heidät on lennätetty Italiasta ja Kreikasta Helsinki-Vantaalle charter-lennoilla tai matkustajalentokoneissa 10–40 henkilön ryhmissä.
Pääsyitä sisäisten siirtojen hitauteen on turvapaikanhakijoiden tunnistamiseen kuluva aika, sanoo maahanmuuttoviraston Dublin-tulosalueen johtaja, ylitarkastaja Mikko Montin.
– Alussa Kreikalla ja Italialla oli ongelmia siinä, että he pystyivät erottelemaan ne hakijat, jotka kuuluvat siirtopäätöksen piiriin, Montin sanoo.
Siirtopäätöksen piiriin kuuluvat ne, jotka saapuivat Kreikkaan tai Italiaan 24.3.2015 jälkeen, ja ovat kotoisin maista, joista tulleille annetaan paljon myönteisiä turvapaikkapäätöksiä.
Lisäksi ongelmia on synnyttänyt esimerkiksi lentojen järjestäminen ja tulkkien järjestäminen tigringaa puhuville eritrealaisille.
Montin sanoo, että siirrot Suomeen ovat alkukankeuden jälkeen alkaneet liikkua sujuvammin.
– Mutta vauhdin pitää tulevana vuonna kiristyä, että Suomen tavoite on saadaan täytettyä.
Toisaalta nopeampaan tahtiin ei ole Suomella suurempia halujakaan, sillä turvapaikkaprosessissa on edelleen pitkä jono viime vuonna tulleita turvapaikanhakijoita.
– Jos siirretään henkilöitä Suomeen jonottamaan, niin ei siinäkään järkeä ole.
***** Iso-Britannia ja Tanska eivät ole suostuneet ottamaan turvapaikanhakijoita vastaan sisäisten siirtojen kautta.
Kuuban lentopalloliitto kommentoi pelaajiinsa kohdistuvaa raiskausepäilyä tiukasti
Kuuban lentopalloliitto vannoo ryhtyvänsä toimiin törkeästä raiskauksesta epäiltyjä maajoukkuepelaajiaan kohtaan.
Kuuban lentopalloliitto on kommentoinut tiedotteessaan kuutta maajoukkuepelaajaansa koskevia raiskausepäilyjä.
\- Aiomme ryhtyä toimiin ja tehdä tarvittavat toimenpiteet, jotta oikeus tapahtuu. Tällainen käytös sotii vahvasti periaatteitamme ja etiikkaamme vastaan, luki liiton tiedotteessa medialle.
Liitto ei kuitenkaan täsmentänyt, millaisiin toimiin se pelaajia kohtaan ryhtyy.
Kuuban lentopallomaajoukkueen kuutta pelaajaa epäillään tamperelaisessa hotellissa tapahtuneesta törkeästä raiskauksesta. Poliisi otti viikonloppuna kiinni kaikkiaan kahdeksan pelaajaa, jotka olivat Tampereella osallistumassa lentopallon maailmanliigan turnaukseen. [Kaksi pidätetyistä vapautettiin maanantaina](http://yle.fi/uutiset/poliisi_vapautti_kaksi_kuubalaislentopalloilijaa__kuutta_pidatettya_esitetaan_vangittavaksi/9001797), eikä heitä enää epäillä rikoksesta.
\- Alustavat tiedot kertovat, että pelaajamme ovat sekaantuneet asiaan, joka on täysin urheilua ja yhteiskuntaamme ohjaavan kurin, kunniakoodiston ja kunnioituksen ulkopuolella, Kuuban lentopalloliiton tiedote jatkui.
Liitto ei ottanut tiedotteessaan kantaa siihen, mikä vaikutus tapauksella mahdollisesti on joukkueen osallistumiselle Rion olympialaisiin.
Pirkanmaan käräjäoikeus päättää tiistaina kuubalaisten lentopalloilijoiden mahdollisesta vangitsemisesta. [Sisä-Suomen poliisi kertoi maanantaina](http://yle.fi/uutiset/karajaoikeus_paattaa_tanaan_vangitaanko_torkeasta_raiskauksesta_epaillyt_kuubalaiset_lentopalloilijat/9002512?origin=rss), että se aikoo esittää kuuden pidätettynä olevan pelaajan vangitsemista. Asian pakkokeinokäsittely järjestetään käräjäoikeudessa päivällä.
Vesikelit varjostavat varhain alkanutta mansikkakautta
Mansikanviljelijät eivät Keski-Suomessa vielä ole huolissaan viikonloppuna alkaneista vesisateista. Mansikan pääsatokauden on ennakoitu alkavan maan keskiosissa kuluvalla viikolla.
Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liiton Keski-Suomen piirin puheenjohtaja Paavo Hienola Jämsän Koskenpäältä toteaa, että sateista ei ole kypsyville marjoille suurta haittaa, mikäli ne ovat pääosin kuuroluonteisia.
Jos alkaa viikkotolkulla satamaan, niin sitten voi olla jo haitaksi satomäärille.
Tavallisesti ukkoskuurojen yhteydessä tuleva piiskaava sade voi kuitenkin vahingoittaa marjojen pintakerrosta. Lämpötilojen lasku hidastanee mansikoiden kypsymistä jonkin verran.
Hienolan mukaan sateet vaikuttavat ennusteiden valossa vielä kuurottaisilta ja paikaillisia eroja on paljon.
– Eihän sade tietysti hyvää tee, mutta ei päivän tai kahden sade välttämättä mitään isoja vaikuta. Jos alkaa viikkotolkulla satamaan, niin sitten voi olla jo haitaksi satomäärille.
Kausi jäänee viime vuotista lyhyemmäksi
Mansikanviljelijä arvioi, että seuraavat kaksi viikkoa ovat marjamääriltään parhasta mansikka-aikaa Keski-Suomessa. Myös itsepoimijat pääsevät jo maakunnan mansikkamailta marjaa keräämään.
– Kyllä meillä on täystohina päällä. Kelien mukaan mennään. Se kuuluu mansikanviljelyyn. Ihan positiivisella mielin vielä ollaan, kertoo Hienola.
Mansikoita voi poimia sateellakin.
Ei sade seisota hommaa, vaan antaa siihen lisää haastatetta.
– Jos sade on tehnyt hometta tai muuta vahinkoa, niin niitä kerätään pois. Se on samalla hoitoa. Ei sade seisota hommaa, vaan antaa siihen lisää haastatetta.
– Kyllähän pouta paljon mukavampi olisi. Toivotaan sormet ja varpaat ristissä, että sitäkin tulee. Vielä ei heitetä kirvestä kaivoon, toteaa Hienola.
Keski-Suomessa odotetaan mansikasta korkeintaan tavanomaista satoa. Mansikkakaudesta tullee myös viime vuotista lyhyempi.
Satoennusteita tarkennetaan vielä
Koko maassa kausihuoneissa ja harson alla kypsyneitä mansikoita on ollut myynnissä jo kesäkuun alusta alkaen. Juhannusviikolla mansikkaa saatiin Suomessa jo avomaalta ajankohtaan nähden runsaita määriä.
Mansikan pääsatokausi alkoi juhannukselta lähes koko eteläisessä Suomessa. Aikaisen kesän takia mansikkakausi on vajaat kaksi viikkoa etuajassa normaalista. Viime vuoteen verrattuna satokausi on alkanut lähes kolme viikkoa aiemmin.
Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liitto ennakoi mansikan kokonaissatomääräksi 11–12 miljoonaa kiloa, kun se tavallisesti on 12–13 miljoonaa kiloa. Ennustetta tarkennetaan satokauden edetessä.
_Paavo Hienolaa haastatteli Marja Hyttinen_
Citymarketin osa-aikaiset kassatyöntekijät hakevat työtuntikiistan ratkaisua korkeimmasta oikeudesta
Pitkäaikaisten osa-aikatyöntekijöiden ja K-Citymarketin välinen kiista saattaa jatkua vielä korkeimmassa oikeudessa. Työntekijät ovat jättäneet valituksen Turun hovioikeuden tämänkeväisestä ratkaisusta.
Hovioikeuden huhtikuun lopussa antaman päätöksen mukaan market sai palkata uusia työntekijöitä, vaikka pitkäaikaiset osa-aikatyöntekijät eivät saaneet haluamiaan lisätyötunteja. Hovioikeus katsoi, että tämän tyyppinen asia kuuluu työnantajan päätösvaltaan.
Näin Pirkanmaan käräjäoikeuden ratkaisu pysyi voimassa.
Toinen pitkäaikaisista työntekijöistä on työskennellyt 26 vuotta työnantajansa palveluksessa. Toinenkin on työskennellyt noin 15 vuotta. Heidän mukaansa olisi kohtuullista päästä tässä ajassa halutessaan jo täysipäiväiseksi. 
K-Citymarketeja pitävä Kesko on arvioinut, että asiakasmäärä vaihtelee voimakkaasti. Tämän vuoksi se katsoo, että osa-aikaisuus on tärkeää työvoiman tehokkaalle käytölle.
Valitus on jätetty hovioikeudelle. Seuraavaksi korkein oikeus ratkaisee, antaako se valitusluvan. Merkittävää on esimerkiksi se, onko asialla ennakkotapauksen luonnetta.
Miten käy lastensuojelun? Sosiaalityöntekijöiden rekrytointi on vaikeutumassa entisestään
Monissa kunnissa on vaikeuksia löytää riittävästi sosiaalityöntekijöitä töihin. Erityisesti lastensuojelun virkoja on hankala täyttää. Nyt rekrytointi näyttää vaikeutuvan entisestään, koska tilapäisesti sosiaalityöntekijänä toimivien pätevyysehdot kiristyvät.
Yle kysyi kymmenen suurimman kaupungin sosiaalipalveluista vastaavilta virkamiehiltä, hankaloittaako lakimuutos kaupungin sosiaalityöntekijöiden paikkojen täyttämistä. Enemmistö vastanneista arvioi sijaisuusehtojen kiristymisen aiheuttavan ongelmia. Vaikeimmaksi tilanne koetaan pääkaupunkiseudulla sekä niissä kunnissa, joissa ei ole sosiaalityöntekijöitä kouluttavaa yliopistoa.  
– Kun aikaisemminkin on ollut vaikeuksia saada rekrytoitua sosiaalityöntekijöitä, niin tämä lakimuutos – jolla sinänsä toki on hyvä tavoite eli turvata pätevät työntekijät vaativiin sosiaalityön tehtäviin – hankaloittaa rekrytointia entisestään, kyselyyn vastaa Vantaan kaupungin vs. perhepalveluiden johtaja Anna Cantell-Forsbom.
Ennen kunnat pystyivät palkkaamaan korkeintaan vuoden mittaisiin sijaisuuksiin esimerkiksi ammattikorkeakoulussa tutkinnon suorittaneita sosionomeja. Nyt myös sijaisilta vaaditaan yliopistossa suoritettuja sosiaalityöntekijän perus- ja aineopintoja. Sen pelätään vaikeuttavan rekrytointia, sillä myös entisillä ehdoilla päteväksi katsottujen sosiaalityöntekijöiden löytäminen on ollut vaikeaa. 
Vaikutus näkyy viiveellä
Tällä hetkellä monessa kunnassa eletään siirtymäaikaa, kun vuoden mittaisia sijaisuuksia on solmittu vanhoilla ehdoilla juuri ennen lain muuttumista maaliskuussa.
– Todellinen tilanne tulee eteen viimeistään loppusyksyllä tai aina, jos joku sosiaalityöntekijä irtisanoutuu tai jää esimerkiksi perhevapaille, Cantell-Forsbom arvioi.
Monessa vastauksessa korostetaan sitä, että rekrytointiongelmat ovat vaivanneet jo pitkään. 
– Kaikkiin avoinna olleisiin sosiaalityöntekijän virkoihin ei ole saatu päteviä hakijoita, myös sijaisten saamisessa on jatkuvia ongelmia, Turun perhe- ja sosiaalipalveluiden palvelualuejohtaja kuvailee.
– Muutos vaikeuttaa ainakin alkuvaiheessa tilannetta entisestään.
Joissain kaupungeissa uusi laki ei muuta sosiaalityöntekijöiden sijaiskäytäntöjä lainkaan. Esimerkiksi Tampereella on käytetty sijaisina ainoastaan yliopiston sosiaalityön opiskelijoita jo ennen lainmuutosta, eikä työntekijöiden löytämisessä ole ollut yliopistokaupungissa ongelmia. Pientä mietintää Tampereella aiheuttavat vain lyhyet kesäsijaisuudet, joissa käytettävät opiskelijat eivät ole uuden lain mukaan tarpeeksi pitkällä opinnoissaan.
Pahemmalta tilanne näyttää Kouvolassa, josta puuttuu sosiaalityöntekijöitä kouluttava yliopisto. Kouvolan kaupungin henkilöstöjohtaja Päivi Karhu arvioi, että määräaikaisista sosiaalityöntekijöistä noin kolmannes ei täytä tällä hetkellä uuden lain mukaisia vaatimuksia. Karhun mukaan tilanne voi pahimmillaan johtaa siihen, että asiakkaiden ja vastuiden määrä kasvaa erittäin suuriksi muille sosiaalityöntekijöille.
Professori: Kuntien huolet liioiteltuja
Sosiaalityön professori Anneli Pohjola Lapin yliopistosta pitää kuntien huolia osin liioiteltuina.
– Laki on ollut vasta muutaman kuukauden voimassa eikä kukaan tarkalleen tiedä, mikä tämä tilanne tulee olemaan. Minusta tässä on paljon mukana sellaista ennakoivaa huolestumista, Pohjola sanoo.
Pohjolan mukaan työvoimapula on kuitenkin kunnissa todellinen ongelma, joka tulee ainakin osaksi ratkeamaan sosiaalityön koulutusmäärien merkittävällä kasvulla.  Vielä vuonna 2000 sosiaalityön koulutukseen otettiin yliopistoissa yhteensä 203 opiskelijaa, kun taas viime vuonna opiskelijoita aloitti jo 524. Viimeisten vuosien aikana sisäänottomääriä on kasvattanut eduskunnan myöntämä lisärahoitus työvoimapulan paikkaamiseen.
– Lyhyessä ajassa opiskelijamäärä on kasvanut niin paljon, että on kumma jos se ei ala näkymään jossain kohtaa, sosiaalityön valtakunnallista yliopistoverkostoa koordinoiva Pohjola sanoo.  
Pohjolan mukaan lähivuosien tilannetta olisi kuitenkin helpottanut, mikäli laki olisi mahdollistanut useamman vuoden siirtymäajan. Muutokseen varautumista solmimalla vanhoilla ehdoilla vuoden sijaisuuksia Pohjola pitää hyvänä ideana.
– Kaikki fiksut työnantajat ovat käyttäneet tämän vuoden mahdollisuuden siirtymään. Ehdotin sosiaali- ja terveysministeriölle lain valmisteluvaiheessa siirtymäaikaa vuoteen 2019 asti, niin olisi ehditty saada näitä isoja sisäänottomääriä koulutuksesta paremmin ulos. Siirtymäsäännökset jäivät tässä laissa kunnolla käsittelemättä, Pohjola kritisoi. 
Alalla on muutenkin edessä on iso myllerrys, kun sosiaali- ja terveydenhuollon tehtävien olisi tarkoitus siirtyä sote-uudistuksen myötä maakuntien hoidettaviksi vuoden 2019 alussa.
"Lasten ja perheiden pahoinvointi on päässyt aika pahaksi"
Monessa kunnassa rekrytointiongelmat painottuvat lastensuojeluun, jossa työntekijävaje on tiedostettu jo pitkään. Alalle tarvitaan jatkuvasti enemmän työvoimaa, mutta raskaaksi käyvä työ ei houkuttele.
– Meidän yhteiskunnassa lasten ja perheiden pahoinvointi on päässyt aika pahaksi ja se heijastuu sosiaalityöntekijöiden tarpeena. Indikaattorina voi ajatella esimerkiksi huostaan otettujen lasten määrää, joka on kasvanut valtavasti, professori Pohjola sanoo.
Pohjolan mukaan sosiaalityöntekijät kuitenkin hakeutuvat mieluummin aikuissosiaalityöhön, joka koetaan vähemmän kuormittavaksi. Tilannetta ei myöskään auta lastensuojelun saama kielteinen julkisuus.
– Työ on raskasta ja vaativaa, se vaikuttaa ihmisen koko elämänkulkuun ja tulevaisuuteen. Samalla siitä tulee kuitenkin lähinnä negatiivista palautetta. En ihmettele yhtään, että sosiaalityöntekijät hakeutuvat muualle.
Koulutusta työn ohessa
Sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattijärjestö Talentia on ajanut lakia sosiaalihuollon ammattihenkilöstöstä jo pitkään. Järjestön ammattiasioiden päällikkö Marjo Varsa ymmärtää kuntien rekrytointihuolia, mutta kehottaa kiinnittämään huomiota asiakkaan näkökulmaan.
– Lain perimmäinen tarkoitus on turvata sosiaalihuollon asiakkaiden asiakasturvallisuus, hyvä kohtelu ja laadukas sosiaalihuollon palvelu.  Nyt kuka vaan ei voi tehdä sosiaalihuollon tehtäviä, Varsa sanoo.
Työnantajat voivat Varsan mukaan parantaa rekrytointitilannetta esimerkiksi mahdollistamalla koulutuksen loppuun suorittamisen, kohtuullistamalla työmäärää sekä parantamalla palkkausta.
–  Nämä ovat oikeasti niin vaativia tehtäviä ja pitää olla vankkaa osaamista, jotta asiakkaan kanssa päästään menemään oikeaan suuntaan. Jos ei ole osaamista, siitä seuraa asiakkaalle inhimillistä kärsimystä ja se tulee kunnalle tosi kalliiksi, Varsa sanoo.
Työnjako kuntoon
Asiantuntijat painottavat myös työnjaon tärkeyttä. Sosiaalityöntekijöiden tehtävien tulisi Varsan ja Pohjolan mukaan painottua haastavampien ja erityistä tukea tarvitsevien asiakkaiden kanssa tehtävään työhön, mutta tällä hetkellä monessa kunnassa työnjako sosiaalityöntekijöiden, sosionomien ja lähihoitajien välillä ei ole selkeä.
Tulee kunnalle kalliiksi, mikäli esimerkiksi lähihoitajan tehtäviä hoitamaan palkataan yliopistosta valmistunut sosiaalityöntekijä. 
– Tämän äärelle pitää kunnissa ja tulevissa maakunnissa oikeasti pysähtyä, Varsa sanoo.
Joissain kunnissa uudistuksia on jo tehty ja sosiaalityöntekijöiden vakansseja on muutettu sosionomin tutkinnon vaativiksi sosiaaliohjaajiksi, joiden rekrytointi on helpompaa. Vantaan vs. perhepalveluiden johtaja Anna Cantell-Forsbom kuitenkin huomauttaa, että tehtävärakenteiden muuttamista rajoittaa se, että laki määrittelee aikaisempaa tarkemmin sen, mille asiakasryhmille on oltava nimenomaan sosiaalityöntekijän kelpoisuuden omaava työntekijä.
Sosiaali- ja terveysministeriö kertoo seuraavansa tilannetta kunnissa.
Ministeriön mukaan sosiaalityöntekijän tehtävässä tilapäisesti toimimisesta tehdään ratkaisuja keväällä 2018, jolloin hallituksen on tarkoitus antaa uusi esitys yhteisen sosiaali- ja terveydenhuollon ammattihenkilölaiksi.
Turku uuteen uskoon? – Kuudessa minuutissa Logomosta Kauppatorille ja tunneli Puolalanmäen läpi
Turun siltakilpailuun osallistunut ehdotus "La Bamba" toisi yhtenäisen kevyen liikenteen väylän Kauppatorilta Logomon pohjoispuolen asuinalueille. 
Turun ratapihan ylittävän kävelysillan suunnittelukilpailussa sai kunniamaininnan ehdotus, jossa kevyen liikenteen väylä yhdistäisi ydinkeskustan Logomon pohjoispuolisiin asuinalueisiin. Reittiin kuuluisi 170 metrin mittainen tunneli, joka kulkisi Puolalanmäen läpi.
Reitti kulkisi Kauppatorilta Aurakadulle, jossa Turun kevyen liikenteen keskusta-alueen reunalta alkaisi vaakasuora 170 metrin pituinen taidekäytävä. Se kulkisi Taidemuseon alitse parkkihalli Louhen sisäänkäynnin päälle.
Siitä reitti jatkuisi Ajurinkadun yläpuolisena viaduktina (maasilta) Ratapihankadun ylitse ja siitä varsinaiselle ratapihan ylittävälle sillalle. Sillalta reitti jatkuisi vielä viaduktina pohjoiseen Fabriikin kaupunginosaan.
Matka Kauppatorilta Logomoon lyhenisi 640 metrin mittaiseksi ja veisi kävellen kuudesta seitsemään minuuttia.
Siltakilpailun tuomaristo luonnehti ehdotusta kokonaisvaltaiseksi ja kunnianhimoiseksi kevyen liikenteen ratkaisumalliksi.
– Olen vakuuttunut siitä, että turkulaiset tarvitsisivat tällaisen yhteyden. Ajatus ei vain ole tullut missään esille, koska ei ole ollut viitekehystä, joka olisi pakottanut pohtimaan, miten kevyt liikenne tuossa kohdassa saataisiin ratkaistua. Siltakilpailu antoi kimmokkeen myös tämän asian pohtimiseksi, kertoo ehdotusta suunnitelleessa työryhmässä mukana ollut arkkitehti Aaro Söderlund.
Ajatus Puolalanmäen läpi kulkevasta tunnelista syntyi, kun mietittiin toimivaa ratkaisua erityisesti pyörillä kulkevalle kevyelle liikenteelle.
– Puolalanmäen pohjoisrinne on hyvin jyrkkä. Pohdimme asiaa talvella ja huomasimme, että se on jopa kävellen vaikeaa, saati lastenrattailla tai polkupyörällä, Söderlund sanoo.
Suunnitelmassa polkupyörät on eristetty väylällä omalle kaistalleen, joka ei risteä muun liikenteen kanssa.
Päivän tärpit: Keväällä poveen käärittävien setelien ulkonäkö paljastetaan ja Britannian pääministeriäänestykset alkavat
Tänään päätetään myös kuubalaislentopalloilijoiden vangitsemisesta, päästään lukemaan ranskalaisajatuksia terrori-iskujen ehkäisemisestä ja seurataan Kreikassa marssivaa kansaa.
Uuden 50 euron setelin ulkoasu julkistetaan tänään
Uuden 50 euron setelin visuaalinen ilme tulee tänään julkisuuteen. Seteli otetaan käyttöön ensi keväänä.
Valmistautuminen setelin käyttöönottoon on aloitettu hyvissä ajoin, jotta yritykset olisivat ajoissa valmiina ja uusia seteleitä pystyttäisiin käyttämään ongelmitta heti käyttöönottopäivästä lähtien. Nyt varmistellaan, että setelinkäsittelylaitteet saadaan ajoissa päivitettyä tunnistamaan uudennäköiset 50 euron setelit.
Juuri 50 euron seteli on kaikkein käytetyin euroseteli: niitä on liikkeessä yli 8 miljardia, ja ne muodostavat noin 45 % kaikista liikkeessä olevista euroseteleistä.
Kuubalaisten lentopalloilijoiden kohtalo oikeuden käsiin
Pirkanmaan käräjäoikeus päättää tänään kuubalaisten lentopalloilijoiden mahdollisesta vangitsemisesta. Sisä-Suomen poliisi  aikoo [esittää kuuden pidätettynä olevan pelaajan vangitsemista](http://yle.fi/uutiset/poliisi_vapautti_kaksi_kuubalaislentopalloilijaa__kuutta_pidatettya_esitetaan_vangittavaksi/9001797). Asian pakkokeinokäsittely järjestetään käräjäoikeudessa päivällä.
Kuuban lentopallomaajoukkueen kuutta pelaajaa epäillään törkeästä raiskauksesta. Poliisi otti viikonloppuna kiinni kaikkiaan kahdeksan pelaajaa, jotka olivat Tampereella osallistumassa lentopallon maailmanliigan turnaukseen. Kaksi pidätetyistä vapautettiin eilen, eikä heitä enää epäillä rikoksesta.
Laajoilla alueilla tänään runsaita sateita
Eilen rikottiin jälleen salamaennätys, eikä ukkonen lopu tänäänkään. Suomen ylle asettunut matalapaine huolehtii siitä, että tänäänkin on odotettavissa runsaita sateita. Sademäärät noussevat lähipäivinä useisiin kymmeniin millimetreihin.
Yhtenäinen sadealue peittää maan etelä- ja keskiosia länteen päin liikkuen. Ukkosia on odotettavissa itä- ja pohjoisosiin ja ne aiheuttanevat rankkasateita ja tuulenpuuskia. Auringon pilkistäessä lämpötilat noussevat hellelukemiin. Etelässä taas sää pysyy melko koleana.
David Cameronin seuraajan valinta alkaa
Britanniassa konservatiivipuolueen kansanedustajat aloittavat uuden puoluejohtajan valinnan. Puolueen puheenjohtajasta tulee myös Britannian pääministeri, joka saa tehtäväkseen luotsata maan ulos EU:sta.
Ehdolla on viisi poliitikkoa: oikeusministeri [Michael Gove](http://yle.fi/uutiset/britannian_paaministeriksi_uusia_ehdokkaita_gove_ja_leadsom_ilmoittautuvat_kisaan/8994242), sisäministeri [Theresa May](http://yle.fi/uutiset/britannian_sisaministeri_theresa_may_paaministeriehdokkaaksi/8993440), energiaministeri [Andrea Leadsom](http://yle.fi/uutiset/britannian_paaministeriksi_uusia_ehdokkaita_gove_ja_leadsom_ilmoittautuvat_kisaan/8994242), työ- ja eläkeministeri Stephen Crabb ja entinen puolustusministeri Liam Fox.
Raportti Pariisin iskuista julki
Ranskassa Pariisin terrori-iskuja tutkinut parlamentaarinen komitea esittelee loppuraporttinsa. Tarkoituksena on ollut selvittää, miten vastaavanlaiset hyökkäykset [voitaisiin parhaiten estää.](http://yle.fi/uutiset/ranska_aikoo_tiukentaa_terrorisminvastaisia_lakejaan/8568808)
Pariisin iskuissa kuoli 130 ihmistä marraskuussa.
Kreikassa mielenosoitus pääomarajoitusten kumoamiseksi
Kreikkalaiset ammattiliitot aikovat järjestää Ateenassa mielenosoituksen [pääomarajoitusten voimaantulon vuosipäivänä.](http://yle.fi/uutiset/tsipras_ekplle_kreikan_paaomarajoitukset_saatava_pois/8134211)
Kreikan hallitus rajoitti viime kesänä rahan liikuttelua, kun pelko maan euroerosta oli korkeimmillaan ja kreikkalaiset siirsivät omaisuuttaan turvaan ulkomaille tai patjojen alle.Käteisnostojen 420 euron viikkorajoitus on yhä voimassa.
[Reutersin mukaan](http://www.reuters.com/article/eurozone-greece-tax-idUSL3N1884MC) pankki- ja luottokorttien käyttö on vuoden mittaan kasvanut – samoin valtion verotulot, koska veronkierto on vaikeutunut.
Uuden jätevedenpuhdistamon rakentaminen viivästyy jälleen Parikkalassa
Parikkalaan suunnitellun uuden jätevedenpuhdistamon hinta on yllättänyt Parikkalan päättäjät. Tarjousten perusteella puhdistamo tulisi maksamaan miljoona euroa ennakoitua enemmän.
Parikkala ei vieläkään pääse rakentamaan uutta jätevedenpuhdistamoa. Kunnan saamien tarjousten perusteella puhdistamo tulisi maksamaan yli 5,4 miljoonaa euroa, mikä on yli miljoona euroa budjetoitua enemmän.
Konstultin tekemän arvion mukaan jätevedenpuhdistamon hinta olisi ollut noin 4,5 miljoona euroa. Sen summan Parikkalan kunta oli jätevedenpuhdistamoon varannut.
Parikkalan kunta pohtiikin seuraavaksi, pilkkooko se tarjouskilpailun osiin vai pienennetäänkö jätevedenpuhdistamoa  kustannusten pienentämiseksi.
Joka tapauksessa jätevedenpuhdistamon rakentaminen viivästyy useilla kuukausilla.
– Jätevedenpuhdistamo voisi valmistua toukokuussa 2018, kertoo Parikkalan kunnan rakentamispäällikkö Olli Summala.
Kouvolan koulujen kunnossa paljon puutteita: "Lomien jälkeen päätetään, mistä reunasta aloitetaan" 
Kouvola selvitytti 12 koulurakennuksen kunnon alan tarkastusyhtiöillä. Tuoreiden raporttien mukaan monessa koulussa riittää korjattavia asioita, joista osa vaatii välitöntä toimintaa. Yksi tutkituista kouluista on laitettu käyttökieltoon. Kouvolan tilaliikelaitoksen rakennuttajapäällikön Katja Aholan mukaan sisäilmaongelmia ei ole, vaan kyse on pitkälti rakennusteknisistä ongelmista.
Kaupungin tilaamat kuntotutkimukset ja -arviot yhteensä 12 koulusta ovat valmistuneet. Selvitykset päätettiin tilata jo keväällä kouluverkkosuunnittelun pohjaksi.
Raksystems Oy teki kuntoarviot  Anjalankosken lukion koulurakennuksesta, Inkeroisten yhteiskoulusta, Keskustan koulusta, Naukion yhtenäiskoulusta, Saviniemen koulusta, Viialan koulusta ja  Voikkaan koulusta.
Inspecta Oy tutki ja arvioi Anjalan, Hirvelän, Pilkanmaan, Tehtaanmäen ja Ummeljoen koulujen kunnon muun muassa rakenneavausten sekä sisäilmatutkimusten avulla. Näiden viiden koulun lakkauttamissuunnitelman [kaupunginhallitus torjui ](http://yle.fi/uutiset/koulusaastot_romukoppaan__suunnitelmia_viiden_koulun_lakkauttamisesta_ei_vieda_eteenpain/8919400)toukokuun lopussa tiukan äänestyksen jälkeen.
Anjalan koulussa riskejä ja vaurioita
Anjalan koulu on ehditty jo laittamaan käyttökieltoon. Kuntoraportin mukaan sekä vuonna 1952 valmistuneessa vanhassa että vuonna 1974 valmistuneessa uudessa osassa on merkittäviä sisäilman laatuun vaikuttavia riskejä ja vaurioita.
Molemmat rakennukset tulee peruskorjata rakenteiden ja talotekniikan osalta, mikäli koulun käyttöä jatketaan.
– Molemmat rakennukset tulee peruskorjata rakenteiden ja talotekniikan osalta, mikäli koulun käyttöä jatketaan, todetaan Inspecta Oy:n raportissa.
Näillä näkymin Anjalan oppilaat siirtyvät väistötiloihin vuonna 1973 rakennettuun Anjalankosken lukion rakennukseen, joka on ollut tyhjillään.
– Rakennukseen on kertynyt runsaasti rakennuksen iästä, materiaaleista ja toteutustavasta johtuvia korjaustarpeita, sanotaan Raksystems Oy:n raportissa Anjalankosken lukion koulurakennuksesta.
Lukion koulurakennuksesta on teetetty vielä lisätutkimuksia, joissa halutaan varmistaa muun muassa sisäilman laatu. Tuloksia odotellaan heinäkuun puolivälissä.
Rakennusteknisiä ongelmia
Kouvolan kaupungin tilaliikelaitoksella myönnetään, että mikään tutkituista rakennuksista ei ole uusi.
– Vanhoissa on aina jotain remontoitavaa. Totuus on kuitenkin, että ne ovat rakennusteknisesti joko tyydyttävässä tai välttävässä kunnossa, sanoo rakennuttajapäällikkö Katja Ahola.
Tutkimusraportit sisältävät monia korjauskehoituksia ja suosituksia, joista osa vaatii nopeampaa toimintaa kuin toiset.
–  Välittömänä korjaustoimenpiteenä on varmistettava vanhojen julkisivulevyjen kiinnipysyminen tuleviin korjauksiin asti, jottei rakennuksen käyttäjille aiheudu vaaraa levyjen putoamisesta, kertoo Inspecta Oy:n kuntotutkimus Hirvelän koulusta.
Kaupungin tilaliikelaitos ottaa suositukset vakavasti.
– Tulokset ovat juuri tulleet, joten toistaiseksi käytännön toimenpiteisiin ei ole ryhdytty kuin Anjalankosken lukiossa, jotta oppilaat voisivat mennä sinne syksyllä kouluun. Heti lomien jälkeen varmasti päätetään, mistä reunasta aloitetaan, uskoo rakennuttajapäällikkö Katja Ahola.
Miten koulutyö näissä kouluissa onnistuu raporttien tietojen pohjalta?
– Koulutyö sinänsä onnistuu. Sisäilmaongelmia ei ole, vaan kyse on pitkälti rakennusteknisistä ongelmista, arvioi Ahola.
Virkamies kaipaa linjavetoja ja päätöksiä
Kouvolan kaupungin tilaliikelaitoksen virkamies toivoo nykyistä pitkäjänteisempää suunnittelua ja päätöksiä koulutiloista.
Pitäisi päättää, tehdäänkö kaikkiin laastaripaikkauksia vai tehdäänkö rohkeita päätöksiä kouluista, jotka laitetaan terveellisiksi, turvallisiksi ja tehokkaiksi rakennuksiksi.
– Pitäisi päättää, tehdäänkö kaikkiin laastaripaikkauksia vai tehdäänkö rohkeita päätöksiä kouluista, jotka laitetaan terveellisiksi, turvallisiksi ja tehokkaiksi rakennuksiksi. Ei tähän kouluverkkoasiaan voida mielestäni joka vuosi palata, sanoo rakennuttajapäällikkö Katja Ahola.
Aholan mukaan nykyisillä investointirahoilla ei millään saada kaikki nykyisiä rakennuksia hyvään kuntoon.
– Vanhassa koulussa peruskorjaus voi maksaa helposti 3-4 miljoonaa euroa.
Tilaliikelaitos koostaa 12 koulun kuntotutkimuksista tiivistelmän muun muassa poliitikkojen käyttöön.
Yle valvoi: Yön uutiset lyhyesti
Saudi-Arabia vahvisti Medinan iskujen uhrimäärän. Venezuela haluaa elvyttää diplomaattisuhteet Yhdysvaltoihin. Brittiyritysten talousluottamus hupeni Brexitin jälkeen.
[Saudi-Arabia vahvisti, että Medinan itsemurhaiskussa kuoli neljä vartijaa](http://yle.fi/uutiset/saudi-arabia_vahvisti_medinan_itsemurhaiskun_uhrimaaran/9002761). Saudi-Arabiassa tapahtui maanantai-iltana kolme itsemurhaiskua eri puolilla maata. Viimeisin isku tapahtui illalla Medinan kaupungissa, jonne profeetta Muhammed on haudattu. Kaksi muuta itsemurhaiskua eivät tiettävästi vaatineet ulkopuolisia kuolonuhreja. Mikään taho ei ole ilmoittautunut iskujen tekijäksi.
[Eteläamerikkalainen Venezuela haluaa solmia diplomaattiset suhteet Yhdysvaltojen kanssa](http://yle.fi/uutiset/venezuela_haikailee_diplomaattisuhteita_yhdysvaltojen_kanssa/9002775). Mailla ei ole ollut diplomaattisuhteita kuuteen vuoteen. Talousongelmien kanssa kamppaileva Venezuela liitti toiveen diplomaattisuhteiden elvyttämisestä Yhdysvaltojen itsenäisyyspäivän onnitteluviestiin.
[Brittiyritysten luottamus talouteen on pudonneet selvästi Brexit-äänestyksen jälkeen](http://yle.fi/uutiset/kysely_brexit_romahdutti_brittiyritysten_luottamuksen_talouteen/9002784). Verkkokyselyn mukaan 49 prosenttia yrityksistä arvioi, että Britannian talous kokee raskaita aikoja seuraavien 12 kuukauden aikana. Ennen Brexit-äänestystä näin vastanneiden määrä oli 25 prosenttia.
[Kiviihiilen polttamisesta aiheutuvia kuolemia oli EU-alueella vuonna 2013 lähes saman verran kuin liikennekuolemia](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_naapurimaat_eivat_valty_kiviihiilen_polttamisen_terveyshaitoilta/9002778). WWF:n ja muiden eurooppalaisten järjestöjen yhteinen raportti toteaa, että kivihiilen polttaminen aiheutti Euroopan laajuisesti vuonna 2013 lähes 23 000 ennenaikaista kuolemaa. EU-alueella tapahtuneissa  liikenneonnettomuuksissa kuoli 26 000 ihmistä vuonna 2013.
[Tuhannet islantilaiset kerääntyivät vastaanottamaan Reykjavikiin myöhään maanantaina palannutta jalkapallomaajoukkuetta](http://yle.fi/uutiset/tuhannet_keraantyivat_vastaanottamaan_kotiin_palannutta_islannin_maajoukkuetta__video/9002752). Islanti hävisi Ranskalle puolivälieräottelussa, mutta juuri kukaan ei uskonut, että pieni maa etenisi jalkapallon EM-kisoissa niin pitkälle.
Katutyöt aiheuttavat muutoksia liikenteeseen Rovaniemen keskustassa
Rovaniemellä ei enää pääse kääntymään autolla Valtakadulta Jorma Eton tielle puolen päivän jälkeen kadunrakennustöiden ja vesihuoltotöiden vuoksi. Valtakadun, Yliopistonkadun ja Ounasrinteentien risteys on väistämisvelvollisuudeltaan tasa-arvoinen katutöiden ajan.
Rovaniemellä tehdään muutoksia autoliikenteeseen tänään. Puolen päivän jälkeen Valtakadulta ei enää pääse Jorma Eton tielle kadunrakennustöiden ja vesihuoltotöiden vuoksi.
Samalla muuttuu koko risteyksen väistämisvelvollisuudet. Valtakadun, Yliopistonkadun ja Ounasrinteentien risteys on väistämisvelvollisuudeltaan tasa-arvoinen katutöiden ajan.
Katutöiden valmistumisen jälkeenkin Valtakadulta saavat ajaa Jorma Eton tielle enää vain kevyt liikenne sekä hälytysajoneuvot. Sen sijaan väistämisvelvollisuuden muutokset ovat tilapäisiä.
Rovaniemen kaupunki varottaa, että liikenne ruuhkautuu risteyksessä korjaustöiden aikana. Autoilijoita kehotetaan käyttämään mahdollisuuksien mukaan muita reittejä.
Käräjäoikeus päättää tänään vangitaanko törkeästä raiskauksesta epäillyt kuubalaiset lentopalloilijat
Poliisi esittää Pirkanmaan käräjäoikeudelle kuuden kuubalaislentopalloilijan vangitsemista epäiltyinä törkeästä raiskauksesta. Pidätykset tehtiin viikonloppuna Tampereella pidetyn lentopallon maailmanliigan yhteydessä.
Pirkanmaan käräjäoikeus päättää tänään tiistaina kuubalaisten lentopalloilijoiden mahdollisesta vangitsemisesta. Sisä-Suomen poliisi kertoi maanantaina, että se aikoo esittää kuuden pidätettynä olevan pelaajan vangitsemista. Asian pakkokeinokäsittely järjestetään käräjäoikeudessa päivällä.
Kuuban lentopallomaajoukkueen kuutta pelaajaa epäillään tamperelaisessa hotellissa tapahtuneesta törkeästä raiskauksesta. Poliisi otti viikonloppuna kiinni kaikkiaan kahdeksan pelaajaa, jotka olivat Tampereella osallistumassa lentopallon maailmanliigan turnaukseen. [Kaksi pidätetyistä vapautettiin maanantaina](http://yle.fi/uutiset/poliisi_vapautti_kaksi_kuubalaislentopalloilijaa__kuutta_pidatettya_esitetaan_vangittavaksi/9001797), eikä heitä enää epäillä rikoksesta.
[Kansainvälinen lentopalloliitto FIVB kommentoi maanantaina](http://yle.fi/urheilu/3-9002079) Yle Urheilulle kuubalaislentopalloilijoihin kohdistuvaa rikosepäilyä. Liitto tuomitsee antamassaan kommentissa mahdolliset rikokset, mutta muistuttaa tapauksen juridisesta käsittelystä. FIVB sanoo noudattavansa oletusta, että syytetty on syytön kunnes toisin todistetaan.
– Odotamme kaikkien osallisten kunnioittavan tapauksen käsittelyä ja paikallisen tuomioistuimen tuomiota, FIVB:n kommentissa todetaan.
Opiskelija-asunnot ensi syksynä kiven alla – "Nyt jo historiallisesti hakijoita"
Opiskelijavalinnan tulosten tultua viime perjantaina HOASin asuntojonoon on rapissut parituhatta hakemusta lisää. Toimitusjohtaja arvioi, että syksyllä asunto järjestyy noin joka kolmannelle hakijalle.
Onni uudesta opiskelupaikasta on kääntynyt monella nuorella stressiksi uudesta opiskelija-asunnosta. Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiö HOASin mukaan muutamassa päivässä säätiön asuntojonoon on tullut parituhatta hakemusta lisää.
Hakemusten kokonaismäärä on jo nyt historiallisen suuri, runsaat 7 000. Kuun loppuun mennessä lukumäärä todennäköisesti kasvaa vielä tuhannella. Asuntoja on kuitenkin vapautumassa syksyllä vain noin 2 500.
– Lopputulos on se, että meillä on noin 8 000 hakemusta ja karkeasti ottaen vajaalle kolmannekselle järjestyy asunto. Toki lokakuussa tilanne jossain määrin helpottuu ja asunnonsaanti on muillekin mahdollista, HOASin toimitusjohtaja Matti Tarhio sanoo.
Opiskelijan pelivara on siis vähissä. Tarhion mukaan kannattaa joka tapauksessa hakea asuntoa mahdollisimman nopeasti ja vaikka vähän kauempaa omaa opinahjoa. Unelma-asuntoaan ehtii tavoitella vielä myöhemminkin.
Moni myös katselee asuntoa kalliilta ja kilpailluilta yksityisiltä markkinoilta.
Hintakuilu yksityisten ja opiskelija-asuntojen välillä kasvaa
HOAS teetti viime vuonna hintavertailun sen omien ja vapaiden markkinoiden asuntojen välillä. Tulos oli, että säätiön asunnot Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla olivat keskimäärin 30 prosenttia halvempia kuin yksityisillä markkinoilla.
Toimitusjohtaja pitää todennäköisenä, että tulevaisuudessa hintakuilu kasvaa entisestään, mikä taas lisää HOASin asuntojen kysyntää.
– Pääkaupunkiseudulle jatkuvasti muuttaa uusia ihmisiä ja asuntotilanne on jo pitkään ollut vaikea. Uskoisin, että hintaero tulee kasvamaan vapaisiin markkinoihin nähden, koske me olemme yleishyödyllinen säätiö.
Muissa opiskelijakaupungeissa tilanne ei ole yhtä tukala, sillä hintaerot yksityisten ja opiskelija-asuntojen välillä ovat paljon maltillisemmat.
Tontteja entistä paremmin tarjolla
Opiskelija-asuntopulaan on tulossa pientä helpotusta lähivuosina, kun HOASin uudisrakentaminen pääsee vauhtiin.
Tähän asti rakentamisen pullonkaulana on ollut pula hyvästä tonttimaasta, mutta nyt tonttien saanti kunnilta ja kaupungeilta on Tarhion mukaan helpottunut. Lähivuosina säätiö rakennuttaa 300-400 uutta asuntoa vuosittain.
-– Tällä hetkellä kunnat suhtautuvat meihin erittäin myönteisesti ja meille on tullut erittäin paljon uusia paikkoja, joihin päästään rakentamaan.
Esimerkkinä Tarhio mainitsee rakennushankkeet Tapiolassa, Kalasatamassa, Herttoniemessä ja Pasilassa, hyvien liikenneyhteyksien varrella.
Postin jakeluviiveet voivat jatkua viikkoja Rovaniemellä
Jakelureitit pyritään saamaan kuntoon tällä viikolla, mutta joidenkin päivien viiveitä voi esiintyä vielä lähiviikoillakin ympäri Rovaniemeä, sanoo Postin Lapin jakelupäällikkö Tomi Huhtala. Henkilöstön sairastapausten vuoksi osaa postin reiteistä ei voitu jakaa viime viikolla ollenkaan.
Osa postin reiteistä jäi Rovaniemellä viime viikolla kokonaan jakamatta, kun henkilössä oli useita äkillisiä sairaustapauksia, eikä sijaisia saatu. Jakeluongelmia oli muun muassa keskustan ja Rantavitikan–Viirinkankaan alueella, sanoo jakelupäällikkö Tomi Huhtala Postista.
– Jonkin verran haasteita on, emme ole saaneet vielä kaikkia alueita täysin normaaliksi. Nyt olemme pyrkineet jakamaan kaikille alueille postia. Maanantaina (on jaettu), jos osa alueista on ollut jakamatta.
Tomi Huhtalan mukaan viivästyksiä voi kuitenkin olla vielä tällä viikolla ja tulevinakin viikkoina.
– Joitakin päiviä voi tulla mahdollisesti myöhässä postia.
Postia viivästyttää heinäkuussa myös Rovaniemen lentoaseman kiitotien remontti, jolloin postilentojakaan ei kaupunkiin lennetä. Kenttä avataan elokuussa.
Postinjakelutauko on tuonut ongelmia esimerkiksi laskujen eräpäivien suhteen. Eräs rovaniemeläinen perhe sai laskun postiluukustaan vasta sen eräpäivänä 4. heinäkuuta. Kirje oli päivätty 20. kesäkuuta. Kirjepostia tähän talouteen ei ole kertojan mukaan tullut juhannuksen jälkeen.
Lisää vakituisia työntekijöitä tarvittaisiin
Rovaniemen posti tarvitsisi nyt lisää vakituisia työntekijöitä. Tätä mieltä on Rovaniemen tämänhetkisistä postin jakeluongelmista ammattiliitto PAU:n Lapin alueen pääluottamusmies Jyrki Sutinen.
Jyrki Sutinen sanoo, ettei hän halua kommentoida vielä jakeluvaikeuksiin liittyviä asioita, koska on vasta palannut lomalta töihin.
Postin jakeluongelmia on ollut pitkin vuotta Rovaniemellä ja koko Lapissakin. Postin työntekijöiden ja työnantajan välinen kiista häiritsi postin tuloa viime marraskuussa. Helmikuussa Roveniemellä jakeluhäiriöiden taustalla olivat henkilökunnan äkilliset sairaustapaukset, jonka työnantaja nytkin on maininnut häiriöiden syyksi.
Posti on jo viime kevään aikana muuttanut jakeluaikojaan aiempaa myöhemmäksi. Posti on viime vuosina myös irtisanonut henkilöstöään koko valtakunnan tasolla.
Lapista viimeisimmissä yt-neuvotteluissa irtisanottiin yksi henkilö. Lisäksi henkilöstöä eläköityi ja otti vastaan vapaaehtoisia irtisanomispaketteja, Jyrki Sutinen sanoo. Henkilöstö väheni Lapista kaikkiaan kahdeksalla, yhdeksällä henkilöllä.
Pääluottamusmiehen mukaan sijaisia on työskennellyt Rovaniemen postissa lähinnä henkilöstön lomien vuoksi.
Kysely: Brexit romahdutti brittiyritysten luottamuksen talouteen
Isossa-Britanniassa yritysten luottamus maan talouteen on pudonnut reippaasti Brexit-äänestyksen jälkeen, kertoo yrityksille tehty verkkokysely.
Tuoreen kyselyn mukaan 49 prosenttia yrityksistä arvioi, että Britannian talous kokee raskaita aikoja seuraavien 12 kuukauden aikana. Talouden näkymiin kielteisesti suhtautuvien määrä oli vielä ennen Brexit-äänestystä 25 prosenttia.
Yrityksistä 26 prosenttia suhtautuu myös omiin talousnäkymiinsä pessimistisesti, kun taas ennen kansanäänestystä näin arvioi 16 prosenttia vastaajista.
YouGov-verkkopaneelin ja taloustutkimuslaitos Cebrin kyselyyn osallistui 1 000 Britanniassa toimivaa yhtiötä. Kysely tehtiin viime viikolla, kun Britannian kansanäänestyksestä oli kulunut viikko.
Britit päättivät 23. kesäkuuta järjestetyssä äänestyksessä erota Euroopan unionista. Äänestyksen tulos oli tiukka: 51,9 prosenttia äänestäneistäkannatti EU-eroa ja 48,1 prosenttia vastusti sitä.
Tutkimus: Naapurimaat eivät välty kiviihiilen polttamisen terveyshaitoilta 
Kiviihiilen polttamisesta aiheutuvia kuolemia oli EU-alueella vuonna 2013 lähes saman verran kuin liikennekuolemia. 
WWF:n ja muiden eurooppalaisten järjestöjen yhteinen [raportti ](http://wwf.fi/mediabank/8633.pdf)toteaa, että kivihiilen polttaminen aiheutti Euroopan laajuisesti vuonna 2013 lähes 23 000 ennenaikaista kuolemaa. Lisäksi todettiin kymmeniätuhansia sydänsairauksia ja kroonisia keuhkoputkentulehduksia. 
Pelkästään Puolan ja Saksan kiviihiilen poltto aiheuttaa maiden ulkopuolella 7000 ennenaikaista kuolemaa. 
Tänään tiistaina julkaistu raportti on ensimmäinen, jossa on kartoitettu kivihiilen polton terveyshaittoja naapurimaissa. Tutkimuksen mukaan hiilenpoltosta aiheutuu terveyshaittoja koko EU:n alueella riippumatta siitä, missä maassa valtiossa voimalaitos sijaitsee.
Raportti selventää tilanteen vakavuutta EU-alueella tapahtuneilla  liikenneonnettomuuksilla, joissa kuoli 26 000 ihmistä vuonna 2013. Kiviihiilen polttamisen aiheuttamia ennenaikaisia kuolemia oli samana vuonna 22 900. 
Raportissa analysoitiin 257 kivihiilivoimalaa EU-alueen yhteensä 280 voimalasta.
Suomen hallitusohjelmassa kivihiilen polttaminen energiatuotannossa loppuu 2020-luvun aikana. WWF:n mukaan Suomessa on kuitenkin useita voimaloita, joiden sulkemisesta ei ole tehty selviä päätöksiä. 
Venezuela haikailee diplomaattisuhteita Yhdysvaltojen kanssa
Talouskriisin ja poliittisen sekasorron kurimuksessa kamppailevalla Venezuelalla ja Yhdysvalloilla ei ole ollut kahdenvälisiä diplomaattisuhteita kuuteen vuoteen.
Eteläamerikkalainen Venezuela on halukas solmimaan jälleen diplomaattiset suhteet Yhdysvaltojen kanssa, kertoo Venezuelan sosialistihallitus.
Venezuelan ulkoministeriö esitti toiveensa suhteiden lämmittelystä Yhdysvaltojen kanssa kaksi viikkoa sen jälkeen, kun amerikkalaisdiplomaatti Thomas Shannon ja Venezuelan presidentti Nicolás Maduro tapasivat. Tapaamisen tarkoituksena oli yrittää selvittää Venezuelan taloudellista ja poliittista sekasortoa.
Venezuelan ulkoministeriö ilmaisi maanantaina Yhdysvalloille onnittelunsa itsenäisyyspäivän johdosta. Viestissään Venezuela kertoi ”halukkuudestaan perustaa kunnioittavat, kahdenväliset diplomaattisuhteet”.
Talouskriisin riepottelema Venezuela ja Yhdysvallat ovat olleet vailla keskinäisiä suurlähettiläitä vuoden 2010 jälkeen, jolloin Washingtonin ja ex-presidentti Hugo Chávezin välit kiristyivät.
Nykyinen presidentti Nicolás Maduro nousi valtaan vuonna 2013 Chávezin nimettyä hänet seuraajakseen. Edeltäjänsä tavoin Maduro on syyttänyt Yhdysvaltoja sekaantumisesta Venezuelan sisäisiin asioihin.
The Guardian: Karibianmeren viimeiset vuorikanasammakot on saatettu yhteen
Montserratin saarella saattaa syntyä vuorikanasammakon poikasia ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2009.
Karibianmerellä sijaitsevan Montserratin saaren kaksi viimeistä villiä vuorikanasammakkoa on saatettu yhteen ja nyt niiden toivotaan lisääntyvän. Yksi koiras ja yksi naaras ovat tiettävästi kaksi viimeistä lajinsa edustajaa, jotka selvisivät tappavaa tautia sammakkoihin levittävästä pandemiasta.
Nyt parin toivotaan lisääntyvän, sillä edellisen kerran vuorisammakon poikasia syntyi Karibianmerellä seitsemän vuotta sitten. Kyse on yhdestä maailman suurimmista sammakkolajeista. Vuorikanasammakko voi painaa lähes kilon.
Kesäkuussa naaraspuolinen vuorikanasammakko siirreettiin koiraan reviirille. Pelastusoperaatio on osa projektia, jossa yritetään pelastaa maailman suurimpia ja harvinaisimpia sammakkolajeja kahdella Karibianmeren saarella Montserratilla ja Domonicalla.
Naaras ja koiras elivät 700 metrin päässä toisistaan. Koiras etsi naarasta pitkään, mutta he eivät kohdanneet. Lopulta vuorisammokkojen pelastus -ohjelman työntekijät löysivät naaraan ja toivat sen koiraan luo. Nyt kaksikko on samalla alueella, mutta tutkijat pelkäävät naaraan lähtevän takaisin omalle reviirilleen. Tämä takia tutkijat seuraavat sammakkoja tulevien viiikkojen aikana.
– Tietääkseni tämän lajin lisääntymistä luonnossa ei ole koskaan aiemmin havainnoitu Montserratissa. Jos emme näe sammakkoja parittelemassa, emme voi olla täysin varmoja lisääntymisen onnistumisesta. Vasta ensi vuonna näemme tuleeko poikasia, sanoo sammakkoeläinohjelman johtaja Jeff Dawson.
Vuorikanasammakoiden kutuaika kestää elokuun loppuun saakka.
– Jos lisääntyminen onnistuu, se on loistavaa ja fantastista. Hienoja uusia valonsäteitä lajin elvytysprojektille, Dawson kuvailee.
Saudi-Arabia vahvisti Medinan itsemurhaiskun uhrimäärän
Muslimimaailma on tuominnut jyrkästi Saudi-Arabiaan kohdistuneet iskut. Eri puolilla Saudi-Arabiaa tapahtui maanantaina kolme itsemurhaiskua, viimeisin illalla. 
Saudi-Arabian sisäministeriö on vahvistanut, että maan länsiosassa Medinassa maanantaina tehdyssä itsemurhaiskussa kuoli neljä turvallisuusvartijaa ja viisi haavoittui. 
Saudi-Arabiassa tapahtui maanantaina kolme itsemurhaiskua eri puolilla maata. Viimeisin isku tapahtui illalla Medinan kaupungissa, joka on yksi muslimien pyhimpiä paikkoja. 
Itsemurhapommittaja räjäytti itsensä parkkialueella lähellä Profeetan moskeijaa, johon profeetta Muhammed on haudattu. Räjähdys tapahtui lähellä moskeijan turvallisuusjoukkojen rakennusta.
Kaksi muuta itsemurhaiskua ei tiettävästi vaatinut ulkopuolisia kuolonuhreja. 
Toinen iskuista tapahtui Jeddassa maan länsirannikolla. Itsemurhapommittaja pysäköi autonsa Yhdysvaltain lähetystön läheisyyteen ja räjäytti itsensä. Seuraava isku tehtiin enimmäkseen shiiamuslimien asuttamassa Qatifin kaupungissa Saudi-Arabian  itärannikolla. Itsemurhapommittaja räjäytti itsensä lähellä paikallista moskeijaa.
Muslimimaailma tuomitsee iskut jyrkästi
Egypti, Yhdystyneet Arabiemiirikunnat sekä Bahrain ovat tuominneet voimakkaasti Saudi-Arabiaan kohdistuneet iskut. 
Egyptin ulkoministeriön mukaan iskut ramadan-kuukauden ympärillä ja isku islamin toiseksi pyhimpään kaupunkiin Medinaan osoittaa, että terrorismi ei tunnusta uskontoa tai uskoa tai mitään inhimillisyyttä.
Arabiemiraattien ulkoministeriö on huolissaan koko Persianlahden alueen vakaudesta. Sen mukaan Saudi-Arabiaan suunnatut iskut  heijastuvat myös naapurimaihin.
Samaa näkemystä edustaa myös 57 jäsenmaata käsittävän Islamilaisen yhteistyöjärjestön OIC:n pääsihteeri. Hän arvioi iskujen tarkoituksena olleen horjuttaa Saudi-Arabian kuningaskuntaa. Pääsihteeri Iyad Madanin mukaan Saudi-Arabian turvallisuus on koko islamilaisen maailman turvallisuuden ja vakauden kulmakivi.
Toistaiseksi mikään taho ei ole ilmoittautunut iskujen tekijäksi. 
Saudi-Arabia on mukana Yhdysvaltain johtamassa liittoumassa, joka taistelee äärijärjestö Isisiä vastaan Irakissa ja Syyriassa.
Iranilainen elokuvaohjaaja Abbas Kiarostami on kuollut
Iranilainen elokuvaohjaaja Abbas Kiarostami on kuollut 76-vuotiaana, kertoo Iranin media.
Maailmankuulu, kotimaassaan kiistelty iranilainen elokuvaohjaaja Abbas Kiarostami on kuollut syöpään Ranskassa 76-vuotiaana. Iranin uutistoimisto Irna kertoo, että Kiarostami matkusti viiime viikolla Teheranista Ranskaan saamaan syöpähoitoja.
Kuoleman on vahvistanut Irnalle Iranin elokuvainstituutti, mutta kuolinpäivää ei ole kerrottu.
Vuonna 1940 syntynyttä Kiarostamia pidettiin yhtenä tärkeimmistä Iranin elokuvamaailman tähdistä. Ohjaajana, käsikirjoittajana ja tuottajana työskennellyt Kiarostami kuului Iranin uuden aallon sukupolven elokuvantekijöihin, mutta pysyi kotimaassaan vuoden 1979 vallankumouksen jälkeen. Viimeisen vuosikymmenen aikana hän on kuitenkin työskennellyt kotimaansa ulkopuolella.
Ohjaajan ensimmäinen kotimaansa ulkopuolella tekemä elokuva ja samalla hänen ensimmäinen Suomessa kaupalliseen levitykseen pääsevä elokuvansa oli vuonna 2010 valmistunut Iltapäivä Toscanassa. Elokuvan naispääosan esittäjä Juliette Binoche palkittiin roolityöstään Cannesin elokuvajuhlilla.
Kiarostami teki vuodesta 1970 lähtien kymmeniä elokuvia, joista kansainvälistä tunnustusta keräsi etenkin Kirsikan maku. Elokuva sai Kultaisen palmun Cannesin elokuvajuhlilla vuonna 1997.
Kiarostami oli Sodankylän elokuvajuhlien päävieraana vuonna 2007. Tuolloin hän kertoi, ettei Iranissa oltu esitetty hänen elokuviaan 12 vuoteen.
– Elokuvani eivät ole Iranissa oikeastaan joutuneet sensuurin kohteeksi. Niitä ei vaan ole saanut esittää, kertoi tähtiohjaaja.
Tuhannet kerääntyivät vastaanottamaan kotiin palannutta Islannin maajoukkuetta – video
Joukkue putosi puolivälierissä Ranskaa vastaan, mutta tuhannet innoissaan olevat ihmiset olivat kokoontuneet Reykjavikiin vastaanottamaan pelaajia, jotka saivat sankarin vastaanoton.
Islannin jalkapallomaajoukkue palasi maanantai-iltana kotimaahansa hävittyään sunnuntaina puolivälieräottelussa Ranskalle.
Juuri kukaan ei uskonut, että pikkuinen maa etenisi kisoissa niin pitkälle. Jo lentokentällä joukkue toivotettiin tervetulleeksi, kun kaksi paloautoa suihkutti vesikaaret joukkueen lentokoneen päälle.
Tappiosta huolimatta tuhannet islantilaiset olivat kokoontuneet vastaanottamaan joukkuetta, joka ajoi lentokentältä avoimella bussilla kaupungin halki kohti musiikkitalo Harpan vierellä sijaitsevaa nurmikenttää, jonne ihmiset olivat kokoontuneet. Monet ihmiset kokoontuivat aiemmin paikalle katsomaan myös Islannin pelejä.
Juhlapaikalle oli kokoontunut tuhansia ihmisiä, mutta yhtä monet seurasivat joukkueen bussia sen edetessä hitaasti kadun varteen kokoontuneiden ihmisten viereltä. Matkalla joukkue innosti fanejaan viikinkitaputuksin ja samaan innostuivat fanit myös juhlapaikalla.
Joukkueen viimein saavuttua juhlapaikan lavalle, sankka väkijoukko puhkesi raikuviin suosionosoituksiin ja Islanti-huutoihin.
Veikkaus haluaa tietää, kuka sen pelejä pelaa
Veikkauksen Olli Sarekosken mukaan yhtiö panostaa ongelmapelaamisen ennaltaehkäisyyn. Yksi keinoista on tunnistautumista vaativan pelaamisen lisääminen. Lisävarojen ohjaaminen peliriippuvaisten hoitoon on hänen mukaansa valtio-omistajan käsissä.
Tuleva Veikkauksen toimitusjohtaja Olli Sarekoski kertoo, ettei Veikkaus ole oma-aloitteisesti panostamassa tuottojaan peliriippuvaisten hoitoon. Sen sijaan yhtiö satsaa ennaltaehkäisyyn.
– Se, mitä me voimme tehdä, on ennaltaehkäisevä työ omassa toiminnassamme. Rahojen ohjaaminen on omistajan päätös, keskiviikon A-studiossa vieraillut Sarekoski sanoo.
Veikkauksella on Sarekosken mukaan lähes kaksi miljoonaa rekisteröitynyttä asiakasta. Heidän pelaamistaan yhtiön myös seuraa.
– Meillä on kaikki heidän pelaamisensa ja data olemassa. Meillä on järjestelmä, joka skannaa kokoajan potentiaalisia riskipelaajia. Me seuraamme viikko- ja kuukausitasolla, miten toimintamme vaikuttaa riskiryhmän kokoon.
Ei pakollista tunnistautumista peleihin
Peliriippuvaisten parissa työskentelevät järjestöt ovat tarjoilleet ratkaisuksi ongelmapelaamiseen pakollista tunnistautumista. Sarekosken mukaan tunnistautumista lisätään, mutta pakollisuuteen hän suhtautuu varauksella.
– Tulemme panostamaan voimakkaasti tunnistautuneen pelaamisen kasvattamisen, minkä kautta meillä on uutta välineistöä pelaajille oman pelaamisen seuraamiseen ja hallintaan.
– En kannata siirtymistä pakollisen tunnistautumisen malliin. Syy on se, että Ruotsissa ja Norjassa, joissa näin on tehty, satunnainen pelaaminen on jäänyt pois.
Pelit poikki kerralla
Peliyhtiöiden yhdistymisessä Sarekoski näkee muitakin mahdollisuuksia ongelmapelaamisen suitsemiseksi.
– Myös pelaamisen estot, jotka nyt pitää tehdä kolmeen eri paikkaan, voi tehdä yhdellä napin painalluksella.
Nykyiset peliyhtiöt Veikkaus, Raha-automaattiyhdistys ja Fintoto yhdistyvät yhdeksi Veikkaus-nimiseksi yhtiöksi vuoden 2017 alussa. Sarekoski valittiin uuden yhtiön toimitusjohtajaksi viime viikolla.
Nykyisten yhtiöiden yhteenlaskettu tuotto on vuositasolla noin 1,7 miljardia euroa.
Saudi-Arabiassa useita itsemurhaiskuja
Iskut eivät ole ilmeisesti aiheuttaneet kovin suurta vahinkoa, mutta ne vaikuttavat koordinoiduilta.
Saudi-Arabiassa on maanantain aikana tapahtunut kolme itsemurhaiskua eri puolilla maata.
Ensimmäinen isku tapahtui Jeddassa maan länsirannikolla. Itsemurhapommittaja pysäköi autonsa Yhdysvaltain lähetystön läheisyyteen ja räjäytti itsensä, kun vartijat lähestyivät häntä. Kaksi vartijaa loukkaantui lievästi.
Ei ole selvää, oliko Yhdysvaltain lähetystö pommittajan kohteena.
Toinen isku tapahtui enimmäkseen shiiamuslimien asuttamassa Qatifin kaupungissa itärannikolla. Itsemurhapommittaja räjäytti itsensä lähellä paikallista moskeijaa. Muita uhreja ei ilmeisesti ollut, sillä suurin osa ihmisistä oli kotonaan syömässä ramadanin paaston jälkeen.
Joidenkin silminnäkijähavaintojen mukaan ensimmäisen räjähdyksen jälkeen paikalla räjähti myös autopommi.
Suurin osa Saudi-Arabian väestöstä on sunnimuslimeja ja shiiavähemmistö on keskittynyt Qatifin ympäristöön.
Kolmas isku lähellä profeetta Muhammedin hautapaikkaa
Kolmas pommi-isku tapahtui maan länsiosassa Medinan kaupungissa, joka on yksi muslimien pyhimpiä paikkoja. Itsemurhapommittaja räjäytti itsensä lähellä moskeijaa, johon profeetta Muhammed on haudattu.
Räjähdys tapahtui lähellä moskeijan turvallisuusjoukkojen rakennusta. Iskussa on uutiskanava CNN:n mukaan kuollut neljä ihmistä. Joidenkin tietojen mukaan itsemurhapommittajan lisäksi kaksi vartijaa olisi kuollut iskussa.
Paikalta otetuissa kuvissa näkyi suuri tulipalo lähellä moskeijaa räjähdyksen jälkeen.
Iskuja on pidetty koordinoituina ja ajoitettuina juuri ramadanin päättymisen aikaan. Useat samana päivänä tapahtuneet iskut kuvastavat Saudi-Arabiaan äärijärjestöjen kautta kohdistuvaa uhkaa selvästi. Saudi-Arabia on mukana Yhdysvaltain johtamassa liittoumassa, joka taistelee äärijärjestö Isisiä vastaan Irakissa ja Syyriassa.
Kesäkuussa Saudi-Arabian sisäministeriö kertoi, että maassa on viimeisten kahden vuoden aikana tapahtunut 26 terrori-iskua. Iskuissa on kuollut kymmeniä ihmisiä.
VPS:n kotimatka puolittui, Interin tilanne synkkeni entisestään
VPS nappasi vasta kauden toisen vierasvoittonsa Interin kustannuksella, kun taas turkulaisjoukkue on ajautunut kolmen ottelun tappioputkeen.
**TURKU.** VPS-leirissä on aihetta hymyyn, sillä vaasalaisjoukkue pokkasi tyylipuhtaan 2–0-voiton aurinkoisella Kupittaan jalkapallostadionilla. Molemmat maalit syntyivät avauspuoliajan aikana Andre Clennonin ja Steven Morrisseyn toimesta.
VPS sai iloisia uutisia ottelun alla, sillä pelilupansa saamisen puolesta kamppaillut Sebastian Strandvall oli edustuskelpoinen maanantai-illan ottelussa.
–Tämä oli tuloksellisesti hyvä vierasvoitto ja varsinkin ottelun alussa pelasimme hyvin pitämällä palloa näyttävästi. Avausmaalin jälkeen otteemme kuitenkin herpaantui, emmekä yltäneet aivan tasollemme ja Inter pääsi hieman otteluun mukaan. Ensimmäisen jakson loppuun saimme tärkeän toisen maalin. Olen hieman pettynyt toiseen jaksoon, mutta pystyimme pitämään Interin erittäin hyvin pois maalipaikoilta, Strandvall kertasi.
Strandvallin paluu siivittikin vaasalaiset kauden vasta toiseen vierasvoittoon. VPS nousi sarjataulukossa kolme pykälää ylöspäin kuudenneksi.
–Se on selvää, että voittoja pitää napsia myös vieraista, jos haluaa olla mukana kärkijoukkueiden vauhdissa tai päästä edes liigan paremmalle puoliskolle. Pyrimme jatkossakin kehittämään vieraspelaamista siihen suuntaan, että pisteitä tulisi. Joukkueen tavoitteena on olla neljän parhaan joukossa ja siihen on vielä erittäin hyvät mahdollisuudet, Strandvall sanoi.
Interillä yhä vaikeaa
Interillä oli koko ottelussa vain kaksi varsinaista maalipaikkaa ja eritoten toisella puoliajalla eivät turkulaiset tuntuneet saavan mitään aikaiseksi. Inter sai otteluun mukaan sivussa olleet Henrik Moisanderin ja Henri Lehtosen, mutta sekään ei auttanut kääntämään kurssia voitolliseksi.
–Parempi osapuoli voitti tänään. Emme pystyneet toteuttamaan sitä taktiikkaa, mikä meillä oli.
Pallo liikkui liian hitaasti ja emme pystyneet toimittamaan palloa linjojen väleihin. Aina kun saimme palloa puolustuslinjan väleihin, saimme aikaiseksi jonkinlaisen hyökkäyksen. Niitä kertoja oli vain liian vähän, Lehtonen manaili.
Inter seilaa nyt kolmen ottelun tappioputkessa ja kesken kauden valmennusvastuuseen nousseen Jami Walleniuksen alaisuudessa joukkue on voittanut vain yhden kuudesta ottelustaan. Interin kannattajat räväyttivät ottelun aikana julkaisemalla Jami ulos -lakanan. Lehtonen ei ottanut kantaa siihen kääntyisikö kurssi valmentajaa vaihtamalla.
–Se ei ole minun päätettävissä. Minä teen vain sen, mitä valmentaja käskee sekä työni mahdollisimman hyvin. Toivon, että niin tekee myös muutkin joukkueessa. Kun tällaisia tappioita tulee, ei se missään nimessä ole mikään helppo tilanne joukkueelle, Lehtonen tuumasi.
Lehtonen oli varsin lyhytsanainen kysyttäessä, miten Inter aikoo nousta suostaan.
–Enemmän töitä, kapteeni totesi.
Tuhannet sateenvarjot leijuvat portugalilaiskaupungin yllä – video
Taideprojekti, joka on osa paikallista festivaalia, on toteutettu jo kuuden vuoden ajan.
Tuhannet värikkäät sateenvarjot varjostavat jälleen portugalilaisen Águedan kaupungin katuja. Varjot näyttävät leijuvan katujen yllä, mutta itse asiassa ne roikkuvat talojen kattoihin kiinnitetyistä kevyistä vaijereista.
Kesäkuusta syyskuuhun kestävä Umbrella Sky -taideprojekti on osa kaupungissa vuosittain järjestettävää AgitÁgueda-festivaalia. Sateenvarjot ovat leijuneet kaupungin yllä jo vuodesta 2011 lähtien. Sen jälkeen projektin ideoinut ryhmä on järjestänyt samankaltaisia installaatioita muissakin kaupungeissa.
Ensimmäisen vuotensa jälkeen sateenvarjot saivat nopeasti maailmanlaajuista julkisuutta ja nykyään kaupungissa vierailee kesäkuukausien aikana noin 3 000 turistia päivittäin.
Festivaali on järjestetty vuodesta 2006 lähtien ja sateenvarjotaivaan lisäksi festivaaleilla on esillä muutakin katutaidetta sekä erilaisia taide- ja musiikkiesityksiä.
–	Katujen yllä leijuu noin 5 000 sateenvarjoa. Tänä vuonna otimme mukaan useampia katuja, jotta ihmiset levittäytyvät ympäri kaupunkia ja tutustuvat sen muihinkin osiin, Águedan matkailutoimiston edustaja Edson Santos kertoi.
"Kyse ei ole Ronaldo vs Bale, vaan kahden maan välieräkohtaamisesta"
Walesin johtotähti Garteh Bale kertoi ajatuksistaan runsaslukuiselle medialle ennen keskiviikon Portugali-välierää.  
Walesin ja Portugalin EM-välierässä on paljon mielenkiintoinen yksityiskohta. Huhujen mukaan Gareth Bale ja Cristiano Ronaldo eivät kaikkein parhaimpia kavereita Real Madridissa. Kaksikon kohtaamisesta saattaa kehkeytyä draamankäänteitä. 
Balesta, 26, tuli maailman kallein jalkapalloilija vuonna 2013, kun hän siirtyi sadan miljoonan euron ennätyssummalla Tottenhamista Realiin. Aiempi siirtoennätys oli Ronaldon, 31, nimissä hänen siirryttyään Manchester Unitedista Realiin neljä vuotta aiemmin.     
\- Tässä ei ole kyse vain kahdesta pelaajasta - Ronaldo vastaan Bale. Kaikki tietävät faktan, että kaksi maata iskevät yhteen välierissä ja silloin 11 miestä kohtaa 11 miestä, Bale korosti maanantaina.
Kahden alkulohkon nihkeän ottelun jälkeen portugalilaisen CMTV-kanavan toimittaja Diogo Torres marssi Ronaldon luokse ja kysyi, onko hyökkääjä valmis turnauksen kolmanteen taistoon. Ronaldo ei kysymyksestä pitänyt, repi mikrofonin Torresin kädestä ja heitti sen viereiseen järveen.    
Balen mukaan hän ei ole jutellut turnauksen aikana Ronaldon kanssa. 
\- En voi kommentoida, miksi hän (Ronaldo) teki noin mikrofonille. Olen kuitenkin varma, että hänellä oli siihen omat syynsä. 
Keskiviikon Portugali-Wales ottelua on mainostettu osaltaan Fifan Vuoden pelaaja -palkinnon kannalta tärkeänä kamppailuna, jossa Ronaldolla on mahdollisuus tarrata Kultainen pallo -pokaaliin Balen nenän edestä.    
Ronaldo on tunnustanut motivoineensa itseään Ranskan EM-turnauksessa nimenomaan Ballon d’Or -palkinnolla.
\- En usko, että tuossa on mitään järkeä, Bale totesi uteluihin, että arvostetun palkinnon saaja ratkeaisi pitkälti keskiviikon EM-välierään. 
\- Minä en ole koskaan ajatellut Ballon d’Oria. Haluan tehdä vain historiaa Walesille. Välierässä ei ole kyse yhdestä ottelusta, vaan sillä on iso merkitys vielä tämän kauden jälkeenkin. Minulle on kaikki kaikessa, että autan joukkuetta parhaani mukaan.Jos palkinto tulee menestyksemme ohella, niin olkoon sitten niin, Bale tuumi.        
Video: Tuoreen SE:n hypännyt EM-debytantti Sandblom yrittää hurmata Amsterdamin
Linda Sandblom hyppäsi korkeuden uuden Suomen ennätyksen 193 juhannuksena. Amsterdamin EM-kisoissa tavoitteena on vähintään finaalipaikka.
"Onhan toi Sotkun munkki aina hyvän makuinen" – alokkaiden tunnelmia Santahaminasta
Noin 12 000 uutta alokasta astui tänään armeijan harmaisiin. Eniten alokkaita aloitti maavoimissa. Santahaminassa Kaartin jääkärirykmentissä aloitti noin 830 uutta alokasta.
Alokas Siiri Helotien mielestä käsin tupaan kannettu varustesäkki oli painava. Varustesäkissä on muun muassa t-paitoja ja housuja, pyyhkeitä, lakanoita, pakki sekä kypärä.
– Tuon kantamisessa tuli ihan hiki. Päivän urheilusuoritus on tehty.
Varustesäkin raahaamisen jälkeen oli vuorossa tavaroiden lajittelu kaappiin oikeille paikoilleen.
Katso videolta uusien alokkaiden tunnelmia varusteiden jaosta, uudesta tuvasta ja tupakavereista sekä tietysti Sotilaskodin munkeista.
Turkkilainen avustuskuljetus pääsi perille Gazaan – video
Israel ja Turkki elvyttivät diplomaattisuhteensa viime viikolla kuuden vuoden tauon jälkeen. Suhteet katkesivat vuonna 2010, kun Israel tappoi Gazaan matkalla olleita turkkilaisaktivisteja.
Turkkilainen avustuskuljetus on tänään maanantaina päässyt perille Gazan kaistalle, ensimmäistä kertaa vuosiin.
Turkin Punainen puolikuu valvoi ensimmäisten kuorma-autojen saapumista Gazaan sen jälkeen, kun ne oli turvatarkastettu Israelin puolella. Lähipäivinä Gazaan odotetaan saapuvan lisää avustustarvikkeita kuljettavia autoja.
Yhteensä noin 11 000 tonnin lasti sisältää muun muassa lääkkeitä, ruokaa, vaatteita ja leluja. Avustustarvikkeet laivattiin Turkista Israeliin Ashdodin satamaan.
Israel ja Turkki ilmoittivat viime viikolla, että maat aikovat normalisoida diplomaattisuhteensa. Maiden suhteet katkesivat kuusi vuotta sitten sen jälkeen, kun Israel hyökkäsi turkkilaisaktivistien laivalle, joka oli matkalla Gazaa kohti. Kymmenen turkkilaisaktivistia kuoli kamppailussa aluksella.
Turkin Punaisen puolikuun puheenjohtaja Kerem Kinik sanoi uutistoimisto Reutersille, että Turkki aikoo nyt tarjota säännöllistä humanitaarista apua gazalaisille.
Trudeau muistutti: Kanadalaiset ovat usein alkuperäiskansojen mailla tajuamatta sitä
Kanadan pääministeri Justin Trudeau otti alkuperäiskansat esille heti kansallispäivän puheensa alussa. Ottawassa pitämässään Canada Day -puheessaan Trudeau sanoi, että kanadalaisten on hyvä muistaa olevansa usein alkuperäiskansojen alueilla.
Kanadan pääministeri Justin Trudeau muistutti heti kansallispäivän puheensa alussa, että Kanada-päivää vietetään Algonquin-kansan perinteisellä alueella.
Ottawassa perjantaina pitämässään Canada Day -puheessaan Trudeau sanoi myös, että kanadalaisten on hyvä muistaa olevansa usein alkuperäiskansojen alueilla.
– Kanadalaiset ovat usein alkuperäiskansojen perinteisillä alueilla tajuamatta sitä. On tärkeää, että me kaikki pohdimme tätä, koska ensimmäinen askel todellisen sovinnon tiellä on oppia toinen toisistaan, Trudeau sanoi.
Canada Day on Kanadan kansallispäivä
Canada Day tai Fête du Canada on Kanadan kansallispäivä. Sitä juhlitaan heinäkuun ensimmäisenä päivänä.
Justin Trudeau puhui Kanadan alkuperäiskansoista myös puheensa keskivaiheilla ja toisti usein kuullun tavoitteen, jonka mukaan Kanada on sitoutunut uudistamaan suhteensa maan alkuperäiskansoihin.
– Teemme tämän kunnioittaen heidän perinteitään.
Yleisesti ottaen pääministeri Trudeaun kansallispäivänpuheen keskeinen teema oli Kanadan monimuotoisuus, jota hän pitää maan vahvuutena.
Trudeaun puheen voi katsoa [CBC Newsin nettisivuilta](http://www.cbc.ca/news/canada/justin-trudeau-s-canada-day-speech-1.3661731).
Halvan kirppariostoksen kääntöpuoli – kosmetiikasta voi saada kasan pöpöjä kaupan päälle
Asiantuntijan mukaan käytettyjen meikkien ostamisessa kannattaa olla todella tarkka, sillä käytetyssä meikissä voi muhia likaa ja mikrobeja. Erityisesti nestemäiset meikit ovat hyvä kasvualusta mikrobeille. Meikin pilaantuminen ei välttämättä näy ulospäin, mikä tekee puhtauden arvioinnista entistä vaikeampaa.
Käytetyt meikit ja kosmetiikka vaihtavat omistajaa perinteisten kirpputorien lisäksi netin myyntisivustoilla ja nettikirpputoreilla. Kosmetiikka-asiantuntija ja tutkija Päivi Kousa sanoo, että meikkiostoksia kirpputorilla kannattaa tehdä erittäin suurella varauksella, sillä tuotteen riittävästä puhtaudesta on vaikeaa mennä takuuseen.
Käytettyjen meikkien hygieniariskiä lisää se, että käytetyssä tuotteessa voi olla sinne kuulumattomia mikrobeja ympäristöstä ja ihmisestä.
– Iholla, suussa ja silmissä on hirveä määrä hyviä ja huonoja mikrobeja, jotka elävät sopusoinnussa keskenään. Jokaisella mikrobikanta on kuitenkin omanlaisensa, minkä vuoksi olisin varovainen hankkiessani käytettyjä meikkejä.
Käytetyistä meikeistä voi olla myös vaikeaa huomata, jos tuote on pilaantunut.
– Meikeissä hankalaa on se, että pilaantuminen ei näy välttämättä ulospäin. Käytetyissä meikeissä ei voi koskaan tietää, millaisissa olosuhteissa niitä on säilytetty.
Käytettyjen meikkien aiheuttamat seuraukset ovat Kousan mukaan mahdollisia, mutta harvinaisia. Kousa muistuttaa, että toisen käyttämien meikkien lisäksi omatkin vanhat meikit voivat aiheuttaa reaktioita.
– Esimerkiksi silmätulehduskierre on mahdollinen. Eihän siitä tietenkään henki lähde, mutta erittäin pitkän ja kiusallisen vaivan siitä voi saada.
Myös ihotulehdus on epätavallinen, mutta mahdollinen.
– Jos iho on esimerkiksi vähän rikki tai henkilö on infektioherkkä, niin olisin käytettyjen meikkien ostamisessa entistä varovaisempi.
Nestemäinen meikki hyvä kasvualusta mikrobeille
Kousan mukaan erityisen riskialttiita kirpputoriostoksia ovat nestemäiset ja silmiin laitettavat meikit.
– Voidemaisia, avosuisessa purkissa olevia tuotteita, ripsiväriä ja rajauskynää en ikimaailmassa ostaisi käytettynä, enkä edes lainaisi keneltäkään.
Myös sormella otettavat meikit, kuten meikkivoiteet, ovat Kousan mukaan hyvä jättää ostamatta. Käden mukana meikkeihin voi kulkeutua likaa ja mikrobeja, jotka voivat otollisissa olosuhteissa päästä roihahtamaan meikkipurkissa.
Ripsiväriä ja rajauskynää en ikimaailmassa ostaisi käytettynä, enkä edes lainaisi keneltäkään.
– Puristettava, pieni suu vähentää meikkivoiteen hygieniariskiä, koska pienisuiseen tuubiin ilma ja mikrobit eivät pääse niin helposti.
Hajuvedet ovat Kousan mukaan suhteellisen turvallisia kirpputoriostoksia, koska alkoholia sisältävät tuotteet säilyvät hyvin.
Kannattaako "pari kertaa kokeiltu" meikki?
Nettikirpputorin ilmoituksissa myydään paljon "pari kertaa käytettyjä" meikkejä. Kousan mukaan ilmaukseen ei kannata luottaa sokeasti.
– Voi olla, että pari kertaa kokeiltu tuote on uudenveroinen, mutta pyytäisin tällaisesta tuotteesta ainakin kuvan ennen ostopäätöstä.
Vähän käytettyjen meikkien kanssa moni rapsuttaa esimerkiksi huulipunasta päällimmäisen kerroksen pois puhdistaakseen meikin.
– Jos jokin haitallinen mikrobi on päässyt meikissä kasvamaan, niin kuoriminen on vähän sama kuin ajattelisi, että leivän voi syödä, kun ottaa homeen pois.
Ihmiset ostavat ulkomailta hyvinkin eksoottisista paikoista kosmetiikkaa, joiden sisällöstä voi olla vaikea mennä takuuseen.
Oman haasteensa meikkien kirpputoriostamiseen tuovat ulkomailta tuodut meikit. EU:n sisällä meikkivalmistajia koskevat samat säännöt, mutta muualta tuoduista meikeistä voi olla vaikeaa saada selville, mitä tuote sisältää.
– Jos pakkauksessa on pelkästään tekstiä, jota et ymmärrä, niin jättäisin tuotteen ostamatta. Ihmiset ostavat ulkomailta hyvinkin eksoottisista paikoista kosmetiikkaa, joiden sisällöstä voi olla vaikea mennä takuuseen.
Tavaran kierrätys on Kousan mielestä ehdottomasti kannatettavaa ja meikkeihinkin se sopii joissakin tapauksissa.
– Jos on esimerkiksi ostanut väärän värisen puuterin, niin onhan se hienoa, että tavaran saa kiertoon.
Meikkien kohdalla Kousan mukaan pitäisi kuitenkin noudattaa erityistä varovaisuutta.
– Myyjän rehellisyys ja ostajan valppaus ovat avainasemassa käytettyjen meikkien markkinoilla.
Pesäpallotyttöjen varusteet sisältävä peräkärry varastettiin Raumalla
Ylivieskan Kuulan D-tyttöjen kaikki pelivarusteet varastettiin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Raumalla. Turnausleirille lähteneen joukkueen pelit on saatu käyntiin lainavarusteiden ja lahjoitusten ansiosta.
Ylivieskan Kuulan D-tyttöjen pesäpallojoukkueen leirimatka koki ikävän takaiskun jo sunnuntain menomatkalla Raumalle.
Joukkueenjohtaja Virpi Pylväs sai puhelimitse tiedon, että peräkärry, joka sisältää joukkueen kaikki pelivarusteet ja tyttöjen henkilökohtaiset tavarat on varastettu.
– Peräkärrymme tuli poikien joukkueen mukana Raumalle jo lauantaina, kun tytöt tulivat vasta sunnuntaina. Poikien pelinjohtaja soitti minulle aamulla, että kaikki on viety, Pylväs toteaa.
Pylvään mukaan varastetun tavaran arvo on reilusti toistakymmentä tuhatta euroa.
– Kymmenen tytön pelitavarat, jotka maksavat 1500 – 1700 euroa per tyttö ja vielä peräkärry päälle, Pylväs sanoo.
Pelitamineiden lisäksi peräkärryvarkaan matkaan lähtivät mukaan pakatut leirivarusteet.
– Kaikkea, mitä teini-ikäiset pakkaavat mukaan leirille. Myös kaikkein tärkeimmät, eli disco-vaatteet, Pylväs sanoo.
Pelit käyntiin lahjoitusten avulla
Kuulan tytöt ovat takaiskusta huolimatta onnistuneet aloittamaan turnauksen. Kaiken menettänyttä joukkuetta on autettu avokätisesti.
– Olemme saaneet paljon lahjoituksia, koska kaikki piti ostaa. Lisäksi Rauman Fera lainasi meille mailoja ja räpylöitä ja piikkarit saimme myös lahjoituksina, joukkueenjohtaja Virpi Pylväs kertoo.
Pylvään mukaan turnaus pelataan loppuun vaikka väkisin.
– Kiitos lahjoittaneille. Me emme luovuta, Pylväs toteaa.
Vuotava vesibussi saatiin pelastettua saareen – kuusi henkilöä kyydissä
Alus oli saaristokierroksella, kun karilleajo sattui. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Vesibussi ajoi karille maanantai-iltana Helsingissä Villingin pohjoispuolella hieman ennen kello kuutta. Alus kärsi karilleajossa vahinkoja ja se alkoi vuotaa. Alus oli saaristokierroksella ja vesibussin kyydissä oli kuusi henkilöä. Kukaan heistä ei loukkaantunut tilanteessa.
Merivartiosto kertoo, että alus ajoi itse pohjakosketuksen jälkeen Iso Iiluoto -nimisen saaren rantaan ja sai matkustajat maihin. Vuotava vesibussi saatiin kiinnitettyä laituriin. Pelastusyksiköt saivat tyhjennyspumpuilla ja vuotomatolla aluksen vuodon hallintaan.
Liekehtivä jamaikalaisduo johdatti VPS:n selvään voittoon Interistä
Vaasan Palloseuran jamaikalaishyökkääjät Steven Morrissey ja Andre Clennon upottivat FC Interin maaleillaan. Turkulaisten valmentaja Jami Wallenius on saanut taktikoitua joukkueensa voittoon vain yhdessä kuudesta ottelusta.
Veikkausliigan häntäpään seurat FC Inter ja Vaasan Palloseura kohtasivat maanantai-iltana Turussa aurinkoisella Kupittaan stadionilla.
Alavireisesti viime aikoina esiintyneelle Interille tuotti lisäpäänvaivaa vaasalaisten keskikentälle pitkän odottelun jälkeen saatu vahvistus. Vepsun ex-kapteenin Sebastian Strandvallin pelilupaa oltiin odoteltu Iranista jo kuukauden päivät, mutta kesäkuun lopulla byrokratiakoneisto pyörähti vihdoin VPS:n toimistolla kovasti odotetun kierroksen.
Erikoistilanteissa vahvasti vastuuta saava Strandvall täräytti ensimmäisillä minuuteillaan vapaapotkun kahdestakymmenestä metristä päin turkulaismuuria. Vasa IFK:n kasvatin sijaan maalinteossa kunnostautui kuitenkin vaasalaisten jamaikalaisduo. Steven Morrissey syötti pallon reilun 10 minuutin pelin jälkeen voimalla rangaistusalueelle, jossa peliväline kimpoili Joni Ahon jalkojen kautta Andre Clennonille. Lahjapompun saanut voimahyökkääjä kiitti ja laukoi kauden neljännen maalinsa.
Inter sai puolen tunnin pelin jälkeen aikaiseksi kaksi kelpo maalipaikkaa. Philip Njokun väkevä pusku kulmapotkusta suuntautui vain niukasti maalin ohi, ja muutama minuutti myöhemmin sama mies jatkoi Interin vapaapotkun kohti alakulmaa, josta VPS-vahti Evgeni Kobotsev torjui pallon niukasti.
Juuri ennen taukoa VPS iski toistamiseen päästyään hyökkäämään kolmella yhtä vastaan. Morrissey sai pallon omalla puolustusalueella ja juoksi koko kentän läpi. Levällään ollut turkulaispuolustus ei löytänyt ratkaisuja vaaratilanteen purkamiseksi ja vahvaan vireeseen vuosien loukkaantumiskierteen jälkeen päässyt hyökkääjä iski kauden toisen osumansa vastahyökkäyksestä.
VPS pääsi tauolle 2-0-johdossa. Toisella puoliajalla ei juuri tapahtumia nähty. VPS:n pelin taso putosi ensimmäiseltä jaksolta, mutta Inter ei onnistunut saamaan kiriä aikaiseksi. Maalittoman kakkospuolikkaan jälkeen lopputulokseksi kirjattiin 2-0-vierasvoitto vaasalaisille. 
Vaasalaiset nousivat voitolla tasaisessa sarjassa jo mitalikamppailuun. Interin asema liigan hännillä mutkistui. Toukokuun lopulla Job Dragtsman päävalmentaja korvanneen Jami Walleniuksen alku Interissä ei ole ollut helppo. Saldona kuudesta pelistä on yksi voitto ja viisi tappiota.
Veikkausliiga 4.7.
FC Inter - VPS** 0-2 (0-2)**
Clennon 12'
Morrissey 45' 
[Sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P250_01.html)
Kuvagalleria: Uiguurien elämäntapa ahtaalla Kiinan Xinjiangissa
Kiinan läntisimmässä maakunnassa Xinjiangissa elävät uiguurit uskaltavat arvostella Kiinaa korkeintaan silloin, kun kamera ei käy. 
Kiinan mielestä Xinjiangissa on terrorismiongelma ja siksi alueen suurimman väestöryhmän vapauksia on rajoitettava. Monen uiguurin mielestä rajoitukset synnyttävät katkeruutta ja vaarantavat satoja vuosia vanhan elämäntavan.
Kiina valvoo uiguurien liikkumista ja tietoliikennettä niin tiukasti, että yhteys ulkomaalaisiin toimittajiin on heille riski. Näissä kuvissa esiintyvät ihmiset eivät valittaneet Kiinan vallankäytöstä Xinjiangissa.
Nyt tatteja, mustikoita ja kantarelleja voi kerätä samalla reissulla
Sää on suosinut sieniä ja ensimmäinen herkkutattisato tekee jo tuloaan. Viitenä aikaisempana vuonna tatteja on poimittu vasta elokuun loppupuolella.
Herkkutatteja on löytynyt jo esimerkiksi Lappeenrannasta, Joensuusta, Lieksasta ja Ilomantsista.
Luonnonvarakeskuksen vanhempi tutkija Kauko Salo kertoo, että sienien kasvuolosuhteet ovat olleet ihanteelliset.
– Puut ovat kasvaneet ja sienet ovat saaneet hyvin sokereita. Yleensä heinäkuun alkupuolella juurisieniä ei ole, Salo kertoo.
Myös kantarelleja on löydetty kesäkuun puolella. Ainakin Etelä-ja Keski-Suomessa on kerätty useita litroja keltavahveroja.
– Ei tämä ole ainutlaatuista, mutta ei yleistä.
Suomalaisia sieniä ulkomaille vievän Dalla Valle Oy:n toimitusjohtaja Loreno Dalla Valle kertoo, että ensimmäisistä herkkutateista tuli ilmoituksia jo kesäkuun ensimmäisenä päivänä Rääkkylästä ja Joensuusta.
– Edellisenä viitenä vuonna herkkutattisadot ovat tulleet elokuun puolivälin jälkeen. Sitä ennen tatteja on kerätty perinteisesti heinäkuun puolivälin jälkeen. Nyt on palattu normaaliin keräysaikaan, Dalla Valle sanoo.
Vanhempi tutkija Kauko Salo Luonnonvarakeskukselta kertoo, että nyt sienestäjillä ja marjastajilla on erikoinen tilanne.
– Esimerkiksi Etelä-Suomessa voi kerätä yhtä aikaa mustikoita, kantarelleja, haperoita ja tatteja.
Ennätys jälleen rikki – salamat iskeneet liki 5000 kertaa tänään
Salamoita ja sateita on luvassa vielä illan aikana ja lähipäivinä.
Suomessa on tehty tänään vuoden salamaennätys. Eilen sunnuntaina tehty salamaennätys, hieman alle 4 000 salamaa, rikkoutui reippaasti.
– Maanantain aikana Suomeen on iskenyt noin 5 000 salamaa, mikä on eniten tänä vuonna. Paikoin salamoita on iskenyt 800 tunnissa, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Maanantaina sää on ollut lähes koko Suomessa sateinen ja ukkonen on jyrissyt erityisesti idässä – Itä-Lapissa, Kainuussa, Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Pohjanmaan itäosassa.
Kotakorven mukaan salamointi ei hellitä illan tullessakaan.
– Myös huominen ja keskiviikko näyttää aika samankaltaiselta. Ukkosta saadaan myös huomenna.
Maanantaina on saatu myös paljon sateita. Suomen päällä on maanantaina ollut yhtenäinen sadealue Kokkolasta Kotkaan. Ilmatieteen laitos varoittaa suuressa osassa maata rankkasateista. Vettä voi tulla useita kymmeniä millimetrejä.
Selkeitä alueita maanantai-iltana on ollut Lounais-Suomessa.
Ukkonen on aiheuttanut sähkökatkoja eri puolella Suomea. Sähkökatkot painottuvat itään. Eniten sähkökatkoja viimeisen vuorokauden aikana on ollut Kuusamossa, Suomussalmella ja Lieksassa.
Nainen hukkui Lapinlahdella
Vanhempi nainen hukkui Lapinlahdella, kun soutuvene kaatui. Veneessä mukana ollut mies pääsi uimaan rantaan ja pelastui.
Vuonna 1935 syntynyt nainen hukkui Lapinlahdella maanantai-iltapäivällä. Onnettomuus tapahtui Onkiveden Nerkoonselällä lähellä Haapasaarta. Nainen oli veneilemässä 1960-luvun lopulla syntyneen miehen kanssa, kun veneeseen tuli vettä ja se kaatui. Tapahtumahetkellä järvellä oli navakka tuuli. Veneessä ollut mies pääsi uimaan rantaan ja pelastui.
Vanhempi konstaapeli Tommi Liemola Itä-Suomen poliisista kertoo, että hukkuneella naisella ei ollut pelastusliivejä, mutta miehellä oli.
Pohjois-Savoon on luvattu seuraavan vuorokauden ajaksi rankkoja vesisateita. Voimassa on myös varoitus ukkoskuuroista sekä ukkospuuskista, joissa tuulen nopeus voi olla yli 25 metriä sekunnissa.
Pieleen meni, mutta kalliiksi tuli – Pyydä remonttitarjous aina kirjallisena ja vähintään neljältä
Suomalaisista on vaivalloista ja noloa pyytää remonteista tai muista palveluista kirjallisia tarjouksia. Se, joka hyväksyy suullisen tarjouksen halvimman mukaan, toimii tyhmästi. Loppulaskun suuruuden yllättäessä on yleensä luultu tai kuultu väärin. 
Jos hinnasta ei ole etukäteen sovittu, on remontista tai muusta palvelusta maksettava yrityksen pyytämä hinta. Monilla on edelleen käsitys, että pelkästään puhelimessa sanottu on samalla pitävästi sovittu. Eipä ole.
Tarjouspyyntöä jätettäessä on hinta aina syytä pyytää kirjallisesti. Vaikka yritys vastaisi tarjouspyyntöön puhelimella, kannattaa kaikki luvattu pyytää vielä erikseen kirjallisena ennen työn tilaamista.
Ensimmäinen virhe tapahtuu usein jo siinä, että asiakas ei myöhemmin muista, oliko puhelimessa heitetty hinta kiinteän hinnan tarjous vai pelkkä hinta-arvio. Hinta-arvio saa ylittyä 15 prosentilla. Kymppitonnin kattoremontissa se on aika paljon.
Kotitalousvähennystä haluavan on helppo tarkistaa, onko remonttiyritys ennakkoperintärekisterissä. Moni haluaa teettää työn pimeänä. Silloin on turha huutaa perään, jos ongelmia ilmenee laskun maksamisen jälkeen. Kuluttajansuojaa ei ole. 
Hylkää liian halvat ja kalliit
Asiantuntijoiden neuvo on pyytää tarjous vähintään neljältä yritykseltä. Remontti- ja rakennusalalla on tyypillistä, että vastauksia ei tule. Neljästä tarjouspyynnöstä keskimäärin kaksi vastaa.
Saaduista tarjouksista kannattaa hylätä sellainen, joka on selvästi muita halvempi. Liian halvalla tarjoavalla on yleensä liuta ongelmia. Aivan liian kalliin tarjouksen jättäjällä taas tilauskirjat saattavat pullistella. Urakan tekeminen vaatisi lisähenkilökuntaa tai työn ostamista muilta, mikä nostaa hintaa. Selvästi kalleimman tarjouksen jättäneessä firmassa saatetaan myös kokeilla onnea. Jos asiakas hyväksyykin tarjouksen, voi jonkun toisen urakan siirtää.
Mutta usein se vähän kalliimpi onkin halvempi. Firman käyttämissä materiaaleissa ja työn laadussa saattaa olla suuria eroja. Esimerkiksi puutalon maalauksessa viidentuhannen euron firman jäljiltä korjausmaalauksen tarve saattaa tulla jo muutaman vuoden kuluttua, kun kuudentuhannen euron firman maalipinta voi olla hyvä yli vuosikymmenen.
Tarjouksien vertailussa kannattaa pyytää apua, jos itse ei osaa. Tärkeää on saada selvillä, mitä työvaiheita ja materiaaleja tarjous sisältää. Myös työn aikatauluja kannattaa verrata. Kannattaako esimerkiksi 10 prosentin säästö, jos työn aloittaminen tai saaminen loppuun venyy viikoilla?  
”Avaimet käteen” ei tarkoita mitään
Saaduissa tarjouksissa on monta mahdollisuutta kompuroida. Jos yritys lupaa työn ”avaimet käteen” -tarjouksella, on se pelkkää rakennusalan sanahelinää. Hyvästä tarjouksesta löytyy aina tarkempi erittely. Muutoin työvaiheita ja materiaaleja ei voi vertailla.   
Jos asiakas luottaa firman tarjoukseen ja hyväksyy remontin kiinteällä hinnalla, pysyy maksu samana, vaikka työhön käytetty aika ja tarvikkeet muuttuisivatkin. Yritys ei saa laskuttaa enempää kuin on sovittu. Toisaalta hintaa ei myöskään tarvitse alentaa, jos työ tuli oletettua halvemmaksi.
Moni yritys ei halua tehdä urakkaa kiinteällä hinnalla. Kuluttajan pitää silloin itse miettiä, luottaako se tekijään niin paljon, että antaa firman tehdä työn tuntiveloituksella tai jollain muulla löyhällä sopimuksella. Hinta ei kuitenkaan voi silloinkaan olla ihan mitä sattuu. 
Jos tehty työ tuntuu aivan liian kalliilta, voi kuluttajariitalautakunta kohtuullistaa hintaa. Silloin hintaa verrataan yleiseen hintatasoon. 
Maksa vasta kun edes jotain on tehty
Remonttifirman tarjous voi sisältää vaatimuksen maksaa esimerkiksi materiaaleja etukäteen. Sokeasti ei kuitenkaan kannata maksaa mitään. Jos maalausfirma haluaa veloittaa maalit, pitää sen paitsi todistettavasti ostaa maaleja myös ilmaantua niiden kanssa työmaalle.  
Jos maksueriä on, kannattaa niistä sopia tarkasti ennen tarjouksen hyväksymistä. Kuluttajan kannattaa myös sopia sanktioista, jos valmista ei tule tiettyyn päivään mennessä. Hyvä vinkki on jättää 10 prosentin maksuerä maksettavaksi vasta aivan lopuksi, kun kaikki reklamaatiot on hoidettu.
Jos haluaa pelata varman päälle, voi jo tarjouspyyntöön laittaa, mihin mennessä työn pitää olla valmis. Mitä paremman tarjouspyynnön tekee, sitä vertailukelpoisempia vastaukset ovat. Monelle yritykselle kirjallisten tarjouksien tekemisestä on liikaa vaivaa, joten ne yrittävät puhua urakan itselleen puhelimessa. 
Sopimuksen voi perua, jos tulee parempi tarjous
Myös kirjallisen sopimuksen voi perua. Jos asiakas on jo hyväksynyt tarjouksen ja tehnyt sopimuksen, voi yritys periaatteessa vaatia kohtuullista korvausta sopimuksen purkutilanteessa. Yrityksen on kuitenkin osoitettava, että sille on koitunut jo todellisia kuluja; se on esimerkiksi jo tilannut tarvikkeita remonttia varten. Pelkästä mielipahasta ei saa korvausta.
Hyvämaineisilla yrityksillä on kuitenkin yleensä korkea riskinsietokyky. Ne eivät mielellään riitele sopimuksen purkamisesta, vaikka asiakas onkin saanut paremman tarjouksen kilpailijalta.
Yritykset tietävät hyvin, että kuluttajat pyytävät nykyään tarjousta useammalta firmalta. Tarjouspyyntöön vastaava firma laskee, että sillä on noin 30 prosentin todennäköisyys saada sopimus.  
Asiantuntijoiden mukaan tarjouspyyntöön ei kannata laittaa, mille muille firmoille tarjouspyyntö on lähtenyt. Syy on, että remontti- ja rakennusalan toimijat tuntevat toisensa erittäin hyvin ja saattavat sen jälkeen sopia keskenään, millaisella hinnalla tarjous asiakkaalle jätetään. Se on laitonta, mutta niin kuitenkin tehdään.
_Juttua varten on haastateltu tarjous-, sopimus-, sekä kilpailuasiantuntijoita Kilpailu- ja kuluttajavirastosta, Suomen yrittäjistä sekä rakennuskonserni YIT:stä._
NBA-supertähti yllätti Warriors-siirrollaan: "Tiedän monien pettyvän"
Kevin Durant ilmoitti maanantaina siirtyvänsä NBA-finaaleissa seitsemännen pelin hävinneen, toissa kauden mestarin Golden State Warriorsin riveihin.
NBA:n raskaaseen sarjaan kuuluva laituritähti Kevin Durant jatkaa uraansa Golden State Warriorsissa. Durant kirjoitti siirrostaan [Players Tribunessa](http://www.theplayerstribune.com/kevin-durant-nba-free-agency-announcement/).
\- Kuluneet viikot ovat olleet ammattilaisurani vaikeimpia. Ymmärsin olevani kehitykseni kannalta risteyksessä, mikä tarkoitti todella vaikeita päätöksiä. En ymmärtänyt, miten tunteikasta tästä tulisi, ikäväänsä Oklahomaan vannova Durant kirjoitti.
\- Tiedän, että moni pettyy päätöksestäni ja se tuottaa minulle tuskaa. Uskon kuitenkin, että teen parhaan ratkaisun elämäni ja koripallourani kannalta. Olen päättänyt liittyä Golden State Warriorsiin.
[ESPN:n mukaan](https://twitter.com/ESPNSteinLine/status/749991847473229824) Durantin sopimus alkukesän NBA-finaaleissa seitsemännen pelin hävinneen, toissa kauden mestarin Golden Staten kanssa kattaa seuraavat kaksi vuotta ja on arvoltaan 54 miljoonaa dollaria. Warriorsissa pelaa myös muun muassa NBA:n ehdottomiin ykkösnimiin kuuluva Stephen Curry.
27-vuotias Durant on pelannut koko yhdeksänvuotisen uransa samassa organisaatiossa. Durant aloitti NBA-parketeilla Seattle SuperSonicsissa, joka muuttui vuonna 2008 Oklahoma City Thunderiksi.
Ennenkuulumatonta: Helsinkiläisravintolan terassi saa levittäytyä parkkiruutuun
Helsingin keskustassa sijaitseva anniskeluravintola A21 on saanut luvan laajentaa toimintaansa ravintolan edustan paikoitusruutuun rakennetulle terassille. 12 neliön terassille on vieläpä pöytiin tarjoilu.
Helsingin keskustan ravintolaelämästä kuuluu kummia. Ensimmäistä kertaa pääkaupungissa ja ilmeisesti koko maassa autojen paikoitusruutu on saatu terassikäyttöön.
Tilanne on historiallinen siksikin, että Helsingin keskustassa muun muassa ravintoloiden terassien aukioloaikoja säädellään monen mielestä liiankin tiukasti.
Helsingin kaupunki on nyt siis antanut kaupungin kivijalkaliikkeille mahdollisuuden rakentaa terassin, niin sanotun parkletin, liikkeen edessä olevalle parkkiruudulle. Kampissa sijaitseva ravintola A21 on tarttunut tähän uuteen mahdollisuuteen.
Mutta mikä sai ravintola A21:n hakemaan lupaa anniskelualueen jatkoalueelle, autopaikkaterassille, ravintoloitsija Timo Siitonen?
– A21 on aina ollut innovaattori ja pioneeri Suomessa ja Helsingissä. Nyt kun Helsingin kaupunki vapautti tämän parkkiruutuluvan, niin ajattelimme, että me lähdemme tähänkin ekana mukaan, Siitonen sanoo.
Autopaikkaterassissa on kysymys 12 neliön, yhden auton parkkiruudun kokoisesta terassista. Terassille voidaan tarjoilla myös alkoholijuomia.
Toistaiseksi vain yksi hakemus parkkiruututerassille
Etelä-Suomen aluehallintoviraston tarkastajan Pirkko Lamminpään mukaan alkoholin anniskelulupahakemuksia ei muille parkkiruututerasseille ole toistaiseksi tullut.
– Ei ole tullut kuin tämä yksi hakemus, johon on tehtykin jo tämä lupa. Muut eivät ole vielä innostuneet, Lamminpää kertoo.
Jos hakemuksia tulee enemmän, niin kuinka monelle näistä lupa myönnetään?
– Lupa myönnetään mikäli edellytykset täyttyy, valvonta pelaa ja menee alkoholilain mukaisesti. Kun nämä ovat niin pieniä, niin näihin pitää olla se pöytiin tarjoilu, tarkastaja Pirkko Lamminpää muistuttaa.
Terassilla tulee olla luvan saamiseksi juomien pöytiintarjoilu, kun myyntipisteen ja terassialueen välissä on jalkakäytävä. Pöytiin tarjoilu vaatii ravintolalta aina riittävästi henkilökuntaa.
Parkletin hyödyntämiseen ei ole vielä herätty
A21:n ravintoloitsija Timo Siitonen epäilee, että ihmiset eivät ole vielä heränneet tähän uuteen terassimahdollisuuteen, mitä "parklet" tarkoittaa ja miten sitä voidaan hyödyntää.
A21:lle itse parkkiruutulupa maksoi vähän vajaat 200 euroa. Ruudun vuokra maksaa ravintolalle puolestaan vähän yli satasen kuussa.
– Kustannukset eivät varmasti ole se syy miksi muut eivät ole lupaa hakeneet, Siitonen uskoo.
Siitosella itsellään on isot odotukset terassilaajennuksen suhteen.
– Nyt kun A21 sai terassin, joka näyttää meidän tyyliseltä, eli styleltä parkletiltä, niin kyllä minä odotan, että kun kesä alkaa tästä niin me saamme ihmiset nauttimaan tähän urbaaniin kaupunkimiljööseen, kadulle mahtavia cocktaileja.
Parkkiruututerassi rajataan ajoradasta turvakaiteilla. Parkletit ovat jo monin paikoin luonteva osa Euroopan ja Pohjois-Amerikan kaupunkikulttuuria.
NHL-hyökkääjä kavahtaisi siirtoa bilekaupunki Las Vegasiin - "Ei sopisi kummallekaan osapuolelle"
Uhkapelikaupunki Las Vegas ei kiehdo paikkakuntana kaikkia NHL-jääkiekkoilijoita. 
Jääkiekon NHL laajenee ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2000, kun Las Vegas saa oman joukkueensa taalaliigaan kaudeksi 2017-2018. 
Uhkapelikaupunkina tunnetun Las Vegasin pääkadun tuntumaan on tänä vuonna avattu 375 miljoonaa dollaria maksanut areena, jolla NHL-joukkue pelaa.
Kanadassa Las Vegas tunnetaan lähinnä pirskekaupunkina, jonne pääsee helposti vajaan viikon mittaisille bilereissulle. On olemassa sanonta, että mikä tapahtuu Vegasissa, niin se jää myös Vegasiin. 
Joidenkin mielestä syntinen jenkkikaupunki ei olisi paras mahdollinen kasvupaikka huippulupaaville, alle 20-vuotiaille jääkiekkoilijan aluille.  
Toronto Sun -kehden toimittaja Steve Simmons kysyi Maple Leafsin kanadalaishyökkääjä Joffrey Lupulilta, miltä hänestä tuntuisi siirtyä Las Vegasin NHL-joukkueeseen. 
\- Minä Vegasiin? En usko, että se olisi kummallekaan osapuolelle hyvä asia, 32-vuotias Lupul sanoi rehellisen mielipiteensä. 
Maanantai 4.7.2016 (radio)
Suomen poliisi otti kiinni kuubalaisia urheilijoita seksuaalirikoksen takia. Noin 12 000 nuorta aloitti maanantaina armeijan. Vähän alle 70-vuotiaat miehet pelaavat rahapelejä eniten. Turun yliopistossa tutkitaan punkkeja. Sunnuntaina syntyi tämän kesän salamaennätys.
Rikosepäily
Suomen poliisi on pidättänyt 6 kuubalaista urheilijaa seksuaalirikoksen takia. Poliisi otti ensin kiinni 8 miestä, mutta vapautti sitten 2.
Poliisi epäilee, että miehet ovat raiskanneet naisen. He ehkä raiskasivat naisen Tampereella hotellissa, jossa he asuivat.
Miehet pelaavat lentopalloa Kuuban maajoukkueessa. He olivat viikonloppuna pelaamassa Tampereella. 
Poliisi aikoo esittää oikeudelle, että miehet vangitaan.
Armeija
Noin 12 000 nuorta on aloittanut maanantaina armeijan. Heistä suurin osa on miehiä, koska Suomessa miesten on pakko käydä armeija. Joukossa on myös noin 300 naista. Naisille armeijaan meneminen on vapaaehtoista.
Nuoret voivat armeijan tilalta valita myös siviilipalveluksen. Siviilipalveluksen voi tehdä esimerkiksi sairaalassa.
Armeijan voi aloittaa Suomessa tammikuun tai heinäkuun alussa. 
Rahapelit
Suomalaiset pelaavat mielellään rahapelejä. Vähän alle 70-vuotiaat miehet pelaavat rahapelejä enemmän kuin muut.
Automaatteja on joka paikassa. Siksi myös huonokuntoisen eläkeläisen on helppo viettää aikaa pelaamalla rahapelejä. 
Eniten peliongelmia on kuitenkin alle 35-vuotiailla aikuisilla. Pelaamisesta tulee ongelma, jos pelaamista ei pysty lopettamaan ja se vie paljon rahaa.
Monet kuitenkin pelaavat, koska he haluavat voittaa rahaa.
Punkkitutkimus
Turun yliopistossa tutkitaan punkkeja. Tutkijat ovat saaneet työhön miljoonan euron lahjoituksen.
Tutkijat pyysivät viime vuonna ihmisiä lähettämään punkkeja eri puolilta Suomea. Tutkijat saivat noin 20 000 punkkia.
Nyt tutkijat haluavat tietää, kuinka suuri osa punkeista kantaa sairauksia ja missä päin Suomea. Uusista tiedoista on apua esimerkiksi lääkäreille.
Ihminen voi saada esimerkiksi borrelioosin tai TBE-aivotulehduksen, jos punkki puree häntä. Molemmat ovat ihmiselle vakavia sairauksia.
Salamaennätys
  
Suomessa on ollut ukkosia. Sunnuntaina syntyi tämän kesän uusi salamointiennätys. Salama iski maahan 3670 kertaa. Salamat iskivät eniten Itä-Suomessa.
Sadesää jatkuu. Ilmatieteen laitos varoittaa, että eri puolilla Suomea voi sataa tosi paljon. Vettä voi sataa yhdessä päivässä yhtä paljon kuin tavallisesti koko heinäkuussa.
Maanantai 4.7.2016
Alussa karannut Fonseca napsi pisteet - kolmas etappi Cavendishin heiniä
Ranskalaispolkija Armindo Fonseca karkasi heti Ranskan ympäriajon kolmannen etapin alussa. Pääjoukko saavutti kärjen viime kilometreillä ja etappivoittoon paineli tiukassa loppukirissä britti Mark Cavendish. Kärjessä jatkaa Peter Sagan.
Ranskan ympäriajon kolmas etappi Granvillesta Angersiin alkoi ranskalaispolkija Armindo Fonsecan irtiotolla. Fortuneo-Vital Concept-tallin kuljettaja paineli karkuun pääjoukolta ja johto oli parhaimmillaan jo yhdeksän minuuttia. Irtioton tehnyt Fonseca saapuikin ylivoimaisessa johdossa 25,5 kilometriin Villedieu-les-Poëlesiin ja nappasi itselleen mäkipisteen.
Karkurin etumatka kaventui loppua kohden, ja Thomas Voeckler saavutti Foncecan 140 kilometrin kohdalla. Fonseca piti kuitenkin pintansa myös 171 kilometrin kohdalla Bouillé-Ménardissa ja oli niputti tililleen 20 sprinttipistettä. Perässä tullut Voeckler sai 17 pojoa, ja pääjoukko saapui sprinttimaaliin 40 sekuntia johdossa olleen ranskalaiskaksikon jälkeen.
Pääjoukko saavutti karkulaiset kaksi kilometriä ennen maalia. Loppukirikamppailussa vahvin oli kokenut Mark Cavendish, joka nappasi uransa 28:nnen etappivoiton tourilla. Britin vanavedessä maaliviivan ylittivät André Greipel, Bryan Coquard ja ensimmäistä kertaa urallaan tourin johtajan keltaista paitaa päällään kantanut slovakialainen Peter Sagan. Slovakialainen jatkaa kokonaiskisan kärjessä.
_Le tourin_ neljäs, 238 kilometrin mittainen etappi Saumurista Limognesiin kisataan tiistaina.
3. ETAPPI, Granville - Angers 223,5 km
1\. Mark Cavendish 5:59:54
2\. André Greipel _sama aika_
3\. Bryan Coquard _sama aika _
4\. Peter Sagan _sama aika_
5\. Edward Theuns _sama aika_
TILANNE 3/21
1\. Peter Sagan SVK 14:34:36
2\. Julian Alaphilippe FRA +8
3\. Alejandro Valverde ESP +10
4\. Warren Barguil FRA +14
5\. Chris Froome GBR +14
6\. Greg Van Avermaet BEL +14
Veneteollisuus kasvaa nyt viennistä – kotimarkkinat polkevat lähestulkoon paikoillaan
Useimmilla venetehtailla kootaan parhaillaan viimeisiä veneitä ennen kesälomia. Vuoden alkupuolisko on näyttänyt viime vuosia paremmalta: vienti on kasvanut 14 prosenttia, mutta samaan aikaan kotimaan markkinat ovat edelleen lamaannuksissa. Osa venetehtaista on pärjännyt toisia paremmin. Kokkolalainen Sarins Båtar odottaa tästä vuodesta peräti ennätysvuotta.
Venealalla alkuvuosi on ollut jonkinlainen torjuntavoitto. Kotimaan markkinat polkevat lähestulkoon paikoillaan. Moottoriveneiden myynnissä näkyy pientä, viiden prosentin kasvua.
– Onhan se taloustilanteeseen nähden ihan hyvä tulos. Kyse on kuitenkin vapaa-ajan ostoksista, sanoo Venealan Keskusliiton Finnboatin toimitusjohtaja Jouko Huju.
Vienti sen sijaan vetää jo paremmin kuin vielä viime vuonna. Ulkomaankauppa on kasvanut alkuvuonna euroissa mitattuna 14 prosenttia. Parhaiten suomalaiset moottori- ja päiväretkiveneet menevät kaupaksi nyt Norjaan ja Ruotsiin.
Pohjalaiset venevalmistajat pärjänneet
Jouko Huju sanoo, että etenkin monet pohjalaiset venevalmistajat, esimerkiksi kokkolalaiset Sarins Båtar ja Linex Boat sekä maalahtelainen Botnia Marin, ovat pärjänneet vaikeassa taloustilanteessa hyvin.
– Vaasan ja Lohtajan välinen alue edustaa euromääräisesti varmasti 60 prosenttia koko venealan tuotannon arvosta Suomessa. Siellä tehdään tuotteita, jotka tunnetaan maailmalla.
Venekaupat eivät tule yrityksille ilmaiseksi, varsinkaan taloudellisesti epävarmoina aikoina. Investoinnit tuotekehitykseen ovat ratkaisun avain, Huju neuvoo.
Sarins Båtar odottaa jopa ennätysvuotta
Kokkolalainen venevalmistaja Sarins Båtar odottaa tälle vuodelle uutta ennätystä ja investoi samaan aikaan. Toimitusjohtaja Thomas Sarin sanoo, että tilauksia on saatu etenkin Norjasta, mutta myös uusilta markkinoilta, kuten Amerikasta, Japanista ja Turkista.
– Tästä vuodesta on tulossa erittäin hyvä vuosi. Voi olla, että yllämme tänä vuonna kaikkien aikojen korkeimpaan liikevaihtoomme. Se tuntuu hyvältä. Heti silloin vuonna 2008 kun nähtiin, että markkinat alkoivat tasaantua, aloimme satsata voimakkaasti tuotekehitykseen ja lähdimme etsimään uusia markkinoita, Sarin kertoo.
Uuden venemallin kehittäminen ei ole nopeaa, eikä halpaa. Ennen kuin uusi vene on markkinoilla, on siihen vierähtänyt aikaa vähintään puolitoista vuotta.
Nykyään on tavallista, että esimerkiksi kaksi sukupolvea ostavat veneen yhdessä.
Vaikka Sarins Båtar on menestynyt monia kilpailijoitaan paremmin, ovat hekin huomanneet, että kaupat syntyvät tahkeammin kuin vielä ennen talouden taantumaa.
– Ostajat ovat tänä päivänä paljon varovaisempia kuin aikaisemmin, ja veneenostoa mietitään kauemmin. Nykyään on tavallista, että esimerkiksi kaksi sukupolvea ostavat veneen yhdessä. Näin saadaan kustannuksia alemmas ja venettä käytetään enemmän, Sarin sanoo.
Yritykselle valmistuu Kokkolaan ensi keväänä oma satama ja veneiden lopputarkastushalli. Samalla tuotantolaitoksesta vapautuu tilaa, koska veneiden lopputarkastus siirtyy uuteen halliin.
Thomas Sarin laskee, että lisätilan avulla tuotantoa voidaan lisätä lähivuosina 30 prosenttia.
Brexit tuo horisonttiin tummia pilviä
Maailman myllerrykset keikuttavat venealaa melko helposti ja nopeasti. Jos maailman talous ei mullistu, ennakoi Venealan Keskusliiton Finnboatin toimitusjohtaja Jouko Huju, että hienoinen kasvu venemarkkinoilla jatkuu.
– Toki tulevaa on hyvin vaikea ennakoida. Esimerkiksi meidän tärkeimmillä markkinoillamme eli Pohjoismaissa jopa säätila saattaa pienempien veneiden kohdalla ratkaista, milloin ostopäätös tehdään, Huju sanoo.
Jossain päin maailmaa hyödytään aina valuuttojen muutoksista.
Yksi mullistus saattaa olla Britannian päätös hakea eroa Euroopan Unionista. Brexitin tuoma epävarmuus ja punnan arvon lasku ovat jäädyttäneet Britannian markkinat lähes kokonaan. Esimerkiksi Sarins Båtarin viennistä yli 10 prosenttia suuntautui viime vuonna Britanniaan.
– Totta kai se vaikuttaa meihin negatiivisesti ja tilanne huolestuttaa, mutta en odota, että mitään kauheaa tapahtuu. Uskon, että löydämme jonkun muun korvaavan markkinan, joka hyötyy Britannian valuutan heikkenemisestä – jossain päin maailmaa hyödytään aina valuuttojen muutoksista, sillä kun jokin valuutta putoaa alaspäin, jokin nousee, sanoo toimitusjohtaja Thomas Sarin.
Saako kasarmille ottaa omat rintaliivit? Inttijännitystä puretaan armeijan omassa somessa 
Armeija herättää monessa nuoressa ihmetystä ja kysymyksiä arkipäiväisistä asioista: saako kihlasormuksen pitää sormessa, entä jos tärkeät paperit ovat hukassa? Parolan panssariprikaatissa kysymyksiä varten perustettiin oma sosiaalisen median ryhmä, joka vastaa alokkaiden kysymyksiin ja jossa on lupa jännittää.
Saako armeijaan ottaa omat lenkkarit? Entä rintaliivit? Lasketaanko lomapäivät palveluspäiviin? Entäs jos tulee kipeäksi, kun pitäisi astua armeijaan?
Ensimmäinen päivä jännittää monia varusmiehiä. Parolan panssariprikaatissa apuun on koulutettu someagentteja, jotka ylläpitävät Facebookissa suljettuja ryhmiä. Vastaava toiminta alkoi kaikissa varuskunnissa viime vuonna.
Ryhmässä jaetaan ihmetyksen aiheet ja käytännön vinkit. Viestintä tapahtuu varusmieheltä varusmiehelle, eikä armeijan henkilökunta ole tervetullut keskusteluun mukaan. Jo muutaman päivän ennen palveluksen aloittamista eräs alokas kysyi ryhmässä, josko olisi jo mahdollista tulla Parolaan.
Viime viikonloppuna ryhmään jaettiin Kumman kaa –sarjan sketsi. Lepo – ainakin sosiaalisessa mediassa.
– Saa laittaa sarjakuvia ja videoita, se tekee ryhmästä rennomman. Videoissa näkee myös sitä varuskunnan oikeaa elämää, sanoo someagentti, korpraali Totti Hämäläinen.
Katja Iivonen kertoo jännittävänsä armeijan aloitusta, koska ei tiedä lainkaan, mitä on luvassa.Iivonen kertoo kysyneensä ryhmässä esimerkiksi sähköisistä resepteistä ja VR:n paikkavarauksesta. Myös vertaistukea on löytynyt.
Ryhmän tarkoitus on tukea ja helpottaa palvelukseen astumista. Monia jännittää ja joutuu tottumaan aivan erilaiseen maailmaan.
– On se kyllä helpottanut paljon. Kun yhdessä jännitetään, niin se on kivempaa kuin se, että miettii yksinään eikä uskalla kysyä mitään.
– Ryhmän tarkoitus on tukea ja helpottaa palvelukseen astumista. Monia jännittää, kun joutuu tottumaan aivan erilaiseen maailmaan. Tarkoitus on, että varusmiesten on mahdollisimman mukava tulla tänne, sanoo Hämäläinen.
Punkka timminä jo ennen armeijaan astumista
Hämäläinen kuvaa ryhmään videoita ja vastailee alokkaiden kysymyksiin. Legendan mukaan homma on Parolannummen paras: onhan kännykkä kevyempi kuin rynkky.
– Täällä pääsee tekemään sitä, mistä on itse kiinnostunut. En minä sano, ettäkö se olisi parempi, koska se painaa vähemmän, koska harjoittelukin on mukavaa. Mutta on tämä erilaista.
Kysymyksiä satelee päivittäin, jotenryhmälle on ollut tarvetta. Alokas Anssi Penttinen on tehnyt kotiläksyjä jo ennen ensimmäistä päivää.
Tänne tullaan, täällä ollaan ja niin edespäin. 
– Se punkan laitto on sellainen, mitä olen halunnut katsoa etukäteen. Se on sellainen vähän vaikea, ainakin näin alkuun. Olen katsonut sen videon tarkasti.
– On se helpottanut jännitykseen, kun tietää mitä täällä tehdään. Ei mua erityisesti ole jännittänyt. Tänne tullaan, täällä ollaan ja niin edespäin.
Top Gearin katsojaluvut romahtivat – juontaja Chris Evans jättää ohjelman
Uusiutuneen ohjelman katsojaluvut ovat pudonneet kauden edetessä. Pahimmillaan katsojia on ollut vain vajaa kolmasosa viime kauden keskiarvosta.
BBC:n tunnetun autoiluohjelman juontaja Chris Evans ilmoitti maanantaina jättävänsä työnsä ohjelmassa.
– Lopetan Top Gearissa. Annoin sille parhaani, mutta joskus se ei riitä. Tuotantoryhmä on enemmän kuin loistava, toivon heille kaikkea hyvää, Evans sanoi Twitterissä.
Evans ja Frendit-sarjan entinen näyttelijä Matt LeBlanc aloittivat ohjelman juontajina toukokuussa. Evans ehti olla mukana vain yhden tuotantokauden ennen lähtöään.
Ohjelman aiemmat juontajat Jeremy Clarkson, Richard Hammond ja James May lopettivat ohjelmassa viime kauden jälkeen. Juontajat lähtivät sen jälkeen, kun [BBC oli erottanut Clarksonin](http://yle.fi/uutiset/bbc_clarksonin_sopimusta_ei_jatketa/7889866) tämän lyötyä ohjelman tuottajaa riidan päätteeksi. He siirtyivät tekemään uutta autoiluohjelmaa Amazon.com:ille.
Katsojaluvut laskivat pitkin kautta
Uusittu ohjelma sai laimeita arvosteluja kriitikoilta ja katsojilta, ja katsojaluvut putosivat kauden edetessä. Kauden ensimmäinen jakso sai 4,4 miljoonaa katsojaa Britanniassa, mutta katsojaluvut putosivat vähitellen siitä puoleen. Top Gearin kanssa samaan aikaan sunnuntaina pelattu EM-kisojen puolivälieräottelu Ranska-Islanti pudotti katsojalukuja vielä entisestään alle kahteen miljoonaan.
Sunnuntai-illan katsojaluvut ovat ohjelman pienimmät sitten vuoden 2002. Edellisellä kaudella ohjelmaa seurasi keskimäärin noin 6,5 miljoonaa katsojaa.
Top Gear tuottaa BBC:n kaupalliselle osalla vuosittain noin 70 miljoonaa euroa.
Muiden juontajien jatkosta ei tietoa
Ohjelman ensimmäinen naamioitu testiajaja Stig, oikealta nimeltään Perry McCarthy, [sanoi BBC:lle](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-36707266), että hän osasi odottaa Evansin ilmoitusta.
– Surullista Chrisin kannalta, mutta itse odotin tällaista ilmoitusta. En vielä tässä vaiheessa, mutta uskoin, että Chris tulee luopumaan ohjelman juontamisesta.
– Chris on erittäin suosittu radio- ja televisiojuontaja, mutta hän ei ole aivan tullut toimeen TopGearin tai sen katsojien kanssa, McCarthy sanoi.
– On varmaan jossain määrin raskasta hänelle, että kaikki ovat reagoineet näin häneen. En usko, että hän olisi halunnut jatkaa, en minäkään varmaan haluaisi, jos saisin vastaani jatkuvaa kritiikkiä.
Ei ole vielä selvillä, jatkavatko muut juontajat ohjelmassa Evansin lähdön jälkeen. Evans jatkaa kuitenkin muiden BBC:n ohjelmiensa juontamista.
Joidenkin tietojen mukaan BBC suunnittelee uudistavansa ohjelman jälleen ensi kaudelle. Jotkut ovat myös halunneet, että Matt LeBlanc ottaisi paikan sarjan ykkösjuontajana.
Rautavaaralla ropisee rankasti: koko heinäkuun sademäärä yhdessä vuorokaudessa
Rautavaaralla on satanut 77 millimetriä viimeisen vuorokauden aikana, mikä vastaa paikkakunnan koko heinäkuun sademäärää. Pohjois-Savoon on annettu tulevalle vuorokaudelle varoitus sateesta ja voimakkaista ukkospuuskista.
Rautavaaralla mitattiin tänään Pohjois-Savon toiseksi sateisin heinäkuun päivä sitten vuoden 1960. Rautavaaran Ylä-Luostan mittauspisteellä sademääräksi oli jo maanantai-iltapäivään mennessä saatu 77 millimetriä, mikä on myös paikkakunnan koko heinäkuun sademäärä.
Vesannon Sonkarin havaintoasemalla mitattiin vuoden 2004 heinäkuussa 122 millimetriä vuorokaudessa, mikä on suurin heinäkuinen sademäärä Pohjois-Savossa vuoden 1960 jälkeen.
Ilmatieteen laitoksen meteorologi Pauli Jokinen muistuttaa, että erot maakunnan sisällä voivat olla suuria.
– Esimerkiksi Kuopion Maaningalla on satanut viimeisen vuorokauden aikana (iltapäivään mennessä) 10,5 millimetriä ja Kuopion Savilahdessa vain 7 millimetriä.
Jokinen arvioi, että Rautavaaran viime vuorokauden vastaaviin sademääriin päästään yleensä kerran vuosikymmenessä.
Sade ei ole vielä toistaiseksi työllistänyt pelastuslaitosta. Päivystävän palomestarin Marko Kotasen mukaan sateen tiimoilta ei ole tullut hälytyksiä ja tilanne näyttää toistaiseksi rauhalliselta.
Lisää sadetta tulevinakin päivinä
Ilmatieteen laitos on antanut Pohjois-Savoon sadevaroituksen sekä varoituksen rajusta ukonilmasta lähivuorokaudelle. Ukkosta saapuu Karjalan suunnalta Pohjois-Savoon jo tänään.
Ilmatieteen laitoksen meteorologi Antti Kokon mukaan tiistaina aamulla on hetki poutaa tai heikkoa sadetta. Aamupäivällä Pohjois-Savoon kehittyy uudestaan ukkoskuuroja, etenkin maakunnan pohjoisosiin. Ukkoskuurojen yhteydessä voi esiintyä erittäin voimakkaita ukkospuuskia, joissa tuulen nopeus on yli 25 metriä sekunnissa.
Ukkoskuurojen lisäksi on luvassa rankkoja sadekuuroja. Kokon mukaan huomattavia sademääriä syntyy etenkin, jos usea sadekuuro menee saman mittauspisteen yli.
– Jos sadekuurojen alle sattuu taajama tai kaupunki, eikä sadevesi pääse imeytymään maaperään niin voi syntyä taajamatulvia.
Kokko arvioi, että epävakainen keli jatkuu keskiviikkona, mutta sade- ja ukkoskuurot ovat heikompia eivätkä vaarallisen voimakkaita. Taajamatulvia voi olla odotettavissa myös keskiviikkona, jos voimakkaita kuuroja kulkee saman alueen poikki. Runsaimmat sademäärät tulevat Pohjois-Savossa kuitenkin maanantain ja tiistain aikana.
Marko Kotanen kertoo, että pelastuslaitos seuraa tilannetta. Mahdollisia hälytystehtäviä voivat olla ukkosen aiheuttamat tulipalot tai tulvat taajama-alueilla.
Taideteoksesta kasvimaaksi – ympäristötaide tuo hyötyviljelyn kerrostalon pihalle
Seinäjoen asuntomessuilla kerrostalon pihaan on pystytetty tervahauta eli kahdeksasta isosta puuelementistä luotu veistos. Messujen jälkeen veistoksen on tarkoitus toimia asukkaiden hyötykasvipuutarhana ja lisätä myös asuinyhteisön yhteisöllisyyttä.
Tervahauta kerrostalon pihalla. Vaikka ajatus voi tuntua aluksi hullulta, kuvataiteilija Elina Lind on toista mieltä. Hän katseli asuntomessualueella eri paikkoja ja lopulta sopivin löytyi kerrostalon pihalta.
– Tervahauta liittyy koko alueen historiaan. Se toi aikanaan tuloja ja hyvinvointia. Siitä ajatuksesta suunnittelu lähti ja ympäristötaide syntyy aina monen tekijän summana. Paikka ja teos lomittuvat toisiinsa, kertoo Lind.
Lindin suunnittelemassa Tervahaudassa on kahdeksan lohkoa ja niissä voi viljellä hyötykasveja. Lohkot tai elementit on asetettu ympyrän sisään säteittäisesti. Elementit on tehty järeästä ja karheasta laudasta.
– Lempääläiseltä sahalta tuli isoin osa puusta, mutta mukana on myös nurmolaista puuta, selventää Lind. Hän itsekin on syntyisin Nurmosta.
Kaukaa teos näyttää tervahaudan muotoiselta veistokselta ja läheltä kasvatusaltailta. Tervaa on pinnoituksen päällä ja tervan tuoksu tuntuu vahvana.
Tervahauta ryytimaaksi
Oikea tervahauta rakennettiin niin, että se viisti keskeltä alaspäin. Sama tunne tulee tästä teoksestakin.
– Kun tervaa aikanaan poltettiin, niin terva juoksi keskelle silmään ja silmästä lähti ränni maan alle. Tässä teoksessa keskellä on valopylväs, joka muistuttaa tervahaudan silmää, Elina Lind sanoo.
– Toivoisin, että aikanaan, kun asukkaat muuttavat taloon he pitäytyisivät hyötykaupunkiviljelyssä. Pöytään saataisiin ruokaa ja tästä tulisi asukkaiden sosiaalinen kohtauspaikka.
Keski-Suomessa konkursseja selvästi viime vuotista vähemmän
Keski-Suomen liiton keräämien tietojen mukaan maakunnan talous on kääntynyt nousuun. Myös konkurssien määrä on vähentynyt.
Tilastokeskuksen mukaan tammi-toukokuussa konkurssiin hakeutui Keski-Suomessa 41 yritystä. Määrä on peräti neljänneksen vähemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana, jolloin konkurssiin haettiin 55 yritystä.
Konkurssit koskettivat edellisvuotta pienempää joukkoa. Konkurssin tehneissä yrityksissä työskenteli 119 työntekijää, kun viime vuonna vastaava luku oli 309.
Tangolaulukilpailun tuomareiden esittely
Seinäjoen Tangomarkkinoiden tangolaulukilpailun tulokset ratkeavat torstaina 7.7. ja lauantaina 9.7. käytävissä finaaleissa. Kilpailun juontavat Mikko "Peltsi" Peltola ja Susanne Päivärinta.
Suoria finaalilähetyksiä voit seurata Yle TV1 ja Radio Suomi -kanavilta klo 21 alkaen. Tarkat lähetysajat tango-ohjelmille löydät [täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/27/seinajoen-tangomarkkinat-2016-ylen-kanavilla) Tangokuninkaallisiksi mielivien täytyy hurmata tuomariston lisäksi myös [alueraatilaiset](http://www.tangomarkkinat.fi/kilpailut/tangolaulukilpailu/alueraadit/). Seinäjoen Tangomarkkinoiden viralliset tuomaroinnin säännöt ja kriteerit on listattu järjestävän tahon [verkkosivulle.](http://www.tangomarkkinat.fi/kilpailut/tangolaulukilpailu/saannot-ja-tuomaroinnin-kriteerit/)
Esittelyssä tangolaulukilpailun tuomarit
Tuomarit kertasivat omin sanoin uransa huippukohtia. Lue alta myös mihin asioihin he kiinnittävät huomiota tangon tulkitsijoita arvioidessaan.
Esa Nieminen
äänilevytuottaja, kapellimestari ja pianisti
"TV-töistä antoisin on tietysti ollut BumtsiBum!-ohjelman pianistityö joukkueenvetäjänä! Moninaisista levytuotannoista, jotka poikivat myös konserttikiertueen, täytyy mainita Leidit Lavalla -projekti kokonaisuudessaan. Konserteista ehkä Helsingin stadionin Puhdas Elämä Lapselle-konserttien kapellimestarin homma melkein kymmeneltä vuodelta. Olen myös tuottanut yli 40:n artistin kanssa vähintään albumin per artisti laulettua musiikkia.
Tuomarinäkökulmasta arvostan hyvässä tangon tulkitsijassa luonnollisuutta, turhan teatraalisuuden välttämistä, sävelpuhtautta ja lavallaoloa eli esiintymistä yleensä, ettei tulisi "pönötystä". Tietysti joku "oma juttu" tulkinnassa on aina vaikuttava kokemus. Vuoden 2016 tangolaulukilpailu on tasainen ja tiukka, ei suuria ennakkosuosikkeja - finaalisuoritukset ratkaiskoon! Kaikilla on suht korkea osaamisen taso.
Omia tangolaulajasuosikkejani vuosien varrelta ovat **Julio Iglesias**, **Siltsu** aikoinaan ennen hip hop -kautta, **Carlos Gardel**, **Olavi Virta** ja **Reijo Taipale** tietty luonnonääninä. Suomitytöistä eniten puhuttelee **Heidi Pakarinen**, **Kirsi Ranto** ja **Eija Kantola** erityyppisinä kuningattarina, **Maria Tyyster** uusimmista."
Hanna-Riikka Siitonen
näyttelijä, laulaja, laulunopettaja ja teatteri-ilmaisunohjaaja
"Olen aina saanut voimani siitä, että teen paljon erilaisia töitä ja yritän jatkuvasti oppia uusia asoita. Olen tehnyt töitä artistina, muusikkona lavalla ja studiossa, näyttelijänä lavalla ja ruudussa, dubannut, säveltänyt, sanoittanut ja valmentanut muita. Tällä hetkellä olen myös musiikkituottaja [Uusi Päivä](http://yle.fi/aihe/uusi-paiva) -sarjassa, jossa lisäksi näyttelen. Rakastan työtäni ja yritän käyttää kaikkia oppimiani asioita jokaisessa vastaantulevassa projektissa. Vaikka oma musiikintekeminen on lähempänä pop-maailmaa, olen kasvanut lapsesta saakka iskelmämusiikin ja tangon parissa.
Mielestäni sanonta, että joku on "valmis paketti" on harhaanjohtava. Minä haluan nimenomaan nähdä ja kuulla jotain, joka saa yllättymään ja kääntää suunpielet hymyyn. Kilpailijan on ennen kaikkea uskallettava seistä siellä lavalla. Kuulostaa helpolta, mutta sitä se ei ole. Meillä kaikilla on paljon epävarmuuksia ja epäonnistumiset ovat niitä lisänneet. Katsojan täytyy kuitenkin kokea, että esiintyjä tuntee täysin rinnoin paikkansa olevan muiden edessä ja uskoo kykyihinsä täysillä. Silloin kuulija voi ottaa rennosti ja nauttia.
Tämän vuoden kilpailusta tulee toivottavasti hieno kokemus kilpailijoille. Meille tuomareille se on sitä aivan varmasti.
Olen tehnyt töitä kymmenien tangokuninkaallisten kanssa sekä keikoilla että laulanut heidän levyillään. On kuitenkin mahdotonta mainita ketään muuta, kun on yhden kanssa heistä on elänyt ja kokenut niin paljon; kymmeniä konserttikietueita, levytyksiä, euroviisumatka. Niin monta ihanaa hetkeä, muistoa ja ennenkaikkea ystävyyttä. Kuningas on tietenkin **Jari Sillanpää**!"
Tomi Markkola 
laulaja, 20-vuotisjuhlaa viettävä Tangokuningas vuodelta 1996 
"Asun Nokialla vaimon ja kolmen lapsen kanssa. Tähänastinen taival on ollut tasaista menoa viimeisen 20 vuoden ajan. Levyjä on ilmestynyt kaikkiaan 11 kappaletta ja seuraava levy on juuri tekeillä. Siltä julkaistiin juuri uunituore sinkku __Ei päivää, ei yötä__.
Urani hienoimpia kokemuksia ovat olleet Syksyn Sävel -edustus kappaleella __Taivas kalliolla__, Vuoden miesartisti -titteli, Iskelmä Finlandian yleisöäänestyksen voitto sekä Riihimäellä sijaitsevan Riutanharjun Tanssilavan pyöritys seitsemän vuoden ajan. Siinä työssä tuli nähtyä tämä työ toiselta puolelta, hieno kokemus kaikilta osin.
Tämän vuotisesta kilpailusta on muodostumassa erittäin tasainen sekä naisten että miesten kesken. Seinäjoella sitten harjoituksissa varmasti rupeaa löytymään ne omat suosikit. Eniten kiinnitän huomiota laulun puhtauteen, sointiin ja erilaisiin sävyihin. Tärkeää on myös kuinka hyvin on omaksunut tekstin sisällön, sen mitä laulaa. Esiintyjän pitää laulaa yleisölle ja osata heittäytyä täysillä musiikin vietäväksi. Persoonallinen lauluääni, jolla erottuu massasta, on aina plussaa.
Katsoin jo pikkupoikana ekat tangomarkkinat, ja **Kauko Simonen** on jäänyt hyvin mieleen. Muita suosikkejani ovat **Arja Koriseva**, **Mika Pohjonen**, **Eija Kantola**, **Sauli Lehtonen**,  **Marita Taavitsainen**, **Jari Sillanpää** ja oma tangokuningattareni **Saija Varjus**."
Helena Lindgren
laulaja, artisti
"Minulla on pitkä ja monipuolinen ura. 40 vuotta taiteen parissa; teatteria, oopperaa, balettia, elokuviaa, muotia ja viihdettä. Olen tehnyt maskeerauksen ja pukujen suunnittelua mm. Savonlinnan oopperajuhlille, Suomen kansallisoopperaan ja Helsingin kaupunginteatteriin sekä toiminut laulajana vuodesta 1994 lähtien. Ohjelmistooni kuuluu, jazzia, lattareita, tangoa, poppia sekä discoa, ja laulan suomeksi, englanniksi, italiaksi, ranskaksi ja saksaksi. Levytyksiäni ovat __Kauneuden lähteillä__ ja __Kiss__.
Olen myös esiintynyt musikaaleissa ja näytelmissä mm. __Piukat Paikat__, __Älä pukeudu päivälliselle__ ja __Katupeilin takana__. Uralle on mahtunut vuosien aikana monia kohokohtia, esimerkiksi Savonlinnan Oopperajuhlat, ensimmäinen pääroolini musikaalissa, Big Bandien ja kaupunginorkesterien kanssa esiintymisiä. Mutta minulle jokainen esiintyminen ja kohtaaminen yleisön kanssa on kohokohta!
Erityisen iloinen olen ensimmäisestä "lapsesta": sopraano **Marika Krookin** kanssa yhdessä suunnittelemastamme konserttikiertueesta __Passione__, jossa on italialaisia ja napolilaisia lauluja ja muusikkona toimivat nuoret rock-muusikot. Olen myös suunnitellut esityksen visuaalisen ilmeen. **Jorma Uotisen** kanssa jatkamme yhteistä __Kielletyt leikit__ -konserttia, ja erityisen innolla odotan marraskuussa starttaavaa __Sinitaivas__ -konserttikiertuetta tangokuninkaallisten kanssa!
Tangolaulukilpailussa kiinnitän huomiota persoonalliseen ääneen, sen puhtauteen, artikuloinnin selkeyteen, fraseeraukseen ja lavakarismaan. Kykyä kertoa laulun tarina niin että se liikuttaa! Ennen Seinäjoen finaaleja kuuntelen laulajien mahdollisia levytyksiä tai TV-esiintymisiä ilman kuvaa. Näin saan tuntuman siihen "pysäyttääkö' ääni, ja mitä tunteita se herättää? Seuraan myös miten laulaja kommunikoi yleisön kanssa ja mitä reaktioita hän yleisössä herättää. Tärkeää on myös onko hän löytänyt oman tyylin joka tukee artistin persoonaa. Vuoden 2016 tangolaulukilpailusta on tulossa, kovatasoinen, koskettava ja kihelmöivän jännittävä!
Kotimaisista laulajista minua on koskettanut mm. **Olavi Virta**, **Taisto Tammi**, **Amadeus Lundberg**, **Aki Samuli**, **Saija Varjus**, **Arja Koriseva** ja **Susanna Heikki**! Ulkomaisista mm. **Carlos Gardel**, **Julio Sosa** ja **.** Suuren vaikutuksen on tehnyt myös nämä uudet, nuoren polven tangoyhtyeet, esim. argentiinalaisen** Fernández Fierron** yhtye."
Noora Karma
taikuri-mentalisti, musiikin maisteri
"Olen koulutukseltani musiikin maisteri, opiskelin London College of Musicissa pääaineinani piano, laulu ja musiikkiteatteri. Asuin ulkomailla 15 vuotta, jolloin työskentelin alussa musiikin opettajana ja viimeiset 10 vuotta taikurina ja mentalistina. Suomessa antoisa projekti oli oma kymmenen jakson Mentalisti Noora Karma -sarja Maikkarilla. Olen myös kirjoittanut neljä taikakirjaa lapsille ja nuorille. Viime aikoina olen palannut enemmän musiikin pariin. Tulevalta albumiltani julkaistiin juuri debyyttisinkkuni __Lintu__.
Arvostan sielukasta tulkintaa. Karisma ja kokonaisuus sekä esiintymistaito on tärkeää hyvän laulutekniikan ohella. Erilainen ja sävähdyttävä ääni, joka koskettaa syvältä, on hakusessa. Tiukka kilpailu on tulossa, sillä luonnollisesti kaikki finalistilaulajat ovat äärettömän taitavia. Nyt vain on huomioitava kaikki pienetkin asiat - äänen käyttö, nyanssit ja tarkat intervallit, ja niin edelleen ovat tarkassa kuuntelussa... Myös laulajan persoona ja kyky ottaa yleisö on äärimmäisen tärkeää! Positiivinen ja karismaattinen esiintyjä haussa.
Rakastan kappaletta __Por una Cabeza__. Sinä vuonna, jolloin lähdin ulkomaille **Jari Sillanpää** ja **Marita Taavitsainen** voittivat tangolaulukilpailun, muistan siis heidät parhaiten."
Martti Haapamäki
Seinäjoen Tangomarkkinoiden taiteellinen johtaja, tuomariston pj
Tangolaulukilpailun tuomariston puheenjohtajana toimii tuttuun tapaan Martti Haapamäki. Haapamäki on seurannut tangokuninkaallisten kruunajaisia  jo vuodesta 2005 lähtien. Hän vastaa myös tuomarityöskentelyn sujuvuudesta.
[Tangomarkkinoiden verkkosivun](http://www.tangomarkkinat.fi) mukaan "tango on lähellä Martin sydäntä tuomarityöskentelyn ulkopuolellakin: tanssiminen ja karaoke ovat hänen suosikkiharrastuksensa elleivät jopa elämäntapa".
Uudet opiskelijat valittu – Jyväskylän yliopisto neljänneksi vetovoimaisin
Jyväskylän yliopisto on pitänyt paikkansa maan neljänneksi suosituimpana yliopistona. Seula yliopistoon oli tänäkin keväänä tiukka.
Jyväskylän yliopistossa 1. syyskuuta opintonsa aloittavat on [valittu](https://www.jyu.fi/ajankohtaista/arkisto/2016/07/tiedote-2016-07-04-15-10-06-901905). Yliopistoon hyväksyttiin kevään ja kesän opiskelijavalinnoissa yhteensä 2329 uutta opiskelijaa. Kevään yhteishaussa opiskelupaikkaa Jyväskylän yliopistosta tavoitteli 15 404 hakijaa.
Hakijamäärällä mitattuna Jyväskylän yliopisto on edelleen neljänneksi suurin yliopisto Helsingin, Turun ja Tampereen yliopistojen jälkeen.
Hakijamäärien perustella suosituimpia aloja Jyväskylän yliopistossa olivat psykologia ja luokanopettajakoulutus.
Valituilla on ensi viikon perjantaihin asti aikaa ilmoittaa, ottavatko he opiskelupaikan vastaan. Varasijapaikkoja, sikäli kun niitä on, täytetään 15. elokuuta asti.
Lukuvuoden 2016-2017 avajaisia vietetään 7. syyskuuta.
9.7. Toiveuusinta: Kyösti Mäkimattila, Heidi Pakarinen, Tuomas Myllylä ja Johanna Pakonen
Tämä lauantai omistetaan suomalaiselle tangolle. Ensiksi nähdään Tangomarkkinoiden 2016 jännittävä Kuningatarfinaali Yle TV1:ssä klo 21.00 alkaen, minkä jälkeen siirrytään tangotunnelmaiseen Tartu Mikkiin -studioon. Toiveuusinnassa kilpailevat todelliset Seinäjoen tangokuninkaalliset; **Johanna Pakonen**, **Tuomas Myllylä**, **Kyösti Mäkimattila** ja **Heidi Pakarinen**.
Vuoden 2013 kuningatar Heidi Pakarinen ei jätä upealla äänellään ketään kylmäksi. Hän keikkailee ahkerasti ja osallistui vuonna 2015 Uuden Musiikin Kilpailuun discovivahteisella kappaleella __Bon Voyage.__ Vuonna 2013 tangokuninkaaksi kruunattiin miehinen ääni Kyösti "Kössi" Mäkimattila. Kyösti on julkaissut ahkerasti levyjä ja jopa kaksi kirjaa.
Seinäjoen kuninkaallisia ovat myös illan toisen kisajoukkueen edustajat. Vuoden 2002 kuningatar **Johanna Pakonen** keikkailee ahkerasti Omenapuu-orkesterinsa kanssa. Suositun Unelmavävyt-bändin solistina puolestaan aloitti viime talvena **Tuomas Myllylä**, joka on niin ikään tuttu ääni tangofinaaleista.
Tämä ilta on laulun juhlaa ensimmäisestä tahdista alkaen, joten nyt kannattaa tulla mukaan viihtymään ja nauttimaan! Tämä nelikko osaa suorastaan herkutella sävelillä. Orkesteri antaa tahtia ja tangonelikko maustaa iltaa saumattomasti upeilla tulkinnoilla, stemmoilla ja jopa erilaisin koreografioin. Nyt kannattaisi siellä kotonakin himmentää kattovalo ja sipaista taas hieman perunajauhoa parkettiin, niin johan tunnelma vastaa tätä upeaa tarjontaa täydellisesti. Voilà ja olé!
Warettaja tuomittiin luvattomasta elokuvien jakamisesta yli 32 000 euron korvauksiin
Markkinaoikeus on antanut ensimmäisen tuomionsa Suomessa teosten luvattomasta jakamisesta ja lataamisesta.
Tuotantoyhtiöt ovat saaneet merkittävän voiton taistelussaan &quot;waretusta&quot; – eli teosten luvatonta lataamista ja jakamista – vastaan.
Suomalaismies tuomittiin maanantaina 4. heinäkuuta korvauksiin kymmenen _Black Sails_ -tv-sarjan jakson ja _A Walk Among the Tombstones_ -elokuvan lataamisesta ja edelleen jakamisesta BitTorrent-vertaisverkon kautta.
\- Tämä on ensimmäinen tuomio laatuaan tämän tyyppisestä luvattomasta jakamisesta, sanoo markkinaoikeustuomari **Ville Parkkari** [Yle Uutisille.](http://yle.fi/uutiset/waretukselle_korkea_hintalappu_mies_tuomittiin_luvattomasta_elokuvien_jakamisesta_32000_euron_korvauksiin/9002115)
Korvattava summa on 32 362 euroa ja koostuu lähes kokonaan oikeudenkäyntikuluista. Korvauksien vaatijat eli Scanbox Entertainment ja yhdysvaltalaisen Starz-tuotantoyhtiön tekijänoikeuksia vahtiva Crysalis Entertainment vaativat teosten jakamisesta yhteensä 8 500 euroa. Markkinaoikeus kuitenkin laski korvattavan hyvityksen osuuden 600 euroon.
Mies kiisti syyllisyytensä. Markkinaoikeus kuitenkin piti hankkimaansa näyttöä riittävänä tuomion antamiseen.
[Lue lisää Yle Uutisista.](http://yle.fi/uutiset/waretukselle_korkea_hintalappu_mies_tuomittiin_luvattomasta_elokuvien_jakamisesta_32000_euron_korvauksiin/9002115)
**Lue myös:**
[Rahaa kehiin tai oikeuteen – elokuvien luvattomasta jakamisesta käräyttävät kirjeet ovat laillisia, mutta ovatko ne oikein?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264275) 
Puolustusvoimien viimeinen rakuuna aloittaa palveluksensa perhosia vatsassaan
Rakuunojen historia ulottuu Lappeenrannassa yli sadan vuoden päähän. Viimeiset rakuunat astuivat palvelukseen maanantaina. Savonlinnalainen Erik Kemppinen oli jännittynyt mutta ylpeä astuessan palvelukseen Maasotakoulun rakuunaeskadroonassa.
Maasotakoulun rakuunaeskadroonassa Lappeenrannassa aloittavat tänään historian viimeiset rakuunat. Viimeisessä saapumiserässä on hieman alle 80 varusmiestä.
Lappeenrannassa varusmiehiä on koulutettu lähes yhtäjaksoisesti vuodesta 1891 lähtien. 
Olen ylpeä siitä, että saan kohta pukeutua armeijan varusteisiin.
Yksi viimeisistä rakuunoista on savonlinnalainen Erik Kemppinen, joka astuu armeijan harmaisiin hyvillä mielin.
– On mukavaa olla tavallaan viimeinen alokas täällä ja odotan palvelusta innolla, Kemppinen toteaa.
Tupaan päästyään alokakkaalla on perhosia vatsassa.
– Nyt pikkuhiljaa alkaa jännittää. Olen ylpeä siitä, että saan kohta pukeutua armeijan varusteisiin.
Haikea hetki
Rakuunaeskadroonan kapteeni Simo Puumalainen uskoo, että ymmärtää tilanteen merkityksen vasta hiukan myöhemmin.
– Olen osittain haikeilla mielin. Vielä en ole ehtinyt hirveästi asiaa miettiä, sillä uusien alokkaiden saapuessa on niin paljon kiireitä.
– Varmasti sitä tulee tulevina viikkoina mietittyä enemmänkin, että viimeiset rakuunat ovat nyt talossa, Puumalainen kertoo.
Alokkaiden valatilaisuudessa otetaan Puumalaisen mukaan huomioon tavallista enemmän rakuunoiden perinteitä ja historiaa.
Jyväskylän Haapaniemessä yöllä vesikatko
Jyväskylän Energian vedenjakelu on poikki ensi yönä Haapaniemessä.
Vesikatko johtuu vesiverkossa tehtävistä töistä. Keskeytys alkaa puoliltaöin.
Jyväskylän Energia arvioi, että katko päättyy aamuviiteen mennessä.
Vedenjakelun alkaessa uudelleen voi verkostosta irrota sakkaa tai ilmaa, jotka samentavat vettä. Epätavallisen väristä, tuoksuista tai makuista vettä ei pidä käyttää talousvetenä. Yleensä vesi kirkastuu juoksuttamalla.
Jos hurjin sade-ennuste toteutuu, mansikat mätänevät käsiin
Tähän mennessä rankkasateet eivät ole tuhonneet mansikkasatoa, mutta kovinkaan paljon enempää vettä mansikat eivät kestä. Vaarana on, että viikkokaupalla tavanomaista aiemmin kasvaneet mansikat jäävät pelloille.
Rankkasateet eivät vielä ole pilanneet mansikkasatoa. Mikäli sateet jatkuvat, vaarana on, että marjoja pehmenee eikä niitä saada kauppakelpoisina pois pelloilta.
Nyt on se vaihe, että Etelä-Suomessa eletään huippusadon aikaa ja Savossakin nousevan sadon aikaa.
– Tässä vaiheessa mansikka kestää vielä rankkasateita. Jos ne pystytään poimimaan ajoissa, silloin rankatkaan sateet eivät aiheuta vahinkoa, kertoo Hedelmän- ja marjanviljelijäin Liiton toiminnanjohtaja Hannu Salo.
Salon mukaan 30 millimetriä sadetta vuorokaudessa olisi mansikoille sopiva määrä ja kaikki mikä menee sen yli on turhaa.
– Jos sateet jatkuvat vielä pitkään ja jää joku lohko jää poimimatta ja se jää ylikypsäksi, silloin sade tekee kyllä hallaa ja hyvälaatuista marjaa saadaan talteen vähemmän.
Mansikkasato jää jopa kolmasosan viimevuotista pienemmäksi
Talvivaurioiden ja kuivan alkukesän takia sato uhkaa jäädä jopa kolmasosan pienemmäksi kuin viime vuonna. Salo kehottaa ihmisiä seuraamaan mansikoiden kasvua tarkasti, sillä kasvukausi on keskimääräisestä noin kolme viikkoa edellä. Mansikkakausi on nyt parhaimmillaan ja tästä eteenpäin määrät kyllä laskevat.
– Viime vuoden kalenterin mukaan ei kannata marjojen pakastusta ja säilömistä miettiä. Mansikkakausi on nyt parhaimmillaan ja tästä eteenpäin määrät kyllä laskevat.
Kuluttajat eivät ole Salon mukaan oikein havahtuneet siihen, että on näin mansikat ovat kypsyneet näin aikaisin.
Nato kattaa huippukokouksen illalliselle paikan myös Suomen presidentille
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on kutsuttu mukaan Nato-maiden johtajien huippukokouksen työillalliselle. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Suomen presidentti pääsee mukaan sisäpiiriin.
Varsovassa perjantaina käynnistyvä sotilasliitto Naton huippukokous on suurten haasteiden edessä.
Venäjän toimet Krimillä ja Itä-Ukrainassa ovat lisänneet jännitystä Euroopassa.
Syyrian sota ja Irakin taistelut ovat aiheuttaneet Eurooppaan valtaisan pakolaisvirran.
Järkyttävät terrori-iskut kylvävät pelkoa.
Nato vastaa pelotteella ja vuoropuhelulla    
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg hahmotteli maanantaina Varsovan huippukokouksen tavoitteita.
Walesissa kaksi vuotta sitten pidetyn huippukokouksen jälkeen Nato on kasvattanut nopean toiminnan joukkojensa määrän kolminkertaiseksi. Valmiudessa on nyt  40 000 Nato-maiden sotilasta.
Varsovassa Nato vastaa Venäjän luomaan uhkaan sijoittamalla pataljoonan verran joukkoja kolmeen Baltian maahan ja Puolaan.
Tällä hetkellä näissä maissa on 150 Nato-sotilasta kussakin, jatkossa monikansallisia joukkoja tulee jokaiseen neljään maahan tuhatkunta.
Nato panee myös arvionsa ydinpelotteesta ajan tasalle. Venäjä on toistuvasti muistuttanut omista taktisista ydinaseistaan. Nato haluaa pitää oman ydinpelotteensa tehokkaana ja turvattuna.
Naton pääsihteeri Stoltenberg korostaa, että se ei pyri vastakkainasetteluun tai uuteen kylmään sotaa  Venäjän kanssa. Nykyisessä jännittyneessä tilanteessa on Stoltenbergin mukaan erityisen tärkeätä pitää auki poliittisen vuoropuhelun kanavat Venäjän kanssa.
Stoltenberg vahvisti, että Nato-Venäjä-neuvoston kokous pidetään pian Varsovan huippukokouksen jälkeen Brysselissä. Tavoitteena on lisätä läpinäkyvyyttä ja vähentää sotilasoperaatioihin sisältyviä riskejä.
EU ja Nato tiivistävät yhteistyötä  
Naton huippukokouksessa on ensi kertaa varattu erillinen osio Naton ja Euroopan unionin yhteistyölle.
Nato haluaa tiivistä yhteistyötä EU:n kanssa muun muassa merialueiden turvallisuuden takaamisessa ja hybridisodankäynnissä.
Nato ja EU allekirjoittavat Varsovassa julistuksen yhteistyön tiivistämisestä. Sen allekirjoittaa Naton puolesta pääsihteeri Stoltenberg. EU:n allekirjoittajat ovat EU-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk ja komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker.
Suomella ja Ruotsilla erityisasema Naton huippukokouksessa
Suomen presidentti Sauli Niinistö ja Ruotsin pääministeri Stefan Löfven on kutsuttu mukaan Nato-maiden johtajien työillalliselle ensi perjantaina.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun näiden kahden sotilaallisesti liittoutumattoman maan johtajat pääsevät mukaan Naton kaikkein pyhimpään eli julkisuudelta suljettuun illalliseen, jossa vapaata keskustelua käytät kaikkien Nato-maiden johtajat.
Naton pääsihteerin mukaan Suomi ja Ruotsi pääsevät mukaan illalliselle, koska ne ovat tehostetun rauhankumppanuuden maita ja läheisiä ystäviä.
Stoltenbergin mukaan myös kaikki Itämerta koskevat asiat liittyvät Suomeen ja Ruotsiin.
Suomi ja Britannia allekirjoittavat puolustusasiakirjan   
Suomi on viime kuukausina terhakoitunut kansainvälisessä puolustusyhteistyössä, ja lisää on luvassa lähiaikoina.
Varsovan huippukokouksen yhteydessä puolustusministeri Jussi Niinistö allekirjoittaa brittiläisen virkaveljensä kanssa asiakirjan puolustusyhteistyöstä.
Ruotsi teki vastaavan sopimuksen Britannian kanssa Walesin huippukokouksessa kaksi vuotta sitten ja hyväksyi viime kuussa aiesopimuksen myös Yhdysvaltain kanssa.
Aiesopimus on luonteeltaan tekninen asiakirja, se ei esimerkiksi velvoita sopimusosapuolia kriisitilanteissa. Tämän vuoksi sopimusta ei viety meillä eduskunnan valiokuntakäsittelyyn. Tasavallan presidentin ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisessa valiokunnassa asiakirja on käsitelty.
Vastaava puitejärjestely on tekeillä myös Suomen ja Yhdysvaltain kesken, mutta sen osalta ollaan vasta luonnosteluasteella.   
Naton huippukokouksessa 8.-9. heinäkuuta Suomen valtuuskuntaa johtaa presidentti Sauli Niinistö. Valtuuskuntaan kuuluvat myös ulkoministeri Timo Soini, puolustusministeri Jussi Niinistö ja puolustusvoimain komentaja Jarmo Lindberg. 
Räppäri Tuomas Kauhaselle elokuvarooli: Kuvasta voi päätellä, etten ole hyvis
Tuomas Kauhanen on saanut ensimmäisen elokuvaroolinsa Lauri Laukkasen ohjaamasta Volume-nimisestä leffasta. Muusikko pääsi filmiin mukaan ilman koekuvauksia.
**Tuomas Kauhasen** osuus _Volume_-elokuvassa kuvattiin viime yönä. Kuvaukset menivät artistin mukaan tosi hyvin, vaikka Kauhasella ei olekaan aiempaa kokemusta näyttelemisestä kuin omista musavideoistaan.
\- Kuvasta voi varmaan päätellä, etten ole hyvis, mutta en voi spoilata enempää. Näyttelen siis itseäni teini-ikäisenä, vaikka silloin ei tosin ollut aseita kuvioissa, Kauhanen naureskelee YleX:lle.
Äänivirtuoosi ja beatboxaaja **Rudi Rok** näyttelee _Volume_-elokuvan pääosaa. Viime aikoina moni suomalaisräppäri on loikannut leffapuolelle, kuten esimerkiksi **Mikael Gabriel, Juno** ja **Uniikki.** Kauhanen uskoo sen johtuvan siitä, että Suomessa otetaan mallia Yhdysvalloista.
\- Onhan räppärit näytelleet Amerikassa vaikka kuinka kauan. Se on pikkuhiljaa tullut Suomeenkin. Se on ihan luonnollista, että luova tyyppi, joka tykkää esiintyä, kokeilee erilaisia viihteen ja taiteen tekemisen muotoja. Jengi on rohkaistunut.
Kauhanen haluaisi jatkossa lisää elokuvarooleja.
\- Ehdottomasti. Odotan innolla, miltä se näyttää valkokankaalla.
Näyttelemisen lisäksi Kauhanen on ajankohtainen uuden _Jatkoajalle_-sinkkunsa takia, joka julkaistaan 6. heinäkuuta. Kappaleen on tuottanut **MGI** ja siinä fiittaa **Tiana**, joka on tuttu myös **Olli PA:n** _Paperikuppeja_-biisistä.
**Lue myös:**
[Tämä studio Lahdessa tekee jättiosan Suomen listamusiikista – vierailimme MGI:n hittitehtaalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264339)
[Räppäri Tuomas Kauhanen kyseenalaisti kaiken – uusi alku muutti uran suunnan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263530)
[Uniikki roolistaan Apulanta-elokuvassa: Olen todella innoissani](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258363)
[Kotimainen jengidraama palkittiin Shanghaissa – näin Mikael Gabriel ja Juno edustivat punaisella matolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264635) 
Nähtiinkö vuoden paras tennismatsi? - Wimbledon-yllättäjän häät uhkaavat siirtyä 
Hurjavireinen Dominika Cibulkova päihitti Wimbledonin 4. kierroksella maailmanlistan kolmosen, Puolan Agnieszka Radwanskan kolmen tunnin pituisessa tennisspektaakkelissa maanantaina.  
Turnauksessa 19:nneksi sijoitettu slovakialainen venyi voittoon huikeiden vaiheiden jälkeen kahden tasaisen naispelaajan välisessä ottelussa erin  6-3, 5-7 ja 9-7.
Ottelussa oli kaikki elementit, mitä eeppiseltä tennisottelulta vaaditaan ja oli ainakin naistenniksen yksi vuoden 2016 parhaista mittelöistä. Cibulkova hukkasi toisessa erässä yhden ottelupallon ja pelasti puolestaan kolmannessa erässä yhden ottelupallon porhallettuaan tämän jälkeen ratkaisuerän voittoon. 
Cibulkova, joka oli edellisen kerran Wimbledonin puolivälierissä viisi vuotta sitten, vei Eastbournen pelatun nurmiturnauksen voiton kuukausi sitten ja nujersi myös silloin Radwanskan. 
27-vuotias Cibulkova kohtaa seuraavaksi venäläisen Elena Vesninan. Muut naisten puolivälierät ovat Serena Williams- Ana. Pavljutshenkova, Simona Halep-Angelique Kerber ja Venus Williams-Jaroslava Shvedova.
Dominika Cibulkovan on määrä mennä naimisiin miesystävänsä Miso Navaran kanssa tulevana lauantaina 9. päivä heinäkuuta, mutta nykyvireellä hänen finaalipaikkansa ei olisi lainkaan mahdoton asia. Naisten loppuottelu pelataan lauantaina. 
Kontinen ja Peers venyivät Wimbledonissa - suomalais-australialainen kaksikko puolivälieriin
Henri Kontinen ja John Peers venyivät 3-2-voittoon Wimbledonin tennisturnauksen kolmannella kierroksella. Viides ottelupallo toi tuloksen kuudenneksi sijoitettua paria vastaan.
Henri Kontinen ja John Peers jatkavat kahdeksan parhaan joukkoon Wimbledonin tennisturnauksessa. Kymmenenneksi rankattu kaksikko venyi 3-2-voittoon hurjassa trilleriottelussa kuudenneksi sijoitettua paria Rohan Bopannania ja Florin Mergeania vastaan.
Suomalais-australialainen parivaljakko kärsi ensimmäisessä erässä 2-6-tappion, mutta kaksi seuraavaa päättyivät Kontisen ja Peersin 6-3- ja 6-4-voittoon. Vielä alkukierroksilla voittoon riitti kaksi erävoittoa, mutta kolmannelta kierrokselta lähtien voittaja ratkaistaan paras viidestä -systeemillä. 
Neljäs erä eteni tasaisena, mutta Bopanna ja Mergea saivat peräti neljä eräpalloa Kontisen ja Peersin syötössä tilanteessa 6-5. Kaksikko kuitenkin selvitti tukalan tilanteen ja ratkaisu haettiin katkaisupelistä. Siinä Kontinen ja Peers hurjastelivat 6-2-johtoon, mutta nyt oli vastustajan vuoro selvittää kaikki neljä ottelupalloa. Bopannan ja Mergean veivät kuusi palloa putkeen ja erän lukemin 7-5.
Ratkaiseva viides erä oli niin ikään tasainen. Murtoja ei ensimmäisen 13 pelin aikana nähty, mutta 6-5-johdossa olleet Kontinen ja Peers saivat murtopallon Bopannan/Mergean syöttövuorossa. Viidennen erän ensimmäinen ja pelin viides ottelupallo tuotti tulosta ja suomalais-australialainen duo eteni puolivälieriin 2-6, 6-3, 6-4, 6-7, 8-6 -voitolla.
Paikka kahdeksan parhaan joukossa on Kontisen uran ensimmäinen Grand slam -turnauksessa. Seuraava vastustaja on vielä täysin auki, sillä ykkössijoitettu kaksikko Nicolas Mahut ja Pierre-Hugues Herbert eivät ole vielä pelanneet toisen kierroksen otteluaan Stephane Robertia ja Dudi Selaa vastaan. Jos ykköspari selvittää tiensä kolmannelle kierrokselle, vastaan asettuu ruotsalais-australialainen pari Robert Lindstedt - Sam Groth. Kyseisen ottelun voittaja kohtaa puolivälierässä Kontisen ja Peersin.
Yli 15 000 litraa alkoholia pimeästi Suomeen – viinarinkiä epäillään törkeistä rikoksista
Pienen ryhmän epäillään tuoneen ilmoittamatta yli 15 000 litraa alkoholia Virosta Suomeen kaupalliseen tarkoitukseen. Vältettyjen verojen määrä on lähes 60 000 euroa. 
Tulli on tutkinut rikoskokonaisuutta, jossa useiden henkilöiden epäillään tuoneen suuren määrän alkoholia Virosta Suomeen ilmoittamatta asiasta Tullille. Tapausta tutkitaan tavanomaisena ja törkeänä veropetoksena sekä törkeänä alkoholirikoksena.
Esitutkinnassa on selvinnyt, että epäillyt henkilöt ovat tuoneet vuosien 2014 ja 2015 aikana Suomeen noin 11 500 litraa olutta, 4 200 litraa long drink -juomia ja 130 litraa väkeviä alkoholijuomia. Yhteensä juomia on Tullin mukaan tuotu yli 15 000 litraa.
– Viime vuonna Tulli otti haltuun veroperusteisesti yhteensä noin 30 000 litraa alkoholia, että onhan tämä kokonaismäärä ihan mittava, sanoo Tullin valvontapäällikkö Sami Outinen.
Outisen mukaan alkoholi on tuotu Suomeen joidenkin satojen litrojen kertaerissä matkustajatuomisina niin sanottuina henkilökohtaisina kantamuksina.
– Alkoholituonnit on pilkottu pienempiin eriin. Tuontikertoja on ollut useita kymmeniä.
Alkoholi jälleenmyyty Itä-Uudellamaalla
Rikoskokonaisuudessa tuoduista alkoholijuomista olisi pitänyt maksaa veroja Suomen valtiolle noin 59 700 euroa. Suomeen tuotu alkoholi on myyty edelleen Itä-Uudellamaalla ilman vaadittavaa myyntilupaa.
Outinen sanoo, että kyse on ollut perinteisestä pimeän viinan myynnistä yksityishenkilöille, ei yrityksille.
– Levittäminen on ollut paikallista toimintaa ja asiakkaana on ollut useammasta kymmenestä henkilöstä koostuva asiakaskunta.
Tapausta on tutkittu tavanomaisena ja törkeänä veropetoksena sekä törkeänä alkoholirikoksena. Epäiltyjä on Outisen mukaan puolitusinaa. Törkeästä alkoholirikoksesta epäillään yhtä henkilöä, joka on pääsääntöisesti vastannut alkoholin myynnistä.
Tapaus on siirtymässä syyteharkintaan syksyllä 2016.
Näkökulma: Kun suurvallan johtaja puhuu outoja
Perjantaina Suomessa vieraillut Venäjän johtaja kertoi outoja asioita. Suomalaisia jäi etenkin ihmetyttämään, kuinka pitkä matka on venäläinen 1 500 kilometriä, pohtii vierailua Kultarannassa seurannut toimittaja Jyrki Saarikoski.
**Venäjän presidentti Vladimir Putin** vakuutti, että hänen maansa ei provosoi. Ja että Ukrainan ja Itämeren tilanteen takana ovat samat voimat. Ja että venäläisjoukot ovat Suomen rajalta 1 500 kilometrin päässä.
Tämä kaikki herätti Kultarannassa hämmästystä.
Jatkokysymyksiin ei ollut aikaa, mutta kuultu tarjoaa mahdollisuuden tarkastella Kremlin ajatustapoja.
Ukrainan "vallankaappauksesta" Putin esitti tutun tarinan, jossa Venäjä pelastaa Krimin asukkaat hengen ja terveyden menetykseltä.
**Venäjän johtajan mukaan** Itämeren kiristyvän tilanteen syy on sama kuin Ukrainan kriisin. Nato tulee mainituksi.
Tämä rinnastus kertoo maailmankuvasta, jossa länsi näyttäytyy Venäjän länsirajoilla voimiaan kokoavana vihamielisenä liittoutumana.
Kauas on kuljettu 1990-luvun vuosista, jolloin neuvostoajan yksipuoluevallasta päässyt maa harjoitteli demokratiaa ja loi yhteistyötä lännen, mukaan lukien Naton kanssa.
**Mutta miten suhtautua **suurvallan johtajaan, joka puheillaan uhmaa arkijärkeä ja tosiasioita?
Putin huomautti Kultarannassa – eikä vain kerran, vaan kolmesti – että Venäjän asevoimat ovat 1 500 kilometrin päässä Suomen rajasta.
Moskovaankin on paljon lyhyempi matka.
Aluksi tuntui siltä, että kyseessä on yksinkertaisesti erehdys, siis lapsus. Lipsahduksia sattuu kenelle hyvänsä. Myös presidentti Sauli Niinistö puhui kertaalleen Unkarista, vaikka tarkoitti Ukrainaa.
Mutta kun ammattina on mantereen laajuisen maan johtaminen, ei rajan syvyyttä ja pituutta pitäisi useaan kertaan sekoittaa. Ainakaan sotilasasioissa.
**Tiedotustilaisuuden jälkeen** lehdistöteltassa vastapäätäni istuneet venäläistoimittajat pyörittelivät päitään. "Eihän niin voi olla".
Venäjä on päinvastoin vahvistanut tukikohtiaan Karjalassa ja Murmanskissa.
Nyt Putin uhkasi, että Moskova ryhmittää joukkojaan lähemmäs rajaa, jos Suomi valitsee Nato-jäsenyyden.
Myöhemmin Kremlin luottotoimittajana pidetty Andrei Kolesnikov selitti Kommersant-lehdessä, että Putin tarkoitti rajan pituutta. Hän tukeutui Venäjän presidentinhallinnon päällikköön Andrei Ivanoviin, joka luonnehti päämiehensä lausuntoa epätarkaksi. 
**Alkaako Putin uupua?** Oliko hän hajamielinen, neuvoteltuaan runsaat kaksi tuntia presidentti Sauli Niinistön kanssa? Takana oli vain lyhyt lento Moskovasta, edessä asiallinen työillallinen Venäjän ja Suomen ministerivaltuuskuntien kanssa.
Siis ei mitään sellaista, minkä luulisi rasittavan supermiehenä esittäytyvää johtajaa.
Kultarannassa kolmesti kuullulle virheelle on oikeastaan vain kiusallisia selityksiä. Saiko venäläismedian määrä Putinin unohtamaan, että hän ei puhunut vain kotiyleisölle? 
Vai alkaako yhden miehen osaksi koitunut urakka, pian 17 vuotta Venäjän johtajana, jo vaatia veronsa?
Putin sanoi myös,että Venäjä ei koskaan provosoi.
Väitettä kuuntelevista toimittajista moni oli huhtikuussa välittänyt uutisia venäläishävittäjästä, joka lensi Itämerellä vain kymmenen metrin päästä yhdysvaltalaisesta sotalaivasta.
**Lehdistötilaisuudesta saattoi päätellä** senkin, että presidentti Niinistö ei ota vaieten vastaan venäläisen osapuolen näkemyksiä.
Hän oikaisi Putinia sanoen, että Suomi on ollut itse mukana päättämässä Venäjän vastaisista talouspakotteista, ja että Suomi ei ota oppia Brexit-Lontoosta. Vieras sai myös kuulla pienoisluennon Suomen puolustuksen neljästä pilarista.
Niinistön ehdotus sotilaskoneiden lentämisestä tunnistuslaitteet päälle kytkettyinä sai Putinilta myönteisen vastaanoton – muttei ilman varauksia. Välittömästi Putin syytti myös Nato-koneiden lentävän pimeinä.
Niinistön ehdotus tosin luvattiin viedä käsittelyyn Moskovan ministeriöihin ja neuvotteluihin Naton kanssa.
Byrokraattinen prosessi ja kansainväliseksi kiistakapulaksi joutuminen voivat kuitenkin tappaa aloitteen. Itämeren turvallisuuden vuoksi sopii toivoa, että edes tässä asiassa edistytään.
Tervetuloa K-50 discoon - olikohan sitä ikää riittävästi ?
Aikuisten discossa aika unohtuu. Tuttujen disco-biisien soidessa voi palata sinne jonnekin nuoruuden tanssipaikan lattialle ja kotibileisiin. Takaisin viattomuuden aikaan.
– One good thing about music, when it hits, you feel no pain, toteaa Bob Marley Wailersien vuonna 1973 tehdyssä kappaleessa Trenchtown Rock.
Eli vapaasti suomennettuna: Musiikki saa kivut unohtumaan. Sitäkin on K-50 disco, mutta useimmat lattialla koko illan tanssivat ovat kyllä hyväkuntoista porukkaa.
Oululainen viihderavintola Albert pestasi tänä kesänä vetonaulakseen muun muassa Kuusisaaren paviljongin tiskijukkana, Kuusrockin promoottorina ja Marcus Circus Disco Shown vetäjänä tunnetuksi tulleen Markku Hännisen vetämään K-50 discoja tutulla liikunnallisella konseptilla. Kokemusta on, sillä DJ Marcus on tehnyt tiskijukkakeikkaa lähes koko sen ajan kun disco on Suomessa ollut olemassa.
Nuoruuden musiikki on osa identiteettiä
Ihmisen nuorena kuuntelema musiikki on keskeinen osa identiteettiä ja siihen on latautunut voimakkaita muistoja. Tietyllä tasolla niihin pääsee takaisin lattialla liitäessä. Illan asiakkaiden ilmeistä ja palautteesta näkee että retrodiskossa todella viihdytään. Marcuksen mukaan aikuisten discolle on selvä sosiaalinen tilaus.
– Minultakin on varmaan parikymmentä vuotta aina joku kysynyt että eikö tehtäisi näitä retrodiskoja, aikuisille diskoja. Sille on kysyntää. Ne ihmiset jotka on aikaan nuorena ihmisenä tulleet siihen maailmaan mukaan, nyt niillä on lapset maailmalla ja ne haluaa taas itse vähän bailata, sanoo Marcus.
K-50 disco vakiintui yli viisikymppisille tarkoitettujen discojen nimeksi kymmenkunta vuotta sitten. Ouluun termi rantautui vasta tänä kesänä, mutta ilmiö ei sinänsä ole uusi, kertoo legendaarinen oululaistiskijukka Markku Hänninen viihderavintola Albertin takahuoneessa latautuessaan illan koitokseen. Taustalla soivat jo Slade, Rubettes, Boney M, Diana Ross ja monet muut retrodiskon monumentit.
Takana tuhansia DJ-keikkoja
Hänninen pyöritti Marcus Circusta 1970-alusta 1980-luvun loppuun. Sen jälkeen hän on jatkanut samalla konseptilla lähinnä yksityistilaisuuksissa ja tiskijukkauraa on ehtinyt kertyä jo 45 vuotta. Siihen mahtuu useita tuhansia keikkoja.
– Joka vuosi olen tehnyt keikkaa samalla sapluunalla. Yhtään uutta levyä en ole ostanut. Niillä samoilla 1950-, 60-, 70- ja 80-luvun discomusiikilla ja rock´n rollilla on menty, nauraa Marcus.
Albertin herättyä K-50 discoon tänä kesänä on ravintolassa jo useampaan otteeseen järjestetty K-50 pohjalta Marcus Circus DJ-show.
– Tällä K-50 nimellä en ole keikkaillut aikaisemmin. Ne ovat olleet entisten nuorten discoja, retrodiscoja, 50-vuotisjuhlia, 60-vuotisjuhlia, häitä, firman juhlia, pikkujouluja. Ohjelma on ihan sama mutta nimike vaihtelee, sanoo Hänninen.
Hyväkuntoinen mies jaksaa heilua
Ikä on kohdellut hyvin aktiivisesti pitkämatkan juoksua harrastavaa kohta 65-vuotiasta Hännistä.
Muutama vuosi sitten tehdyssä Miss Farkku-Suomi -elokuvassa hän esitti täysin luontevasti itseään lähes 40 vuotta nuorempana Kuusrock-kohtauksessa spiikaten bändejä sisään jo 1970-luvun alusta tutulla tyylillään. Marcus ei tyydy vain soittamaan levyjä vaan pakettiin kuuluu koko illan kestävä aktiivinen koreografia.
– Se kuuluu asiaan. Pitää näyttää että nyt mennään, ottaa se yleisö mukaan ja panna siihen vauhtia. Ei se riitä että pelkästään soittaa levyjä. Pitää olla vähän niin kuin esimerkkinä että nyt on hyvä meininki, tiivistää Hänninen.
Marcus Circus oli selvä valinta
Entä mitä muuta noista 45 vuodesta on jäänyt käteen paitsi se, että kulttitiskijukan kasvot ovat 1970-1980-luvuilla nuoruuttaan eläneille oululaisille tutut.
– Ei tämä kieltämättä mitään korkealentoista kulttuuria ole, mutta mukavaa on ollut. Tälläkään iällä ei vielä ollenkaan tunnu siltä että tässä pitäisi jäädä eläkkeelle, pohtii Hänninen.
Yli viisikymppisille suunnattua nuorisovapaita discotanssi-iltoja olivat Albertin asiakkaat kyselleet ja vetäjän valintakin oli helppo juttu.
– Talon oma DJ oli ehdottomasti sitä mieltä, että kysytään Marcus Circusta, joka on ollut ihan täydellinen tähän meidän juttuun. Tämä tulee pysymään ohjelmistossa jatkossakin. Pyritään siihen että ainakin muutaman kerran kuukaudessa olisi aina K-50 disco, kertoo viihderavintola Albertin ravintolapäällikkö Markku Vaaramo.
Marcus Circus oli erittäin suosittu DJ-show 1970-luvulta 80-luvun lopulle koko Pohjois-Suomessa. Suuri osa tämänkin illan asiakkaista on Marcus Circuksen uskollista yleisöä useampien vuosikymmenten varrelta.
Vannoutuneita faneja 
– Ihan hirveesti tykätään. Odotettiin kovasti jo kesän ensimmäistä keikkaa, ollaan tosi innostuneita ja siksihän me tultiin uudelleenkin, sanoo Liisa Orttenvuori
Alkuperäiseen Marcus Circukseen kuului vakiona myös Åse, Markku Hännisen pikkuveli. Enimmäkseen Marcus Circus keikkaili ihan omiin nimiinsä maakunnassa, mutta välillä myös yhteistyössä bändien kanssa. Timjam-nimisen oululaisbändin kanssa 1970-luvulla perustettiin myös koko illan ohjelmisto Polar Rock Show. Hyvin usein mukaan tarttui lähtiessä Lentävästä Lautasesta nuorta porukkaa roudareiksi tai muuten vain oppimaan tiskijukka-alaa. Albertissa Circuksesta on paikalla vain Marcus, mutta tunnelma on tallella.
– Hän osaa soittaa just sellaista musiikkia mistä me tykätään. Tanssiminen on maailman mahtavinta hommaa¸ sanoo Liisu Vasankari.
Ai niin ne henkkarit. Vähän voidaan kuulemma joustaa jos on oikeassa seurassa tai muuten vain koordinaatit kohdallaan.
– Se K-50 on enemmänkin sellainen henkinen tila, muotoilee ravintolapäällikkö Vaaramo.
Olli Rehn Brexitistä: "Euroopan unioni kaipaa remonttia mutta ei romuttamista"
Britit äänestivät toissa viikolla maan EU-eron puolesta. Virallinen eroilmoitus on syytä tehdä turhia viivyttelemättä, elinkeinoministeri Olli Rehn toteaa.
Viralliset neuvottelut Britannian EU-erosta olisi syytä käynnistää "sangen pian", sanoo elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.).
Britanniassa äänestettiin toissa viikolla maan EU-eron puolesta. Pääministeri David Cameron ilmoitti [tuoreeltaan](http://yle.fi/uutiset/cameron_britannia_ei_jata_eroilmoitusta_eusta_heti/8987331), että Britannia ei jättäisi eroilmoitustaan heti.
Maan kuitenkin odotetaan tekevän virallisen eroilmoituksensa "turhia viivyttelemättä", Rehn toteaa [tämänpäiväisessä blogikirjoituksessaan](http://ollirehn.puheenvuoro.uusisuomi.fi/219589-euroopan-remontti-ei-saa-jaada-brexitin-panttivangiksi).
– Väistämätön avioero kannattaa hoitaa järkiperäisesti ja suhteellisen ripeästi etenemällä ja ilman venkoilua, reilulla pelillä puolin ja toisin, hän sanoo.
Ministerin mukaan Britannia ei saisi vetää koko Eurooppaa mukanaan siellä nyt vallitsevaan myllerrykseen.
"Kilpailukykysopimuksen arvo nousee"
Euroopan ja Suomen tulevaisuuden kannalta on yhtä tärkeää jatkaa EU:n uudistamista kuin sopia sen ja Britannian suhteesta, Rehn kirjoittaa.
– Euroopan unioni kaipaa remonttia, mutta ei romuttamista.
– Liikaa sääntelyä ja raskasta byrokratiaa on karsittava. Sen sijaan EU:n pitää keskittyä olennaiseen, ydintehtäviinsä: rauhan ja turvallisuuden takaamiseen sekä kestävän kasvun ja työllisyyden edellytysten vahvistamiseen, hän havainnollistaa.
Suomen etu on, että poliittisen ja taloudellisen epävarmuuden aika jää niin lyhyeksi kuin mahdollista, Rehn sanoo. Hän mainitsee blogissaan myös niin sanotun kilpailukykysopimuksen: se tukee hänen mukaansa Suomen pärjäämistä globalisaation oloissa ja "sen arvo nousee tässä myllerryksen maailmassa".
Britanniassa jo kolme johtajaa väistynyt Brexitin takia – mitä tekee Corbyn? 
Itsenäisyyspuolue UKIP:in eroava puheenjohtaja Nigel Farage on Brexit-mylläkän keskeisistä henkilöistä kolmas, joka on ilmoittanut siirtyvänsä syrjään. Jäljellä on enää työväenpuolueen Jeremy Corbyn, jonka asema puoluejohtajana on heikko.
Maanantaina erostaan ilmoittanut UKIP:in puoluejohtaja Nigel Farage sanoi puheessaan, että on saavuttanut tavoitteensa ja jatkaa taustavaikuttajana. Myös Euroopan parlamentissa hän aikoo jatkaa.
– Tuen jatkossakin puoluetta ja sen uutta johtajaa. Seuraan eroneuvotteluja Brysselissä haukan lailla. Saatan kommentoidakin niitä Euroopan parlamentissa, tiukan EU-kriittisestä retoriikastaan tunnettu Farage ironisoi.
Farage oli Lontoon entisen pormestarin Boris Johnsonin kanssa tärkein Britannian EU-eroa ajaneista poliitikoista.
Johnson kertoi viime viikolla yllättäen, ettei tavoittele konservatiivipuolueen puheenjohtajuutta ja siten pääministerin paikkaa.
Vastapuolta, Britannian EU:ssa pysymistä ajanut pääministeri David Cameron kertoi eroavansa heti eroon päätyneen kansanäänestyksen jälkeen.
Auttaa muiden EU-maiden eroliikkeitä
Farage kertoi haluavansa auttaa jatkossa muiden EU-maiden eroa ajavia liikkeitä.
– Yksi asia on varma: Muitakin EU:sta pois haluavia maita vielä tulee, hän sanoi.
Faragen lähtöä on kommentoitu kitkerästi Britanniassa ja muualla EU:ssa. Luxemburgin ulkoministeri Jean Asselborn luonnehti sitä "hyvin pelkurimaiseksi."
– Yhtäkkiä Boris Johnsonin ja Nigel Faragen kaltaiset poliitikot vetäytyvät takaisin kuoreensa, Asselborn sanoi saksalaisen Tagesspiegelin haastattelussa.
Moni muukin katsoo Faragen jättävän sotkun, jota on itse ollut luomassa.
Toisaalta asiantuntijat näkevät Faragen erossa uudistumisen mahdollisuuksia UKIP-puolueelle. Ristiriidat repivät puoluetta.
Kuvaavaa tilanteelle on, että UKIP:in ainoa parlamenttiedustaja Douglas Carswell kommentoi Faragen eroa julkaisemalla twitter-sivullaan hymyilevän emoji-symbolin.
Corbynilla ei luottamusta
Brexit-jupakan keskeisistä hahmoista vain työväenpuolueen Jeremy Corbyn on enää tehtävässään. Myös hänen asemansa on epävakaa.
Labourin sisälllä neuvotellaan Corbynin mahdollisuuksista jatkaa puoluejohtajana. Viime viikolla puolueen kansanedustajat järjestivät luottamuslauseäänestyksen, jonka Corbyn hävisi selvin numeroin 172–40.
Juuri nyt: ukkosmyräkkä saapuu itäiseen Suomeen
Laatokan suunnalta Itä-Suomeen saapunut ukkosmyräkkä jylisee ja katkoo jo sähköjä Pohjois-Karjalassa. Maanantaina alkuillasta esimerkiksi Pohjois-Karjalan Sähkön alueella sähköttä oli jo yli 2000 taloutta.
Ukkosmyräkkä on katkonut sähköjä Pohjois-Karjalassa maanantaina iltapäivällä. Hieman klo 17 jälkeen esimerkiksi Pohjois-Karjalan Sähkön toiminta-alueella sähköttä oli yli 2 000 taloutta.
– Juuri nyt myräkkä on meidän jakelualueen päällä. Salamat lyövät linjaan tai linjan lähelle, niin se katkoo sähköjä. Monta muuntajaa on jo mennyt rikki, käytönvalvoja Juha Sirviö Pohjois-Karjalan Sähköstä kertoi alkuillasta.
Laatokan suunnalta Itä-Suomeen nousevan myräkän vuoksi Pohjois-Karjalan Sähkö on pyytänyt jo lomiltakin asentajia töihin. Idässä valmistaudutaan jo toiseen kiireiseen yöhön.
– Viime yö tehtiin jo täysillä töitä ja taas jatkuu. Nelisenkymmentä asentajaa on parhaillaan töissä. Näyttää siltä, että tämä rintama menisi viimeistään yöllä ohi, mutta vastaavanlainen tilanne jatkunee koko viikon, Sirviö arvioi.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Pohjois-Karjalassa ja Kainuussa voi syntyä illan aikana rajuja ukkospuuskia, joissa tuulen nopeus yltää yli 20 metriin sekunnissa.
Ilmatieteen laitos on antanut myös sadevaroituksen moniin paikkoihin Suomessa. Esimerkiksi maan itäosassa taivas voi romauttaa vettä paikoitellen jopa yli 20 millimetriä tunnissa.
Siwa ryöstettiin Kuopion keskustassa sunnuntaina – nuorta miestä epäillään törkeästä ryöstöstä
Musiikkikeskuksen lähistöllä sijaitsewa Siwa ryöstettiin sunnuntai-iltana. Poliisi otti kiinni epäillyn tekijän kiinni maanantaina.
Poliisi ottanut kiinni nuoren miehen epäiltynä kaupparyöstöstä Kuopiossa. Keskustassa Musiikkikeskuksen lähistöllä Haapaniemenkadulla sijaitseva Siwa ryöstettiin sunnuntai-iltana kahdeksan jälkeen.
Tekijä uhkasi myyjää teräaseella ja sai saaliikseen pienen summan rahaa. Poliisi otti maanantaina kiinni parikymppisen kuopiolaismiehen ja epäilee tätä törkeästä ryöstöstä.
Poliisi jatkaa miehen kuulusteluja ja kaipaa ihmisiltä havaintoja ryöstöön liittyen. Tekijällä oli päällään mustat housut, musta huppari ja lippahattu.
Hupparitakissa ja lippalakissa oli paljon valkoisia Tribal-kuvioita. Tekijän poistumissuunnasta ei ole tietoa.
Metsähanhen täysrauhoitus jatkuu
Maa- ja metsätalousministeriö on päättänyt, että metsähanhen metsästyskieltoa jatketaan koko Suomessa. Merihanhen metsästys on kiellettyä sisämaassa.
Metsähanhen metsästyskieltoa jatketaan tulevan metsästysvuoden ajaksi. Ministeriön mukaan kielto on nopein ja tällä hetkellä ainut keino pysäyttää kannan pienentyminen. Lajin metsästys kiellettiin vuonna 2014 ja sitä on jatkettu vuosi kerrallaan. Metsähanhen metsästyksen sallimista arvioidaan uudelleen vuoden kuluttua.
Merihanhen metsästys sisämaassa kielletään kolmen vuoden ajaksi 20.8.-31.12. väliseksi ajaksi. Kielto on jatkoa vuosina 2013-2016 voimassa olleelle rauhoitukselle. Metsästyskiellolla halutaan vahvistaa merihanhen kantaa. Lapin maakunnassa lajin metsästyskielto on voimassa lukuun ottamatta Kemin, Keminmaan, Tornion ja Simon kuntia.
"Waretukselle" korkea hintalappu: Mies tuomittiin luvattomasta elokuvien jakamisesta 32 000 euron korvauksiin
Markkinaoikeus on antanut ensimmäisen tuomionsa teosten luvattomasta jakamisesta ja lataamisesta. Suomalaismies oli oikeuden mukaan ladannut elokuvan ja televisiosarjan ja jakanut ne edelleen BitTorrent-vertaisverkon kautta. Mies kiisti syyllisyytensä, mutta markkinaoikeus piti saamaansa näyttöä riittävänä.
Tuotantoyhtiöt ovat saaneet merkittävän voiton taistelussaan "waretusta" – eli teosten luvatonta lataamista ja jakamista – vastaan.  
  
Suomalainen mies tuomittiin maanantaina korvauksiin kymmenen Black Sails -tv-sarjan jakson ja A Walk Among the Tombstones -elokuvan lataamisesta ja edelleen jakamisesta BitTorrent-vertaisverkon kautta.
– Tämä on ensimmäinen tuomio laatuaan tämän tyyppisestä luvattomasta jakamisesta, sanoo markkinaoikeustuomari Ville Parkkari.
Korvattava summa on 32 362 euroa ja koostuu lähes kokonaan oikeudenkäyntikuluista. Korvauksien vaatijat eli Scanbox Entertainment ja yhdysvaltalaisen Starz-tuotantoyhtiön tekijänoikeuksia vahtiva Crysalis Entertainment vaativat teosten jakamisesta yhteensä 8 500 euroa. Markkinaoikeus kuitenkin laski korvattavan hyvityksen osuuden 600 euroon.
Mies kiisti syyllisyytensä. Markkinaoikeus kuitenkin piti hankkimaansa näyttöä riittävänä tuomion antamiseen.
Näin tuomitun syyllisyys perusteltiin
Nuijan kopautus edellytti melkoista salapoliisityötä.
Henkilön syyllisyys on käytännössä todistettu niin, että ensin kantelijoiden palkkaama asiantuntija on selvittänyt miltä tietokoneelta elokuva ja sarjajaksot on ladattu ja pantu jakoon.
Koneen IP-osoitteen selvittäminen ei ole oikeuden kannalta ongelmallisin asia. Ongelmallista on osoittaa, että juuri kyseisen IP-osoitteen haltija on syyllistynyt luvattomaan lataamiseen tai jakamiseen. Suojaamatonta nettiyhteyttä kun voi käyttää kuka tahansa. Juuri tähän vedoten tuomittu oli puolustanut syyttömyyttään.
Oikeuden silmissä tuomittu kuitenkin "narahti" verkkoon jättämiensä johtolankojen johdosta.  
  
Ennen oikeuteen haastamista mies oli saanut karhukirjeen lakitoimisto Hedman Partnersilta, jossa esitettiin väite luvattomasta jakamisesta ja ehdotettiin asian sovittelemista ilman oikeudenkäyntiä. Hedman Partners lähetti viime vuonna [tuhansia kuvailtuja karhukirjeitä](http://yle.fi/uutiset/latasitko_netista_ilmaisen_elokuvan_siita_saattaa_kohta_ihan_oikeasti_joutua_oikeuteen/8440926).
Kirjeen saatuaan mies oli kertonut asiasta Ylilauta- ja MuroBBS-keskustelupalstoilla. Hän oli ladannut foorumille kuvan karhukirjeestä ja tämän jälkeen kysynyt toimintaohjeita muilta keskustelijoilta. Mies oli myös vihjannut pyrkineensä rajoittamaan lataamiensa tiedostojen edelleen levittämistä. Viestit oli lähetetty nimettöminä, mutta lähettäjän henkilöllisyys pystyttiin päättelemään kuvan karhukirjeen viitenumerosta.  
  
Oikeudessa mies oli kuitenkin kiistänyt käyttäneensä BitTorrent-vertaisverkkoa.
Oleellista oli myös se, että tuomitun IP-osoitteesta oli todistetusti otettu yhteys BitTorrent-vertaisverkkoon heti kun WLAN-tukiasema oli hankittu kaupasta. Yhteydenotot myös päättyivät käytännössä heti, kun Hedman Partners oli postittanut karhukirjeensä.
– Päätös perustuu nimenomaan useisiin eri seikkoihin, jotka kaikki viittaavat siihen suuntaan, että tämä tietty henkilö olisi näin tehnyt, markkinaoikeustuomari Ville Parkkari kuvailee.
"Riita-asioissa epäilyskin riittää"
Parkkari muistuttaa että kyseessä on riita-asia eikä rikosasia, jossa todisteiden pitää olla aukottomia.
– (Riita-asioissa) laki edellyttää riittävän näytön esittämistä.  
  
Tuomittua oikeudessa edustanut lakitoimisto Turre Legalin lakimies Herkko Hietanen toteaakin, että siviiliriita-asioissa todennäköisempi vaihtoehto voittaa.
– Epäilyskin riittää. Tällä kertaa vastaaja oli epäedullisessa asemassa kun joutui todistelemaan vuoden takaisia asioita.  
  
Hietanen kuitenkin toteaa, että markkinaoikeus perusteli päätöksensä huolella.
– Ei ollut pelkästään, että ”oikeus katsoo”. Oikeus on ottanut kantaa kaikkiin riitakysymyksiin, vaikka olenkin eri mieltä siitä miten tämä olisi pitänyt ratkaista.
Kuolinisku waretukselle?
Tuomitulla on mahdollisuus valittaa päätöksestään, joten viimeistä episodia oikeusjupakassa ei vielä ole välttämättä nähty. Tuomio kuitenkin mahdollisesti hillitsee luvatonta elokuvien jakoa ja lataamista. 
– Kyllä tämä varmasti vähentää ihmisten haluja viedä oikeudenkäyntiin tällaisia asioita, sanoo lakimies Hietanen.  
  
Markkinaoikeustuomari ei lähde arvioimaan tuomion seurauksia.
– Me ratkaisemme näitä asioita ja tietysti niillä voi olla vaikutuksensa. Mutta meidän tehtävä ja osa tässä yhteiskunnassa ei ole lähettää mitään viestejä.
_Päivitys 4.7.2016 klo 17:35: Juttuun lisätty Turre Legalin lakimiehen kommentit._
_Korjattu 4.7.2016 klo 23.15: Juttuun on lisätty jälkeenpäin Turre Legalin lakimiehen kommentit, ei Hedman Partnersin lakimiehen kommentteja, kuten jutussa virheellisesti mainittiin._
"Älkää olko hiljaa vieressä, puuttukaa!" – suomalainen ylikersantti marssi virka-asussa Pridessa
Rakkaus ja yhdenvertaisuus kuuluvat myös puolustusvoimiin, uskoo Helsinki-Prideen osallistunut ylikersantti Juho Pylvänäinen.
Viikonlopun aikana järjestettiin sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen oikeuksien ja etujen puolesta marssivia Pride-kulkueita ympäri maailmaa. Suomen suurimpaan, Helsingissä järjestettyyn Pride-kulkueeseen osallistui ennätysmäärä ihmisiä. Kulkueessa marssi noin 30 000 henkilöä.
Yleisömäärän lisäksi kulkueesta teki historiallisen myös yksi mies: **Juho Pylvänäinen**. Hän on puolustusvoimissa työskentelevä ylikersantti, joka marssi Priden etunenässä virallisessa virka-asussaan.
\- Etuoikeutetulla enemmistöllä on vastuu syrjinnän ja vihapuheen kitkemisessä. Älkää olko hiljaa vieressä, puuttukaa, Pylvänäinen kirjoitti [Facebook-seinälleen](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10154026549183145&amp;set=a.10150864944478145.416532.627418144&amp;type=3&amp;theater) sunnuntaina.
Hän halusi marssillaan toimia sekä vastaiskuna syrjivää ja homoläppää viljelevälle armeijakulttuurille että positiivisena esimerkkinä puolustusvoimille – ja niille 12 000 miehelle ja naiselle, jotka aloittavat tänään maanantaina armeijan.
\- Niin sanottu homottelu ja homo- sekä rasistivitsit ovat arkipäivää. Toki komppanioiden välillä voi olla suuriakin eroja, mutta nimittely voi olla monelle ikävä paikka, koska tähän ei puututa kovinkaan aktiivisesti, Pylvänäinen kertoo YleX Etusivussa_._
Kaunopuheiden sijasta tarvitaan toimintaa
Vaikka Suomen puolustusvoimat ovat sitoutuneet tasa-arvon ja yhdenvertaisuuden toteuttamiseen, se ei aina näy tosielämässä. Pylvänäisen mukaan syrjintää ja nimittelyä tapahtuu etenkin koulutuskomppanian tasolla ympäri Suomea.
Tämä saattaa johtua osittain siitä, että ylemmällä tasolla ei tiedosteta sitä, että pelkkä asioihin sitoutuminen ei riitä.
Mikä siis neuvoksi?
Tarvitaan esimerkkejä  ja käytännön toimintaa, uskoo Pylvänäinen. Esimerkiksi Helsinki Prideen osallistuminen olisi hänen mukaansa oiva signaali siitä, että ollaan valmiit puolustamaan jokaisen ihmisen oikeutta ihmisarvoiseen elämään.
\- Mitä enemmän ihmiset alkavat ottaa kantaa, sitä vähemmän homo- ja transfobia saavat tilaa.
Mallia voi ottaa vaikka [Ruotsista](http://gamla.hbl.fi/nyheter/2015-06-27/760812/viktigt-att-forsvaret-deltar-i-pride), jossa Prideen osallistuvat virallisesti sekä puolustusvoimat että poliisi.
_Mitä mieltä puolustusvoimat on Pylvänäisenmarssista?Lue jatkojuttu [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264918)._
**Lue myös:**
[Kanadan feministipääministeri osallistui Pride-kulkueeseen ja suunnittelee sukupuolineutraalia henkilökorttia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264895)
[&quot;Lupa ja vapaus hengittää, paljon siirappia ja onnea&quot; – kolme hyvää syytä osallistua Pride-viikkoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264752)
[Armeija voi hajottaa, mutta älä gonahda – tässä upseerioppilaan vinkit mukavampaan alokaskauteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264910) 
Putinin allekirjoitus sinetöi jalkapalloturistien viisumivapauden
Kisavieraat eivät tarvitse viisumia Venäjällä vuonna 2018 järjestettävään MM-turnaukseen.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on allekirjoittanut lain, jonka mukaan ulkomaalaiset kisavieraat eivät tarvitse viisumia osallistuakseen Venäjällä vuonna 2018 järjestettävään jalkapallon MM-turnaukseen. Valmisteilla ollut laki hyväksyttiin viime kuussa sekä Duumassa että valtion hallituksessa.
Niin sanotun fani-identiteetin haltija voi saapua Venäjälle ilman viisumia ja pysyä maassa kansainvälisen jalkapalloturnauksen ajan. Identiteetti oikeuttaa myös maassaoloon kymmenen päivää turnausta ennen ja jälkeen.
Maahan tullakseen fani-identiteetillä matkustavan tulee esittää myös henkilöllisyystodistus, ottelulippu tai kuitti lipun ostamisesta.
Venäjä valmistelee parhaillaan MM-turnausta täydellä teholla. Kesällä 2018 turnauksen otteluja pelataan maan yhdessätoista kaupungissa.
**Erika Läärä**
Omaishoitajan on saatava kaksi vapaapäivää kuukaudessa – Eksotessa vaihtoehtona myös palveluseteli
Omaishoitajalle pitää jatkossa taata vähintään kaksi vapaapäivää kuukaudessa. Etelä-Karjalassa omaishoitajat ovat jo nyt saaneet vapaansa. Vapaan vaihtoehtona on myös palveluseteli.
Omaishoitajien jaksamiseen yritetään saada apua perjantaina 1. heinäkuuta muuttuneen lain avulla.
Lain mukaan omaishoitajalla on oikeus pitää vapaata kaksi vuorokautta kalenterikuukautta kohti tai kolme päivää, jos hän on sidottu hoitoon ympärivuorokautisesti tai jatkuvasti päivittäin.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä omaishoitajien jaksamiseen on kiinnitetty huomiota jo aiemmin. Eksote on tarjonnut omaishoitajille jo nyt kolmea vapaapäivää kuukaudessa.
Eksoten terveys- ja vanhustenpalvelujen johtaja Tuula Karhulan mukaan omaishoitaja saa valita vapaapäivän tilalle myös palvelusetelin, jolla voi tilata esimerkiksi siivouspalvelun tai fysioterapian.
Pönttöpesintä: Viirupöllö on myyränpurija
Kaukaa kuultuna viirupöllön huhuilua voi olla vaikea erottaa pihapiiriä vartioivan karvaturrin haukahteluista. Viirupöllö on yleensä aktiivisimmillaan aamu- ja iltahämärissä, mutta se on  liikkeellä ravinnon perässä myös öisin.
Viirupöllö saalistaa pääosin pikkunisäkkäitä. Niiden osuus pesimäaikaisesta ravinnosta on yli 75 prosenttia. Myyrien ja linnunpoikasten ohella pesistä on löytynyt myös oravien, lumikoiden, kärppien ja liito-oravien jäänteitä. Rotat ovat saaliina yllättävän harvinaisia.  Viirupöllöjen parissa ikänsä puuhaillut tutkija Hannu Pietiäinen ei muista viirupöllöjen oksennuspalloja seuloessaan koskaan löytäneensä myöskään kotihiirtä.
Jos myyriä on pesimäkauden alussa tarjolla paljon, eivätkä myyräkannat romahda, luvassa on paljon pöllönpoikasia. Mikäli myyriä on niukasti, poikueet jäävät pieniksi. Jos myyrät ovat täysin kateissa, jättävät viirupöllöt kokonaan pesimättä. Vuosien väliset erot ovat hurjia ja niin ovat alueellisetkin vaihtelut. Tänä keväänä (2016) esimerkiksi Orimattila-Asikkala-Hollola-Heinola -akselilla viirupöllöjen pesintä alkoi aikaisin ja onnistui hyvin.
Haudonta kuluttaa energiaa
Viirupöllö munii joka toinen tai kolmas päivä emon kunnosta, ravinnosta ja ilmoista riippuen. Viirupöllön munat ovat väriltään valkoisia ja muodoltaan yleensä soikeahkoja, mutta jotkut naaraat munivat melko pyöreähköjäkin munia. Munien koko vaihtelee ravintotilanteen ja naaraiden kunnon mukaan. Haudonnan alku vaihtelee munamäärästä riippuen. Nelimunaisen pesyeen haudonta alkaa toisesta munasta. Munat tummuvat hautomisen aikana.
Ennen munintaa naaras kerää vararavintoa niin paljon kuin on mahdollista.  Munintapaino voi olla peräti 1200 grammaa. Energiaa kuluu munimiseen ja hautomiseen. Haudonta kestää 32 päivää, ja koiraan tärkein tehtävä tuona aikana on ruokkia naarasta. Jos koiras ei pysty tehokkaasti saalistamaan, naaras laihtuu ja paino voi olla haudonnan loppupuolella enää 700 grammaa.
Piipitys kannustaa saalistamaan
Jo ennen kuoriutumista viirupöllönkin munista kuuluu poikasten piipitys. Se on hämmästyttävän voimakasta ja voi kantautua jopa puun juurelle asti. Piipitys on signaali naaraalle, että kohta kuoriudutaan. Myös koiras saa viestin, että nyt on aika alkaa pyydystää myyriä ihan tosissaan. Enää ei riitä, että ruokkii vain naaraan ja itsensä – on panostettava tulevan jälkikasvun hyvinvointiin.
Koiras alkaakin tuomaan pesälle pikkujyrsijöitä, jotta poikasille on eväitä heti tarjolla. Naaras sijoittelee eväät sopivasti pöntön kulmiin odottelemaan ahmijoita.
Isot syövät ensin
Munat eivät kuoriudu hetkessä. Sen jälkeen kun muniin ovat tulleet ensimmäiset säröt, voi kestää parikin päivää ennen kuin poikaset saavat kuoren hajotettua. Suurissa pesyeissä voi esikoisella ja kuopuksella olla yli viikon ikäero.
Jos ravintoa on niukasti tarjolla, pienimmät ovat ahdingossa. Isommat syövät ensin, ja pienemmät mitä jää jäljelle. Aina ei jää mitään. Emot eivät jaa ravintoa tasaisesti. Se on ilmeinen sopeuma eloonjäämisen kannalta – ainakin osalla poikasista on mahdollisuudet selvitä. Pudotuspeli on kovaa. Poikaset nokkivat, tönivät ja huiskivat siivillään toisiaan. Isommat estävät pienempien ravinnon saamisen. Viirupöllön poikaset ovat sinnikkäitä, ja taistelevat loppuun asti. Henki ei lähde helpolla, ja jos lähtee, joutuu itse ateriaksi.
Viirupöllö voi olla äkäinen
Jos touko–kesäkuussa kuulee pihapiirin lähettyvillä tai metsässä kävellessä viirupöllön kimeän, nenäsointisen varoitusäänen tai näkee emon, on syytä olla tarkkana. Kokemattoman luontoharrastajan ei kannata pesää tai poikuetta etsiä, vaan poistua paikalta pikaisesti. Viirupöllöt puolustavat poikuettaan kiivaasti. Jos naaras iskee, on ihmisellä syytä olla asianmukainen turvavarustus − kypärä ja nahkatakki ovat parempi yhdistelmä kuin t-paita ja hikinauha. Kannanarvio on 3000 paria.
Etelä-Saimaa: Lappeenrantalainen retkeilijä kuollut Norjassa
Suomalaisretkeilijä löydettiin kuolleena perjantaina Norjassa. Etelä-Saimaan mukaan menehtynyt on lappeenrantalaismies.
Suomalainen retkeilijä on kuollut onnettomuudessa Norjassa.
[Etelä-Saimaan](http://www.esaimaa.fi/Online/2016/07/04/Lappeenrantalainen%2520retkeilij%25C3%25A4%2520kuollut%2520Norjassa/2016121020190/4) tietojen mukaan menehtynyt retkeilijä on lappeenrantalainen. Viranomaislähteet eivät kuitenkaan ole vahvistaneet asiaa.
Suomen ulkoasiainministeriö on saanut tiedon tapahtumasta. Retkeilijän omaisille on myös ilmoitettu asiasta.
Mies oli vaellusreissulla muiden vaeltajien kanssa, jotka ilmoittivat miehen kadonneeksi viime perjantaina. Miestä etsittiin pelastushelikopterin avulla. Muutaman tunnin kuluttua etsinnöiden alettua mies löydettiin kuolleena.
[Norjalaislehden haastattelemat viranomaiset](http://norwaytoday.info/news/man-dies-hike-sor-varanger/) eivät tienneet mitä oli tapahtunut.
Opetushallituksen opas johti kanteluun – transihmisistä kertominen nähdään tasa-arvorikkomuksena
Kristillisdemokraattien kansanedustaja Antero Laukkanen on kannellut oikeuskanslerille Opetushallituksen tasa-arvo-oppaasta, joka hänen mukaansa hämärtää sukupuolieroja ja johtaa lasten seksuaaliseen häirintään. Laukkanen epäilee myös, että opettajan oma seksuaalinen suuntaus vaikuttaa oppilaisiin haitallisesti.
Opetushallituksen tuore opas, ["Tasa-arvotyö on taitolaji](http://www.oph.fi/download/173318_tasa_arvotyo_on_taitolaji.pdf)", tarkoitettiin auttamaan kouluja laatimaan omat tasa-arvosuunnitelmansa perusopetuksen linjausten mukaisesti.
Kristillisdemokraattien kansanedustaja Antero Laukkasen mielestä opas horjuttaa tasa-arvo- ja  -yhdenvertaisuuslakeja, joiden lähtökohtana on kaksi sukupuolta, miehet ja naiset.
Laukkasen mielestä Opetushallitus on nyt hämärtämässä selkeää sukupuolijakoa kertomalla oppaassa, että jako ei olekaan näin selkeä. Oppaassa sanotaan, että sukupuoli onkin moninainen käsite.
Oppaassa viitataan transihmisiin, jotka eivät koe olevansa kumpaakaan sukupuolta tai joiden käsitys omasta sukupuolesta voi vaihdella. Opas neuvoo arvostamaan oppilaiden omaa kokemusta, tukemaan heitä ja puuttumaan kiusaamiseen.
Laukkasen mielestä oppaassa olisi pikemminkin pitänyt keskittyä poikien huonompaan koulumenestykseen.
Laukkanen: Opas johtaa lasten seksuaaliseen häirintään
Kansanedustaja Laukkasen mielestä Opetushallitus on valjastanut oppaalla itsensä eturyhmien ohjelman julistajaksi. Hänen mielestään kouluille pitäisi riittää se, mikä on oppilaan juridinen sukupuoli.
Kun opettajia ohjataan huomioimaan sukupuolten kirjo, koulu syyllistyy Laukkasen ajattelun mukaan seksuaaliseen häirintään. Lapsi ei kansanedustajan mukaan voi kuulua sukupuolivähemmistöön, koska kehitys on vielä kesken.
Laukkanen visioi, että oppaan perusteella opettaja ryhtyy etsimään oppilaistaan sukupuolivähemmistöön kuuluvia lapsia. Kun hän löytää sellaisen, hän syyllistyy seksuaaliseen häirintään, kantelussa perustellaan.
Kristillisdemokraattien kansanedustaja epäilee lisäksi, että opettajan omalla seksuaalisella suuntautumisella ja kokemuksella on vaikutusta oppilaan kokemaan sukupuoliseen suuntautumiseen.
Piilossa olevista Päijänteen helmistä hiotaan matkailuvaltteja
Toivakka on käynnistänyt Jyväskylän ja Toivakan rajalla sijaitsevan Haukanmaan alueen suunnittelun. Matkailijoiden toivotaan löytävän nykyistä paremmin Päijänteen jylhät rantamaisemat.
Toivakka haluaa houkutella Haukanmaalle lisää luontomatkailijoita. Alueella on muun muassa erämaisia lampia, huikeita näköaloja Päijänteelle ja Keski-Suomen kauneimmaksi lähteeksi valittu Ruostesuon lähteikkö.
– Kunta on tässä aloitteentekijänä ja veturina. Tämä on ollut vähän piilossa oleva helmi Päijänteen rannalla. Toivotaan, että helmeä saadaan vähän kiillotetuksi, kuvailee Toivakan kunnan kehitysjohtaja Matti Nikupeteri.
Alueen tunnetuksi tekeminen ja ohjattu luontomatkailu ovat ensimmäisiä askeleita.
Toivakan kunta hallinnoi Haukanmaan kehitystyötä. Rahoitus tulee Keski-Suomen liitolta. Tavoitteena on saada alueelle lisää yrityksiä ja työpaikkoja.
– Moni toivakkalainen käy Jyväskylässä töissä ja tasapainoa pyritään muuttamaan, niin että meillä olisi omia työpaikkoja enemmän. Kun nähdään alueen hyvä sijainti ja kaikki mahdollisuudet, niin toivotaan kokonaisuunnitelman mukaisesti matkailijoita ja yrittäjiä alueelle, kertoo Nikupeteri.
Haukanmaa sijaitsee Jyväskylän ja Toivakan rajalla. Tällä hetkellä kehittämissuunnitelma koskee noin kolmentuhannen hehtaarin aluetta. Toimijoita ja maanomistajia on alueella useita. Jyväskylä hallinnoi esimerkiksi Mämminiemen ja Leirikallion virkistysalueita.
– Lisäksi tässä on Nukula -niminen matkailuyritys. Muu osa alueesta on yksityisten. Suurimmat alueet on metsäyhtiöiden omistuksessa, kehitysjohtaja luettelee.
Haukanmaan kehittämissuunnitelma valmistuu kuluvan vuoden aikana ja sen jälkeen työ jatkuu yleiskaavoituksella. Kartalle pitäisi saada ainakin kunnon pysäköintialueet ja merkitty retkeilyreitistö.
Vuonna 1976 presidentti Kekkonen toi Toivakkaan Englannin kuningatar Elisabeth toisen eksoottiselle metsälounaalle. Tulevaisuudessa sama paikka voi olla myös rahvaan piknik-kohde.
– Alueen tunnetuksi tekeminen ja ohjattu luontomatkailu ovat ensimmäisiä askeleita. Erilaisia alueelle luontevasti sopivia toimintoja, kuten kalastusta ja polkupyöräilyä ollaan kehittämässä, toteaa Nikupeteri.
_Haukanmaalla vieraili Riikka Pennanen_
Antti Rinne ja metsäyhtiöt valittavat vastavuoroisesti työriitajutussa
Sekä kansanedustaja Rinne että metsäyhtiöt valittavat käräjäoikeuden tuomiosta. Vuoden 2012 työriitaan liittyvä oikeuskäsittely siirtyy hovioikeuteen.
Sosiaalidemokraattien puheenjohtaja, kansanedustaja Antti Rinne on valittanut Helsingin käräjäoikeuden langettamasta sakkotuomiosta. Helsingin käräjäoikeuden mukaan Rinne on syyllistynyt työriitojen sovittelussa annetun lain rikkomiseen ja joutuu rangaistuksena maksamaan 20 päiväsakkoa. Huhtikuussa Rinteelle myönnettiin valituksen jättämisajan pidennystä heinäkuun alkuun.
Valituksen käräjäoikeuden tuomiosta ovat tehneet myös 13 jutussa mukana olleista 16 metsäyhtiöstä.
Rikosasiasta koituneet Rinteen omat oikeudenkäyntikulut jäävät Rinteen itsensä maksettavaksi. Sen sijaan Rinteen ja ammattiliitto Pron oikeudenkäyntikulut, jotka ovat koituneet vahingonkorvausasiasta, jäävät metsäyhtiöiden maksettavaksi.
Tahot voivat vielä vastata tehtyihin valituksiin tekemällä vastavalituksen. Vastavalitusten määräpäivä Rinteelle ja metsäyhtiöille on 15. heinäkuuta. Ammattiliitto Pro on hakenut pidennystä vastavalitusaikaan ja sai määräpäiväksi 30. elokuuta, jonka jälkeen käräjäoikeus toimittaa kaikki valitukset hovioikeuteen.
Rinne ei kommentoinut valitusasiaa Ylelle.
Oikeudenkäynnin tausta
Oikeuskäsittely liittyy vuoden 2012 työriitoihin. Tuolloin Rinteen johtama Ammattiliitto Pro aikaisti jo ilmoittamaansa lakkoa, koska heidän tietojensa mukaan työnantajat olivat aloittaneet laajamittaisen lakkorikkureiden värväämisen.
Rinteeltä ja Prolta vaadittiin yhteensä 700 000 euron korvauksia, mutta käräjäoikeus hylkäsi vaateet. Pro kiisti vaatimukset perustellen, että sen mukaan lakkojen ilmoitusaikaa koskeva sääntö on lain kuollut kirjain, jonka noudattamatta jättäminen on vuosikymmeniä ollut maan tapa.
Oikeushaasteen jättivät muiden muassa Stora Enso, UPM ja Metsä Group. Käräjäoikeus katsoi asianomistajaksi ainoastaan metsäteollisuusyritysten edunvalvontajärjestö Metsäteollisuus ry:n.
Pro ja Antti Rinne ovat olleet oikeudessa aiemminkin, kun 16 Teknologiateollisuus ry:n jäsenyritystä vaati rangaistusta vastaavanlaisessa tapauksessa.
Uuden koulun rakentaminen Kuukanniemeen alkoi
Kuukanniemen lapset pääsevät uuteen alakouluun syksyllä 2017. Sisäilmaongelmaista vanhaa koulua ei kannattanut korjata, vaan se purettiin.
Uuden koulun rakennustyöt Lemin Kuukanniemessä ovat alkaneet. Parhaillaan tontilla tehdään pohjatöitä.
Noin sadalle oppilaalle mitoitettu alakoulu on tarkoitus ottaa käyttöön ensi vuoden syksyllä. Kouluun tulee 1.-6. luokat.
Kuukanniemen uusi koulu rakennetaan vuosi sitten pois puretun koulun paikalle. Vanha koulu oli valmistunut vuonna 1984.
Ilmastointi toimii aurinkoenergialla
Kuukanniemen koulun ilmastointi tulee aikanaan toimimaan aurinkoenergialla. Koulun katolle asennetaan kymmenen aurinkopaneelia.
– Jos ilmastoinnin pyörittämisestä jää yli sähköä, on sitä mahdollista hyödyntää kadun toisella puolella toimivassa päiväkodissa, sanoo kunnanjohtaja Jussi Stoor.
Kuukanniemen alakoululaiset jatkavat vielä ensi lukuvuonna koulunkäyntiä Lemin koulukeskuksessa kirkokylässä.
Pakolaisten auttajista tuli ihmissalakuljettajia:
Autokyydistä ja pullakahvista 6 000 euron sakot
Lisbeth Zornig Andersen ja Mikael Lindholm saivat sakot syyrialaisperheen auttamisesta. Rikokseen liittyi muun muassa mehu- ja kahvitarjoilua. Tanskassa noin 300 ihmistä on asetettu syytteeseen ihmissalakuljetuksesta, sen jälkeen kun he viime vuonna auttoivat Tanskan läpi kulkeneita pakolaisia. 
Solrødin ranta Kööpenhaminan eteläpuolella on tanskalainen idylli. Hyvinhoidetut omakotitalot kilpailevat tilasta lähellä hiekkarantaa, jossa lapset leikkivät. Uneliaalla kylänraitilla pyöräilee vastaan ihmisiä, jotka iloisesti tervehtivät toisiaan. Siellä täällä liehuu Tanskan lippuja.
Rannan läheiseltä pikkutieltä löytyy valkoinen huvila, jonka viherkatolla kasvaa kukkia ja heinää
Olemme tulleet tapaamaan kahta tuomion saanutta ihmissalakuljettajaa. He eivät vastaa mielikuvaa häikäilemättömistä salakuljettajista.
Toinen heistä on kirjailija-toimittaja Mikael Lindholm. Hänet tuomittiin keväällä ihmissalakuljetuksesta yhdessä puolisonsa, kirjailija Lisbeth Zornig Andersenin kanssa.
Olohuone rikospaikkana
Istumme kahvipöydän ääreen juttelemaan. Kahvipöytä ja kirjoja täynnä oleva olohuone liittyvät suoraan rikokseen.
– Tuomio tuli siitä, että Lisbeth kuljetti syyrialaisperhettä, jolla ei ollut voimassa olevia matkustusasiakirjoja. Lisäksi tuomion perusteena oli ylöspito, eli täällä tarjottu kahvi ja pulla, Mikael Lindholm selittää.
Kaikki alkoi 7. syyskuuta 2015, kun Lisbeth Zornig Andersen oli palaamassa luennolta Rødbystä Etelä-Tanskasta.
Tiellä näkyi  turvapaikanhakijoita kävelemässä pohjoiseen. He olivat tulleet Rødbyn satamaan laivalla Saksasta, ja pyrkivät kohti Ruotsia.
– Pakolaisia oli joka paikassa. Minulla oli tilaa autossa, ja otin mukaani kuuden hengen seurueen, Lisbeth Zornig Andersen kertoo.
Lisbeth toi syyrialaiset Mikael Lindholmin taloon lepäämään.
– Perheellä oli vain vaatteet päällään. He olivat olleet matkalla 40 päivää. Kysyin haluaisivatko he jäädä nukkumaan, mutta he halusivat jatkaa Ruotsiin, Mikael kertoo. 
Isäni on Suomesta, hän oli sotalapsena Ruotsissa. Miten minä voisin olla auttamatta?
Hän ajoi syyrialaiset Kastrupin rautatieasemalle. Puoliksi suomalaistaustainen Mikael Lindholm sanoo, ettei hänellä ollut muuta vaihtoehtoa kuin auttaa.
– Isäni on Suomesta, hän oli sotalapsena Ruotsissa. Miten minä voisin olla auttamatta?
Tarinalle yllättävä jatko
Tarina olisi voinut loppua, kun Mikael hyvästeli vieraat Kastrupin rautatieasemalla, mutta toisin kävi.
Lisbeth Zornig Andersen tunnetaan Tanskassa, muun muassa kirjailijana ja lasten oikeuksien puolustajana. Tiellä olleet toimittajat tunnistivat Lisbethin ja kertoivat jutuissaan hänen antamastaan kuljetusavusta.
Mikael ja Lisbeth laittoivat myös kuvan auttamastaan syyrialaisperheestä Facebookiin. Joku ilmoitti asiasta poliisille. Kuulustelujen jälkeen tuli syyte ja lopulta sakot.
 Tanskan poliisi sanoo varoittaneensa ihmisiä kuljettamasta turvapaikanhakijoita maan läpi. 
Kolme poliisia seurasi sivusta puuttumatta asiaan, kun otin syyrialaiset kyytiin.
 Lisbeth Zornig Andersen ei ainakaan toiminut  salaa. Kun syyrialaiset nousivat autoon, paikalla oli kolme poliisia.
– Siirtelimme jonkin aikaa kirjoja autostani toiseen autoon, jotta saisin tilaa matkustajille. Poliisit seurasivat kuormausta eivätkä he estäneet minua, Lisbeth kertoo.
Poliisi neuvottomana
Mikael Lindholm soitti vielä erikseen poliisille ja kysyi, saako turvapaikanhakijoita auttaa. Kunnon vastausta ei tullut.
-– Poliisi sanoi, että kysymys on mielenkiintoinen, hän ei oikein tiedä vastausta.
Kun Lisbeth Zornig Andersen ja Mikael Lindholm kertovat tarinaansa, heitä välillä naurattaa.
Lain mukaan tämä ei kuitenkaan ole naurun paikka.
Tanskan ulkomaalaislain mukaan Lisbeth ja Mikael olisi voitu tuomita jopa vankilaan. Tuomioistuin määräsi rangaistukseksi tuntuvat sakot, yhteensä 45 000 Tanskan kruunua, eli noin 6 000 euroa.
Pariskunta on valittanut tuomiosta. Sakkorahat olisi tosin saatu helposti kokoon lahjoittajilta, joita ilmestyi jonoksi asti.
Ilmainen apu voi olla rikos
Tanskassa maan läpi pyrkiviä ulkomaalaisia ei saa auttaa edes ilmaiseksi, elleivät heidän matkustusasiakirjansa ole kunnossa. Joissakin tapauksissa auttajat maksoivat myös pakolaisten junaliput Ruotsiin.
Tanskan valtionrautatiet, DSB, kuljetti välillä Ruotsiin pyrkiviä turvapaikanhakijoita ilmaiseksi, mutta DSB:n johto on välttynyt syytteiltä. 
On auttajia, ja sitten on niitä, jotka haluavat sylkeä pakolaisten päälle.
"Ihmissalakuljettajat" ovat jakaneet mielipiteitä. Heitä on sekä kiitetty että haukuttu.
– Tanska on jakautunut pahemmin kuin koskaan aikaisemmin. On auttajia, ja sitten on niitä, jotka haluavat sylkeä pakolaisten päälle, Mikael kuvailee.
Hän kertoo, että tanskalaismies todella sai sakkoja syljettyään moottoritiellä kävelevien turvapaikanhakijoiden päälle.
– Hän tosin sai pienemmät sakot kuin mitä me saimme auttamisesta, Lisbeth Zornig Andersen lisää huvittuneena.
Mikaelin ja Lisbethin avustamat syyrialaiset hakivat Ruotsista turvapaikkaa. Yhteys ei ole katkennut, vaan Lisbeth ja Mikael ovat käyneet vastavierailulla perheen luona Helsingborgissa.
Stoltenberg: Suomi saa päättää, haluaako Natolta muutakin kuin illallisia
Sotilasliitto Nato on kutsunut Suomen ja Ruotsin illallisille huippukokoukseensa. Pääsihteeri Jens Stoltenbergin mukaan hyvät ystävät on tapana kutsua illallisille.
Suomi ja Ruotsi on kutsuttu mukaan sotilasliitto Naton huippukokouksen työillalliselle perjantaina. Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg sanoi maanantaina, että maat ovat Naton tärkeitä yhteistyökumppaneita.
– Olemme kutsuneet Suomen ja Ruotsin kokoukseen, koska Suomi ja Ruotsi ovat kaksi erittäin harvoja käytännön tason kumppaneitamme. Suomi ja Ruotsi ovat Naton erittäin läheisiä ystäviä. Hyvät ystävät kutsutaan illallisille, ja juuri niin teemme, Stoltenberg sanoi lehdistötilaisuudessa.
Illallisille on kutsuttu tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja Ruotsin pääministeri Stefan Löfven.
Stoltenberg muistutti, että Ruotsi ja Suomi ovat jo mukana monissa Naton operaatioissa, esimerkiksi Afganistanissa. Lisäksi mailla on tärkeä rooli Itämeren alueen turvallisuudessa ja vakaudessa, hän jatkoi.
Stoltenbergin mukaan yhteistyöstä hyötyvät sekä Suomi ja Ruotsi että Nato.
– On Suomen ja Ruotsin asia päättää, haluavatko he sitten enemmän, tämä on vain illallinen, Stoltenberg sanoi.
Alaikäinen poika tunnusti sytyttäneensä Kemin viikonlopun tulipalot
Kemin Hepolan alueella sytytettiin viikonlopun aikana tulipaloja autoihin ja rakennuksiin. Epäiltynä kuulusteltu alaikäinen poika on tunnustanut poliisille sytyttäneensä ne.
Alaikäinen, vuonna 1999 syntynyt poika on tunnustanut sytyttäneensä viikonloppuna useita tulipaloja Kemissä. Poika oli sytytellyt rakennuksia ja autoja Hepolan alueella.
Tutkinnan alkuvaiheessa poliisi pääsi pojan jäljille ja kuulusteluissa maanantaina nuorukainen tunnusti sytyttäneensä tulipalot. Poliisin mukaan hän ei osannut kertoa mitään erityistä syytä tekosilleen.
Tulipalojen aiheuttamien vahinkojen suuruus selviää tutkinnan kuluessa.
Askelmittari ja kahvakuula lainaksi – kirjaston valikoima laajenee Porissa
Pori kannustaa kaupunkilaisia omatoimiseen liikuntaan ja urheilulajien kokeilemiseen. Syyskuusta alkaen liikuntavälineitä voi hakea lainaan kirjastoista.
Seitsemän Porin kirjastoista laajentaa valikoimaansa syyskuussa. Kaupunkilaiset saavat ilmaiseksi lainaan erilaisia liikuntavälineitä.
Kirjastojen tilat voivat vaikuttaa valikoimaan. Vapaa-aikaviraston ehdotuksen mukaan lainalistalla olisi kävelysauvoja, jalkapallo, kahvakuulia, käsipainot, tasapainolauta, frisbee-kiekkoja, petanque-peli ja askelmittari.
Valikoima voi jatkossa laajentua käyttäjien toiveiden mukaan.
Kaupunkilaisiin liikettä
Liikuntavälineiden lainaukseen lähtevät mukaan kirjastoista keskusta, Ahlainen, Lavia, Noormarkku, Pihlava, Reposaari ja Sampola. Niitä voi edelleen hakea myös Porin nuorisotalon liikuntavälinepankista.
Lainauksen tavoitteena on innostaa ihmiset harrastamaan ja kokeilemaan erilaisia lajeja.
– Jos yksikin kaupunkilainen innostuu lisää liikunnasta tämän myötä, on idea onnistunut, kertoo vapaa-aikaviraston johtaja Kimmo Rinne kaupungin [nettisivuilla](http://pori.fi/uutiset/2016/07/porinkirjastoistasaapianlainataliikuntavalineita.html#.V3pT4_l97RZ).
Hillakauppa käyntiin tällä viikolla
Hillasato Etelä-Lapin avosoilla alkaa kypsyä. Esimerkiksi Ranuan torilla hillanosto käynnistyy tällä viikolla.  Sadosta odotetaan kohtalaista ja paikoin jopa hyvää.
Olemme seuranneet hillan kasvua kesäkuun alusta eräällä hillajängällä Rovaniemellä. Paikka on avosuo metsäautotien varrella.
Kesäkuun alussa hilla kukki paikalla erittäin runsaana. Toista viikkoa sitten totesimme hillojen menneen osalla jänkää suppuun ja joistakin supuista pilkistävän punaisen raakileen.
Tänään maanantaina tällä Yle Lapin uutisten seurantajängällä jotkut hillamättäät punertavat lupaavasti. Arvioimme, että tarkkailemamme hillat kypsyvät viikossa jos sää on tarpeeksi lämmin. 
YleX listasi: "HU! HU! HU!" ja seitsemän muuta syytä kannattaa Islantia
Islannin osalta EM-kisat ovat nyt ohi, mutta se ei estä fanittamasta pientä ja ihmeellistä maata, muistuttaa YleX.
Noin 300 000 asukkaan saarivaltio Islanti oli jalkapallon EM-kisojen yllättäjä ja kirkkain tähti. Se meni alkulohkosta jatkoon ja jyräsi matkallaan myös lajin mahtimaan Englannin.
Ja vaikka Islannin taival päättyikin sunnuntain puolivälierässä Ranskan 5-2 voittoon, viikinkien hurmiollinen meininki ilahduttaa varmasti vielä pitkään. YleX:n verkkosivuille kootussa artikkelista esitellään seitsemän muuta syytä fanittaa Islantia.
[Lue YleX:n juttu täältä!](http://yle.fi/ylex/uutiset/harskit_lempinimet_talouskapina_ja_muut_syyt_fanittaa_islantia__jalkapallohaviosta_huolimatta/3-9001386)
\- HU! HU! HU! Eeppistä, toteaa YleX.
Länsimetro ja urakoitsijat käräjöivät miljoonista – “Toimintaa leimanneet arvaamattomuus,  poukkoilu ja epäselvyydet”
Kolme urakoitsijaa vaatii oikeudessa Länsimetrolta yhteensä yli 10 miljoonan euron saatavia. Esimerkiksi Destia syyttää Länsimetroa viivyttelystä ja sekavuudesta, Länsimetro taas syyttää Destiaa muun muassa 2,5 kilometrin halvan muoviputken laskuttamisesta kalliin betonisalaojan hinnalla.
Länsimetro Oy on riitautunut Länsimetroa rakentavien urakoitsijoiden kanssa rahasta. Kolme yhtiötä on jo jättänyt käräjäoikeuteen haastehakemuksen, jossa ne vaativat miljoonasaatavia Espoon ja Helsingin kaupungin omistamalta metroyhtiöltä.
Destia Oy vaatii noin kolmen miljoonan euron saatavia, YIT Rakennus Oy riitelee noin viidestä miljoonasta ja A-Insinöörit Suunnittelu Oy reilusta kahdesta miljoonasta eurosta.
Länsimetro Oy:n toimitusjohtaja Matti Kokkinen kertoi Ylelle viime viikolla, että lisäksi muutama riita on luultavasti etenemässä oikeuteen asti. Tänään Kokkinen kieltäytyi kommentoimasta asiaa tarkemmin.
– Toiveeni on, että kaikki urakat saataisiin sopimusten mukaisesti tehtyä ja että osapuolien välillä löytyy yhteinen näkemys siitä, miten sopimusehtoja on tulkittava, Kokkinen tyytyy nyt toteamaan.
Destian vaatimuksissa on kyse Keilaniemi-Lauttasaari -välin tunnelitöistä. A-Insinöörit puolestaan riitelee ennen muuta asemarakennusten rakennesuunnittelu-urakoihin liittyvästä laskutuksesta. YIT:n riita liittyy siihen, että YIT:n näkemyksen mukaan heille annettiin väärää tietoa Niittykummun tunnelin ja aseman louhintatyön vaativuudesta urakkasopimusta tehdessä. YIT:n ja Länsimetron riidasta kertoi tarkemmin viime viikolla [Rakennuslehti](http://www.rakennuslehti.fi/2016/06/lansimetrolla-ja-yitlla-miljoonariita-metron-louhintaurakasta/).
Länsimetro on kiistänyt YIT:n ja Destian saatavat. Lisäksi Länsimetro on haastanut nämä yhtiöt vastakanteella oikeuteen. Näiden riitojen oikeudenkäynnit alkavat syksyllä.
“Länsimetron ja Swecon osaaminen ja resurssit riittämättömiä”
Sekä A-Insinöörit että Destia moittivat haastehakemuksissaan Länsimetroa kovin sanoin. A-Insinöörit haukkuvat niin Länsimetron kuin sen käyttämän konsultin Swecon pystyyn:
– Tällaisessa hankkeessa Tilaajan [Länsimetro] henkilöstön ja sen käyttämän rakennuttajakonsultin osaamisen tulisi olla korkeaa tasoa ja resurssit riittävät. Näin ei valitettavasti ole ollut Länsimetro-hankkeessa, sanotaan A-Insinöörien haastehakemuksessa.
Lisäksi A-Insinöörit sanoo haastehakemuksessaan Länsimetron kieltäneen rakennesuunnittelusta vastannutta A-Insinöörit Suunnittelu Oy:tä kommunikoimasta suoraan rakennusurakoitsijoiden kanssa, mikä on yhtiön mukaan aiheuttanut tarpeettomia ongelmia.
– Tilaajan [Länsimetro] toimintaa ovat leimanneet arvaamattomuus, suunnittelemattomuus, poukkoilu ja epäselvyydet yhteistoimintamuodoista tehtyjen muutosten jälkeen, A-Insinöörien haastehakemuksessa syytetään.
Sekä A-Insinöörit että Destia sanovat Länsimetron viivytelleen lisätyötarjousten hyväksymisessä. Destian mukaan joidenkin tilausten tekeminen on kestänyt jopa kuukausia, vaikka asiasta on huomautettu useissa työmaakokouksissa.
– Tilanne on johtanut siihen, että töitä on jouduttu tekemään Urakoitsijan [Destia] toimesta ennen kuin Tilaaja [Länsimetro] on hyväksynyt tarjouksen ja tehnyt tilauksen, moititaan Destian haastehakemuksessa.
Länsimetron Kokkinen ei kommentoi syytöksiä.
– En kommentoi sitä lainkaan, nehän ovat asioita, joita käytetään sitten perusteluina puolin ja puolin, hän sanoo.
Länsimetro Oy: Destia laskutti kilometritolkulla muoviputkea betoniputken hinnalla
Länsimetro vastaa oikeudelle jättämissään vastineessa ja vastakanteessa Destian vaatimuksiin jyrkästi. Länsimetro muun muassa sanoo vastineessa Destian yrittäneen erehdyttämällä laskuttaa miljoonia ylimääräistä.
Suurin riita on salaojaputkesta. Länsimetron mukaan “Destia on härskisti menetellen liikalaskuttanut ja saanut Länsimetron maksamaan erehdyksessä” liki 2,5 kilometriä muovista salaojaputkea ruiskubetonisalaojan hinnalla.
Länsimetron mukaan muovisen putken hinta olisi asennettuna 8,75 euroa metriltä, kun Destia on vastakanteen mukaan laskuttanut yhtiötä 940,57 euroa metriltä, eli kaikkiaan lähes kaksi miljoonaa euroa.
Lisätyötarjousten käsittelyn viivästyminen on Länsimetron mukaan johtunut Destian kyseenalaisista menettelytavoista.
– Destia on lisäksi "koplannut" perusteettomia lisä- ja muutostyötarjouksia toisiinsa tyyliin "kumpikin on hyväksyttävä" ja heti ("tarjous on voimassa vain tämän työmaakokouksen ajan") tai "toisesta luovutaan, jos toinen tarjous hyväksytään". Destian menettely osoittaa, että Destia on pyrkinyt painostamaan Länsimetroa hyväksymään ylihintaisia tarjouksiaan, kirjoittaa Länsimetro oikeudelle antamassaan vastineessa ja kertoo tämän vaikeuttaneen lisätöistä sopimista.
Länsimetro ei ole vielä vastannut A-Insinöörien jättämään haastehakemukseen. Myöskään Länsimetron toimitusjohtaja Matti Kokkinen tai riitojen osapuolina olevat yhtiöt eivät halua kommentoida keskeneräistä oikeusprosessia.
Mustasukkainen mies yritti polttaa vaimonsa ja perheen talon – yläkerrassa neljä lasta
Noin viisikymppinen mies sytytti marraskuussa tulipalon omakotitalonsa makuuhuoneessa aikeenaan surmata vaimonsa. Perheen neljä lasta olivat tapahtumahetkellä talon yläkerrassa. Mielentilatutkimuksen mukaan mies oli teon tehdessään täydessä ymmärryksessä. Käräjäoikeus tuomitsi perheenisän 12 vuodeksi vankeuteen murhan yrityksestä ja törkeän tuhotyön yrityksestä.
Perheenäiti joutui murhayrityksen kohteeksi kotonaan Kouvolan Eskolanmäessä marraskuussa 2015. Hänen puolisonsa sytytti omakotitalon makuuhuoneessa tulipalon, jossa vaimo sai pahoja palovammoja. Hänen ihostaan paloi yli 60 prosenttia.
Nainen pelastui ainoastaan nopean hoitoonpääsyn ansiosta. Hänet kuljetettiin helikopterilla Helsinkiin Töölön sairaalaan, jossa hänet muun muassa pidettiin nukutettuna pitkään.
Tulipalon sytyttämishetkellä perheen neljä lasta olivat talon yläkerrassa. He selvisivät palosta vammoitta.
Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi kouvolalaisen miehen 12 vuodeksi vankeuteen murhayrityksestä ja törkeän tuhotyön yrityksestä. Mies joutuu lisäksi maksamaan perheenjäsenille yli 100 000 euroa korvauksia. Miehen omaisuutta asetettiin aiemmin tänä vuonna vakuustakavarikkoon 140 000 euron edestä.
Täydessä ymmärryksessä
Käräjäoikeuden määräämän mielentilatutkimuksen mukaan mies oli teon tehdessään täydessä ymmärryksessä.
Kymenlaakson käräjäoikeus piti tekoa niin vakavana, että tuomio oli asteikon yläpäästä. Törkeän tuhotyön yrityksestä ja murhan yrityksestä voidaan tuomita 2–15 vuotta vankeutta.
Käräjäoikeuden mukaan perheen ongelmat alkoivat, kun kumpikin vanhempi jäi työttömäksi Myllykosken tehtaan lopettaessa toimintansa. Kumpikin puoliso löysi uutta työtä, mutta vaimon työt vaativat paljon matkustelua. Käräjäoikeus piti miehen mustasukkaisuutta teon motiivina.
Mies aikoo valittaa tuomiostaan hovioikeuteen rangaistuksen mittaamiseksi ja korvausten kohtuullistamiseksi.
Asiasta kertoi ensin [Kouvolan Sanomat](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2016/07/01/Eskolanm%25C3%25A4en%2520murhan%2520yrityksest%25C3%25A4%252012%2520vuoden%2520tuomio/2016221011119/4).
Moni suomalaisyritys hyötyykin Brexitin valuuttamuutoksista – Dollarin vahvistuminen nostaa vaikutukset plussalle
Erityisesti metsäyhtiöitä pidetiin etukäteen häviäjinä, sillä Britannia on niille tärkeä kauppakumppani. Brexitin jälkeen vahvistunut dollari kuitenkin kompensoi punnan heikkenemisestä seuraavia tappioita.
Britannian EU-eroäänestyksen jälkeinen pörssiromahdus nähtiin Suomessa viikko sitten, mutta toipuminen tapahtui nopeasti. Erityisesti metsäyhtiöiden osakkeet laskivat rajusti, mutta nousivat pian takaisin plussalle.
Siinä meni pesuveden mukana, kun myyttin alas ylipäänsä kaikkia osakkeita ja erityisesti niitä joilla on paljon kauppaa Britanniassa.
Romahdus kertoikin lähinnä liian hätäisistä päätöksistä myydä Britanniaan kauppaa tekevien yhtiöiden osakkeita, maajohtaja Tuomas Virtala Danske Capitalista arvioi.
– Myytiin osakkeita pohtimatta tarkemmin, mitä myydään ja mistä se hintataso oikeasti muodostuu. Siinä meni pesuveden mukana, kun myytiin erityisesti yhtiöiden osakkeita, joilla on paljon kauppaa Britanniassa.
Liike kuitenkin korjaantui nopeasti. Brittikaupan vuoksi juuri metsäyhtiöille ennustettiin etukäteen kurjuutta, mutta nyt ne näyttävätkin kuuluuvan valuuttaheilahtelujen voittajiin.
Syy on dollari. Brexitin jälkeen punta syöksyi lähes 10 prosenttia. Samalla dollari vahvistui suhteessa euroon.
Valuuttamuutokset ovat ensimmäisiä Brexitin näkyviä vaikutuksia yhtiöille. Yleisen taloudellisen epävarmuuden vaikutukset konkretisoituvat vasta myöhemmin.
Metsä Board voittaa eniten
Punnan heikkeneminen loiventaa esimerkiksi UPM-Kymmenen tappiota, sillä yhtiöllä on tehtaita ja tuotantoa myös Britanniassa. Tuotantokulut laskevat samalla, kun valuutta heikkenee.
Varsinainen hyötyjä näyttää olevan kartonkiin keskittyvä Metsä Board, jonka suurimmat markkinat ovat Pohjois-Amerikassa sekä esimerkiksi Aasiassa.
Molempiin maanosiin tuotteet hinnoitellaan dollareissa.
Sama koskee useita muitakin Helsingin pörssin yrityksiä.
–  Yhtiöt jotka myyvät dollarimääräisesti, hyötyvät. Niitä on Helsingin pörssissä suhteessa enemmän kuin puntariippuvaisia yhtiöitä. Nämä viime päivien muutokset ovat olleet monen yhtiön kohdalla positiivismerkkisiä, sanoo Nordean osakestrategi Eero Färkkilä.
Monen yhtiön kohdalla nämä viime päivien muutokset ovat olleet positiivismerkkisiä.
Färkkilän mukaan hyöty dollarin vahvistumisesta on jopa suurempi kuin tappio punnan heikkenemisestä. Tämä johtuu siitä, että tulos dollareissa siis kasvaa kun dollari vahvistuu. Se tuo lisää tuottoja samaan aikaan, kun euromääräiset kulut pysyvät ennallaan.
Metsä Boardin kulut syntyvät euroissa, sillä tuotannosta valtaosa on Suomessa.
– Jos tuotantokustannukset ovat euroissa, silloin voidaan joko näyttää alhaisempia hintoja yhdysvaltalaisille ostajille tai sitten hyötyä nykyhinnoista ja suuremmasta tuloksesta, Danske Capitalin Tuomas Virtala avaa.
Vahvan dollarin häviäjiä ovat sen sijaan ne yhtiöt, jotka tekevät hankintoja ja tuovat dollareissa. Niitä on kansainvälistä kauppaa tekevissä suomalaisyrityksissä kuitenkin vähemmistö.
Virtala mainitsee Finnairin ja Amerin, joille dollarin vahvistuminen voi tarkoittaa kasvavia kuluja.
Valuuttamuutokset iskevät yhtiöihin kunnolla vasta loppusyksystä
Valuuttamuutokset eivät näy yhtiöiden tuloksessa välittömästi. Valtaosa Euroopan ulkopuolelle kauppaa tekevistä yhtiöistä suojaa rahavirtojaan johdannaissopimuksilla.
Se tarkoittaa, että valuuttakurssi lukitaan kaupantekovaiheessa useaksi, Metsä Goupiin kuuluvan Metsä Boardin tapauksessa noin viideksi kuukaudeksi eteenpäin.
Valuuttakurssien muutos ei hetkauta tulosta ennenkuin viiden kuukauden valuuttausuojat ovat kuluneet umpeen.
– Valuuttakurssien muutos ei hetkauta tulosta ennen kuin viiden kuukauden valuuttasuojat ovat kuluneet umpeen. Silloin vaikutukset alkavat tulla läpi konsernin tulokseen, talousjohtaja Vesa-Pekka Takala Metsä Groupista sanoo.
Toisin sanoen jos valuuttakurssit jäävät pysyvästi nykytasolle, vaikutukset tulokseen näkyvät loppusyksystä.
Takala kuitenkin vahvistaa, että nyt nähty valuuttamuutos on yhtiön kannalta oikeansuuntainen.
– Muutosten nettovaikutus on selvästi positiivinen. Punnan heikkeneminen euroa vastaan vaikuttaa tuokseen negatiivisesti, mutta dollarin vahvistuminen tuottaa enemmän hyötyä kuin punnan heikentyminen.
Takalan mukaan Metsä Groupin dollarimääräinen vienti erityisesti Aasiaan kasvaa entisestään, kun Äänekoskella rakenteilla oleva biotuotetehdas valmistuu.
Britannian viennistä yhtiö ei Brexitistä huolimatta ole huolissaan.
– Ei ole syytä uskoa, että britit eivät jatkossakin kuluttaisi metsäteollisuuden tuotteita, kuten kuluttajapakkauskartonkia tai rakentamisessa tarvittavia puutuotteita.
Sen sijaan valuuttakurssien kehitys sekä esimerksi Britannian erosta mahdollisesti seuraavat tuontitullit voivat olla harmillisia. Niiden pystyttämiseen yhtiö ei kuitenkaan usko.
Sekä Metsä Boardin että UPM:n liikevaihtosta kymmenes tulee Britanniasta.
"Ei paniikkia, mutta selkeä kolhu"
Heinäkuun toisella viikolla suomalaiset pörssiyritykset alkavat julkistaa toisen vuosineljänneksen tuloksiaan. Niissä Brexit ei vielä näy.
Ensi vuonna pudotaan alle prosentin kasvuun. Ei paniikkia, mutta selkeä kolhu Euroopan talouteen seuraavan vuoden aikana.
Eero Färkkilän mukaan kiinnostavaa on kuitenkin, että silloin kuullaan ensi kertaa yhtiöiden omia arvioita Brexitin vaikutuksista. Toistaiseksi ne ovat kommentoineet niukasti.
– Ei dramaattista muutosta alkuvuoteen. Tulosvaroituksia on saatu aika vähän, Färkkilä arvioi alkavaa kautta.
Pankit laskevat parhaillaan kasvuennusteitaan. Esimerkiksi Danske Bankin ennuste tippuu reilusti nykyisestä noin puolentoista prosentin tasosta.
– Ensi vuonna pudotaan alle prosentin kasvuun. Ei paniikkia, mutta selkeä kolhu Euroopan talouteen seuraavan vuoden aikana, Tuomas Virtala sanoo.
Outakosken perinteisen lohensoutukilpailun tulevaisuus vaakalaudalla
Lauantaina järjestetty Outakosken perinteinen lohensoutukilpailu saattaa jäädä viimeiseksi. Tapahtumalla on järjestäjien mukaan suuri merkitys Tenonjokivarren ihmisille, mutta apua ja rahoitusta ei tahdo löytyä tarpeeksi.
Viime lauantaina 51 kalastajaa teki lähtöä Tenojoelle voitto mielessään, kun Outakoskella lähellä Karigasniemeä järjestettiin perinteinen lohensoutukilpailu.
Tällä kertaa voitto irtosi yhdeksänkiloisella lohella Arvi Pieskille ja hänen vaimolleen Maaritille.
Kova tuuli haittasi kalastamista ja tämän vuoksi Pieskin voittajapariskunta oli jo lähdössä joelta poispäin, hieman ennen kuin voittolohi tarttui kiinni.
– Olimme juuri lopettamassa, kun oli niin kova tuuli. Näin kuitenkin niin hyvän paikan, että päätin käydä vielä siellä soutamassa, jos siellä olisi kalaa, kertoo Fierranjoelta kotoisin oleva Arvi Pieski.
Voittolohi painoi melkein 9 kiloa
Parsin-saaren alapuolelta tarttui 8,790-kiloinen lohi kiinni, joka takasi voiton Pieskeille, jotka osallistuivat kilpailuun toista kertaa.
– Minulla oli tunne, että tänään tulee kalaa ja sanoin Arville, että nyt me lähdemme! Sää muuttui koko ajan, joten se jäi eri tavalla mieleen kuin itse voitto, kuvailee Maarit Pieski kilpailun jälkeen.
Pieskit aikovat osallistua kilpailuun myös tulevaisuudessa, jos se vain järjestetään. Kilpailun järjestäjä, Outakosken maaseutuseura on järjestänyt kilpailun 1980-luvulta lähtien.
Vähemmän ihmisiä kuin vuosi sitten
Vaikka hyvät palkinnot, kaunis sää ja kahvittelu houkuttelivat ihmisiä myös tällä kertaa, niin ihmisiä oli vähemmän kuin vuosi sitten.
Puheenjohtaja Jarkko Tenorannan mielestä syynä pienempään osallistujamäärään on samaan aikaan järjestetyt tapahtumat Karasjoella, jossa oli lauantaina myös lohensoutukilpailu ja Beskán Luossa Rock -festivaali.
Ei ole varmaa järjestetäänkö lohensoutukilpailu enää ensi vuonna
Tämän vuoden järjestäjät pohtivat, onko tämä viimeinen Outakosken lohensoutukilpailu, kun apua ja rahoitusta ei tahdo löytyä tarpeeksi.
Jarkko Tenorannan mielestä tapahtumalla on suuri merkitys paikallisille, etenkin vanhemmille ihmisille, jotka eivät viitsi lähteä kauas tapaamaan ihmisiä. Hänen mielestään myös nuoret tapaavat toisiaan, kun he tulevat kesälomallaan Tenojoelle.
Maarit ja Arvi Pieski saivat pääpalkintona Tenon veneen, jonka on rakentanut Jarkko Tenoranta yhdessä isänsä, Antin kanssa.
Lasten kilpailun voitti karigasniemeläinen Aslak Guttorm 200-grammaisella harrillaan.
Baltian pitkäaikainen haave Naton lisäjoukoista toteutumassa – "Venäjä on arvaamaton"
Baltian maat ja Puola ovat saamassa lisää liittolaisten joukkoja alueelleen. Lopullinen päätös on määrä tehdä sotilasliitto Naton huippukokouksessa Varsovassa perjantaina ja lauantaina. 
Sotilasliitto Naton joukkojen saapuminen on Baltian maiden pitkäaikainen haave. Liittolaisten läsnäolon katsotaan toimivan pelotteena itänaapuria kohtaan.
– Venäjä on arvaamaton, Latvian puolustusministeri Raimonds Bergmanis sanoo.
Baltian maat liittyivät Natoon vuonna 2004. Ilmavalvontaoperaatio alkoi saman tien. Se oli pitkään Naton näkyvin kädenojennus Baltian maille.
Krimin valtauksen jälkeen kaksi vuotta sitten Yhdysvallat lähetti komppanian verran eli runsaat sata sotilasta harjoittelemaan jokaiseen Baltian maahan ja Puolaan. Määrä oli pieni, mutta se oli silti osoitus Yhdysvaltain sitoutumisesta Itämeren alueeseen.
Heikoimpana lenkkinä pidetään noin sadan kilometrin pituista Liettuan ja Puolan välistä maarajaa. Suwalkin käytävänä tunnetun rajan länsipäässä sijaitsee Venäjän erillisalue Kaliningrad ja itäpäässä Venäjän kumppani Valkovenäjä.
Suwalkin käytävän tukkiminen eristäisi Baltian maat etelästä ja Kaliningradin väitetyt Iskander-ohjukset liikennöinnin Itämerellä.
Johtovaltiot löytyivät
Varsovassa on määrä päättää pataljoonan lähettämisestä Baltian maihin ja Puolaan. On puhuttu yhteensä 4 000 sotilaasta, mutta pataljoonan koko vaihtelee sen kokoonpanon mukaan.
Nato on toistanut sitoutumistaan itäisiin jäsenmaihinsa, mutta kulisseissa päätöstenteko on ollut vaikeaa.
Nyt on päästy sopuun niin sanotuista johto- tai kehysvaltioista, jotka vastaavat pataljoonien järjestämisestä jokaisessa Baltian maassa ja Puolassa.
Englanti on luvannut tulla Viroon, Yhdysvallat Puolaan ja Saksa Liettuaan. Vasta viime viikolla Kanada sitoutui vastaamaan Latvian joukoista.
Tavoitteena on kuitenkin saada paikalle myös muiden Nato-maiden joukkoja.
– Jokainen jäsenmaa pohtii nyt osallistumista, Bergmanis sanoo.
Visegrád-maat Puola, Unkari, Tšekki ja Slovakia ovat jo ilmoittaneet lähettävänsä kiertävän komppanian Baltian maihin.
Liittolaisia odotetaan saapuvaksi ensi vuoden alkupuolella.
Härskit lempinimet, talouskapina ja muut syyt fanittaa Islantia – jalkapallohäviöstä huolimatta 
Islannin osalta futiskisat ovat nyt ohi, mutta se ei estä fanittamasta pientä ja ihmeellistä maata.
Noin 300 000 asukkaan saarivaltio on ollut jalkapallon EM-kisojen yllättäjä ja kirkkain tähti. Se tuli, valloitti ja jyräsi jopa jalkapallon supervaltana pidetyn Englannin. Ja vaikka Islannin taival päättyikin sunnuntain puolivälierässä Ranskan [5-2 voittoon](http://yle.fi/urheilu/3-9000786), viikinkien hurmiollinen meininki ilahduttaa varmasti vielä pitkään.
Ei siis huolta, vaikka et voikaan enää kannustaa Islantia jalkapallossa. Alla on seitsemän muuta syytä siihen, miksi Islantia kannattaa fanittaa.
**1. _HU! HU! HU!_**
Sen lisäksi että Islannin joukkue on ollut asenteeltaan aivan omaa luokkaansa, myös sen fanit ovat päihittäneet muiden eurooppalaisten joukkueiden kannattajat mennen tullen.
Fanit ovat ottaneet omakseen [Skotlannin Valioliigan Motherwellin fanihuudon](http://www.valioliiga.com/2016/06/29/oletko-ihmetellyt-islanti-fanien-huh-huutoa-alkuperaa-ei-heti-arvaisi/), jota saatiin ihailla viimeksi sunnuntai-iltana, kun Islanti kohtasi Ranskan. Reykjavikin keskustaan kerääntyneet 20 000 fania löivät käsiään yhteen ja karjuivat viikinkimäistä _HU! HU! HU!_ -huutoa. Eeppistä.
**2. Sarjakuvapiirtäjä Hugleikur Daggson**
Islannin hauskin mies on sarjakuvataiteilija, **Hugleikur Daggson** (lausutaan _Who-let-the-dogs-out )_, joka tunnetaan mustaa huumoria pursuvista piirroksistaan. Suomeksi Daggsonin kuvituksia voi ihailla ainakin sarjakuvakirjoista kuten _Saako tälle edes nauraa_ ja _Naura, pervo, naura!_
Jalkapallon EM-kisojen aikana Daggson suunnitteli varta vasten jalkapallofaneille oman piirroksen, jonka halukkaat saivat ladata Facebook-profiilikuvakseen.
**3. Islannin yleisimmät lempinimet ovat Gulli ja Palli**
Kirjailija **Satu Rämön** mukaan islantilaiset [rakastavat suomen kieltä](https://books.google.fi/books?id=EI2lBwAAQBAJ&amp;pg=PT157&amp;lpg=PT157&amp;dq=islantilaiset%2Blempinimet&amp;source=bl&amp;ots=WX9UMM4UnM&amp;sig=rOsMdbgtQVHCuRrObTJuw2dlnbo&amp;hl=fi&amp;sa=X&amp;ved=0ahUKEwiH3LiEuNnNAhWTOSwKHU92BXAQ6AEIKDAD#v=onepage&amp;q=islantilaiset%20lempinimet&amp;f=false), koska siitä on niin hauska heittää vitsiä. Suomalaiset sanat kun tarkoittavat islanniksi yleensä jotakin todella härskiä. Esimerkiksi suomenkielinen sana _totta_ on islanniksi verbi, joka tarkoittaa suuseksin antamista.
Mutta eipä kannata islantilaistenkaan liikaa keulia hassuilla sanoilla. Islannissa miesten tavallisimpia lempinimiä ovat nimittäin _Gulli_ ja _Palli_. Gulliksi kutsutaan myös maan kuuluisinta jalkapalloilijaa **Gunnleifur Gunnleifssonia.**
**4. Skyr**
Skyr on vanha islantilaisen keittiön erikoisuus, jota käytettiin aikoinaan [pässinkivesten hapattamiseen](http://www.raymond.fi/#!islanti). Sitten siitä tuli suomalaisten suosikkivälipala. Oispa rahkaa.
**5. Kapina hulttiopankkeja vastaan**
Kun Yhdysvalloissa alkoi syksyllä 2008 finanssikriisi, joka levisi Eurooppaan, syntyi paniikki. Mutta siinä missä muut euromaat yrittivät pelastaa pankkejaan massiivisilla rahasummilla, pikkuruinen Islanti antoi maansa tuhlaripankkien kaatua. Nyt maa on kääntänyt [talouskasvunsa ylöspäin](http://www.kansanuutiset.fi/artikkeli/3348775-nailla-keinoilla-islanti-pelastettiin-talouskriisin-jalkeen), ja se porskuttaa eteenpäin vahvempana kuin ennen kriisiä. Go Islanti!
**6. &quot;Elämä on suolakalaa&quot;**
Islatilainen kirjailija **Halldor Laxness** on sanonut, että [&quot;elämä on suolakalaa&quot;](http://www.everyculture.com/Ge-It/Iceland.html). Mies viitannee sanonnallaan siihen, että islantilaisille maistuu säilötyt ja hapatetut ruuat kuten verimakkara, kärvennetty lampaanpää ja säilötyt pässinkivekset. Kaikki herkut huuhdellaan alas tislatulla viinalla eli brennviinillä, jota kutsutaan mustaksi kuolemaksi.
**7. Luovaa haistattelua**
Ja lopuksi vielä lyhyt[islanninkielen oppitunti](http://www.raymond.fi/#!kiroilukoulu2) siitä, kuinka sanotaan, jos jonkun naamataulu alkaa ärsyttää: _Ert pú á skósamning hja Toblerone?_

Eli tietenkin: Onko sinulla kenkäsponsorina Toblerone?
**Lue myös**:
[Käsittämätöntä jalkapallohuumaa Islannissa – vain 650 jätti Englanti-pelin katsomatta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264793)
[Islanti jatkaa urotekojaan jalkapallon EM-kisoissa – maan hirmuselostaja sekosi täysin päätösvihellyksen jälkeen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/28/islanti-jatkaa-urotekojaan-jalkapallon-em-kisoissa-maan-hirmuselostaja-sekosi)
[Katso veroparatiisikohun kootut selitykset: Panaman papereiden paljastamat vetoavat muun muassa ihmisoikeuksiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/katso-veroparatiisikohun-kootut-selitykset-panaman-papereiden-paljastamat)
Maanantai 4.7.2016 (tv)
Vähän alle 70-vuotiaat miehet pelaavat rahapelejä eniten. Suomen poliisi on ottanut kiinni kuubalaisia urheilijoita seksuaalirikoksen takia. Turun yliopistossa tutkitaan punkkeja. Islanti pääsi jalkapallon EM-kilpailuissa 8 parhaan maan joukkoon. Säätiedot lupaavat sateita.
Vähän alle 70-vuotiaat miehet pelaavat rahapelejä eniten. Suomen poliisi on ottanut kiinni kuubalaisia urheilijoita seksuaalirikoksen takia. Turun yliopistossa tutkitaan punkkeja. Islanti pääsi jalkapallon EM-kilpailuissa 8 parhaan maan joukkoon. Säätiedot lupaavat sateita.
Kansainvälinen lentopalloliitto kommentoi kuubalaisten raiskausepäilyä
Kansainvälinen lentopalloliitto FIVB tuomitsee Yle Urheilulle antamassaan lausunnossaan rikokset, mutta muistuttaa tapauksen juridisesta käsittelystä.
Kansainvälinen lentopalloliitto FIVB kommentoi Yle Urheilulle kuubalaislentopalloilijoihin kohdistuvaa raiskaisepäilyä.
Poliisi otti viikonloppuna kiinni kahdeksan Kuuban maajoukkuepelaajaa, jotka olivat Tampereella osallistumassa lentopallon maailmanliigan turnaukseen. Pidätetyistä vapautettiin maanantaina kaksi pelaajaa, joita ei enää epäillä rikoksesta. Poliisi tulee esittämään kuutta yhä pidätettynä olevaa pelaajaa vangittavaksi, ja asian pakkokeinokäsittely Pirkanmaan käräjäoikeudessa järjestetään tiistaina. Asiaa tutkitaan nimikkeellä törkeä raiskaus.
FIVB tuomitsee Yle Urheilulle antamassaan kommentissa rikokset, mutta muistuttaa tapauksen juridisesta käsittelystä.
\- Kansainvälinen lentopalloliitto FIVB on hyvin huolissaan Kuuban lentopallomaajoukkueen pelaajia kohtaan esitetyistä vakavista epäilyistä, ja on tiiviissä yhteydessä asianomaisten kanssa. Liitolla on ehdoton nollatoleranssi FIVB:n tapahtumiin osallistuvien pelaajien ja virkailijoiden rikoksiin, FIVB linjaa lausunnossaan. 
\- Liitto kuitenkin noudattaa oletusta, että syytetty on syytön kunnes toisin todistetaan. Odotamme kaikkien osallisten kunnioittavan tapauksen käsittelyä ja paikallisen tuomioistuimen tuomiota.
\- Kansainvälinen lentopalloliitto odottaa kaikkien kansainvälisen lentopallon sidosryhmien noudattavan arvojemme. Ne perustuvat siihen, että lentopallo on maailman suurinta koko perheen viihdettä.
Liitto ei kommentoi tarkemmin esimerkiksi sitä, vaikuttavatko raiskausepäilyt Kuuban lentopallomaajoukkueen osallistumiseen elokuussa käytäviin Rion olympialaisiin. Kuuba ei selvinnyt jatkoon maailmanliigan kakkosryhmästä, mutta on varmistanut paikkansa olympiaturnauksesta.
**FIVB:n alkuperäinen lausunto:**
_"The FIVB is very concerned by the alleged serious misconduct by members of the Cuban National volleyball team and is in close touch with all parties involved. The FIVB has absolute zero tolerance of any offence committed against another person by any players or officials at an FIVB event. Whilst the FIVB adheres to the presumption of innocence until proven guilty, we expect all participants now to respect the due process and ultimate decision of the local and national authorities._
_The FIVB expects all stakeholders in worldwide volleyball to adhere to our values based on volleyball being the world's number one family sport entertainment."_
Marjan ja Ilkan haikeat jäähyväiset SuomiLOVElle
SuomiLOVEn kolmas kausi lähenee! Ohjelmassa koetaan suuria muutoksia, sillä ihanat juontajat **Marja Hintikka** ja **Ilkka Villi** siirtyvät toisiin koitoksiin ja luovuttavat juontotehtävänsä uusille ihmisille.
Sekä Marja että Ilkka muistelevat taivaltaan SuomiLOVEn parissa lämmöllä ja ovat kiitollisia kaikesta kokemastaan.
- SuomiLOVE on hieno ja tärkeä ohjelma. Olen ylpeä siitä, että olen ollut osa sitä kaksi kautta, mutta nyt tuntui oikealta keskittyä varsinaiseen ammattiini eli näyttelemiseen, kommentoi Ilkka ohjelman jättämistä.
Marja halusi keskittyä täysillä omaan nimikko-ohjelmaansa, koska aikataulukiireet kasvoivat niin suuriksi.
- Tämä vuosi on mahdoton SuomiLOVEn juontotehtäville, sillä oman Marja Hintikka LIVE -talk show'ni kolmannen kauden kuvaukset ovat käynnissä, ja miehelläni on kuukauden työpesti Rion olympialaisissa.
- Kuvausten sijaan keskityn oman elämäni SuomiLOVEen, eli kodin ja perheen pyörittämiseen. Näin uudet kollegat saavat yllättää rakastavaisia ympäri Suomen!
Ketkä sitten ovat uudet SuomiLOVEn juontajat? Sitä emme paljasta vielä! Pieniä vinkkejä alkaa näkyä somekanavissamme pian, mutta virallinen julkistus saa vielä odottaa.
Perämeren Jähti laitettiin myyntiin
Risteilykäyttöön rakennettu Perämeren Jähti on myynnissä. Aluksen nykyinen omistaja Heikki Ikonen kertoo, että Jähti risteilee tämän kesäkauden suunnitellusti Kemistä vaikka kaupat tulisivat piankin.
Meri-Lapin työhönvalmennussäätiön rakennuttama Jähti on myynnissä. Alus myydään tarjousten perusteella, mutta omistaja Heikki Ikonen ei halua paljastaa aluksen minimimyyntihintaa.
Kymmenen vuotta sitten rakennetun aluksen mallina on käytetty Perämeren rannikon alustyyppiä 1800-luvun puolivälistä.
Pehmoiset jääkuutiot ottavat hyppijät vastaan Tornion Duudson-sisäliikuntapuistossa
Tornioon entisiin Lapin Kullan panimon tiloihin avattiin maanantaina 4500 neliön liikunnallinen elämyspuisto, Duudsonit Activity Park. Avajaisissa nauhan leikkasi itse joulupukki ja paikalla olivat myös kaikki neljä Duudsonia.
Tornionjoen rannalla, vanhoissa Lapin Kullan panimon tiloissa on tänä päivänä täysin toisenlainen tunnelma ja näkymä kuin vielä joku vuosi sitten. Pääsisäänkäynnin portaille on kokoontunut parisensataa kutsuvierasta, jotka pääsevät ensimmäisenä testaamaan uutta elämyspuistoa.
Kaikkiaan 4500 neliötä arktista temppuilua saavat niin lapset kuin aikuisekin innostumaan liikunnasta. Muun muassa jääkiekon laukaisunopeutta testaavalla pisteellä Tornion kaupunginjohtaja Timo Nousiainen tarttuu itsekin jääkiekkomailaan.
Kyllä tänne uskaltaa tulla aikuinenkin ihan vaikka itsekseen.
– Tämä on Torniolle todella hyvä juttu, nostaa matkailua varmasti ja tuo myös palvelun työpaikkoja, Nousiainen summaa.
Iso leikkipuisto lapsille ja aikuisille
Puistosta löytyy siis tekemistä kaikenikäisille kolmessa eri salissa. Arktisten temppu- ja urheilupaikkojen lisäksi puistossa on skeittiparkki. Jättitrampoliineja on monta erilaista ja monen vierailijan posket punoittavat liikunnan riemusta.
Torniolainen Antti Helle tuli aktiviteettipuistoon ihan yksin.
– Kyllä tänne uskaltaa tulla aikuinenkin ihan vaikka itsekseen, Helle sanoo.
Kymmenvuotias Vilma Pruikkonen on päässyt kutsuvieraiden mukaan kokeilemaan puiston laitteita. Äiti Päivi Pruikkonen tyytyy tällä kertaa katselemaan, mutta myöntää, että vaahtomuovimeri kiinnostaa aikuistakin.
– Mukava on saada aktiviteettia tänne Tornioon lapsille ja vähän aikuisillekin. Saattaa olla, että kokeilen jotakin itsekin, Päivi Pruikkonen hymyilee.
Vilma testaa joitakin puiston laitteita moneenkin kertaan ja posket punoittavat mukavasti.
– Olen ennenkin hyppinyt vaahtomuoviin, mutta on se joka kerta yhtä hauskaa, Vilma sanoo.
Pohjalaiskunnille valtionavustusta esi- ja perusopetuksen tasa-arvon edistämiseen
Toistakymmentä pohjalaiskuntaa on saanut valtion erityisavustusta esi- ja perusopetuksen tasa-arvoa edistäviin toimenpiteisiin.
Toistakymmentä pohjalaiskuntaa saa [opetus- ja kulttuuriministeriön avustusta](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/esi-ja-perusopetuksen-tasa-arvon-edistamiseen-20-miljoonaa?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter) esi- ja perusopetuksen tasa-arvon ja erityisopetuksen laadun edistamiseen 2016-2017.
Pohjalaiskunnista valtionavustusta saivat mm. Alavuden kaupunki, Kauhajoen kaupunki, Kristiinankaupunki, Ähtärin kaupunki ja Seinäjoen kaupunki. Vaasan kaupungille myönnetty avustus on alueen kuntien suurin, yhteensä 232 000 euroa, joka on jyvitetty yhdeksälle koululle.
Opetus- ja kulttuuriministeriön perusteluiden mukaan avustusta on myönnetty haasteellisilla alueilla toimiviin kouluihin, joihin voidaan tällä tuella palkata lisää opettajia ja koulunkäyntiavustajia opetusryhmien pienentämiseen. Se myönnetään opetuksen järjestäjälle koulukohtaisesti.
Nyt myönnetyillä avustuksilla tuetaan opetuksen järjestäjien mahdollisuuksia palkata opettajia samanaikaisopettajuuteen, jakaa ryhmiä, lisätä jakotunteja sekä lisätä koulunkäyntiavustajia.
Avustusta ovat saaneet myös koulut, joiden opetusryhmissä on tehostetun tai erityisen tuen piirissä olevia ja erikoissairaanhoidon piirissä olevia oppilaita. Se koskee myös esiopetusta kouluissa ja päiväkodeissa.
EU määrää: Real Madridin ja Barcelonan palautettava laittomia valtionapuja 
Seitsemän espanjalaisseuraa joutuu maksamaan takaisin miljoonien edestä laitonta valtionapua.
EU on tänään antanut määräyksen, jonka mukaan seitsemän espanjalaisen jalkapalloseuran tulee maksaa takaisin laittomia valtionapuja miljoonien eurojen edestä. Määräyksen saaneiden joukossa ovat seurajätit Real Madrid ja Barcelona. Lisäksi takaisinperintä koskee Valenciaa ja Athletic Bilbaoa, Atletico Osasunaa, Elchea ja Herculesta.
EU:n mukaan seurojen Espanjan valtiolta saamat edut, kuten verohelpotukset ja ylihinnoitellut maakaupat, ovat antaneet seuroille epäreilua hyötyä. Esimerkiksi Real Madrid joutuu maksamaan takaisin noin 18 miljoonaa euroa.
\- Käyttämällä veronmaksajien rajoja ammattilaisjalkapallon rahoittamiseen voi saada aikaan epäreilua kilpailua, EU:n kilpailupolitiikan komissaari Margrethe Vestager sanoi. 
\- Ammattilaisjalkapallo on kaupallista toimintaa, jossa liikkuu huomattavia summia rahaa, ja julkisen rahan käytössä tulee noudattaa reilun pelin sääntöjä. 
Vantaan Korson puukotuksista epäilty vangittiin tänään
Korsossa viime torstaina keskellä kirkasta päivää tapahtuneiden puukotusten epäilty tekijä on tänään vangittu. 21-vuotias mies vangittiin todennäköisin syin epäiltynä kahteen törkeään pahoinpitelyyn sekä tapon yritykseen.Tapauksen vuoksi kiinni otettu 19-vuotias mies on puolestaan vapautettu.
Vantaan Korsossa viime torstaina keskellä päivää sattunut poikkeuksellinen puukotustapaus on johtanut epäillyn vangitsemiseen tänään.
Viikonloppuna tehdyissä kuulusteluissa on selvinnyt, että torstain tapahtumat saivat alkunsa asianosaisten välisestä suunsoitosta.
– Poliisi otti kiinni ja pidätti näihin tapahtumiin liittyen kaksi henkilöä. Viikonlopun aikana olemme tehneet aktiivisesti erilaisia tutkintatoimenpiteitä ja kuulustelleet useita henkilöitä. Nyt on selvinnyt, että tätä toista henkilöä, joka on nyt päästetty vapaaksi, ei ole enää syytä epäillä näistä puukotuksista mistä tämä toinen henkilö tänään vangittiin, toteaa komisario Laura Naumanen Itä-Uudenmaan poliisista.
Torstaina iltapäivällä viiden aikoihin hätäkeskus sai puhelun, jossa kerrottiin, että Vantaan Korsossa on puukotettu ihmisiä kaupan edessä. Paikalle saapunut poliisipartio löysi kaupan edestä maasta 31- ja 36-vuotiaat naiset. Heillä oli viiltohaavoja ylävartalossaan.
Tapauksella on kymmeniä silminnäkijöitä.
Puukotuksen uhreista molemmat naiset ovat päässet pois sairaalahoidosta jo perjantaina. Kolmas uhri, niin ikään puukotetuksi joutunut 27-vuotias mies, on vielä sairaalahoidossa. Hänen vammansa ovat vakavammat, mutteivät hengenvaaralliset ja hänen tilansa on vakaa.
Nyt vangittu epäilty on poliisille tuttu aiemmista yhteyksistä. Hän ei ole Suomen kansalainen.
Komisario Laura Naumanen Itä-Uudenmaan poliisista kertoo, että viikonlopun kuulusteluissa teolle ei ole selvinnyt motiivia. Vangittu ja uhrit eivät myöskään ole ilmeisesti tunteneet toisiaan.
Uudet alokkaat aloittivat: "Tämä on vähän kuin isojen poikien leirikoulu" – video
Armeijaan astuu tänään noin 12 000 asevelvollista miestä ja vapaaehtoista naista. Suurin osa aloukkaista aloittaa palveluksensa maavoimissa. Kysyimme alokkaiden ensimmäisen päivän tunnelmia Santahaminassa Helsingissä.
Helsingin Santahaminaan maanantaina saapunut Joonas Paukkunen aloittaa varusmiespalveluksensa hyvillä mielin.
– Todella pitkään on odotettu. Olin neljä vuotta lukiossa, niin nyt on aika, hän sanoo.
Lassi Karppi on samoissa tunnelmissa.
– Tämä pitää suorittaa kuitenkin, että ihan innoissaan ollaan liikkeellä.
Karppi myöntää, että pientä jännityksen tunnetta on ilmassa.
– Tietysti vähän alkua aina jännittää, mutta ihan normaaliahan tämä on.
Paukkunen vitsailee, että kyseessä on vähän niin kuin isojen poikien leirikoulu.
Tietysti vähän alkua aina jännittää, mutta ihan normaaliahan tämä on.
– Nukutaan pienessä huoneessa ja samanikäisiä jätkiä. Varmaan tulee olemaan ihan hauskaa.
Paukkunen on kuullut, että tupakavereista saattaa saada mahtavia kavereita loppuelämäksi, joten heistä kannattaa pitää kiinni. Hän ehti jo tutustua osaan porukasta.
– Kaikki on hymyissä suin vielä ainakin ja nimet on jo melkein tuttuja.
"Haluan kokeilla omia rajoja"
Alokkaista noin 300 on naisia, heidän joukossaan Siiri Helotie. Hän on ollut kiinnostunut armeijasta jo pitkään.
– Haluan kokeilla vähän omia rajoja.
Tähän mennessä olen kyllä viihtynyt.
Helotietä ensimmäinen päivä jännitti, mutta tunnelmat olivat positiiviset ja hänet otettiin Santahaminassa hyvin vastaan.
– Tähän mennessä olen kyllä viihtynyt.
Katso oheiselta videolta lisää alokkaiden tunnelmia.
Uusi tekniikka käyttöön Suomessa – sepelvaltimotaudin hoitoon biohajoava verkkoputki
Suomessa on asennettu sepelvaltimotautia sairastavalle potilaalle ensimmäistä kertaa biohajoava verkkoputki. Uusi tekniikka helpottaa muun muassa ohitusleikkausten tekemistä.
Satakunnan keskussairaala ehti ottaa sepelvaltimotaudin hoitoon kehitetyn biohajoavan verkkoputken käyttöön ensimmäisenä Suomessa. Ylilääkäri Pasi Karjalainen asensi putken potilaalleen viime viikolla. Hän uskoo muiden seuraavan pian perässä.
– Tekniikka on hyvin lupaava. Uskon, että moni sairaala ottaa biohajoavan verkkoputken käyttöön kesän tai alkusyksyn aikana. Lähivuosina se tulee luultavasti mukaan normaaleihin hoitokäytäntöihin.
Suoni pysyy auki
Verkkoputken tehtävä on pitää ahtautunut sepelvaltimo auki. Yleisesti käytössä oleva metallinen versio säilyy sydämessä koko ihmisen eliniän ajan. Magnesiumseoksesta valmistettu biohajoava putki häviää elimistöstä alle vuodessa. Pasi Karjalainen pitää sitä aiempaa turvallisempana vaihtoehtona.
– Esimerkiksi sepelvaltimoiden ohitusleikkaus voi olla hankalampi tehdä, jos vanhat metallistentit ovat paikallaan. Ne voivat estää ohitussuonten kiinnittämisen verisuoneen.
Hän uskoo, että biohajoava verkkoputki ehtii tehdä tehtävänsä lyhyessäkin ajassa.
– Jos ahtaumakohtaan ei laiteta verkkoputkea, voi suoni mennä pallolaajennuksen jälkeen aika pian tukkoon. Kun ahtaumaan laitetaan verkkoputki, joka pitää sen alkukuukaudet auki, pysyy suoni hyvin auki sen jälkeenkin.
Infarkti on esteenä
Valinta käytettävästä verkkoputkesta tehdään potilaan tarpeiden mukaan. Pasi Karjalaisen mukaan aivan kaikille uusi tekniikka ei sovellu.
– Jos on sydäninfarkti, ei tätä suositella.
Uusi tekniikka sopii Karjalaisen mukaan erityisen hyvin nuorille, joilla on pienempi riski verisuonitukoksille.
Biohajoavia verkkoputkia valmistetaan Saksassa. Ne ovat saaneet CE-hyväksynnän hiljattain.
Kuluttajat innostuneet suoramyynnistä, mutta tilalliset ujostelevat
"Pelloilta suoraan lähelle pöytään" -ajatusta toteuttava Savonlinnan Reko-rinki kaipaa mukaan lisää ruuantuottajia. Kuluttajia suoraan tuottajilta ostaminen kiinnostaa koko ajan enemmän, lähiruokarinkien lisäksi tilamyynti kasvaa, kertoo tuore tutkimus.
Lähiruoka kiinnostaa kuluttajia ja kuluttajia kiinnostaa myös ostaa ruokaa suoraan sen tuottajilta. Maaseudun Tulevaisuus tutki asiaa, ja MT-mittauksen mukaan kolmessa vuodessa suoraan tuottajalta ostaneiden osuus on kasvanut 52:sta 64 prosenttiin.  Suosituin ostopaikka on tori.
Tilamyynnin rinnalle ovat tulleet Reko-ringit, joissa tuottajat tulevat kerralla sovittuun paikkaan ja ostajat hakevat ennakkoon tilaamansa ruuan suoraan sen tuottajilta. Reko-ryhmiä on Etelä-Savossakin jo 5.
Savonlinnassa on yksi niistä ja yksi tuottajista ja ryhmän aktiiveista on Hanna Niskanen Tiisanmäen lammastilalta. Niskanen kertoo, että kaikki tilan tuottama lampaanliha myydään suoramyyntinä. Reko-ringit ovat mahdollisuus pientuottajille, joiden tuottamat erät ovat liian pieniä kaupoille.
Lammastilallinen Hanna Niskanen epäilee, että sekä työmäärä että asian uutuus pitävät ruuantuottajat varpaillaan.
– Mutta mitä enemmän tuottajia, sitä enemmän asiakkaita ja myyntiä. Tässä ruuantuotanto saa kasvot ja sitä asiakkaat arvostavat. Useat kertovat haluavansa tukea nimenomaan paikallista.
Tuottajia ja monipuolisuutta kaivattaisiin kuitenkin lisää, että kuluttajan silmin Reko olisi se monipuolinen "kauppa". Savonlinnan Rekossa ei esimerkiksi ole yhtään kotileipomoa. Kaikkiaan Etelä-Savossa toimii 5 Reko-ryhmää, joilla on yhteiset säännöt.
Kuopion beachvolley-turnauksen taso nousee: sai kansainvälisen ranking-kilpailun statuksen
Elokuun alussa järjestettävään turnaukseen on tulossa lajin kirkkainta kärkeä Suomesta ja muista Pohjoismaista. Turnaus oli kansainvälinen jo viime kesänä, mutta tuolloin peleistä ei jaettu ranking-pisteitä.
Kuopiossa elokuun alussa järjestettävä beachvolley-tapahtuma Trust Kapital Open on saanut ensimmäistä kertaa kansainvälisen ranking-turnauksen aseman.  Kansainvälisen lentopalloliiton myöntämä status tietää tapahtumapäällikkö Tatu Säisän mukaan sitä, että mukaan saadaan entistä kovatasoisempia pelaajia.
3.-7. elokuuta Kuopion matkustajasatamassa järjestettävään turnaukseen on osallistumassa lajin kirkkainta kärkeä Suomesta ja muista Pohjoismaista. Esimerkiksi Suomen ykköspari, niukasti Rion olympialaisista karsiutuneet Riikka Lehtonen ja Taru Lahti ovat tällä tietoa osallistumassa turnaukseen.
Kuopiossa pelattiin jo viime kesänä kansainvälinen turnaus, mutta tuolloin peleistä ei jaettu ranking-pisteitä.
Milla Rumi: Eniten pelotti esiintymisessä se, että oon ihan yksin 
Anne Lainto sai vieraakseen Milla Rumin, jonka uusin kappale Extratulinen kuunneltiin Uuden musiikin aamuvuorossa.
Kortitta alkoholin ja huumeiden vaikutuksen alaisena hurjastellut kuski kiinni Rovaniemellä
Poliisi sai sunnuntaina puolenpäivän aikaan ilmoituksen kilvettömänä kaahailevasta autosta.
Hätäkeskuksen ilmoituksen mukaan kilvetön henkilöauto ajoi kovalla ylinopeudella Ounasrinteellä. Poliisipartio huomasi auton ajavan pyörätietä pitkin Salmenperällä.
Henkilöautoa kuljettaneella 20-vuotiaalla mieshenkilöllä ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta. Huumausainepikatesti osoitti miehen olleen kannabiksen vaikutuksen alaisena ja puhalluskoe näytti 1,88 promillen lukemaa.
Edes sade ei haitannut: Provinssi palasi entiseen loistoonsa
YleX festaroi Provinssin pääpäivän. Tällainen oli tapahtuman historiallinen lauantai, jonka huipensi Rammstein ja kävijäennätys.
Vaikka Provinssin nimestä poistettiin “rock” vuonna 2014, on rokki yhä vahvasti läsnä Seinäjoen perinteikkäillä festareilla. Voisi jopa väittää, että Provinssi on yhä rokein kaikista Suomen suurista yleisfestareista.
Provinssin pääpäivä eli lauantai ylitti festivaalin lähes 40-vuotisen historian kaikkien aikojen päiväkohtaisen yleisöennätyksen, kun Törnävänsaarelle saapui 31 000 ihmistä. Provinssin kokonaisyleisömäärä oli tänä vuonna yhteensä 71 000 vierasta.
Se on epäilemättä vaatinut paljon työtä. Alue on kokenut huiman kasvojenkohotuksen uuden omistajan ja johdon myötä.
Rock näkyy festivaaliohjelman lisäksi myös yleisössä. Provinssin kävijä pukeutuu bändipaitaan ilmaistakseen fanitusta kyseistä yhtyettä kohtaan, eikä siksi, että se on ketjuliikkeen kesämalliston kuumin tuote.
Tapahtuman yleisössä on silmämääräisesti myös enemmän eri-ikäisiä ihmisiä kuin monella muulla festarilla. Esimerkiksi räppiin ja konemusiikkiin painottuvat festivaalit houkuttelevat selvästi nuorempaa kuulijakuntaa paikalle kuin Provinssi, jonka pääesiintyjät olivat tänä vuonna **Rammstein, Nightwish, Biffy Clyro** ja **Cheek**.
Vesalan keikalla kuittailtiin Stubbille: Sori siitä
Pari viikkoa sitten esikoislevynsä julkaissut **Vesala** debytoi Provinssi-lauantaina keskikokoisella lavalla, Woodland Stagella. Keikalle saapuu sankoin joukoin uteliaita faneja tarkistamaan, miltä Vesala näyttää ja kuulostaa nykyään, soolona.
Artisti soittaa pianoa, padeja ja keytaria. Musiikkiorientoituneelle Provinssi-yleisölle Vesalan show ei ole millään tavalla liian outo. [Toisin kuin](http://www.iltasanomat.fi/musiikki/art-2000001208066.html)[juhannusfestareilla](http://www.iltasanomat.fi/musiikki/art-2000001208066.html)[Ilta-Sanomien raportin mukaan.](http://www.iltasanomat.fi/musiikki/art-2000001208066.html)
Setti alkaa koskettavalla _Ei pystyny hengittää_ -kappaleelta, joka on uuden levyn albumiraita, mutta voisi aivan hyvin olla myös seuraava single.
\- Mä rakastan teitä, liikuttunut Vesala huutaa.
Keikalla kuullaan _Vain elämää_ -versiot kappaleista _Teit meistä kauniin_ ja ihan viimeisenä _Sori._ Muut biisit ovat Vesalan soololevyltä. Yhtäkään **PMMP**-lainaa ei kuulla, ja siihen on varmasti hyvä syy.
Keikka loppuu vitsikkäästi **Alexander Stubbin** surullisen kuuluisiin sanoihin, kun nauha kajahtaa ilmoille.
\- Virhe oli ilman muuta minun, sori siitä.
Rammsteinin läsnäolo näkyy festareilla koko lauantain ajan. Roudarit ovat rakentaneet spektaakkelia koko edellisen yön jättimäiselle päälavalle.
Päälavalla esiintyvän Biffy Clyron karismaattinen keulakuva **Simon Neil** välispiikkaa, että bändi joutuu esiintymään päälavan edustalla, koska Rammsteinin kamat ovat verhon takana. Rokkari vinoilee myös myöhemmin keikallaan:
\- Rammstein on maailman kovin live-bändi. Tai ei sittenkään, vaan me tietysti ollaan.
Pienestä säädöstä huolimatta festari ylitti odotukset
Päälavalla on kolme tuntia hiljaista parhaaseen festarointiaikaan, koska **Bring Me The Horizon** peruu keikkansa aivan viime hetkillä sairastapauksen vuoksi. Se on vähän noloa. Miksi siihen ei siirretty **JVG:tä** tai **Santa Cruzia** ohjelmiston häntäpäästä? Yleisöä olisi varmasti riittänyt, sillä Santa Cruzin telttaan ei edes mahtunut kaikki halukkaat. Myös JVG veti lauantain päätteeksi ison yleisön samalla lavalla kuin Vesala aiemmin päivällä.
Provinssin tiedotus kommentoi YleX:lle, että festivaali yritti viimeiseen asti säätää paikalle korvaavaa ulkomaista tai kotimaista artistia, mutta lukemattomista yrityksistä huolimatta näin lyhyellä varoitusajalla se ei onnistunut.
Provinssi ei myöskään halunnut siirtää loppuillan artistia aikaisempaan slottiin, koska silloin olisi ollut iso riski, että kyseisten bändien fanit olisivat missanneet aikaistuneen keikan. BMTH:n peruutus selvisi festivaalille vasta perjantai-yönä. Korvaavaa artistia yritettiin löytää lauantai-iltapäivälle asti tuloksetta.
Pääesiintyjä Rammsteinin spektaakkeli on vielä näyttävämpi kuin edellisen kerran Provinssissa vuonna 2010. Keulakuva **Till Lindemann** täyttää koko lavan, milloin riippuen stagen katosta ja milloin laulaen suurella nostolavalla.  Muun muassa saksalaisen industrial metal -yhtyeen kappaleet _Du hast, Amerika_ ja _Ich will_ saavat jättimäisen Provinssi-yleisön hyppimään ja huutamaan. Pyrotekniikkaa ei säästellä, kun liekit lämmittävät yleisöä hämärtyvässä kesäyössä.
Bändin hauskin hahmo on kuitenkin kosketinsoittaja **Christian Lorenz**, jonka soittotyyli on persoonallinen, ja kimaltava esiintymisasu kuin suoraan muotiviikoilta.
Kovista vaatimuksistaan tunnettu Rammstein saa ilmeisesti myös soittaa juuri niin kauan kuin huvittaa. Santa Cruz nimittäin odottaa omaa vuoroaan päälavan viereisessä teltassa aloittaen settinsä 10 minuuttia myöhässä.
Bring Me The Horizonin peruuntumisesta ja muutamasta muusta pienestä säädöstä huolimatta tapahtuma onnistuu loistavasti. Muutaman kehnomman vuoden jälkeen Provinssi on palannut viimeisen kahden vuoden aikana takaisin entiseen loistoonsa. Legendaarisen festivaalin kohtalosta ei tarvitse olla enää huolissaan.
_Ensi viikonloppuna festaroidaan Ruisrockin merkeissä, jossa YleX on vahvasti läsnä._
**Lue myös:**
[Suosittu punkbändi Pää Kii soitti lauantaina viimeisen keikkansa nykyisellä kokoonpanollaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264893)
[Provinssi teki kaikkien aikojen kävijäennätyksen – tältä pääesiintyjä Rammsteinin show näytti yleisön silmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264887)
[Bring Me The Horizon peruu lauantaisen Provinssi-keikkansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264873)
[Provinssi valmistautuu stadionluokan tuotantoon festariolosuhteissa: tällaiset vaatimukset Rammsteinilla on](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264571)
[Älä odota riehumista, Vesala ei aio olla livenä mikään PMMP: “En halua toistaa mitään”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264656) 
Hovioikeus Talvivaaran tiedottamisrikosepäilyistä: Kaksi syytekohtaa vanhenee
Helsingin hovioikeus on maanantaina antanut ratkaisun, jonka mukaan kaksi Talvivaaran tiedottamisrikosepäilyihin liittyvää syytekohtaa ovat vanhentuneita. Asiakokonaisuuden oikeudenkäynti alkaa näillä näkymin loppuvuodesta 2016.
Helsingin hovioikeus katsoo, että kaksi Talvivaaran tiedottamisrikosepäilyihin liittyvää syytekohtaa ovat vanhentuneita. Hovioikeus kumosi tänään maanantaina antamassaan ratkaisussa käräjäoikeuden päätöksen, jossa kahden teon osalta syyteoikeuden vanhentumisaikaa jatkettiin vuodella.
Tapaus liittyy Talvivaaran kaivososakehtyhtiön tiedotukseen. [Syyttäjä nosti toukokuussa syytteet ](http://yle.fi/uutiset/harhaanjohtavia_ennusteita_talvivaara-pomoja_syytetaan_tiedottamisrikoksista/8885239)Talvivaaran kaivososakeyhtiön toimitusjohtajaa Pekka Perää, entistä toimitusjohtajaa Harri Natusta ja entistä talous- ja rahoitusjohtajaa Saila Miettinen-Lähdettä vastaan. Pekka Perää vastaan nostettiin syyte kymmenestä epäillystä tiedottamisrikoksesta. Neljä rikosepäilyistä koskee Saila Miettinen-Lähdettä ja yksi rikosepäily Harri Natusta.
Henkilöitä epäillään nikkelin tuotantopäivitysten viivyttämisestä ja harhaanjohtavista ennusteista Talvivaaran toimintaan liittyen. Epäillyt henkilöt ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin.
Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet vuosina 2011–2013. Aiemmin tänä keväänä syyttäjä haki syyteoikeuden jatkamista, jonka käräjäoikeus myönsi. Helsingin käräjäoikeus päätti keväällä pidentää tiedottamisrikosepäilyihin liittyvän syyteoikeuden vanhenemista vuodella. 
[Helsingin Sanomat kirjoitti maaliskuussa](http://www.hs.fi/talous/a1457327307876), että jos käräjäoikeus ei olisi pidentänyt vanhentumisaikaa, osa syytteistä olisi ilmeisesti vanhentunut hyvin pian. Arvopaperimarkkinalain mukainen tiedotusrikos vanhenee viidessä vuodessa.
Hovioikeuden ratkaisu on valituskelpoinen. Syyttäjä voi vielä halutessaan valittaa päätöksestä korkeimpaan oikeuteen. Korkein oikeus voi myöntää valitusluvan.
Talvivaaran tiedotusrikosepäilyjen käsittely oikeudessa alkaa näillä näkymin syksyllä 2016. Tuolloin oikeudenkäyntiasiakirjat tulevat julkisiksi salassa pidettäviksi säädettyjä tai määrättäviä kohtia lukuun ottamatta. 
Kauko Kortelainen seuraa Salvador Dalia ja Tapio Wirkkalaa Suomen Kivikeskuksessa
Juukalaisen kuvataiteilijan Kauko Kortelaisen teoksia on laajasti esillä Suomen Kivikeskuksessa. Nunnanlahdessa on aiemmin nähty muun muassa Salvador Dalin ja Tapio Wirkkalan töitä.
Kuvataiteilija Kauko Kortelaisen elämäntyötä esitellään miehen kotikunnassa Juuassa, Tulikiven tuotantolaitosten vieressä.
Suomen Kivitutkimussäätiön pyörittämän kivikeskuksen yläkertaan on koottu noin 50 Kortelaisen työtä kuudelta eri vuosikymmeneltä.
Pääasiassa teokset ovat kivi-, puu- ja pronssiveistoksia. Myös Kortelaisen vesi- ja öljyväritöitä on nähtävillä.
– Nyt esillä on paljon sellaisia töitä, jotka eivät välttämättä ole kaikille niin tuttuja. Näytillä on esimerkiksi Kortelaisen tekemiä soittimia, säätiön hallituksen puheenjohtaja Heikki Vauhkonen kertoo.
Kesä on parasta aikaa
Juuassa oli vielä muutamia vuosia sitten esillä koko maan mittakaavassa merkittäviä näyttelyitä kuten Venäjän tsaarien aarteita, Tapio Wirkkalaa ja Salvador Dalia.
Enää ei vastaavia ole toimitusjohtaja Heikki Vauhkosen mukaan näköpiirissä. Nyt keskitytään suppeampiin kesänäyttelyihin.
– Näyttelytoiminnan pyörittäminen on mielekkäämpää kesällä. Talviaikaan näyttelyiden järjestäminen Juuan seudulla ei ole taloudellisesti helppoa, Vauhkonen perustelee.
Kauko Kortelaisen töitä esittelevä näyttely on esillä Suomen Kivikeskuksessa elokuun loppuun saakka.
Rattijuoppoudesta epäilty kurvasi pikkutielle – sanoi poimivansa mansikoita
Poliisin puhalluskoe näytti 1,14 promillen humalatilaa. Mies oli menettänyt ajokorttinsa jo 80-luvulla.
Salon poliisi tavoitti maanantaina rattijuoppoudesta epäillyn kuljettajan Halikossa. 56-vuotias mies oli äkkinäisesti ajanut peltotielle huomattuaan poliisit. 
Poliisi huomasi autoilijan omituisen käytöksen ja päätti tarkastaa tilanteen. Autoilija löydettiin hetken kuluttua kyykkimästä ojanpientareella. Mies kertoi poliisille noukkivansa metsämansikoita.
Mies oli 1,14 promillen humalassa. Hän oli menettänyt ajo-oikeutensa jo vuonna 1987. Poliisi tutkii tapausta rattijuopumuksena ja kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Lähes kolme miljardia kilometriä ja viisi vuotta – Juno-luotain saavuttaa Jupiterin tiistaina
Yksi Junon laitteista on tarkoitettu kaikille, joita avaruus kiinnostaa. JunoCam-kamera tottelee Maassa äänestävien käskyjä.
Taitettuaan avaruudessa matkaa lähes viisi vuotta ja miltei kolme miljardia kilometriä Juno-luotain on jarruttamassa ja asettumassa tiistaina Jupiter-planeetan kiertoradalle. H-hetken lähestymistä voi seurata [Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan](https://www.nasa.gov/mission_pages/juno/main/index.html) sivulla tikittävästä kellosta.
Juno asettuu ensin soikealla radalle ja oikaisee lähikuukausien aikana. Tavoitteena on ottaa selville mahdollisimman paljon siitä, miten Jupiter on syntynyt. Nasan tutkijat toivovat saavansa siitä samalla lisävinkkejä kaukana aurinkokuntamme ulkopuolella sijaitsevien eksoplaneettojen synnystä.
Junon laitteet tutkivat Jupiterin jättiläismyrskyjä ja revontulia, mittaavat ilma- ja magneettikenttiä sekä veden, ammoniakin ja metaanin määrää ja etsivät todisteita kiinteästä ytimestä. Täyteen työhön on määrä päästä marraskuussa. Kierroksia pitäisi kertyä 37.
Junolla on mukanaan myös kamera, jonka otokset on tarkoitettu kenelle tahansa avaruudesta kiinnostuneelle. [JunoCamin verkkosivulla](https://www.missionjuno.swri.edu/junocam) ihmiset voivat muun muassa äänestää, minne kamera pitäisi kääntää katsomaan. Junoa voi seurata myös sen [Twitter-sivulla.](https://twitter.com/NASAJuno?ref_src=twsrc%255Egoogle%257Ctwcamp%255Eserp%257Ctwgr%255Eauthor)
Maan mikrobit tapetaan syöksyllä Jupiteriin
Juno on suunniteltu kiertämään Jupiterin napoja päiväntasaajan sijaan. Siten luotaimen pitäisi olla turvassa Jupiterin rajuimmalta säteilyltä, joka grillaisi luotaimen elektroniikan käyttökelvottomaksi. Kaikki säteily ei ole vältettävissä, mutta sitä varten Junon herkimmät osat ovat titaanikuoressa.
Jupiterista on Maahan niin paljon matkaa, että kestää 48 minuuttia, ennen kuin Junon viestit ennättävät Nasan lennonjohtoon Kaliforniaan. Pulaan joutuessaan Juno on omillaan.
Toisin kuin luotaimiin yleensä, Junoon ei ole ohjelmoitu ominaisuutta, joka vian sattuessa saa ne pysäyttämään toimintonsa ja pyytämään Maasta apua. Ajatuksena on, että siten Juno ei hyydy pikkuvioista, vaan jatkaa niin kauan kuin vain pystyy. 
Junon kuolinpäivä on jo tiedossa: helmikuun 20. päivänä vuonna 2018 luotain syöstään Jupiteriin. Tuho on tarkoituksellinen, sillä mukana salamatkustaneet Maan mikrobit voisivat muutoin päätyä Jupiterin Europa-kuuhun. Niiden ei haluta häiritsevän elämää, jota Europan pinnanalaisissa merissä saattaa piillä.
_Korjattu 5.7. klo 11.45: Jupiterin halkaisija on yksitoista kertaa Maan halkaisijan pituinen, eikä viisinkertainen, kuten faktalaatikossa alun perin kerrottiin._
Armeija voi hajottaa, mutta älä gonahda – tässä upseerioppilaan vinkit mukavampaan alokaskauteen
Armeija-ajan ei ole pakko olla elämäsi nihkeintä aikaa. Se voi olla jopa ihan kivaa.
Ja pahimpia on aamut, joiden päättymistä ei näy, lauloi **Maija Vilkkumaa** vuonna 2001 julkaistulla _Totuutta ja tehtävää_ -kappaleella.
Tänään maanantaina 4. heinäkuuta noin 12 000 uudella alokkaalla niitä aamuja on jäljellä myöhemmin määrätystä tehtävästä riippuen 346, 254 tai 164 kappaletta.
**Eli melkoinen kasa.**
Monet alokkaista saapuvat varuskuntaan suoraan äidin tai isän helmoista. Siksipä kotioloista poikkeava kulttuuri voi etenkin aluksi tuntua vieraalta, jopa pelottavalta.
Mutta ei syytä huoleen! Reserviupseerikoulun upseerioppilas **Sampsa Pietilä** jakaa yhdeksän vinkkiä, joilla saa varusmiespalveluksen kulumaan kuin siivillä – tai no, ainakin vähän helpommalta. Ehkä.
1. Älä pelkää huutamista
Mikä sinä on, kun tuon alikessun on pakko aina huutaa?
Armeijassa käskyt annetaan usein huutamalla. Joissain tilanteissa pelokas alokas voi hätkähtää ja kummastella huutajan äänenvoimakkuutta. Sille on kuitenkin syynsä.
\- Vaikka kuulostaa siltä, että alikessu olisi vihainen minulle, niin yleensä huutaminen on vain tapa saada ääni kuulumaan kaikille. Kun yritetään puhua kymmenille tai sadoille ihmisille samanaikaisesti, niin ääntä tulee käyttää, Pietilä sanoo ja jatkaa:
\- Sitä ei pidä ottaa itseensä.
2. Laita larppausmoodi päälle
Monet armeijassa tehdyistä harjoituksista saattavat tuntua ikäviltä, tympeiltä ja turhilta. Mitä järkeä on ryömiä pitkin metsikkoa ja samalla huolehtia, ettei aseen piippu raavi maata?
Pietilän mukaan on typerää ajatella, että harjoitus on typerä; tällöin sen tekeminen luultavasti hajottaa entistäkin enemmän. Pietilän mukaan parempi vaihtoehto on &quot;larpata kunnolla&quot;.
"Eläytymällä saa parhaimman hyödyn ja mielekkyyden irti."
\- Eläytymällä saa parhaimman hyödyn ja mielekkyyden irti.
Pietilä muistuttaa, että alokaskaudella taisteluharjoituksiin kuuluu paljon syöksymistä ja ryömimistä, joihin voi olla hieman vaikeampaa eläytyä. Silloin kannattaa kuitenkin muistaa, että harjoitukset muuttuvat mielekkäämmiksi sitä mukaa kun palvelus etenee.
Jos joutuu sairauden tai muun esteen vuoksi olemaan harjoituksesta sivussa, kannattaa asiasta mainita kouluttajalle. Pietilän mukaan varusmieheltä ei voi vaatia mitään sellaista, mitä hänelle ei ole opetettu.
\- Ei kannata yrittää tetsata eli syöksyä maahan ja ryömiä ase kainalossa, jos ei ole sitä ikinä tehnyt.
3. Älä ota mukaan koko omaisuutta, mutta ota jotain pientä
Puolustusvoimien jakamilla varusteilla selviää koko palveluskauden. Kaikki eivät kuitenkaan tyydy vain niihin.
Oman mukavuuden vuoksi joitain vaatteita ja muita varusteita on kuitenkin ihan fiksua ottaa mukaan. Alokkaan tulee kuitenkin muistaa, että omat vaatteet eivät saa näkyä palveluvarustuksessa.
\- Kylmemmillä keleillä lohduttaa, jos on oma tekninen alusasu. Omalla riskillä suosittelen ottamaan myös muutamat omat bokserit ja sukat, Pietilä sanoo.
Muita varusteita, joita voi kannattaa ottaa mukaan, ovat Pietilän mukaan esimerkiksi korvatulpat, kuulokkeet ja leirien tullessa älypuhelimen matkalaturi, jos leirille saa ottaa älypuhelimen mukaan.
4. Pikkukiva välipala piristää leirin kaatosateessa
Taistelu- ja ampumaleireillä varusmiehille tarjotaan lähtökohtaisesti riittävä määrä ruokaa. Sitä kuitenkin kannattaa täydentää oman maun mukaan. Pietilä kertoo monien ottavan leireille mukaan esimerkiksi proteiinipatukoita, pähkinöitä sekä ennen urheilusuoritusta nautittavia urheilujuomia.
Helposti litistyviä ja pilaantuvia elintarvikkeilta kannattaa sen sijaan välttää.
\- Jos taskussa on puolimätä banaani ja käyt vähän syöksymässä, niin sitä on sitten kiva puhdistaa. On käynyt itsellekin niin, että takin taskussa on ollut joku hedelmä. Sitten tulikin hälytys ja mentiin vauhdilla poteroihin. Liiskaksihan se sinne meni, Pietilä sanoo.
5. "Intti on huhujen luvattu maa"
Tornihuhu eli _tornari_ on yksi varuskunnan käytetyimmistä termeistä. Tornihuhu on perätön huhu, joka leviää varuskunnan käytävillä. Perinteisiä tornihuhuja voivat olla vaikkapa tulevan viikonlopun lomien palaminen eli peruminen tai että edellisessä saapumiserässä olisi ollut joku henkilö, joka olisi tehnyt jotain täysin uskomatonta tai järjenvastaista.
Pietilä sanoo, että huhupuheiden suhteen on käytettävä lähdekritiikkiä.
\- Intti on huhujen luvattu maa. Ihan kaikkea, mitä tuvissa liikkuu, ei kannata uskoa.
"Edelliset saapumiserät saattavat hieman romantisoida omia aikaisempia kokemuksiaan."
Tornihuhut eivät ole pelkästään alokkaiden juttu, vaan niitä liikkuu myös johtajien piirissä. Niihin saattaa törmätä myös varusmiespalveluksen päätyttyä.
\- Jos päätyy johtajakoulutukseen, niin joitakin tulevia suorituksia saatetaan hieman liioitella. Lisäksi edelliset saapumiserät saattavat hieman romantisoida omia aikaisempia kokemuksiaan. Se kuuluu asiaan.
6. Ota tupakavereista kaikki irti
Oman huoneen rauhan muistaa hyvin etenkin tupakavereiden kuorsausten täyttäminä hetkinä. Oma yksityisyys on muuttunut noin kymmenen hengen yhteiseksi tilaksi, tuvaksi.
Pietilä kertoo, että tupakavereihin kannattaa ja on fiksua tutustua. Tuvassa on todennäköisesti sellaisia ja sen tyyppisiä ihmisiä, joihin ei muuten tutustuisi.
\- Olen musiikki-ihminen ja olen vapaa-ajalla usein taidealan tyyppien kanssa. Kun astuin palvelukseen, niin huomasin, että kaikki nämä tyypit eivät ole sellaisia, joiden kanssa olen tottunut hengailemaan. On ollut tosi avartavaa tutustua tyyppeihin, jotka tekevät jotain ihan muuta.
7. Maailmaa on myös varuskunnan ulkopuolella
&quot;Inttileskeksi&quot; jäävän tyttö- tai poikaystävän rooli ei ole helppo. Ensinnäkin hän joutuu ikävöimään kumppaniaan ainakin arkiviikkojen ajan. Romanttinen ajatus ihastuttavasta viikonlopusta voi kariutua siihen, että ihastus puhuu vain ja ainoastaan inttijuttuja.
On hyvä pitää mielessä, että kumppani on kiinnostunut muistakin asioista kuin siitä, kuinka epäselvästi vänrikki huutaa lataa-käskyn ampumaharjoituksen aikana.
\- Kavereiden on hyvä ymmärtää, että varusmiespalvelus on aika pitkälle kaikki, mitä varusmiehen perusarjessa on. Ei ehkä ole muita kuulumisia, Pietilä sanoo.
\- Kannattaa kuitenkin miettiä, kannattaako kertoa jokaisesta syöksymisestä ja että mitä hokemia varuskunnassa on. Itse kerron tyttöystävälleni lähinnä ne asiat, joista oletan hänen olevan kiinnostunut.
Pietilän mukaan hyvä tapa ylläpitää kosketusta siviilielämään on kysellä kavereilta, mitä heille kuuluu.
\- Siinä muistaa sen, että ai niin, ihmiset käyvät töissä ja he myös pääsevät sieltä kotiin illalla.
8. Et ole ainoa, jota hajottaa
Intin aikana tulee se hetki, jolloin hajottaa. Ei ole hääppöistä jähiä Sodankylässä 30 asteen pakkasessa ja marssia täysvarustus päällä Vekaranjärven metsiköissä kesähelteillä.
"Villi veikkaukseni on, että 98:aa prosenttia varusmiehistä tulee hajottamaan jossain vaiheessa."
\- Villi veikkaukseni on, että 98:aa prosenttia varusmiehistä tulee hajottamaan jossain vaiheessa, Pietilä sanoo.
Vaikka pieni hajotus kuuluu Pietilän mukaan asiaan, siitä kannattaa puhua jollekin. Helpointa voi olla mainita asiasta palveluskavereille, joilla on yhtä paljon aamuja jäljellä. Pietilä kuitenkin sanoo, että kaikki eivät ehkä halua puhua asiasta ja kohdata sitä todellisuutta, että aamuja on vielä melkoinen kasa.
Varuskunnissa on kuraattori, sotilaspastori ja terveyden alan henkilökuntaa, joille omista huolista ja murheista voi ja kannattaa puhua, jos kokee sen tarpeelliseksi. Yksi vaihtoehto on myös puhua esimerkiksi armeijan ulkopuolella oleville kavereille, jotta saisi jotain muuta ajateltavaa.
Pietilän mukaan yksi tapa taistelussa hajotusta vastaan on tsemppaaminen ja asennoituminen.
\- Jos meinaa hajottaa, niin siitä on lyhyt matka gonahtamiseen, jota on lyhyt matka siihen, että hajottaa koko loppupalvelusajan, Pietilä kertoo.
Gonahtaminen tarkoittaa sitä, että mikään armeijassa tehtävä asia ei kiinnosta. Kaikki tuntuu turhalta ja mahdottomalta suoritettaviksi.
\- Omalla ajattelulla ja asenteella pystyy tekemään aika paljon.
9. Älä luovuta!
Armeija-ajan alun harjoitukset ovat yleensä sellaisia, että perusterveet alokkaat pystyvät suoriutumaan niistä. Myöhemmin saattaa tulla pidempiä, aidosti rankkoja marsseja, joissa otetaan miehestä ja naisesta mittaa.
"Ryhmähenki on paras asia, jota intillä on tarjota."
\- Silloin kannattaa ajatella, että mitä jos tämä olisi oikea tilanne. Ei siellä vähän valiteltaisi jalkaa. Saattaisin kokea pettymystä, jos pidemmällä marssilla luovuttaisin, Pietilä sanoo.
Pietilän mukaan tällaisissa tilanteissa kannattaa yrittää pysyä joukon jatkona, jos se on mahdollista. Hänen mukaansa tilanteessa tekee mielekkään se, kun muut ihmiset kannustavat jatkamaan.
\- Ryhmähenki on paras asia, jota intillä on tarjota.
**Lue myös:**
**[Suomessa tehdään uudenlaisia sotilasrikoksia: &quot;Henkilö kieltäytyi ajamasta partaansa&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264587)**
**[Suomen armeija rakentaa täydellistä sotilasta tietokonepelillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262167)**
**[Puolustusvoimien Urheilukoulu: Tietokonepelaamiseen voi saada vapaata armeijasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252168)**
**[E-urheilijoiden liitto: Emme havittele tietokonepelaajia armeijan Urheilukouluun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252166)**
Jonatan Johansson: "EM-kisat muistetaan joko Islannista tai Walesista"
Neljä hienoa puolivälierää takana ja selvillä on neljä parasta. Lue ex-Huuhkaja Jonatan Johanssonin mietteet EM-välieristä. 
Neljä hienoa puolivälierää takana ja selvillä on neljä parasta. Saksa, Ranska ja Portugali eivät jättiyllätyksiä ole, hienoa sen sijaan on, että mukana on edelleen piskuinen Wales.
Jos kelataan hommaa Islannin ja Ranskan pelistä aloittaen, niin tasoero oli täysin selvä. Oli todella kiva katsoa, kuinka hyvin Ranskan peli kulki ja pallo liikkui. Islannilla oli sama avauskokoonpano kuin koko turnauksen ajan, joten ei mikään ihme, että viikinkien jalka alkoi hieman painaa.
Hatunnoston Islanti ansaitsee kuitenkin erityisesti toisen jakson pelistä. Vaikka tilanne oli jo epätoivoinen, se lähti taistelemaan ja pääsi tuulettamaan paria maaliakin. Nämä kisat tullaan muistamaan Islannista – tai Walesista, mikäli se jatkaa finaaliin.
Walesin kansa hurmiossa
Paikallisissa tiedotusvälineissä Wales varastaa edelleen ykkösotsikot, tosin englantilaiset ovat omiensa suorituksesta niin noloina, että Valioliigasiirrotkin ovat alkamassa saada hieman enemmän palstatilaa kuin EM-futis.
Walesin ja Portugalin välierässä on muutama mielenkiintoinen yksityiskohta. Kuulemani mukaan Gareth Bale ja Cristiano Ronaldo eivät kaikkein parhaimpia kavereita ole Real Madridissa, ja herrojen kohtaamisesta voi kehkeytyä suurta draamaa. Aaron Ramseyn poissaolo tulee eittämättä jotenkin näkymään, sillä hän on mielestäni pelannut aivan loistavat kisat pystyjuoksuineen- ja syöttöineen.
Walesin työllisyysastekin tulee kisojen jälkeen paranemaan ainakin yhden kaverin osalta, sillä loistavat kisat pelannut Hal Robson-Kanu oli kisoihin lähdettäessä ilman tietoa tulevasta työpaikastaan. Uskon, että jokunen tarjous odottaa jo nyt Robson-Kanun keittiönpöydällä herran nimmaria!
Wales ansaitsi täysin voittonsa Belgiaa vastaan. Kolmen topparin takamatkalta lähteneet belgit olivat taas kerran enemmänkin kasa yksilöitä, kuin yhtenäinen joukkue. Wales oli tämän täydellinen vastakohta. Ei Walesin taitotasoa voi kuitenkaan liikaa mollata. Suuri osa pelaajista pelaa Valioliigassa ja heidän suurin tähtensä Real Madridissa. On ollut hienoa seurata ennen kaikkea Gareth Balen työskentelyä. Statuksestaan huolimatta hän on koko ajan ollut ”one of the lads”. Cristiano Ronaldosta ei kai voi ihan samaa todeta…
Nuorta voimaa
Muutama nuori nero on näissäkin kisoissa kentällä nähty. Suurimman vaikutuksen on minuun tehnyt Portugalin Renato Sanches. Nuoruuden arroganssilla sisään tullut Sanches lunasti todennäköisesti paikkansa avauksessa myös jatkossa.
Samoin nuorukaiset olivat pääosassa Saksan Italia-voitossa. Vanhat patut mokasivat kaikki pilkkunsa, mutta nuori voima hoiti hommansa kunnialla.
Poissa silmistä, poissa mielestä
Viittasin tuossa aikaisemmin englantilaisen lehdistön viime aikaisiin otsikointeihin. Kun Englannille kävi, miten kävi, futisuutisointia on selkeästi siirrytty pois (varsinkin Walesin pärjäämisestä) Valioliigan puolelle.
Zlatan alkaa olla jo päivittäinen uutisaihe täälläpäin. Tosin ainakin keskiviikkoon saakka ainakin walesilainen lehdistö ei tule kirjoittamaan mistään muusta kuin omista Lohikäärmeistään. Eikä tarvitsekaan.
**Jonatan Johansson**
Yhdysvaltalainen lintututkija joutui sahtituomariksi Hauholla: Liian makeaa minun makuuni
Sääksitutkija joutui sahtituomariksi Hauholla, vaikka onkin enemmän oluen ystävä. Voittajasta tuomaristo oli yhtä mieltä, mutta kantoi samalla huolta osanottajamäärän vähäisyydestä.
Vain neljä sahdintekijää otti osaa Hauhon sahtimestaruuskisaan, joka käytiin Niskavuoren markkinoilla lauantaina.
Voittajaksi nousi Ari Saarisen sahti. Niinpä hän lähtee edustamaan Hauhoa valtakunnalliseen sahdinvalmistuksen suomenmestaruuskisoihin. Kilpailu pidetään lauantaina 6. elokuuta Ellivuorella Sastamalassa.
Mustilalaisen Ari Saarisen sahti sai seitsenhenkiseltä tuomaristolta yksimiehisen hyväksynnän. Tumma väri, raikas, hyvä tuoksu ja makeahko maku yhdistettynä sahdin erinomaiseen juotavuuteen keräsi tuomaristolta kiitosta. Saarisen sahdissa oli myös miehistä koostuneen raadin polvia notkistanutta potkua.
Suomessa vierailulla oleva yhdysvaltalainen sääksitutkija Alan Poole oli myös joutunut tuomaristoon. Tutkija tunnustautui enemmänkin oluen juojaksi ja tekee sitä itsekin kotonaan.
Kokemus suomalaisesta sahdista oli hänelle ensimmäinen laatuaan.
– Näytteet olivat hyviä, mutta suomalainen sahti on hieman liian makeaa minun makuuni, kuivemman stout-tyyppisen oluen ystävä Poole tunnusti.
Ylituomari, professori Pertti Saurola kiiteli sahteja tasokkaiksi, mutta murehti kilpailun pientä osanottajamäärää.
Raati maisteli kilpailusahteja sokkona tietämättä, kuka oli minkäkin sahdin tehnyt.
Kisan kuopus, Lauri Salovaara tuli toiseksi. Hän on saanut sahtioppinsa Hauhon Eteläisten kylästä. Viime vuoden mestari, Raimo Veikkola Sotjalasta oli nyt kolmas ja Raimo Veikkola neljäs.
Maksuhäiriömerkinnän saaneita jo enemmän kuin viime lamassa
Maksuhäiriöisten määrä on 90-luvun lamaa korkeammalla tasolla. Suurimmassa riskiryhmässä ovat 25-44-vuotiaat miehet.
Maksuhäiriöisten määrä Suomessa nousi uuteen ennätykseen, selviää Suomen Asiakastiedon rekisteristä. Kesäkuun lopussa maksuhäiriöitä oli 372 800 henkilöllä. Maksuhäiriömerkintä on siis 8,4 prosentilla Suomen aikuisväestöstä.
Ennätys on mennyt uusiksi viime aikoina moneen kertaan. Viimeksi ennätys rikottiin maaliskuussa.
Alkuvuonna maksuhäiriömerkintöjä on saanut 209 000 henkilöä, mikä on noin 12 500 enemmän kuin vuosi sitten. Maksuhäiriömerkintä säilyy luottotietorekisterissä keskimäärin kolme vuotta.
Maksuhäiriöisten määrä on noussut tasaisesti vuodesta 2009 lähtien. Asiakastiedon liiketoimintajohtaja Jouni Muhonen kertoo Ylelle, että maksuhäiriöisten määrä on noussut viime vuosina suuremmaksi kuin 90-luvun laman aikaan.
– Tiedot eivät ole tosin täysin vertailukelpoisia, sillä lainsäädäntö on muuttunut ja luotonantajia on enemmän kuin lamavuosina, Muhonen huomauttaa.
Miehet riskiryhmässä
Suurin riski maksuhäiriömerkinnän saamisesta on 25–44-vuotiailla miehillä, joista maksuhäiriömerkintöjä on jopa 15 prosentilla.
– Käytännössä heidän riskinsä jättää laskuja maksamatta on koko kansan keskiarvoon verrattuna lähes kaksinkertainen. Naisilla korkeinkin ikäluokkakohtainen riski jää 10 prosenttiin, joka on maksuhäiriöisten osuus 25–34-vuotiaista naisista, Muhonen kertoo tiedotteessa.
Muhonen ei usko, että maksuhäiriöiden määrässä nähtäisiin käännettä parempaan vielä tämän vuoden puolella. Hänen mukaansa ennakkotiedot kuluttajien velkaantumisesta ovat huolestuttavia. Maksuviiveet ovat vaarassa muuttua maksuhäiriömerkinnöiksi. 
– Kymmenellä prosentilla kulutusluottoa hakevista henkilöistä on pitkiä maksuviiveitä, mutta ei vielä maksuhäiriömerkintöjä. Analyysimme mukaan kahden kuukauden kuluessa näistä henkilöistä maksuhäiriömerkinnän saa joka kuudes ja vuoden kuluessa jo puolet, Muhonen arvioi. 
Ennakoivat tiedot Asiakastieto saa ylläpitämästään palvelusta, jossa kerätään tietoa Suomessa toimivien kulutusluottoyhtiöiden asiakkaiden kulutusluotoista ja niiden hoitamisesta.
Runsaat sata henkilöä valitsi kesäisen äkkilähdön inttiin
Hieman suurempi määrä, muutama sata, puolestaan lykkäsi palvelukseen astumista.
Reipas sata henkilöä on hyödyntänyt puolustusvoimien äkkilähtökampanjaa kesällä, arvioi maavoimien esikunnan komentaja Veijo Auvinen.
Hieman suurempi määrä puolestaan lykkäsi palvelukseen astumista.
– Sanoisin, että ehkä hieman isompi kuin tämä sisään tulevien uusien määrä, puhutaan muutamasta sadasta hakemuksesta, Auvinen sanoo.
Auvisen mukaan tarkempia lukuja ei ole vielä saatavilla. Tilanne myös elää viime hetkeen asti, seuraava saapumiserä astuu palvelukseen tänään.
Jatkossakin mahdollista
Auvinen kertoo puolustusvoimien olevan tyytyväinen äkkilähtökampanjan tuloksiin. Tarkoitus on jatkossakin tarjota mahdollisuus astua sutjakasti palvelukseen. Järjestelyllä pystytään korjaamaan sitä vajetta, mikä varusmiespalveluksen siirroista on tullut.
– Moni aktiivinen nuori kyllä pitää huolen siitä, että löytää omaan elämäntilanteeseen sopivan palvelukseenastumisen aika. Myöskin me pyrimme järjestämään sen mahdollisuuden niin hyvin kuin pystymme.
Auvisen mukaan mahdollisuutta äkkilähtöön on tuotu aktiviisemmin esiin viime vuoden kesästä lähtien. Idea saatiin eräsiirtojen suuresta määrästä.
– Tiedetään, että siellä on halukkaita, jotka eivät välttämättä osanneet vielä jättää anomustaan sisälle. Pyritään tällä tavalla informoimaan näitä halukkaita ja motivoituneita henkilöitä.
Maanantaina palveluksensa aloittaa noin 12 000 asevelvollista miestä ja vapaaehtoista naista. Naisia tästä määrästä on noin 300.
Parannuksen tehnyt 29 etsintäkuulutuksen mies ilmoittautui itse poliisille Salossa
Mies saapui poliisiasemalle ja kertoi olevansa yksi Suomen etsityimpiä rikollisia. Hän oli kuitenkin päättänyt, että rikollinen ura saa ainakin toistaiseksi loppua.
Salon poliisiasemalle ilmoittautui sunnuntai-iltapäivällä 62-vuotias suomalainen, vailla vakituista asuinpaikkaa oleva mies. Hän kertoi olevansa yksi Suomen etsityimpiä rikollisia, mutta oli tullut pohdintojen jälkeen siihen päätökseen, että rikollinen ura saa ainakin toistaiseksi loppua.
Mies halusi selvittää avoinna olevat rikosasiansa.
Poliisi totesi pikaisen alkutarkastuksen perusteella, että miehellä on 29 erillistä voimassa olevaa etsintäkuulutusta Suomessa.
Miehen kuuleminen aloitettiin maanantaiaamuna. Hänen epäillään syyllistyneen eri puolilla Suomea etupäässä petosluonteisiin rikoksiin.
Mies on sujuvalla ja itsevarmalla käytöksellä saanut harhautettua asianomistajia ja asunut ilmaiseksi useissa hotelleissa, ruokaillut maksamatta lukuisissa ravintoloissa, varastellut eri liikkeistä haluamiaan tarvikkeita, saanut autoliikkeistä huijaamalla autot käyttöönsä sekä polttoaineet tankkaamalla ja poistumalla paikalta.
Kuulusteluissa mies on tunnustanut seikkaperäisesti kaikki tällä hetkellä poliisin tiedossa olevat avoinna olleet juttunsa. Pelkästään tämän vuoden aikana hänen epäillään syyllistyneen ainakin 67 eri rikokseen. Juttuja todennäköisesti tulee vielä lisää.
Miesten syrjintä jää pimentoon – "Nuolevat haavansa ja asia jää sikseen"
Miesten kynnys lähteä ajamaan oikeuksiaan on naisia korkeampi. Miehiä syrjitään esimerkiksi vuokramarkkinoilla, perhevapaiden jaossa ja ravintoloissa. Vasta, kun kohdalle osuu merkittävä vastoinkäyminen, esimerkiksi avioero tai huoltajuuskiista, mies havahtuu puolustamaan tasa-arvoasiaa.
– Miehiin liittyviin asioihin suhtaudutaan usein siten, että jokaisen miehen pitäisi pystyä hoitamaan ne itse, Miesjärjestöjen keskusliiton puheenjohtaja Rolf Paqvalin toteaa.
Mies lähtee liikkeelle ajamaan miesten asiaa vasta, kun kohdalle osuu riittävän merkittävä vastakkainasettelu. Näitä ovat esimerkiksi avioero tai huoltajuuteen liittyvät asiat.
– Tavallisia miehiä ei saa samalla tavalla liikkeelle kuin naisia, mies lähtee harvoin ajamaan miesten asiaa.
Mies lähtee harvoin ajamaan miesten asiaa
Naisten oikeuksiin liittyvät epäkohdat ovat olleet niin selviä ja isoja tasa-arvokysymyksiä, että miesliike on jäänyt seuraamaan naisjärjestöjä varjon lailla. Naisten liikkeisiin verrattuna miesjärjestöt ovat vielä lastenkengissä, jo pelkästään jäseniä on huomattavasti vähemmän.
Tasa-arvokysymykset liitetään usein vain naisten asemaan, samalla kun miesten oikeuksille kohautellaan olkia.
– Lähes kaikissa puolueissa on vahvat naisjärjestöt, mutta miesjärjestöjä on vain muutamassa puolueessa. Se kuvaa yhteiskunnallisen liikkeen epätasa-arvoa, Paqvalin huomauttaa.
Poikien huonoa menestystä koulussa ei voi perustella sillä, että myöhemmin tilanne tasoittuu
Miehen rooli on kokenut suuren muutoksen vuosikymmenien aikana. Mies ei ole enää pelkkä leivän hankkija, vaan kulttuurinmuutoksen myötä roolit isän ja äidin välillä ovat tasapuolistuneet. Silti juuri perheasioihin liittyvät seikat hiertävät etenkin miesten tasa-arvosta puhuttaessa. Isiä syrjitään, vaikka he ottavat todistetusti enemmän hoivavastuuta kuin edelliset sukupolvet. Tuolloin äiti hoiti kodin ja perheen isän tultua töistä kotiin ainoastaan lepäämään. Miten tämä on mahdollista?
Rolf Paqvalin lähtee kaivamaan asiaa jo peruskoulutasolta, josta poikien alamäki saattaa alkaa. Vaikka Suomessa on erinomainen koulujärjestelmä, ei tuloksien tulisi olla niin poikkeavia tyttöjen ja poikien välillä.
Tuntuu rajulta, että poikien pitäisi pärjätä koulussa huonommin sen takia, että myöhemmin jollain toisella alueella miesten ja naisten tilanne on päinvastainen
– Opetusalankin ammattilainen saattaa vieläkin sanoa, ettei poikien tarvitse pärjätä niin hyvin koulussa, koska he pärjäävät kuitenkin myöhemmin. Tuntuu vähän rajulta, että poikien pitäisi pärjätä koulussa huonommin sen takia, että myöhemmin jollain toisella alueella miesten ja naisten tilanne on päinvastainen.
Poikien kasvaessa odotus miehen roolista ei ole enää yhtä kapeakatseisen stereotyyppinen kuin ennen. Jos miehestä tulee isä, alkaa epäoikeudenmukaisuuden aalto vyöryä päälle.
Tasa-arvovaltuutettu Pirkko Mäkinen on huomannut työssään, että useat miesten yhteydenotot koskevat perhevapaita.
– Perhevapaan käyttö on saattanut johtaa vaikeuksiin työpaikalla. Myös vaatimukset äidin ja isän suhteen ovat hyvin poikkeavia. Esimerkiksi saadakseen isyys- ja vanhempainvapaita, isän tulee asua samassa osoittessa kuin äidin. On myös tapauksia, joissa vanhemmat eivät koskaan asu samassa osoitteessa, tietää.
Miehet jäävät usein nuolemaan näppejään etenkin avioerotilanteissa. Rolf Paqvalinin mukaan miehet jäävät lapsista kiistellessä usein huonompaan asemaan.
– Joskus näkee, että miesten asiaa ajavat miesten läheiset tai sukulaiset, niin miehet että naiset, kun he huomaavat että miestä on kohdeltu väärin.
Mies kokee epätasa-arvoa vuokralaisena ja kuntosaliasiakkaana
Tasa-arvovaltuutettu valvoo naisten ja miesten välisestä tasa-arvosta annetun lain noudattamista. Vähän yli 30 prosenttia tulevista yhteydenotoista tulee miehiltä. Tasa-arvovaltuutettu Pirkko Mäkisen mukaan miesten aktiivisuus on pienessä nousussa.
– Miehet osaavat käyttää tasa-arvolakia, jos he epäilevät että heitä syrjitään tai kohdellaan eriarvoisesti sukupuolen takia.
Perheasioiden lisäksi miesten yhteydenotot koskevat tavaroihin ja palveluihin liittyvää eriarvoisuutta. Esimerkiksi kuntosalien erilainen hinnoittelu tai anniskeluravintoloiden naisille suunnatut tarjoukset voivat syrjivät miehiä.
– Epäilemme, että kyse on syrjinnästä, jos maksetaan sama hinta, mutta palveluntarjonta eri naisille kuin miehille, Mäkinen kertoo.
Samoin vuokralaisvalinnoissa miehet saavat helposti epäluotettavan ja epäsiistin vuokralaisen leiman.
He nuolevat haavansa, jupisevat aikansa ja asia jää siihen
– Tätä stereotypiaa esiintyy, naiset ovat toivotumpia vuokralaisia, Mäkinen vahvistaa.
Niin naisilla kuin miehillä syrjintäepäilyistä ja kokemuksista vain pieni osa tulee tasa-arvovaltuutetun tietoon.
–He nuolevat haavansa ja jupisevat aikansa ja asia jää siihen, Mäkinen toteaa.
Huono taloustilanne syö tasa-arvoasian ajamista
Perhevapaiden epätasainen jakautuminen on ollut keskustelussa pitkään. Naisasialiike on pitänyt sitä edelleen yllä, että perhevapaat pitäisi jakaa tasaisemmin politiikan tasolla.
Äitiysvapaa on isyysvapaata paljon pidempi ja vanhempainvapaata pitävät pitkälti vain naiset.
Tampereen yliopiston tutkijatohtori Petteri Eerolan mukaan keskustelu perhevapaista tasa-arvokysymyksenä näyttää vähentyneen huomattavasti 2000-luvun ensimmäisen puoliskon jälkeen. Yhtenä syynä tähän on heikentynyt taloustilanne. Eerola määrittelee tilannetta todellisena taka-askeleena ja toteaa että huonontunut taloustilanne on syönyt tasa-arvoa yhteiskunnassa.
Eerola pohtii kulttuurin muutosta konservatiivisempaa suuntaan taloustilanteen myötä.
– Esimerkiksi monissa perheissä pienten lasten äidit ovat jääneet kotiin hoitamaan lapsia ja isät tekevät pitkää päivää töissä, ja ajatellaan että kun on nyt tämä huono taloustilanne niin nyt on pakko tehdä työtä, jos sitä kerran on.
Myös tasa-arvovaltuutettu Pirkko Mäkinen katsoo, että talouden pitkään jatkunut alamäki nostaa kynnystä lähteä selvittämää syrjintäepäilyjä.
– Ihmiset näkevät ympärillään työelämässä epävarmuutta, eivätkä halua lähteä viranomaisten kautta selvittämään sitä, että onko minua kohdeltu epäreilusti työpaikallani.
"Tasa-arvo ei ole nollasummapeliä"
Vaikka puhe naisten ja miesten oikeuksista voi kuulostaa kamppailulta vahvemman selviytymisestä, on yhteistyö kaiken syrjinnän vähentämiseksi pääasia.
– Naisten ja miesten asemaa ei voida asettaa vastakkain. Miesjärjestön näkökulmasta tasa-arvoa ei voida pitää nollasummapelinä, Rolf Paqvalin toteaa.
Tasa-arvoisen Suomen esikuvan asema ei pysy, jollemme tee jatkuvasti töitä tasa-arvon edistämisen eteen
Vaikka miesliike harppoo naisliikettä hitaammin eteenpäin, niin se on paljon jäljessä. Paqvalinin mukaan ymmärtämystä ja tukea on kuitenkin tullut jopa naisjärjestöiltä.
– Nyt mennään suunnitelmallisesti ja vaiheittain eteenpäin näillä voimavaroilla, mitä meillä on. Miesjärjestöille on tarvetta. Painetta tuli jopa tasa-arvoviranomaisilta, että pitää olla miesjärjestöt, jotta pystytään tilanteissa, joissa on sukupuolivaikutuksia, saamaan miesnäkökulmasta kannat, helpottaa asioiden valmistelua
Ideaalitilanteessa tasa-arvovaltuutetun työtä ei varmaankaan olisi olemassa.
– Siihen on vielä aika paljon matkaa, tasa-arvovaltuutettu Pirkko Mäkinen naurahtaa ja jatkaa:
– Suomi on maailmanlaajuisesti tasa-arvon esikuva. Mutta esikuvan asema ei pysy, jollemme tee jatkuvasti töitä tasa-arvon edistämisen eteen siten, että otamme huomioon miesten sekä naisten toiveet ja tarpeet.
Kreml vahvistaa: Venäjän lapsiasiamies Astahov eroaa
Astahovin erottamisesta alkoi levitä huhuja venäläismediassa sen jälkeen, kun hänen kommenttinsa Säämäjärven hukkumisonnettomuudesta olivat herättäneet laajaa pahennusta.
Venäjän lapsiasiamies Pavel Astahov jättää tehtävänsä kesälomansa jälkeen, presidentin tiedottaja Dmitri Peskov kertoi toimittajille tänään maanantaina.
Presidentti Vladimir Putinin luottomiehenä pidetty Astahov on herättänyt huomiota länsimaissa, muun muassa Suomessa, puuttumalla venäläistaustaisten lasten huostaanottoihin.
Peskovin mukaan Astahov eroaa "omasta vapaasta tahdostaan". Hän sanoi, että Astahovin seuraajasta ei ole vielä keskusteltu.
Peskovin ilmoituksesta uutisoivat venäläinen uutistoimisto Tass ja [verkkomedia Sputnik](http://sputniknews.com/russia/20160704/1042394470/kremlin-confirm-ombudsman-astakhov.html).
Astahovin erottamisesta alkoi liikkua huhuja viime viikolla. Hän oli nostattanut arvostelua kommenteillaan Karjalan Säämäjärvellä sattuneen lasten hukkumisonnettomuuden jälkeen. Venäjällä Astahovin suhtautumista pidettiin laajalti sopimattomana eikä tarpeeksi vakavana.
Säämäjärvellä hukkui kesäkuussa 14 kesäleirillä ollutta lasta. Heidät oli viety järvelle myrskyvaroituksesta huolimatta.
Uutistoimisto Tassin mukaan Astahov oli kysynyt eräältä vedestä pelastuneelta tytöltä, miten tämän uimaretki sujui.
Lasten urheiluleirillä tarvitaan energiaa: "Tällä viikolla keitetään 150 kiloa puurohiutaleita"
Vauhdikasta viikkoa viettää parhaillaan 1 500 lasta Kokemäellä. Urheilupainotteisen leirin aikana pitää tankata runsaasti energiaa. Ruokahuoltopäällikön mukaan ruokaympyrän voi unohtaa viideksi päiväksi.
Kokemäen Pitkäjärvelle saapuu iltapäivällä 1 500 innokasta eri lajien harrastajaa. Pitkis Sportilla on kokemusta lasten leirittämisestä jo 52 vuoden ajalta. Yksi urheilupainotteisen viikon ehdottomista tukijaloista löytyy keittiöstä.
– Ruoka on hyvin hiilihydraattipitoista, jotta lapset saavat energiaa päivän askareisiin. Kaikkia ruokaympyrän osa-alueita ei pystytä täyttämään kenttäoloissa. Uskon, että lapset jaksavat syödä yhden viikon tällaista ruokaa, kun saavat kotona sitten jotain muuta, ruokahuoltopäällikkö Kari Tuominen toteaa.
Joka päivä ei syödä kaurapuuroa
Kari Tuomisen mukaan ruokailun järjestäminen ei ole tuottanut ongelmia. Pitkällistä suunnittelua se kuitenkin vaatii.
– Kesän suunnittelu aloitetaan jo syksyllä. Käymme silti joka ilta leirin aikana läpi sitä, miten päivä on sujunut ja mitä voisi kehittää.
1 500 leiriläisen ja 250 ohjaajan muonittaminen vaatii myös laskupäätä. Esimerkiksi puurohiutaleita kuluu melkoisesti.
– Viiden päivän leirillä keitetään 150 kiloa erilaisia puurohiutaleita. Joka aamu ei syödä kaurapuuroa vaan vaihteluakin on, Tuominen vakuuttaa.
Hyvä tapa oppia
Pitkis Sport on kasvanut vuosien varrella jatkuvasti eivätkä kaikki tapahtumat mahdu enää Pitkäjärven alueelle. Ruoka-aikojen välissä lapset kulkevat välillä kaupungista toiseen. Osa käy esimerkiksi Porissa urheilemassa.
Kari Tuominen uskoo, että leirin lajivalikoima houkuttelee paikalle lapsia myös Satakunnan ulkopuolelta.
– En usko missään muualla Suomessa olevan tämän tyyppistä valikoimaa tarjolla – ainakaan tässä mittakaavassa. Moni tulee tänne kokeilemaan erilaisia lajeja. Niistä ei tarvitse olla aiempaa kokemusta. Tämä on hyvä tapa oppia.
Keuruu erotti sivistyslautakunnan vastoin lakia
Korkein hallinto-oikeus on pitänyt voimassa hallinto-oikeuden tuomion, jonka mukaan Keuruun valtuusto erotti kaupungin sivistyslautakunnan lainvastaisella tavalla.
Keuruun sivistyslautakunnan erottamiseen on nyt saatu lopullinen ratkaisu, kun korkein hallinto-oikeus hylkäsi kaupungin valituksen ja yhtyi hallinto-oikeuden näkemykseen. Sen mukaan valtuuston päätös oli kumottava, sillä päätös oli tehty virheellisessä järjestyksessä ja valtuutettujen tiedonsaannissa oli puutteita.
Keuruun valtuusto erotti sivistyslautakuntansa vuosi sitten maaliskuussa.
Ekokem voisi auttaa Venäjää Krasnyi Borin ongelmajätealtaiden pulmissa
Ympäristöyhtiö Ekokem voisi auttaa ja toteuttaa Venäjän Krasnyi Borin ongelmajätekaatopaikan myrkkyjen saattamisessa vaarattomiksi. Ekokemin asiantuntija on jo alustavasti selvittänyt Pietarin lähellä olevan ongelmajätekaatopaikan tilannetta. Asiaa sivuttiin myös presidenttien Sauli Niinistön ja Vladimir Putinin tapaamisessa viime viikolla.
Krasnyi Borin ongelmajätekaatopaikalle Pietarin kaupungin tuntumaan on varastoitu erilaisia kemiallisia aineita ja ongelmajätteitä nelisenkymmentä vuotta. Täyttyneissä altaissa on kemiallisia aineita noin 2 miljoonaa tonnia.
Syksyn sateiden aikana altaiden on pelätty vuotavan ja valuvan alapuolisiin vesistöihin ja sitten aikanaan Nevajokea pitkin itäiseen Suomenlahteen. Ennen suurempia ratkaisuja altaiden suhteen, suomalaisten mielestä tulisi selvittää allasvesien tarkka koostumus ja se, mitä aineita vesissä on.
Allasvesien koostumuksesta tarkempaa tietoa
Ekokemin näkemyksen mukaan venäläisen ongelmajätekaatopaikan kunnostaminen voi vaatia niin nopeita akuutteja toimia kuin pitkäaikaisia ratkaisujakin. Ekokemin strategia- ja viestintäjohtaja Hanna Masalan mukaan hankkeet voivat viedä aikaa muutamasta kuukaudesta aina vuosiin, sen perusteella, kuinka perusteellinen ratkaisu ongelmalle halutaan saada.   
– Ekokemin asiantuntija on vieraillut ja ollut paikalla näkemässä millainen tilanne Krasnyi Borissa vallitsee. Nyt tarvitaan myös tarkka tieto allasvesien koostumuksesta, kertoo strategiajohtaja Masala.
Ekokemilla on nyt valmiutta ja halua tarttua Krasnyi Borin tilanteeseen.
– Jos Venäjällä on nyt halua puuttua ongelmaan, niin meillä olisi hyvinkin teknistä osaamista asiaan. Olemme arvioineet, millaisia toimia tarvitaan, jos jäteallas halutaan saada nykyistä turvallisemmaksi, kertoo Ekokemin strategiajohtaja Hanna Masala.
Kransnyi Borista neuvoteltu usein
Pääosin Riihimäellä toimiva ympäristöyhtiö Ekokem on liiketaloudellisesti toimiva yhtiö, joka voisi ratkaista Krasnyi Borin ongelmia, jos rahoitus saadaan järjestymään.
– Toivotaan, että rahoitus järjestyy ja katsotaan millainen on Venäjän nykyinen tahtotila. Syyrian kemiallisten aseiden polttolietteiden vaarattomaksi saattaminen oli Ekokemille tärkeä hanke. Sellainen voisi olla myös Krasnyi Bor toteutuessaan, pohtii Ekokemin strategia- ja viestintäjohtaja Hanna Masala.
Itämeren suojelukomissio Helcom on ollut huolissaan jätealtaiden vuotamisesta. Ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen on neuvotellut vuoden 2016 aikana usein venäläisen kollegansa kanssa asiasta. Myös presidentti Sauli Niinistö viittasi asiaan neuvoteltuaan Naantalissa presidentti Vladimir Putinin kanssa heinäkuun alussa.
Naisten salibandyliigan Suomen mestarijoukkue täydentyy kolmella hyökkääjällä
Naisten salibandyliigan hallitseva Suomen mestarijoukkue, Lappeenrannan NST vahvistaa hyökkäyspäätään, kun Jenni Lehti ja Milla Korhonen palaavat joukkueeseen. NST on myös jatkanut Tuuli Korhosen sopimusta.
Naisten salibandyliigassa pelaava Lappeenrannan NST täydentyy kolmella hyökkääjällä. NST:ssä jo aiempina vuosina pelanneet Jenni Lehti sekä Milla Korhonen palaavat Lappeenrantaan.
Vuonna 1993 syntynyt Lehti siirtyy NST:n riveihin Hämeenlinnan Steelersistä. NST:n juniorijoukkueissa pelannut Lehti on edustanut parin kauden ajan hämeenlinnalaisia Liigassa sekä Divarissa.
Vuonna 1996 syntynyt Korhonen edusti NST:n junioreita sekä naisia, ennen kuin siirtyi muutaman kauden ajaksi Porvooseen.
NST on myös solminut myös vuoden jatkosopimuksen Tuuli Korhosen kanssa.
NST:n naisilla on ensi kaudeksi sopimukset 11 pelaajan kanssa. Sopimuksen seuran kanssa ovat tehneet Minna Paasu, Silvia Hahl, Juuli Hakkarainen, Inka Lampinen, Ella Kettunen, Nita Heino, Emma Kaila, Aino Partinen, Jenni Lehti, Milla Korhonen, Tuuli Korhonen.
NST:n naiset voittivat kaudella 2015-2016 SM-kultaa kymmenen vuoden tauon jälkeen.
Poliisi vapautti kaksi kuubalaislentopalloilijaa – kuutta pidätettyä esitetään vangittavaksi
Poliisilla on pidätettynä tällä hetkellä kuusi Kuuban lentopallomaajoukkueen pelaajaa. Kaksi eilen sunnuntaina kiinniotettua pelaajaa on vapautettu ja poliisin mukaan heitä ei enää epäillä törkeästä raiskauksesta.
Sisä-Suomen poliisilaitos on edistynyt seksuaalirikostutkinnassa, jonka yhteydessä on otettu kiinni yhteensä kahdeksan Kuuban lentopallomaajoukkueen pelaajaa.
Poliisilla on pidätettynä tällä hetkellä kuusi pelaajaa. Kaksi sunnuntaina kiinniotettua pelaajaa on vapautettu ja poliisin mukaan heitä ei enää epäillä rikoksesta.
Poliisi tulee esittämään kuutta pidätettynä olevaa pelaajaa vangittavaksi. Asian pakkokeinokäsittely Pirkanmaan käräjäoikeudessa järjestetään huomenna tiistaina. Asiaa tutkitaan edelleen nimikkeellä törkeä raiskaus.
– Esitutkinnassa on tullut ilmi erilaisia todisteita ja seikkoja, jotka tukevat epäilyä. Kevein perustein ei ketään lähdetä epäilemään rikoksesta saati esittämään vangittavaksi, sanoo tutkintaa johtava rikoskomisario Joni Länsipuro.
Epäilty raiskaus on tapahtunut tamperelaisessa hotellissa. Asianomistaja on täysi-ikäinen suomalainen nainen.
Länsipuron mukaan tapauksen tutkinta jatkuu nyt normaaliin tapaan mm. kuulusteluilla ja todisteiden analysoinnilla. Tutkinnan kestoa on vaikea arvioida.
– Joka tapauksessa puhutaan viikoista, Länsipuro sanoo.
Poliisilla ei ole tietoa siitä, ovatko vapautetut pelaajat tai muu joukkue poistuneet Suomesta. [Aiemman tiedon mukaan ](http://yle.fi/uutiset/muu_joukkue_poistui_suomesta__kahdeksan_torkeasta_raiskauksesta_epailtya_kuubalaislentopalloilijaa_jai_poliisin_hoteisiin/9001200)muu joukkue olisi jo poistunut maasta varhain maanantaiaamuna.
Kirkon palosta toipuva Ylivieska saa tukea Helsingistä – Mikaelin seurakunta lahjoittaa Mellunmäen kodittomaksi jäävät urut
Pääsiäisen aikana kirkon palossa urkunsa menettänyt Ylivieska saa lahjoituksena urut Helsingin Mikaelin seurakunnalta. Urut ovat olleet seurakunnan tiloissa Mellunmäen ostoskeskuksessa, joka on saanut purkutuomion.
Mikaelin seurakunta luopuu Mellunmäen seurakuntatiloista ja urut päätettiin lahjoittaa Ylivieskan seurakunnalle.
– Mikaelin seurakunnalta pois jäävät hyvät urut pääsevät palvelemaan Ylivieskan seurakuntaa, sen kirkkomusiikkia ja vahvaa virsilauluperinnettä, sanoo Mikaelin seurakunnan kirkkoherra Martti Häkkänen seurakunnan tiedotteessa.
Urut ovat olleet 1970-luvulta saakka Mellunmäen seurakuntakeskuksessa. Ennen Mikaelin kirkon valmistumista pääjumalanpalvelukset toimitettiin 1987–1988 Mellunmäessä.
Ylivieskassa lahjoituksena saadut urut sijoitetaan aluksi seurakuntatalo Marian seurakuntasaliin, jossa järjestetään erilaisia tilaisuuksia. Siellä ne toimivat myös kanttorien harjoitusurkuina. Myöhemmin ne on tarkoitus siirtää uuteen kirkkoon kuoriuruiksi eli pieniksi, yleensä kirkkosalin etuosassa sijaitseviksi uruiksi.
Mikaelin seurakunnan urkulahjoitus ei ole ainoa toimenpide, jolla uuden kirkon rakennusprojektia tuetaan. Uuden kirkon rahoittamiseksi on käynnistetty "Ylivieskan kirkkotalakoot" -projekti ja eri tahot ovat järjestäneet erilaisia hankkeita varojen keräämiseksi. Esimerkiksi palaneen kirkon puumateriaalista on valmistettu erilaisia myyntituotteita
Asikainen palasi mäkeen - "Kova hinku takaisin"
Selkäänsä parannellut mäkimies Lauri Asikainen palasi mäkeen lauantaina Lahdessa. 
Selkävaivoista kärsinyt Lauri Asikainen palasi mäkeen lauantaina Lahdessa. Asikainen jäi pois maajoukkueen Keski-Euroopan leiriltä, mutta on toipunut jälleen hyppykuntoon.
\- Tosi mukavalta tuntui, on ollut kova hinku takaisin. Tässä on pitänyt malttaa, jos liian aikaisin olisin palannut, niin sehän olisi ollut selän kannalta huono ratkaisu, Asikainen kertoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Asikainen etenee nyt maltilla ja haluaa varmistaa selkänsä kestävyyden.
\- Olen todella mielissäni, että pääsen mäkeen. Keskityn aluksi siihen, että selkäni kestää. Hyppymääriä lisätään hiljalleen, viime talven maailmancupissa 48:nneksi päätynyt suomalainen totesi.
\- Muut olivat jo kesäkuun alusta juhannukseen asti leirillä, itse jätin sen väliin. Nyt ollaan kuukausi leireilemässä Ramsaussa ja muilla paikkakunnillakin, Asikainen selvitti.
Norjalaislehti: Suomalainen vaeltaja menehtyi Pohjois-Norjassa
Suomalainen vaellusreissulla ollut mies on kuollut Varangin alueella Pohjois-Norjassa. Mies katosi viime perjantaina ja hänet löydettiin kuolleena.
Mies oli vaellusreissulla muiden vaeltajien kanssa. Muu seurue ilmoitti miehen kadonneeksi viime perjantaina.
Miestä etsittiin pelastushelikopterin avulla. Muutaman tunnin kuluttua etsinnöiden alettua mies löydettiin kuolleena. [Norjalaislehden haastattelemat viranomaiset](http://norwaytoday.info/news/man-dies-hike-sor-varanger/) eivät tienneet mitä on tapahtunut.
Suomessa asiasta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000001213201.html). Ilta-Sanomien mukaan Suomen viranomaiset ovat saaneet tiedon tapahtumasta.
Kateissa ollut vanhus löytyi Sonkajärvellä
85-vuotias muistisairas mies ilmoitettiin kadonneeksi maanantaina aamupäivällä. Mies löytyi alkuiltapäivästä kylmettyneenä muutaman sadan metrin päästä kotoaan.
Sonkajärvellä kadonneeksi ilmoitettu iäkäs mies on löytynyt.
85-vuotias muistisairas mies ilmoitettiin kadonneeksi maanantaiaamuna puoli kymmenen aikaan. Hänen uskottiin olevan liikkeellä Sonkajärven taajaman alueella.
Mies löytyi alkuiltapäivästä metsiköstä muutaman sadan metrin päässä kotoaan. Poliisin mukaan mies oli löytöhetkellä kylmettynyt mutta muuten hyväkuntoinen. Havainnon ilmoitti poliisille lähistöllä asuva henkilö.
Poliisi etsi miestä vapaaehtoisen pelastuspalvelun ja poliisikoirien avulla.
Nuoren vaihtovuosi vaatii rahaa ja suunnittelua, mutta on arvokas kokemus: "Palatessaan hän on maailman ihminen"
Vaihto-opiskeluvuosi on ainutlaatuinen kokemus. Se on myös tarkan taloudellisen suunnittelun ja hakuprosessin tulos, joka kuitenkin ehdottomasti kannattaa.
Vaihto-opiskeluvuosi on nuoren elämässä ainutlaatuinen kokemus, joka vaatii kuitenkin paljon suunnittelua jo hyvissä ajoin. Pelkästään vaihtohakemukset lähetetään jo vuotta ennen lähtöä. Paikan vahvistuttua alkaa todellinen valmistautuminen tulevaan vuoteen.
Peruskoulun jälkeen vaihtoon lähteminen on yleistynyt paljon, ja monet vaihtojärjestöt sekä yritykset onkin perustettu jo monta kymmentä vuotta sitten. Motivaatio vaihtoon lähtemiseen pitää kuitenkin tulla nuorelta itseltään, eikä vanhempien tyrkytyksestä.
Vaihdon rahoitus on tarkkaa suunnittelua
Vuosi ulkomailla ei ole ilmaista hupia. Vaihto-oppilasjärjestöstä riippuen hinta voi vaihdella paljonkin. Taloudellisesti vähävaraisemman perheen nuoren, joka silti haluaa vaihtoon, kannattaakin pohtia vaihtoehtoja tarkkaan. Esimerkiksi YFU tarjoaa tietyillä edellytyksillä vaihto-oppilaille stipendejä, joka kattaa vähintään 30 prosenttia vaihto-oppilasvuoden hinnasta, YFU:n toiminnanjohtaja Elina Talonen-Lintunen sanoo.
Sen sijaan esimerkiksi Rotaryn nuorisovaihdoissa vaihto-oppilasvuosi itsessään ei maksa mitään, vaan vanhempien maksettavaksi tulevat lennot kohdemaahan ja takaisin, sekä nuoren vakuutukset, Rotaryn monipiiriorganisaation puheenjohtaja Birger Stjernberg kertoo. Rotary eroaa YFU:sta sillä, että sen toiminta perustuu täysin vapaaehtoisuuteen.
Kun nuori tietää, että on lähdössä vaihtoon, voi hän ruveta kartuttamaan vaihtokassaa oma-aloitteisesti. Monet nuoret tekevät jo kesätöitä, joka on hyvä tapa saada lisää rahaa vuotta varten.
– Hyvä tapa on jo ennen vaihto-oppilasvuotta vinkata sukulaisille ja ystäville, että on lähdössä vaihtoon. Synttäri- ja joululahjojen sijaan pyydetään rahalahjoituksia, joilla kerrytetään rahaa, Talonen-Lintunen kertoo.
Vaihto ei ole vuoden riemuloma
Paikat jakautuvat molemmissa järjestöissä hakijoiden kesken hyvän koulumenestyksen ja nuoren itsensä osoittaman motivaation mukaan. Hakuprosessiin kuuluu myös haastattelu, joka voi olla yksilö- tai ryhmähaastattelu. Järjestöstä riippuen lähtijöitä on vuosittain sadasta kahteensataan oppilasta.
Kajaanissa toimivasta kahdesta rotaryklubista, Kajaanin Rotaryklubilta ja Kajaani Elias Rotaryklubilta, lähetetään yhteisesti oppilas lähes joka vuosi maailmalle. Vastaavasti Kajaaniin tulee oppilas toisesta maasta. Ongelmana on ollut hyvien isäntäperheiden löytäminen, sillä Rotaryn kautta vaihtoon lähtevällä on vuoden aikana keskimäärin kolme isäntäperhettä.
Klubien yhteistyöllä pyritään siihen, että joka vuosi lähtisi oppilas vaihtoon, nuorisovaihtoasiamies Arto Koskivirta Kajaanin Rotaryklubilta kertoo.
– Isäntäperheiden löytäminen Kainuussa tai Kajaanissa tuottaa haastetta, kun halutaan tehdä se mahdollisimman korkealla laadulla, Kajaani Elias Rotaryklubin nuorisovaihtoasiamies Tuomo Tahvanainen pohtii.
Vaihtovuosi mielletään yhä edelleen enemmän lukiolaisten kuin ammattikoululaisten jutuksi, vaikka ammattikoulustakin vaihtoon lähteminen vuodeksi on mahdollista. Kohdemaissa koulut ovat kuitenkin yleensä lukioita, joihin oppilaat sijoitetaan.
Oppilaan koulu valitaan sen mukaan, missä on hänelle sopivin isäntäperhe. Eri vaihto-oppilasjärjestöt kartoittavat eri alueiden kouluja säännöllisesti, ja eri maiden tilanteita tarkkaillaan ympäri vuoden. Poliittisesti epävakaisiin maihin, tai maihin joissa on turvallisuusuhka, ei luonnollisesti lähetetä oppilaita. 
Vaihto-oppilas kasvaa hirveästi sen vuoden aikana ja kypsyy.
Nuorella on kohdemaassa vaihtojärjestön tukiverkosto, joka pitää huolta vaihto-oppilaasta koko vuoden ajan.
– Paikalliset rotaryklubit seuraavat nuoren elämää koko vuoden ajan, ja vaihdossa olevalle nuorelle paikallinen rotaryklubi maksaa kuukausirahaa pienen summan, Stjernberg sanoo.
Vaihdosta ei haluta myöskään luoda liian ruusuista kuvaa.
– Me YFU:lla emme koskaan puhuta vaihdosta, että “Lähde viettämään ratkiriemukas hupiloma maailmalle”, vaan valmennamme nuoret hyvin tarkasti ennen lähtöä ja vuoden aikana, Talonen-Lintunen toteaa.
Vaihto-oppilasvuoteen mahdollisuus vain kerran elämässä
Vaihtoon lähtevä nuori ei ehkä tule ajatelleeksi, että ulkomailla vietetty vuosi on tulevaisuudessa esimerkiksi työmarkkinoilla iso asia. Sekä Rotary että YFU kannustavat molemmat nuoria lähtemään vaihtoon, sillä se on ainutlaatuinen mahdollisuus, joka on kultaakin arvokkaampi.
– Nuoret, jotka ovat asuneet vieraassa perheessä, käyneet paikallista koulua ja oppineet kielen, ovat oppineet sellaisia elämäntaitoja, mitä ei missään muualla opi, YFU:n Talonen-Lintunen sanoo.
Vuosi maailmalla opettaa nuorelle paljon. Ongelmien hoitaminen itse kaukana kotoa opettaa itsenäistymistä ja epävarmuuden sietämistä, Stjernberg Rotarylta pohtii.
– Vaihto-oppilas kasvaa hirveästi sen vuoden aikana ja kypsyy. Lähtiessä nuori voi olla ujo ja hiljainen, mutta palatessaan hän on kuin uusi ihminen - hän on maailman ihminen.
AFP: Bagdadin pommi-iskun uhriluku jo yli 200
Bagdadissa räjähti sunnuntaina kaksi pommia. Ostoskadulle tehty pommi-isku oli kuluvan vuoden tuhoisin.
Irakin pääkaupungissa Bagdadissa sunnuntaina tehdyssä pommi-iskussa on uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan kuollut ainakin 213 ihmistä. Loukkaantuneita on yli 200.
Shiioja vastaan suunnatun tuhoisan iskun lisäksi Bagdadissa räjähti sunnuntaina toinenkin pommi. Ostoskadun autopommi-iskun jälkeen pääkaupungin pohjoispuolella tapahtuneessa pommi-iskussa sai surmansa viisi ihmistä.
Ensimmäisen iskun tekijäksi on ilmoittautunut terroristijärjestö Isis. Jälkimmäisen iskun tekijästä ei ole tietoa.
Irakin hallitus on julistanut maahan kolmen päivän mittaisen suruajan.
Irakin hallituksen joukot[valtasivat Fallujan kaupungin](http://yle.fi/uutiset/irakissahaamottaaratkaisevataisteluisisiavastaan/8998880)takaisin Isisiltä runsas viikko sitten. Kaupunki oli Isisin toiseksi tärkein tukikohta Irakissa.
Osa 700 MHz taajuuksista myydään, osa jää hätävaraksi
Liikenne- ja viestintäministeriö aikoo kaupata 700 MHz:n taajuudet osin kaupallisille toimijoille. Osa taajuuksista ehdotetaan jätettäväksi tulevaisuuden varalle.
Ehdotus kansalaisten ja viranomaisten erillisestä hätäverkosta 700 MHz taajuusalueella ei saa kannatusta Liikenne- ja viestintäministeriössä. Ministeriön mukaan 700 megahertsin taajuuksia tarvitaan kaupalliseen käyttöön, koska datankäyttö kasvaa Suomessa vauhdilla.
Tampereen teknillisen yliopistollisen professori Jukka Lempiäinen ehdotti, että 700 MHz taajuudet hyödynnettäisiin kansalaisten ja viranomaisten käytössä ns. hätäverkkona, jolla turvattaisiin matkapuhelin- ja dataliikennettä poikkeustilanteissa.
Viranomaisten tarpeeseen kaavaillaan varattavan kapasiteettia kaupallisilta toimijoilta.
– Me ollaan valmiita tarkastelemaan viranomaisten tarvetta niin, että kaikille taajuusalueille tulee viranomaisomaiskäyttöön varattua kapasiteettia. Se on tavallaan silloin paljon parempi laadultaan ja peitoltaan, kertoo Liikenne- ja viestintäministeriön ylijohtaja Mikael Nyberg.
Nybergin mukaan 700 MHz ei olisi toimiva ratkaisu pelkästään viranomaiskäytössä, koska Venäjän tv-lähetykset häiritsevät taajuutta.
– Se ei yksin mitenkään sovellu tämän tyyppiseen viranomaistoimintaan, sen sijaan sitä voidaan käyttää 800 taajuusalueen lisäkaistana kaupallisessa toiminnassa, Nyberg arvioi.
Ministeriö valmistelee 700 megahertsin taajuuksien kauppaamista osin kaupallisille. Esityksen mukaan kaupan olisivat tulossa taajuuskaistan 700 MHz taajuudet 2x30 Mhz. Osa taajuuksista aiotaan jättää ns. reserviin odottamaan tulevaa tarvetta.
Liikenne- ja viestintäministeriö on lähettänyt esityksen toimilupien huutokaupasta lausuntokierrokselle. Lausuntoaikaa on 15. elokuuta saakka.
Virve-verkko ei riitä
Tällä hetkellä viranomaisten langattomaan tarpeeseen on vastattu Virve-viranomaisverkolla, joka perustuu tetra-teknologiaan. Tulevaisuudessa tetra ei ole riittävä, vaan tarvitaan laajakaistaista datasiirtoa.
– Kaikki ovat nähneet laajakaistaisen datasiirron kasvuin. Viranomaisen käyttötarve voi syntyä esimerkiksi kypäräkameran tai asusteisiin liitettävän kamerakuvan muodossa, sanoo Erillisverkkojen toimitusjohtaja Timo Lehtimäki.
– Toki on edelleenkin tarvetta kapeakaistaiselle datalle, joka on turvattua eli vaikkapa hälytysajoneuvosta GPS-koordinaattien siirtoa varten, Lehtimäki jatkaa.
Viranomaistoimijoiden mukaan 700 megahertsin taajuusalue on yksi varteenotettava vaihtoehto muiden joukossa. Kannatusta saa etenkin hybridimalli, jossa hyödynnettäisiin sekä kaupallisten toimijoiden verkkoja että kovennettuja verkkoja. Yhtenä osana olisi 700 MHz:n käyttö.
– Sen taajuusalueella kantama on aika pitkä, jolloin alueellinen peitto saadaan aika isoksi ja silloin pystytään kattamaan alueita, joissa väestöä ei tiheästi ole. Eli saaristoa ja raja-alueita, Lehtimäki sanoo.
Poliisihallituksen erityisasiantuntija Heikki Riippa näkee tärkeänä, että Suomeen saadaan naapurimaiden kanssa yhteensopiva ratkaisu.
– Yleisesti eurooppalaisella tasolla on keskusteltu malleista siten, että voisi olla hybridimalli, jossa viranomaisverkon palvelut toteutettaisiin osin kaupallisen ja osin dedikoidun verkon avulla. On myös malleja, joissa olisi vain dedikoituverkko, joka olisi viranomaistoiminnan kannalta riittävä verkko.
– Ehdottomasti naapuruuksilla on tarve ja eurooppalaisella tasollakin täytyy löytää harmonisoitu ratkaisu, jolloin viranomaisten yhteistoiminta mahdollistuu, Riippa toteaa.
5.7. Teeman Elävä arkisto: Elämää muutosten Kalliossa
Helsingin perinteinen työläiskaupunginosa Kallio on herkästi heijastanut ajan muutoksia ja murroksia. Elävän arkiston Kallio-paketti pohjustaa Teemalla toiveuusintana esitettävää kolmiosaista tv-elokuvaa Elämänmeno vuodelta 1978. Sodanjälkeiseen Kallioon sijoittuva draama perustuu Pirkko Saision esikoisromaaniin.
__Ja Hesarilla oli tulipalo, prankkarien ääni kuului Kaarlenkadulta, sitä juostiin Flemarin kulmaan odottamaan ja seurattiin Hesaria pitkin Harjakadun kulmaan. Mutta siellä olikin joku muija jättänyt uunin päälle töihin mennessään. Talkkari kävi sisällä yleisavaimella sulkemassa sen, ja prankkarit palasivat asemalle ja lapset pihalle. 
Ja viidentoista talkkari rasvasi väliaidan vaseliinilla, etteivät muijat voisi roikottaa mattojaan aidalla, ja äidit kävivät valittamassa, että pennut olivat yltäpäältä vaseliinissa.
__ **Pirkko Saisio:** __Elämänmeno__ (1975)
Saisio kuvaa romaanissaan yhden työläisperheen elämää Kalliossa viidentoista vuoden aikana. Työläiskaupunginosaksi Kallio on oli alkanut muodostua jo 1800-luvun lopulla kun Helsingistä tuli Suomen talouselämän keskus. Kallioon virtasi työläisiä eri puolilta maata, minkä vuoksi tarvittiin nopeasti uusia asuntoja.
Kallion linjojen ja Siltasaaren asemakaava valmistuivat 1890-luvulla. Muualle Kallioon vahvistettiin asemakaava 1901. Rakennukset olivat pääasiassa kaksikerroksisia puutaloja ja -kortteleita. Siltasaaren kivisten kerrostalojen rakentaminen alkoi 1900-luvun alkuvuosina.
1900-luvun alussa Kallion asukasluku kasvoi lähes kaksinkertaiseksi, noin 18.000 asukkaaseen. Kallioon syntyi talonomistajien paikallinen yläluokka, työväen asuntoyhtiöissä asuva ammattityöväestö sekä työväen vuokra- ja alivuokralaisasuntoihin majoittuva alin luokka. Suurimmillaaan Kallion väkiluku oli vuonna 1965, noin 36 000 asukasta.
1950- ja 1960-luvut olivat Kallion ulkoisen kaupunkikuvan kannalta merkittäviä. Silloin purettiin pääosa linjojen puutalokortteleista ja tilalle rakennettiin 6-9 kerroksisia kivitaloja. Merkittävä osa vanhaa työväen asuntohistoriaa katosi ja Kallio sai nykyisen ulkoisen ilmeensä.
(Lähde: [Lyhyt johdanto Kallion historiaan)](http://www.kaupunginosat.net/kallio/tietoa/kallion-historia)
Kivierämaan lapset
Elävän arkiston Kallio-paketin ensimmäinen ohjelma __Asfalttipiha__ (1976) kuvaa elämää työläiskaupunginosassa lasten, lapsiperheiden ja nuorten kannalta. Tuolloin oli tyypillistä, että viisihenkinen perhe asui kahden huoneen ja keittiön asunnossa.
Kamera liikkuu Kallion asunnoissa, kaduilla, pihoilla, baareissa ja diskoissa. Vaikka monet haastateltavat viihtyvät Kalliossa, löytyy myös paljon ongelmia. Ahtaat pihat, vaarallinen liikenne ja puistojen juopot huolestuttavat lapsiperheiden vanhempia. Vuokrakasarmien ja vähän paremman väen osaketalojen väliin pystytetään aitoja estämään lasten leikkejä.
Ohjelmassa esiintyvä nuori **Osmo Soininvaara** luonnehtii Kalliota kivierämaaksi, jota "ei voi lapsiperheille suositella".
Kasinotalous tuli Kallioon
Illan toinen ohjelma vie meidät ajassa kymmenen vuotta eteenpäin 80-luvun nousukauteen, jossa myös Kallio alkaa saada "citymaisia" piirteitä. A-studion raportti vuodelta 1987 kertoo työläiskaupunginosan keskiluokkaistumisesta ja ajasta, jolloin Kallionkin asunnot ja kiinteistöt alkoivat muuttua myös sijoituskohteiksi.
Ohjelman haastateltavina ovat pääosin kaupunkitutkijat ja vanhukset. Asuntojen hinnat nousevat, jolloin kasvaa houkutus lyödä perinteiset vuokratalot rahoiksi. Monelta vanhalta kalliolaiselta uhkaakin mennä asunto alta.
The Land of The Midnight Fun -musikaalin tekijät: Haluamme oman äänemme kuuluviin ja se on tärkeää
Suomen ensimmäisen gaymusikaalin The Land of The Midnight Funin tekijät Timja Shemeikka ja Salla Markkanen vierailivat YleX Viikonlopussa.
Kimolan kanavan rakennusluvasta valitus Korkeimpaan hallinto-oikeuteen
Yksityiset kiinteistönomistajat katsovat, että kanavan avaaminen vesiliikenteelle vie rauhan heidän tilaltaan ja laskee sen arvoa. Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi aiemmin Kimolan kanavan rakennusluvasta tehdyt valitukset. Nyt valituksia käsittelee Korkein hallinto-oikeus.
Kimolan kanavan suunnitellusta avaamisesta matkailukäyttöön on valitettu Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Valituksen on tehnyt kaksi yksityistä kiinteistönomistajaa. He katsovat, että Kimolan kanavan avaaminen vesiliikenteelle laskisi heidän tilansa arvoa. Asiasta kertoi ensin [Iitinseutu](http://www.iitinseutulehti.fi/).
Aiemmin Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi Kimolan kanavan saamasta rakennusluvasta tehdyt valitukset.
Kimolan kanava yhdistää Päijänteen vesistön Pohjois-Kymenlaaksoon ja se halutaan avata muun muassa huvivene- ja risteilyliikenteelle.
Game of Thronesin kuutoskausi oli sarjan suosituin – tässä koko tuotantokauden kolme parasta
Moni juonenkäänne spekuloitiin esiin etukäteen, mutta kaikkea fanitkaan eivät onnistuneet päättelemään.
Fanit eivät ole rakastaneet kaikkea, mitä _Game of Thronesin_ kuudennella kaudella nähtiin. He ovat kuitenkin rakastaneet _Game of Thronesia_: poliittinen fantasiasarja on kerännyt enemmän katsojia kuin koskaan aiemmin.
Sarjan tapahtumat etenivät loppua kohden junan lailla. Mistä kuudes kausi tullaan muistamaan? Kokosimme tuotantokauden kolme parasta. Varo siis spoilereita, jos et ole vielä nähnyt uusimpia jaksoja!
Kuudes kausi oli naisten
Kuuden kauden paras hahmo-uutuus oli ilman muuta Lyanna Mormont, Karhusaaren lady, joka noin 10 vuoden iästään huolimatta osoitti olevansa sisukkaampi kuin kymmenen pohjoisen lordia yhteensä.
_Game of Thronesin_ kuudes kausi on ollut paljon laajemminkin naishahmojen astumista valtaan. Rautaistuimelle nousi Cersei Lannister, idästä lähestyy lohikäärmekuningatar Daenerys, joka solmi liiton Yara Greyjoyn kanssa. Pohjoisessa kuningas on Jon Nietos, mutta ehkä vielä tärkeämpää johtajuutta on osoittanut Sansa Stark, joka puhui Jonin hyökkäämään Boltoneita vastaan. Lisäksi Sansan solmimien liittolaisuuksien ansiosta taistelu voitettiin.
Sarjassa on aina ollut vahvoja naishahmoja, mutta nyt he ovat alkaneet saada toden teolla myös poliittista ja sotilaallista valtaa. Enää naisten ei tarvitse juonitella kulisseissa tai vaikuttaa miesten kautta, vaan heillä on armeijoita komennossaan. Seitsemännellä tuotantokaudella saatetaan nähdä suuri taistelu, jossa joukkoa komentavat sarjan tärkeimmät naishahmot.
**Lue myös:**  [Analyysi: Game of Thrones alkaa viimein näyttää, etteivät sarjan raiskaukset ole vain halpa juonikikka](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/18/analyysi-game-of-thrones-alkaa-viimein-nayttaa-etteivat-sarjan-raiskaukset-ole)
Hodor yllätti kaikki
Jälleen nähtiin monia suuria juonikäänteitä: Jon Nietos palasi henkiin, hänen äidikseen paljastettiin Lyanna Stark, Sandor ”Hurtta” Clegane ei myöskään ollut kuollut, Sansa tappoi Ramsay Boltonin, Cersei räjäytti Kuninkaansataman Baelorin septin, Benjen Stark oli (ainakin jotenkuten) hengissä Muurin tuolla puolen.
Monia suuria käänteitä yhdisti kuitenkin se, että innokkaimmat fanit olivat aavistaneet niiden tapahtuvan. Aiemmin fanit olivat voineet ammentaa juonenkäänteitä **George R. R. Martinin** kirjoista, mutta kun sarjan tapahtumat ohittivat kirjat, tapahtumia on oikeasti jouduttu spekuloimaan ja arvuuttelemaan. Melko hyvin kuudennen tuotantokauden käänteet onnistuttiinkin pohtimaan jo etukäteen.
Paitsi Hodorin tarina.
Branin uskollinen palvelija Hodor koki traagisen mutta urhoollisen lopun, kun valkoiset kulkijat hyökkäsivät ovea kiinni pitämään jääneen jätin kimppuun. Samalla hetkellä paljastui myös, mistä Hodor-nimi tulee: aikamatkustusten suohon uponnut Bran sai menneisyyden Hodorin kuulemaan sanat Hold The Door, pidä ovea kiinni. Tämä aikahyppely ilmeisesti sekoitti Hodorin pään niin, ettei hän kuullut lopulta enää mitään muuta kuin nämä sanat päässään.
Vaikka internetin syövereistä löytyi jo ennen paljastusta jokunen veikkaus siitä, että Hodor saattaisi tulla sanoista Hold The Door, tuskin kukaan arvasi täsmälleen, millanen arvoitus silmiemme edessä on koko ajan ollut. Hodoria pidettiin sympaattisena hyväntahtoisena hölmönä, vaikka oikeasti hän oli jollakin tavalla saanut vihiä urhollisesta ja traagisesta kohtalostaan jo vuosia sitten.
**Lue myös:**  [Tässä Game of Thrones -jakson kolme parasta: Hodor, Hodor, Hodor](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264092)
Sarjan hienoin taistelu
Tuoreella tuotantokaudella _Game of Thrones_ ylitti omat, erittäin korkeat standardinsa kirkkaasti ainakin yhdellä mittarilla: taistelukohtauksissa. Yhdeksännen jakson Battle of Bastards eli Jon Nietoksen ja Ramsay Boltonin joukkojen taistelu oli vaikuttava varmaan kaikilla mahdollisilla tavoilla mitä taistelukohtaus voi olla.
Hienot kamera-ajot, täpärät läheltä piti -tilanteet ja jatkuva toiminta pitivät katsojan naulittuna tv-ruutuun. Välillä hevoset, miehet ja miekat viuhuivat Jon Nietoksen ympärillä kuin pyörremyrsky. Kun Jon oli tallautua kuoliaaksi muiden sotilaiden alle, kotisohvallakin ahdisti.
Moni aavisti, että Sansa johdattaisi Laakson joukot Boltonien kimppuun täpärällä hetkellä, ja juuri näin tapahtuikin. Se ei silti vähentänyt helpotuksen tunnetta, kun pohjoisen hyvikset saivat lyötyä pahikset. Ja kun Starkien viiri pitkän tauon jälkeen ripustettiin Talvivaaran seinään – tuntui, kuin kaikki sarjan fanit olisivat voittaneet.
**Lue myös:**  [Game of Thronesin viimeisin jakso oli yksinkertaisesti eeppinen – tässä sen kolme parasta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/21/game-of-thronesin-viimeisin-jakso-oli-yksinkertaisesti-eeppinen-tassa-sen-kolme)
_Game of Thronesin kuudes kausi nähdään Ylellä alkuvuodesta 2017. Sarjan seitsemäs kausi esitetään vuonna 2017._
**Lue YleX:n jutut kustakin kuudennen tuotantokauden jaksosta:**
[Game of Thronesin kuudes kausi sai arvoisensa päätöksen – tässä sen kolme parasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264777)
[Game of Thronesin viimeisin jakso oli yksinkertaisesti eeppinen – tässä sen kolme parasta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/21/game-of-thronesin-viimeisin-jakso-oli-yksinkertaisesti-eeppinen-tassa-sen-kolme)
[Cersein suunnitelma saattaa yllättää kaikki – tässä Game of Thrones -jakson kolme parasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264527)
[Ärhäkkä pikkutyttö ja petollinen mummo – tässä Game of Thrones -jakson kolme parasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264412) 
[Mimmien muodonmuutokset ja uusi hahmo, jota vihata – tässä Game of Thrones -jakson kolme tärkeintä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264245)
[Tässä Game of Thrones -jakson kolme parasta: Hodor, Hodor, Hodor](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264092)
[Kaiken takana onkin Ylivarpusen krapulamorkkis – tässä uusimman Game of Thrones -jakson kolme tärkeintä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263927) 
[Arya, Jon ja Daenerys – tässä uusimman Game of Thrones -jakson kolme tärkeintä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263816)
[Westerosin mokakooste ja yllättävän diplomaattiset lohikäärmeet – kokosimme uuden Game of Thrones -jakson kolme parasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263687)
[Shokeeraava muodonmuutos ja yllättävää veljeilyä: nämä olivat uuden Game of Thrones -jakson kolme parasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263538) 
Muistisairas vanhus kateissa Sonkajärvellä
85-vuotias mies ilmoitettiin kadonneeksi maanantaina aamupäivällä. Hän on liikkunut tiettävästi Sonkajärven taajaman alueella.
Poliisi kaipaa havaintoja Sonkajärvellä kadonneesta iäkkäästä miehestä.
85-vuotiaasta muistisairaasta miehestä on poliisin mukaan viimeiset varmat havainnot eilisillalta Sonkajärven taajamasta. Ilmoitus hänen katoamisestaan tuli poliisille maanantaiaamuna puoli kymmenen aikaan.
Poliisi ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu etsivät miestä parhaillaan. Ihmisiä pyydetään välttämään liikkumista Kyröntien lähistön maastossa, jotta poliisikoirien työ ei vaikeutuisi.
Kadonnut mies on normaalivartaloinen ja lyhyehkö. Hänellä on päällään mahdollisesti tummat verryttelyhousut ja pitkä aluspaita. Hänellä ei tiettävästi ole päähinettä.
Havainnot miehen liikkeistä pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen numeroon 112.
Bang For The Buckin Jaakko Salovaara: Idea on että artistit pääsevät tekemään laatikon ulkopuolella vähän erilaista musaa mitä normaalisti tekevät
YleX Himotuimpien Womma Seppälä sai vieraakseen tuottajista koostuvan Bang For The Buck -yhtyeen toisen osapuolen Jaakko Salovaaran.
Miksi NBA-pelaajille maksetaan niin jättimäisiä summia?
Koripalloliiga NBA:n pelaajien suursopimukset ovat nousseet siirtomarkkinoiden puheenaiheeksi. Yle Urheilun Otto Rönkä avaa taalaliigojen tulo- ja palkkakuvioita, sekä syitä siihen, miksi koripalloilijat tienaavat niin paljon NHL-kiekkoilijoita ja NFL-palloilijoita enemmän.
Viisi vuotta, 153 miljoonaa dollaria. Se on viime viikon lopulla alkaneiden koripallon NBA:n siirtomarkkinoiden tähän mennessä suurin sopimus. Memphis Grizzlies kiinnitti tähtensä Mike Conleyn hurjalla summalla, mutta samanlaisia rahamääriä hassasi moni muukin seura. Ja siirtomarkkinoiden kuumimmat nimet, vapaat agentit kuten Kevin Durant ja LeBron James vasta neuvottelevat seurojen kanssa!
Pelkästään avauspäivänä NBA hassasi yhteensä 1,71 miljardia dollaria pelaajiin. Vertailun vuoksi jääkiekon NHL:n avauspäivänä seurat shoppailivat vajaalla 500 miljoonalla dollarilla. Myös amerikkalaisen jalkapallon NFL ja baseballin MLB jäivät sopimuksissa ja palkoissa NBA:sta jälkeen.
Jättidiilit ovat saaneet monet urheilua seuraavat ymmälleen – niin penkkiurheilijat kuin suursarjojen pelaajat itse ovat ihmetelleet palkkajärjestelyjä sosiaalisessa mediassa. Kuinka kelpopelaaja Conley, joka ei kuitenkaan ole koskaan päässyt edes NBA:n tähdistöotteluun, voi solmia NFL:n historian arvokkainta sopimusta (Calvin Johnson, Detroit Lions: 8 vuotta, 132 milj. $) paremman pahvin? Samalla skaalalla suhteellisen nimettömätkin rivipelaajat ovat allekirjoitelleet kymmenien miljoonien sopimuksia, jotka ovat samalla viivalla kuin parhaimmatkin NHL-diilit. Miten tähän on tultu?
Amerikkalaisliigat jakavat tuotot eri tavalla
Syy NBA:n palkkojen ja sopimusten arvon kasvuun kauden 2016-17 alla on pari vuotta sitten solmittu TV-sopimus, joka kasvattaa liigan tuloja, ja sitä kautta myös seuroille valuu enemmän raraa. Toisaalta seurojen saamaan rahamäärään vaikuttaa selvästi myös liigan tuottorakenne: NBA maksaa pelaajilleen eri tavalla kuin vaikkapa NFL.
NBA:n ennustetusta kuuden miljardin dollarin kausituotoista noin puolet menee pelaajille. Noin kolmen miljardin potin turvaa monta yhteiseen työsopimukseen kirjattua ehtoa. NHL maksaa saman kaavan mukaan, mutta tuottaa liigana Amerikan "neljästä suuresta" selvästi NBA:ta vähemmän. Esimerkiksi kaudella 2014-15 NHL:n tuotot olivat 3,98 miljardia dollaria, eli vajaa kaksi miljardia meni pelaajille. NFL:ssä rahanjako on monimutkaisempaa, ja välistä ottavat monet muutkin toimijat, kuten stadionit. Vaikka NFL:n kausitulot liikkuvat jopa noin 13 miljardin dollarin hujakoilla, tippuu pelaajien kukkaroihin silti vain noin kuusi miljardia dollaria – alle puolet liigan kokonaistuloista.
Pääsyy NBA-pelaajien suurpalkkoihin onkin se fakta, että perus koripallojoukkueessa on paljon vähemmän pelaajia kuin jääkiekko- tai jalkapallojoukkueessa, ja näin rahamäärä jaetaan pienemmän piirin kesken. Keskiverto NBA-seuran palkkalistoilla on kaudella 13-14 pelaajaa. NFL-seuroilla on 53 rosteripaikkaa, NHL:ssä maksimipelaajamäärä on taas 23.  Kun luvut kertoo joukkueiden määrällä saadaan seuraavat tulokset: Yhteensä sopimuspelaajia NBA:ssa pelaa noin 450, kun NFL:ssä lukumäärä on yli kolminkertainen 1700. NHL:ssä pelaajia on kaudessa kuudestasadasta reiluun seitsemäänsataan.
Myös muut pelaajiin liittyvät ominaisuudet vaikuttavat palkkoihin. Tarjolla olevien pelaajien määrä on NBA:ssa huomattavasti pienempi, kun vain pitkät ja vahvat pärjäävät. Muissa lajeissa fyysisillä ominaisuuksilla ei ole yhtä valtavaa painoarvoa. Lisäksi NBA-pelaajat kestävät tilastojen mukaan kauemmin kuin esimerkiksi jenkkifutarit. Tässä NBA ja NHL ovat samanlaisia: Jaromir Jagrin kaltaiset vanhuksetkin voivat pelata huipputasolla pitkään.
Maksimipalkat kasvattavat myös keskiluokan tienestejä
Yhdysvaltain suursarjoista jokaisessa on käytössä palkkakatot: seurat saavat periaateessa käyttää vain tietyn verran rahaa pelaajien sopimuksiin. Jättisopimuksilla on ylärajat, ja jokaiselle taataan tienestit monimutkaisten laskelmien kautta. Pelaajien sopimuksista vain osa lasketaan joukkueen palkkakattoon.
NBA:n palkkakatto on niin sanottu "soft cap", eli suomennettuna "kevytrakenteinen". Yksinkertaistettuna joukkueet siis saavat erityistapauksissa ylittää annetun palkkakaton, mutta joutuvat tällöin maksamaan ylimääräistä "luxury tax" -veroa. Toisaalta NBA-pelaajien palkoissa on "hard cap", eli pelaajakohtaisille palkoille on absoluuttiset ylärajat. Palkkojen lähtösummaan vaikuttaa NBA-kokemus, mutta rajat pitävät tähtipelaajien kohdalla muuten astronomisiin mittasuhteisiin nousevat palkat jokseenkin siedettävinä: LeBron James ei siis voi esimerkiksi sorvata yli 200 miljoonan dollarin maksimidiiliä. Myös tulokaspelaajille maksetaan maltillisesti.
NHL:n tulokassopimukset liikkuvat samassa, maksimissaan parin miljoonan dollarin luokassa, mutta muissa amerikkalaisliigoissa rookiet saattavat heti kättelyssä saada enemmän. NBA:n ja NHL:n kohdalla tämä tarkoittaa sitä, että muille pelaajille on jaossa enemmän pätäkkää, eli muiden sopimukset ovat isompia.
Jos NBA-joukkue jää palkkakaton alapuolelle, jaetaan ylijäävä tulosumma joukkueen muiden pelaajien kesken. Tämän mielenkiintoisen työehtosopimuksiin kirjatun säännön takia NBA-joukkueilla ei siis ole mitään syytä operoida säästötaktiikalla, vaan joukkueet mielellään hassaavat liigalta saadut 3 miljardia pelaajiin. Näin ollen perusjanttereillekin tarjotaan meheviä, kymmenien miljoonien sopimuksia. NBA:n keskiluokka voi siis hyvin, toisin kuin esimerkiksi NFL:ssä, jossa kaikkein parhaat tienaavat kuin tähdet, ja alemman kastin pelaajat reilusti vähemmän.
Suomen lentopalloliitto informoi Kansainvälistä lentopalloliittoa Tampereen raiskausepäilystä – ”Nyt on paikallaan käydä meidän omatkin toiminnot läpi”
Suomen lentopalloliiton puheenjohtaja Pasi Sydänlammi sanoo, että Kuuban Rion olympiapaikka miesten lentopallossa on vaarassa, jos ikävä raiskausepäily pitää paikkansa. Sydänlammin mukaan Suomen lentopalloliitto keskustelee tällä viikolla omista linjauksistaan kaiken varalta, että Kuuba-episodi ei lähde "lumipallona laajenemaan joka suuntaan".
Suomen lentopalloliitto ottaa yhteyttä Kansainväliseen lentopalloliittoon Tampereen maailmanliigan viime viikonlopun tapahtumista. Poliisi on ottanut kiinni kahdeksan Kuuban maajoukkuepelaajaa, mutta heistä on nyt vapautettu kaksi, joita ei enää epäillä. Poliisi tulee esittämään kuutta yhä pidätettynä olevaa pelaajaa vangittavaksi, ja asian pakkokeinokäsittely Pirkanmaan käräjäoikeudessa järjestetään huomenna tiistaina. Asiaa tutkitaan edelleen nimikkeellä törkeä raiskaus.
\- Kun raportoimme ja käymme dialogia maailmanliigan peleistä, myös tämä asia nostetaan esille. Tuomme esille faktat. Nyt epäillään vakavasta rikoksesta yksittäisiä Kuuban pelaajia, ja poliisitutkinta on käynnissä. Tällä hetkellä pallo on Suomen poliisilla, ja sen aikataulujen mukaan asia menee eteenpäin, Suomen lentopalloliiton puheenjohtaja Pasi Sydänlammi sanoo.
Sydänlammi korostaa, että Suomen lentopalloliitto tai kukaan suomalainen lentopallon parissa oleva ihminen ei liity tapaukseen mitenkään.
\- Se on täysin Kuuban muutaman pelaajan henkilökohtainen juttu, Sydänlammi tähdentää.
Hän sanoo, että Kuuban Rion olympiapaikka on vaarassa monesta syystä, jos epäilyt pitävät paikkansa.
\- On mahdollista, että Kansainvälinen lentopalloliitto tavalla tai toisella estää Kuuban osallistumisen olympialaisiin tällaisen episodin jälkeen siinä skenaariossa, että nämä henkilöt todetaan syyllisiksi siihen rikokseen, mistä heitä epäillään. Myös olympialiike voi estää heidän pääsynsä kisoihin. Mielestäni ehkä todennäköisin vaihtoehto saattaa olla se, että Kuuban joukkue vetäytyy Kuuban lentopalloliiton päätöksellä. 
\- Jos pahin skenaario toteutuu, heiltä puuttuu kahdeksan avainpelaajaa, mikä on jo urheilun näkökulmasta haastava tilanne. Jos saadaan kiistaton näyttö, että noin monta on osallistunut rikokseen, jo pelkästään se saattaa laukaista, että he eivät halua osallistua.
Suomen lentopalloilijat eivät saa olla baarissa ja juoda alkoholia
Lentopalloliitolla ja Suomen maajoukkueella on tarkat ohjeet, miten maaotteluissa ja harjoitusleireillä käyttäydytään.
\- Meidän maajoukkueella ja edustustehtävissä olevilla ihmisillä on tiukka sisäinen ohjeistus, kuinka toimitaan. Suomen pelaajia ei yökerhoissa näy peliviikonloppuina tai leiritysten aikana. Sitä kautta ilmeisesti tämäkin tapahtuma lähti kumuloitumaan.  Kuubalaiset olivat iltamyöhään kaupungilla liikkeellä.
Suomalaisilta on kielletty myös alkoholin käyttö, koska ihmisen keho ei palaudu, jos sitä läträtään.
\- Maajoukkuetehtävissä ykkösprioriteettinä on maksimoida urheilullinen menestys, Sydänlammi sanoo.
Hän toteaa, että Suomen maajoukkueen kanssa ei ole ollut edes pieniä ongelmia tällä saralla.
\- Minun aikana mitään varoituksia ei ole tarvinnut antaa. 
\- Suomen maajoukkue on pelannut huikean hienosti uudistumisen ja nuorennusleikkauksen jälkeen. Myös urheilullisesti maailmanliiga oli hieno tapahtuma.
”Nyt on paikallaan käydä meidän omatkin toiminnot läpi”
Sydänlammen mukaan Kuuban ikävä ja surullinen tapahtuma on myös oppimisen paikka.
\- Se terästää omaakin näkemystä. Kun pitkään on mennyt hyvin, siihen ehkä saattaa hivenen turtua. Nyt on paikallaan käydä meidän omatkin toiminnot läpi myös tästä näkökulmasta, Sydänlammi kertoo.
Hän sanoo, että Lentopalloliiton johdossa tilanne käydään läpi.
\- Mietimme, onko asioita tehtävissä jatkossa paremmin ja onko mahdollista tehdä linjauksia, jotka varmistavat sen, että ollaan aina oikealla tiellä, Sydänlammi tarkentaa.
Hän ei kuitenkaan osaa nopealla aikataululla vielä ottaa kantaa, millaisia linjaukset tulevat mahdollisesti olemaan. Päätarkoituksena on, että Suomessa ei tulisi koskaan eteen Kuuba-tilannetta.
\- On syytä vielä korostaa, että tällaista ei ole ollut. Se oli valitettava episodi, johon kahdeksan ihmisen epäillään osallistuneen. 
Linjaukset ovat kuitenkin tarpeellisia Suomessakin.
\- Ettei se lähde lumipallona laajenemaan joka suuntaan.
Lentopalloliitto on keskustellut asiasta jo koko viikonlopun ja viimeksi eilen illalla Sydänlammi puhui siitä Lentopalloliiton toimitusjohtajan Keijo Säilynojan kanssa.
\- Ennen kaikkea Keijon kanssa keskustelut jatkuvat tällä viikolla, jolloin tehdään mahdolliset tarvittavat linjaukset.
**Päivitys 4.7.2016 klo 13.30: Pävitetty, että kahdeksasta pidätetystä kaksi on vapautettu, ja muita esitetään vangittavaksi huomenna tiistaina.**
Reino Nordin: Ensimmäistä kertaa elämässä on se tilanne että mulla on vuoden strategia
YleX Kesätoiveiden Maiju Pellikka sai vieraakseen Reino Nordinin.
Britannian UKIP-puolueen johtaja Nigel Farage eroaa – video
Farage sanoo, ettei jatka itsenäisyyspuolueen puheenjohtajana, mutta tukee edelleen sen työtä. 
Nigel Farage, jonka päätavoite politiikassa oli Britannian ero EU:sta, sanoo, että hänen työnsä on tehty.
Hän sanoo, ettei jatka itsenäisyyspuolueen UKIP:n puheenjohtajana, mutta tukee edelleen sen työtä ja auttaa muiden EU-maiden eroa ajavia liikkeitä. UKIP:n johtaminen oli hänen mukaansa välillä kovaa työtä, mutta vaivan arvoista.
Farage sanoo, ettei hän tällä kertaa pyörrä päätöstään, kuten teki viime vuoden parlamenttivaalien jälkeen. Hän sanoo myös, ettei hänellä ole itselleen seuraajasuosikkia.
Farage oli mukana perustamassa UKIP-puoluetta vuonna 1993. Hän nousi sen puheenjohtajaksi ensi kerran vuonna 2006, erosi 2009 ja palasi johtoon seuraavana vuonna. Siitä alkoi puolueen nousu merkittäväksi tekijäksi Britannian sisäpolitiikassa.
Farage on myös eurokansanedustaja. Hän kertoo pitävänsä paikkansa Euroopan parlamentissa ja seuraavansa Britannian eroneuvotteluja "kuin haukka".
Britannian on neuvoteltava kauppasopimuksensa uusiksi – "En usko, että voimme palkata vain brittejä"
Britannialla ei ole ollut omaa, kauppasopimuksiin keskittyvää neuvotteluryhmää sitten vuoden 1973, jolloin maa liittyi Euroopan talousyhteisöön.
Britannia joutunee turvautumaan ulkomaiseen apuun ryhtyessään neuvottelemaan kauppasopimuksistaan.
– En usko, että voimme palkata vain brittejä, maan ulkoministeri Philip Hammond totesi BBC:lle maanantaina.
Hammondin mukaan kauppasopimuksista neuvottelemiseen voitaisiin palkata apua Australiasta tai Yhdysvalloista. Koska EU neuvottelee kauppasopimuksista jäsenmaidensa puolesta, ei Britannialla ole ollut omaa, kauppasopimuksiin keskittyvää neuvotteluryhmää vuosikausiin. Britannia liittyi Euroopan talousyhteisöön (EEC) vuonna 1973.
EU:n kauppakomissaari Celicia Malmström [sanoi viime viikolla](http://www.bbc.com/news/uk-politics-eu-referendum-36678222), ettei Britannia voi ryhtyä kauppasopimuksista ennen kuin se on todella eronnut EU:sta.
_Euroopan talousyhteisön lyhenne korjattu klo 13._
Viimeiset suviseuravieraat tien päälle tänään – paluuliikenne vilkastuu illalla
Suviseura-alueella Tornion Liakassa arvioidaan olevan vielä maanantaina päivällä noin 40 000 ihmistä.
Suviseuraliikenne Oulun seudulla vilkastuu iltapäivällä ja illalla, kun viimeiset suviseuravieraat lähtevät kotimatkalle tänään.
– Liikenteen häntä on ohittanut Oulun myöhään illalla, arvioi suviseurojen liikennetoimikunnan puheenjohtaja Kalevi Luiro.
Puolet vielä seuroissa
Suviseura-alueella Tornion Liakassa arvioidaan olevan vielä maanantaina päivällä noin 40 000 ihmistä. Paluuliikenne käynnistyi jo sunnuntaina odotettua vilkkaampana, mikä ruuhkautti nelostietä Kemin ja Oulun välillä.
Etelän suuntaan matkaavia seuravieraita kehotetaan käyttämään kiertotietä Kuivaniemeltä Yli-Iin kautta Ouluun.
Seura-alueelta poistuminen on sujunut hyvin, mutta sateiden vuoksi vetoavun tarpeeseen on varauduttu seura-alueella.
Seurat pitkästä aikaa Poriin
Vuoden 2017 Suviseurat järjestetään 30.6.−3.7. Porissa. Seura-alue sijaitsee Porin keskustan tuntumassa Kirjurin-, Hanhi- ja Raatimiehenluodon alueella. Porin torilta alueelleon matkaa reilu kilometri.
Suviseurajärjestelyistä vastaavat ensi vuonna Satakunnan, Pirkanmaan, Kanta-Hämeen ja
Varsinais-Suomen kaksitoista rauhanyhdistystä.
Tulevissa Suviseuroissa tapahtuman järjestäjät varautuvat 70 000 seuravieraaseen. Edellisen kerran Suviseurat on pidetty Porissa vuonna 1946, jolloin seuravieraita oli noin 9 000.
"Monneista" tehtiin kunnon miehiä 1950-luvun sotilasfarsseissa
Sotilasfarsseista muodostui Suomeen 1950-luvulla oma selkeä lajityyppinsä. Niiden ahkerin valmistaja oli Fennada-filmi, joka teki vuosina 1952–1958 kaikkiaan seitsemän komediaa kurittomien "monnien" eli alokkaiden toilailuista – yhden joka kesä.
__Artikkeli sisältää seuraavat Fennada-elokuvat, niiden trailerit, esittelyt sekä tekijä- ja näyttelijälistat: [Kaikkien naisten monni](#kaikkien), [Miljonäärimonni](#miljonaari), [Laivaston monnit maissa](#laivasto), [Sankarialokas](#sankari), [Tyttö lähtee kasarmiin](#tytto), [Vääpelin kauhu](#vaapeli) ja [Sotapojan heilat](#heilat). Edellä olevista linkeistä pääset haluamaasi elokuvaan. Artikkelin lopussa tekijät ja näyttelijät muistelevat elokuvia dokumenttisarjassa [Fennadan tarina](#fennada).__
Sotilaselämään sijoittuvia komedioita tehtiin vuodesta 1938 vuoteen 1966 yhteensä 25 kappaletta. Elokuvatutkija **Kimmo Laineen** mukaan ensimmäisen vaiheen (1930- ja 1940-lukujen) elokuvat pyrkivät lujittamaan yhtenäistä puolustustahtoa ja sotilaallista henkeä, johon vaikeasti sopeutuvat "murheenkryynitkin" kasvavat mukaan. Viisikymmenluvun farsseissa taas painotettiin enemmän viihteellisyyttä ja harmittomuutta. Niissä pelleiltiin armeijakurin ja komentosuhteiden kustannuksella ja sotilaallisuuden käsitettä karnevalisoitiin roolipeleillä ja ristiinpukeutumisella.
Silti ainakin Fennada-filmin sotilasfarssit päättyivät kaiken kohelluksen jälkeen siihen, että joukosta poikkeava alokas – usein jonkin sankariteon jälkeen – lupaa tulla "kunnon sotilaaksi ja mieheksi" ja "löytää paikkansa kansansa ja tovereidensa keskuudessa". Monasti asiaa avittaa tervehdyttävä "sakinhivutus" (ts. ryhmäkiusaaminen) tai sen uhka.
Fennada astuu ruotuun
Fennadan sotilasfarssikauden aloitti vuonna 1952 __Kaikkien naisten monni__, jonka sai ohjattavakseen **Lasse Pöysti**. Hänen itsensä esittämä lukutaidoton maalaispoika Nieminen on hieman Jaroslav Hašekin sotamies Švejkin tyyppinen syyntakeeton hahmo, joka hölmöilyllään tekee pilaa armeijan kurista, komentosuhteista ja totisista rutiineista.
Suositun filmin hyppelehtivä juoni varuskunnan kassan ryöstöineen ja veikkausvoittoineen on kömpelöhkö, mutta mukaan on mahdutettu paljon nopeatempoisia vitsejä ja toimivaa tilannekomiikkaa, jossa Pöysti irrottelee välillä vauhdikkaastikin.
Hän on ihanteellinen valinta päärooliin, alokas joka aina tekee päinvastoin kuin pitäisi, tyhmä, kiltti, menestyksekäs ja hyvin viehätysvoimainen.
Alokas Niemisen suhdetta hänestä huolehtiviin naisiin on sävytetty pikantilla eroottisella vihjailulla, vaikka ohjaajaa kehuttiinkin "karkeuksien välttämisestä".
Runsaiden laulunumeroidensa osalta tuotos tuo mieleen 1930-luvun __Meidän poikamme__ -musikaalit. Säveltäjä **Einar Englund** sai arvostelijoilta erityiskehuja elokuvamusiikistaan. Sivuosassa everstin tyttärenä esiintyy nuori **Jutta Zilliacus**.
Miljonäärimonni on saada proletaarin nyrkistä
**Roland af Hällströmin** ohjaaman __Miljonäärimonnin__ (1953) myötä Fennadan sotilasfarssien painopiste siirtyi maalaisalokkaista kaupunkilaisiin. Päähenkilönä on rikas, hemmoteltu ja itsetietoinen yläluokan kasvatti, joka asennoituu kasarmiin kuin lomahotelliin.
Asetelma synnyttää muutamia herkullisia sananvaihtoja. Työtä laistavan velttoilijan tapa laistaa tehtävistään rahan avulla synnyttää tupatovereissa kuitenkin lopulta oikeaa luokkavihaa: "Me halutaan antaa sille proletaarin nyrkistä!"
Armeijan hierarkian kanssa päästään pelleilemään, kun monni hyppää kenraalin vetimiin. Ulkoinen naamio riittää rooliin: alaiset ovat valmiita tottelemaan ketä tahansa, jolla on oikea univormu ja elkeet. Kiinnostavista oivalluksista huolimatta elokuva on onnistuttu jälleen päättämään epäuskottavaan sankaritekoon.
Elokuvasta tuli vuoden suurimpia katsojasuosikkeja. Jotkut lehtikriitikoista olivat jo tässä vaiheessa tyystin kyllästyneitä koko lajityyppiin, toiset sentään yrittivät nähdä __Miljonäärimonnin__ huumorissa jotain hyvääkin.
Myönteistä on, että reserviläisnaamat ovat alokkaiden joukossa vähentyneet...
Kuten Fennadan edellisessäkin sotilasfarssissa, filmin sankariparin muodostivat Lasse Pöysti ja **Toini Vartiainen**. Pöysti ja hänen tupatoveriaan esittävä **Sakari Halonen **olivatkin vuosikymmenen ahkerimmin käytettyjä alokasroolien esittäjiä.
Filmin runsaissa laulukohtauksissa Halonen on niin paljon esillä, että häntä voisi niiden perusteella luulla pääosan esittäjäksi. Toini Vartiaisen osuudet laulaa **Seija Lampila**.
Laivasto liittyy farssirintamaan
Fennadan kolmannessa sotilaskomediassa etsittiin vaihtelua vaihtamalla aselajia. **Ville Salmisen** ohjaama __Laivaston monnit maissa__ (1954) yritti ehdottomasti välttää kaikkea mahdollista epäkunnioittavuutta asevoimia ja upseeristoa kohtaan. Pyrkimyksen lakikohtana on filmin alkupuolelle leikattu näyttävä tykistöharjoitusspektaakkeli, jota säestää reipas isänmaallinen marssilaulu.
Myös elokuvan  ennakkomainonnassa korostettiin sen realistista ja kasvattavaa henkeä. Kimmo Laine uumoilee syyksi, että tuotantoyhtiöllä oli vaikeuksia saada merikohtauksiin laivaston kalustoa. Puolustuslaitoksen suhtautuminen sotilasfarsseihin alkoi 1950-luvun edetessä muuttua varauksellisemmaksi.
Filmiin on ympätty vakoilujuoni, johon päähenkilö – asepalvelukseen pakolla haettu matruusi – kiedotaan mukaan. Loppu on odotettu: filmin alkumetrien humalainen, miltei anarkistinen oman tien kulkija nousee sankariksi.
Päärooli oli **Ari Laineen** ensimmäinen ja ainoa. Hänen pokerinaamainen, hiljainen huumorinsa tekee matruusi Taneli Taivaisesta tuoreen ja kiinnostavan. Laineen suoritus pantiin merkille myös aikalaiskommenteissa.
Erinomainen koomikko, ilmeily ja replikointi vallan mojovaa... 
Koko laivastopuoli jää elokuvassa kuitenkin, erikoista kyllä, siviilien ja heidän roolileikkiensä varjoon. Melkein päätarinaksi nousee autonkuljettajana esiintyvän varakkaan nuorukaisen (**Jussi Jurkka**) ja hotellinpitäjän kurvikkaan tyttären (**Mei-Ling Axberg**) romanssi.
Tanelin lemmitty, **Irja Rannikon** esittämä rehevä huoltamoapulainen, puolestaan tekeytyy rikkaaksi perijättäreksi (juonen rakentelussa on jälleen kerran käytetty apuna veikkausvoittoa) mutta ajautuu "luokkaristiriitaan" lomahotellin yläluokkaisten naisten kanssa. Arvostelijoiden hatarana pitämää juonirakennelmaa tuettiin jälleen monilla musiikkinumeroilla. "Suuri mitättömyys koko elokuva. Se on kauheimpia töitä mitä käsistäni on lähtenyt", ohjaaja itse parahti haastattelussa vuonna 1976.
Fantasiaa, parodiaa ja stereotypiaa
Fennadan neljännessä kasarmikomediassa ”monni”-sana maltettiin vihdoin viimein tiputtaa elokuvan otsikosta. __Sankarialokas__ aloitti lajityypin ahkerimman ohjaajan **Aarne Tarkaksen** sotilasfarssiuran vuonna 1955.
Pöysti – kukapa muu – esittää sotaväkeen saapuvaa kirjailijanalkua, joka vähän väliä eläytyy fantasioihinsa historian ”tuntemattomista sotilaista”: muukalaislegioonalaisista, brittiläisen sukellusveneen urhoista tai **Väinö Linnan** hahmoja muistuttavista korpisotureista.
Nämä mielikuvitusjaksot, joissa parodioidaan sotafiktiota ja hupaillaan kirjallisuussitaateilla, ovat tarinan hauskinta ainesta, ja niissä etenkin Pöysti ja Jussi Jurkka panevat parastaan. Rakenneratkaisu peittää armeliaasti pääjuonen ohuuden, vaikka irrottelut lopulta kuivahtavatkin sovinnaiseen armeijahenkisyyteen ja tekoponteviin marssilauluihin. Filmi on kokonaisuutena kuitenkin Fennadan monnikomedioiden piristävimpiä, jos kohta kritiikki suhtautuikin siihen kohtalaisen nihkeästi.
**Leo Jokela** tekee __Sankarialokkaassa__ ensimmäisen ison filmiroolinsa: hänen esittämänsä ”Leo Lindblom” (ehkä tunnettuun orkesterinjohtajaan viittaava huuli) oli neuvokas ja sympaattisestikin kuvattu romanimies, jonka miltei patologinen työnvieroksunta edustaa kuitenkin suomifilmin tyypillistä etnistä stereotypiaa.
Ristiinpukeutumista ja rintaliivejä
Tarkaksen __Tyttö lähtee kasarmiin__ (1956) oli uusi muunnelma alokasaiheesta. Nyt ei päähenkilö ollut poikkeava henkisiltä vaan ruumiillisilta ominaisuuksiltaan.
Monessa sotilasfarssissa esiintyvä ristiinpukeutumisen teema tuottaa Tarkaksella lähinnä jännitystä sen suhteen, joutuuko miehenä esiintyvä Hertta (**Elina Pohjanpää**) riisuutumaan lääkärintarkastuksessa, suihkussa tai saunassa. Se on inspiroinut käsikirjoittaja **Kaarlo Nuorvalaa** myös moniin ei-sukupuolineutraaleihin heittoihin: "Imettäjä vai?" "Vatsa sisään, rinta ulos... no noh, no noh!" "Mitäs teillä on puseron alla?"
Kun Hertta vaihtaa jälleen rooleja veljensä (**Pentti Siimes**) kanssa, siirrytään jo verbaaliselta alueelta fyysiselle. Nyt naiseksi oletetun Heikin rintaa hipelöidään ja pyllyä taputellaan. Hänen joutuessaan – edelleen "tyttömonniksi" luultuna – vuorostaan lääkärintarkastukseen, vääpeli lipsauttaa, että kohta nähtäisiin "karvaisa totuus".
Myöhemmästä näkökulmasta filmin kiintoisimpia kohtauksia on Hertan ja Heikin jälleennäkeminen. Kun mieheksi naamioitunut sisko syleilee veljeään, tilannetta vakoilevat alokastoverit mutisevat hämmentyneinä keskenään: "Mittee myö oikee nähtii? Kaks pussaavaa jätkää?" Näky on niin uskomaton, etteivät he oikein itsekään pidä sitä totena. Kimmo Laine tarjoaa selitykseksi joko homoseksuaalisuuteen liittyviä yleisiä tabuja tai sensuurimääräyksiä "sukupuolielämän luonnottomuuksista".
... keksittyään jonkinlaisen lähtökohdan käsikirjoituksen tekijä ei ole vaivautunut muokkaamaan aihettaan, keksimään hauskoja repliikkejä ja tilanteita...
Hienon näyttelijäkaartin lahjakkuutta on hyödynnetty varsin säästeliäästi. Leo Jokelan alikersantti on äreä ja totinen, sillä nytkin (kuten aiemmin __Laivaston monneissa__) tekijät ovat varoneet esittämästä kantapeikkoja hitustakaan huvittavina. **Spede Pasanenkin** pääsee vain ohimennen väläyttämään koomikonkykyjään.
Vauhdikkaimmilleen ja irtonaisimmilleen filmi yltää kohtauksessa, jossa Hertan petistä löytyneet rintaliivit ilostuttavat tupatoverit tanssimaan ja musisoimaan harjoilla ja kammoilla skiffle-tyyliin. Kuriositeettina mainittakoon, että elokuvan sivuosassa esiintyy vuoden 1953 Suomen neito **Teija Sopanen**.
Vanha panee pärinäpojat ojennukseen
__Vääpelin kauhu__ (1957) oli Fennadan pääkuvaajan **Esko Töyrin** kolmas ja viimeinen kokoillan elokuvan ohjaustyö. Filmin naurunaiheita ovat suurisuiset ”pärinäpojat” eli nahkatakkiset moottoripyöräjannut (Pöysti ja Jokela).
Varsinainen ”vääpelin kauhu” ei ole kumpikaan leveilevistä koviksista vaan sodan käynyt teknikko Kaukonen **(Heikki Savolainen)**, joka jostain syystä – ”vissiin Suezin sodan takia” – on komennettu uudelleen ruotuväkeen.
Kasarmilla ”vanha” panee pärinäpojat kuriin, mutta ottaa suojelukseensa muiden pompotteleman maisterihissukan. Ensimmäisen illan ohjelmaan kuuluu puntisreissuja, naisten naurattelua, lainaunivormun synnyttämiä kommelluksia ja sänkykamarikomiikkaa.
Kevyt kuin valtion kukkaro ja suruton kuin poliitikon omatunto…
Aamulla Kaukosen palvelukseenastumismääräys osoittautuu erehdykseksi. Loppu hyvin, kaikki hyvin: pärinäpojat sopeutuvat kuriin kasvaakseen kunnon jermuiksi, ja jopa virkaintoinen varusmiesalikessu – kurkku suorana mesoava alokkaiden kiusaaja – selviää miltei rangaistuksetta.
Arvostelijat alkoivat tässä vaiheessa jo väsyä sotilasfarsseihin, eikä __Vääpelin kauhukaan__ valtaisaa innostusta herättänyt. Sen rattoisimpaan antiin kuuluu kohtaus, jossa kalsariasuiset alokkaat tempautuvat tanssimaan rock and rollia. Mukana ovat samana vuonna [Suomen Elvis –kilpailuun](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/suomen-elviksen-tittelista-saivat-kisata-naisetkin) osallistuneet **Bo Luther, Kaj Fogelholm** ja **Jarno Hiilloskorpi.** Spede nähdään pienessä sivuosassa.
Simputusta, simputusta ja simputusta
Fennadan ja samalla Lasse Pöystin viimeinen sotilasfarssi oli Tarkaksen vuonna 1958 ohjaama__ Sotapojan heilat.__ Elokuvan nimi viittaa Pöystin esittämän Esko Puustisen kirjeenvaihtosysteemiin, jonka tarkoituksena on saada toisistaan tietämättömät naiset lähettämään hänelle tasaisena virtana herkkuleivonnaisia.
Kateelliset alokastoverit kutsuvat kaikki ”morsiamet” yhtä aikaa kasarmille, ja Eskon huijaus paljastuu. Loput elokuvasta koostuu pienistä, vuorollaan kokoon kuivuvista juonipuroista, joissa alokkaat ihastuvat milloin kehenkin naishenkilöön.
__Sotapojan heilojen__ varsinaisena sisältönä ja juonena on loputon, vastenmielinen simputus, jonka filmi esittää ikään kuin omana huumorin lajinaan. Leo Jokela häärää nyt miltei puolifasististen ryhmänjohtajien kymppinä. Muuan huonon maun monumentti on harjoituksiin komennetun alokasporukan joukkovirtsaus kapteenin tyttären ajaessa ohi autollaan.
Sotapojan heilat tuntuu tahtovan sanoa, että AUK:ssa mukavan lupsakoistakin sotamiehistä tulee järjestään mitä kostonhaluisimpia ja pikkumaisimpia korpraaleja.
__Sotapojan heilat__ sai yllättävänkin suopeat arvostelut. Mukana on toki muutamia onnistuneitakin irtohuulia sotilaselämästä. Parhaita on alokas Kervisen** (Tommi Rinne) **unifantasia, jossa aliupseerit suorittavat aamuherätyksen vienosti laulaen, tarjoilevat aamiaisen vuoteeseen, huolehtivat sairastuneiden hyvinvoinnista ja kutsuvat halukkaat päivän harjoituksiin vapaaehtoisuuden pohjalta.
Filmin lopussa alokkaiden ikäryhmän edustajat ovat päässeet aliupseerikouluun, ja tympäisevä simputuksen kierre jatkuu.
Farsseja urakoitiin kerran kesässä
**Peter von Baghin** __Fennadan tarina__ -sarjan 3. osassa sotilasfarssien aikaan palaavat mm. ohjaaja ja näyttelijä Lasse Pöysti, näyttelijät **Elina Salo**, **Ville-Veikko Salminen** ja **Mauri Jaakkola**, tutkija **Kari Uusitalo** ja kuvaaja **Esko Töyri**.
Salmisen mielestä komedioissa oli tarkoitus "panna poliisia ja upseereita halvalla niin paljon kuin vain jaksoi". Hän pitää niitä myös sodan kokeneen sukupolven terapiana: joka paikassa läsnä oleva sota yritettiin farsseissa "panna lossiksi". Uusitalon mukaan jokakesäiset filmit kuvattiin hyvin nopeasti, parhaimmillaan muutamassa päivässä, usein varuskunnissa, joissa oli kätevästi saatavilla varusmiehiä joukkokohtauksiin. Pöystille ainoa jossain määrin rakas sotilaskomedia oli __Kaikkien naisten monni__, "maalaispojan näkemys sotilaselämän absurdiudesta".
Artikkelin lähteitä
Kimmo Laine: Murheenkryyneistä miehiä?, Suomen elokuvatutkimuksen seura 1994.
Suomen kansallisfilmografia, osa 5 (1953–1956), toim. Kari Uusitalo ym. Edita 2002.
Petäjä-Sirén jahtaa EM-mitalia kotikisoissa
Purjelautailun RS:X-luokan EM-mitaleista kamppaillaan tällä viikolla Helsingissä.
Tuuli Petäjä-Sirén on Suomen ykköstoivo tänään Helsingissä alkavissa purjelautailun RS:X-luokan EM-kisoissa. Petäjä-Sirén saavutti olympiahopean neljä vuotta sitten Lontoossa ja on jo valittu Rion olympiajoukkueeseen.
\- Valmistautumiseni on sujunut hyvin. Vähän sain osumaa kyynärpäihin muutama viikko sitten, mutta selvisin säikähdyksellä. On ollut hauskaa treenata kotimaisemissa niin purjelautaillen kuin fysiikkaa harjoittaen, Petäjä-Sirén sanoi.
Petäjä-Sirén listasi kovimmat vastustajansa.
\- Suomeen on tullut kilpailijoita aina Japania ja Brasiliaa myöten. Omat kovimmat haastajani löytyvät kuitenkin Euroopasta: Ranskan Charline Picon voitti viime vuonna Rion esiolympialaiset ja Puolan Zofia Noceti-Klepacka oli Lontoossa pronssilla, Petäjä-Sirén kertoi.
\- Minulla on hyvät mahdollisuudet olla ainakin kympin joukossa - ehkä jopa lähellä mitaleita. Otan mielelläni vastaan myös kaikki oppimismahdollisuudet niin purjehdusteknisellä kuin henkiselläkin puolella, jotta tiedän, mitä Riossa kannattaa tehdä toisin.
The Acts
The Acts on helsinkiläinen rockyhtye, joka julkaisee debyytti EP:nsä heinäkuun 20. päivä.
**Musiikkityyli**: Rock
**Perustamisvuosi**: 2013
**Kotipaikkakunta**: Helsinki
**Kokoonpano**:
Joonas Verho - laulu
Elias Muusavi - rummut
Iivari Nenonen - kitara
Jesse Rasijärvi - kitara
Lauri Arjas - basso
**YleX kommentoi**:
Vaarallista ja ukkosen lailla pahaenteisesti eteenpäin vyöryvää rokkia. Tiukat kitarariffit, räkäiset garagerock-vaikutteet ja raivokas tunnelma yhdistyy täydellisesti nuoruuden intoon. _You Got My Mind_ -biisi kumartaa vahvasti **Arctic Monkeysin** alkuajoille ja Wake Up-biisin soundin puolesta yhtye voisi lämpätä vaikka oululaista **The Scenesiä**.
[The Acts: Wake Up](https://www.youtube.com/watch?v=A5AzaiMxx9E) 
Länsi-Saimaan kunnat tilaavat aurinkopaneeleja
Lemillä paneelit asennetaan Kuukanniemen koulun ja päiväkodin katoille. Savitaipaleen 10 paneelista puolet asennetaan koulukeskukseen ja puolet Yritystalolle.
Lemin ja Savitaipaleen kunnat ovat innostuneet aurinkoenergiasta. Naapurikunnat ovat tilanneet yhteensä 20 sähköverkkoon kytkettävää aurinkopaneelia kuntien valtakunnallisessa yhteishankinnassa.
Yhteishankintaan osallistuneet kunnat ovat voineet jättää paneelien kilpailutuksen KL-Kuntahankinnat Oy:n tehtäväksi.
Lemin tilaamat 10 aurinkopaneelia asennetaan Kuukanniemeen uuden koulun ja päiväkoti Oravanpesän katoille.
Savitaipaleen tilaamista kymmenestä aurinkopaneelista viisi tulee koulukeskukseen ja viisi Yritystalolle.
Eläkeläisten määrä päihdepalveluissa kasvaa
Päihdepalveluiden tyyppillisimpiä asiakkaita ovat keski-ikäiset perheenisät ja äidit. Eläkeläisten määrä on kuitenkin kasvussa.
Kesä on päihdepalveluille vilkasta aikaa. Erityisen usein päihdepalveluita tarjovan Sovatek-säätiön ovikello soi kesätiistaisin helteisen viikonlopun jälkeen.
Tyypillisiä asiakkaita ovat keski-ikäiset, mutta kasvussa on erityisesti eläkeläisten määrä.
– Tietty sukupolvi on nyt eläkeiässä ja vapaa-aikaa on enemmän. Lapset ovat lentäneet pesästä, ja saattaa olla pariskuntiakin, joilla on sitä ongelmakäyttöä, sanoo osastonhoitaja Aimo Hiltunen.
– Riskikäyttöä ikäihmisellä on jo viinilasillinen joka päivä, täydentää päihdepalvelukoordinaattori Tarja Lappi Keski-Suomen sairaanhoitopiirin psykiatrian poliklinikalta.
Kiireisin päivä päihdepalveluissa on tiistai. Loppuviikkoa kohden hiljenee.
– Sää vaikuttaa. Aurinkoisilla ilmoilla ei ovi käy, mutta helteiden jälkeen se tulee mieleen, että jotain tarttis tehdä, Hiltunen sanoo.
Sovatekin päihdepävystys on auki arkipäivisin 9-12. Ajanvarausta ei tarvita, vaan vastaanotolle mennään suoraan.
Ilmatieteen laitokselta sadevaroitus  – Vettä voi tulla jopa 70 milliä
Etelä- ja Pohjois-Savossa, Keski-Suomessa sekä osassa Pohjois-Pohjanmaata sataa poikkeuksellisen raskaasti maanantaina. Pohjois-Karjalassa ja Kainuussa voi syntyä rajuja ukkospuuskia, joissa tuulen nopeus yltää yli 20 metriin sekunnissa.
Ilmatieteen laitos on antanut sadevaroituksen moniin paikkoihin Suomessa. Usealla alueella voi tulla heinäkuun keskimääräinen sademäärä vuorokaudessa.
Ennusteen mukaan matalapaine jää pyörimään Suomen ylle lähes koko viikon ajaksi. Sademäärät voivat tulevalla viikolla olla monin paikoin hyvinkin runsaita.
Keski-Suomen, Savojen sekä Pohjois-Pohjanmaan alueilla voi tulla vettä jopa yli 70 milliä vuorokaudessa. Yli 50 milliin sademäärä voi nousta myös Päiijät-Hämeessä sekä osassa Lapin kuntia.
Maan itäosassa, Kainuussa sekä Pudasjärvellä, Taivalkoskella ja Kuusamossa voi taivas romauttaa vettä yli 20 millimetriä tunnissa.
Voimakkaimpia ukkoskuuroja kehittyy iltapäivällä ja illalla Pohjois-Karjalassa ja Kainuussa, siellä puhuri voi käydä jopa 20 metriä sekunnissa.
Sateen pitkä kesto poikkeuksellista
Ylen meteologi Toni Hellisen mukaan heinäkuussa sataa keskimäärin 60-80 millimetriä, joten useilla alueilla saadaan koko heinäkuun keskimääräinen vesimäärä vuorokaudessa.
Hellisen mukaan lämmin ja kylmä ilmamassa ovat vastakkain ja rintamalinja pysyttelee Suomen kohdalla. Rintamalinja kulkee Kaakkois-Suomesta Perämeren pohjukkaan yltävällä alueella.
– Maanantain sade on pitkäkestoista, ja jatkuu vielä tiistaina ja keskiviikkona. Se tekee tästä poikkeavan.
Myös torstaina ja perjantaina sää näyttäisi jatkuvan kosteana, mutta sateet ovat loppuviikosta hajanaisempia.
– Loppuviikkokin näyttää sateiselta. Kokonaismäärä voi tältä viikolta nousta yli 100 millimetrin Itä- ja Keski-Suomesta.
Toni Hellisen mukaan heinäkuun sade-ennätys voi mennä monilla alueilla rikki viikon aikana.
Suomalaisia tv-aarteita: Painajainen
KulttuuriCocktail kertoo suomalaisen televisiohistorian omaperäisimmistä sarjoista. Ensimmäisenä tv-helmenä on **Ismo Sajakorven** käsikirjoittama ja ohjaama jännityssarja __Painajainen__ (1988).
- Kiitos ensinnäkin siitä, että aiheutit minulle helvetinmoisen trauman.
**Ismo Sajakorpi** naurahtaa, kun kerron hänelle olennaisimman muistoni __Painajaisesta__. Näin sen 7-vuotiaana. Sajakorpi varmistaa ikäni kuultuaan, että katsoinhan sarjan sentään vanhempieni läsnä ollessa. Vastaan myöntävästi. Muistan hyvin, millaisia kysymyksiä sarja minussa herätti. Isä, miksi tämä musiikki pelottaa minua? Isä, miksi tuon parrakkaan miehen on niin paha olla?
Parrakkaaseen mieheen ja riitasointuiseen musiikkiin tiivistyy paljon __Painajaisen__ ainutlaatuisuudesta. Kolme tuntia kestävässä sarjassa veri ei lennä, eivätkä päähenkilöt pahemmin korota ääntään. Musiikin lisäksi käytetään tehokeinoina paljon hiljaisuutta ja voimakkaita kuvakulmia korostamaan outoa ilmapiiriä.
Sajakorpi kertoo valinneensa painostavan musiikin vasta kuvausten jälkeen, tehdessään raakaleikkausta kotonaan vhs-nauhurilla. __Painajaisessa__ kuullaan unkarilaista klassista musiikkia kahdelta säveltäjältä, **Andras Szöllösyltä** ja **Balassa Sándorilta**. Ohjaaja leikkasi säveltäjien musiikkia sarjaansa sopivaksi. Ehkä tämän takia lopputeksteissä ei ole mainintaa musiikkitiedoista. __Painajaisen__ äänimaisema muistuttaa monilta osin **Stanley Kubrickin** __Hohtoa__ (1980). Sajakorpi sanookin __Hohdon__ olevan hänen suosikkikauhuelokuvansa.
Entä parrakas mies? **Eero Melasniemen** esittämä taidemaalari **Kai Merilä** on suomalaisen televisiohistorian ahdistunein hahmo. Hän herää sarjan alussa sairaalasta vuoden kestäneestä koomasta muistinsa menettäneenä. Syynä on auto-onnettomuus. Jo alkutekstien aikana nähtävät kuvalliset vihjeet enteilevät, ettei Merilä tule muistamaan aiemmasta elämästään mitään erityisen miellyttävää.
Hänen kasvonsa ovat jo ensimmäisistä kuvista lähtien hikisen hämmentyneet, silmät puolestaan surua ja tyhjyyttä täynnä. Merilä on yhdistelmä **Hitchcockin** __Vertigon__ (1958) traumatisoitunutta päähenkilöä ja __Twin Peaksin__ (1990–91) **Leland Palmeria**. Aluksi häntä haluaisi paijata, mutta seuraavaksi tekee mieli juosta karkuun: Merilän traumatisoituneisuus huolestuttaa. Merilä vaikuttaa hyvältä ihmiseltä, mutta vääristynyt tunnelma kalvaa katsojaa. Häneen ei oikein uskalla luoda samanlaista luottavaista suhdetta kuin vaikkapa** Aki Kaurismäen** ohjaaman __Mies vailla menneisyyttä__ -elokuvan (2002) muistinsa menettäneeseen päähenkilöön.
Miten Kivikasvot-viihderyhmästä tuttu Sajakorpi päätyi kauhun ja muistikuviensa kanssa oireilevan päähenkilön pariin?
- Olin jo nuorena kiinnostunut hypnoosista, piilotajunnasta ja selvännäkökyvystä. Minulle tuli halu käsitellä näitä teemoja fiktiossa opiskellessani elokuvaohjaamista Taideteollisessa korkeakoulussa 1960-luvulla. Elokuvagenreistä minua puolestaan kiehtoivat eniten jännitys ja kauhu. Kun pääsin television puolelle töihin, en halunnut lähteä Speden tielle. Lähdin kokeilemaan jotain sellaista, mihin suomalaiset katsojat eivät olleet tottuneet. Eihän meillä oikeastaan ollut kauhun ja jännityksen perinnettä television puolella.
Sajakorpi alkoi kehitellä selvännäkökykyyn perustuvaa tarinaa jo 1980-luvun alussa. Hanke jäi moneksi vuodeksi hyllylle sen jälkeen, kun ohjaaja näki elokuvateatterissa **David Cronenbergin**__ Viimeisen yhteyden__ (1983).
- Se oli kauhea katsomiskokemus, koska kehittelemäni tarina oli aivan samanlainen kuin __Viimeisessä yhteydessä__. Siinäkin oli autokolarista selvinnyt mies, jolla on selvännäkökyky. Jos olisin tarjonnut käsikirjoitustani tuolloin tuotantoyhtiölle, minua olisi pidetty onnettomana Cronenbergin kopioijana. Se oli masentavaa.
Sajakorpi tarttui käsikirjoitukseensa muutaman vuoden jälkeen. Hän piti tekstiä edelleen hyvänä, eikä Cronenbergin varjo tuntunut enää niin uhkaavalta.
- Pidin käsikirjoituksen muuten ennallaan, mutta muutin päähenkilön selvännäkökyvyn muistin palautumiseksi. Mies herää sairaalasta ja alkaa muistaa pikkuhiljaa asioita menneisyydestään. Alun perin päähenkilön piti olla lääkäri, mutta vaihdoin hänet taidemaalariksi korostaakseni hahmon yksinäisyyttä ja herkkyyttä. Samalla tajusin, että paras ja ainoa vaihtoehto esittämään tätä hahmoa on Eero Melasniemi. Hänhän on näyttelemisen lisäksi myös maalannut tauluja.
Melasniemi pitää Merilää yhtenä tärkeimmistä rooleistaan. Pitkän uran tehnyt näyttelijä kertoo saaneensa __Painajaisesta__ harvinaisen paljon palautetta ja aggressiivisiakin uteluja ensimmäisen kahden osan esittämisen jälkeen.
- Moni tuli sarjan alettua tivaamaan minulta, että hieno rooli, mutta kerro loppuratkaisu. Yksi tyyppi uhkasi motata kuonoon, kun en suostunut kertomaan.
Melasniemi pyrki rakentamaan Merilän hahmon karsimalla kaikkea, ennen kaikkea elekieltä ja puhetapaa.
- Harvemmin siitä syntyy kauhua, jos ihmiset huitovat ja höpöttävät koko ajan. Yritimme saada dialogiin lakonisen ja omituisen tunnelman, vaikka kohtaus tapahtuisi maitokaupan edustalla päiväsaikaan. Siinä mielestäni onnistuimme aika hyvin. Meistä kukaan ei tiennyt kauhun tekemisestä mitään, mutta olimmehan me nähneet jännitys- ja kauhuelokuvia.
Merilän rooli vaati näyttelijältä intensiivistä eläytymistä.
- Kuvasimme jotain isompaa kohtausta metsässä, jossa pörräsi valtavasti hyttysiä. Kaikilla muilla oli anorakit paitsi minulla. Olin niin sisällä Merilän roolissa, etten edes tuntenut kipua ja kutinaa, jota ötökät aiheuttivat käsivarsissani. Tajusin kivun vasta, kun ohjaaja huusi kiitos.
__Painajaista__ on usein verrattu __Twin Peaksiin__, niin hahmoiltaan kuin tunnelmaltaan. Tosin on muistettava, että __Painajainen__ valmistui aikaisemmin. Kuten **Heini Lindfors** kirjoittaa Taikalyhty-blogissaan: "Kerrankin suomalainen pikkubudjetin produktio on ollut jonkinlainen edelläkävijä: siinä vaiheessa kun Twin Peaksia esitettiin ensi kertaa, oli Painajainen jo menneen talven lumia. Ja tavallaan Painajainen on jopa onnistuneempi kokonaisuus kuin Twin Peaks."
Ismo Sajakorpea vertaus __Twin Peaksiin__ tuntuu huvittavan.
- Jos en olisi tehnyt sarjaani ennen __Twin Peaksia__, minuahan pidettäisiin David Cronenbergin lisäksi myös **David Lynchin** apinoijana! Mutta hähää, ehdinpähän ensin. Siinä mielessä  olen kyllä ylpeä, että uskalsin lähteä tekemään televisioon kauhua ennen muita. Koen onnistuneeni.
__Painajaisessa__ eräänlaisena **Laura Palmerin** vastineena on **Anna-Leena Härkösen** esittämä **Nina Sundell**, johon Merilällä on ollut suhde. Härkönen oli sarjaa tehdessään vähän päälle 20-vuotias teatterikoulun oppilas. KulttuuriCocktailin __Painajaista__ koskevaan haastattelupyyntöön Härkönen vastasi kielteisesti, sillä hän ei halua muistella sarjan tekemistä. Kokemus saattoi olla nuorelle opiskelijalle ahdistava. Sajakorven mukaan Härkönen epäröi osallistumistaan __Painajaiseen__ käsikirjoituksen sisältämien lukuisien alaston- ja rakastelukohtausten takia, mutta suostui lopulta niihin. Sekä Sajakorpi että Melasniemi sanovat, että itse kuvauksissa tunnelma oli hyvä.
Oudot tilanteet ovat osa__ Painajaisen__ viehätystä – niiltä ei vältytty myöskään tekovaiheessa. Yksi sivuhenkilöistä on äitinsä luona asuva parimetrinen kylähullu, joka varastelee pyykkinaruilta naisten alushousuja. Kun Sajakorpi lähti ennen kuvauksia etsimään Sauvosta asuintaloa näitä hahmoja varten, jotain huvittavaa tapahtui.
- Löysimme järjestäjäni kanssa juuri sopivan talon rintamiestaloalueelta. Soitimme ovikelloa. Oven avasi vanhempi nainen, jolle kerroimme hankkeestamme jotain ympäripyöreää. Samalla hänen takaansa ilmestyi ovensuuhun iso kaveri: kaksimetrinen peräkammarin poika, joka oli häiriintyneen oloinen. Nainen sanoi, että niin, asun täällä yksin poikani kanssa.
Myös Melasniemen esittämän taidemaalarin asuintalon löytäminen oli oma lukunsa. Talolla on sarjassa suuri rooli: se on kuin yksi ahdistuneista päähenkilöistä.
- Etsin järjestäjän kanssa atmosfääriltään yksinäistä ja synkkäilmeistä taloa kaksi viikkoa. Eräänä perjantai-iltana ajoimme Lohjanharjulla pientä hiekkatietä tarkistamaan päivän viimeisen kohteen. Kun automme kaarsi pihapiiriin ja näin tummuvaa taivasta vasten vanhan jugend-huvilan mustine ikkunoineen, ymmärsin heti, että talo oli tässä. Se oli täydellinen kuvauspaikka. Aika talon sisällä oli pysähtynyt rakennusvuoteen 1909. Kalustus oli alkuperäistä ja seinät peitti huvilan rakentajan maalaamat taulut. Nyt talo elää enää muistoissa ja videonauhalla. Huvila paloi joitakin vuosia sitten keittiöhellan hormin vian takia.
Kuvaukset tehtiin kahden kuukauden aikana keskikesällä Lohjanharjulla ja Sauvossa. Valtaosa kohtauksista on kuvattu ulkona.
- Meidän piti kuvata metsätien varrella tärkeä kohtaus, jossa vaadittiin täyttä hiljaisuutta. Paikan päällä meille selvisi, että juuri sinä päivänä Lohjanharjulla järjestetään suuret sotaharjoitukset. Marssin harjoitusten johtajan luo ja sanoin tomerasti, että teidän täytyy siirtää nyt 500 metriä autojanne ja rojujanne eteenpäin. He ihme kyllä tottelivat. Ehkä RUK-taustani antoi minulle jotain varmuutta puhumiseeni, Sajakorpi muistelee.
En ole ainoa, joka on saanut __Painajaisesta__ trauman. Monet ikäpolveni edustajat kertovat samaa tarinaa, sillä sarja aiheutti nimensä mukaisesti paljon painajaisia. Syitä on monia. 1980-luvun lopun Suomessa kotimainen kauhusarja oli jotain uutta ja ihmeellistä. Genreen ei ollut totuttu, ja katsojat sai säikähtämään pienilläkin eleillä. Kuvaavaa on se, että Ismo Sajakorven __Painajaista__ edeltäneen kauhuelokuvan __Merkitty__ (1984) televisioesityksen perään Mtv lähetti tunnin mittaisen paneelikeskustelun paranormaaleista ilmiöistä, ikään kuin rauhoitellakseen katsojia.
Esitysajankohta ei selitä kokonaan __Painajaisen__ voimaa. Se nimittäin puree edelleen. Vaikka sarja kestää vain kolme tuntia, katsojaa piinataan monilla puistattavilla hetkillä. Itseäni järkytti eniten kohta, jossa päähenkilö menee katsomaan iäkästä äitiään (**Eeva-Kaarina Volanen**) sairaalaan. Kohtaus alkaa lämpimästi: äiti hymyilee pojalleen, juttelee mukavia ja syleilee tätä. Hiljalleen äidin hymy alkaa muuttua maanisemmaksi. Hän alkaa nauraa pojalleen sadistinen virne naamallaan. Jo valmiiksi traumatisoitunut Merilä juoksee sairaalasta ulos ja on kauhun vallassa.
Kohtauksessa yhdistyvät suurimmat pelkoni: naurunalaiseksi joutuminen ja turvalliseksi kokemani ihmisen paljastuminen pahaksi. Näiden teemojen kuvaamisessa Sajakorpi, yhdessä näyttelijöidensä kanssa, tekee upeaa työtä. Jos en olisi nähnyt muutamaa vuotta aiemmin **Dennis Potterin** __Laulavaa salapoliisia__ (1986), __Painajainen__ olisi vienyt kärkipaikan tv-traumahistoriassani.
 
__Painajaisesta__ löytää ensimmäisistä minuuteista lähtien niin kuvausteknisiä kuin kerronnallisia kömpelyyksiä. En kuitenkaan näe mitään syytä takertua niihin. Sarjan vahvuudet, etenkin intensiivinen tunnelma, nostavat sen suomalaisen televisiohistorian kirkkaaksi helmeksi.
Yksityiskodit ja naapurikunnatkin majoittavat Seinäjoen tapahtumien matkailijat
Seinäjoen hotellit täyttyvät kesätapahtumien kävijöistä. Tapahtumavieraiden majoittamiseen tarvitaan sekä kekseliäisyyttä että yksitysmajoitusta ja naapurikuntien palveluita.
Seinäjoen matkailukesää on kutsuttu sekä julkisuudessa että matkailumarkkinoinnissa superkesäksi.
Vaikka kesää on vielä jäljellä, on matkailukesä jo puolivälissä. Takana ovat Taitaja 2016 –kilpailu, Keskustan puoluekokous ja Karjalaiset kesäjuhlat. Ja Provinssi.
Nyt alkamassa on yksi kesän väkirikkaimmista viikoista, kun Tangomarkkinat ja Asuntomessut alkavat.
– Kyllä, suurimmat väkimäärät ovat liikkeellä tällä viikolla oletettavasti, sanoo Emilia Uutela Etelä-Pohjanmaan Matkailusta.
Hotellikapasiteetti käytetty
Kesän matkailijoiden majoittamiseen tarvitaan kekseliäisyyttä. Hotellikapasiteetti Seinäjoella ei Emilia Uutelan mukaan riitä, vaan majoitusta tarjotaan yhä enemmän myös yksityiskodeista.
– Meidän kautta on yksityismajoitusta tarjolla. Esimerkiksi tangoväki arvostaa sitä, että majoitus on kävelyetäisyydellä Tangokadusta, Emilia Uutela sanoo.
Esimerkiksi Hotelli Kurikasta kerrotaan, että tangot tuovat majoittujia myös sinne, vaikka matkaa Seinäjoen ja Kurikan välillä onkin kolmisenkymmentä kilometriä. Emilia Uutelan mukaan etenkin asuntomessuvieraita majoittuu myös lähikuntiin.
– Asuntomessuvieraat kiertävät tyypillisesti muita kohteita samalla eli heidän majoituksensa ei tarvitse olla ihan samalla paikkakunnalla. ”Kivenheiton” päästä löytyy meiltä monenlaista, Uutela toteaa.
Myös VisitVaasan toimitusjohtaja Max Jansson tietää, että Seinäjoen suuret tapahtumat näkyvät myös Vaasan alueen matkailukohteissa.
Etelä-Pohjanmaan Matkailussa kesä on jo tähän mennessä ollut tavallista kiireisempi. Matkailun ammattilaiset lomailevat vasta lomasesongin päätyttyä. Virtaa silti vielä riittää.
– Vielä on tapahtumiakin. Vasta on päästy vauhtiin.
Poliisi: Rovaniemellä ei kunnioiteta jalankulkijoita
Lapin poliisilaitos kampanjoi suojatieturvallisuuden puolesta Rovaniemellä alkuvuodesta, jolloin tapahtui  lyhyen ajan sisällä viisi onnettomuutta, joissa jalankulkija jäi tai oli jäädä auton alle suojatiellä. Kampanjan seurauksena suojatieturvallisuus koheni, mutta ilmeisesti vain hetkellisesti.
Poliisi on valvonut tehostetusti suojateitä Rovaniemen keskustassa viimeksi kuluneiden kahden viikon aikana, ja suojatiekäyttäytymiseen on jouduttu puuttumaan erittäin usein, kertoo ylikomisario Rauno Pätsi.
– Partiot ovat jopa ihmetelleet, voiko osalla autoilijoista olla puutteita suojatiesääntöjen tuntemuksessa, sillä edes poliisin näkyvä valvonta ja esilläolo ei ole saanut käytöstä parantumaan. Sakkojakin on asiasta taas kirjoitettu.
Erityinen ongelma Rovaniemellä ovat sellaiset suojatiet, jotka ylittävät nelikaistaisen tien. Tieliikennelaki velvoittaa ehdottomasti pysähtymään, jos suojatien eteen on pysähtynyt samaan suuntaan menevä auto.
– Mikäli poliisi havaitsee tällaisen tilanteen, jossa suojatien yli ajetaan pysähtymättä ja mukana on vielä jalankulkijakin, asia käsitellään vakavana piittaamattomuutena ja siitä seuraa sakkojen lisäksi ajokieltoa, eli kortti lähtee niin sanotusti kuivumaan.
Suojatieonnettomuuksia ei alkuvuoden jälkeen ole poliisille ilmoitettu, mutta nykyisen kaltaisella suojatiekäyttäytymisellä seuraava voi olla Pätsin mukaan vain ajan kysymys.
– Itse ajattelen niin, että keskusta-alueet ovat jalankulkijoiden valtakuntaa. Jo keskustaan ajaessani otan sellaisen asenteen, ettei minulla ole kiire, vaan annan etusijan kävelijöille. Tällaiseen asenteeseen kannustaisin muitakin haastavassa keskustaympäristössä.
Kemijärven laivuri toivoo enemmän veneitä vesille
Kemijärvellä risteilevä laivuri Lasse Ketonen harmittelee kaupunkia ympäröivän vesistön vähäistä virkistyskäyttöä. Vesillemeno ei hänen mukaansa ole mahdollisuuksista kiinni: viime vuosina reilusti yli miljoona euroa on Kemijärven kaupunki käyttänyt venesatamiin ja rantautumispaikkoihin.
Kesät Kemijärven vesillä risteilevä laivuri Lasse Ketonen ei kovinkaan kiittele kotijärvensä ja siihen liittyvän jokialueen virkistys- ja vapaa-ajankäyttöä. Lähes yksikseen saa laiva siellä seilata
– Kyllä se aika heikkoa on. Vähemmin siellä näkee aluksia näin viikolla. On se pikkasen virkistynyt siitä, mitä se oli, kun kymmenen vuotta sitten aloitin tämän risteilytoiminnan, Ketonen sanoo.
600 kilometriä rantaviivaa
Lasse Ketonen muistuttaa, että Kemijärvellä on kyllä tilaa liikkua. Järvi on Väimerellä lilluvan Maltan valtion kokoinen ja rantaviivaa sillä on yli 600 kilometriä. Merkittyä risteilyreittiäkin on yli sata kilometriä.
Kemijärvi on yksi Suomen suurimmista sisävesistä. Paradoksaalista on sanoa, että se on keskellä kaupunkia, mutta monille kuitenkin liian kaukana. Veneitä on, mutta enimmillään ne keikkuvat satama-altaassa ja omissa yksityisissä laitureissaan.
– Kyllä niitä aurinkoisina viikonloppuina tuolla liikkuu, mutta määrä jää siltikin pieneksi, Ketonen ynnää.
Hyvä mahdollisuus veneillä
Ketosen mukaan Kemijärven vesistö tarjoaa hyvät puitteet ja mahdollisuudet vesillä olemiseen – veneilyyn, uimiseen ja kalastamisen – mutta jostakin se kiikastaa, tuskin kuitenkaan satama- ja laiturirakennelmista.
– Tämmösenä hyvänä aikana, kun kaupungilla on ollut rahaa, on näihin satsattu ja onpa myös näihin EU-rahaakin osoitettu. Pitkästi yli miljoona on käytetty näihin satama- ja rantautumispaikkoihin.
Matkailijat ihastelevat
Hämeen ja Keski-Suomen miehiä, entisiä rauhanturvaajia, oli lähdössä risteilylle Kemijärvelle. Eivätkä miehen nousseet laivaan vain pelkästä päähänpistosta; Kalevi Väisänen Lahdesta, Ove Rantanen Jämsänkoskelta ja Pertti Palonen Sastamalasta.
– Aina kun paikkakunta vaihtuu, niin sitä töytyy käydä katsomassa myös vesiltäpäin; mimmosta maisemaa täällä on ja miten täällä eletään. Laivalta näkee hyvin ja kauas. Komeat ovat näkymät.
Edes hienoinen vesisade ei miesten mieltä himmentänyt.
Etusivu kysyy: Pelkäätkö Putinia?
Venäjän presidentti Vladimir Putin vieraili Suomessa viime viikolla, ja nyt suomalaiset miettivät, mitä se Putin sanoikaan. Etusivussa selvitellään suomalaisten tunteita itänaapurin päämiestä kohtaan.
Mitä Venäjän presidentti **Vladimir Putin** oikein tarkoitti sanoessaan Venäjän vetäneen joukkonsa Suomen ja Venäjän väliseltä rajalta 1 500 kilometrin etäisyydelle? Haluaako Putin hämätä? Mokasiko Venäjän pressa kerrankin oikeasti? Näitä kysymyksiä pohditaan nyt Suomessa, ja tietenkin myös YleX Etusivussa! Putin vieraili tasavallan presidentti Sauli Niinistön tykönä viime perjantaina, mutta jätti jälkeensä lähinnä arvailuja ja spekulaatioita matkansa tarkoituksesta.
YleX Etusivussa sukelletaan myös syvälle suomalaisten tunteisiin Putinia kohtaan. Onko Venäjän presidentti huvittava vai hirmuinen hahmo? Voiko Putinin toilailuille naureskella, vai pitääkö niistä olla huolissaan? Vastaa päivän kysymykseen alla!
[Etusivu kysyy: Pelkäätkö Putinia?](https://polldaddy.com/poll/9461781/)
Kärpät vahvisti rivejään amerikkalaissentterillä
John Albert pelasi viime kauden AHL-seura Manitoba Moosen kapteenina. 27-vuotias Albert on pelannut urallaan myös yhdeksän ottelua NHL-seura Winnipeg Jetsin paidassa.
Oulun Kärpät on tehnyt kauden mittaisen sopimuksen amerikkalaisen keskushyökkääjän John Albertin kanssa.
John Albert pelasi viime kauden AHL-seura Manitoba Moosen kapteenina. 27-vuotias Albert on pelannut urallaan myös yhdeksän ottelua NHL-seura Winnipeg Jetsin paidassa.
Albertin kolme edellistä AHL-kautta ovat sujuneet mallikkaasti, sillä tehopisteitä sentteri on tehnyt keskimäärin 40 kaudessa.
– Albert on hyvä kahdensuunnan sentteri, joka on ollut urallaan merkittävissä rooleissa omissa joukkueissaan. Hän tulee olemaan tärkeä pelaaja meidän tulevan kauden joukkueessa, kuvailee Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Ahooululaisten tuoretta hankintaa.
Clevelandissa Yhdysvalloissa syntynyt Albert on pelannut urallaan yhteensä 319 AHL-ottelua ja iskenyt pelaamissaan otteluissa 167 tehopistettä.
Salla Sipponen paransi kiekkoennätystään yli kahdella metrillä – eikä se ollut vielä nappiheitto
Keuruun Kisailijoiden 21-vuotias kiekonheittäjä Salla Sipponen viskasi limpun alkukesästä lukemiin 56,85. Se takasi paikan Amsterdamin EM-kisoihin.
21-vuotias kiekonheittäjä Salla Sipponen astui Keuruun urheilukentän kiekkorinkiin ensimmäistä kertaa kymmenisen vuotta sitten.
– Kiekko oli kauhean kiva laji heti alusta alkaen. Se vain tuntui mukavalta ja onnistui, Sipponen sanoo.
Kiekko oli vain osa Sipposen laajaa yleisurheilurepertuaaria, päälajiksi se vakiintui 15-16-vuotiaana. Se on ikä, jossa moni jättää urheilun.
– Urheilin ja kävin koulussa, ei minulla ollut elämässä muutakaan, Sipponen nauraa.
Kuten kilpaurheilijat yleensä, Sipponen nauttii kilpailusta. Ja nauttiakseen kilpailusta, on harjoiteltava. Paljon.
– Harjoitusmäärät riippuvat kauden vaiheesta. Kesällä teen kuusi treeniä viikossa, talvella 10-12 treeniä.
Harjoituksissa on, tietenkin, paljon heittämistä. Heitetään yli- ja alipainoisia välineitä, treenataan kuntopallolla, juostaan ja harjoitetaan nopeutta. Määrätietoisen harjoittelun kautta ylittyi myös Amsterdamin EM-kisojen tulosraja 56 metriä, kun Sipponen sinkosi kiekon lukemiin 56,85.
– Ei se ihan nappiheitto vielä ollut, uskon, että metrejä on vielä tulossa. Tuulesta ei esimerkiksi ollut yhtään apua. Toivoisin, että kauden päätteeksi ennätykseni on 58 metrin lukemissa. Sillä pitäisi Amsterdamissa olla finaalissa.
Video: Tässä Suomen mitalikortit Amsterdamissa
Yleisurheilun EM-kisat alkavat keskiviikkona Amsterdamissa. Ketkä ovat Suomen mitalikortteja tulevissa kisoissa? Katso kuvaa klikkaamalla tietopaketti EM-taistoista. 
Radion piti kuolla, mutta sillä menee muuta mediaa paremmin – miksi?
Suomalaiset kuuntelevat radiota lähes kolme tuntia päivässä ja kesällä kuunteluaika jopa lisääntyy. Radio on säilyttänyt suosionsa media-alan murroksessa muita viestimiä paremmin. Suomessa kaupallinen radio on käytännössä kahden suuren mediatalon käsissä – kilpakumppaneiden mielestä se on vain hyvä asia.
Aamu on ihana hetki. Näin sanoo Radio Novan Aamua juontava Minna Kuukka juontovuoronsa jälkeen. Aamun lähetys on sujunut hyvällä rutiinilla juontopari Aku Linnanahteen kanssa.
– Saan työkseni toivottaa ihmisille hyvää huomenta ja kertoa, mitä yön aikana on tapahtunut ja mitä tänään tapahtuu. Aamu on herkkä paikka niin tekijälle kuin kuulijalle. Uskon vahvasti hyvään fiilikseen ja positiiviseen sävyyn, Kuukka sanoo.
Minna Kuukka on juontanut Radio Novan aamulähetystä jo seitsemän vuotta. Hän ei enää muista, minkälaista on tehdä työmatkaa iltapäiväruuhkassa.
Kuukan työmatka muuttui alkuvuodesta, kun Bauer Media osti Radio Novan. Aikaisempi omistaja oli MTV, joka kuuluu ruotsalaiseen Bonnier-konserniin. Minna Kuukka säilyi kanavalla ainoana vanhana juontajana ja työpaikka siirtyi Pöllölaaksosta Kaapelitehtaalle.
– Muutoksessa mennään virran mukana ja sopeudutaan uusiin paikkoihin. Toivottavasti se raikastaa ja tuulettaa tekemistä. Pääasia on se, että kuulija ei radion avatessaan siitä millään tavalla kärsi.
Radio ei millään kuole
Radio on kuollut monta kertaa. Sen piti kuolla, kun musiikkikanava MTV aloitti. Kuoliniskuja lyötiin CD-levyillä, digitalisoitumisella ja viimeisimmäksi suoratoistopalvelu Spotifylla. Toisin kävi.
Moni muu media, lehdistö etunenässä, rämpii henkitoreissaan alan muutoksessa, mutta radio porskuttaa vahvana eteenpäin. Kaupallisella radiolla menee Suomessa ja muualla Euroopassa erittäin hyvin. Kun muissa tiedotusvälineissä mainosraha on tiukassa, radiot ovat pystyneet lisäämään mainoksista saatuja tulojaan.
Kaupallisen radion kaksi suurta
Suomessa kaupallisen radion kenttä on muuttunut vuoden sisällä kahden suuren toimijan pelikentäksi. Muutamaa pientä kanavaa ja ketjua lukuunottamatta markkinoita hallitsevat Sanoman Nelonen Media sekä Bauer Media.
Sanomilla on toiminnassa viisi valtakunnallista radiokanavaa ja yksi pääkaupunkiseudulla kuuluva kanava. Bauerilla on puolestaan seitsemän kanavaa, joista neljä valtakunnallista ja kolme paikallista. Lisäksi Bauer Media hoitaa Radio NRJ:n ja Radio Nostalgian myynnin ja markkinoinnin.
Molemmissa mediataloissa ollaan sitä mieltä, että kahden ison tekijän tilanne on vain rikastuttanut radioalaa. Enää kaikki kanavat eivät kilpaile samoista nuorista kuuntelijoista.
– Se helpottaa ja selkeyttää panostuksia. Ei ole tarkoituksenmukaista rakentaa jollekin erittäin kilpaillulle kohderyhmälle useita radiokanavia, sanoo Nelonen Median radiojohtaja Sami Tenkanen.
Bauer Median sisältöjohtaja Hermanni Seppälä on samoilla linjoilla.
– Meillä on ehkä kaikkien aikojen monipuolisin tilanne. On paljon erilaisia formaatteja sekä erilaista musiikkia ja puhesisältöä. Meitä on täällä vain viisi miljoonaa ihmistä ja silti yleisöä löytyy kaikille kanaville.
Ylen ja kaupallisten radioiden kuunteluosuudet ovat tällä hetkellä tasan 50-50. Julkisen ja kaupallisen toimijan tasaväkinen markkina on Euroopan laajuisesti poikkeuksellinen.
– Se rikastuttaa koko radiokenttää. On vaihtoehtoja ja erilaisia näkökulmia tekemiseen. Hienoa että meillä on vahva Yleisradio ja vahva kaupallinen radio. Se antaa meille kaikille tilaa, sanoo Bauer Median Hermanni Seppälä.
Yle ja kaupalliset radiot tekevät myös paljon yhteistyötä. Esimerkkinä on radiokanavat yhteen kokoava [radiot.fi-palvelu](http://www.radiot.fi/#!/kanavat), josta on tullut suosittu. Tv:n puolella vastaavat kokeilut eivät ole onnistuneet samalla tavalla.
Radio kuuluu kesään
Pitkän linjan radiojuontaja Jone Nikula ei kesällä lomaile. Hänen mielestään se on typerää, koska kesällä ihmiset kuuntelevat radiota paljon. Lomailemaan ehtii talvellakin.
Radio Rockissa juontava Nikula tekee jo seitsemättä kesää Kesäpojat-ohjelmaa, jossa studiossa vierailevina juontajina on kotimaisia rocktähtiä kuten Marko Annala, Herra Ylppö, Olli Herman, Jouni Hynynen ja Jussi69.
– Jaaritellaan päivän aiheita. Hyvä radio-ohjelmanhan on kuin baarikeskustelu, johon kuka tahansa voi osallistua. Me pistettiin se baari pystyyn meidän studioon, Nikula kuvailee ohjelmaa.
Jone Nikula aloitti radiojuontajana jo vuonna 1988. Hänen mielestään kaupallisten radioiden viime aikainen tiukentunut keskinäinen kilpailu on parantanut kohderyhmien tavoittamista. Radio Rockilla se tarkoittaa 20–44-vuotiaita miehiä.
Nikulan mielestä radio on pystynyt uusiutumaan nettiajassa, johon kuuluvat sosiaalinen media ja älypuhelimet.
– Radio on ensimmäinen sosiaalinen media. Kaiken maailman Markus-sedät tekivät jo some-kelpoista radiolähetystä. Edistys radiossa on ollut, että netin kautta saatiin ääneen kuva ja siihen vielä lisäksi mobiilisignaali. Me ollaan onnistuttu olemaan perhanan relevantti vaihtoehto.
Näkökulma: Puusuksilla hiihdon sprinttivoittajaksi
Ott Tänakilla on taatusti kysyntää rallin MM-sarjan tulevilla kuljettajamarkkinoilla, kirjoittaa Miika Wuorela.
Ott Tänak oli lähellä räjäyttää pankin Puolan MM-rallissa. Mies ajoi samalla itselleen loistavan tulevaisuuden. 
Nöyrän ja vaatimattoman oloinen virolainen suhtautui tappioonsa varsin tyynesti. Rallin jälkeisessä lehdistötilaisuudessa ei nähty kyynelehtivää kuljettajaa, vaikka näkyviä syitä suruun oli helppo keksiä.
Tänak kokosi itsensä ja kertoi rauhassa - välillä jopa hymyillen - toiseksi viimeisen erikoiskokeen tapahtumista. Sympatiaa tuli niin kanssakilpailijoilta, toimittajilta kuin virolaisilta rallifaneilta, jotka jaksoivat urhoollisesti heiluttaa lippua Tänakille.
Tallipäälliköille ei tarvitse suoritusta sen enempää avata. Jos olet heittämässä nuorten keihäällä 90 metrin kaarta tai voittamassa puusuksilla olympialaisten sprinttihiihtoa, tempun kovuus tulee ilmi ilman sanoja.
Esimerkki on räikeä, mutta vaikka erot autojen välillä ovat maltillisia, korostuu niiden merkitys rallissa jokaisella kilometrillä. 
Puolan pehmeähiekkaiset mutta huiman nopeat erikoiskokeet ovat raskaat auton moottorille jo kuivallakin kelillä. Jokainen jalan kaasulta nostaminen puuduttaa auton vauhtia huomattavasti esimerkiksi kotoisen Suomen MM-rallin teitä enemmän.
Peloton voittaa Puolassa
Se tekee kilpailusta myös rohkeutta vaativan, sillä aikatappion välttääkeen kuljettajat joutuvat riskeeraamaan huimasti. Monissa paikoin lennetään kaasu pohjassa 50 metrin loikkia, eikä pelätä saa.
Auton puolesta Tänak ajaisi sijoista 7-10, mutta kuljettajan rooli ratin takana on silti se ehdottomasti merkityksellisin. Osaava kuljettaja voi paikata auton vajavaisuuksia yllättävänkin pitkälle.
M-Sportin tallipäällikkö Malcolm Wilson on useaan otteeseen todennut olevansa mukana MM-sarjassa WRC-autolla vain koska hänen "täytyy", autojensa myyntibisnestä pönkittääkseen.
Se tarkoittaa sitä, että Tänak taisteli Fordillaan Davidin lailla kymmenien miljoonien eurojen budjetilla operoivia tiimejä vastaan. Goljatin asemassa olleet tehdastiimit huojuivat pahaenteisesti, mutta eivät lopulta kaatuneet. 
Tänakin urhoollinen taistelu kaatui lopulta rengasrikkoon, mikä sinänsä on kohtalon ivaa, sillä renkaat ovat toinen yksityiskohta, joka teki 28-vuotiaan kuljettajalahjakkuuden ajosta niin erinomaista.
Kaikki tehdastallit rengastaa tällä hetkellä ranskalainen Michelin, joka satsaa tolkuttomasti rahaa kilparenkaidensa kehitystyöhön. Tänakin auton alla pyörivät kuitenkin brittiläiset DMackit, jotka eivät nekään ole haastajiensa mitoissa. 
Vaikka Tänakin kivilingosta katkesikin lopulta kuminauha, on miehellä taatusti kysyntää kuljettajamarkkinoilla, kun syksyn siirtomarkkinat käynnistyvät. 
Rallin MM-sarja sai juuri uuden kiintotähtensä.
Talousjohtajabarometri: Kilpailukykysopimus epäonnistui
Suurin osa talousjohtajista odottaa yrityksensä liikevaihdon kasvavan seuraavan puolen vuoden aikana, mutta kilpailukykysopimuksen vaikutuksia arvioidaan vaatimattomiksi.
Talousjohtajabarometriin osallistuneiden talousjohtajien enemmistö pitää työllä ja tuskalla neuvoteltua kilpailukykysopimusta epäonnistuneena. Kyselyn vastaajista 57 prosenttia on sitä mieltä, että hallitus onnistui huonosti tai erittäin huonosti kilpailukykysopimuksen laatimisessa. 
Talousjohtajien joukossa sopimuksen vaikutuksia oman yrityksen kilpailukykyyn pidetään vaatimattomina. Yhdeksän kymmenestä talousjohtajasta arvioi vaikutusten jäävän pieniksi tai olemattomiksi.  
Liikevaihto kasvaa, henkilöstö vähenee 
Vaisusta sopimuksesta huolimatta 63 prosenttia talousjohtajista odottaa yrityksensä liikevaihdon kasvavan seuraavan kuuden kuukauden aikana. Ennakoidusta liikevaihdon kasvusta huolimatta lähes kolmannes talousjohtajista odottaa kuitenkin henkilöstövähennyksiä yrityksessään. 
Maailmantalouden tila on talousjohtajien mielestä synkentynyt vuodessa. Usko maailmantalouden kasvuun on heikentynyt huomattavasti, kun vastauksia vertaa vuodentakaiseen barometriin. Vielä viime vuonna 68 prosenttia talousjohtajista uskoi maailmantalouden kasvavan lähitulevaisuudessa. Nyt kasvuun uskovien määrä on enää 37 prosenttia. 
Barometrin toteutti konsulttiyhtiö Rainmaker aikavälillä 9.5.–31.5.2016. Kyselyyn osallistui 60 suomalaista talousjohtajaa suurista ja keskisuurista yrityksistä.   
Kanadan feministipääministeri osallistui Pride-kulkueeseen ja suunnittelee sukupuolineutraalia henkilökorttia
Justin Trudeaun mukaan pääministerin osallistumisessa seksuaali- ja sukupuolivähemmistön oikeuksia puolustavaan kulkueeseen ei pitäisi olla mitään erikoista.
Kanadan pääministeri **Justin Trudeau'ta** on kuvailtu komeaksi, hauskaksi, kannustavaksi ja empaattiseksi. Hän on hurmannut ihmisiä ympäri maailmaa muun muassa [halailemalla pandoja](http://yle.fi/uutiset/kanadan_paaministeri_halaili_pandoja__video/8726945) ja kuvailemalla täydellisesti [kvanttitietokoneen toimintaa](https://www.youtube.com/watch?v=rRmv4uD2RQ4).
Heinäkuun ensimmäisen viikonlopun aikana hän hurmasi myös seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen edustajia.
Sukupuolen välistä tasa-arvoa kannattavasta Trudeau'sta tuli sunnuntaina 3. heinäkuuta Kanadan ensimmäinen istuva pääministeri, joka osallistui Pride-kulkueeseen. Trudeau marssi sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen yhtäläisten oikeuksien ja etujen puolesta Kanadan suurimmassa kaupungissa Torontossa.
\- Olen osallistunut kulkueeseen vuosien ajan ja on kyllästyttävää, että tästä on tullut iso juttu, Trudeau sanoo kanadalaisen uutissivusto [CP24:n](http://www.cp24.com/news/trudeau-says-pm-taking-part-in-pride-parade-shouldn-t-be-a-big-thing-1.2971180) mukaan ja jatkaa:
\- Sen ei pitäisi olla mitenkään ihmeellistä, että pääministeri osallistuu Prideen. Tästä eteenpäin se ei olekaan enää mikään juttu.
Pride-kulkueita järjestettiin viikonlopun aikana ympäri maailmaa. Suomen suurimpaan, Helsingissä järjestettyyn Pride-kulkueeseen osallistui ennätysmäärä ihmisiä. Kulkueessa marssi noin 30 000 henkilöä.
Osassa Kanadaa otetaan virallisesti käyttöön kolmas sukupuoli
Trudeaun hallitus on parhaillaan harkitsemassa sukupuolineutraalin henkilökortin käyttöönottoa. Trudeau ei toistaiseksi ottanut kantaa siihen, kuinka sukupuolineutraaliin henkilökorttiin siirtyminen toteutettaisiin.
\- Tämä on osa hienoa historian kaarta, joka heilahtaa kohti oikeudenmukaisuuden toteutumista, Trudeau kertoo CP24:n haastattelussa.
Viime viikolla Kanadan Ontarion provinssi ilmoitti ottavansa ajokorteissa käyttöön kolmannen sukupuolen, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/kanada_harkitsee_sukupuolineutraalia_henkilokorttia/9000991). Jatkossa ontariolaisessa ajokortissa sukupuoli voi olla joko mies, nainen tai x.
Tällä hetkellä kolmannen sukupuolen hyväksyvät henkilöllisyystodistuksessa Uusi-Seelanti, Australia ja Nepal.
Lisäksi Trudeau kommentoi tv-haastattelussa verenluovutussääntöihin tullutta muutosta, jonka mukaan miesten välinen seksi ei enää johda viiden vuoden karenssiin.
Muutama viikko sitten Kanadan lainsäätäjät äänestivät puoltavasta maan kansallislaulu _O Canadan_ lyriikoiden [muuttamista](http://www.telegraph.co.uk/news/2016/06/16/canada-mps-vote-to-make-national-anthem-gender-neutral/) sukupuolineutraaliksi. Mikäli maan senaatti hyävksyy ehdotuksen, laulun kohta _in all thy sons command_ muuttuu muotoon _in all of us command_.
**Lue myös:**
**[Tiesitkö tätä Kanadan unelmien pääministeristä: nuori Justin Trudeau majoittui Töölössä patjalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264202)**
**[Kanadan feministipääministeri sai suomalaisen fanikerhon – Trudeau-seuralla 1600 jäsentä parissa päivässä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/kanadan-feministipaaministeri-sai-suomalaisen-fanikerhon-trudeau-seuralla-1600)**
Koira voi haistaa verensokerin laskun ja varoittaa diabeetikkoa vaarasta – video
Koirasta voi olla iso apu sekä terveydenhoidossa että kasvatuksessa. Reipas ja sosiaalinen koira on oiva apuopettaja koululuokassa. Verensokerin laskun haistava hypokoira voi ehkäistä diabeetikoiden vaaratilanteita. Katso videolta koirien vierailu Ylen aamu-tv:n lähetyksessä.
Koirien työskentelystä niin terveydenhoidon kuin kasvatuksenkin parissa on saatu hyviä kokemuksia. Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Milli-koira motivoi autistisia oppilaita koulutyöhön.
– Koira vaikuttaa siihen, että oppilailla on rentoutuneempi ja mukavampi olo luokassa ja että oppiminen on hauskempaa, sanoo Millin omistaja, erityisluokan opettaja Päivi Latvala-Sillman.
Latvala-Sillmanin mukaan reipas, avoin ja sosiaalinen koira tuo paljon apua luokkaan. Koiran käsittely ja rapsuttelu laskevat oppilaiden stressihormoneja ja toimivat siten myös palkintona oppilaille.
Huono aamu voi muuttua paremmaksi, kun koira ottaa oppilaan vastaan koulussa.
– Koiran vuorovaikutus on selkeää ja näkyvää ja lapset ymmärtävät sitä hyvin, Latvala-Sillman sanoo.
Koira kannustaa lasta mittaamaan verensokerin
Koiran taidoista on hyötyä myös diabeetikolle, jonka omahoidon tukena työskentelevää karvaista apulaista kutsutaan hypokoiraksi.
Aamu-tv:ssä vieraillut Goxy-koira haistaa verensokerin vaihteluita ja ilmaisee ne omistajalleen. Koira tukee verensokerimittarin käyttöä.
– Mittaria käytetään edelleen ja ehkä vähän enemmänkin aina silloin, kun koira haistaa, että sokerit ovat liian matalalla tai ehkä myös silloin, kun ne ovat liian korkealla, sanoo Hypokoira-yhdistyksen puheenjohtaja Susanna Klefström.
Hypokoiria on esimerkiksi lapsiperheissä. Vanhemman pyyntö mitata verensokeri voi tuntua lapsesta tylsältä, mutta kun koira pyytää samaa, mittaus voi tuntua helpommalta.
– On myös huomattu, että kun sairastuu diabetekseen murrosiässä, voi haluta salata sairauden. Mutta kun koira on mukana, ja asia tulee puheeksi koiran kautta, se lisää avoimuutta, Klefström sanoo.
Klefström tietää tilanteita, joissa koira on yöaikaan herättänyt diabeetikon, jonka verensokeri on laskenut vaarallisen matalalle. Koira on myös saattanut ohjata vanhemmat lapsen luokse, kun lapsi on jäänyt ulos istumaan matalan verensokerin vuoksi.
Radiolähetyksissä edelleen häiriöitä
Radiolähetysten jakelutekniikasta vastaavan Digitan särkynyt kompressori on aiheuttanut häiriöitä lähetyksissä maanantaina. Lähetyshäiriöitä ilmeni jo perjantaina.
Särkynyt kompressori on aiheuttanut äänentason vaihteluita Radio Suomen radiolähetyksissä. Ongelmat alkoivat jo perjantaina.
– Kemin pääteprosessorin lähetystason ongelma on tiedossa ja laitteeseen on tilattu varaosia, todetaan Digitalta.
Digitalta kerrotaan, että vian korjaus on venynyt koska varaosien toimittamisessa on mennyt aikaa. Digitalta arvioidaan, että vika saadaan korjattua maanantain aikana.
Kaksi matkaa kapellimestariksi
Vuosia jatkunut hengästyttävä työtahti ajoi Eva Ollikaisen burnoutiin ja lopulta merille. Täydellisen irtioton jälkeen rakkaus musiikkiin palasi, ja nyt kapellimestari on löytänyt tekemiseensä aivan uudenlaista energiaa.
Kapellimestari **Eva Ollikainen** asuu perheineen Odensessa ja vierailee Suomessa vain muutamia kertoja vuodessa. Viimeksi Ollikaisen toi Helsinkiin pesti Sibelius-Akatemian kapellimestariluokan pääsykokeiden tuomaristossa.
Helsingin-vierailunsa iltana Ollikainen ehti Musiikkitaloon kuuntelemaan Radion sinfoniaorkesteria, jonka kanssa hänellä on jo sovittuna myös oma konsertti. Pääkaupunkiseudulle kapellimestarin tuovat tulevaisuudessa myös konsertit Helsingin kaupunginorkesterin ja Tapiola Sinfoniettan johdossa.
Koti on kuitenkin Tanskassa, jonka avoimesta ja vapaasta ilmapiiristä Ollikainen nauttii.
– Perheeni on ehkä hiukan epäkonventionaalinen. Mieheni on ollut pitkillä isyysvapailla, ja itse olen tehnyt töitä oikeastaan koko ajan. Tanskassa – toisin kuin usein Suomessa – sitä ei tarvitse selitellä.
Musiikki toi lohtua
Musiikin parantavan voiman Eva Ollikainen löysi 13-vuotiaana. Ollikainen oli 6-vuotias, kun hänen isänsä kuoli. Tapahtuman lopullisuus valkeni yltiöoptimistiselle tytölle vasta teini-iän kynnyksellä.
– Musiikki muodostui minulle siinä vaiheessa todella tärkeäksi, Ollikainen muistelee raskasta jaksoa elämässään.
– Makasin olohuoneen lattialla ja laitoin stereot täysille. Silloin oikeastaan löysin orkesterimusiikin, kertoo Ollikainen, joka ennen kapellimestariksi kouluttautumista ehti valmistua diplomipianistiksi.
Musiikki toi lohtua ja yhteenkuuluvuuden tunnetta. Hän löysi musiikista samoja tuskan ja surun tunteita, joita myös itse kävi läpi. Suhde musiikkiin muuttui miltei uskonnon kaltaiseksi.
– Jotenkin intuitiivisesti ymmärsin, että musiikki voi toimia elämäni tukipilarina: jos annan itseni musiikille, se voi pelastaa ja pitää pinnalla.
Selviytymistä konsertista toiseen
Rakkaus musiikkiin oli syttynyt jo lapsena, ja teini-iän vaikeiden vaiheiden aikana sen merkitys kasvoi entisestään. Kapellimestariuran alkuvaiheen hektisimpien vuosien läpi rakkaus ei kuitenkaan enää kantanut.
Ollikainen voitti 21-vuotiaana Jorma Panula -kapellimestarikilpailun ja teki pian sen jälkeen sopimuksen lontoolaisen agentuurin kanssa. Agentuuri avasi monia ovia kansainvälisillä areenoilla, mutta samalla edellytti, että kaikki tarjotut konsertit hoidetaan. Ja niitä myös tarjottiin. Krooninen väsymys alkoi vähitellen vaikuttaa Ollikaisen kykyyn oppia uusia teoksia riittävän nopeassa tahdissa.
– Elämä oli oikeastaan vain selviytymistä konsertista toiseen. Sinfonian omaksumiseen oli aikaa alle viikko, ja konsertissa soitetaan tietysti muitakin teoksia, Ollikainen muistelee kymmenen vuoden takaista oravanpyörää.
Hän jaksoi pyöritystä viitisen vuotta, mutta hinta siitä oli kova. Burnout-diagnoosin jälkeen Ollikainen ymmärsi lopulta, että tarvitsee täydellisen irtioton musiikista.
– En ollut varma, voisinko enää jatkaa kapellimestarina. Kapellimestarin työstä ei tule mitään ilman rakkautta musiikkiin, mutta en pystynyt enää löytämään sitä.

Kohti uusia tuulia
Irtiotto ei olisi voinut olla täydellisempi. Eva Ollikainen lähti purjehtimaan ja tekemään töitä suurilla purjelaivoilla.
– Kuurasin lattioita, kuorin perunoita, leivoin leipää ja korjasin purjeita.
Meriltä matka jatkui Kanadaan, jossa työ laivoilla vaihtui puuveneenrakennuksen opiskeluun.
– Kanadassa irtauduin musiikista täysin ja aloin viimein nukkua yöni hyvin, Ollikainen kuvaa tärkeää käännekohtaa toipumisprosessissaan.
Lopullinen käänne parempaan tapahtui, kun Ollikainen työkaverinsa pyynnöstä etsi tämän iPodilta jotakin klassista musiikkia. Sieltä löytyi **Beethovenin** __Eroica-sinfonia__, jonka he sitten kuuntelivat yhdessä. Sen jälkeen Ollikainen ei enää voinut jäädä toisten seuraan vaan lähti yksin pitkälle kävelylle. Kävelyretken aikana hän kävi koko sinfonian mielessään läpi ja muotoili päässään jokaisen fraasin juuri oikeanlaiseksi teoksen kokonaisrakenteen kannalta. Rakkaus musiikkiin oli syttynyt uudestaan.
Takaisin muusikoksi
Ollikainen palasi Eurooppaan ja alkoi taas vähitellen elää muusikon elämää. Kaikessa hänen tekemisessään on sen jälkeen ollut aivan uudenlaista energiaa, vaikka kahden pienen lapsen äidin elämään kuuluukin välillä kova väsymys.
– Väsymys on kuitenkin hyvin erilaista kuin silloin, kun se oli pimeää ja mahdotonta. Nyt minulla saattaa olla yhtä aikaa tosi väsynyt ja tosi vireä olotila.
Ollikainen lukee enemmän kirjoja kuin koskaan aikaisemmin, kuuntelee paljon uutta musiikkia ja suunnittelee suurella innolla tulevia konserttiohjelmia.
– Joka kerta, kun saan uuden partituurin käteeni, olen innoissani kuin pieni lapsi, hän riemuitsee.
– Musiikki ja sen voima on minulle tällä hetkellä henki ja elämä. On täysin mahdotonta kuvitella, että se ei olisi taas osa arkipäivääni.
Shura purkaa ihastuksen tunteensa tanssilattialle
**Mikä**: 24-vuotias Alexandra Lilah Denton, eli tuttavallisemmin Shura.
**Mistä**: Manchesterista Englannista, mutta hänen äitinsä on venäläinen.
**Musiikki**: _What's It Gonna Be_ enteilee 8.7 julkaistavaa _Nothing's Real_ -debyyttialbumia. Shura on paljastanut koko levyn kertovan tilanteesta, jossa on ihastunut henkilöön, jonka kanssa on yhteys, mutta sisimmässään tietää, ettei tilanteesta romanssia synny. Tähän tunteeseen vie myös _What's It Gonna Be_, joka kuvailee täydellisesti sitä, kun ei tiedä pitäisikö ihastukselle kertoa tunteensa vai ei. Shura piilottaa piinaavan sanoman kirpeän suloisen ja tanssittavan kasaripoljennon suojiin.
**Mihin tilanteeseen**: Ihastuksen instagramin selailuun, kesäisiin pyöräilyretkiin, rakkauden kaipuuseen
**Minkä kanssa**: Madonnan 80-luvun tuotannon, Låpsley, Ronya, Mabel, HAIM
Muu joukkue poistui Suomesta – kahdeksan törkeästä raiskauksesta epäiltyä kuubalaislentopalloilijaa jäi poliisin hoteisiin
Kahdeksaa kuubalaista lentopalloilijaa epäillään törkeästä raiskauksesta. Muu joukkue suuntasi takaisin kotimaahansa varhain maanantaiaamuna.
Poliisi on hyvin vaitonainen kuubalaisten lentopalloilijoiden törkeistä raiskausepäilyistä. Taustalla ovat tutkinnalliset syyt sekä uhrin suojeleminen.
– Seksuaalirikoksesta tiedottaminen on hyvin niukkaa. Esitutkinta on salainen ja oikeuden pöytäkirjatkin näissä tapauksissa ovat valtaosin salaisia, tutkinnanjohtaja Joni Länsipuro Sisä-Suomen poliisista kertoo.
Epäilty raiskaus tapahtui tamperelaisessa hotellissa. Poliisi ei kerro julkisuuteen tarkkaa tapahtuma-ajankohtaa, tapahtumien kulkua tai sitä miten uhri ja epäillyt tapasivat. Poliisi ei myöskään kommentoi sitä, tunsivatko pelaajat ja uhri toisensa entuudestaan.
Poliisi on päättänyt kertoa tapauksesta hiukan, jotta huhut eivät leviäisi. Sekä uhri että epäillyt ovat täysi-ikäisiä.
– Huhut siitä, että osallisena olisi ollut lapsia, ovat vääriä.
Muu joukkue on jo lähtenyt Tampereelta
Poliisi otti viikonloppuna kahdeksan kuubalaista lentopalloilijaa kiinni törkeästä raiskauksesta epäiltynä. Ensimmäiset kiinniotot tehtiin lauantaina ennen Suomea vastaan pelattua maailmanliigan ottelua.
Epäiltyjen kuuleminen aloitettiin heti lauantaina. Länsipuro aikoo keskustella tapauksesta syyttäjän kanssa vielä maanantain aikana.
Kolmea epäiltyä tulee esittää vangittavaksi viimeistään tiistaina puolilta päivin. Loppujen vangitsemispäätös tulee tehdä keskiviikkona kello 12 mennessä.
Poliisin mukaan muu joukkue on poistunut suunnitellusti jo varhain maanantaiaamuna Suomesta.
Kehäradan junaliikenne takkuilee edelleen – Syynä aiempi palohälytys 
Helsinki-Lentoasema-Helsinki -kehäradan junaliikenteessä esiintyy myöhästymisiä. Palohälytys Lentoaseman huoltotunnelissa vaikuttaa P- ja I-junien liikennöintiin. Myöhästymisiä ja peruutuksia voi tulla.
Tänään aamulla noin kello yhdeksän aikaan tullut palohälytys Helsinki-Vantaan Lentoaseman huoltotunnelissa vaikuttaa kehäradan junaliikenteeseen. P- ja I-junat ovat noin 10-30 minuuttia myöhässä, myös peruutukset ovat mahdollisia. 
Liikenneviraston rataliikennekeskuksen mukaan huoltotunnelissa on lauennut palohälytys, jota tutkitaan tällä hetkellä. Toinen lentokentälle vievä raide on suljettu turvallisuussyistä, jotta huoltomiehet pääsevät tutkimaan hälytyksen syitä. 
Häiriön arvioidaan kestävän noin kello kymmeneen saakka. Mikäli tilanne jatkuu pidempään, vaikuttaa se myös muuhun lähijunaliikenteeseen. 
Klo 9.55: Häiriötilanne kehäradalla on ohi. Liikenneviraston arvion mukaan junat pääsevät aikatauluun puoleenpäivään mennessä. Siihen saakka saattaa vielä esiintyä myöhästelyä.
Maahanmuuttajat ja suomalaiset opiskelevat eri lukioissa
Vieraskieliset nuoret hakeutuvat lähilukioihin, joissa on jo ennestään maahanmuuttajia. Sen sijaan erityislukioissa, kuten taidelukioissa, vieraskielisten osuus jää pieneksi.
Valtaosa vieraskielisistä nuorista valitsee ammattikoulun lukion sijaan, ja lukioihin menevät keskittyvät tiettyihin kouluihin. Helsingissä muun muassa Vuosaaren lukiossa, Helsingin yhteislyseossa ja Helsingin kielilukiossa vieraskielisten opiskelijoiden osuus on yli 20 prosenttia.
Yhteensä Helsingin kaupungin lukioiden opiskelijoista yksitoista prosenttia on vieraskielisiä. Opiskelija lasketaan vieraskieliseksi, jos hänen äidinkielensä on muu kuin suomi, ruotsi tai saame.
Eliittilukioissa, eli perinteisissä korkean keskiarvorajan kouluissa, kuten Ressun lukiossa, Helsingin suomalaisessa yhteiskoulussa (SYK) ja Helsingin normaalilyseossa, vieraskielisten opiskelijoiden määrä vaihtelee SYKin kuuden ja Ressun lukion 14 prosentin välillä. Ressussa ja SYK:issä on kansainvälinen IB-linja, mikä vaikuttaa vieraskielisten opiskelijoiden määrään.
Ressun lukion rehtori Ari Huovinen uskoo kielivaikeuksien vaikuttavan lukiovalintoihin.
\- Esimerkiksi äidinkielen arvosana vaikuttaa keskiarvoon. Suomen kieli on usein haastavaa maahanmuuttajataustaisille nuorille. Jos ajattelee, että menee itse ulkomaille ja siellä kansalliseen kouluun, niin se saattaa olla vaikeaa.
Helsingin suomalaisen yhteiskoulun opiskelija Barry Owiti arvelee vieraskielisten pienen osuuden omassa koulussaan johtuvan siitä, ettei maahanmuuttajaperheissä ole samanlaista tietoa pääkaupunkiseudun lukioista kuin suomalaisperheissä.
\- Tunnen paljon suomalaisia opiskelijoita, joiden vanhemmat ja sisarukset ovat käyneet SYK:in. Heille se on perinne, toisin kuin ulkomaalaistaustaisille, joiden vanhemmat eivät ole välttämättä koskaan kuulletkaan SYK:istä.
Vieraskielisiä vähän erityislukioissa
Helsingissä vieraskielisten opiskelijoiden osuus on suhteessa pienin taito- ja taideainelukioissa. Sibelius-lukiossa, Kallion ilmaisutaitolukiossa, Helsingin kuvataidelukiossa ja Makelänrinteen urheilulukiossa vieraskielisten osuus jää alle viiteen prosenttiin.
\- Erityislukioon pääseminen vaatii pitkän harrastuneisuuden pohjalle. Pelkällä lahjakkuudella ei valitettavasti pääse sisään. Maahanmuuttajaperheissä ei välttämättä ole varaa tukea lasten huippuharrastuksia niillä summilla, joita se vaatisi, sanoo Sibelius-lukion apulaisrehtori Tarja Aro.
Muutama vuosi sitten Venäjältä Suomeen muuttanut Mikhail Zolotilin harkitsi Sibelius-lukiota, mutta aloittaa syksyllä lukio-opinnot Helsingin yhteislyseon musiikkilinjalla.
\- Hain tänne, koska täällä on tarjolla paljon musiikin kursseja. Olen kiinnostunut musiikista ja minulla on myös oma bändi. Musiikki on melkein tärkein asia elämässäni.
Helsingin yhteislyseossa on yleislinja ja  taito- ja taidelinja, jolla voi opiskella kuvataidetta, musiikkia ja liikuntaa. Koulun opiskelijoista 24 prosenttia on vieraskielisiä.
\- Meidän taito- ja taidelinjallemme tulee vieraskielisiä opiskelijoita, koska liikuntaan hakeutuu paljon poikia, joille suomi ei ole äidinkieli. Meille on helpompi päästä kuin esimerkiksi Mäkelänrinteen urheilulukioon. Ei tarvitse olla huippu-urheilija, sanoo Helsingin yhteislyseon rehtori Jussi Sutinen.
Vieraskieliset hakeutuvat usein lähilukioihin
Helsingin nuoriso- ja aikuiskoulutuksen opetuspäällikön Mervi Willmanin mukaan lukiovalintaan vaikuttavat asuinpaikka, kavereiden valinnat sekä lukion keskiarvoraja.
\- Esimerkiksi Vuosaaressa asuu paljon maahanmuuttajataustaisia nuoria, ja jos erityislukiot eivät kiinnosta, on luonnollista hakea omaan lähilukioon.
Saman ovat havainneet Vuosaaren lukio rehtori Marko Paju ja Kontulassa sijaitsevan Helsingin yhteislyseon rehtori Jussi Sutinen.
\- Vuosaareen on rakennettu iso kaupunginosa, jossa asuu paljon maahanmuuttajaperheitä. Heidän lapsensa ovat aloittaneet peruskoulun Vuosaaressa ja ovat jatkaneet sieltä Vuosaaren lukioon. Se on ollut ensimmäinen vaihe. Se, että tilanne on vahvistunut, johtuu keskiarvorajasta ja siitä, että maahanmuuttajataustaiset tulevat sinne, mistä muilla maahanmuuttajataustaisilla on hyviä kokemuksia, Paju sanoo.
\- Itsestäänselvä syy siihen, miksi meillä on paljon vieraskielisiä nuoria, on se, että tällä alueella asuu paljon maahanmuuttajia. Me olemme hyvin voimakkaasti alueellinen koulu. Tällä alueella on paljon vieraskielisiä nuoria ja moni heistä ei halua lähteäkkään täältä, Sutinen sanoo.
Helsinki-Vantaan rajalla asuvalle Ressun lukion opiskelijalle Faisa Kahiyelle suositeltiin lähilukiota.
\- Opinto-ohjaajien neuvo oli, että hakisin johonkin lähikouluun, mutta Ressuun minä halusin eikä tämä oikeastaan matka-ajallisesti ole sen kauempana kuin mikään meidän lähikouluista. Enkä ole katunut hetkeäkään! Jos pitäisi valita uudelleen, niin kyllä minä Ressuun hakisin.
_Abdul Dudarov, Santtu Kauppila, Silja Laaksonen_
_Jutun ovat kirjoittaneet Nuorten Ääni -toimituksen kesätoimittajat yhteistyössä Yle Uutisluokan kanssa._
Asiantuntijat samaa mieltä Italian pankkien ongelmista – Euroopan tilanteesta erimielisyyttä
Aalto-yliopiston professori Vesa Puttonen ja OP-Pohjolan pääekonomisti Reijo Heiskanen ovat eri mieltä, kuinka vakava tilanne Euroopan pankkisektorilla on. Siitä asiantuntijat ovat samaa mieltä, että Italian pankeilla ei mene hyvin.
Pankkien osakekurssit ovat Euroopassa laskeneet jyrkästi, kun huoli niiden kannattavuudesta on iskenyt markkinoille. Viittäkymmentä suurinta eurooppalaista pankkia seuraava Stoxx 600 -indeksi on laskenut kuluvan vuoden aikana yli 30 prosenttia. Britannian EU-kansanäänestyksen jälkeen indeksi on lähes viisi prosenttia alempana kuin ennen äänestystä.
– Isoin huoli on eurooppalaisten pankkien kannattavuudesta. Peruspankkitoimintaa on vaikea saada niin kannattaviksi kuin se oli hyvinä vuosina. Toinen päällekaatuva huoli on erityisesti Italiasta tuleva huoli luottotappioista, sanoi Aalto-yliopiston rahoituksen professori Vesa Puttonen Ylen aamu-tv:ssä.
OP-Pohjolan pääekonomisti Reijo Heiskanen suhtautuu tilanteeseen Puttosta rauhallisemmin. Heiskasen mukaan tilanne Euroopan pankkisektorilla on parantunut, mutta maailmanlaajuinen epävarmuus markkinoilla heijastuu myös eurooppalaisiin pankkeihin.
– Tässä on tietynlainen hermomittari, mutta alla oleva tilanne on kuitenkin selkeästi parempi, ja se suunta on ollut parempi kuin osakekursseista voisi päätellä, Heiskanen sanoi.
Huoli Italian pankeista on jo pitempään vaivannut markkinoilla. Heiskanen huomautti, että ongelmat italialaispankeissa ovat pikkuhiljaa kasautuneet.
– Niistä ei ole päästy eroon. Italian pankkisektorin tilanne ei ole mitenkään akuutti. Se on ollut taustalla useita vuosia.
Hajanainen pankkikenttä
Puttonen nosti keskustelussa esiin Kansainvälisen valuuttarahaston (IMF) huhtikuussa julkaiseman raportin, jonka mukaan yksi maailmantalouden suuria riskejä on Euroopan mahdollinen pankkikriisi.
– Avainsana on hajanaisuus Euroopan pankkikentässä. Tässä on selvä jakoero pohjoisen ja etelän välillä. Jos ajatellaan pohjoista, pankit ovat hyvässä kunnossa. Kun mennään Etelä-Eurooppaan, siellä tilanne on toisenlainen. Erityisesti Italian pankit ovat oma lukunsa, Heiskanen sanoi.
Puttonen huomautti, että nollakorkojen aikana pankkien on vaikea saada perinteistä pankkitoimintaa kannattavaksi. Hän piti mahdollisena jopa talletuspakoa italialaispankeista, vaikka sellaista huolta ei isossa kuvassa pitäisikään olla.
Italiassa pääministeri Matteo Renzin hallitus on kuitenkin tehnyt jo paljon tilanteen korjaamiseksi, Heiskanen sanoi. Tilanne on hänen mukaansa nyt parempi kuin maailmanlaajuisen finanssikriisin iskiessä.
– Ollaan ratkaisevasti paremmin valmistauduttu mahdollisesti tulevaan eurooppalaiseen talouskriisiin kuin mitä tultaessa 2007–2008. Voi sanoa, että siinä ovat hyvät uutiset. Huonot uutiset ovat, että siihen kriisiin me tulimme täysin valmistautumattomina, Puttonen sanoi.
Kesäkuvakisa 2016 - heinäkuun kuvia
Aamu-tv esittelee kesän aikana katsojien ottamia kuvia. Heinäkuun teema on "ilma".
Kesäkuun kuvagalleria löytyy [täältä](http://yle.fi/uutiset/kesakuvakisa_2016_-_kesakuun_kuvia/8919366).
Ranskalaisten katseet jo välierässä ja Saksassa: kalavelat maksettavana
Kaksi vuotta sitten Brasilian MM-kisoissa Ranskan matka päättyi puolivälierätappioon Saksalle. EM-kisoissa Ranska haluaa maksaa potut pottuina.
Ranska kaatoi Islannin selkein 5-2-numeroin EM-puolivälierässä. Heti ottelun jälkeen katseet kääntyivät välierässä odottavaan Saksaan.
\- Se tulee olemaan mahtava peli. Haluamme päästä kuittaamaan MM-kisatappion, kahdesti Islantia vastaan osunut Giroud sanoi Islanti-ottelun jälkeen.
Kaksi vuotta sitten Brasilian MM-kisoissa Saksa pudotti Ranskan puolivälierässä Mats Hummelsin maalilla. Saksa eteni aina maailmanmestariksi asti. Giroud totesi välierän olevan myös täysin erilainen koitos kuin sunnuntai-illan puolivälierä.
\- He ovat maailmanmestareita ja selviytyvät usein suurkisoissa neljän parhaan joukkoon.
Saksa on suuri suosikki voittamaan EM-kisat, mutta helpoista lähtökohdista se ei isäntämaa Ranskaa vastaan pääse. Puolivälieräottelussa Italiaa vastaan tarvittiin pitkä rangaistuslaukauskisa, ja lisäksi joukkueen ykköspyssy Mario Gomez loukkaantui.
Ranskan valmentaja Didier Deschamps sysäsi silti ennakkosuosikin paineet Saksan niskaan.
\- Saksa on yksi niistä harvoista joukkueista, jotka pystyvät oikeasti kontrolloimaan peliä. Siitä tulee mahtava ottelu, muttei todellakaan helppo, Deschamps analysoi.
\- Meidän on annettava kaikkemme. Se on välieräottelu kotiyleisön edessä, totesi puolestaan hyökkääjä Antoine Griezmann.
Hevilaulajakin tarvitsee hyvää laulutekniikkaa
Nilsiän musiikkileirillä opeteltiin laulamaan kovaa ja korkealta. Pop- ja rock-laulun työpaja keräsi jo toista kertaa innokkaita osallistujia.
Laulaminen on nyt sekä nuorien että seniori-ikäisten musiikinharrastajien suosiossa. Tämä huomattiin myös Nilsiän tämän kesän musiikkileirillä. Jo toista kertaa leirillä järjestettiin myös pop- ja rock-laulun kurssi.
– Suoraa toivetta sellaisen järjestämiseen ei ole kurssilaisilta tullut, mutta toiveen pystyi aistimaan, kertoo musiikkileirin johtaja Hanna Hautsalo.
Pop-rock-kurssin opettajat Elina Hjelt ja Mari Multanen kertovat, että kurssilla on taustaltaan monenlaisia osallistujia. On sekä ammattilaisia muilta laulugenreiltä, että itsekseen kotona tai tunneilla poppia ja rokkia laulaneita. Lisäksi kurssilla on myös aivan tuoreita laulunharrastajia.
Sointi-ihanne erottaa klassisen laulun rokista
Ei ole yhtä ainoaa tapaa laulaa rock-kappaletta. Kurssilla lähdetään siitä, miten kukin laulaja haluaa kappaleita lähestyä, ja että tulee sellaista soundia, mitä kukin haluaa.
– Tietysti pitää miettiä tiettyjä musiikillisia juttuja, että käytetäänkö säröä tai onko vibraattoa. Tulkintaakin käymme jonkin verran läpi, Multanen kertoo.
Laulamisen periaatteet ovat samat, lauloi klassista tai rokkia.
– Klassisessa laulussa äänen väri on tummempi ja rokissa vaaleampi, Hjelt kuvaa.
– Erilaisia ovat musiikilliset asiat. Klassisen laulun sointi-ihanne on toisenlainen kuin miten esimerkiksi joku Stevie Wonder laulaa. Mutta käytännössä samalla lailla me hengitetään, tai äänihuulet tekee samanlaisia juttuja, oli kyseessä kevyt musiikki tai klassinen laulu, Multanen lisää.
Hevilaulussa lauletaan kovaa, korkealta ja esimerkiksi säröllä tai öristen. Mutta opettajat vakuuttavat, että senkin pystyy tekemään turvallisesti ja ääntään rikkomatta, kunhan tuntee säännöt ja osaa tekniikan.
Potkua bändihaaveille
Eija Pajunen, yksi kurssilaisista, lauloi yksinlauluharjoituksessaan It´s raining men –kappaletta.
– Valitsin kappaleen sen mukaan, että missä saisi harjoitella kovaa äänen käyttöä ja semmosia kiljumisia, että pääsis korkealle, kun siinä olen ollut aika arka.
Elina Hjeltin opastuksella Pajunen ylsikin korkeampaan ääneen kuin oli uskonut.
– Yllätyin itsekin tästä, hän kertoo iloisena.
15-vuotias yrittäjä tähtää kesätöitä pitemmälle: ”Yhtä kesää varten yritystä ei kannata perustaa, siitä on vain harmia”
Alle kaksikymppinen yrittäjä on harvinaisuus, vaikka nuoria kannustetaan yrittäjyyteen ja he suhtautuvat siihen myönteisesti. Hollolalainen 15-vuotias Jere Myllymäki on huomannut, että yrittäjä saa paiskia hommia palkollista enemmän eikä palkkaakaan välttämättä voi nostaa.
Hollolan Vesalassa on  tänä kesänä syntynyt motti poikineen. 15-vuotiaan Jere Myllymäen halkobisnes vuokratontilla, puolen kilometrin päässä kotoa, käynnistyi viime keväänä.
– Olin aiemmin töissä tutulla, mutta hänellä ei ollut aikaa tehdä näitä hommia. Ostin sitten klapikoneen pois, hän sanoo.
Töitä löytyi tutulle koulukaverillekin.
– Hän on tällä hetkellä lomalla, mutta yleensä pyöritämme hommaa kahteen pekkaan.
Itselleen Jere ei ole vielä maksanut palkkaa. Sitä varten on toinen työ mansikkatilalla monitoimimiehenä.
Vanhemmilta tarvitaan nimi vähän joka paperiin.
– Jääpähän firman kassaan enemmän.
Alaikäinen yrittäjä tarvitsee huoltajan luvan toiminnan aloittamiseen. Jerellä yrittäjävanhemmilta saatu tuki on ollut moninaista, äidin nimiin otettiin muun muassa pankkilaina.
– Vanhemmilta tarvitaan nimi vähän joka paperiin. Pankkilaina otettiin äidin nimissä, koska en saanut sitä itse, mutta maksan takaisin sitä mukaa, kun rahaa peritään.
Supercellit silmissä
Nuoria kannustetaan monelta suunnalta yrittäjiksi, ja tulokset ovat alan toimijoiden mukaan alkaneet näkyä.
– Yrittäminen on nuorten keskuudessa trendikästä, se käy ilmi useasta selvityksistä, kertoo Päijät-Hämeen Yrittäjien yhteyspäällikkö Miikka Venäläinen.
Nuorten yritysmyönteisyyteen hän näkee monia syitä.
Taustalla vaikuttavat varmasti supercellit ja duudsonit. 
– Taustalla vaikuttavat varmasti supercellit ja duudsonit. Yrittäjyys koetaan myös jotenkin turvallisempana tapana työllistyä, kun yrittäjä voi vaikuttaa oman työpaikan pysyvyyteen eri tavalla kuin palkkatyössä oleva.
Alaikäisistä yrittäjistä Venäläisellä ei ole tarkkaa kuvaa. Hänen mukaansa alle 20-vuotiaita yrittäjiä on melko vähän, Suomen Yrittäjissä noin 30.
– Meillä suurin osa nuorista yrittäjistä mahtuu ikävuosien 25 ja 34 välille ja heitä on noin 350.
Alaikäistä koskevat periaatteessa samat velvollisuudet ja oikeudet kuin täysi-ikäistäkin, mutta vanhempien valvonnassa.
Elinkeinovapaus on sama eikä työaikalainsäädäntö ei sido yrittäjää. Alle 18-vuotiaan ei tarvitse maksaa YEL-maksua, mutta toisaalta myöskään starttirahaa ei yleensä myönnetä alle 20-vuotiaalle.
Ei vain yhtä kesää varten
Nuoren yrittäjän tähtäin on yhtä kesää pitemmällä. Oman toiminimen alla on tarkoitus tehdä muutakin kuin halkobisnestä, jossa laajennussuunnitelmia on jo vireillä. 
– Isompi tontti on katsottu, siellä mahtuu toimimaan ja varastoimaan puuta nykyistä paremmin.
Se vaatii kyllä töitä, jos yrityksen aikoo saada pysymään pystyssä ja menestymäänkin.
Yrittämisessä 15-vuotias näkee vain hyviä puolia.
– Saa kokemusta työnteosta ja raha-asioista. Töitä joutuu tekemään enemmän kuin tavallisena työläisenä, mutta mitäs se haittaa.
Syksyllä Jere aloittaa ammattiin valmistavat opinnot. Hän tähtää rahtariksi ja aikoo sen jälkeen jatkaa vanhempiensa kuljetusyrityksessä. Halkobisnes kulkee siinä sivussa.
Jos nuori mies on jotain oppinut yrityksen pyörittämisestä, niin pitkäjänteisyyttä ja sinnikkyyttä.
– Yhtä kesää varten yritystä ei kannata perustaa, siitä on vain harmia. Perustaminen ei ole kummoinenkaan juttu, mutta se vaatii kyllä töitä, jos yrityksen aikoo saada pysymään pystyssä ja menestymään.
Saamen kielten valtakunnalliset oppilasmäärät kasvaneet
Saamelaiskäräjät on julkaissut saamen kielten opetustilaston vuosilta 2015-2016. Tilastot osoittavat saamen kielten opiskelijoiden määrän lisääntyneen.
Saamen kielten oppilasmäärät lisääntyivät lukuvuonna 2015-2016 yhteensä 55 oppilaalla. Tämä selviää Saamelaiskäräjien julkaistamassa saamen kielten opetustilastosta.
Inarinsaamenkielen opiskelijoiden määrä kasvoi 11:llä, koltansaamenkielen seitsemällä ja pohjoissaamenkielen 39 oppilaalla.
Saamen kielten oppilasmäärä laski vain lukiossa
Saamelaisten kotiseutualueen kunnissa saamen kielten oppilasmäärä kasvoi yhteensä 34:llä ja muilla alueilla puolestaan 21 oppilaalla.
Oppilasmäärä kasvoi perusopetuksessa yhteensä 65 oppilaalla, mutta lukiossa saamen kielten oppilasmäärä laski kymmenellä.
Saamenkielistä opetusta annettiin saamelaisten kotiseutualueella yhteensä 199:lle perustason oppilaalle, joista 170 opiskeli pohjoissaamen kielellä ja 29 inarinsaamen kielellä.
Pohjoissaamenkielistä opetusta annettiin kaikissa neljässä saamelaisten kotiseutualueen kunnassa. Inarinsaamenkielisen opetuksen oppilaat olivat kaikki Inarin kunnassa.
Saamenkielisen opetuksen oppilasmäärä kasvoi joka kunnassa
Saamenkielisen opetuksen oppilasmäärä kasvoi edellisvuodesta 14 oppilaalla.
Saamen kokonaisoppilasmäärä kasvoi Enontekiön kunnassa kahdella, Inarin kunnassa kuudella, Sodankylän kunnassa 20:llä ja Utsjoen kunnassa kuudella oppilaalla.
Saamen kielten aineopetusta annettiin yhteensä 461 oppilaalle, joista 368 sai opetusta saamelaisten kotiseutualueen kunnissa ja 93 kotiseutualueen kuntien ulkopuolella.
Lähes sata saamen kielten opiskelijaa saamelaisten kotiseutualueen ulkopuolella
Yhteensä 61 perusopetuksen ja lukion oppilasta sai saamelaisten kotiseutualueen kuntien ulkopuolella saamen kielen lähiopetusta ja 32 etäopetusta. 
Kotiseutualueen kuntien ulkopuolella on mahdollista saada kaksi viikkotuntia perusopetusta täydentävää kielen opetusta. Kotiseutualueen kuntien ulkopuolisissa lukioissa opetusta saaneilla sen sijaan oli mahdollisuus normaalien saamen kielen kurssien suorittamiseen äidinkielen ja kirjallisuuden sekä vieraan kielen oppiaineissa. 
Saamelaisten kotiseutualueen ulkopuolella saamen kielen oppilaita oli Espoossa, Kemissä, Helsingissä, Janakkalassa, Joensuussa, Jyväskylässä, Oulussa ja Oulun seudulla, Rovaniemellä, Sallassa, Sievissä, Tampereella, Torniossa ja Vantaalla.
Koko saamen kielten 2015-2016 opetustilasto löytyy [Saamelaiskäräjien verkkosivuilta](http://www.samediggi.fi/index.php?option=com_content&task=view&id=1260&Itemid=39&lang=finnish).
_* 2 oppilasta  myös Utsjoen saamenkielisen opetuksen luvussa_
YleX Ensinäyttö: Tältä kuulostaa, kun Anssi Kela, Vilma Alina, Pyhimys ja muut nykyartistit tulkitsevat Juicea
Kaikki tietävät Juice Leskisen Viidestoista yö -biisin. Sen uudella versiolla esiintyvät Pyhimys, Vilma Alina, Anna Puu, Janna, Mikko Pohjola sekä Anssi Kela, joka ei muista koskaan kuulleensa alkuperäistä kappaletta.
_Sun kanssas katson maailmaa/ ja samaa unta nään/ kuin hullu huudan rakkauteni perään…_
Tietyistä kappaleista vain tulee kaikkien omaisuutta. Biisit osataan ulkoa, vaikka ei välttämättä olisi hajuakaan esittäjän muusta tuotannosta. **Juice Leskisellä** tällaisia lauluja on monia.
Lukuisista hiteistään, kuten _Syksyn sävel,_ _Marilyn_ ja _Viidestoista yö_, tunnettu Leskinen näkyy ja kuuluu karaoken lisäksi monien muusikoiden taiteessa. Muun muassa **Paperi T**, **Haloo Helsingin** **Elli** ja **Olavi Uusivirta** ovat nimenneet Juicen yhdeksi tärkeimmäksi esikuvakseen.
Eikä ihme. Sanoittaja-guru kirjoitti laulujen lisäksi valtavan määrän runoja, lastenkirjallisuutta, henkilöhistoriaa, suomennoksia ja tekstejä eri lehtiin.
Edesmenneen taiteilijan kuolemasta tulee tänä vuonna kuluneeksi 10 vuotta. Siksi taiteilijan suuri hitti _Viidestoista yö_ päätettiin päivittää 2010-luvulle. Kappaleen uudella versiolla esiintyvät **Anssi Kela**, **Pyhimys**, **Vilma Alina**, **Anna Puu**, **Janna** ja **Mikko Pohjola**.
­-Kadehdin Juicea siitä, että tekstit tuntuivat syntyvän häneltä niin helposti. Mulle sanoittaminen on aina ollut todella vaikeaa, Kela kertoo.
**”En omista yhtäkään Juicen albumia”**
Kuten Juice, myös Anssi Kela tunnetaan erityisesti taitavana lauluntekijänä ja tekstien kirjoittajana. Mutta toisin kuin voisi kuvitella, Kelalle rocklegendan tuotanto ei ole koskaan ollut kovin läheinen.
\-Pakko myöntää, etten omista yhtäkään Juicen albumia. En ole varma, olenko koskaan kuullut _Viidestoista yö_ -biisin alkuperäistä versiota. Sitä vain on aina soiteltu nuotiolla, Kela sanoo.
Kela kuitenkin päätti lähteä mukaan projektiin kuultuaan raakaversion. Se vakuutti.
­-Biisi on hieno laulaa, koska tekstistä välittyy niin monenlaisia kerroksia. Siinä mielessä myönnän Juicen tietynlaisen ylivoiman. Hänen tekstinsä valuu jotenkin niin helposti ja luonnollisesti.
_Leskisen elämään ja tuotantoon voi tutustua myös Yle Areenassa, joka tarjoilee kuukauden ajan kootusti sisältöä Juicesta. Kanava avautuu 4. heinäkuuta osoitteessa yle.fi/juice._
Asuntovelan määrä kasvaa Etelä-Karjalassa muuta maata hitaammin
Syitä asuntovelan määrän rauhallisempaan kasvuun voi olla monia, asuntojen hintojen maltillinen kasvu ja muuttotappio selittänevät ilmiötä ainakin osin.
Asuntovelan määrä on kasvanut Etelä-Karjalassa muuta maata hitaammin koko 2000-luvun ajan. Vuodesta 2002 vuoteen 2015 keskimääräinen asuntovelka yhtä velallista kohti kasvoi noin 36 prosenttia.
Tilastokeskuksen mukaan esimerkiksi Kymenlaaksossa asuntovelan määrä kasvoi samana aikana noin 40 prosenttia ja Uudellamaalla 45 prosenttia.
Muuttotappio hillinnee asuntojen hinnan nousua
Eteläkarjalaiset pankinjohtajat arvioivat, että syynä hitaampaan velkamäärän kasvuun voi olla asuntojen hintojen maltillisempi kasvu ja maakunnan ikärakenne.
Danske Bankin Lappeenrannan konttorinjohtaja Jarmo Nikusen mukaan Etelä-Karjalassa asuntojen hinnat olivat jo vuonna 2002 korkeammat kuin esimerkiksi Kymeenlaaksossa.
– Viime aikojen asuntojen hintakehitys on ollut Etelä-Karjalassa järkevää, Nikunen arvioi.
Etelä-Karjalan Osuuspankin pankinjohtaja Ilona Iiskonmäki arvelee muuttotappion olevan yksi syy asuntolainojen määrän hitaaseen kasvuun.
– Lapsiperheillä on yleensä suurimmat asuntovelat, joten ehkä muuttotappio ja lasten määrän väheneminen näkyy myös asuntovelan määrässä, Iiskonmäki sanoo.
UPM jatkaa Kymin tehtaan kehittämistä – investoi liki 100 miljoonaa euroa
Metsäyhtiö UPM jatkaa investointeja Kymin sellutehtaalla. Yhtiö investoi liki 100 miljoonaa euroa kasvattaakseen selluntuotantoa. Investoinnin toteutus alkaa välittömästi. Uusia työpaikkoja syntyy puunhankintaan ja -kuljetuksiin.
UPM investoi 98 miljoonaa euroa Kuusankoskella sijaitsevaan Kymin sellutehtaaseen vahvistaakseen asemaansa valkaistun kemiallisen sellun toimittajana. Sellulle on kysyntää niin teollisuuden kuin kuluttajatuotemarkkinoiden kasvavilla pehmo-, erikois- ja pakkauspaperi- sekä kartonimarkkinoilla.
Kymin vuosittaisen tuotantokapasiteetin arvioidaan kasvavan nykyisestä nykyisestä 700 000 tonnista 870 000 tonniin valkaistua havu- ja koivusellua vuoden 2017 loppuun mennessä.
Hankkeessa uudistetaan puunkäsittelyä, koivukuitulinjaa, talteenottolaitosta ja jätevesien käsittelyä.
– Kymin tehtaan tehokkuus on ollut erittäin hyvällä tasolla uuden kuivauskoneen onnistuneen startin jälkeen viime vuoden lopulla, joten tunnistimme mahdollisuuksia tuotannon kasvattamiseen edelleen, UPM:n Selluliiketoiminnan johtaja Anssi Klinga kertoo yhtiön tiedotteessa.
Klingan mukaan investointi tuo lisää työtä puunhankintaan ja -kuljetuksiin. Uusi työpaikkoja syntyy muutamia kymmeniä.
Uuden hankkeen toteutus käynnistyy välittömästi, ja uudet laitteet otetaan käyttöön seuraavan huoltoseisokin aikana syksyllä 2017.
Edellinen Kymin tehtaan laajennus valmistui viime vuonna. Kesällä 2015 Kymin tehtaalla otettiin käyttöön muun muassa uusi kuorimo sekä uusi sellun kuivauskone. Tuon investoinnin arvo oli 160 miljoonaa euroa.
Islantilaiset ylpeitä EM-seikkailustaan: "Osoitimme kuuluvamme isojen poikien sarjaan"
Vaikka Islanti jäi EM-puolivälierässä Ranskan jyrän alle, osasivat islantilaispelaajat tappionkin jälkeen olla ylpeitä saavutuksestaan.
Isäntämaa Ranska oli liian kova pala huikeasti puolivälieriin selvinneelle Islannille, mutta pikkumaan pelaajat osasivat silti 2-5-tappionkin jälkeen antaa arvoa huikealle EM-seikkailulle.
\- Olihan tämä uskomaton kokemus, fantastiset kolme neljä viikkoa. Olen varma, että jokainen pelaajistamme haluaisi kokea tämän uudestaan, pohti tähtikeskikenttämies Gylfi Sigurdsson.
\- Seuraavaksi on MM-kisat, toivottavasti selviämme niihin.
Maalivahti Hannes Halldorsson oli kovissa vaikeuksissa maaliahneiden ranskalaisten kanssa. Olivier Giroud osui islantilaisvahdin taakse kahdesti, Paul Pogba, Dimitri Payet ja Antoine Griezmann kerran per pää.
\- Voimme olla ylpeitä saavutuksestamme, vaikka tietenkin halusimme enemmän, Halldorsson totesi.
\- Olemme saaneet upeaa tukea ympäri maailman, ja kisamatkamme oli fantastinen. Ikävä kyllä se päättyi tänä iltana.
Islanti aloitti EM-turnauksen pelaamalla tasan 1-1 Portugalin kanssa. Ottelun jälkeen Portugalin supertähti Cristiano Ronaldo haukkui ahkerasti puolustanutta Islantia "pienestä mentaliteetista". Islannin taktiikka kuitenkin puri, tästä osoituksena eteneminen häikäisevästi kahdeksan parhaan joukkoon.
\- Nyt kun olemme päässeet maistamaan peliä korkeimmalla tasolla, haluamme heti lisää. Kuulumme tänne, Halldorsson julisti.
\- Minusta turnauksessa pelaamamme yhtenäinen peli osoitti, että kuulumme isojen poikien sarjaan, ja että voimme jopa tehdä tulosta.
Forssan Heinämessuilla runsaasti väkeä - Riihimäki Rockia kato verotti
Aurinkoisena päivänä Heinämessuilla kävi noin 15 000 ihmistä, sunnuntaita verotti sade. Riihimäki Rock veti vain noin 5000 kuulijaa.
Ensimmäiset Heinämessut keräsivät Forssassa noin 20 000 kävijää. Lauantain kävijämäärä nousi lähes 15 000:en, mutta sunnuntain sateet vaikuttivat niin, että kutomoalueella kävi ihmisiä puolet vähemmän.
Riihimäki Rockiin kerääntyi viikonvaihteen aikana festarikansaa noin viisi tuhatta. Viime vuoden lukemista jäätiin selvästi.
Syyksi laskeneeseen kävijämäärään epäillään Hämeenlinnan Iron Maidenin konserttia, joka järjestettiin vain muutamaa päivää aikaisemmin. Kävijämäärää verotti ilmeisesti myös se, että viikonlopun aikana tarjolla oli monia festivaaleja.
Ensi vuonna Riihimäki Rock järjestetään kymmenennen kerran ja muunmuassa festivaalialueeseen tullaan tekemään muutoksia. Suunnitelmat juhlavuodelle ovat jo käynnissä.
Punkkitutkijat löytäneet uusia bakteereja puutiaisista – yli miljoonan euron lahjoitus vauhdittaa tutkimusta
Turun yliopiston punkkitutkijat pyysivät ihmisiä lähettämään punkkeja tutkittavaksi ja saivat niitä tuhansia. Maailmanlaajuisestikin laajan aineiston tutkimisen mahdollistaa yli miljoonan euron lahjoitus.
Turun yliopiston pakastimissa odottaa noin 20 000 puutiaista, jotka ovat tulleet ympäri Suomea. Yliopiston tutkijat pyysivät viime vuonna yleisöltä punkkeja ja kirjekuoria on saapunut vielä tänäkin vuonna.
– Onhan tämä maailmanlaajuisesti tosi ainutlaatuisen laaja aineisto, toteaa tohtorikoulutettava Jani Sormunen.
Lisäksi yliopisto kerää koko ajan uusia, omia näytteitä.
Tutkimuksessa halutaan selvittää muun muassa punkkien levinneisyyttä ja niiden kantamia tauteja.
– Tähän asti olemme tutkineet vuodesta 2012 itse keräämäämme aineistoa ja sieltäkin on löydetty ainakin kolme uutta bakteerilajia. Olen melko varma, että näytteistä löytyy ainakin uusia puutiaiskuumeviruksen esiintymisalueita.
Ensimmäistä kertaa Suomesta löydetyt kolme bakteeria aiheuttavat infektioita ja esimerkiksi pilkkukuumetauteja.
Sormunen kuitenkin korostaa, että löydöstä ei kannata huolestua. Bakteereja on havaittu vähän, ja sitä miten helposti ne leviävät ihmiseen, ei tiedetä.
Tutkimus vie aikaa
Yleisöltä saaduista näytteistä noin parille tuhannelle on tehty alustava analyysi. Jani Sormusen mukaan tämän kesän aikana tietoa saadaan borreliaan ja puutiaisaivokuumevirukseen liittyen.
Punkkeja tuli joka puolelta Suomea, joten tutkijat pystyvät selvittämään paikkakuntakohtaisesti punkkien kantamia tauteja.
Uutta tietoa tulee koko ajan, mutta valtavan materiaalin läpikäyminen vie aikaa. Työtä tehdään paljon käsipelillä.
Sormunen arvioi, että yhdeltä tutkijalta aikaa kuluisi aineiston läpikäymiseen noin puolitoista vuotta.
Tutkimusta auttaa Turun yliopiston ja punkkitutkimuksen kevään aikana saamat lahjoitukset. Jane ja Aatos Erkon säätiö antoi kesäkuun alussa yli miljoona euroa juuri[puutiaisten tutkimista varten](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/06/08/stordonation-till-fastingforskning).
Punkkien määrä on kasvanut
Tutkimuksessa on jo saatu tietoa muun muassa taigapunkista ja sen yleisyydestä. Punkkien määrien on havaittu kasvaneen. Jani Sormunen arvelee syiksi ilmastonmuutosta ja isäntäeläimien runsautta sekä punkkien elinkierron nopeutumista.
Onhan tämä maailmanlaajuisesti tosi ainutlaatuisen laaja aineisto
Punkkeja löytyy lähes koko Suomesta, pohjoisinta Lappia lukuun ottamatta. Ulkoilijalla on siis nykyään suurempi mahdollisuus kohdata punkkeja ja niiden kantamia tauteja. Asia on hyvä ottaa huomioon.
– Emme missään nimessä halua, että ihmiset lopettaisivat ulkoilun. Asia pitää tiedostaa ja tehdä puutiaissyyniä, Sormunen toteaa.
Punkkitutkimuksen tietoa menee lisäksi lääketieteen ammattilaisille, jotta nämä voivat arvioida puutiaisaivokuumerokotteen tarvetta alueittain tai esimerkiksi löytää outoihin tautitapauksiin selityksen punkeista.
Rankkasadetta vastaan taistelivat pelastuslaitoksen lisäksi kaikki VPK:t – "Sateen rajuus yllätti kaikki"
Pelastuslaitoksen sunnuntai oli kiireisin miesmuistiin, kun rankkasade velloi ympäri Mikkelin seutua. Lukuisat vedenraivaustehtävät työllistivät vakinaisen palokunnan lisäksi myös kaikki Mikkelin alueen vapaaehtoiset palokuntayhdistykset.
Huima taivaalta satanut vesimäärä pisti vipinää pelastuskeskuksen sunnuntaihin. Pelastuslaitoksella oli valtava määrä vedenraivaustehtäviä, joissa vettä jouduttiin poistamaan julkisista ja yksityisistä rakennuksista pitkälle iltaan saakka. Sademäärä yllätti myös pelastuslaitoksen, vaikka säätilaa seurataan tarkasti jatkuvasti.
– Pelastuslaitosta ei yllätetty housut kintuissa, vaan osasimme varautua ja nostaa valmiutta. Mutta en muista virkaurallani, että olisi tullut noin rajusti vettä, se yllätti kaikki, päivystävä palomestari Eero Aho kertoo.
Työtehtävien suuresta määrästä kertoo se, että kaikki Mikkelin alueen vapaaehtoiset palokuntayhdistykset oli hälytetty töihin vakinaisen palokunnan lisäksi.
Mikkelin keskustassa tukkeutuneet sadevesiviemärit aiheuttivat tulvia autoteillä. Vettä tulvi erityisesti Savilahdenkadulta kohti Mannerheimintietä. Sadevesiviemärin rikkoontuminen aiheutti Ely-keskuksen neuvotteluhuoneen katon romahtamisen Jääkärinkadulla. Vettä tulvi myös kauppakeskus Stellan alakerran liiketiloihin. Iltaa kohti pelastuslaitoksen tehtävät vähenivät.
Palomestari Ahon mukaan haasteena tänä kesänä on ollut säiden vaikea ennustettavuus, vaikka pelastuslaitos saa täsmätietoa meteorologeilta.
– Se onni tässä on, että Nyt ollaan ainakin päästy harjoittelemaan ja omaa toimintaa kyetty kehittämään entistä parempaan suuntaan.
600 sivua sotea, saamelaisista muutama maininta
Viime viikolla julkaistiin yli 600 sivua sote- ja maakuntalakiluonnoksia. Saamelaisista on muutama maininta. Niistä käy ilmi muun muassa, että Lapin maakunnalle annetaan vastuu saamenkielisten palvelujen kehittämisestä – koko maassa.
Yli 600 sivun lakiluonnoksissa ei ollut kuin muutama maininta saamenkielisistä palveluista ja saamelaisista.
Kyseessä ovat sote- ja maakuntalait, joiden luonnokset hallitus julkisti viime viikolla.
Uusista laista keskeisimpiä ovat maakuntalaki, sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämislaki ja voimaanpanolaki sekä maakuntien rahoituslaki.
Lapin maakunnalle vastuu saamenkielisistä palveluista koko maassa 
Lakiluonnoksista käy ilmi, että Lapin maakunnalle annetaan vastuu saamenkielisistä palveluista.
– Lapin maakunnan tehtävänä on tukea saamenkielisten palvelujen kehittämistä, järjestämislakiluonnoksessa kirjoitetaan.
Kehittämistehtävä koskee erityisesti koko Lapin aluetta, mutta tarvittavin osin työtä tehtäisiin myös muualla Suomessa.
– Yli puolet saamenkielisistä asuu saamelaisten kotiseutualueen ulkopuolella, järjestämislakiluonnoksessa muistutetaan.
Saamenkielen vaikuttamistoimielin Lapin maakuntaan
Lakiluonnoksista käy ilmi myös, että kaksikielisiin maakuntiin tulisi asettaa vähemmistökielen vaikuttamistoimielimiä.
– Vähemmistökielen vaikuttamistoimielimen tehtävänä on selvittää, arvioida ja määritellä maakunnan kielellisen vähemmistön palvelujen tarvetta sekä seurata näiden palvelujen saatavuutta ja laatua, maakuntalakiluonnoksessa kirjoitetaan.
Maakunnassa, johon kuuluu saamelaisten kotiseutualueeseen kuuluva kunta, on maakuntahallituksen asetettava saamenkielen vaikuttamistoimielin. Nykytilanteessa tämä koskee Lapin maakuntaa.
Saamelaiskäräjät valitsee kolmasosan jäsenistä
Saamenkielen vaikuttamistoimielimen jäseneksi valitaan  saamenkielisiä asukkaita edustavia henkilöitä.
– Vähintään yksi kolmasosa toimielimen jäsenistä on nimitettävä saamelaiskäräjien esittämistä henkilöistä, maakuntalakiluonnoksessa sanotaan.
Hallituksen esitysten valmistelu jatkuu kesän aikana ja niiden odotetaan valmistuvan syksyllä, jonka jälkeen edessä on virallinen kuulemiskierros.
Lakiesitykset voi lukea sivulta [alueuudistus.fi/lakiluonnokset](http://alueuudistus.fi/lakiluonnokset).
Neljä kuntaa Kymenlaaksosta mukana suuressa aurinkovoimalahankkeessa
Hamina, Kotka, Pyhtää ja Virolahti ovat mukana suuressa aurinkovoimaloiden yhteishankinnassa. Paneeleja on tarkoitus asentaa esimerkiksi koulujen, päiväkotien ja kaupungintalojen katoille.
Neljä Kymenlaakson kuntaa aikoo hankkia lisää aurinkovoimaloita. Hamina, Kotka, Pyhtää ja Virolahti ovat mukana suuressa aurinkovoimaloiden yhteishankinnassa, johon osallistuu kaikkiaan 34 kuntaa. Yhteishankinnan järjestävät Suomen ympäristökeskus ja KL-Kuntahankinnat Oy.
Aurinkosähköjärjestelmiä on tarkoitus asentaa kuntien omistamien kiinteistöjen kuten koulujen, päiväkotien, palvelukeskusten ja kaupungintalojen katoille. Voimaloiden toimittaja on tarkoitus valita syyskuussa. Tilaus kattaa tällä hetkellä 81 aurinkovoimalaa ja niiden yhteenlaskettu teho on 1,2 megawattia.
Kymenlaaksossa aurinkopaneeleja tulee kaikkiaan 11 eri kohteeseen. Haminassa paneeleja aiotaan asentaa muun muassa Vehkalahden koululle.
Kesän salamointiennätys rikkoutui sunnuntaina 
Sunnuntaina koko maassa salamoi yhteensä 3 670 kertaa. Kyseessä on kuluvan kesän salamointiennätys, kertoo Ilmatieteen laitos.
Sunnuntaina Suomessa salamoi tiuhaan. Ilmatieteen laitoksen mukaan eilisen päivän aikana rikkoutui kuluvan kesän salamointiennätys. Maasalamoita laskettiin kaiken kaikkiaan 3 670 kappaletta.
Salama iski maahan eniten maan itäosassa Savon, Etelä-Karjalan, Pohjois-Karjalan, ja jonkun verran Kainuun puolella. Muualla Suomessa salamoi selvästi vähemmän.
Mikkelissä kadut tulvivat, Parikkalassa salamoi
Ukkonen oli eilen sunnuntaina voimakkainta Etelä-Karjalan pohjoisosassa ja Pohjois-Karjalan eteläosassa. Tällä alueella myös salamoi eniten.
Etelä-Karjalan Parikkalassa ukkonen aiheutti laajoja sähkökatkoksia. Parikkalassa eilen illalla ilman sähköä oli noin 4 000 taloutta.
Eilen sunnuntaina myös satoi paikoin rankasti. Esimerkiksi Mikkelissä Etelä-Savossa kadut tulvivat, kun lyhyessä ajassa vettä satoi 30 millimetriä.
Maanantaista tulossa sateinen, ukkostaa voi idässä
Maanantaipäivästä on tulossa sateinen lähes koko Suomessa.
– Tänään voimakkaimmat ukkoset jäävät Pohjois-Karjalaan ja itäisen rajan tuntumaan. Lämpimin ilmamassa väistyy itään, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Ari Mustala.
Voimakkaita sadekuuroja voi tänään tulla koko Itä-Suomen alueella. [Ilmatieteen laitoksen mukaan](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) Pohjois-Karjalan ja Kainuun maakunnissa kehittyy tänään ukkoskuuroja, joiden yhteydessä esiintyy voimakkaita ukkospuuskia, yli 20 m/s.
Päijät-Hämeen ja Keski-Suomen maakunnissa voi sataa runsaasti, yli 50 mm vuorokaudessa. Maan itäosassa, Kainuussa sekä Koillismaalla voi sataa rankasti, yli 20 millimetriä tunnissa.
Ruotsalaiset fundeeraavat politiikkaa Almedalen-viikolla 
Kansanliikkeenä syntyneestä Almedalenista on runsaan neljän vuosikymmen aikana kehittynyt suuri poliittinen kesäjuhla, jossa sana on vapaa.
Ruotsissa Gotlannissa sunnuntaina alkaneella [Almedalen-viikolla](http://www.almedalsveckan.info/) puntaroidaan yhteiskuntaa puolelta ja toiselta.
Kansanliikkeenä syntyneestä Almedalenista on runsaan neljän vuosikymmen aikana kehittynyt suuri poliittinen kesäjuhla, jossa valtiopäiväpuolueilla on omat päivänä mutta muidenkin sana on vapaa.
Niinpä poliitikkojen ja viranomaisten lisäksi keskusteluihin osallistuvat järjestöt ja monet muut toimijat. Tapahtumia on runsaat 3 700.
Puheiden ja keskustelujen aiheet koskevat niin koti- kuin ulkomaata. Useimmiten aiheina esiintyvät terveydenhoito ja sosiaalityö, lapset ja nuoret sekä ympäristö ja kestävä kehitys. Tänä vuonna puhutaan epäilemättä aiempaakin enemmän myös maahanmuutosta, populismista ja radikalisoitumisesta.
Almedalen-viikko alkoi vuonna 1968 tuolloisen opetusministerin Olof Palmen puheesta, jonka hän piti kuorma-auton lavalla Almedalenissa.
Justin Gatlin huimaan aikaan satasella
Justin Gatlin porhalsi satasen kauden kärkiajan 9,80 yleisurheilun Yhdysvaltain olympiakarsinnoissa.
Justin Gatlin oli huimassa vireessä yleisurheilun Yhdysvaltain olympiakarsinnoissa Eugenessa. Gatlin pysäytti kellot kauden kärkiaikaan 9,80.  Trayvon Bromell oli toinen (9,84) ja Marvin Bracy kolmas (9,98). Satasen juoksijoita vauhditti 1,6 m/s:n myötätuuli.
English Gardner pinkoi naisten 100 metrin mestariksi huippuajalla ja ennätyksellään 10,74 (+1,0 m/s). Tianna Bartoletta oli toinen ajalla 10,78 ja Tori Bowie juoksi kolmanneksi samalla ajalla Bartolettan kanssa.
Miesten pituuskilpailusta muodostui todella kovatasoinen. Jeffery Henderson vei voiton sentin turvin ponkaistuaan 859. Tulos syntyi 2,9 metriä sekunnissa puhaltaneessa myötätuulessa.
Jarrion Lawson ponnisti toiseksi tuloksella 858, joka puolestaan syntyi ennätyskelpoisessa myötätuulessa (+1,8 m/s). Will Claye oli kolmas 842 kantaneella hypyllään (+5,0 m/s).
LaShawn Merritt pudotti miesten varttimaililla kauden kärkituloksen lukemiin 43,97 ja otti ylivoimaisen mestaruuden. Allyson Felix viiletti naisten 400 metrin mestaruuteen ajalla 49,68. Kymmenottelussa MM- ja olympiavoittaja Ashton Eaton piti pintansa ja juhli voittoa kauden kärkituloksella 8 750 pistettä.
Asiantuntija: Siedätys on paras lääke pikkulapsen matkapahoinvointiin
Vauvaikäisellä matkapahoinvointi on äärimmäisen harvinaista. Tyypillinen alkamisikä on parin vuoden hujakoilla. Syynä huonoon oloon on aivojen tottumattomuus ristiriitaisiin signaaleihin.
Ihminen kerää tasapainojärjestelmäänsä tietoa silmillään, korvillaan ja lihasreseptoreillaan. Jos esimerkiksi silmät ja korvat antavat ristiriitaista tietoa, aivot eivät enää osaakaan käsitellä saamaansa informaatiota, ja lopputuloksena on usein huono olo ja pahoinvointi.
– Lapsi istuu istuimessaan selkä menosuuntaan ja katselee auton takapenkkiä. Silmät antavat aivoille vaikutelman, että ollaan paikoillaan mutta auton tärinä kertoo korville, että ollaankin koko ajan liikkeellä. Lapsen aivot eivät osaa käsitellä ristiriitaa, kertoo lääketieteen tohtori, korva-, nenä- ja kurkkutautien erikoislääkäri Erna Kentala HUSista.
Silmät antavat aivoille vaikutelman, että ollaan paikoillaan mutta auton tärinä kertoo korville, että ollaankin koko ajan liikkeellä. Lapsen aivot eivät osaa käsitellä ristiriitaa.
Matkapahoinvoinnin hoitaminen on tavallaan oppimista ja siedätystä. Mitä enemmän altistuu signaalien ristiriidalle, sen paremmin aivot oppivat tulkitsemaan mistä on kyse. Siksi matkapahoinvointi menee usein myöhemmin ohi itsekseen, yleensä viimeistään 10–12 vuoden iässä.
Lääke estää huonon olon mutta myös aivojen oppimisen
Kentala neuvoo autoilemaan, vaikka lapsi kärsisikin matkapahoinvoinnista. Siedätys on paras lääke lapsen matkapahoinvointiin, ja reissuja voi yrittää tehdä pienillä asioilla helpommaksi.
– Ennen lähtöä syödään vain kevyesti, päälle mukavat vaatteet, auto viileäksi ja katse ulos, ei syliin. Eli ei askarteluja, ei piirtämisiä. Nykyään on saatavissa turvaistuimia, jotka voi kohottaa, että lapsi pystyy näkemään ikkunasta. Uloskatselemisen mielenkiintoa voi yrittää pitää yllä erilaisilla leikeillä.
Lähtö kannattaa ajoittaa päiväunien aikaan. Uni suojaa lasta matkapahoinvoinnilta.
Matkapahoinvointiin on olemassa myös lääkkeitä, mutta Kentalan mukaan valtaosa on turvallisia vasta 10–12 vuoden ikäisille. On olemassa myös reseptin vaatimia matkapahoinvointitabletteja, joita voi antaa jo 2-vuotiaalle.
– Lääkkeissä on se hankaluus, että ne estävät sitä, mitä tarvittaisiin. Eli estävät aivoja oppimasta tulkitsemaan ärsykkeiden ristiriitaa, kertoo Erna Kentala.
Isommilla usein migreeniperäinen matkapahoinvointi
Pikkulapsilla matkapahoinvointi voi joskus johtua myös pelosta tai vanhempien reagoinnista. Jos autossa on joskus ollut huono olo, lapsi voi pelätä, että taas käy niin. Tilannetta ei helpota, jos vanhemmat koko ajan kyselevät, että onko masu kipeä, onko huono olo, pitääkö pysähtyä.
Joskus matkapahoinvoinnin takaa löytyy migreeni. Matkapahoinvointi voi silloin puhjeta vasta vaikka teini-ikäisenä. Tosin tutkittua on, että valtaosa migreenipotilaista on kärsinyt jo pienenä matkapahoinvoinnista.
Myös vauvaikäinen voi pulautella ajomatkoilla, mutta yleensä kyse ei ole matkapahoinvoinnista.
– Jos vauva ei pulauttele vaan oksentaa useasti, ja joka kerta pienelläkin ajomatkalla, suosittelen lääkärissä käyntiä, Kentala sanoo.
Ruotsalaislehti: Baltops-sotaharjoitusten päällä lensi tuntemattomia lennokkeja
Tunnistamattomat ilma-alukset lensivät Dagens Nyheterin lähteiden mukaan yöllä tuhannen metrin korkeudessa. Siksi epäilykset suuntautuvat jonkin ulkovallan tiedustelutoimintaan, DN kirjoittaa.
Ruotsin puolustusvoimat selvittää, kenelle kuuluivat miehittämättömät lennokit, jotka lensivät luvatta Baltops-sotaharjoitusten yllä Itämerellä viime kuussa. Myös Suomi ja Ruotsi osallistuivat sotilasliitto Naton johtamiin harjoituksiin.
[Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/okanda-flygfarkoster-tros-ha-krankt-nattlig-militarovning/) -lehti on saanut tietoonsa, että Utön alueella oli ulkopuolista lentoliikennettä lentokiellosta huolimatta. Ruotsin puolustusvoimat ei toistaiseksi halua ottaa kantaa siihen, kuinka vaarallisesta tilanteesta mahdollisesti oli kysymys.
– Meidän täytyy tutkia asiaa, ennen kuin annamme kommentteja. Analyysi on meneillään, puolustusvoimien viestintäpäällikkö Philip Simon vastaa.
Asevoimat ei ole myöskään kertonut, puututtiinko luvattomaan lentelyyn.
Kauko-ohjattavia ilma-aluksia on nykyisin yleisesti asevoimilla. Myös Ruotsin puolustusvoimilla on useita eri lennokkityyppejä. Baltops-harjoitusten ylle ilmestyneet lennokit eivät kuitenkaan olleet Ruotsin omia tai kuuluneet suunnitelmiin.
Lennokilla voi saada tärkeää tiedustelutietoa
Viatonkin selitys on mahdollinen, sanoo Dagens Nyheter. Se viittaa viime vuoden Baltops-harjoitukseen, jossa eräs lehtiyhtiö otti Skånen maihinnousuharjoituksista ilmakuvia uutisiinsa.
Tällä kertaa olosuhteet olivat kuitenkin toiset: oli yö, ja lennokit lensivät DN:n lähteiden mukaan tuhannen metrin korkeudessa. Siksi epäilykset suuntautuvat johonkin ulkovaltaan, DN kirjoittaa.
Kauko-ohjattavia lennokkeja on monenlaisia. Pienimmät ovat käsilaukkukokoa, suurimmat Yhdysvaltain Hawkien kokoisia, siipiväliltään 40 metriä. Sellainen kykenee pysymään ilmassa vuorokauden kerrallaan.
Baltiassa sotilaat saavat ampua tuntematonta lennokkia
– Lämpökameroilla ja infrapunatunnistimilla varustetut lennokit pystyvät ottamaan kuvia, joissa on arvokasta tietoa miehistöjen määristä, materiaalista ja taktiikasta, kertoo DN:n kokenut sotilaslähde. 
Sen mukaan sotilastarkoitukseen käytetty lennokki voi  myös vaikuttaa siviililennokilta, jos se sattuu putoamaan ja joutuu vastapuolen käsiin.
Baltiassa on vastaavissa tilanteissa oltu varsin suoraviivaisia: Naton harjoituksissa viime vuonna Virossa Ämarin lentotukikohdan sotilaat tulittivat lennokkia kivääreillä. Latvia antoi viime kuussa sotilailleen luvan pudottaa tunnistamattomat lennokit ampumalla.
Vapaa-ajalla eläin leikkii ja löhöää – onko eläimilläkin joskus tylsää?
Iso osa luonnoneläinten ajasta kuluu ravinnon ja puolison etsintään, mutta toisinaan myös luppoaikaa jää. Vapaa-ajan harrastukset ovat eläimilläkin moninaiset, kertoo eläintieteilijä Jussi Viitala.
Eläintenkään elämä ei ole pelkkää hengissä selviämistä. Ravinnon ja puolison etsintä vie toki ison osan ajasta, mutta kun maha on täynnä, lisääntyminen hoidettu ja lapset maailmalla, jää monille eläimille myös luppoaikaa.
Jos leijonalle antaa tarpeeksi ruokaa ja aurinko paistaa, niin ei se tee paljon muuta kuin nukkuu ja löhöää. 
Eläinten käyttäytymiseen perehtynyt eläintieteilijä ja tietokirjailija Jussi Viitala kertoo, että osa eläimistä käyttää vapaa-aikansa huvitteluun, osa tykkää lähinnä laiskotella. Esimerkiksi petoeläimet ovat keskimäärin huomattavan vetelää porukkaa.
– Varsinkin kissapedot ovat laiskoja. Jos leijonalle antaa tarpeeksi ruokaa ja aurinko paistaa, niin ei se tee paljon mitään muuta kuin nukkuu ja löhöää.
Älykäs eläin ymmärtää leikin päälle
Levon lisäksi myös leikki täyttää eläinten vapaa-aikaa. Ei ole yllätys, että nuoret eläimet kisailevat ja kirmailevat ihan vain huvin vuoksi, mutta usein myös aikuiset eläimet innostuvat leikkimään.
Viitalan mukaan varsinkin älyllisesti pidemmälle kehittyneet lajit ymmärtävät leikin päälle.
– Esimerkiksi apinoilla se on yleistä. Vanhat vallasta taistelevat uroksetkin intoutuvat aina välillä leikkimään keskenään. Ja talvella korpit laskevat mäkeä selällään maaten, pyöriskelevät lumessa ja pitävät selvästi vain hauskaa.
Kaikilla lajeilla ei kuitenkaan ole samanlaisia mahdollisuuksia lystinpitoon. Kasvinsyöjillä huvitteluaikaa ei yksinkertaisesti jää niin paljoa, koska ne joutuvat tekemään ravintonsa eteen enemmän töitä. 
– Mutta kyllähän ne lehmätkin leikkivät. Vallankin kun pääsevät ensimmäisen kerran talven jälkeen laitumelle, niin kyllähän siinä kirmataan ankarasti.
Sääkin vaikuttaa eläinten aktiviteetteihin. Kylmänä pakkaspäivänä energiaa ei ole vara tuhlata turhuuksiin.
– Silloin on vain koitettava olla hyvin hiljaa paikallaan kaikki ne ajat, jolloin ei kerätä ruokaa.
Rämpsykelillä variskin tylsistyy
Yleensä eläinten elämässä riittää puuhaa, mutta onko eläimilläkin joskus tylsää? Ainakin moni koiranomistaja on huomannut, että eläin selvästi turhautuu tekemättömyyteen.
Tämän Viitalakin on pannut merkille.
Vanhat vallasta taistelevat uroksetkin intoutuvat aina välillä leikkimään keskenään.
– Meillä oli kaksi koiraa sienimetsässä mukana. Toinen rupesi heti metsähommiin, mutta toinen ei keksinyt mitään tekemistä ja rupesi vain vinkumaan ikävissään. Että kyllä siinä paikassa koira pitkästyi.
Jos koirien suhteen voi varsin luotettavasti päätellä, että niillä tulee välillä aika pitkäksi, niin monien muiden eläinten kohdalla on vaikeampi antaa varmaa vastausta. Mutta viitteitä tylsistymisestä voi kyllä havaita.
– Kun varis nuokkuu pellon laidalla ja on rämpsykeli eikä oikein mikään huvita, niin kyllähän se sellaisen vaikutelman antaa, että sillä voisi vaikka olla tylsää siinä. Mutta kukapa tuon tietää.
Amerikkalaismallinen stipendi tukee nuoria urheilijoita – "Olisi huippua, jos pääsisin hiihtämään kansainvälisellä tasolla"
Suomessa ainutlaatuinen stipendiohjelma tukee nuorten urheilijoiden tavoitteellista urheilemista ja menestyksellistä opiskelua. Täysimääräisen stipendin sai nyt kolme lahjakasta urheilijaa. Tavoitteena on, että ensi vuonna stipendi myönnetään kymmenelle nuorelle.
Maastohiihtäjät Anita Korva ja Lauri Mannila sekä lautailija Renne Rinnekangas ovat silminnähden onnellisia. Nuoret, lupaavat [urheilijat ovat saaneet lukuvuoden mittaiset stipendit](http://yle.fi/uutiset/uudenlaisella_stipendiohjelmalla_halutaan_valmentaa_lahjakkuuksista_huippu-urheilijoita/8992277) Vuokatti–Ruka-Urheiluakatemian uudesta ohjelmasta.
Stipendi kattaa ylläpidon eli asumisen ja ruokailun Vuokatin Urheiluopistolla. Kainuun Hiihtoseuraa edustava Anita Korva tarttui tilaisuuteen hyvillä mielin. 
Lukiolaisena roikuimme kirjaimellisesti vanhempien rahapussilla.
– On todella mahtavaa, että myös nuoria ryhdytään tukemaan tällä tavalla. Tämä auttaa varmasti todella paljon eteenpäin. Saan kaiken tarvittavan opistolta, eikä aikaa tarvitse haaskata kaikkeen muuhun.
Stipendi merkitsee perheelle hyvin paljon. 
– Olemme hyvin tyytyväisiä, että Anita sai tämän mahdollisuuden ja auttaahan tämä myös meitä taloudellisesti paljon, jatkaa Anitan äiti Riitta Kauppinen.
Tavoitteena kansainväliset ladut
Nuori lukiolainen voi nyt keskittyä opiskeluihin sekä tavoittelemaan kansainvälisiä latuja, joista hän on saanut jo hieman esimakua.
Anita Korva voitti maaliskuussa kultaa nuorten Pohjoismaiden mestaruuskilpailuista ja huhtikuussa aikuisten SM-kilpailujen pariviestissä yhdessä Anne Kyllösen kanssa.
– En nyt mitään yhtä nimeä, että jotain tiettyä pitäisi saavuttaa, mutta olisi kyllä huippua, jos pääsisin hiihtämään kansainvälisellä tasolla ja pärjäisin ihan huipulla.
Kotijoukot tukevat Anitan tavoitteita, sanoo äiti Riitta Kauppinen. Parhaiten he pystyvät tukemaan henkisellä puolella.
– Olemme hyvin paljon hengessä mukana ja koetamme kysellä arjesta ja kisoista. Me myös käymme kisoissa sen verran kuin pystymme eli olemme täysillä mukana. Muita tavoitteita meillä ei ole kuin se, että Anita olisi itse tyytyväinen ja saavuttaisi omat tavoitteensa.
Stipendikummi näyttää mallia
Kolmella stipendiaatilla on myös omat stipendikummit, maastohiihtäjät Kerttu ja Iivo Niskanen sekä lumilautailija Peetu Piiroinen. Kummien roolina on toimia nuorille hyvänä esikuvana, sanoo Kerttu Niskanen.
– Saan olla Anitan henkilökohtainen kummi, joten näytän hyvää mallia edeltä. Pääsemme mahdollisesti täällä myös yhdessä lenkille, mikä on mukavaa. Anita saa aina tulla myös kysymään, ja jos voin olla jotenkin avuksi, niin se on hyvä, Niskanen kertoo.
Saan kaiken tarvittavan opistolta eikä aikaa tarvitse haaskata kaikkeen muuhun.
Niskasen mukaan huippu-urheilun ja opiskelun yhdistäminen voi olla haastavaa.
– Toinen näistä voi vähän kärsiä. Sotkamon urheilulukiossa tilanne on kuitenkin hyvä, koska täällä tekeminen on mahdollistettu niin hyvin. Uskon, että molemmilla puolilla pystyy menestymään.
Uusi stipendiohjelma helpottaa vähän vanhempien kukkaron rasitusta, mikä on hyvä ja tärkeä juttu myös nuorille, Niskanen lisää.
– Lukiolaisena roikuimme kirjaimellisesti vanhempien rahapussilla, ja voin vain kiittää heitä edelleen siitä tuesta.
Suomen Olympiakomitean lajiryhmävastaava Olli-Pekka Kärkkäinen odottaa, että vastaavia stipendiohjelmia käynnistetään myös muualla Suomessa.
– Tämä on loistava aloite ja hieno tukimuoto nuorille urheilijoille. Tällaisia voitaisiin käynnistää useammalla paikkakunnalla, sillä siten nuorille urheilijoille voitaisiin löytää yhteistyökumppaneita ja tukea heitä sitä kautta.
Toivottavasti tässä on ensi vuonna mukana pitkä liuta kansallisia yrityksiä.
Kärkkäisen mukaan Vuokatin ja Sotkamon alueella on jo merkittävä osaamisen keskittymä suomalaisessa huippu-urheilussa ja etenkin talvilajeissa. Hän uskoo, että nuorista urheilijoista tullaan kuulemaan vielä lisää.
– Katselin listaa kasvateista täältä ja moni heistä menestyi Sotshin olympialaisissa. Sieltä tuli Iivo Niskaselle kultaa, Kerttu Niskaselle kaksi hopeaa ja Enni Rukajärvelle hopeaa, eli kyllä täältä on tähtiä jo löytynyt ja tulee varmasti lisää myös jatkossa.
Lisää urheilijoita ja kumppaneita stipendiohjelmaan
Vuokatti–Ruka-Urheiluakatemian stipendiohjelman virallisia kumppaneita ovat Vuokatin Urheiluopisto, Vuokatinrinteet, Break Sokos Hotel Vuokatti ja Kainuun Op-liitto.
– Meille mukana oleminen on ennen kaikkea yhteiskuntavastuuasia. Toivomme, että nuoret ihmiset onnistuvat urheilu-urallaan ja saavuttavat ehkä myös jonkun mitalin, mutta kaikki tämä on sitä parempaa elämää ja yhteiskuntaa, kertoo Vuokatin Urheiluopiston toimitusjohtaja Veikko Halonen.
Tavoitteena on, että vuoden kuluttua stipendiohjelmaan saadaan mukaan 10 urheilijaa ja lisää kumppaneita. Nyt rahoittajat ovat paikallisia, mikä kertoo sitä, että stipendiohjelma on suomalaisille vielä uusi järjestelmä, Halonen pohtii.
– En ihaile amerikkalaista urheilua mitenkään erityisesti, mutta siellä on hieno järjestelmä lupaaville ja lahjakkaille urheilijoille. Sitä stipendimallia on nyt lainattu tänne. Me kainuulaiset aloitamme tämän ja olemme aivan ensimmäisillä metreillä. Toivottavasti tässä on ensi vuonna mukana pitkä liuta kansallisia yrityksiä, Halonen sanoo.
Islannin ihme ja viikon muita uutiskuvia
Päättyneellä viikolla ihmeteltiin piskuisen Islannin voittoa Englannista jalkapallon EM-kisoissa. Istanbulissa tehty lentokenttäisku järkytti Eurooppaa ja Helsingissä Pride-marssi veti ennätysmäärän osallistujia. Kokosimme viikon kiinnostavimmat uutiskuvat yhteen.
Kaahailua, rattijuopumuksia, pahoinpitelyjä – Päijät-Hämeessä levoton viikonloppu
Heinäkuun ensimmäinen viikonloppu oli Päijät-Hämeessä poliisille tavallista työteliäämpi.
Poliisilla oli kiireinen viikonloppu Päijät-Hämeessä. Poliisin tiedotteen mukaan maakunnassa kirjattiin perjantain ja lauantain välisenä yönä seitsemän pahoinpitelyä. Naista muun muassa lyötiin lasisella oluttuopilla kasvoihin ravintolassa Lahden keskustassa.
Sunnuntaina noin 50-vuotias mies pysäköi auton pankkiautomaatin viereen ja meni nostamaan rahaa. Poliisin mukaan paikalla ollut samanikäinen mies oli arvostellut rahannostajan pysäköintitapaa. Autolla tullut mies hermostui ja löi toista miestä, joka kaatui maahan ja sai pienen vertavuotavan ruhjeen.
Perjantai-iltana poliisi kävi Orimattilassa vastaanottokeskuksella. Keskuksen liepeille oli kokoontunut muutamia kymmeniä paikallisen Soldiers of Odin -järjestön jäseniä, ja poliisin mukaan tämä aiheutti levottomuutta vastaanottokeskuksen asukkaiden keskuudessa. Poliisi kertoo tiedotteessaan, että poliisipartiot kävivät rauhoittamassa tilannetta eikä yhteenottoja ollut.
Tien päällä sekavuutta ja liian raskas kaasujalka
Poliisi tavoitti Päijät-Hämeessä viikonlopun aikana tien päältä rattijuoppoja. Lauantaina alkuillasta poliisipartio kiinnitti Lahden Pekanmäessä huomiota henkilöautoon, jota kuljetti poliisille tuttu mies. Poliisi yritti pysäyttää kortittoman kuljettajan, mutta hän kiihdytti pakoon. Poliisi sai auton pysäytettyä takaa-ajon jälkeen, ja huumausaineiden pikatesti näytti epäillyn käyttäneen huumaavia aineita.
Heinolassa taas poliisi kävi puhalluttamassa veneilemässä olleen miehen. Miehen vene oli poliisin mukaan hörpännyt vettä ja jäänyt pyörimään paikallaan. Sivulliset kävivät hakemassa miehen rantaan. Mies puhallutettiin ja lähetettiin verikokeisiin, ja häntä epäillään vesiliikennejuopumuksesta.
Heinolassa puututtiin myös kaahailuun. Sunnuntaina puolenpäivän aikaan poliisi mittasi nelostiellä Paasossa henkilöauton nopeudeksi 177 kilometriä tunnissa, kun alueella oli 100 kilometrin tuntinopeusrajoitus. Poliisi vei parikymppisen miehen ajokortin ja häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Yli sadan vuoden aikakausi päättyy Lappeenrannassa – viimeiset varusmiehet astuvat palvelukseensa tänään
Lappeenrannan katukuvaa ovat vuosikymmenten ajan värittäneet rakuunat, jotka keskustan kupeessa sijaitsevista kasarmeistaan ovat rientäneet illanviettoihinsa. Tänään kääntyy viimeinen lehti.
Lappeenrannan Rakuunamäen suuria kasarmeja ovat yli sadan vuoden aikana kuluttaneet tuhannet varusmiehet. Varusmieskoulutus Lappeenrannan varuskunnassa alkoi jo vuonna 1891, jolloin Lappeenrantaan perustettiin Suomen rakuunarykmentti.
Ensimmäisen rykmentin vahvuus oli 830 rakuunaa ja aliupseeria sekä 40 upseeria. Hevosia rakuunarykmentissä oli 800. Vaikka Suomi oli tuolloin osa Venäjää, olivat opetuskielinä suomi ja ruotsi.
Varusmieskoulutus loppui kasarmeilla vuonna 1901, kun suomalainen upseeristo kieltäytyi ottamasta valaa uuden venäläisen kaavan mukaisesti. Tällöin upseerikunta erosi ja kenraalikuvernööri Nikolai Bobrikov lakkautti joukon.
Suomen itsenäistyminen toi varusmiehet takaisin
Lappeenrannassa varusmieskoulutus alkoi uudelleen vuonna 1921, kun Helsingistä Uudenmaan rakuunarykmentti siirtyi Lappeenrantaan.
Samaan aikaan Lappeenrantaan siirtyi myös Hämeen Ratsurykmentti. Koulutus Lappeenrannassa jatkui aina syksyyn 1939, jolloin ylimääräiset harjoitukset käynnistivät molempien joukkojen osalta sotatoimet.
Kun jatkosota päättyi syksyllä 1944, palasi Uudenmaan Rakuunarykmentti takaisin Lappeenrantaan.  Komentajaksi määrättiin eversti Adolf Ehrnrooth. Koulutuksen painopiste sotien jälkeen siirtyi yhä voimakkaammin jalkaväen toimintaan.
Rakuunat tulivat ratsailta 1.3.1947, kun eversti Adolf Ehrnrooth jalkautti rykmentin. Vuosikymmeniä varusmieskoulutus Lappeenrannassa jatkui, kunnes 1980-luvun lopulla sen ylle alkoi tulla tummia pilviä.
Alokkaat loppuvat
Uusia aloikkaita Lappeenrannan varuskuntaan ei enää otettu vuoden 1989 jälkeen.
Varusmieskoulutuksen päättymistä oli vastustettu kansalaisadresseilla ja Helsingissä vierailleiden lähetystöjen avulla.
Ne eivät auttaneet. Rakuunat saivat jatkossa peruskoulutuksensa Karjalan ja Savon Prikaateissa, josta he tulivat lopuksi aikaa Lappeenrantaan.
Ja taas alkaa
Varusmiesten peruskoulutus alkoi Lappeenrannassa kuitenkin vielä kerran vuonna 2007.  Varusmiehiä on viime vuosien aikana aloittanut kerrallaan noin 100.
Tänään maanantaina 76 uutta alokasta astuu Lappeenrannan kasarmiin. Sotilasvalan vannomisen jälkeen alokkaista tulee rakuunoita.  He ovat viimeisiä rakuunoita Suomessa.
_Jutun lähteenä on ollut Rakuunakillan pääsihteeri Heikki Haimi Lappeenrannasta_
2 000 uutta alokasta aloittaa palveluksena Porin prikaatissa
Uudet alokkaat astuvat varusmiespalvelukseensa tänään. Porin prikaatin alokkaista yli 60 on naisia.
Uudet alokkaat astuvat varusmiespalvelukseensa tänään.
Porin prikaatissa palvelukseen vajaat 2 000 uutta alokasta. Alokkaista noin 940 aloittaa palveluksensa Säkylässä. Niinisalossa aloittavia on noin 1000. Palveluksen aloittavista alokkaista reilut 60 on naisia. 
Tänä vuonna yllättävän moni perui suunnitelmansa lähteä varusmiespalvelukseen heinäkuussa. Niinisalon ja Säkylän varuskunnissa oli vielä viime viikolla vapaana useita kymmeniä paikkoja, joihin puolustusvoimat tarjosi  äkkilähtömahdollisuutta.
Uusien alokkaiden ensimmäisten päivien ohjelma koostuu lähinnä varusteiden vastaanottamisesta ja oppitunneista.
Näillä pärjäät armeijassa – Viisi vinkkiä uudelle alokkaalle
Yle Uutiset kokosi viisi vinkkiä uusille alokkaille. Näillä pärjäät armeijan harmaissa takuuvarmasti.
Armeijan aloittaa tänään noin 12 000 miestä ja naista. Tärkein asia armeijaan mukaan otettavaksi on asenne. Asevelvollisuus on miehille pakollinen, joten jos sen suorittaa varusmiespalveluksessa, kannattaa armeijaan lähteä avoimin mielin.
Armeija voi olla hienoa ja antoisaa aikaa, jos siihen suhtautuu oikealla tavalla. Varusmiesliiton puheenjohtaja Rami Laitila antaa vinkit uudelle alokkaalle.
**Asiat siviilissä kuntoon**
Muista tarvittaessa esimerkiksi [sotilasavustusten hakeminen Kelalta](http://www.kela.fi/asevelvolliset) sekä mahdollisen opintopaikan vastaanottaminen ja lykkääminen.
**Informoi perhettä**
Kerro kotiväelle tilanteestasi.
**Pakkaa fiksusti**
Ajattele, että pakkaat käsimatkatavaroita lennolle. Mukaan ei siis kannata ottaa mitään ylimääräistä. Pakkaa vain vähän siviilivaatteita sekä niiden lisäksi puhelin, laturi, hygieniatarvikkeet ja henkilöllisyystodistus.
**Armeijassa ei ratkaise ääni vaan asenne**
Älä jännitä liikaa ja mene armeijaan avoimin mielin. Armeijaan ei voi mitenkään valmistautua etukäteen.
**Tottele!**
Tee se, mitä käsketään. Armeijassa asenne ratkaisee.
Tuore tutkimus: Myytti pelaavista mummoista murtui – Suurten ikäluokkien miehet ikääntyneistä innokkaimpia rahapelaajia
64–69-vuotiaat miehet harrastavat eläkeikäisistä eniten rahapelaamista, väittää tuore tutkimus. Vaikka iäkkäiden pelaaminen on lisääntynyt, ovat nuoremmat vielä kaukana edellä.
Suurten ikäluokkien miehet pelaavat eläkeikäisistä eniten rahapelejä. Ainoastaan yli 75-vuotiaiden ryhmässä naiset pelaavat enemmän, väittää Ehkäisevä päihdetyö EHYT ry:n tuore tutkimus.
Tutkimuksessa on kartoitettu ikääntyvien ihmisten pelaamista.
Jokalauantainen jännitysnäytelmä ei ole menettänyt hohtoaan. Lähes kolme neljästä eläkeikäisestä sijoittaa rahojaan mieluiten lottopeleihin.
Isot voitot kiehtovat
Ikäihmisten pelaamiseen on useita syitä. Vaikutusta on esimerkiksi sillä, että peliympäristöt suunniteltiin aiemmin miehille. Tutkimuksesta nousee esiin muitakin syitä.
– Huono terveys näyttää lisäävän pelaamista. Ikäihmisillä toimintakyvyn rajoitukset voivat aiheuttaa sen, että rahapelit on helposti tavoitettava harrastus. Rahapelejä kun meillä on lähes joka paikassa, projektipäällikkö Tapio Jaakkola EHYT ry:stä sanoo.
Yksinäisyydellä ei ole Jaakkolan mukaan merkittävää vaikutusta pelaamiseen, varsinkaan rahapeliongelman osalta.
Eniten vastaajia innosti mahdollisuus voittaa paljon rahaa.
Nuoremmat pelaavat enemmän
Varsinkin kauppojen kolikkopelit mielletään usein eläkeläisten alueeksi. Näin ei asia kuitenkaan ole.
Tutkimuksen mukaan joka neljäs ikäihminen pelaa joskus raha-automaatteja.
– Kaikilla suomalaisilla vastaava luku on 30 prosenttia, Jaakkola valottaa vertailukohtaa.
Eläkeikäisten pelaaminen ja peliongelmat ovat kuitenkin lisääntyneet. Tämä kävi ilmi [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksesta](https://www.thl.fi/fi/-/naisten-rahapeliongelmat-ovat-lisaantyneet) viime vuonna. Sen mukaan 18–34-vuotiailla on eniten peliongelmia.
Vähättelevätkö eläkeläisnaiset pelaamistaan?
Vaikka eläkeläismiehet pelaavat ikäisiään naisia enemmän, koskevat sosiaali- ja terveysministeriöön lähetetyt yhteydenotot erityisesti naisia.
– Tutkimusten valossa näyttää, että paljon pelaavat mummot ovat myytti. Näköhavainnot kuitenkin varmasti kertovat jotain, sanoo asiantuntija Antti Murto.
– On esitetty epäilyjä, tavoitetaanko oikeat mummot puhelinhaastattelutyylillä tai kyselylomaketyylillä. Ja jos tavoitetaan, vähättelevätkö he pelaamistaan?
Tapio Jaakkolan mukaan ongelma on tutkimuksessa huomioitu.
– Se on totta kai asia, joka kaikissa pelaamista koskevissa kyselyissä näkyy. Etenkin, mitä lähemmäs mennään riippuvuuksia koskevia asioita, Jaakkola kertoo.
– Siksi kysytään vain perusasioita, kuten ”miten pelaan” tai ”kuinka paljon pelaan”. Ne ovat suhteellisen neutraaleja asioita, joihin ihmiset helpommin vastaavat. Mutta eivät he aina halua sitäkään kertoa.
_EHYT ry:n kyselyyn vastasi puhelimitse 400 ja internetkyselyyn 1001 ikäihmistä._
Patrik Laine teki rahakkaan NHL-sopimuksen
Patrik Laine on tehnyt kolmen vuoden tulokassopimuksen NHL:n Winnipeg Jetsiin. 
Suomalaisen jääkiekon superlupaus Patrik Laine on tehnyt NHL-sopimuksen Winnipeg Jetsin kanssa. Kesäkuun NHL-varaustilaisuudessa toisena varattu Laine ja Winnipeg ovat tehneet kolmen vuoden mittaisen sopimuksen. 
Laine kuittaa tulokassopimuksestaan 925 000 dollaria kaudessa. Bonuksien ansiosta hänen vuosiansionsa voivat nousta 3,575 miljoonaan dollariin (yli kolmeen miljoonaan euroon).
18-vuotias Laine juhli viime kaudella alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruutta ja SM-kultaa Tapparassa. Laine oli mukana myös Leijonien MM-hopeajoukkueessa ja on jo valittu syksyn World Cupiin.
Uudet alokkaat inttiin – Yle mukana alokkaiden ensimmäisessä päivässä 
Uudet alokkaat astuvat armeijaan tänään. Yle seuraa paikan päällä Santahaminan jääkärirykmentissä alokkaiden ensimmäistä päivää.
On taas se päivä vuodesta, jolloin monessa kodissa vanhemmat jännittävät. Tänään armeijan vihreisiin pukeutuu noin 12 000 miestä ja naista. Naisten osuus tästä on noin 300. Määrä on pysynyt suurin piirtein samana viime vuoteen verrattuna. Alokkaiden määrä on kuitenkin laskenut koko 2000-luvun ajan.
Viime torstaina kotiutui runsaat 9 400 varusmiestä, joista 159 on vapaaehtoisen asepalveluksen suorittaneita naisia.
Suurimmat joukko-osastot ovat Kainuun ja Karjalan prikaatit, joissa kummassakin aloittaa noin 2 000 alokasta. Ruotsinkielisessä Uudenmaan prikaatissa aloittaa noin 750 alokasta.
Kaartin jääkärirykmentissä on aloittamassa noin 830 alokasta.
Palvelusaika on Suomessa vähintään 165 ja enintään 347 päivää. Palvelusaika lasketaan siitä päivästä, kun alokas astuu kasarmialueelle. Oman palvelusajan kestoa ei voi ensimmäisenä päivänä vielä tietää.
Yle seuraa alokkaiden ensimmäistä päivää paikan päällä Santahaminan jääkärikomppaniassa.
_Korjattu 4.7. klo 10.50 palvelusajan lyhin ja pisin kesto._
Palveluseteleistä on saatu apua Turun hammaslääkärijonoihin
Hammaslääkäriin kiireettömään hoitoon pääsee Turussa alle puolessa vuodessa. Johtavan ylihammaslääkärin mukaan hoitotakuu toteutuu.
Palveluseteleiden ottaminen käyttöön on helpottanut hammaslääkärijonoja Turussa. Helmikuun alusta asti Turun suun terveydenhuollossa on jaettu kuukausittain noin 400 palvelusetelilähetettä. Palvelusetelillä asiakkaat voivat hakea hoitoa yksityiseltä puolelta.
Hammaslääkäriin kiireettömään hoitoon pääsee Turussa alle kuudessa kuukaudessa. Johtava ylihammaslääkäri Minna Kinnarisen mukaan jonotilanne on hyvä. Yli puoli vuotta hammaslääkärijonossa olleita ei heinäkuun alussa ole ainoatakaan, kertoo Kinnarinen.
Hoitotakuu velvoittaa, että kiireettömässä tapauksessa hammashoitoon on päästävä puolen vuoden sisällä. Ylihammaslääkäri myös uskoo, että tilanne pysyy hyvänä läpi kesän.
Heinäkuun ensimmäisenä päivänä Turussa suun terveydenhuollon jonossa on yli 2 500 asiakasta.
Seitsemän siilinpoikasta pelastettiin - katso video!
Nämä siilin poikaset löytyivät 26.6. Toivakasta. Niiden emo oli jäänyt edellisyönä auton alle, mutta onnekkaat poikaset etsittiin ja toimitettiin eläinsuojeluneuvojan kautta hoitoon.
Tien vieressä asunut vanhempi pariskunta oli poikasten onneksi valppaana. He tiesivät, että tieltä kuolleena löytyneeltä siiliemolta jäi jälkikasvua, joten he etsivät pesän pihamaaltaan. Se löytyikin ison lehtikasan alta - ja kätki sisälleen monta pientä tuhisijaa.
Pian eläinsuojeluneuvoja Vesa Virtanen sai soiton seitsemästä orvosta siilinpoikasesta, ja pallerot pääsivät turvaan. Yleensä hoitoon tulee yksittäisiä siilejä, mutta koko pesueellinen on aika harvinaista.
Nyt poikaset ovat jatkohoidossa Tuija Pakkasella, jolla on kokemusta luonnonvaraisten nisäkkäiden hoidosta.
Siilien jatkohoito
Tuijalla oli ennestään yksi siilinpoikanen eli nyt hänellä on jopa kahdeksan pientä piikkipalleroa hoidettavanaan.
Niissä riittääkin monenlaista työtä. Aivan ensiksi poikaset piti pestä kirpuista ja muista mahdollisista loisista. Ne tarkastettiin punkkien ja kärpästen munien sekä toukkien varalta.
Jatkuvana huolenaiheena on myös riittävä ravinnon saanti. Toistaiseksi pääasiallinen ravinto on  korvikemaito. Sitä menee ruiskulla syötettynä muutama milli kerrallaan, useasti päivässä.
Painoa pitää tarkkailla syöttämisten yhteydessä. Grammaakaan ei saa pudota, painon pitää olla koko ajan nousussa. Jos käyrä pysähtyy, poikanen tarvitsee enenmmän maitoa ja jos siihen ei mahdu kerralla enempää, pitää ruokintakertoja nostaa.
Poikasilla on puhkeamassa hampaat aivan pian, ne kiiltävät jo ienten alla. Kupista syömistä opetellaan jo kovasti, häkissä on koko ajan tarjolla korvikemaitoa ja kissan purkkiruokaa. Toistaiseksi opettelu on kovin sottaista puuhaa. - Sapuskaa saa pyyhkiä poikasten nassuista, tassuista ja mahasta. Toki häkin siisteydestäkin täytyy huolehtia hyvin. Pieniä pitääkin putsata jatkuvasti.
Kun hampaat ovat puhjenneet  ja poikaset reilun 100 gramman painoisia, niiden ruokailu muuttuu monipuolisemmaksi. Pikkuhiljaa ne siirtyvät syömään itse, jolloin ne vieroitetaan kokonaan maidosta.
Isommille poikasille voi tarjota esimerkiksi vedessä liotettuja kissan raksuja, hyönteisiä, pieniä määriä jauhelihaa, kananmunaa tai keitettyä kalaa.
Noin parinsadan gramman painoiset siilit syövät ja juovat itsenäisesti. Silloin ne viedään mummolan maille ulkotarhaan. Siellä niille on rakennettuna hyvät mahdollisuudet.
- Niille on useampi neliömetri aidattua aluetta, linnuilta suojatut ruokintapaikat sekä valmiit pesämökit. Mikäli joukossa tulee kärhämää siilien kasvaessa, löytyy jokaiselle oma tupa ja aitaus.
Aitauksessa siilit saavat kasvaa ainakin 500 g asti, kun kesää on vielä hyvin jäljellä. Syksyllä siilin painon pitäisi olla 700-800 g välissä, jotta talven yli selviäminen olisi mahdollista.
Kun siilit ovat riittävän isoja, aitauksesta otetaan seinä pois. Siilit saavat lähteä tutusta tarhastaan katselemaan muita maisemia omia aikojaan ja valikoida itselleen mieluisat paikat asumiseen.
- Halutessaan ne voivat jäädä pihasiileiksi. Niille on myös on rakennettu useita valmiita mökkejä, vaikka luonnollisiakin paikkoja löytyy toki runsaasti, Tuija Pakkanen toteaa.
Bertat tarjoavat teatterielämyksen vaikka vanhainkodin ruokasalissa
Matkalaukkuteatteri Bertat on uusi torniolainen teatteriyhdistys, jonka ajatuksena on viedä teatteria sinne, missä sitä muuten ei ole tarjolla. Esitykset rakennetaan niin, että tilaa ei tarvita juuri kuin näyttelijöiden verran.
Bertat on uusi torniolainen teatteriyhdistys, mutta sen tekijät alkavat olla alueellaan jo konkareita. Pitkään teatterin parissa työskennellyt Anne Järvinen on ohjannut Berttojen nyt pari kertaa yleisölle esitetyn näytelmän Naisen mieli.
Monisävyistä naisen maailmaa hyvin kuvaavat Arja Tiaisen runot rytmittävät esitystä, sillä näyttelijät Johanna Kallio ja Mervi Kajava käyvät vuoropuhelua Tiaisen tekstein.
Näytelmä sulkee sisäänsä muun muassa seuraavan runon:
Päätoimiseksi naiseksi älä rupea,
se on silkkaa kuukautiskiertoa
pillereitä ja kierukoita meikkiohjelmia
joista ei tolkkua saa,
omin käsin leivottua pullaa ja
lattioita
joissa ei rikkaa käy, tarjouksesta
tarjoukseen.
Elämistä kuulopuheiden ja
satunnaisuuksien varassa.
Sinun on oltava aina jonkun tukipylväs,
odotettava almanakka kourassa mikä tulee
ja miksei jo tule.
Siivouskykyinen rintarauhaspari.
Valkopyykki on kohtalo.
Huolto pelaa, mutta miten on
kirjavien laita?
(Vallan Casanovat, WSOY 1979)
Ohjaaja Anne Järvisen mukaan he ovatkin suorastaan herkutelleet muutamilla Tiaisen värssyillä, joita valittiin mukaan lopulliseen esitykseen.
– Ollaan maiskuteltu kaikki omasta mielestämme parhaat palat tähän lopulliseen esitykseen.
Tiaisen teksteihin perustuva Naisen mieli on selkeästi aikuisten näytelmä. Ikärajaa ei ole asetettu, mutta ihan pienimmille asioista suoraan puhuva näytelmä ei sovellu.
Mervi Kajava antaa esimerkin hänelle kaikkein mieleenpainuneimmasta repliikistä:
– Asunto, jossa on alapääsuihku on siunaus!
Esityksiä myös lapsille
Matkalaukkuteatteri Bertat on perustettu alkuvuodesta 2015 Lapin kulttuurirahaston myöntämän apurahan turvin. Perustajajäseniä Järvisen, Kallion ja Kajavan lisäksi ovat Katariina Salo, Eija Tammela ja Leena Suonvieri.
Heti seuraavana syksynä perustamisesta naisten oli tarkoitus lähteä suurisuuntaisesti Suomen kiertueelle, mutta sitten tuli mutkia matkaan.
Anne Järvinen kertoo sairastuneensa vakavasti ja muutenkin asiasta innostunut ryhmä meinasi polttaa kynttilänsä molemmista päistä.
– Nyt lähdetään liikkeelle täysiä, mutta rauhallisesti. Otetaan pala kerrallaan, sanoo sairautensa selättänyt Järvinen.
Parin esittelynäytöksen jälkeen ryhmä vetäytyy heinäkuuksi huilailemaan ja aloittaa sitten lähialueiden valloituksen elokuusta lähtien. Esityksiä voi tilata [matkalaukkuteatterin Bertat](matkalaukkuteatteri.bertat%40gmail.com) ry:n sähköpostista.
Järvinen paljastaakin, että Bertoilla on tarkoitus tehdä myös lapsille oma suomalaisiin runoihin perustuva esitys. Nyt naisilla on takataskussaan jo valmis vuorovaikutteinen lastennäytelmä, jossa pyritään käsittelemään erilaisia tunteita. Lökö ja Tinku-näytelmä soveltuu erityisen hyvin 5-10-vuotiaalle yleisölle.
Laukut lähinnä rekvisiittana
Matkalaukkuteatterin idea on, että lähdettiinpä keikalle sitten lähelle tai kaueammas, niin tavaraa ei matkassa olisi enempää kuin matkalaukullinen.
– Toivottavasti matkalaukut ovat mahdollisimman tyhjät, kun ne mukaan pakataan. Siellä on ehkä vähän vaihtovaatetta, mutta ei muuta. Tarkoitus on, että voidaan mennä mihin vaan, milloin vaan ja miten vaan, Järvinen kuvaa.
– Aika liki ihmiset esityksessä on, kun tuossa toisiamme silmiin tapitamme. Se on mielenkiintoista, kun tila on intiimi, Johanna Kallio toteaa.
Päivän uutistärpit: Uudet alokkaat armeijaan ukkosen saattelemina
Noin 12 000 uutta alokasta aloittaa asepalveluksensa maanantaina. Alokkaiden totutellessa uuteen elämään Nasan Juno-luotain saapuu Jupiterin kiertoradalle. Yhdysvalloissa juhlitaan itsenäisyyspäivää, Suomessa sataa vettä.
Tahdissa, mars!
Uudet alokkaat astuvat maanantaina palvelukseen varuskunnissa eri puolilla maata. Armeijan harmaat vetää ylleen noin 12 000 asevelvollista miestä ja vapaaehtoista naista. Maavoimissa aloittaa noin 10 000, merivoimissa noin 1 550 ja ilmavoimissa noin 650 miestä ja naista. Rajavartiolaitoksen joukkoihin menee noin 300 alokasta.
Radio elää ja voi hyvin
Tiesitkö, että kaupallinen radio on Suomessa miltei kokonaan kahden toimijan käsissä? Radion on pitänyt kuolla jo monta kertaa, mutta sillä menee muuta mediaa paremmin. Suomalaiset kuuntelevat radiota lähes kolme tuntia päivässä ja kesällä kuunteluaika lisääntyy entisestään. Yle kertoo laajassa verkkoartikkelissa, mistä radion elinvoima johtuu.
Juno-luotain saapuu kaasujätin kiertoradalle
Nasan Juno-luotaimen odotetaan saapuvan Jupiterin kiertoradalle maanantai-iltana lähes viisi vuotta kestäneen matkan jälkeen. Kiertoradalle saapumisensa jälkeen luotain kiertää planeettaa 5 000 kilometrin korkeudessa. Se kiertää planeetan 20 kuukauden aikana 37 kertaa. Kyse on ensimmäisestä kerrasta, kun avaruusalus kiertää Jupiteria sen napojen kautta. Luotaimen toivotaan tuovan uusia tietoja Jupiterin magneettikentästä, sisuksesta sekä koostumuksesta.
Yhdysvallat täyttää 240 vuotta
Yhdysvalloissa juhlitaan maanantaina maan itsenäisyyspäivää. Perinteisesti juhlallisuuksiin ovat kuuluneet näyttävät ilotulitusnäytökset, joita järjestetään ympäri maata. Esimerkiksi New Yorkin East Riverin varrelle odotetaan saapuvan jopa kolme miljoonaa ihmistä seuraamaan maan suurinta ilotulitusnäytöstä.
Jyrinä jatkuu
Viikonloppuna Suomen ylle vyörynyt sade- ja ukkosrintama on hidastanut vauhtiaan ja runsaita sateita sekä ukkoskuuroja tulee vielä tänään maan pohjois- ja itäosissa. Lännessä sadekuuroja tulee paikoin.
Matkapuhelinkatkoihin ratkaisu –  professori ehdottaa hätäverkkoa kansalaisille  
Hätä on käsissä, mutta puhelinverkko ei toimi. Professori Jukka Lempiäisen mukaan todellisuuden ei tarvitsisi olla tällainen. Lempiäinen ehdottaa vapautuvien 700 MHz taajuuksien varaamista viranomaisten käyttöön ja kansalaisten turvaksi. 
Sähköt poikki ja puhelin mykkänä. Tuttu tilanne monille myrskyn tai pakkasten jäljiltä.
Poliiseille ja pelastusviranomaisille päävaivaa aiheuttaa myös se, että puhelin ei toimi aukottomasti suurissa tapahtumissa tai esimerkiksi saaristossa. Hätään joutuneiden ihmisten auttaminen vaikeutuu.
Matkapuhelinverkkojen toiminnallisuuteen perehtyneellä professori Jukka Lempiäisellä on ratkaisuehdotus ongelmaan – varataan 700 megahertsin taajuusalue sekä kansalaisten että viranomaisten käyttöön hätäverkoksi juuri edellä kuvattujen tilanteiden varalle.
– Viranomaisilla on hyvin vanhanaikaiset teknologiat käytössään ja kansalaisilla ei ole mitään varajärjestelmää hätätilanteisiin. Eli jos sattuu jokin hätätilanne, niin kansalaiset eivät voi juuri ollenkaan kommunikoida ja viranomaisten Virve-verkossa ei ole oikeastaan lainkaan mitään datapalveluita, Lempiäinen toteaa.
Lempiäisen mukaan viranomaisverkko voisi jakautua kahteen osaan siten, että viranomaisille olisi varattu 2 X 10 MHz ja kaikille kansalaisille erilliset 2 x 20 MHz. Tällöin kansalaiset eivät häiritsisi viranomaisten kommunikointia.
Omalla kännykällä hätäverkkoon
700 MHz taajuuskaista on laajasti käytetty ja se tulee lähes kaikkiin uusiin ja tuleviin puhelinlaitteisiin. Etuna onkin se, että kyseisiä taajuuksia ymmärtävä laite löytyy tulevaisuudessa lähes jokaisen taskusta.
Lempiäinen kaivaa älypuhelimensa takin taskusta ja havainnollistaa.
– Kun huomaa, että ei pysty käyttämään puhelinverkkoa, niin voisi mennä itse valitsemaan hätäverkon puhelimen asetuksista.
– Sen jälkeen puhelin pystyisi käyttämään verkkoa kommunikointiin. Sillä pystyisi lähettämään lyhyitä viestejä tai tekemään puheluita, Lempiäinen kuvailee.
Soitto onnistuisi, koska kaikilla tukiasemilla olisi aggregaatit eli sähkönsaanti olisi varmistettu silloinkin kun sähköä ei ole normaalisti saatavilla. Kapasiteetti saataisiin hallittua Lempiäisen mukaan erilaisilla ohjelmistoilla. Korotetulla maksulla puolestaan voitaisiin pitää huolta siitä, että verkkoa ei käytetä väärin tai turhaan.
Viranomaisille taajuus mahdollistaisi kommunikoinnin erilaisissa hätätilanteissa ja muun muassa videokuvan tai muun datan siirtämisen. Nykyinen Virve-verkko mahdollistaa puhelut puheryhmineen sekä viestit.
– Kun on hyvin laajasti käytetty taajuuskaista, niin kustannustaso on alhaisempi kuin jokin erityinen tai vain viranomaiselle tarkoitettu taajuuskaista.
Lempiäisen arvion mukaan kovennetun hätäverkon rakentaminen maksaisi enimmillään 100 miljoonaa euroa.
Operaattoreille vai viranomaisille?
700 megahertsin taajuusalue vapautuu tv-käytöstä langattoman laajakaistan käyttöön vuodenvaihteessa. Liikenne- ja viestintäministeriössä valmistellaan parhaillaan taajuuksien huutokauppaamista osin tai kokonaan kaupallisille toimijoille.
Lempiäisen mukaan verkkojen huutokauppaamiselle ei ole välitöntä tarvetta, koska Suomen kolmella suurimmalla operaattorilla on 10 kertaa enemmän taajuuksia suhteessa asukasmäärään kuin operaattoreilla useissa isoissa Euroopan maissa.
– Meitä on vain 5 miljoonaa, Saksassa 80 miljoonaa. Suomessa operaattoreilla on riittävästi taajuuksia sekä kaupunkialueille että haja-asutusalueille, Lempiäinen sanoo.
Lempiäisen mukaan ennen taajuuksien kauppaamista tulee miettiä ratkaisu viranomaistoiminnan turvaamiseksi.
– Operaattori tietenkin sanovat, että datakäyttö lisääntyy koko ajan, mikä on totta ja taajuuksia tarvitaan lisää. Mutta loppujen lopuksi kyse on siitä, että kenellä tämä tarve on suurin, onko se viranomaisilla, operaattoreilla vai teollisuudella.
HS-gallup: Sipilä huomattavasti omaa hallitustaan suositumpi
Juha Sipilän (kesk.) hallitus on tuoreessa Helsingin Sanomien gallupissa yhtä suosittu kuin Jyrki Kataisen (kok.) hallitus oli loppuaikoinaan. Sipilän hallituksen kannatuksen lasku on kuitenkin pysähtynyt.
Noin 25 prosenttia suomalaisista sanoo Juha Sipilän (kesk.) hallituksen onnistuneen tehtävässään hyvin, selviää [Helsingin Sanomien gallupista](http://www.hs.fi/kotimaa/a1467513367611).
Hallituksen kannatuksen lasku näyttäisi pysähtyneen, sillä puoli vuotta sitten 24 prosenttia vastaajista sanoi hallituksen onnistuneen hyvin tehtävässään.
Melko huonon tai huonon arvosanan hallitukselle antoi 38 prosenttia vastaajista. 34 prosenttia vastaajista valitsi vaihtoehdoksi, että hallitus ei ole onnistunut hyvin tai huonosti.
Pääministeri Sipilän henkilökohtainen suosio huitelee Helsingin Sanomien gallupissa huomattavasti hallitusta korkeammalla. 39 prosenttia vastaajista arvioi Sipilän onnistuneen hyvin tai erittäin hyvin tehtävässään. Huonon arvosanan Sipilälle antoi 33 prosenttia vastaajista.
Ulkoministeri Timo Soinin (ps.) toimia piti onnistuneena 29 prosenttia, kun taas hieman yli 30 prosenttia arvioi Soinin suoriutuneen töistään huonosti tai melko huonosti. 35 prosenttia vastaajista valitsi vaihtoehdoksi ei hyvän eikä huonon.
21 prosenttia vastaajista arvioi entisen valtiovarainministerin Alexander Stubbin onnistuneen hyvin tai erittäin hyvin. Huonon arvosanan Stubbille antoi 44 prosenttia vastaajista.
TNS Gallupin Helsingin Sanomien toimeksiannosta teettämään gallupiin haastateltiin 1 002 15–79-vuotiasta henkilöä 13.-22. kesäkuuta.
Sun juttu: Kartanosta kaupunginosaksi – Juna muutti Espoon Kilon kesäpaikasta lähiöksi
Tässä se on, Sun juttu -sarjan ensimmäinen osa. Te, Yle Helsingin yleisö äänestitte aiheeksi Espoon Kilon ja me käärimme hihat. Selvitimme, mistä Kilo on saanut nimensä sekä millaisen matkan kartano ja ihmiset siellä ovat tehneet satojen vuosien takaa nykyaikaan.
**ESPOO** Mitä ihmettä, paikka ei olekaan Kilo vaan Espoon keskus. Täällä kerrostalon sisäpihalle vievästä ovesta astuu esiin mies, joka paljastuu varsinaiseksi Kilo-tietäjäksi, vaikka ei enää olekaan uskollinen kotipaikalleen.
– Kilossa olen asunut vuosikymmeniä, mutta tämä nykyinen on kyllä loistava sijainti ikäihmisille. Kaikki tarvittavat palvelut ovat lähellä, kertoo mies, Per-Olof Ahokainen.
Ahokainen, 81, jakaa elämänsä vaimonsa Sinikan kanssa. Aurinkokin näyttäytyy ja istuudumme penkille. Niin, Kilo, Ahokainen miettii. 
Tänä päivänä ei voi sanoa, että näkyisi enää juurikaan jälkiä siitä aikakaudesta, jollaisena minä Kilon lapsuudestani ja nuoruudestani muistan.
– Kilo oli rauhallinen huvilayhteiskunta. Huvilat olivat isoja, asuttiin väljästi. Yhteiskuntahenki alueellamme oli erinomainen.
Ahokainen nimittää 1900-lukua Kilossa suuren muutoksen aikakaudeksi. Kun junat alkoivat pysähtyä Kilossa vuonna 1902, ihmisetkin luonnollisesti löysivät tiensä seudulle.
– Helsingissä asuneet porvari-ihmiset hankkiutuivat maaseudulle Espooseen ja rakennuttivat itselleen huviloita. Tämä oli ajalle hyvin tyypillistä, Ahokainen kertoo. 
Ahokainen mainitsee esimerkkinä myös Kauniaisen, joka on saanut alkunsa juuri tällä tavoin. Kilon alueelle muodostui melko nopeasti yli 40 huvilaa ja hiljalleen määrä kasvoi.
Sotien jälkeen Kilo muuttui lisää. Silloin ei ollut enää sota-ajan kaltaista uhkaa ja pelkoa, että taloja olisi vaurioitunut tai tuhoutunut. Siirtoväki sai Kilon alueelta rintamamiestontteja ja väkiluku kaksinkertaistui. Ja sitten tuli kaavoitus: Kilo alkoi muodostua siihen suuntaan, millaisena se nykyään tunnetaan. Alueen modernisoituminen oli vääjäämätöntä.
Ahokaisella on vielä kerrottavana tarina Kilon kartanosta, mutta annetaan suunvuoro nimitutkijalle.
Kilo tai Kila, molemmat olivat oikein
Espoon Kilo on ollut virallisesti kaupunginosa vasta 1970-luvulta lähtien. Asuinalueen nimenä se on kuitenkin tunnettu jo kauan ennen sitäkin. Kilon kylän arvioidaan saaneen alkunsa 1300-luvulla. Silloin kylässä on ollut vain yksi talo, joka on sitten jakautunut useammaksi.
– Kylä on luultavasti alunperin saanut nimensä alkutalolta, kertoo Espoon kaupunkisuunnittelukeskuksen nimitutkija Sami Suviranta.
Ensimmäistä tarkempaa tietoa kylän nimestä löytyy 1500-luvulta. Silloin nimeä käytettiin tosin vaihtelevasti. Kilo, Kila, Kiloby ja Kilaby olivat samanaikaisesti käytössä. _Kylä-Espoo_ -kirjassa filosofian tohtori Saulo Kepsu arvioi, että nimet pohjautuvat niitynniemeen Kiloäng tai Kilaäng. Tämä nimi taas juontaa juurensa kiilamaiseen muotoiseen niittyyn, jonka lähelle uudisasukkaat rakensivat alkutalon.
– Kiloäng tai Kiläng muodostuu ruotsinkielisistä sanoista kil, joka tarkoittaa kiilaa, ja äng, joka tarkoittaa niittyä. Nimi perustui niityn kiilamaiseen muotoon, nimitutkija Suviranta pohtii.
1600-luvulla Kilon kylän paikalle rakennettiin kartano, Kilon kartano. Nyt Per-Olof Ahokaisen silmät kirkastuvat entisestään.
Kartano selvisi yli vaikeiden aikojen
Ahokainen näyttää: Tässä on hyvän ystävän, niin ikään alunperin kilolaisen, Börje Österbergin kirjoittama kirja _Kiloboken_. Katsomme karttoja ja kuvia. Hiljalleen keskustelumme kuitenkin siirtyy kohti itse kartanoa.
Alun perin Kilon kartano oli osa Albergan kartanoa, kunnes eräs kartanon suvun tyttäristä sai miehensä kanssa omakseen Kilon kartanon. Aikojen saatossa se koki kovia ja oli paikoin täysin rappiolla.
– Erityisesti sota-aika oli kartanolle turmiollista, Ahokainen toteaa.
Agricolan pääosin sotakamreereista ja pormestareista koostunut suku hallitsi kartanoa pitkään, 1700-luvun puolivälistä lähes 1900-luvun alkuun saakka. Sen jälkeen omistus siirtyi Nymalmien suvun haltuun. Silloin alue oli yhteiskunnallisesti aktiivinen, syntyi yhdistyksiä ja tontteja lahjoitettiin asukkaille.
– Tuona aikana kartanon väki kehitti Kiloa kohti sitä, mitä me tänä päivänä täällä näemme, kertoo Ahokainen.
Kartanon maihin kuuluva alue oli aikoinaan hyvin laaja. Se muodostui kolmesta eri osasta, Kilosta, Kuninkaisista ja Klopinkylästä (nykyinen Lansa). Tilan länsireuna ulottui nykyisen Kehä 2:n länsipuolelle saakka, ja käsitti myös nykyisen Viherlaakson alueen. Kartanolla oli myös torppa Leppäsillalla, jossa nykyisin sijaitsee mormonikirkon temppeli. Joukkoon kuuluivat myös Sveins-torppa Rastaalassa, sekä Leppävaaran Monikossa.
– Kilon kartano ja koko tämä seutu oli siis kokonaisuudessaan varsin laaja, päättää Ahokainen.
Nykyään Kilon kartano on yhä yksityisomistuksessa, ja siellä toimii myös ratsastuskoulu.
_Nyt on sopiva hetki käynnistää järjestyksessään toinen Sun juttu -äänestys. Ole hyvä ja valitse mistä alla olevasta aiheesta haluaisit meidän tekevän seuraavan Sun jutun?_
Metsähallitus aikoo vähentää kalanistutuksia Lapissa
Tulevaisuudessa Metsähallitus pohtii tarkkaan, mihin se Lapissa kaloja istuttaa ja mitä lajeja. Kalastajilta perittävät lupamaksut eivät kaikkialla kata istutuskustannuksia. Istutuksia on jo vähennetty viime vuosina.
Metsähallitus aikoo vähentää kalanistutuksia Lapissa.
Erätaloussuunnittelija Jyrki Satta Metsähallituksesta sanoo, että kalastuslupamaksut riittävät istutuksiin nyt vain osittain. Osa kalastajista ei edelleenkään maksa lupamaksujaan, jotka siis käytetään kalastonhoitoon.
– Turhista istutuksista pyritään pääsemään eroon. Ja lupatuloilla saatava raha pyritään kohdistamaan oikeisiin vesiin ja istutukset sitä myötä.
Metsähallitus katsoo nyt entistä tarkemmin, mihin ja minkälaisia kaloja tulevaisuudessa istutetaan.  Tarkkoja sunnitelmia ei kuitenkaan ole vielä tehty siitä, mistä istutuksia vähennetään, Satta sanoo.
Metsähallituksen istutukset ovat jo vähentyneet aiemmasta. Näin sanoo Lapin ely-keskuksen kalatalousasiantuntija Jouni Hiltunen.
– Metsähallitus tekee istutuksiaan jonkin verran virkistyskalastuskohteisiin. Kirjolohta, taimenta harjusta pienissä määrin, kohteita on yliseltä Kemijoelta eteläisempään Lappiin
– Aakenuksen Pyhäjärvelle Kittilään on istutettu taimenta samoin Meltausjokeen. Kuhaa istutetaan  Miekojärveen ja kuhaa ja taimenta Simojärveen.  Nämä istutukset ovat kohtuullisen merkittäviä, luettelee Jouni Hiltunen Metsähallituksen kohteita.
Hiltusen mukaan kuhan istutukset ovat olleet menestyksekkäitä viimeisten vuosien aikana.
Voimalayhtiöillä miljoonaluokan istutukset
Jyrki Satta kuitenkin muistuttaa, että lähivuosina Metsähallituksen istutusmäärät eivät ole muuttuneet.
– Nyt Meillä on käytännössä parina, kolmena vuotena ovat istutusmäärät pysyneet melkolailla samana.
– Siian istutusta emme joka vuosi tee samoihin vesiin, sen määrä vaihtelee. Esimekiksi Metsä-Lapin alueella, lukuunottamatta kolmea pohjoisinta kuntaa,  60 000–80 000 kappaletta yksikesäisiä siikoja, Jyrki Satta kertoo.
Tällä hetkellä Lappiin tehdään pääosin voimayhtiöiden velvoiteistutuksia. Nämä istutukset ovat miljoonaluokkaa, Jouni Hiltunen sanoo.
Myös kalastusosakaskunnat tekevät osaltaan kalanistutuksia Lapissa.
Kuljetusten keskittäminen lähtölaukaus satamien pudotuspelille? – "Satamia liikaa tämän kokoiselle maalle"
Satamaoperaattori Stevecon tavoitteena on keskittää maailmalle lähteviä tavarakuljetuksia entistä harvempiin satamiin. Organisoimalla kuljetuksen alusta loppuun yhdessä VR:n kanssa pyrkii satamaoperaattori samalla vähentämään kuljetuskustannuksia. Satamajohtaja suhtautuu myönteisesti pyrkimyksiin keskittää tavaraliikennettä.
Suomessa käynnistetään parhaillaan Euroopassa tavarankuljetuksessa yleisesti käytettyä mallia, jossa yksi toimija hoitaa logistiikkaketjun tehtaalta laivaan asti. Uuden toimintatavan tavoitteena on vähentää ulkomaille matkaavan tavaran kuljetuskustannuksia.
– Kyseessä on kokonaiskuljetusputki. Yksi toimija hoitaa kuljetuksen lähtöpisteestä siihen asti, kun tavara menee laivaan. Se on eri asia kuin, että jokainen toimija vain optimoisi omaa osuuttaan, sanoo satamaoperaattori Stevecon logistiikkayksikön päällikkö Tomi Rautio.
Jos käytäntö yleistyy, saattaa se tarkoittaa, että tavaraliikenne keskittyy jatkossa entistä harvempiin satamiin.
– Tavoitteena on se, että kuljetuksia ei levitettäisi eri satamiin. Liikenne on fiksumpi keskittää muutamaan satamaan, sanoo Tomi Rautio.
Jo satamasta ollaan yhteydessä tavaran lähettäjään
Suomessa satamaoperaattori Steveco on kokonaiskuljetuksen uranuurtaja.
Yhtiön ensimmäinen hanke[lyötiin lukkoon](http://yle.fi/uutiset/vr_ja_steveco_aloittavat_uuden_liikenteen__tonneittain_pohjoiskarjalaista_sahatavaraa_kymenlaakson_satamiin/8965457)hiljattain, kun se sopi sahatavarayhtiö Binderholzin kanssa Lieksan ja Nurmeksen sahojen vientitavaran kuljetuksesta ulkomaille Haminan ja Kotkan kautta.
Kokonaisuudessa pyritään siihen, että juna on lastattu niin, että sahatavara on helppo laittaa satamassa laivaan
Aiemmin Binderholz on kuljettanut sahatavaransa usean eri sataman kautta. Nyt kuljetukset on tarkoitus koota säännöllisesti liikennöiviin tavarajuniin. 40-vaunuisiin tavarajuniin lastataan pelkästään Binderholzin sahatavaraa.
– Kokonaisuudessa pyritään siihen, että juna on lastattu niin, että sahatavara on helppo laittaa satamassa laivaan, sanoo Stevecon Tomi Rautio.
– Jo satamasta ollaan yhteydessä tavaran lähettäjään, jotta juna saadaan mahdollisimman täyteen ja että tavara on lastattu jatkokäsittelyä ajatellen oikein, hän lisää.
Yhteistyössä VR:n kanssa
Kuljetusten koordinointi on yhteistyötä. Steveco on kehittänyt kokonaiskuljetusputken yhteistyössä VR Transpointin kanssa.
– Jos rautatiellä kulkee aiempaa suurempia ja säännöllisempiä virtoja, niin se luo tehoja rautatiekuljetukseen, kertoo VR-Yhtymän logistiikkadivisioonan johtaja Rolf Jansson.
Pelkästään VR kuljettaa asiakkaidensa tuotteita noin kahteenkymmeneen eri satamaan.
– Jos vertaa Ruotsiin, jossa on huomattavasti pienempi määrä satamia, niin siellä se luo automaattisesti tehokkuutta rautatiekuljetuksiin. Täällä liikenne pirstaloituu helposti ja ei pääse syntymään tehokkaita kuljetuksia, sanoo Jansson.
VR:stä kuitenkin korostetaan, että loppupelissä asiakkaat päättävät, mitä satamia tavarankuljetuksissa käytetään.
"Liikenne tuo liikennettä"
Suurten tavaravolyymien keskittämisen yhteen säännölliseen kuljetusketjuun uskotaan säästävän euroja.
– Tämä tuo hankalassa taloustilanteessa kustannussäästöjä. Meillä on työn alla muutamia muitakin ketjuja Binderholzin lisäksi. Uskon, että muutkin lähtevät näitä rakentamaan. Se on hyvä asia, sanoo Tomi Rautio Stevecosta.
Satamaoperaattorin hanke tarkoittaa sitä, että jatkossa Haminan ja Kotkan satamien läpi kulkee entistä enemmän sahatavaraa.
– Täällä toivotaan, että keskittäminen jatkuisi. Suomessa satamia on liikaa tämän kokoiselle maalle. Nyrkkisääntö satamissa on, että liikenne tuo liikennettä, sanoo HaminaKotka Satama Oy:n toimitusjohtaja Kimmo Naski.
Tuhannet eteläkarjalaiset olivat illalla ilman sähköä
Yli 6000 eteläkarjalaista taloutta oli sunnuntai-iltana ilman sähköä alueella riehuneen ukkosmyräkän takia. Pahiten ukkonen iski Parikkalaan.
Sunnuntai-iltana salamat ja runsas vesisade riepottelivat Etelä-Karjalaa. Maakunnan pohjoisosassa Parikkalassa Parikkalan valon alueella oli illalla ilman sähköä noin 4 000 taloutta. Imatran seudun sähkön alueella ilman sähköä oli 1 600 taloutta ja Lappeenrannan Energian alueella 750.
Maanantaiaamuun mennessä lähes kaikki viat oli saatu korjattua.
Sunnuntai-iltana ukkosmyräkkä vaikeutti myös [junaliikennettä](http://yle.fi/uutiset/ukkonen_vei_sahkot_illan_helsinki-junalta__perille_kolme_tuntia_myohassa/9001050), kun ukkonen vaurioitti sähkölankoja. Joensuusta Helsinkiin matkannut juna joutui jäämään Kesälahdelle, josta matkustajat kuljettiin linja-autoilla Imatralle.
Suomen juhlavuoden ohjelma hahmottuu – pieniä tekoja ja tapahtumia kaivataan vielä
Pohjalaiset ovat ideoineet aktiivisesti tapahtumia Suomen satavuotisjuhlavuoteen. Ja hyvin on ideoita kertynyt jo Etelä-Pohjanmaallakin. Nyt peräänkuulutetaan pieniä kylätapahtumia ja tavallisten ihmisten tekoja toisilleen. Aluetukien hakuaika on käsillä, joten asialla kannattaa olla nyt.
Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlavuoden juhlallisuuksien suunnittelu on jo kovassa vauhdissa.
Pohjanmaa on asukasluvulla suhteutettuna koko maan aktiivisimpia maakuntia, sillä Suomi 100-ohjelmaan on hyväksytty maakunnassa jo seitsemisenkymmentä tapahtumaa. Etelä-Pohjanmaalla hyväksyttyjä tapahtumia on viitisenkymmentä.
Suomi 100-ohjelmaan voi hakeutua vielä lokakuussa 2017, mutta jos on kiinnostunut aluetuesta, jota on saatavissa maakuntien liittojen kautta, kannattaa asialla olla jo nyt. Etelä-Pohjanmaan liitossa ensimmäinen aluetukikierros on jo käyty ja avustuksia jaettu eri toimijoille 74000 euroa. Seuraava haku on syksyllä. Pohjanmaan liitossa ensimmäinen aluetukien haku on nyt käynnissä.
Lisää pieniä tapahtumia ja ihmisten tekoja toisilleen
Itsenäistä Suomea juhlitaan pohjalaismaakunnissa isoin ja pienin tapahtumin.
– Esimerkiksi suomenkielisen Kouluviestikarnevaalin finaali on Vaasassa toukokuussa 2017 ja samoin suomenruotsalaisten lasten ja nuorten Skolmusik 2017 –tapahtuma Botnia-hallissa. Kouluviestikarnevaalin odotetaan jopa 10 000 lasta ja nuorta, toteaa kulttuuripäällikkö Tarja Hautamäki Pohjanmaan liitosta.
Sekä Tarja Hautamäki että Etelä-Pojanmaan liiton kehittämissuunnittelija, Suomi 100 -aluekoordinaattori Tuija Ahola toivoisivat tapahtumien kirjoon mukaan pieniä, ei niin kovin suuria massoja tavoittevia tapahtumia.
– Näkisin mukana mielellään pieniä ja pienehköjä kylätapahtumia, jotka ovat lähellä ihmistä, Hautamäki sanoo.
– Olisi mukava, että syntyisi matalan kynnyksen tapahtumia ja sellaisia kampanjoita, jotka eivät vaadi välttämättä rahoitusta, vaan niiden ajatus olisi tuore ja saisi ihmiset osallistumaan. Juhlat ja isot tapahtumat ovat arvokkaita, mutta toivoisin myös ihan pieniä tekoja, Tuija Ahola sanoo.
Ahola kannustaakin ihmisiä ja yhteisöjä ideoimaan tempauksia, joiden puitteissa esimerkiksi tehdään toisille jotain. Esimerkkeinä vaikkapa [varusmiehille villasukkia -kampanj](http://yle.fi/uutiset/villasukkia_varusmiehille/5649255)a tai taannoinen [keskoslasten lonkerokampanja](http://yle.fi/uutiset/auta_keskosia_tekemalla_kasitoita__virkatut_lonkerot_tuovat_pikkuisille_turvaa/8726595).
– Sen tyyppisiä juuri toivoisin, että meidänkin maakunnassa syntyisi. Hyvinkin uusia ja rohkeita avauksia tehtäväksi, ja, kun niillakin hakeuduttaisiin Suomi 100 -ohjelmaan mukaan, tekemiseen tulisi toisenlainen fiilinki.
Historiaa ja nykyhetkeä - vähän tulevaakin
Suomalaisuutta tarkastellaan juhlavuonna teemalla ”Yhdessä”: Tarkastelukulma voi olla historiallinen, nykyhetkessä tai tulevaisuudessa.
Tähän mennessä hyväksytyissä hankkeissa on tarjolla jo kaikille jotain – on esimerkiksi eri taiteenlajeja ja tapahtumia eri ikärynmille. Erojakin Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla kuitenkin on: .
– Yli puolet painottuu nykypäivän tarkasteluun, noin neljännes on historiaa ja parikymmentä prosenttia tulevaisuuteen, toteaa Tarja Hautamäk Pohjanmaan alueen hankkeistai.
– Etelä-Pohjanmaalla painottuu, ehkä maakunnan historiasta ja identiteetistä johtuen, historian puolelle, mutta on myös tätä hetkeä ja tulevaisuuteen suuntaavaa ohjelmaa, Tuija Ahola sanoo.
Jyväskylän yliopiston kiinteistöjä kaupan – "Tyhjillään olevat historialliset rakennukset ovat haastavia" 
Kuusi Jyväskylän yliopiston käytöstä poistunutta rakennusta on parhaillaan myynnissä. Omistajaa vailla ovat muun muassa Villa Rana ja Rehtoraatti. Useat myytävistä rakennuksista on suojeltu asemakaavalla.
Suomen yliopistokiinteistöt Oy myy parhaillaan kuutta Jyväskylän yliopiston käytöstä poistunutta rakennusta.
Myynnissä on muun muassa kaupungin vanhin kivitalo, Rehtoraatti, sekä Yrjö Blomstedtin suunnittelema Villa Rana. Uutta omistajaa haetaan myös Alvar Aallon suunnittelemalle Philologicalle, jossa sijaitsee muun muassa opiskelijaravintola Lozzi.
Suomen Yliopistokiinteistöt Oy kaavailee rakennuksia myytäväksi esimerkiksi asunnoiksi tai toimistotiloiksi, mutta selvää suunnitelmaa rakennusten käytölle ei ole.
– Yliopisto on tyhjentänyt tilat ja sen jälkeen me pyrimme hyvänä kiinteistönomistajana kestävän kehityksen näkökulmasta katsomaan, että kuinka tiloille voisi löytyä uutta käyttöä, kertoo Suomen yliopistokiinteistöjen johtaja Juha Uotilla.
Useat myytävistä rakennuksista on suojeltu asemakaavalla ja niille ollaan parhaillaan hakemassa suojelua lailla rakennusperinnön suojelusta. Uotila myöntää, että suojelu saattaa vaikeuttaa tilojen uutta käyttöä.
– Tuollaiset tyhjillään olevat historialliset rakennukset ovat haasteellisia. Kaava antaa niille rajoituksia, se aiheuttaa haasteita rakennusten uusiokäytölle.
Suomen yliopistokiinteistöjen aikana Jyväskylästä ei ole myyty yliopistokiinteistöjä. Tällä hetkellä myynnissä olevista kiinteistöistä ei ole tarjouksia tai neuvotteluita meneillään. Lähes kaikki rakennukset ovat nyt tyhjillään.
Yle valvoi: Yön uutiset lyhyesti
Irakissa alkoi suruaika veristen pommi-iskujen takia. Kuwait sanoo estäneensä kolme terrori-iskua. Pelon kiristämässä ilmapiirissä Arabiemiraatit kehottaa ulkomaille matkustavia kansalaisiaan olemaan pukeutumatta arabien tavoin.
[Irakiin on julistettu kolmen päivän suruaika Bagdadin sunnuntaisten pommi-iskujen vuoksi. ](http://yle.fi/uutiset/irakiin_on_julistettu_kolmen_paivan_suruaika/9001035)Ensimmäinen pommi, joka räjähti Bagdadin keskustassa, vaati lähes 120 ihmisen hengen. Noin 200 haavoittui. Iskun tekijäksi on ilmoittautunut islamistinen Isis-järjestö. Myöhemmin päivällä viisi ihmistä kuoli pommin räjähdyksessä Pohjois-Bagdadissa. Tuon iskun tekijästä ei ole tietoa. 
[Kuwait sanoo estäneensä kolme terrori-iskua, joiden suunnittelusta se syyttää Isisiä.](http://yle.fi/uutiset/kuwait_paljasti_isisin_terrorisuunnitelmat__useita_ihmisia_on_pidatetty/9001033) Viisi ihmistä on pidätettty, Kuwait kertoo. Joukossa on 18-vuotias nuorukainen, jonka aikeissa oli  Kuwaitin mukaan iskeä shiiamuslimien moskeijaan, kun paastokuukauden ramadanin päättymistä juhlitaan tällä viikolla. 
[Arabien kansallisasu on osoittautunut huonoksi ajatukseksi Yhdysvaltain-matkalla. ](http://yle.fi/uutiset/arabiemiraatit_neuvoo_valttamaan_kansallisasua_ulkomailla_-_usa_pidatti_viattoman_miehen_terrorismiepailtyna/9001018)Arabiemiraattien viranomaiset ovat neuvoneet välttämään ulkomaanmatkoilla kansallisasua, johon kuuluu valkoinen kaapu ja huivi. Neuvo annettiin, kun yhdysvaltalainen hotellivirkailija päätteli näin pukeutuneen liikemiehen terroristiksi ja soitti hätänumeroon. Yhdysvallat on pahoitellut aiheetonta pidätystä. 
[Kanadan hallitus selvittää, onko henkilökortissa välttämättä oltava sukupuolena mies tai nainen](http://yle.fi/uutiset/kanada_harkitsee_sukupuolineutraalia_henkilokorttia/9000991), kertoo pääministeri Justin Trudeau. Ontarion provinssi kertoi viime viikolla, että sen myöntämissä ajokorteissa otetaan käyttöön myös kolmas sukupuoli, x.
Länsimetron myöhästyttäminen tuskastuttaa – "Tuntuu että joka vuosi siirtyy vuodella eteenpäin"
Helsingin Lauttasaari on yksi länsimetron tulevista pysäkeistä. Elokuun puolivälissä ei kuitenkaan vielä ajeta metrolla, vaan korvaavilla bussiyhteyksillä. Reitteihin tulee muutoksia ja bussiyhteydet heikkenevät, Lauttasaaresta huokaistaan.
Länsimetron viivästyminen tuskastuttaa Helsingin Lauttasaaressa.
Kaupunginosassa asuu reilusti yli 20 000 asukasta ja määrä sen kun kasvaa, sillä saarelle on kaavoitettu lisää asuntoja.
Kun kesäkuussa jälleen ilmoitettiin metron viivästymisestä, saarelaiset joutuivat epätietoisuuden valtaan: miten keskustaan pääsee?
Lauttasaari Seuran varapuheenjohtaja Nina Lukkari kuvailee, että tuntuu kuin metro jatkuvasti vain siirtyisi. Lukkari itse muutti saarelle viisi vuotta sitten.
– Viisi vuotta on odotettu metroa. Tuntuu että joka vuosi se siirtyy vuodella eteenpäin. Ei voi vielä sanoa, että usko on koetuksella, ehkä menee enempi huvituksen puolelle.
Lauttasaaren metroasema nousee keskelle olemassa olevaa asutusta eli työmaan laidalla asuu monta kerrotalollista ihmisiä. Metroaseman yhteyteen tulee uusi kauppakeskus. Sitä rakennuttava YIT on arvioinut, että keskus avaa ovensa tämän vuoden lopulla.
Eri reitit kuin liityntäliikenteessä
Viime viikolla HSL kertoi Länsimetron myöhästymisen ajaksi järjestyistä bussireiteistä.
– Lauttasaaren kannalta on ongelmia, emmekä ole tyytyväisiä HSL:n päätöksiin. Reitteihin tulee muutoksia ja bussiyhteydet heikkenevät, tiivistää Lauttasaari Seuran puheenjohtaja Katri Penttinen.
Suorat linjat Lauttasaaresta keskustaan säilyvät, mutta päätepisteisiin keskustassa tulee muutoksia.
Yksi ongelma on yhteydet Helsingin keskustaan Erottajalle. Syksyn väliaikaisessa bussiliikenteessä saarelta ei sinne suoraan pääse.
– Liityntäliikenteessä saatiin niin, että bussi kulkisi Erottajalle ja nyt se väliaikaisesti lopetettaisiin, tämä aiheuttaa aivan turhaa sekaannusta, toteaa Penttinen.
Linjaa 20 ovat myös käyttäneet keskustassa ruotsinkielistä yläastetta käyvät koulaiset.
Lisäksi kaksi Lauttasaareen kulkevaa bussilinjaa eli numerot 65A ja 66A eivät elokuun puolivälin jälkeen aja enää Lauttasaareen. Kaupunginosassa bussien päätepysäkin ovat olleet voimakkaasti kasvavassa Lauttasaaren osassa, Vattuniemessä. Lauttasaaressa toivotaan painokkaasti, että toimivista yhteyksistä Vattuniemeen huolehditaan.
Länsimetron myöhästymisestä kerrottiin kesäkuun puolivälissä. Touko-kesäkuussa metrotyömaalla havaittiin ongelmia metron turvallisuusjärjestelmissä.
Viime viikolla Länsimetro Oy arvioi, että matkustajille tarkoitettu koeliikenne voi alkaa viimeistään tammikuussa 2017. Aikataulu täsmentyy lokakuussa.
Ukkonen vei sähköt illan Helsinki-junalta – perille kolme tuntia myöhässä
Joensuusta Helsinkiin matkannut juna joutui sunnuntai-iltana jäämään Kesälahdelle, josta matka jatkui linja-autoilla Imatralle. Sähköratavaurion takia aamujuna on peruttu.
Joensuusta sunnuntai-iltana kello 18.17 Helsinkiin lähtenyt juna pääsi melkein Parikkalaan saakka, kun rataosuudelta katkesivat sähköt. Juna matkasi takaisin Kesälahdelle, josta matkustajat kuljetettiin linja-autoilla Imatralle.
Imatralta matka Lappeenranta ja Helsinkiin jatkui kello 23.20 eli kolme tuntia aikataulusta myöhässä.
Parikkalan alueella riehui illalla ukkosmyrsky, minkä takia ajolankoihin oli tullut vika. Vian takia VR on perunut maanantaiaamun varhaisen junan IC 2:n, jonka piti lähteä Joensuusta kello 5.18. Parikkalassa junan piti olla kello 6.27, Imatralla kello 7.05 ja Lappeenrannassa 7.28.
Uusi komentaja: "Rajavartiosto varautui maahantulovyöryyn jo Neuvostoliiton hajotessa"
Rajavartiolaitos olisi ollut 1990-luvun taitteessa valmis ihmisvyöryyn hajonneesta Neuvostoliitosta. Nyt suunnitelmat tuolta ajalta on päivitetty siltä varalta, että turvapaikanhakijoiden laittomat maahantulot lisääntyvät itärajalla, kertoo Pohjois-Karjalan rajavartioston uusi komentaja, eversti Vesa Blomqvist.
Turvapaikanhakijoiden maahantulon tilanne on rauhoittunut niin Keski-Euroopassa kuin Pohjolassakin, mutta laittomien rajanylitysten vyöryyn on silti valmistauduttu kaiken varalta.
– Jo Neuvostoliiton hajotessa yhdeksänkymmentäluvun taitteessa laadittiin suunnitelmat siltä varalta, että suuri määrä ihmisiä olisi päättänyt lähteä kohti länttä. Nämä suunnitelmat on nyt päivitetty yhdessä kaikkien viranomaisten kanssa, kertoo Pohjois-Karjalan rajavartioston uusi päällikkö eversti Vesa Blomqvist.
Hän huomauttaa, että jos laittomien maahantulojen määrä olisi samanlainen kuin se on nyt Italiassa ja Kreikassa, mikä tahansa EU:n jäsenvaltio olisi ongelmissa.
– Toivomme, ettei meille pääse koskaan tulemaan tällaista tilannetta, ja teemme jatkuvasti aktiivisesti yhteistyötä venäjän rajavartiopalvelun kanssa.
Kesä kuluu töiden, kalastuksen ja urheilun parissa
Pohjois-Karjalan rajavartioston päällikkönä heinäkuun alussa aloittanut Blomqvist on syntynyt Tohmajärvellä, mutta työuransa aikana hän on saanut näkemystä rajavalvonnasta myös kansainvälisestä näkökulmasta. Hän on työskennellyt muun muassa Rajavartiolaitoksella kansainvälisen yhteistyön yksikön päällikkönä sekä EU:n komission sisäasioiden pääosastolla Brysselissä. Takaisin Pohjois-Karjalaan hän tuli Rajavartiolaitoksen esikunnasta.
Aion ehdottomasti kalastaa, täällä on erinomaiset kalavedet.
Rajavartiolaitoksen resurssit ovat juuri tarkassa syynissä. Vuoteen 2021 mennessä täytyisi saada säästettyä 15 miljoonaa euroa, mistä noin 6 miljoonaa säästetään henkilöstökuluja leikkaamalla. Se tarkoittaa noin sadan työntekijän vähennystä.
– Teemme uutta sopeuttamisohjelmaa, vaikka edellinenkin on vielä käynnissä, Blomqvist toteaa.
Blomqvist muutti Pohjois-Karjalaan Espoosta tehtävänsä vuoksi. Hänen perheensä jäi Etelä-Suomeen töiden takia. Blomqvist aikoo kuitenkin nauttia Itä-Suomen kesästä ulkona paljon liikkuen.
– Aion ehdottomasti kalastaa, täällä on erinomaiset kalavedet. Lisäksi minulla on jonkinnäköinen urheilijatausta, joten lenkkeilen, rullaluistelen ja käyskentelen luonnossa sen ääniä kuunnellen. Täällä on äärimmäisen hieno luonto ja tulen hyödyntämään sitä kaikin keinoin.
Irakiin on julistettu kolmen päivän suruaika
Irakin hallitus on julistanut maahan kolmen päivän mittaisen suruajan pääkaupungissa Bagdadissa tehtyjen tuhoisien iskujen vuoksi.
Irakin pääministeri Haider al-Abadi on vieraillut shiiamuslimien asuttamalla alueella Bagdadin keskustassa, missä sunnuntaina räjähtänyt autopommi surmasi lähes 120 ihmistä. Lisäksi arviolta 200 ihmistä haavoittui.
Räjähteillä lastattu kuorma-auto räjähti vilkkaalla ostoskadulla, kun kaupunkilaiset olivat valmistautumassa ramadanin päätösjuhliin.
Britannian yleisradioyhtiön [BBC](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-36699562):n mukaan pääministeri al-Abadin saattue sai paikallisilta asukkailta vihaisen vastaanoton, ja myöhemmin pääministerin kanslia ilmoitti kolmen päivän suruajan julistamisesta.
Tyynnytelläkseen vihaisia ja turvattomia asukkaita pääministeri ilmoitti myös turvallisuustoimien lisäämisestä maassa. Hän haluaa muun muassa ajoneuvojen tutkimislaitteet kiireellisesti Bagdadiin tuleville tarkastuspisteille sekä muihin suurempiin kaupunkeihin. Pääministeri lupaa myös lisätä tuntuvasti tiedustelua.
Bagdadissa räjähti sunnuntaina kaksi pommia. Ostoskadun autopommi-iskun jälkeen pääkaupungin pohjoispuolella tapahtuneessa pommi-iskussa sai surmansa viisi ihmistä.
Äärijärjestö Isis on ilmoittanut tehneensä ensimmäisen iskun, joka oli suunnattu shiioja vastaan. Kyse on tuhoisimmasta iskusta Irakissa tämän vuoden aikana. Jälkimmäisen iskun tekijästä ei ole tietoa.
Kaikkiaan sunnuntain iskuissa arvioidaan saaneen surmansa ainakin 120 ihmistä, joidenkin tietojen mukaan kuolonuhreja olisi jopa 130.
Kuwait paljasti Isisin terrorisuunnitelmat – useita ihmisiä on pidätetty
Kuwaitin sisäministeriö ei halua paljastaa, milloin tai missä poliisioperaatiot suoritettiin. Ratsioissa on pidätetty kaikkiaan viisi ihmistä.
Kuwaitin sisäministeriö kertoo yöllä julkaisemassaan tiedotteessa, että maan poliisijoukot ovat estäneet kolmen terrori-iskun toteutumisen.
Sisäministeriön mukaan jihadistijärjestö Isis oli suunnitellut iskuja Kuwaitia vastaan, mutta salajuonien toteutuminen saatiin estettyä. Poliisin tekemissä ratsioissa pidätettiin viisi Isis-kytköksistä epäiltyä henkilöä.
Pidätettyjen joukossa on 18-vuotias kuwaitilaismies, jonka epäillään suunnitelleen tällä viikolla päättyvän ramadan-kuukauden lopuksi itsemurhaiskua shiiamoskeijaan.
Lisäksi poliisin kerrotaan pidättäneen 52-vuotiaan naisen ja hänen poikansa epäiltyinä Syyriassa toimivien Isis-taistelijoiden auttamisesta. Pidätettyinä on myös kaksi kuwaitilaista, joiden hallusta on löytynyt rynnäkkökiväärejä sekä musta Isis-lippu.
Pidätyksiä tehtiin niin Kuwaitissa kuin sen rajojen ulkopuolellakin, mutta tarkempia yksityiskohtia pidätysten ajankohdasta tai paikasta ei ole kerrottu.
Vuosi sitten Isis-järjestöön kuulunut itsemurhapommittaja surmasi 27 ihmistä shiiamuslimien moskeijassa Kuwaitin pääkaupungissa.
Arabiemiraatit neuvoo välttämään kansallisasua ulkomailla - USA pidätti viattoman miehen terrorismiepäiltynä
Kaapuun ja huiviin pukeutunutta liikemiestä luultiin ohiolaisessa hotellissa terroristiksi.
Yhdistyneiden arabiemiirikuntien viranomaiset ovat turvallisuussyistä ohjeistaneet kansalaisiaan välttämään kansallispuvun käyttöä ulkomaanmatkoilla. Ohjeistukseen päädyttiin, kun Yhdysvalloissa Ohion osavaltiossa matkalla ollut perinneasuun pukeutunut liikemies kaadettiin maahan ja pidätettiin, koska häntä epäiltiin terroristiksi. Arabiemiraateissa miesten kansallisasuun kuuluu valkoinen kaapu, huvi ja otsanauha.
Arabiemiraattimedia kertoi, että mies oli matkalla Yhdysvalloissa, kun hotellivirkailija soitti hätänumeroon ja kuvaili miehen vaikuttavan siltä, että hänellä voisi olla yhteyksiä terroristijärjestö Isisiin. Lopulta 41-vuotias liikemies pidätettiin hotellissa Ohiossa.
Arabiemiraattien ulkoministeriö on vaatinut Yhdysvalloilta selitystä tapahtumien kulusta. Yhdysvaltain paikallinen suurlähetystö on jo pahoitellut tapausta ja luvannut etsiä lisätietoa Ohion osavaltion viranomaisilta.
Liikemies oli Yhdysvalloissa saadakseen lääketieteellistä hoitoa, kertoo sanomalehti The National. Virheen tultua ilmi poliisit vapauttivat miehen, mutta kovakouraisen pidätyksen takia hän vaati sairaalahoitoa.
Video: Seitsemän maalin juhlat - katso Ranska-Islanti-puolivälierän kohokohdat
Jalkapallon EM-kisaisäntä Ranska kaatoi Islannin puolivälierässä maalein 5-2. Katso vauhdikkaan ottelun parhaat palat kuvaa klikkaamalla.
**RANSKA - ISLANTI 5-2 (4-0)**
1-0 Olivier Giroud (12.)
2-0 Paul Pogba (20.)
3-0 Dimitri Payet (43.)
4-0 Antoine Griezmann (45.)
4-1 Kolbeinn Sigthorsson (56.)
5-1 Giroud (59.)
5-2 Birkir Bjarnason (84.)
Uutistoimisto: Istanbulin lentokenttäiskuista nostettu syytteet
Kaikkiaan 13 ihmiselle on luettu syytteet Istanbulin lentokentällä viime viikon tiistaina tehdyistä pommi-iskuista, kertoo turkkilainen Dogan-uutistoimisto.
Torstaina pidätetyt 13 epäiltyä saivat sunnuntaina istanbulilaisessa oikeusistuimessa  syytteet terroristiryhmään kuulumisesta, murhasta sekä valtion yhtenäisyyden vaarantamisesta. Syytetyillä epäillään olevan kytköksiä lentokenttäiskuihin.
Doganin tietojen mukaan syytetyistä 10 on Turkin kansalaisia, mutta kolmen muun henkilön kansallisuuksista uutistoimisto ei kertonut.
Turkin pääministeri Binali Yildirim kertoi sunnuntaina, että poliisi on pidättänyt Istanbulin lentokenttäiskujen jälkeen kaikkiaan 29 ihmistä, joiden joukossa on ulkomaalaisia.
– Kaikki (tieto) paljastetaan, kun on sen aika. Nyt keskitymme tähän laajaan tutkintaan, sanoi pääministeri.
Kolme itsemurhapommittajaa hyökkäsi Istanbulin Atatürkin lentokentälle illalla 28. kesäkuuta. Hyökkääjät alkoivat ensin ammuskella ja räjäyttivät lopuksi itsensä. Viranomaislähteiden mukaan hyökkääjät olisivat Venäjältä, Kirgisiasta ja Uzbekistanista.
Turkki epäilee iskujen olevan kytköksissä ääri-islamilaiseen terroristijärjestö Isisiin, mutta mikään taho ei ole toistaiseksi ilmoittautunut tekijäksi.
Istanbulin lentokenttäiskuissa sai surmansa 45 ihmistä ja yli 200 haavoittui. 49 ihmistä on yhä sairaalahoidossa.
Video: "Tyylillä lähtee Islanti" - katso joukkueen ja kannattajien viimeinen kohtaaminen EM-kisoissa
Puolivälierätappion Ranskalle kärsinyt Islannin jalkapallomaajoukkue kiitti kannattajiaan tuttuun viikinkityyliin yhden kaikkien aikojen jalkapallosaagan tultua päätökseensä.
Video: Litmanen yllätti EM-studiossa: "Kolme respect-uhia Islannin taipaleelle"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen osoitti kunnioitustaan Islannin komealle taipaleelle jalkapallon EM-kisoissa. Islanti kärsi kisaisäntä Ranskalle 2-5-tappion puolivälierässä. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Islantilaisen jalkapallon elävä legenda: "Elimme unelmaa, mutta kaikki unet saavat aina päätöksensä"
Islantilaispelaajat olivat ylpeitä joukkueensa upeasta suorituksesta, vaikka EM-turnaus päättyikin puolivälierätappioon kisaisäntä Ranskalle.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Islannin satumainen taival jalkapallon EM-turnauksessa sai päätöksensä, kun kisaisäntä Ranska nuiji saarelaiset puolivälierässä maalein 5-2. Hienot kisat pelannut joukkue lähtee kotiin kuitenkin pystypäin.
\- Ranska ansaitsi voittonsa. Olemme todella ylpeitä, tämä on ollut fantastinen turnaus ja erityinen kokemus pienen maan joukkueelle. Olemme ylisuorittaneet ja tehneet tempun, jota kukaan ei meiltä odottanut, totesi joukkueen suurin tähti Gylfi Sigurdsson.
Valmennus Lars Lagerbäckin johdolla osoitti hienoa pelisilmää, kun islantilaisen jalkapallon elävä legenda Eidur Gudjohnsen pääsi kentälle Ranska-ottelun loppuhetkillä. Turnaus oli hänelle upean uran joutsenlaulu maajoukkueessa.
\- Elimme unelmaa, mutta kaikki unet saavat aina päätöksensä. Ranska oli meille tällä kertaa liian kova, twiittasi urallaan esimerkiksi Barcelonassa ja Chelseassa pelannut 37-vuotias hyökkääjä.
Katso video Gudjohnsenin vaihdosta kentälle [täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-9001000)
Islannin kapteeni Aron Gunnarsson huokui ylpeyttä joukkueestaan ja sen uskomattomista kannattajista.
\- Olen pettynyt, mutta uskomattoman ylpeä. Tämä on ollut upea kokemus, joka vaati meiltä paljon työtä. Kannattajamme olivat fantastisia – he laulavat stadionilla vieläkin, vaikka kaikki ranskalaiset ovat jo lähteneet kotiin. Tämä tuntuu kuin olisimme voittaneet mestaruuden, Gunnarsson hehkutti.
Kanada harkitsee sukupuolineutraalia henkilökorttia
Ontarion provinssi on jo kertonut hyväksyvänsä ajokorteissa kolmannen sukupuolen.
Kanadan pääministeri Justin Trudeau kertoo paikallisen CP24-televisiokanavan haastattelussa, että hänen hallituksensa selvittää mahdollisuutta ottaa käyttöön sukupuolineutraali henkilökortti. Trudeu toi asian esiin samaan aikaan kun Torontossa järjestettiin seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksista muistuttava Pride-tapahtuma. Trudeaun osallistuminen tapahtumaan oli ensimmäinen kerta, kun Kanadan istuva pääministeri marssi Pride-kulkueessa.
Siihen miten sukupuolineutraaliin henkilökorttiin siirtyminen käytännössä voitaisiin toteuttaa, Trudeau ei vielä ottanut kantaa. Hän sanoi, että hallitus vasta selvittää parasta tapaa asian hoitamiseksi.
– Tämä on osa hienoa hirstorian kaarta, joka heilahtaa kohti oikeudenmukaisuuden toteutumista, Trudeau sanoi tv-haastattelussa.
Tasavertaisuutta halutaan myös verenluovutuksen karensseihin
Viime viikolla Ontarion provinssi kertoi, että jatkossa ajokorteissa otetaan käyttöön niin sanottu kolmas sukupuoli. Tämän jälkeen sukupuoli voisi ajokorttissa olla siis mies, nainen tai x. Ajokorttia käytetään Pohjois-Amerikassa laajasti henkilöllisyyden todistamiseen. Uutistoimisto Reutersin mukaan tällä hetkellä kolmannen sukupuolen hyväksyvät henkilöllisyystodistuksissa Australia, Uusi-Seelanti ja Nepal.
Lisäksi Trudeau kommentoi tv-haastattelussa verenluovutussääntöihin tullutta muutosta, jonka mukaan miesten välinen seksi ei enää johda viiden vuoden karenssiin. Aiemmin miesten, jotka olivat harrastaneet seksiä toisten miesten kanssa, piti odottaa viisi vuotta yhdynnästä, jotta he kelpasivat verenluovuttajiksi. Nyt riittäää vuoden pidättäytyminen. Trudeaun mukaan tämäkään ei ole tarpeeksi, vaan hallitus aikoo jatkossa tehdä verenluovutuksen vieläkin helpommaksi.
Nelostien ruuhkat jatkuivat keskiyöhön
Suviseurojen paluuliikenne sekä muu lomaliikenne ruuhkauttivat sunnuntaina Nelostien pohjoisessa. Ruuhkat alkoivat purkautua vasta puolenyön aikaan.
Torniossa järjestettyjen Suviseurojen päättyminen toi liikennettä Nelostielle sunnuntaina iltapäivästä alkaen. Liikenteen ruuhkautuminen alkoi jo kello 14 aikoihin.
Pahimmat jonot olivat Kemin ja Oulun välisellä tieosuudella, etenkin Kemin ja Iin kohdalla, missä autot matelivat välillä kävelyvauhtia. Etelään päin matkaavia kehotettiin käyttämään kiertotietä Kuivaniemi- Yli-Ii-Oulu.
Puoliltaöin ruuhkat lopulta hellittivät.
–	Nyt ruuhkat alkavat olla ohi. Autoja on yllättävän paljon vielä liikenteessä, mutta ruuhkista ei voi enää puhua, kerrottiin puolenyön jälkeen Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta Tampereelta.
Tornion Suviseurojen väkimäärä oli sunnuntaina noin 70 000.
Video: Islantilaislegenda Gudjohnsen viimeistä kertaa kentälle - Islanti kavensi heti
Islannin ruotsalaisluotsi Lars Lagerbäck osoitti pelisilmää ja päästi Eidur Gudjohnsensin toista - ja viimeistä kertaa irti arvoturnauksessa. Islanti iski maalin heti legendan tultua kentälle. Ranska oli kuitenkin puolivälierässä vahvempi lukemin 5-2.
37-vuotiaan Eidur Gudjohnsenin maajoukkueura huipentui komeasti EM-kisojen puolivälierään Ranskaa vastaan. Chelseassa ja Barcelonassa maaleja mättänyt konkari hyppäsi Islannin paidassa kentälle vielä kerran, ja Islanti onnistui maalinteossa vain sekunteja Gudjohnsenin sisääntulon jälkeen. Birkir Bjarnasonin 2-5-maali jäi ottelun viimeiseksi, joten Ranska eteni välieriin ja Islannin turnaus päättyi tappioon.
Gudjohnsen lopetti maajoukkueuransa jo kertaalleen vuonna 2013, mutta palasi mukaan toteuttamaan Islannin uskomatonta, EM-puolivälieriin asti jatkunutta tuhkimotarinaa. Konkari iski EM-karsinnoissa yhden maalin ja pääsi lopputurnauksessa aiemmin kentälle ottelussa Unkaria vastaan. Norjan Moldessa pelaava islantilaislegenda päättänee maajoukkueuransa lopullisesti tähän.
Ranskan luotsi aloitti mediapelin heti: "Saksa on maailman paras joukkue, siitä ei ole epäilystäkään"
Ranskan päävalmentaja Didier Deschamps siirsi paineet Saksalle heti, kun joukkueiden kohtaaminen EM-välierässä oli varmistunut.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Ranska eteni jalkapallon EM-kotiturnauksessaan välieriin, kun Islanti kaatui maalein 5-2. Joukkueen päävalmentaja Didier Deschamps käänsi voiton jälkeen katseensa jo torstaina odottavaan Saksa-välierään.
\- Saksa on maailman paras joukkue, siitä ei ole epäilystäkään. Ei, vaikka Italia pelästytti heidät kunnolla, viittasi Deschamps lauantaiseen puolivälierään AFP:n mukaan.
Paikka Marseillessa pelattavaan välierään sai luotsin todellä tyytyväiseksi.
\- Nyt olemme jo neljän parhaan joukossa. Aiomme antaa kaikkemme, Deschamps iloitsi.
Islannin satukirjan kansi kiinni tylysti – Ranska maalijuhlasta välieriin
Jalkapallon EM-kisojen isäntämaa Ranska lopetti Islannin satumaisen lennon murskaamalla saarelaiset puolivälierässä maalein 5-2. Turnauksen parhaan ottelunsa pelannut Ranska saa välierässä vastaansa Saksan.
**Katso ottelun kohokodat [tästä](http://yle.fi/urheilu/3-9001021).**
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Isäntämaa Ranska esitti EM-kisojen toistaiseksi parasta peliään, kun se murskasi puolivälierässä Islannin maalein 5-2 (4-0). Satumaisen yllätyksen jo kahdeksan parhaan joukkoon pääsemisellä tehnyt Islanti jäi varsinkin avausjaksolla täysin jyrän alle, kun Ranskan tähtien pelihuumori oli kohdallaan.
Viidestä kotijoukkueen maalista kaksi iski Arsenal-kärki Olivier Giroud. Antoine Griezmann puolestaan nousi yksin turnauksen maalipörssin kärkeen, kun hän viimeisteli 4-0-osuman. Griezmannista tuli Michel Platinin ja vuoden 1984 jälkeen myös ensimmäinen ranskalaispeluri, joka iskee vähintään neljä maalia arvoturnauksessa.
Ranska otti komennon heti alussa. 12. minuutilla syntynyt avausmaali oli todella upea: Blaise Matuidi lähetti pitkän pallon Giroudille, joka laukoi pallon voimalla maaliin Hannes Halldorssonin jalkojen välistä. Toinen osuma syntyi parinkymmenen minuutin kohdalla. Griezmann antoi kulmapotkun, ja Paul Pogba puski turnauksen ensimmäisen maalinsa komeasti.
Islannin laiva upposi lopullisesti ensimmäisen puoliajan viimeisillä hetkillä. Ensin Dimitri Payet laukoi jo kolmannen kisamaalinsa, ja heti perään Griezmann onnistui läpiajosta. Osuma oli Griezmannin neljäs turnauksessa, ja se riittää maalipörssin kärkipaikkaan ennen välieriä.
Toisella jaksolla Islanti kavensi ensin Kolbeinn Sigthorssonin tuikkauksella maalin edestä, mutta Giroud vastasi heti perään puskemalla illan toisella osumallaan lukemat 5-1:een Payetin kaukaa lähteneestä vapaapotkusta.
Islanti pelasi rankassa tappioasemassakin urhoollisesti eikä luovuttanut missään vaiheessa. Joukkueen hieno turnaus sai arvokkaan lopun, kun Birkir Bjarnason puski loppulukemat 5-2:een Ari Skulasonin keskityksestä. Valmennus osoitti myös hyvää pelisilmää, kun islantilaisen jalkapallon elävä legenda Eidur Gudjohnsen pääsi kentälle hetki ennen kavennusosumaa.
Ranska kohtaa torstain (7.7.) välierässä hallitsevan maailmanmestarin Saksan. Pudotuspelikaavioon pääset [tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8987886)
**RANSKA - ISLANTI 5-2 (4-0)**
1-0 Olivier Giroud (12.)  
2-0 Paul Pogba (20.)  
3-0 Dimitri Payet (43.)  
4-0 Antoine Griezmann (45.)   
4-1 Kolbeinn Sigthorsson (56.)  
5-1 Giroud (59.)  
5-2 Birkir Bjarnason (84.)
Video: Islanti aloitti takaa-ajonsa – Ranska rokotti heti kavennusosuman perään
Ranskan ja Islannin välisessä puolivälieräottelussa on nähty jo kuusi maalia. 
Täysin Ranskan jalkoihin puolivälieräottelun avauspuolikkaalla (4-0) jäänyt Islanti sai unelma-alun heti toisen jakson alkuun. Gylfi Sigurdssonin taidokas syöttö tavoitti Kolbeinn Sigthorssonin, joka jatkoi pallon ensimmäisen kerran Ranskan maaliin ohi maalivahti Hugo Llorisin.
Kauaa ei Islanti kuitenkaan saanut kavennusosumastaan nauttia. Rankan arvostelun kohteena ennen kisojen alkua ollut Olivier Giroud puski illan toisen osumansa ja samalla Ranskan viidennen Islannin verkkoon. 
Ottelu on toisella jaksolla tilanteessa 5-1.
Video: Tästä ei Islantikaan enää nouse? – Ranskan taukojohto jo 4-0
Ranska iski pallon Islannin maaliin neljästi avausjaksolla.
**Katso Ranskan kolmas ja neljäs maali kuvaa klikkaamalla. 1-0- ja 2-0-osumat voit katsoa [tästä](http://yle.fi/urheilu/3-9000959).**
Isäntamaa Ranska ei antanut minkäänlaisia mahdollisuuksia puolivälieräottelun avauspuolikkaalla Islantia vastaan. Ottelussa nopeasti kahdesti iskenyt Ranska jatkoi vahvaa menoaan kentällä myös avausjakson loppuhetkillä.
Olivier Giroudin ja Paul Pogban osumien jälkeen maalintekovuoroon pääsivät Dimitri Payet ja Antoine Griezmann. 
Ranskan näkyvimmäksi tähdeksi tähän mennessä kisoissa noussut Payet laukoi vasemmalla jalallaan boxin edestä isäntien kolmannen maalin. 
Neljännen maalin puolestaan iski edellisessä ottelussa tehokkaasti Irlantia vastaan esiintyntyt Griezmann, joka viimeisteli pallon maalin tyylikkäästi läpiajon päätteeksi.
Video: Islanti suurissa vaikeuksissa avauspuolikkaalla – Ranska iskenyt jo kahdesti 
Ranska siirtyi EM-kisojen puolivälieräottelun avauspuolikkaalla jo 2-0-johtoon.
EM-kisojen isäntämaa Ranska sai täydellisen avauksen puolivälieräotteluunsa Islantia vastaan. Ottelua oli pelattu vasta 12 minuuttia, kun Ranska iski ensimmäisen kerran. 
Blaise Matuidin tarkka syöttö läpi Islannin puolustuslinjan tavoitti Olivier Giroudin, joka laukoi voimalla pallon ohi Islannin maalivahdin Hannes Halldorssonin. Johto-osuma oli samalla Giroudin turnauksen toinen maali. 
Hetkeä myöhemmin Ranska iski uudelleen. Antoine Griezmannin lähettämästä kulmapotkusta Paul Pogba puski tyylikkäästi Ranskan ottelussa jo 2-0-johtoon. 
Ottelu on kesken.
Kaksi ulosajoa ja katkaistu tappioputki - PS Kemin ja HIFKin kohtaamisesta ei puuttunut draamaa
Helsingin IFK päätti yhdeksän pelin mittaisen voittottomien otteluiden putken vierasvoitolla Kemistä. PSKemi taipui sunnuntaina 2-1. Tappio oli Kemille neljäs perättäinen.
Kotijoukkue PS Kemin ja Helsingin IFK kamppailu oli kamppailua sanan varsinaisessa merkityksessä. Tunteet kävivät kuumina heti alkuvihellyksestä lähtien. Erotuomari Jani Laaksonen joutui kaivamaan keltaisen kortin niin usein esille että juhannuksen jälkeisessä Kemissä tunnelma oli kuin pääsiäisenä.
Pelin ensimmäinen maali syntyi varsin erikoisen episodin jälkeen. Kemin puolustus ei saa purettua palloa useista yrityksistä ja hirmuista painista huolimatta. Ja vierasjoukkueen Tommi Vesala saa tykitettyä pallon maaliin.
Kotijoukkue PS Kemi tulee tasoihin reilun minuutin päästä, ajassa 40 minuuttia. Kotijoukkueen Billy "WildBilly" Ions laukoo läpiajon jälkeen pallon oikeaan kulmaan.
Hellboyn veli
Ottelun voittomaali syntyy myös kemiläisten epäonnen seurauksena. Kemin puolustaja ja maalivahti törmäsivät toisiinsa ja Tommi Vesala nosti pallon maaliin 55. minuutin kohdalla.
Koko ottelun ajan tunteet ovat olleet vahvasti pinnassa. Varsinkin Kemin puolustajan, 38,5 vuotta nuoren Tuomo Könösen, naama on hehkunut punaisena kuin Tornion terästehtaan valimosta tullut kuuma rauta.
Könösen naama muuttuu, jos mahdollista, vieläkin punaisemmaksi kun mies saa toisen keltaisen korttinsa 67. minuutilla. Mies ajetaan ulos, eikä herra jätä kertomatta mielipidettään asiasta. Könösen naama punastuu entisestään. Pienet lapset ja herkimmät aikuiset alkavat jo hieman tuntea pelkoa kun Könönen muuttuu lähes sarjakuvahahmo Hellboyn kaltaiseksi.
Sauvosaaressa ei mitään uutta
Tuomo "Hellboy" Könösen ulosajon jälkeen. Kemi yrittää tasoitusmaalia vimmaisesti vajaalla miehistöllä. Yritys ei tuota tulosta.
Pelin lopussa nähdään tukku erivärisiä kortteja, tiukkaa keskustelua ja seitsemän minuutin lisäaika.
Ansaittu voitto
HIFK päävalmentaja Jani Honkavaara hehkui tyytyväisyyttä pelin jälkeen.
\- Hyvä fiilis, oltiin hyvällä jalalla ja ansaittiin voitto,  summasi päävalmentaja.
Ottelu näytti karkaavan erotuomari Jani Laaksosen käsistä. Pelissä jaettiin ennätyksellisen paljon keltaisia ja  kaksi Kemin pelaajaa ajettiin ulos. HIFK:n päävalmentaja Jani Honkavaaran mukaan tuomari oli johdonmukainen.
-Tuomari näytti linjansa heti. Mussuttamisesta tulee kortti ja monta korttia siitä tulikin, Honkavaara näki.
Helsingin IFK pelasi yhdeksän peliä ilman voittoa. Ennen sunnuntaita joukkue voitti viimeksi 28.4. Tästä onkin hyvä jatkaa.
\- Edellinen peli meni tasan
 Yritetään jatkaa voittoja, päätti HIFK luotsi Honkavaara.
Pettynyt kemiläinen
Ottelun jälkeen yksi pettyneimpiä pelaajia oli PS Kemin maalivahti Juhani Pennanen. Mies oli vahvasti mukana molemmissa takaiskumaaleissa. Ensimmäinen maali tuli hirmuisen painimisen jälkeen.
-Ensimmäisessä maalissa epäonnistuimme purussa.
Toisessa HIFKin maalissa puolustaja ja maalivahti törmäsivät toisiinsa ja Tommi Vesala pääsi tuikkaamaan pallon maaliin toistamiseen.
\- Oma virhe. Toisessa maalissa oli kommunikaatiovirhe ja törmäsin pelaajaan, Pennanen kertoi tilanteesta.
Ottelun runsasta korttimäärää Pennanen kommentoi lyhyesti.
\- Turhan monta korttia otettiin.
Seuraavaksi Stadiin
Seuraavaksi Kemi kohtaa tuleva sunnuntaina vieraissa HJKn. Tuohon otteluun maalivahti Juhani Pennanen lähtee luottavaisena.
\- Nollataan tämä ottelu nopeasti ja keskitytään seuraavaan otteluun. Pelasimme kauden alussa hyvin HJKta vastaan Oulussa, kertasi Pennanen 29.4 Oulussa PSKemin 1-0 voittamaa HJK-kamppailua.
Kisatuomaristo antoi tuomionsa: Rosberg syyllinen Itävallan kolariin
Nico Rosbergin todettiin aiheuttaneen Itävallan GP:n viimeisen kierroksen kolarin. 10 sekunnin aikarangaistus ei kuitenkaan vaikuta kisan lopputuloksiin.
F1-kisatuomaristo on todennut Mercedes-kuski Nico Rosbergin olleen syyllinen Itävallan GP:ssä tapahtuneeseen kolariin. Saksalaiskuski sai jälkikäteen 10 sekunnin aikasakon, sekä F1-kilpalisenssiinsä kaksi rangaistuspistettä.
Aikasakko ei muuta loppusijoituksia. Sisäradalta puskenut Rosberg ei myöskään hyötynyt viimeisen kierroksen törmäyksestä tallitoveri Hamiltonin kanssa, vaan valahti neljänneksi. Rosberg jatkoi ajamista rytäkässä vaurioituneesta etusiivekkeestä huolimatta.
Hamiltonin voiton myötä F1-sarjatilanne kaventui. Rosberg johtaa 153 pisteellään, toisena olevalla Hamiltonilla on 142 pistettä.
Kuvagalleria: Tiukkaa ja tasaista vääntöä – Länsi juhli Itä-Lännen voittoa
Pesäpallon Itä-Länsi-tapahtuma päättyi Lännen miesten joukkueen voittoon sateisessa Kouvolassa. Tomi Hänninen kokosi arvo-ottelun parhaat palat kuvagalleriaan.
Näin Ranska marssi välieriin murskaluvuin - Islanti taisteli loppuun asti
Jalkapallon EM-kisojen neljäs välieräjoukkue ratkesi sunnuntai-iltana, kun kisaisäntä Ranska kukisti superyllättäjä Islannin maalein 5-2. Tällä sivulla seurattiin ottelua suorana sosiaalisen median reaktioilla kuorrutettuna.
Kontrolloitu räjähdys pelästytti ennen Ranska-Islanti-ottelun alkua
Ranska ja Islanti kohtaavat puolivälieräottelussa sunnuntaina.
Ranskan poliisi suoritti vain muutamia tunteja ennen Ranskan ja Islannin välistä ottelua kontrolloidun räjäytyksen. Huolta aiheutti väärin pysäköity auto lähellä Stade de Francea, jossa puolivälieräottelu pelataan.
\- Tämänkaltainen toimenpide on normaalia Pariisissa, kertoi Ranskan poliisin tiedottaja.
Toimenpide aiheutti huolta ottelupaikkakunnalla, sillä räjäytys kuultiin laajasti. Autosta ei kuitenkaan löytynyt mitään epäilyttävää. 
Ranskan ja Islannin välinen ottelu alkaa klo 22.00.
Liigadebytantti pääsi helpolla - KuPS puolusti pisteen
FC Lahti haki 90 minuuttia maalia KuPS:n puolustusmuurin keskellä, mutta kotiyleisön pettymykseksi lukemat ottelun jälkeen olivat 0-0.
**LAHTI.** Isäntien valmentaja Toni Korkeakunnas heitti rohkeasti maalille 18-vuotiaan Santeri Pakkasen, kun Miikka Mujunen loukkaantui edellisessä ottelussa ja Toni Maanojan  virheet ovat kauden aikana maksaneet joukkueelle pisteitä.
Pakkanen sai olla rauhassa liigadebyytissään maalinsa suulla, kun FC Lahti hallitsi tapahtumia kentällä alusta asti.
KuPS pudotti prässinsä omalle puoliskolle, eikä FC Lahti saanut iskettyä tarvittavaa osumaa, vaikka paikkoja oli niin Jussi Länsitalolla, Mikko Kuninkaalla kuin Jasse Tuomisellakin.
\- Kaikin puolin peli oli täysin meidän kontrollissa ja pystyimme  luomaan tarpeeksi maalitekopaikkoja. Niistä olisi pitänyt saada sisään, ja siinä mielessä tämä tulos on pettymys, FC Lahden keskikentällä hienon ottelun jälleen pelannut Aleksi Paananen harmitteli.
KuPS:n parhaat tilanteet loi pitkillä kuljetuksillaan vielä viime kaudella Lahdessa pelannut Mika Ääritalo.
\- Jouduttiin puolustuskannalle ja kestettiin se hyvin. Vieraista otettiin kuitenkin se minimi eli yksi piste. Joukkueen peli on hyvällä mallilla ja tästä jatketaan, laituri totesi. 
Mies viihtyi Lahden stadionin hyväkuntoisella nurmella.
\- Tällaisella kentällä on hienoa pelata, mutta harmittaa, ettei saatu maalia. Toisella puoliajalla meilläkin oli paikkamme, Ääritalo sanoi.
**Jari Haapala**
Länsi nipisti niukan voiton – Toni Kohonen vihdoin kentän kuningas
Pesäpallon Itä-Länsi-tapahtuma huipentui miesten otteluun, jossa Länsi oli parempi jaksoin 1-0. Ratkaisun iski Juha Puhtimäki, jonka lyönnistä kotiin ehti Teemu Isoketo.
Kouvolan Itä-Länsi viikonloppu huipentui sunnuntain miesten Itä-Länsi kamppailuun. Peli oli odotetusti hyvin tiukkaa ja tasaista peliä, jota häiritsi sade. Länsi oli lopulta parempi 0-1 (2-2, 2-3) lukemin.
Ottelun ratkaisu syntyikin lopulta vasta viimeisessä vuoroparissa, kun Lännen Juha Puhtimäen välilyönti saatteli kotiin Teemu Isokedon. Voiton turvin Länsi nappasi myös Itä-Länsi viikonlopun kokonaisvoiton 3-2 lukemin.
Molemmat joukkueet pelasivat äärimmäisen hyvää ulkopeliä. Lopputuloksesta huolimatta pelin ja kentän ylivoimainen hahmo oli kaikkien aikojen Itä-Länsi-pelaaja 20. kerran arvo-ottelussa esiintynyt Toni Kohonen. Sotkamon Jymyn lukkari oli ulkopelissä aivan loistava ja onnistui myös mailanvarressa tilanteenrakentajana (kärkilyönnit 9/12).
20\. arvo-otteluun on mahtunut kaikenlaista, mutta sellainen tilastokummajainen oli, ettei Kohosta oltu koskaan aiemmin valittu kentän parhaaksi pelaajaksi. Kouvolassa tämäkin sitten tapahtui.
Kohonen ei itse myötänyt, että puuttunut arvostus olisi jäänyt vaivaamaan.
\- 19 vuoteen en ole miettinyt, että olenko kentän paras. Näemmä muut ihmiset ovat asettaneet valinnalle paineita. Nyt sekin on tämäkin on sitten täytetty, Kohonen sanoi.
19 vuoteen en ole miettinyt, että olenko kentän paras.
Idän debytanttipelinjohtaja Markku Hylkilä oli rakentanut sisäpelinsä kolmen kärjen ympärille. Kohonen pelasi sisäpelissä sisäpelissä numerolla kuusi ja purki vaihtotilanteita paljon pystymailalla. Hylkä luki myös peliä mainiosti, sillä Idän pelitaktiikka oli rakennuttu voimakkaasti Kohosen ympärille.
\- Yritin pitää oman sisäpelin tänään simppelinä, kun sää oli mitä oli.
Enkä halunnut lähteä turhia kikkailemaan näpyjen kanssa, Kohonen jatkoi
Lännen parhaana palkittiin lyöjäjokeri Jukka-Pekka Vainionpää, joka iski kaikki neljä juoksua todella upeilla lyönneillä.
\- Tiedettiin että kotiuttaminen on hyvin hankalaa tänään. Pelasimme hyvää ulkopeliä ja saimme Juha Niemen kuriin, pohti Lännen joukkueen pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki.
Idän ykkönen oli kotikentällään ja omasta kodistaan Itä-Länteen valmistautunut Anssi Lammila (kärkilyönnit 7/9, yksi lyöty). Lammila urakoi viikonloppuna tosissaan, sillä perjantaina mies johti Idän joukkueen peliä A-pojissa.
\- Ei tässä oikein tullut edes erilaista fiilistä, kun aamulla sai kotoa lähteä ja rutiinit oli ennallaan. Sain pelin alkuun onnistumisia ja peli lähti hyvin rullaamaan.
\- Lähdettiin pelaamaan tylyä pesäpalloa. Lyödään sellaisia lyöntejä, joille Länsi ei mahda mitään. Johdettiin molempia jaksoja, mutta aivan loppuun asti se ei riittänyt. Pelasimme useassa vuorossa todella monipuolista pesistä. Aina kun pelataan, niin haluaisihan sitä voittaa, niin voin kyllä myöntää että tappio kirpaisee, sanoi Idän pelinjohtaja Hylkilä.
Ensi vuoden Itä-Länsi pelataan 30.6-2.7 Imatralla.
**Antti Yli-Saunamäki**
EM-turnauksen viimeinen välieräjoukkue hakusessa – Islanti haastaa pelikieltojen kurittaman Ranskan näillä miehillä
Ranskan 22-vuotias Samuel Umtiti pelaa uransa ensimmäisen A-maaottelun, kun toppari Adil Rami on pelikiellossa. Islanti luottaa tuttuihin miehiin, kun jalkapallon EM-kisojen viimeinen välieräpaikka ratkaistaan.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Jalkapallon EM-turnauksen jättiyllättäjä Islanti haastaa kisaisäntä Ranskan, kun kisojen neljäs välieräjoukkue ratkaistaan Stade de Francella kello 22 alkaen.
Ranska joutuu tekemään kokoonpanoonsa kaksi muutosta, kun toppari Adil Rami ja keskikentän N´Golo Kante ovat pelikiellossa korttitilin täyttymisen takia.
Päävalmentaja Didier Deschamps nostaa Ramin tilalle puolustuksen keskustaan Lyon-peluri Samuel Umtitin. 22-vuotias Umtiti tekee näin A-maajoukkuedebyyttinsä kovassa paikassa. Kanten tilalle avaukseen nousee Moussa Sissoko.
Islannilla ei ole pelikieltoja eikä loukkaantumisia, joten päävalmentajakaksikko Lars Lagerbäck – Hannes Hallgrimsson luottaa samaan miehistöön, joka kaatoi Englannin sensaatiomaisesti 2-1 maanantain neljännesvälierässä.
Avauskokoonpanot
**Ranska (4-2-3-1)**
Hugo Lloris (mv, C)  
Bacary Sagna - Samuel Umtiti - Laurent Koscielny - Patrice Evra  
Paul Pogba - Blaise Matuidi  
Moussa Sissoko - Antoine Griezmann - Dimitri Payet  
Olivier Giroud
**Islanti (4-4-2)**
Hannes Halldórsson (mv)  
Birkir Sævarsson - Kari Arnason - Ragnar Sigurdsson - Ari Skulason  
Johann Gudmundsson - Aron Gunnarsson (C) - Gylfi Sigurdsson - Birkir Bjarnason  
Kolbeinn Sigthórsson - Jon Dadi Bödvarsson
**Puolivälierä Ranska-Islanti sunnuntaina 3. heinäkuuta kello 22. Suora lähetys TV2:lla ja Yle Areenassa kello 21.15 alkaen. Yle Puheen taajuudella lähetys alkaa kello 21.45.**
Näkökulma: Jos Sammelvuon ja Berruton Suomet kohtaisivat, kumpi voittaisi?
Suomen uusittu maajoukkue onnistui kesän maailmanliigassa. Reservissä olisi toinenkin kova lentis-Suomi, kirjoittaa Yle Urheilun Mikko Hannula.
Hakkurit Mikko Oivanen ja Urpo Sivula. Yleispelaajat Olli Kunnari, Antti Siltala ja Matti Hietanen. 
Passarit Mikko Esko ja Ville Juntura. Keskitorjujat Jukka Lehtonen, Konstantin Shumov ja Matti Oivanen. 
Liberot Pasi Hyvärinen ja Timo Tolvanen. Heistä kukaan ei ole pelannut maailmanliigaa tänä kesänä. 
Ura kuitenkin jatkuu monilla, valmennustehtäviin siirtynyttä Tolvasta lukuun ottamatta. 
Kävisikö Suomi - Suomi hyvästä harjoituspelistä?
Jos tuo nippu koottaisiin ja arkkitehdiksi kutsuttaisiin Mauro Berruto, niin yhteispeli löytyisi selkäytimestä.
Mikäli porukka lyötäisiin verkon toiselle puolelle nykyistä Tuomas Sammelvuon miehistöä vastaan, niin syntyisi mielenkiintoinen peli!
Nykymiehistö olisi toki valmiiksi vireessä, mutta tuskin kokeneet suosiolla antauituisivat.
Veikkaan, että tällaiseen peliin aika moni lentopallon ystävä voisi ostaa pääsylipun. 
Luulen niinkin, että osa huilanneista ja kokeneista haluaa antaa vielä näyttöjä edustustehtäviin palatakseen. 
Haastematsi olisi hauska lisä. EM-karsintojen valmisteluleiri elokuun alusta eteenpäin puolestaan on kuitenkin osalle se todennäköinen näytön paikka. 
Laaja reservi merkitsee hienoa tilannetta suomalaisessa edustuslentopallossa. 
Liikaa siihen ei pidä kuitenkaan tuudittautua. 
Islanti kirjoittanut satumaista tarinaa EM-kisoissa – katso häkellyttävät numerot menestyksen takana
Jalkapallon EM-kisoissa Islanti on ihastuttanut ja hämmästyttänyt vahvoilla otteillaan. Arvokisojen ensikertalainen on kivunnut jo puolivälierävaiheeseen. 
Islannin jalkapallomaajoukkue on rakentanut Ranskan EM-kisoissa ihmeen, joka hakee vertaistaan. Ensimmäistä kertaa arvokisoihin yltänyt piskuinen maa on ihastuttanut läpi kisojen kypsillä ja ennakkoluulottomilla otteillaan. 
Kisojen heittopussiksi povattu Islanti eteni ensin alkulohkostaan monien yllätykseksi jatkoon ja kaatoi lopulta suureksi ihmeeksi Englannin neljännesvälierissä.
Islannin ihme numeroina:
\- Islantilaisia miesjalkapalloammattilaisia on **100**. 
\- Heistä noin **1/4** on debytoimassa nyt Ranskan EM-kisoissa.
\- **15** vuotta sitten Islannissa tehtiin suunnitelma siitä, miten jalkapallo saataisiin maassa nousuun.
\- Islannissa on **7** täysimittaista katettua stadionia, **6** puolikentällistä katettua kenttää, **30** kokomittaista keinonurmikenttää sekä **150** kooltaan pienempää jalkapallokenttää.
\- Ranskaan on matkannut kannustamaan Islantia noin **10** prosenttia maan asukasmäärästä. Maassa on asukkaita noin **332 000**.
\- Peräti **98,6** prosenttia islantilaisista seurasi kotimaassaan televisiosta Islannin ja Unkarin välistä alkulohkon ottelua. Ottelu päättyi 1-1-tasapeliin.
\- Islannissa on noin **21 500** rekisteröityä jalkapalloilijaa. Esimerkiksi Englannissa vastaava luku on noin **1 485 910**.  
\- Islanti voitti sensaatiomaisesti neljännesvälierissä Englannin. Jos olet syntynyt Islannissa vuosien **1985-2000** välillä ja olet mies, mahdollisuutesi olla mukana kirjoittamassa satumaista tarinaan joukkueen mukana on **1/3000**. 
Osakassa avattiin Japanin korkein maailmanpyörä – video
Uusi maailmanpyörä on 123 metriä korkea. Maisemia voi ihailla myös matkustajakorien läpinäkyvien lattioiden kautta.
Lukuisat ihmiset ovat viikonlopun aikana jonottaneet päästäkseen kokemaan Osakassa avatun Japanin korkeimman maailmanpyörän. Maailmanpyörä avautui perjantaiaamuna.
Ostos- ja viihdekeskuksen yhteyteen rakennettu maailmanpyörä on 123 metriä korkea. Siinä on 72 matkustajakoria ja yksi kierros kestää 18 minuuttia.
Edellinen ennätysmaailmanpyörä oli Tokiossa sijaitseva 117-metrinen maailmanpyörä. Nyt avattu maailmanpyörä on myös maailman viidenneksi korkein.
Matkustajakoreista voi ihailla näkymiä paitsi ikkunoista, myös läpinäkyvän lattian kautta. Kaksi koreista on varustettu muita paremmin ja niissä on muita paremmat istuimet sekä valaistus.
HIFK-pakin kaksi maalia liikaa PS Kemille – Lahdessa nyhjättiin maaleitta
HIFK haki vieraspisteet Kemistä, kun Tommi Vesala osui kahdesti. FC Lahti ja KuPS pelasivat maalittoman tasapelin jalkapallokierroksen toisessa ottelussa.
Jalkapalloliigassa pelattiin sunnuntaina kaksi ottelua. PS Kemi isännöi Helsingin IFK:ta, ja FC Lahti Kuopion Palloseuraa.
Kemissä kohtasivat kaksi pitkästä aikaa täyttä pistepottia metsästänyttä seuraa. Isäntäjoukkueen tappioputki oli kolmen ottelun mittainen. HIFK:lla oli alla tasapeli, mutta viime kerran joukue oli voittanut huhtikuussa.
Avausjaksolla nähtiin kaksi maalia. Kotijoukkueen maalinedustalla käyty palloflipperi päättyi siihen, että HIFK-pakki Tommi Vesala pääsi laukomaan vasempaan alakulmaan. Johto ei kuitenkaan kestänyt kauaa, kun Kemin William Ions tasoitti 1-1:een heti seuraavasta hyökkäyksestä.
Vesala onnistui uudestaan, kun toista jaksoa oli pelattu 10 minuuttia. 2-1-maali jäi myös ottelun lopputulokseksi, Kemin kiri tyrehtyessä varoituksiin ja ulosajoihin. Tuomo Könönen ajettiin kentältä toisen keltaisen myötä 67 minuutin pelin jälkeen, ja Ryan Gilligan lisäajalla.
Lahdessa yhteen iskeneet FC Lahti ja KuPS jakoivat pisteet maalittomassa tasapelissä.
Veikkausliiga 3.7.
**FC Lahti    -      Kups 0-0**
**PS Kemi   -   HIFK 1-2 (1-1)**
Vesala 38'
Ions 40'
Vesala 55'
Suomen hieno taisteluvoitto Kanadasta ei riittänyt – maailmanliigan loppupelit jäivät haaveeksi
\- Hyvin taistelimme ja pysyimme pelissä mukana, mutta ratkaisuhetkillä olimme vähän tyhmiä. Hävisimme hyökkäyksissä, ja siinä oli isoin ero Kanadaan, laitahyökkääjä Jan Helenius sanoi.
Suomen lentopallomiehillä oli tänään sunnuntaina mahdollisuus edetä ensi viikonvaihteen maailmanliigan loppupeleihin Portugaliin 3-0-voitolla Kanadasta. Rion olympialaisiin matkaavan voittamattoman vierasjoukkueen voittoputki katkesi luvuin 3-2 (25-22, 18-25, 25-20, 21-25, 15-13), mutta Suomen hieno voitto ei riittänyt jatkoon.
Erämenetysten myötä Hollanti raivasi tiensä jatkoon isäntä-Portugalin sekä Kanadan ja Turkin seuraksi.
\- Ei ole yhtään katkera maku. Olen erittäin ylpeä koko joukkueesta. Aika nopeasti joukkue on muovautunut yhtenäiseksi, mikä on hienoa. Jatkopaikka meni, mutta olemme kasvaneet joukkueena ja aiheutimme Kanadalle sen ainoan tappion, sanoi Suomen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo.
Suomella loistoalku
Suomi aloitti pelin loistavasti taistellen. Esimerkiksi Eemi Tervaportin aloituksilla Suomi sai Kanadan vastaanottoa rikki.
Myös Tervaportin torjuntapiste nousi ratkaisevaan rooliin, kun se siirsi Suomen 23-21-johtoon avauserässä. Jatkoa seurasi, kun Olli-Pekka Ojansivu iski Suomen 24-21-johtoon. Lopulta erä kääntyi suomalaisille kanadalaisten hyökkäyksen pysähdyttyä verkkoon.
Liekö tämä tuudittanut miehemme liian hyvään oloon, sillä Kanada karkasi heti toisen erän alussa 4-0-  ja 8-3-johtoon.
Sen avaus olikin niin jäätävä, että Suomi jäi jalkoihin eikä pystynyt enää horjuttamaan Kanadaa.
Suomi tosin pääsi jo kolmen pisteen (10-7) päähän, mutta fyysisen Kanadan jujut ja iskut olivat lopulta liikaa, mitkä hautasivat suomalaisten jatkohaaveet maailmanliigassa.
Suomi hävisi Kanadalle hyökkäyspelissä, mutta sen vastaanottopeli oli hyvää ja toisessa erässä jopa parempaa kuin vierailla. Ojansivu ei kuitenkaan enää pystynyt tappamaan palloja samalla tehoilla kuin avauserässä. Jan Helenius oli iloinen poikkeus, ja hän hyökkäsi hyvillä tehoilla, mutta muut pelaajat eivät yltäneet huippulukemiin.
\- Hyvin taistelimme ja pysyimme pelissä mukana, mutta ratkaisuhetkillä olimme vähän tyhmiä. Hävisimme hyökkäyksissä, ja siinä oli isoin ero Kanadaan, Helenius sanoi.
Hänen ja Antti Ropposen johdolla Suomi kuitenkin heräsi hienosti taistelemaan otteluvoitosta kolmannessa erässä, minkä se vei nimiinsä loistavalla pelillä. Erityisesti Ropposen huippuesitykset saivat yleisön syttymään Tampereella.
Myös vastaanottopelaaminen oli edelleen rautaa, mikä antoi suomalaisille mahdollisuuden pysyä pelissä mukana.
Taistellen voittoon
Neljäs erä näytti lipuvan helpohkosti Kanadalle, mutta Suomi pääsi pisteen päähän eli 17-16 ja 18-17, kun Helenius ja Tommi Siirilä pamauttivat pallon kenttään. Se ei kuitenkaan riittänyt, vaan Kanada siirsi ottelun viidenteen erään.
Sen Suomi aloitti mahtavasti ja siirtyi nopeilla hyökkäyksillän 3-0-johtoon.
Kanada oli kuitenkin sitkeä, kun Suomen hyökkäystehot laidoista alkoivat hyytyä. Kolmella perkkäisellä pisteellän Kanada siirtyi 8-7-johtoon.
Se ei Suomea sulattanut, vaan Kanadan verkkovirheen, Sauli Sinkkosen upean taistelun ja Heleniuksen loistohyökkäyksen myötä Suomi taisteli 11-8-johtoon.
Kanada kuitenkin nousi tasatilanteeseen 11-11, 12-12 ja 13-13.
Se ei auttanut, sillä Helenius iski laidasta kovaa Suomelle ottelupallon, ja lopulta Tervaportti sinetöi voiton upealla torjunnallaan.
Voiton arvoa nostaa se, että Ojansivu ei pelannut kolmea viimeistä erää.
\- Viikonloppu oli raskas, mutta tästä jäi positiivinen maku. Pikkuisen alkoi jalka kuitenkin painaa kaikilla, totesi Niklas Seppänen.
Myös Tervaportti oli iloinen voitosta.
\- Vähän aaltoilevaa oli pelimme. Toisessa ja neljännessä erässä olisi pitänyt pystyä vastaamaan paremmin. Joukkue kuitenkin nousi hienosti, ja oli kiva päättää maailmanliiga voittoon, vaipanvaihtoa ja vauvanhoitoa seuraavaksi suunnitellut mies sanoi.
Islannin kannattaja: Koko maailma on tukenamme!
Islantilaiset vaeltavat sankoin joukoin katsomaan peliä Reykjavikin keskustaan. Islanti voittaa, sanovat kaikki vastaantulijat
Islantilaiset alkoivat iltapäivällä vallata Reykjavikin katuja. Normaalisti kaduilla vaeltaa pelkkiä turisteja, mutta nyt he jäävät alakynteen. Keskustan Arnarhóllin kukkulalle odotetaan 15 000 katsojaa. Islanti voittaa, sanovat kaikki vastaantulijat kadulla.
– Me voitamme, koska olemme viikinkejä, sanoo Tomas Bachmann.
– Voitamme jatkoajalla. Meillä on koko maailma tukenamme, ranskalaisetkin uskovat voittoomme, arvioi Stefan Shabjörnsson.
Bachmannin mukaan on hyvä, että jalkapalloihme tekee Islannin tunnetuksi.
– Jotkut luulevat, että asumme igluissa.
Hän arvioi, että Islanti saa nyt ehkä pankkikriisinkin anteeksi. Niin paljon maa saa sympatiaa. Pankkikriisin yhteydessä muihin maihin levittäytyneitä islantilaispankkeja kaatui ja ulkomaiset sijoittajat menettivät rahojaan.
Gudrun Eiriksdottir sovittelee ylleen fanihattua ja Islannin joukkueen treenipaitaa.
– Puhun koko ajan jalkapallosta, en osaa puhua mistään muusta, hän sanoo.
Hänen mukaansa tätä hetkeä on odotettu kuukausia. Hän ei ole tavallisesti kiinnostunut jalkapallosta, mutta nyt hän on tarkkaillut esimerkiksi Ranskan pelaajien tyylejä. Hän arvelee, että peli päättyy tasan ja Islanti voittaa rangaistuspotkuilla.
– Sitten tulee saksalaiskone vastaan.
Eririksdottirin mukaan pelit ovat olleet liian teknisiä, kun aina joku seuraa ja estää parhaita pelaajia. Hänen mielestään Islanti toi pelaamisen ilon takaisin.
– Rakastamme voittamista, kuten kaikki.
Emma Ådahlsteindottir pahoittelee, että joutuu olemaan töissä koko illan turistikaupassa. Hiljaista tulee varmasti olemaan.
Reykjavikissa oleva ranskalainen Marc Brukenmeier aikoo tekeytyä illalla mahdollisimman pieneksi.
– Näytän siltä, että kannatan Islantia, mutta kannatan oikeasti Ranskaa.
Hänen mukaansa Ranska on teknisesti vahvempi, mutta Islanti on henkisesti vahva.
– Heillä ei ole mitään hävittävää.
Kaksi siirtoennätystä päivän sisään? Mestari-Leicester ostaa nigerialaistähden yli 18 miljoonalla
Hyökkääjä Ahmed Musa siirtyy venäläisseura TsSKA Moskovasta Valioliigan mestarijoukkueen riveihin 18,8 miljoonalla eurolla.
Englannin Valioliigan mestaruuden vienyt Leicester on heittäytynyt täysin hulluksi siirtomarkkinoilla. Seura ehti sunnuntaipäivänä tehdä siirtoennätyksensä hankkimalla ranskalaisen Nampalys Mendyn Nizzasta noin 16 miljoonan euron hintaan.
Illalla seura oli rikkomassa ennätystä toistamiseen saman päivän aikana, kun Venäjän suurseura TsSKA Moskovan valmentaja Leonid Slutski vahvisti nigerialaishyökkääjä Ahmed Musan siirron Leicesteriin. Uutistoimisto AFP:n mukaan Musan hintalappu on 18,8 miljoonaa euroa, ja sopimuksen pituus viisi vuotta.
\- Hän lähtee tiistaina, Slutski kertoi venäläistoimittajille sunnuntaina.
\- Ja katsoo Valioliigaa, niin huomaa, että hän on pelaajana kuin luotu englantilaisjalkapalloon.
23-vuotias Musa pelasi TsSKA:ssa 161 ottelua ja mätti niissä 53 maalia. Musa on myös vakiopelaaja Nigerian maajoukkueessa, ja penkkiurheilijat muistavat hänet muun muassa Argentiinan verkkoon tekemästään maalista MM-kisoissa 2014 (joskin Nigeria hävisi alkulohkon ottelun lopulta 2-3).
Kommentti: Islanti voi ylittää itsensä vielä kerran
Jalkapallon EM-turnauksen suurin yllättäjä Islanti voi järkyttää kisaisäntä Ranskaa sunnuntai-illan puolivälierässä, uskoo Yle Urheilun Arimo Laakkonen.
Lähes koko jalkapalloilevan maailman jo tässä vaiheessa ällikällä lyönyt Islanti yrittää jatkaa satuaan, kun joukkue taistelee EM-turnauksen välieräpaikasta kisaisäntä Ranskaa vastaan.
Mutta voiko se ylittää itsensä vielä kerran ja edetä jatkoon? Vastaus on kyllä.
Islanti on ollut koko kisojen yhtenäisin joukkue – sen pelaaminen tulee selkäytimestä tavalla, josta jokainen muu ryhmä voi olla vain kateellinen.
Lisäksi saarelaiset ovat olleet käsittämättömän tehokkaita. Islannilla on keskimäärin toiseksi vähiten maalintekoyrityksiä per ottelu (7,25), mutta silti joukkue on onnistunut tekemään maaleja keskimäärin 1,5 peliä kohden. Se riittää maalintekotilaston kolmanteen sijaan.
Ranska sen sijaan ei ole vielä joutunut kovaan testiin. Se voitti helpon alkulohkonsa, mutta oli pudotuspeliavauksessaan Irlantia vastaan pahoissa vaikeuksissa. Joukkueella oli pitkään hirveä kiire tehdä hätäisiä ratkaisuja, kunnes Antoine Griezmannin kaksi pikamaalia käänsivät ottelun ja pelastivat kasvot.
Tämä onkin myös Islannin pahin kompastuskivi: materiaaliero on niin suuri "Les Bleusin" hyväksi, että pelkästään yhdenkin supertähden huippuilta saattaa siivittää Ranskan välieriin.
Ranskan voitto ei yllättäisi ketään, mutta Islannilla ei ole mitään menetettävää – Ranskan sen sijaan lasketaan jo olevan välierissä. Islannilla onkin kerrasta poikki -menetelmässä paremmat mahdollisuudet voittoon, kuin esimerkiksi monien vedonlyöntitoimistojen kertoimien perusteella voisi päätellä.
Jos joukkueen vatsa ei ole jo täynnä, voi piskuista kansaa edustava joukkue pilata vielä toisenkin jättiläisen turnauksen.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Suomen islantilaiset valmistautuvat illan koitokseen: "Ei jännitä, Islanti tulee voittamaan"
Onko se luja usko itseensä vai lieneekö menestyksen takana pienen saaren suuri sisu? Vai vaaditaanko voittoon kenties vielä tarpeeksi hyvä kannustushuuto? Nämä kysymykset ovat pyörineet koko Euroopan huulilla, kun Islanti on takonut tietään EM- kisojen puolivälieriin. Tänään maa kohtaa Ranskan ja iltaa odotetaan jännittynein mielin myös Suomessa.
Koko Euroopan läpi kiirinyt Islannin jalkapallohuuma kiteytyy sunnuntai-iltana. Maa kohtaa EM-turnauksen viimeisessä puolivälierässä kisaisäntä Ranskan. Suomessa asuvat Islantilaiset odottavat ottelua innolla ja luottavaisin mielin.
– Ranska voitetaan tänään, jos vain pelataan samalla tavalla kuin Englantia vastaan. Ne ovat hyvin samantapaisia joukkueita. Islannin joukkueen taktiikka perustuu hyvään joukkuehenkeen ja pelataan yksinkertaista, mutta tehokasta peliä, sanoo Suomessa asuva Rögnvaldur Karstein-Kristinsson.
O'learysin sporttibaarissa tunnelmia aistimassa ollut Silja Borgarsdóttir Sandelin luottaa myös vakaasti maan voittoon tänään.
– En jännitä illan ottelua, mutta odotan sitä innolla. Islanti tulee voittamaan sillä, että he todella uskovat pystyvänsä voittamaan. On hienoa, että Islantia kannustetaan näin paljon. Siinä on varmasti mukana sellainen halu, että jos pieni Islanti pystyy siiiheen, niin silloin ehkä Suomikin pystyisi, sanoo Borgarsdóttir-Sandelin.
O'learysin omistaja Patrick Eriksson uskoo baarin täyttyvän tänään enemmän Islannin kuin Ranskan kannattajista.
– On selkeää, että Islannilla on ollut tosi hienot EM-kisat ja tänään moni tulee varmasti kannattamaan Islantia.
Pienen maan jalkapallohuuma kahmaisi mukaan koko Euroopan
Islannissa jalkapallohuuma on raikunut jo viikkojen ajan, kun maa on kerännyt voittoja kisojen edetessä. Maa pelasi tasapelin sekä avausottelussa Portugalia vastaan että toisessa pelissä Unkaria vastaan. [Iloinen karjunta täytti Islannin kadut ](http://yle.fi/uutiset/suomalaistoimittaja_reykjavikissa_iloista_karjuntaa_kuului_ovista_ja_ikkunoista/8981405)viimeistään siinä vaiheessa, kun maa otti kolmannessa ottelussa viime hetkellä voiton Itävallasta.
Saaren jalkapallohuuma kiiri lopulta läpi Euroopan, kun [Islanti kukisti Englannin](http://yle.fi/urheilu/3-8987864) neljännesvälierissä maanantaina lukemin 2-1. Riemu repesi tuolloin myös internetissä, kun [sosiaalinen media täyttyi](http://yle.fi/uutiset/viikingit_valtasivat_taas_englannin__lue_ja_katso_parhaat_somekommentit_islannin_voitosta/8988789) islantiaiheisilla postauksilla.
Voitto Engalnnista käynnisti myös isot juhlat Islannin pääkaupungissa Reykjavikissa, jossa kymmenet tuhannet jalkapallofanit eivät olleet aluksi [uskoa voittoa todeksi](http://yle.fi/uutiset/video_voitto_loi_fanin_tantereeseen__nain_islanti_sekosi_englannin_nujertamisesta/8989722).
Joukkueen spektaakkelimainen menestys on tuonut tv-ruutujen eteen myös uusia jalkapallofaneja. Esimerkiksi Islannin Suomen-suurlähettiläs Kristín A. Árnadóttir ei katsonut jalkapalloa juuri lainkaan, mutta nyt Islannin menestys on saanut [hänetkin innostumaan](http://yle.fi/uutiset/em-huuma_sai_islannin_suurlahettilaankin_innostumaan_jalkapallosta__edellinen_peli_oli_mahtava/8994547).
Kuluneiden viikkojen aikana Islanninen menestyksen salaisuutta on kaiveltu esiin sekä [asiantuntijoiden](http://yle.fi/uutiset/islanti-tuntijat_jalkapallosensaatiota_selittaa_vahva_itsetunto__talta_kansalta_loytyy_aina_toivoa/8989133), [Suomen islantilaisten ](http://yle.fi/uutiset/suomen_islantilaiset_uskovat_euroopan_mestaruuteen_joukkueessamme_on_islantilaista_sisua__video/8990612)ja jopa [kulttuurilähettilään](http://areena.yle.fi/1-3537655) voimin. Joukkueen menestyksen takana on arvioitu piilevän muun muassa islantilainen sisu, vahva itsetunto sekä rohkeus heittäytyvät haasteisiin.
Joukkueen menestyksen ohella jalkapallokansan sydämiin on jäänyt myös islantilaisselostaja Gudmundur Benediktssonin [unohtumattomat hetket](http://yle.fi/urheilu/3-8979845) selostuskopissa.
Illan EM-kisalähetys käynnistyy [TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.15.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)
Alkavan viikon pääaiheet: Uudet varusmiehet astuvat palvelukseen, viikonloppuna festarisuma
Ensi viikolla päättyy muslimien paastokuukausi Ramadan. Puola isännöi Naton huippukokousta viikonloppuna ja Suomessa järjestetään useita kesäfestivaaleja. Viikon lopulla tiedetään mikä maa on jalkapallon Euroopan mestari.
**Maanantaina** aloittaa palveluksensa noin 12 000 asevelvollista miestä ja vapaaehtoista naista. Naisia tästä määrästä on noin 300. Maavoimissa aloittaa noin 10 000, merivoimissa noin 1 550 ja ilmavoimissa noin 650 miestä ja naista. Rajavartiolaitoksen joukkoihin menee noin 300 alokasta.
**Keskiviikkona **päättyymuslimien paastokuukausi Ramadan. Ramadanin aikaan saa syödä vain auringon laskettua, juodakaan ei saa, saati polttaa tupakkaa valoisaan aikaan.
**Keskiviikkona ja torstaina** pelataan jalkapallon EM-kisojen välierät. Finaaliottelu pelataan sunnuntaina kello 22.00.
**Viikon puolivälistä** alkaa myös varsinainen kesätapahtumien suma. Seinäjoen Tangomarkkinat järjestetään 6.–10.7. Kisa-Areenalla nähdään mm. Tangolaulukilpailun jännittävät finaalihetket, joiden huipentumana kruunataan jälleen juhlallisin menoin Tangokuningas ja Tangokuningatar 2016.
Savonlinnan Oopperajuhlat pidetään 8.7.–6.8. Savonlinnan Oopperajuhlien kesän 2016 pääteemana on italialainen ooppera.
Ruisrock-festivaalia juhlitaan 8.–10.7. Turussa Ruissalon Kansanpuistossa. 46 vuotta täyttävä Ruisrock on Suomen vanhin ja Euroopan toiseksi vanhin yhtäjaksoisesti järjestetty rockfestivaali.
Porin jazz järjestetään 9.–17.7 Esiintyjinä nähdään mm. Seal, Ms. Lauryn Hill ja Richard Ashcroft.
**Perjantaina ja lauantaina **Puola isännöi Naton huippukokousta. Euroopan unionia kokouksessa edustavat Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk, Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker ja korkea edustaja Federica Mogherini.
Huippukokouksen yhteydessä järjestetään EU:n ja Yhdysvaltojen johtajien kokous, jossa puheenjohtaja Donald Tusk ja puheenjohtaja Jean-Claude Juncker tapaavat Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman. Vuodesta 1949 lähtien on järjestetty 26 Naton huippukokousta.
Bagdadin pommi-iskujen uhrimäärä noussut jo yli sadan
Bagdadin kahdessa pommi-iskussa on kuollut jo noin 130 ihmistä. Äärijärjestö Isis on ilmoittanut olevansa toisen iskun takana.
Bagdadin kahdessa sunnuntaisessa pommi-iskussa kuolleiden määrä on noussut jo yli sadan.
Bagdadin keskustassa tapahtuneessa pommi-iskussa on kuollut lähes 120 ihmistä ja loukkaantunut lähes 200. Lisäksi useita ihmisiä on edelleen kateissa ja heidän pelätään kuolleen.
Autopommi-isku sytytti viereisen rakennuksen palamaan ja palomiehet yrittivät sammuttaa  sitä vielä 12 tuntia räjähdyksen jälkeen. Iskut tapahtuivat kaduilla, jotka olivat täynnä nuoria ihmisiä ja perheitä viettämässä ramadania.
Ensimmäisessä iskussa autopommi räjähti keskusta-alueella. Iskussa on kuollut mahdollisesti jopa noin 120 ihmistä ja yli 140 on loukkaantunut.
Äärijärjestö Isis sanoo tehneensä iskun. Isisin mukaan isku oli tähdätty shiia-muslimeja vastaan. Kyse on tuhoisimmasta iskusta Irakissa tämän vuoden aikana. Se tapahtui viikko sen jälkeen, kun Irakin hallituksen joukot valtasivat Fallujan kaupungin Isisiltä.
Pian ensimmäisen iskun jälkeen Bagdadin itäosissa räjähti. Räjähdyksessä kuoli viisi ihmistä ja loukkaantui 16. Iskun tekijästä ei ole tietoa.
Yhdysvallat ilmoitti sunnuntai-iltana tuomitsevansa Bagdadin iskut. Valkoinen talo sanoi, että iskut ainoastaan vahvistavat Yhdysvaltojen määrätietoisuutta asettua Isisiä vastaan.
Äärijärjestö Isis on viime kuukausina tehnyt useita samankaltaisia iskuja Bagdadissa. Huolimatta siitä, että järjestö on kokenut tappioita taisteluissa, se on silti kyennyt vielä useisiin iskuihin siviilikohteissa.
Pudotetaanko Kuuban lentopallomiehet olympialaisista? – ”Tämä on yksi surullisimmista tapauksista”
Mikäli Kuuba suljettaisiin olympialaisista, Jussi Jokinen arvioi, että sen tilalle saatettaisiin nostaa joko Australia tai Puerto Rico.
Kuuban paikka lentopallon Rion miesten olympiaturnauksessa voi olla vaarassa, kun sen kahdeksaa pelaajaa epäillään törkeästä raiskauksesta Tampereella.
\- Tämä on yksi surullisimmista tapauksista, mitä on tullut vastaan. Sanattomaksi vetää, kertoo Tampereen maailmanliigan vastaava turnausjohtaja ja liigan toimitusjohtaja Jussi Jokinen Yle Urheilulle.
Hän tähdensi haastattelussa, että Kansainvälinen lentopalloliitto ja Kansainvälinen olympiakomitea päättävät maan edustuskelpoisuudesta.
\- Vielä ei ole selvää, onko Kuuba mukana. Kyse on kuitenkin yksittäisten pelaajien tekemisistä. Kun tiedän Kuuban poliittisen ja urheilullisen tilanteen, ihmettelen, jos Kuuba toipuu tästä nopeasti.
Mikäli Kuuba suljettaisiin olympialaisista, Jokinen arvioi, että sen tilalle saatettaisiin nostaa joko Australia tai Puerto Rico.
Myös Suomen Lentopalloliiton toimitusjohtaja Keijo Säilynoja on pahoillaan tilanteesta. 
\- Tämä kuulostaa järkyttävältä. Olen tehnyt yhteistyötä poliisin kanssa, ja nyt on fyysisesti paha olo. Meillä ovat huippupoliisit. He tekevät hienoa jälkeä ja selvittävät jutun.
Tsonga voittoon Wimbledonin maratonottelussa – ratkaisevassa erässä 36 peliä
Jo-Wilfried Tsongan ja John Isnerin ottelu Wimbledonissa venähti neljän tunnin tunnin ja 24 minuutin pituiseksi.
Wimbledonin tennisturnauksessa nähtiin sunnuntaina todellinen maratonpeli, kun Ranskan Jo-Wilfried Tsongalla ja Yhdysvaltain John Isnerillä kesti neljä tuntia ja 24 minuuttia ratkoa jatkoonmenijä neljännelle kierrokselle.
12:nneksi sijoitettu Tsonga vei ottelun lopulta lukemin 6-7 (3-7), 3-6, 7-6 (7-5), 6-2, 19-17. Miehet pelasivat ratkaisevassa viidennessä erässä peräti 36 peliä, ennen kuin voittaja selvisi.
Sijanumeron 18. turnauksessa saanut Isner ei ollut ensi kertaa pitkässä ottelussa. Jenkki oli toinen osapuoli vuonna 2010 pelatussa kaikkien aikojen pisimmässä tennisottelussa. Silloinkin pelattiin Wimbledonissa, Isnerin voittaessa päätöserän ranskalaista Nicolas Mahut'ta vastaan luvuin 70-68. Kolmen päivän aikana pelattu ottelu kesti 11 tuntia ja viisi minuuttia.
Saksalle huonoja uutisia – parhaan maalintekijän EM-turnaus ohi, kahden muun pelit vaakalaudalla
Saksan jalkapallomaajoukkueen kärkipelaaja Mario Gomez ei pysty enää pelaamaan EM-turnauksessa. Voitokkaassa Italia-puolivälierässä kolhuja kärsivät myös keskikenttäpelaajat Bastian Schweinsteiger ja Sami Khedira, joiden pelaaminen torstain välierässä on epävarmaa.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Saksan jalkapallomaajoukkue joutuu pelaamaan EM-kisojen huipennuksen ilman kärkipelaaja Mario Gomezia. 30-vuotias kärki loukkaantui lauantain voitokkaassa puolivälierässä Italiaa vastaan, eikä pysty pelaamaan välierässä tai mahdollisessa finaalissa.
Asiasta kertoi Saksan jalkapalloliitto verkkosivuillaan. Sunnuntainen lääkärireissu paljasti, että Gomezin oikeassa reidessä on lihasrepeämä. Gomez ehti tehdä turnauksessa kaksi osumaa, mikä on joukkueen paras lukema.
Myös keskikenttäpelaajat Bastian Schweinsteiger (polvi) ja Sami Khedira (nivunen) kokivat kovia Italia-pelissä, ja heidän pelaamisensa torstain välierässä on vielä auki.
[Sky Sports kuitenkin epäili](http://www.skysports.com/football/news/12023/10332526/sami-khedira-set-to-miss-rest-of-euro-2016-with-groin-injury) jo aiemmin sunnuntaina, että Khediran turnaus olisi ohi.
Saksa kohtaa torstain välierässä joko Ranskan tai Islannin, jotka pelaavat oman puolivälieränsä sunnuntai-iltana.
Musta hetki pilasi Ilosen mahdollisuudet Ranskassa – "Ei siinä sen ihmeempää tarvittu"
Mikko Ilonen oli Ranskan avoimissa pitkään kiinni paikassa Open Championshipiin, mutta viimeisen kierroksen triplabogey pudotti hänet sijalle 25.
Mikko Ilosen (69-68-75-74,+2) viimeisen kierroksen sisääntulo pudotti hänet niiden neljän pelaajan joukosta, jotka saavat paikan Open Championshipiin.
Ilonen oli viimeisellä kierroksella vielä yhdeksän reikää pelattuaan taistelemassa kärkisijoituksista. Hänen kohtalokseen koitui kuitenkin triplabogey kentän 13. väylällä.
\- Toinen lyöntini oli soketti, pallo päätyi hyvin vaikeaan paikkaan pitkään heinään. Seitsemän kertaa löin ilman penalttia. Ei siinä sen ihmeempää tarvittu, Ilonen kertasi mustaa hetkeään.
Sokettilyönnissä pallo osuu mailassa lavan ja varren yhtymäkohtaan lentäen oikealle.
Ilosen lopullinen sijoitus oli jaettu 25. Kolme lyöntiä parempi tulos olisi tuonut sijan 11 ja osallistumisoikeuden kahden viikon päästä pelattavaan Open Championshipiin.
\- Muuten peli oli varsin tasapainoista, puttien vauhtien kanssa oli hankaluuksia, ei tullut upotuksia. Tämä oli kuitenkin paras sijoitukseni täällä, peli on hyvässä formissa ja ensi viikolla yritetään vielä kerran paikkaa Openiin.
Palkintopotista Ilonen kuittaa 34 300 euroa.
Ranskan kisa oli Iloselle kauden 14. ja hän on kolkutellut useasti kärjen kantapäillä, mutta kymmenen parhaan joukkoon hän ei ole vielä yltänyt. Ilonen on ollut seitsemän kertaa sijoilla 12-25.
Torstaina käynnistyvässä Scottish Openissa on tarjolla neljä paikkaa kauden kolmanteen majoriin.
Ranskan avoimet voitti ylivoimaiseen tapaan Ilosen lauantainen pelikaveri Thongchai Jaidee. 
Liikenne matelee nelostiellä pohjoisessa
Liikenne on kulkenut jonossa koko illan tieosuudella Simosta Iihin. Tieliikennekeskus kehottaa autoilijoita kiertämään ruuhkan ajamalla Simosta tietä 924 tielle 849.
Suviseurojen paluuliikenne yhdistettynä muuhun lomaliikenteeseen on ruuhkauttanut Nelostien pohjoisessa. Hieman ennen iltakymmentä pahimmat jonot olivat yhä Simosta Iihin kulkevalle tieosuudelle, jossa matka taittuu välillä kävelyvauhtia.
Tieliikennekeskus kehottaa etelään suuntaavia autoilijoita kiertämään nelostien ajamalla Simosta tietä 924 pitkin tielle 849.
Liikenne alkoi ruuhkautua jo kello 14 aikoihin. Tieliikennekeskus arvioi, että ruuhkan helpottavan ennen puoltayötä.
Islanti ei ole koskaan voittanut Ranskaa – näistä asetelmista illan EM-herkkuun
Jättiyllättäjä Islanti haastaa kisaisäntä Ranskan sunnuntai-illan puolivälierässä, kun panoksena on paikka EM-turnauksen neljän parhaan joukkoon. Saarelaiset eivät ole koskaan voittaneet Ranskaa, joka joutuu tekemään muutoksia kokoonpanoonsa pelikieltojen takia.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Jalkapallon EM-turnauksen neljäs ja viimeinen välieräjoukkue saadaan selville sunnuntai-iltana, kun kisaisäntä Ranska ja jättiyllättäjä Islanti kohtaavat Pariisin liepeillä Stade de Francella.
Maat ovat historian aikana kohdanneet 11 kertaa, joista kahdeksan ottelua on päättynyt Ranskan voittoon. Kolmesti on päädytty tasapeliin, joten saarelaiset eivät ole koskaan kyenneet voittamaan Ranskaa – maaliero on nytkin suosikkina lähtevälle Ranskalle peräti 30-8.
Ranskan päävalmentaja Didier Deschamps joutuu muuttamaan kokoonpanoaan neljännesvälierän Irlanti-ottelusta, sillä sekä toppari Adil Rami että keskikentän N´Golo Kante ovat pelikiellossa. Kanten korvaajaksi vahvimmin on ehdolla Moussa Sissoko.
Ramin paikan ottanee 22-vuotias Samuel Umtiti, joka tekisi näin ollen A-maajoukkuedebyyttinsä. Edellinen ranskalainen kenttäpelaaja, joka teki debyyttinsä arvoturnausottelussa, oli Gabriel De Michele MM-kisoissa 1966.
Islannilla ei ole pelikieltoja eikä loukkaantumisia, joten sen avaus on suurella todennäköisyydellä sama kuin Englantia vastaan.
Illan ottelu on Ranskan maajoukkueelle 80:s Stade de Francella. Joukkue on voittanut 79 pelistä 49 – tasan se on pelannut 20 kertaa, ja vain kymmenesti ranskalaiset ovat hävinneet kansallisstadionillaan. Yksi voitoista tuli MM-finaalissa 1998, kun Brasilia murskaantui maalein 3-0.
Todennäköiset avauskokoonpanot
**Ranska (4-2-3-1)**
Hugo Lloris  
Bacary Sagna - Laurent Koscielny - Samuel Umtiti - Patrice Evra  
Paul Pogba - Blaise Matuidi  
Moussa Sissoko - Antoine Griezmann - Dimitri Payet  
Olivier Giroud
**Islanti (4-4-2)**
Hannes Halldórsson  
Birkir Sævarsson - Kari Arnason - Ragnar Sigurdsson - Ari Skulason  
Johann Gudmundsson - Gylfi Sigurdsson - Aron Gunnarsson - Birkir Bjarnason  
Kolbeinn Sigthórsson - Jon Dadi Bödvarsson
Tie puolivälieriin
**Ranska**
Alkulohkossa voitot Romaniasta (2-1) ja Albaniasta (2-0), tasapeli Sveitsin kanssa (0-0). Neljännesvälierässä voitto Irlannista (2-1).
**Islanti**
Alkulohkossa tasapelit Portugalin (1-1) ja Unkarin (1-1) kanssa, voitto Itävallasta (2-1). Neljännesvälierässä voitto Englannista (2-1).
**Puolivälierä Ranska-Islanti sunnuntaina 3. heinäkuuta kello 22. Suora lähetys TV2:lla ja Yle Areenassa kello 21.15 alkaen. Yle Puheen taajuudella lähetys alkaa kello 21.45.**
Sunnuntai 3.7.2016 (radio)
Alle 18-vuotiaille turvapaikahakijoille tarvitaan sijoituspaikkoja. Bagdadissa on kuollut ihmisiä pommi-iskuissa. Suomalaiset ovat tyytyväisiä presidentti Niinistöön. Pihapelit ovat kesällä suosittuja. Nyt on ukkosia eri puolilla Suomea.
Alaikäiset turvapaikanhakijat
Alle 18-vuotiaille turvapaikanhakijoille tarvitaan sijoituspaikkoja.
Kunnat ovat jo luvanneet noin 300 paikkaa alaikäisille turvapaikanhakijoille, mutta paikkoja tarvitaan noin 1000.
Ylitarkastaja Paula Karjalainen uskoo, että paikkoja saadaan lisää. Kunnat haluavat auttaa nuoria turvapaikanhakijoita. Kunnille on myös hyötyä siitä, että ne saavat nuoria asukkaita.
Alaikäiset turvapaikanhakijat pääsevät kunnissa tavallisesti perheryhmäkoteihin.
Bagdadin pommi-iskut
Irakin pääkaupungissa Bagdadissa on tapahtunut 2 pommi-iskua.
Ensimmäinen pommi räjähti ostoskadulla Bagdadin keskustassa. Pommi tappoi yli 80 ihmistä. Terroristijärjestö Isis sanoo, että se teki iskun.
Toinen pommi räjähti Bagdadin itäosassa. Se tappoi 5 ihmistä. Vielä ei tiedetä, kuka tuon iskun teki.
Suosittu presidentti
Suomalaiset ovat tyytyväisiä presidentti Sauli Niinistöön. Suurin osa suomalaisista on sitä mieltä, että Niinistö hoitaa presidentin tehtäviä hyvin.
Helsingin Sanomat kysyi noin 1000 suomalaisen mielipidettä Niinistöstä. Noin 90 prosenttia vastaajista sanoi, että Niinistö on onnistunut hyvin. Vain 1 prosentti vastaajista antoi Niinistölle huonon arvosanan.
Pihapelit
Monet suomalaiset pelaavat kesällä pihapelejä.
Suomalainen mölkky on monen lempipeli. Mölkkypelissä pelaajat kaatavat puupalikoita heittämällä niitä mölkyllä, joka myös on puuta. Mölkkypelejä myydään nykyään paljon myös ulkomaille, esimerkiksi Ranskaan.
Ihmiset tykkäävät pelata vanhoja pihapelejä, koska ne ovat tuttuja ja niissä on helpot säännöt. Siksi myös tikanheitto on suosittu peli joka kesä.
Ukkosohjeet
Suomessa on nyt kovia ukkosia. Ukkosen aikana vettä voi sataa tosi paljon ja tuuli voi olla kovaa. Ukkonen voi kaataa puita ja katkaista sähköjä.
Ilmatieteen laitos on antanut ohjeita ukkosen varalle. Ohjeet sanovat, että ennen ukkosta kannattaa ladata puhelin ja sammuttaa sähkölaitteet. Ovet ja ikkunat on hyvä panna kiinni ja auto kannattaa ajaa pois puiden läheltä.
Ohjeet sanovat myös, että ukkosen aikana on parasta pysyä sisällä. Kerrostalossa ei kannata käyttää hissiä. Jos ukkonen katkaisee sähköt, hissistä ei ehkä pääse pois.
Ukkosen jälkeen pitää autolla ajaa varovasti, koska ukkonen on voinut kaataa tielle puita.
Sunnuntai 3.7.2016
Perheenisä hävisi 70 000 euroa "hyvän tahdon peleissä" – Suomen kannustava pelikulttuuri ajaa pelihimoisia ahtaalle
Valtteri Tuomela vajosi viime vuonna elämänsä pahimpaan pelikierteeseen. Samaan aikaan Raha-automaattiyhdistys RAY takoi historiansa parasta tulosta. Tuotot kasvoivat eniten kauppojen peliautomaateilla, juuri niillä, joihin Valtterikin syötti rahaa. Kun poliisit lopulta hakivat hänet pois kauppakeskuksen pelikoneelta, pelaamista oli jatkunut toista viikkoa ilman mainittavia yöunia.
Jalassa on haaroista risaiset verkkarit, mutta sillä ei ole Valtterille juuri nyt mitään väliä. Väsymystä ei tunne. Taskut roikkuvat alhaalla kolikoiden painosta.
Kauppakeskuksen pikaravintolassa muut pureksivat päivän päätteeksi hampurilaisia, mutta Valtterilla ei ole nälkä. Moneen päivään hän ei ole nähnyt muuta kuin pelikoneen, johon on syydettävä lisää rahaa. Polttoaineeksi riittää hyvin energiajuoma tai suklaapatukka. Sen verran, että jaksaa seistä pelikoneella tunteja yhtä soittoa.
Valtteri on käynyt kotona vain lyhyesti torkkumassa, silloin kun koti on tyhjä. Lapset hoidossa tai koulussa, vaimo töissä. Hän haluaa olla varma, ettei mikään tai kukaan yrittäisi estää häntä pelaamasta.
Pelaamaan pääsee aina
Pelipaikka löytyy Salosta helposti vuorokauden ympäri. RAY:n pelisalissa Täyspotissa siihen saakka kun se on auki, sillä siellä panokset ovat isoimmat. Sieltä kauppakeskus Plazaan, jossa voi takoa nappuloita iltayhdeksään. Sen jälkeen paikalliseen baariin ja viimeiseksi ABC:lle. Kun kaupat avaavat ovensa aamulla, kierros voi alkaa uudestaan.
Valtterin vaimo Ella-Maria pyörähtää kauppakeskuksessa sen jälkeen, kun on vienyt keskimmäisen lapsen tanssitunnille. Ravintolan lasiseinän takana on peliautomaatteja. Siellä Valtteri pelaa selin, eikä huomaa mitään.
Vaimo jää väijymään miestään pylväiden taakse. Hän soittaa hätäkeskukseen ja odottaa, että paikalle lähetettäisiin ambulanssi tai poliisi irrottamaan Valtteri pelikoneelta.
Aiemmin samana aamuna vaimo anoi apua terveyskeskuksesta. Eikö kukaan voi auttaa, kun Valtteri painelee lähes maanisessa tilassa paikasta toiseen autollaan?
Pikavipeistä lisää pelikassaa
Ongelman laajuutta tai vakavuutta ei Suomessa vieläkään ymmärretä. Vähätellään, vaikka ongelmallisesti pelaavia on jo 124 000. Heistä vakava peliriippuvuus on THL:n väestötutkimuksen mukaan 49 000:lla. Ja jokaisen pelurin ympärillä on moninkertainen joukko siitä kärsiviä läheisiä.
Pelaamista Valtteri oli alkanut rahoittaa pikavipeillä. Ei tarvitse kuin lähettää tekstiviesti palveluun tai kirjautua vippifirman nettisivulle. Rahat ilmestyvät tilille vartissa.
Ella-Maria oli vuosikausia seurannut miehensä liikkeitä verkkopankista. Hän tunnisti jo RAY:n katevarauksista, millä peliautomaatilla rahat milloinkin olivat häviämässä taivaan tuuliin.
Peliyhtiöistä yksin RAY keräsi viime vuonna tuottoja ennätykselliset 796 miljoonaa euroa. Siitä valtaosa, 591 miljoonaa, pelattiin markettien, kioskien ja huoltoasemien kolikkoautomaateilla.
Kun RAY jakaa tuottoja eteenpäin sosiaali- ja terveysalan järjestöille, pelihaittojen ehkäisyyn jää vain murusia, vuosittain 2,5 miljoonaa euroa.
Ella-Maria on kuullut, että pahimmillaan pelihimoinen ei liikahda RAY:n pelisalin koneelta mihinkään koko päivänä. Ei käy vessassa, vaan virtsaa pelikoneen ääressä. Työntekijät eivät saa puuttua pelaamiseen, jos pelaaja ei aiheuta häiriötä. Onhan se outoa, että päihtyneelle ei enää tarjoilla alkoholia, mutta sairaalloinen pelaaminen saa jatkua, ellei peluri itse kiellä sitä.
Tuttu tapa palaa helposti
Ennen tätä alkuvuodesta 2015 sattunutta pahinta retkahdusta Valtteri jätti kolikkoautomaatit rauhaan pitkäksi aikaa. Hän alkoi tuudittautua siihen, ettei peliongelmaa enää ollut. Arki sujui vaihteeksi hyvin vaimon ja pienten lasten kanssa. Asia ei ollut ajatuksissa, kun töiden takia ei ehtinyt moneen kuukauteen A-klinikalle. Siellä Valtteri oli pitänyt rahapelipäiväkirjaa. Jos pelasi, piti kirjata ylös tunteensa sen jälkeen. Hän edistyi, mutta ei vielä päässyt käsiksi oman pelaamisensa syihin.
Marraskuussa 2014 Valtteri jää työttömäksi ja ratkeaa pian uudelleen pelaamaan. Millään ei ole enää mitään väliä. Tuttu tapa palaa jostain alitajunnan syvyyksistä.
Valtterilla oli tapana lähteä pelaamaan, kun vaimon kanssa tuli riitaa. Samoin silloin kun oli lasten juhlia. Kerran hän poikkesi hakemaan Siwasta perunajauhoja kakkupohjaa varten – ja palasi seuraavana aamuna kuudelta.
Hän vältteli sosiaalisia tilanteita. Ei pystynyt puhumaan tunteistaan, vaan purki niitä suosikkipelinsä Kulta-Jaskan valtaukseen.
Kun poliisit saattavat hiljaisen Valtterin pelikierteen päätteeksi terveyskeskuksen päivystykseen, hän vaikuttaa vapautuneelta. Iso taakka on kirjaimellisesti otettu pois. Valtteri tyhjentää taskujen sisällön, 400 euroa kolikkoina, oksennuspussiin.
Siitä on nyt puolitoista vuotta.
Viisi päivää kului ensin katkolla Halikon sairaalan mielialahäiriöosastolla. Voimat palasivat ja Valtteri ehdotti itse riippuvuusongelmien hoitoon erikoistunutta Päihdesairaalaa Järvenpäässä. Omalla rahalla sinne ei voisi päästä, mutta kaupunki myönsi Valtterille maksusitoumuksen.
Koukuttaa kuin huumeet
Peliongelmien hoito on sysätty kunnille, jotka kantavat vastuuta vaihtelevasti. Erityisesti peliongelmiin kanavoitua rahoitusta ei ole. Helsingissä toimii Peliklinikka ja sen yhteydessä auttava puhelin Peluuri. Lisäksi muualla Suomessa asuville on vertaistukiryhmiä ja verkkoterapiaa.
Perusterveydenhoidossa peliongelmaa ei usein tunnisteta, vaan se tulkitaan masennukseksi. Pelihimo ei näy päällepäin, mutta kyse on hyvin samankaltaisesta riippuvuudesta, jota aiheuttavat alkoholi ja huumeet.
Hoitojärjestelmän luomiseen tarvittaisiin rahaa. Pelihaittojen ehkäisyssä toimivat Peluuri, Ehyt ry ja Sininauhaliitto vaativat, että hoidon turvaamiseen käytettäisiin peliyhtiöiden tuottoja.
Asia olisi mahdollista kirjata arpajaislakiin, jota uudistetaan parhaillaan pikavauhtia. Jo vuodenvaihteessa kolme peliyhtiötä – RAY, Veikkaus ja Fintoto – on määrä yhdistää saman nimen alle Veikkaukseksi.
Helpotus vaihtuu morkkikseen
Valtteri on päivä kerrallaan taistellut itsensä eroon pelaamisesta. Jos hänelle nykyään puskee esiin ajatus laittaa rahaa koneeseen, hän pystyy järkeilemään asian pois. Joka kerta hän kysyy itseltään, miksi oikein pelaisi. Kun kaikki rahat on hävitty, ensin tulee helpotus, mutta viimeistään seuraavana päivänä se vaihtuu syvään morkkikseen. Se on niin raskasta, ettei Valtteri halua enää mitenkään kokea sitä uudestaan.
Hän on pelastanut suhteensa perheeseen. Isoin oivallus Valtterille on tunteista puhumisen tärkeys.
Hän alkoi avautua kuukauden hoitojaksolla Päihdesairaalassa Järvenpäässä. Useimmat muut asiakkaat kärsivät huumeriippuvuudesta. Ensin Valtterista tuntui, ettei hän ymmärrä heidän puheistaan mitään. Kunnes esiin vyöryi aivan samoja kokemuksia: kiusaamista, perheasioita, tunnesyitä. Heillä se oli johtanut aineiden käyttöön, hänellä toiminnalliseen riippuvuuteen. Valtterista tuntui mukavalta, että hänet hyväksyttiin joukkoon.
Yläkoulussa Valtterilla ei ollut ystäviä. Hän mietti päivittäin pelaamista ja meni koulusta suoraan painelemaan pelikoneiden nappuloita. Kolikot ja koneiden äänet kiehtoivat häntä.
Ella-Marialle peliongelman vakavuus valkeni viimeistään, kun 4 000 euron häälahjarahat olivat yhtäkkiä kadonneet tililtä. Valtteri pelasi ne nopeasti pois netissä.
Kolikkopeleihin saa laitettua yllättävän paljon, asunnon verran rahaa. Valtteri laskee, että 15 vuodessa pelaamiseen on kaikkiaan kulunut 70 000 euroa, ehkä jopa 100 000. Hän saattoi kitsastella muusta, mutta pelatessa rahan arvolla ei ollut mitään väliä.
Läheinenkin voi romahtaa
Samaan aikaan kun Valtteri opetteli puhumaan negatiivisista tunteistaan Järvenpäässä, vaimo selvitti taloussotkuja ja huolehti yksin kolmen lapsen arjesta Salossa.
Ella-Maria oli vuosikaudet hoitanut perheen laskut ja tehnyt hullun lailla töitä. Enää ei tarvinnut kantaa vastuuta toisesta aikuisesta. Hän romahti, koska ei tiennyt, mitä itse haluaa elämältä. Hän yritti soittaa A-klinikalle, mutta huomasi vain valuvansa voimattomana keittiön kaappia pitkin lattialle istumaan.
Jos vakavista peliongelmista kärsivän on vaikea löytää apua, entä sitten pelurin läheisen? Palveluja pitää osata etsiä ja vaatia. Moni ei tiedä, että A-klinikka tarjoaa tukea pelaajien lisäksi myös läheisille.
Turusta Ella-Maria löysi viimein pelaajien läheisille tarkoitetun Pelirajat´on -vertaistukiryhmän. Ryhmiä pyörittää Sosiaalipedagogiikan säätiö 15 paikkakunnalla eri puolilla Suomea. Viime syksynä hän kävi Sospedin koulutukset vertaistukiryhmien ohjaajaksi, puhelinneuvojaksi ja kokemusasiantuntijaksi.
Pelejä tuputetaan kaikkialla
Valtteria ja Ella-Mariaa häiritsee se, kuinka pelaamisesta on tehty Suomessa niin positiivinen ja tavoiteltava asia. Mainosten mukaan “hyvän tahdon pelit” tuovat “iloa elämään” ja vievät “jännän äärelle”. Tupakka pidetään kassalla piilossa, mutta samaan aikaan ympäristö pursuu mainontaa, joka kehottaa pelaamaan.
Suomalaisen pelimonopolin perusteena on nimenomaan pelihaittojen tehokas ehkäisy. Vuodenvaihteessa uusi Veikkaus alkaa tuoda markkinoille pelejä, joilla se pyrkii kilpailemaan ulkomaisia peliyhtiöitä vastaan. Riskinä on, että nopeatempoisten nettipelien markkinointi lisääntyy ja pelihaitat pahenevat, vaikka juuri niin ei pitänyt tapahtua.
Aina ensin oli peli ja sitten kaikki muu. Valtteri ei halunnut olla sellainen ihminen loppuikäänsä.
Hän ei ole koskaan ollut avoin, mutta nyt hän vetää peliriippuvaisten vertaistukiryhmiä. Siellä he itkevät ja nauravat yhdessä. Välillä joku retkahtaa pelaamaan ja Valtterista tuntuu, että tuleeko tästä yhtään mitään. Mutta niinhän Valtterille itselleenkin kävi vuosi sitten. Silloin hän ei olisi mitenkään voinut uskoa, että ottaa vuoden kuluttua vastuun kokonaisesta peliriippuvaisten ryhmästä joka viikko.
Kaikki on nyt elämässä paremmin. Läheiset alkavat taas luottaa häneen.
Ei hän silti voi vannoa, ettei enää koskaan pelaa. Hän ei kuitenkaan ole vielä kertaakaan aikuisena ollut henkisesti näin pitkällä. Siinä, millaisia ajatuksia päässä liikkuu, kun hän näkee tutut pelikoneet kaupassa.
Pelaamisesta on tullut pikku hiljaa etäisempää. Vertaisryhmässä hän näkee, millaista on niiden ihmisten elämä, jotka ovat peleissä kiinni. Se muistuttaa häntä kaikista niistä hyvistä asioista, joita pelaamattomuudesta seuraa.
Islanti elää valtavaa jalkapallohuumaa – illalla maajoukkue kohtaa Ranskan historiansa tärkeimmässä ottelussa
Islannin maajoukkue on edennyt kaikkien yllätykseksi aina puolivälieriin saakka jalkapallon EM-kisoissa. Ylen Pohjoismaiden kirjeenvaihtaja Hannele Muilu on seurannut islantilaisten innostusta paikan päällä.
Sunnuntaina käytännössä koko Islanti jännittää maan jalkapallomaajoukkueen puolesta, kun se kohtaa EM-kisojen viimeisessä puolivälieräottelussa isäntämaa Ranskan.
Jalkapallon harrastajien määrä maassa on kasvanut parissa vuodessa yli 20 prosenttia. Islanti on myös viime vuosina rakentanut useita nurmikenttiä ja sisähalleja jalkapalloa varten.
Islantilaiset ovat itsekin hämmentyneitä maajoukkueen menestyksestä.
–	Alan uskoa, että mikä tahansa on mahdollista. Ehkä he voittavat taas 2-1, sanoi reykjavikilainen Piotr Stefansson.
–	Meillä on iso ego ja se vain kasvaa entisestään, kun vastaan tulee Ranska. Tämä on uutta, emme ole kokeneet tällaista, totesi puolestaan Oli Olafsson.
Maailman suurin radioteleskooppi valmistui Kiinassa – video
Teleskoopin halkaisija on 500 metriä ja sen rakennustyöt ovat kestäneet viisi vuotta.
Maailman suurimman radioteleskoopin rakennustyöt valmistuivat Kiinassa sunnuntaina, kun työntekijät asensivat paikoilleen viimeisen teleskoopin paneeleista.
Halkaisijaltaan 500-metrisessä teleskoopissa on yhteensä 4 450 paneelia, joiden yhden sivun pituus on 10–12 metriä. Teleskoopin ympärysmitta on 1,6 kilometriä ja se on rakennettu vuorenrinteeseen Guizhoun maakuntaan Lounais-Kiinassa.
Teleskoopin rakennustyöt alkoivat vuonna 2011 ja sen rakentaminen on maksanut noin 160 miljoonaa euroa. Teleskoopin on tarkoitus olla täydessä käyttökunnossa tämän vuoden syyskuussa.
Aiemmin maailman suurin radioteleskooppi on ollut Puerto Ricossa sijaitseva Arecibon teleskooppi, jonka halkaisija on 305 metriä.
Kiinan valtiollisen televisiokanavan CCTV:n mukaan teleskooppi on herkin radioteleskooppi ikinä ja sen odotetaan pystyvän havaitsemaan radiosignaaleja jopa 1 000 valovuoden päästä.
Valtiollisen median mukaan teleskooppia on tarkoitus käyttää avaruudentutkimukseen sekä myös Maan ulkopuolisen elämän etsimiseen.
Kiinan hallinto panostaa maan avaruusohjelmaan voimakkaasti. Kiina aikoo muun muassa lähettää ihmisen Kuuhun vuoteen 2036 mennessä ja rakentaa oman avaruusaseman. Sen rakennustyöt on jo aloitettu.
Peter Sagan polki Tourin kärkeen
Slovakialainen maantiepyöräilyn maailmanmestari Peter Sagan voitti Ranskan ympäriajon toisen etapin ja nousi kokonaiskilpailun johtoon.   
Tinkoff-tallia edustava Sagan käytti sunnuntain 183 kilometrin mäkietappiin (Saint-Lo - Cherbourg) aikaa 4.20.51 
Kakkoseksi polki ranskalainen Julian Alaphilippe ja kolmanneksi espanjalainen Alejandro Valverde.  
Maanantaina on vuorossa 222 kilometrin tasamaaetappi (Granville - Angers).
**2. ETAPPI, 183 KM, SAINT-LO - CHERBOUR **
1\. Peter Sagan SVK             4.20.51 
2\. Julian Alaphilippe FRA       sama aika
3\. Alejandro Valverde ESP    sama aika                 
4\. Daniel Martin IRL              sama aika
5\. Michael Matthews AUS      sama aika                
6\. Wilco Kelderman NED       sama aika             
**TILANNE 2/21**
1\. Peter Sagan SVK               8:34:42 
2\. Julian Alaphilippe FRA                +8      
3\. Alejandro Valverde ESP           +10     
4\. Warren Barguil FRA                 +14     
5\. Chris Froome GBR                        
6\. Greg Van Avermaet BEL                 
Pomppiminen innostaa – vapaa-ajankeskuksia syntyy tiuhaan Tampereella
Kilpailu aktiivista lomalaisista on lisääntynyt muun muassa Tampereella. Vehmaisiin avattiin kesäkuussa uusi trampoliinihalli, ja lähes naapuriin, Kaukajärven rannalle avattiin viikonloppuna vesipuisto. Katso video villistä menosta.
Tampereella löytyy nyt entistä enemmän tekemistä aktiiviselle lomailijalle. 
Vehmaisiin avattiin kesäkuussa uusi Trampolin Park, jossa pääsee hyppimään kolmella trampoliinialueella. Pikkulasten lisäksi alueita on myös aikuisemmille temppuilijoille, pallopelaajille ja muille pomppijoille. 
Kaukajärven rannalle puolestaan avataan lauantaina Splash Action -vesipuisto. Kaukajärven soutu- ja melontastadionille veteen laitettava vesipuistokompleksi sisältää tasapainopuomin, kiipeilytornin, ponnupatjan, trampoliinin ja liukumäen.
Tampereelle oli tarkoitus avata kesän alussa myös SuperPark -sisäaktiviteettipuisto, mutta hanke viivästyy. SuperPark tulee Särkänniemen delfinaarion tiloihin, mutta delfiinien muutto on lykkääntynyt.  
Venice vei Suur-Hollolan 100 000 euron potin, Jokivarren Kunkulle tripla täyteen
Mika Forssin ohjastama Venice oli ykkönen lämminveristen Suur-Hollolassa. Kylmäveristen kamppailu päättyi loppusuoran taistelussa Jokivarren Kunkun voittoon.
Lämminveristen Suur-Hollola-ajo päättyi Mika Forssin ohjastaman Venicen juhliin. Heikki Korhosen omistama ja valmentama tamma kiihdytti hurjalla kirillä kärkipaikalle heti lähtöauton takaa, eikä suostunut luopumaan paikastaan.
Seitsemänvuotiaan Venicen voittoaika 2140 metrin matkalla oli 12,5. Vuoden toinen voitto toi Venicelle 100 000 euron palkintopotin.
\- Venice on älyttömän hieno hevonen. Moni on sanonut ja kirjoittanut, että se on tienannut muka vahingossa rahansa. Tässä heille. Tänään Venice on paras Suomessa syntynyt Suomessa kilpaileva hevonen. Heikki (Korhonen) on kilpailuttanut sitä tarkasti. Venice on tärkeä hevonen ja tämä tuntuu hyvältä, ohjastaja Forss liikuttui voittajaseremonioissa.
Tuomas Korvenojan ohjastama Jonesy ahdisteli Veniceä toisella radalla, mutta hyytyi maalisuoran lopussa kolmanneksi. Toisen sijan ja 50 000 euroa vei Suprise Lord kärryillään ruotsalainen Örjan Kihlström.
Kylmäveristen Suur-Hollolassa voiton vei jo kolmatta kertaa peräkkäin Jokivarren Kunkku. Antti Ojanperän valmentaman oriin voittoaika oli kurakelissä mainio 21,5. Toiseksi sijoittui Ari Moilasen ohjastama Köppinen.
Jorma Kontion ohjastama Jokivarren Kunkku joutui lähtöön takamatkalta, mutta nousi viimeisellä takasuoralla kärjessä vauhtia pitäneen Vitterin rinnalle.
Kaksikko otti maalisuoralla toisistaan mittaa tosissaan, ja viimeisillä metreillä Jokivarren Kunkku painui Mika Forssin ohjastaman Vitterin ohi. Samalla Vitter sortui laukalle ja sen tuomiona oli hylkäys.
\- Kunkku on niin hieno hevonen, että nostan sille hattua todella korkealle. Viime viikon Nordic King -voitto tuntui todella hyvältä ja hieno saavutus on tämäkin oriilta. Jorma (Kontio) ajoi jälleen taidolla ja Kunkku teki hienon työn lopussa. Kilpailutahti on tiivis, mutta Suurmestaruuteen Mikkelissä mennään seuraavaksi ja sitten Kuninkuusraveihin, jos kaikki menee suunnitellusti, valmentaja Ojanperä sanoi.
Rosberg syytti MTV3:n haastattelussa Hamiltonia: "Olin varma, että voitan"
Nico Rosberg oli Itävallan GP:n jälkeen uskomuksessa, että päätöskierroksen kolarissa syypää oli voittoon ajanut tallitoveri Lewis Hamilton.
Itävallan F1-kisassa nähtiin dramaattinen päätöskierros, kun kärkipaikan miehittäneet Mercedes-kuskit Nico Rosberg ja Lewis Hamilton kolaroivat. Peltirätinän johdosta ulkoradalla ollut Hamilton nousi ykköseksi ja voittoon – sisäradalta puskeneen Rosbergin autosta hajosi etusiiveke ja saksalainen valahti neljänneksi.
Hamilton totesi kisan jälkeen olleensa syytön yhteentörmäykseen. Rosberg itse oli kuitenkin täysin toista mieltä tilanteesta:
\- Olin varma, että pystyn suojaamaan paikkaani. Asemani sisäradalla oli vahva, ja ajoin syvälle nurkkaan. Mutta hallitsin ohitustilannetta, olinhan sisäradalla, Rosberg kertasi päätöskierroksen kolaria MTV3:n haastattelussa.
\- Yllätyinkin täydellisesti, kun Lewis käänsi sisään ja aiheutti kolarin!
Pettynyt Rosberg totesi leveän ajonsa johtuneen muun muassa oikkuilleista jarruista.
\- Me taistelimme, ja olin hieman vaikeuksissa jarrujeni kanssa. Ne kuumenivat loppua kohden. Myös renkaani kuluivat, ja se antoi Lewisille mahdollisuuden.
\- Tämä on täysin uskomatonta. Olin satavarma voitostani, ja sitten häviän viimeisellä kierroksella. Aika rankkaa, Rosberg suri.
Kisatuomaristo tutkii Rosbergin syyllisyyttä kolariin. Rosberg ei myöskään pysähtynyt sääntöjen mukaisesti tällin jälkeen, vaikka hänen Mercedeksensä oli kärsinyt vaurioita.
\- Mitä haluatte, että sanon? En minä tiedä, en ole edes nähnyt auton vaurioita vielä. Olen edelleen turhautunut tapahtuneesta ja voiton menetyksestä, Rosberg tuhahti hänet kisan jälkeen piirittäneelle toimittajajoukolle.
Jo kahdeksaa kuubalaista lentopalloilijaa epäillään törkeästä raiskauksesta
Poliisi epäilee Kuuban lentopallomaajoukkueen pelaajien syyllistyneen törkeään raiskaukseen Tampereella, jossa on viikonloppuna pelattu lentopallon maailmanliigan turnaus.
Poliisi on ottanut yhteensä kahdeksan kuubalaista lentopalloilijaa kiinni epäiltynä törkeästä raiskauksesta. Tutkinnanjohtaja Joni Länsipuro Sisä-Suomen poliisilaitokselta vahvistaa, että tämän hetkisten tietojen mukaan tapauksella on yksi uhri.
Poliisi kertoi eilen ottaneensa kiinni kolme kuubalaista pelaajaa epäiltynä seksuaalirikoksista. Kiinniotot tapahtuivat Tampereella ennen eilistä Suomea vastaan pelattua maailmanliigan ottelua.
Tänään poliisi ilmoitti tehneensä lisää kiinniottoja. Yksi pelaajista otettiin kiinni tänään aamulla ja neljä myöhemmin Kuuban ja Portugalin välisen ottelun jälkeen.
– Kaikkia epäillään törkeästä raiskauksesta, Länsipuro sanoo.
Epäilty tapaus on tapahtunut hotellissa, jossa Kuuban maajoukkue majoittui.
Länsipuro kertoo poliisin olevan huomenna yhteydessä syyttäjään asian tiimoilta.
Eilen kiinniotettujen pelaajien osalta poliisin pitää tehdä päätös vangitsemisesta tiistaihin puoleenpäivään mennessä. Tänään kiinniotettujen kohdalla takaraja on keskiviikona.
– Melko luonnollista, että he eivät todennäköisesti pääse lähtemään huomenna pois Suomesta niin kuin suunnitelma oli, Länsipuro toteaa.
Poliittinen peli pelataan takahuoneissa – Ylen Presidentti-sarjassa pääministeri asuu Pitäjänmäellä
Helsinki on vallan keskiössä kotimaisessa draamasarjassa. Muun muassa Senaatintorilta ja Talin golfkentältä löytyivät tärkeät politiikan näyttämöt.
Kuvataan. Hiljaisuus. Ääni! Kamera! Käy!
Kesä on kotimaisten elokuvien ja tv-sarjojen kuvausten sesonkiaikaa. Kamerat käyvät, kun valoa piisaa. Helmikuussa alkaneet Presidentti-sarjan kuvaukset ovat jo loppusuoralla. Draamasarja kertoo Samuli Edelmanin näyttelemän Henri Talvion etenemisestä Suomen presidentiksi, ja samalla se on fiktiivinen kurkistus vallan kulisseihin.
Vallan ytimessä näkyy Helsinki
Aurinkoisena aamuna Katajanokalla sijaitsevan kahvilan terassilla näyttelijä Olavi Uusivirta valmistautuu kohtaukseen sarjan ohjaaja Lauri Nurksen opastuksella. Kuvauspaikalle pyrkii myös pakettiauto kuljettajineen, mutta järjestäjä Lotta Lanamäki pyytää kuskia odottamaan siihen asti, että kohtaus saadaan purkkiin.
Kuvauspaikan rauhan takaaminen on yksi Lanamäen monesta hommasta Presidentti-projektissa. Ennen kaikkea hän on etsinyt ja suunnitellut tv-draaman kuvauspaikkoja yhdessä järjestäjä Kimi Seppäsen kanssa.
Mikä näyttäisi samalta kuin esimerkiksi Kesäranta?
Muun muassa kadunpätkiä, kahviloita ja hulppeita sisätiloja on kertynyt yli sata ja yhden päivän aikana kuvauksia on voinut olla viidessä eri paikassa, kertoo Lanamäki.
– Helsinki näkyy kuvissa paljon, sarjassa kun ollaan vallan ytimessä eli esimerkiksi Senaatintorilla.
Golfkeskus muuttui pääministerin asunnoksi
Kuvitteelliset poliittisen vallan pyörteet vievät katsojat tapahtumapaikoille, jotka muistuttavat ihan oikeita politiikan näyttämöitä, kuten presidentin virkakotia Mäntyniemeä. Oikeille tapahtumapaikoille ei kuitenkaan välttämättä pääse kuvaamaan, ja haastava käsikirjoitus sai Lanamäen hieman huolestumaan.
– Aluksi mietin, että mitenköhän tämä tullaan toteuttamaan. Mikä näyttäisi samalta kuin esimerkiksi Kesäranta? 
Meilahdessa sijaitsevan pääministerin virka-asunnon vastine löytyi kuin löytyikin toiselta puolelta Helsinkiä. Samankaltaista arkkitehtuuria edustaa nimittäin Talin golfkeskus Pitäjänmäellä.
Oikean mielikuvan saavuttamiseksi vaaditaan kuitenkin tarkkaa suunnitelmallisuutta, Lanamäki kertoo.
– Tietyillä kamerakulmilla valitaan sitten ne näkymät, mitä halutaan näyttää. Että ikkunasta ei näkyisi se golfkenttä. 
Terassipöydän ääressä hierotaan politiikkaa
Poliittista valtaa käytetään sarjassa sekä julkisissa että yksityisissä paikoissa. Katajanokan aamukuvauksissa Uusivirran näyttelemä valtiovarainministeri vaikuttaa hoitavan asioita pienen terassipöydän ääressä.
Lanamäki paljastaakin, että sarjan hahmot käyttävät valtakorttejaan erityisesti kulisseissa ja takahuoneissa.
– Siellä niitä ”kamaripäätöksiä” taidetaan tehdä.
12-osainen Presidentti-sarja alkaa helmikuussa Ylellä.
Mercedes-pomolta kovaa tekstiä viimeisen kierroksen sekoilusta: "Näytämme ryhmältä idiootteja"
Toto Wolff ehdotti jopa tallimääräyksiä Mercedes-kaksikolle, vaikka ei pidä niistä.
Mercedes-pomo Toto Wolff ei ollut lainkaan tyytyväinen kuljettajiensa kolarointiin Itävallan GP:n viimeisellä kierroksella. Kilpailua johtanut Nico Rosberg ja kakkosena ajanut Lewis Hamilton törmäilivät toisiinsa. Rosbergilta hajosi etusiipi. Hän putosi lopputuloksissa neljänneksi. Hamilton puolestaan ajoi voittoon.
Viimeksi Mercedes-kuljettajat osuivat kunnolla toisiinsa Espanjan GP:n lähdössä.
– Autojen törmääminen vaikuttaa deja-vulta. Se on ehdottomasti jotain, mitä emme halua, Wolff sanoi Sky Sportsin [haastattelussa](http://www.skysports.com/f1/grandprix/austria/live-blog).
– Näytämme ryhmältä idiootteja. Se on epäkunnioittavaa 1500 ihmistä kohtaan, jotka työskentelevät täysillä valmistaakseen autot. Siksi sen täytyy loppua.
Hänen mukaansa puhuminen ei enää auta.
– Meidän täytyy miettiä kaikkia mahdollisia ratkaisuja. Ja mennä niinkin pitkälle kuin antaa ei-niin-suosittuja tallimääräyksiä, Wolff ehdotti.
Mercedes-pomon mukaan he aikovat ainakin keskustella tallimääräyksistä.
– Inhoan tallimääräyksiä. Olemme velkaa faneille sen, että kuljettajien annetaan kilpailla. Mutta jos joka kilpailu päättyy tallitoverien kolarointiin, se ei ole, mitä haluamme.
F1-tuomaristo tutkii Nico Rosbergin toimintaa viimeisen kierroksen tapahtumissa.
Räikkösen mielestä Ferrari olisi ansainnut parempaa: "Mutta tällaista on autourheilu"
Kolmanneksi ajanut Kimi Räikkönen oli tyytyväinen Ferrarin vauhtiin Itävallassa.
Kimi Räikkönen nousi Itävallan GP:ssä viimeisellä kierroksella kolmanneksi ja palkintopallille. Kisan jälkeen suomalaiskuski kehui Ferrarin vauhtia, mutta harmitteli menetettyjä mahdollisuuksia.
\- No päivähän ei ollut mikään helppo, tuntui ettemme aivan yltäneet siihen mihin olisimme voineet. Mutta lopussa meillä oli hyvä vauhti ja jopa mahdollisuus ohittaa Max [Verstappen]. Mutta sitten tuli keltainen lippu, ja niin hän pääsi maaliin ennen minua. Näin se vain joskus menee, Räikkönen jutusteli palkintokorokehaastattelussa.
Räikkösestä ei ollut haastamaan hurjaa vauhtia voittoon ajellutta Mercedesin Lewis Hamiltonia, mutta loppuvaiheessa suomalaiskuljettajan vauhti oli kovempaa kuin kuluneilla renkailla ajaneen Verstappenin. Hamiltonin ja tallitoveri Nico Rosbergin kolarointi päätöskierroksella johti keltalipun nostoon. Toisaalta kolari pudotti Rosbergin neljänneksi ja Räikkösen kolmanneksi.
\- Viikonloppu kokonaisuudessaan tuntui hyvältä. Aloitimme kisan hyvin, mutta sitten notkahdin aika-ajoissa kuudenteen lähtöruutuun, ja yritimme vain palata takaisin kärkitaistoon, Räikkönen sanoi.
\- Kun ottaa huomioon nopeutemme parhaimmillaan, koen ettemme aivan saaneet sitä mitä ansaitsimme. Mutta tällaista on autourheilu, Räikkönen totesi. 
Räikkösen puhetta kuultiin televisiolähetyksessä myös kisan aikana, kun ärtynyt kuski kävi sananvaihtoa Ferrarin tiimiradion kanssa.
\- Näyttäkää niitä sinisiä lippuja nyt! Räikkönen vaati radiossa, kun joutui ohittelemaan hitaampia, kierroksella jälkeen jääneitä autoja.
\- Kuitti. Näytämme hänelle lippuja, vastasi Ferrarin kisainsinööri David Greenwood.
\- No hänelle ei kyllä näytetä mitään sinisiä lippuja, tuhahti Räikkönen takaisin.
Puolan MM-rallin yllättäjä nieli tappion kyyneleet: "Juuri tämä tekee tästä lajista niin houkuttelevan"
Surullisen hahmon ritariksi Puolan MM-rallissa noussut Ott Tänak kolkuttelee seuraavana kuljettajana tehdastallin ovia. Jymypaukku vaihtui rengasrikon myötä kakkossijaan.
Ott Tänak johti Puolan MM-rallia lähes loppuun asti. Sunnuntaina vastaisena yönä alkanut sade teki erikoiskokeista mutavelliä, mutta se ei virolaista haitannut.
Mies piiskasi yksityistallin Fordiaan sellaista kyytiä, että haastajat saattoivat vain haukkoa henkeään. Tänakin Ford on muista huippukuljettajien menopeleistä poiketen rengastettu brittiläisellä DMack -renkaalla, joka ei sekään ole kanssakilpailijoiden tasoa.
\- Mitä voin sanoa? Viikonloppu oli mahtava, nautin ajamisesta. Jokainen erikoiskoe mentiin "limitillä" alusta loppuun. Tämä on yksi parhaita ralleja, jonka olen koskaan ajanut. Kun kaikki tuntuu autossa niin helpolta, ei tekemisessä ole rajoja lainkaan. Silloin voi tehdä mitä vain.  
Kun rallista oli jäljellä enää 30 kilometriä ja kaksi erikoiskoetta, iskee onnetar avokämmenellä Tänakia kasvoihin. Mestarillisesti tilannetta hallinnut Ford-kuljettaja huomaa renkaansa tyhjentyneen kesken 20. erikoiskokeen.
Ilman sen kummempia arvailuja Tänak tietää menettäneensä pelin, mutta jatkaa silti kovalla yrityksellä loppuun asti. 
\- Se hajosi aika aikaisin erikoiskokeella. Kun olimme tulleet noin 13-14 kilometriä, tunsin, että enää on vain vanne jäljellä. Siitä huolimatta puskin todella kovaa, ja loppuosalla tulikin muutama aika paha tilanne. Mutta näin se menee. Juuri tällaiset asiat tekevät tästä urheilulajista niin houkuttelevan.
\- Mutta olihan sitä vaikeaa sulattaa, kun kaikki on käsissä koko viikonlopun, lähes loppuun asti, Tänak myönsi Yle Urheilulle.
Viimeisen erikoiskokeen maalissa Tänakin voitonjuhliin valmistautunut vaimo Janika on ensimmäisenä lohduttamassa pettymyksen kyyneliä nielevää miestään.
Huippukuljettajista ainakin Sébastien Ogier rientää myös paikalle, ja kuljettajat nostavat Tänakin yhteistuumin kultatuoliin, jossa istuessaan mies saakin jo pienen hymynkareen kasvoilleen.
\- Oli hienoa saada lohdutusta niin monelta eri kuljettajalta. Huomenna tämä ehkä ei enää tunnu niin pahalta, ja voin olla iloinen kakkossijasta, joka on kuitenkin isossa kuvassa todella hieno tulos.
Tänak nautti Puolan rallista suunnattomasti. Vaikka varsinainen jättipotti ja shokkitulos jäikin näkemättä, on 28-vuotias vahvoilla ensi kauden tallipaikkoja jaettaessa.
Kun ajolahjat ovat tunnetulla tasolla, voi pitää varmana, että Tänak saa vielä tilaisuutensa nousta MM-rallin korkeimmalle korokkeelle.
\- Ajaminen oli todella hauskaa näin nopeilla teillä. Se on jotain hullua. Kun näillä erikoiskokeilla onnistuu, niin maalissa on hymy korvissa.
Voittaja-Hamiltonille buuattiin rajusti palkintokorokkeella: "Se on heidän ongelma"
Nico Rosbergin fanit suuttuivat Itävallan kilpailun jälkeen Lewis Hamiltonille. 
Itävallan GP huipentui viimeisellä kierroksella hurjaan draamaan, kun britti Lewis Hamilton ja saksalainen Nico Rosberg kolaroivat. Brittikuljettjaja nousi  kisan voittajaksi ja Rosbergin etusiipi meni rikki. Hän putosi viimeisellä kierroksella ykkössijalta neljänneksi. Hamilton lisäksi Red Bullin Max Verstappen ja Ferrarin Kimi Räikkönen ohittivat Rosbergin. Verstappen oli toinen ja Räikkönen lopulta kolmas.
Kilpailun jälkeen palkintokorokkeella runsaslukuinen Rosbergin fanijoukko buuasi äänekkäästi Hamiltonille.
– En tiedä. Se ei ole minun ongelmani. Se on heidän ongelma, Hamilton kommentoi, kun häneltä kysyttiin buuamisen syytä.
Kun buuakset jatkuivat vielä pitkään, Hamilton avasi tilannetta tarkemmin palkintokorokkeella.
– Nico teki virheen ykkösmutkassa. Minulla oli mahdollisuus mennä ohi ulkopuolelta kakkosmutkassa. Jätin paljon tilaa sisäpuolelle. Hänen jarrunsa menivät lukkoon, Hamilton sanoi.
– Ehkä Rosbergilla oli ongelmia jarrujen kanssa
Haastattelun lopuksi Hamilton antoi selvän merkin siitä, että ei halunnut perääntyä voittokamppailusta.
– Olen täällä voittamassa, Hamilton päätti.
Kilpailun tuomaristo otti Rosbergin osumisen heti tutkintaan kilpailun jälkeen.
Kontisen ja Peersin taru Wimbledonissa jatkuu – kuutossijoitettu Vinci tylysti ulos
Suomalainen Henri Kontinen ja nelinpeliparinsa John Peers jatkavat Wimbledonissa kolmannelle kierrokselle.
Henri Kontisen urakka Wimbledonin tennisturnauksessa sai sunnuntaina jatkoa, kun suomalaispelaaja ja John Peers kukistivat miesten nelinpelin toisella kierroksella Marcin Matkowskin ja Leander Paes'n. Voitto irtosi selkein eräluvuin 6-3, 6-2.
Kolmannella kierroksella vastaan asettuu kova pari: Romanian Florin Mergea ja Intian Rohan Bopanna. Molemmat ovat urallaan olleet parhaimmillaan ATP-listan kärkikymmenikössä.
Wimbledonin sunnuntain muihin uutisiin kuului Serena Williamsin 300:s Grand Slam -otteluvoitto, kun ykkössijoitettu päihitti helposti Saksan Annika Beckin suoraan kahdessa erässä. Päivän suurin yllätystulos tuli sekin naisten sarjasta, kun kuudenneksi sijoitettu Roberta Vinci taipui yllättäen amerikkalaispelaaja Coco Vandeweghelle erin 6-3, 6-4.
Suosittu punkbändi Pää Kii soitti lauantaina viimeisen keikkansa nykyisellä kokoonpanollaan
Vuonna 2012 perustettu yhtye tuli ainakin nykyisellä bändijäsenistöllään tiensä päähän.
**Pää Kii** ponnahti heti perustamisensa jälkeen suomalaisten punkbändien kärkijoukkoon. Kokeneen punkkari **Teemu** **Bergmanin** lisäksi yhtyeeseen kuuluivat **Lauri Eloranta**, **Mikko Luukko**, **Vekku** **Vartiainen** ja **Maukka** **Maunula**.
Bändi ilmoitti torstaina [Facebookissaan](https://www.facebook.com/PaaKii666/?fref=ts), että nykyisen kokoonpanon viimeiset keikat nähdään kuluvana viikonloppuna. Yhtye vetikin siis viimeisen keikkansa lauantaina Karkkilassa Harju Festivaalilla. Myös bändin basisti Vartiainen kertoi viimeisistä keikoista omalla Facebook-tilillään.
Pää Kiin vuonna 2012 julkaistua samannimistä esikoislevyä pidetään bändin taidonnäytteenä. Muun muassa musalehdet Soundi ja Rumba valitsivat levyn vuoden albumiksi. Sittemmin yhtye on julkaissut erinäisiä EP:itä ja keikkaillut ahkerasti.
Nyt keikkailu jatkuu kenties hieman erilaisella kokoonpanolla. Bändi ei viesteissään sanonut suoraan, että koko yhtye lopettaisi uransa, vaikka keikkailu nykyisellä miehityksellä päättyykin. Pää Kii on aiemminkin tehnyt muutoksia kokoonpanoonsa.
**Lue myös:**
**[Punkbändi Katujen äänet: Emme kiitä Teemu Bergmania kotimaisen punkin suosiosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217618)**
[Pää ei pysykään kii - punksuosikki jatkaa uudella kokoonpanolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220360)
Rikosprofessori Kuuban lentopalloilijoiden rikosepäilyistä: ”Varmasti toista vastaavaa ei ole ollut Suomessa”
– Näillä epäillyillä on varmasti täysin selvää, mikä on sallittua ja kiellettyä, sanoo Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen.
Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen on hämmästynyt Kuuban maajoukkuelentopalloilijoiden pidätyksistä. Poliisi epäilee jo kahdeksaa mieslentopalloilijaa törkeästä raiskauksesta Tampereella ennen lauantaina Suomea vastaan pelattua maailmanliigan ottelua.
– En tunne vastaavaa tapausta, että näin olisi ollut. Täytyy sanoa, että tämä on ilman muuta hyvin poikkeuksellinen tapaus. Tämä tuli minulle yllätyksenä.
– Onhan meillä suomalainen urheilujoukkue ollut epäiltynä joskus, mutta sekin on kuivunut kasaan, ja mestaruussarjan pesäpallojoukkueen jäsenten syytteet on hylätty.
Tolvanen viittaa Kiteen miesten pesäpallojoukkueeseen liitettyä joukkoraiskausväitettä vuonna 2000, mistä Suomen Kuvalehti uutisoi seuraavana vuonna. Poliisi tutki väitettyä raiskausta, mutta epäilyjä ei saatu kohdennettua keneenkään. Juttu ei mennytkään syyteharkintaan.
– Mutta ulkomaalaisista en muista, että tämän tason (maajoukkue) kavereita olisi ollut edes epäiltynä näin laajamittaisesti, Tolvanen sanoo.
Hän ihmettelee suuresti Tampereen tapahtumia, koska Kuuban joukkue pelaa Rion olympialaisissa ensi kuussa.
– Se tekee siitä vielä erikoislaatuisemman, ja jos epäilyt pitävät paikkansa, se on erittäin hämmästyttävää. Varmasti toista vastaavaa ei ole ollut Suomessa. Kyllä sen uskaltaa sanoa. En muista, että muuallakaan maailmassa olisi näin tapahtunut.  Nämä ovat varmasti niin harvinaisia tilanteita, että tämän tason kavereita on useita.
Tolvanen muistuttaa, että yksittäisiä urheilijoita on syyllistynyt rikoksiin.
– Mutta ei tule ainakaan mieleen yhtään tapausta, että tällaisen maajoukkueen jäseniä olisi useita. Nyt on kuitenkin kyse vasta rikosepäilyistä.
Tolvanen sanoo, että pidätyksiin on oltava hyvät perusteet.
– Mielenkiintoista on katsoa, johtavatko ne eteenpäin.
Poliisin on tehtävä vangitsemispäätös tiistaihin kello 12 mennessä.
”Näillä epäillyillä on varmasti täysin selvää, mikä on sallittua ja kiellettyä”
Tolvanen sanoo, että vastuu on jokaisella itsellään, jos syyllistyy tällaisiin tekoihin eli raiskauksiin.
– Nyt voin vain sanoa kaikille Suomeen tuleville, että heidän pitää tietää, mitkä ovat Suomen lait. Tässä tapauksessa ei varmasti ole kyse tietämättömyydestä. Näillä epäillyillä on varmasti täysin selvää, mikä on sallittua ja kiellettyä. Ainakin olettaisin, että tämän tason kaverit jo tietävät, Tolvanen sanoo.
Hän sanoo Kuuba-tapauksen osoittavan, että Suomessa kohdellaan tasavertaisesti rikoksesta epäiltyjä riippumatta siitä, minkä tason henkilöistä on kyse.
– Nämä ovat sen tyyppisiä rikoksia, että niihin varmasti puututaan melkein missä tahansa.
_**Päivitys 3.7.2016 klo 18.39: Lisätty epäiltyjen määrä neljästä kahdeksaan.**_
Mercedekset kolaroivat Itävallan GP:n viimeisellä kierroksella – Räikkönen nousi palkintokorokkeelle!
Ferrarin Kimi Räikkönen nousi Itävallan GP:ssä kolmanneksi, kun Mercedes-kuljettajat kolaroivat lopussa.
Mercedes-kuljettajat Lewis Hamilton ja Nico Rosberg törmäsivät viimeisellä kierroksella Itävallan GP:ssä. Kilpailua johtanut Nico Rosberg ja Lewis Hamilton osuivat toisiinsa. Rosbergin etusiipi hajosi ja hän putosi neljänneksi. Rosberg osui Hamiltoniin ja jatkoi radalla vielä kisan loppuun saakka.
Takaa tulivat kuitenkin Red Bullin Max Verstappen ja Ferrarin Kimi Räikkönen Rosbergin ohi. Verstappen piti kuitenkin kakkossijan vaivaisen 0,3 sekunnin erolla Kimi Räikköseen, joka oli kuitenkin kolmas.
Räikkönen nousi kilpailun lähdössä heti toiseksi ja johtikin kilpailua hetken, mutta varikkopysähdys pudotti hänet 26. kierroksella kuudenneksi. Räikkösen vauhti ei riittänyt Mercedekselle, mutta loppuvaiheessa suomalaiskuljettajan vauhti oli hurjan paljon kovempaa kuin kuluneilla renkailla ajaneen Verstappenin.
Räikkösen tallitoveri Sebastian Vettel keskeytti rengasrikkoon jo 26. kierroksella.
Maailmanpankista Suomeen palaavan Satu Santalan idealismi on tallella
Santala lähti ulkoministeriöstä kehityspoliittisen osaston apulaisosastopäällikön paikalta. Hän aloittaa saman osaston päällikkönä syyskuun alussa, takanaan kolmen vuoden työkokemus Maailmanpankin johtokunnasta.
Taas on reissu tehty, Washingtonin kakkoskoti pakattu muuttokuormaan ja osoitteeksi kirjoitettu Suomi.
Maailmanpankin johtokunnassa Pohjoismaita ja Baltiaa edustaneen Satu Santalan kolmivuotinen kausi päättyi kesäkuun lopussa.
Pankkikokemus siirtyy Santalan mukana Maailmanpankin 13. kerroksesta takaisin ulkoministeriön kehitysyhteistyöhön.
– Suomi ja Eurooppa ovat muuttuneet kolmen vuoden aikana, maailma on tienhaarassa ja nyt on löydettävä uusia tapoja auttaa köyhimpiä, pohtii Satu Santala työhuoneessaan.
Työhuoneen ikkunasta näkyy Washington Monument ja maailman ainoan supervallan valtakeskittymä.
Pieni nimityskohu
Kun valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) nimitti Santalan johtokuntaan runsas kolme vuotta sitten, nousi asiasta pienimuotoinen kohu. Sitoutumaton virkamies ohitti 37 hakijaa, muun muassa nimekkäitä poliitikkoja.
Tehtävästä olivat kiinnostuneet esimerkiksi entiset ministerit Kimmo Sasi (kok.), Johannes Koskinen (sd.) ja Paula Lehtomäki (kesk.), kansanedustaja Kimmo Kiljunen (sd.) sekä joukko suurlähettiläitä.
– Tunsin asiat, tunsin Maailmanpankin ja täältä paljon ihmisiä, pääsin nopeasti työhön kiinni. Uskon, että asiaosaaminen oli ratkaiseva, Santala toteaa lyhyesti.
Nyt 50-vuotias Satu Santala on tehnyt töitä eri puolilla maailmaa jo parikymppisestä lähtien.
Ensin vuoden ajan Punaisen Ristin vapaaehtoistyöntekijänä Etiopiassa, sitten ulkoministeriön tehtävissä Intiassa ja Tansaniassa.
– Ei idealismi ole mihinkään kadonnut. Vuosien varrella olen nähnyt, että asioihin voi vaikuttaa ja kehitys menee eteenpäin.
Työskentely johtokunnassa vaatii melkoisia neuvottelutaitoja, sillä ratkaisut pyritään saamaan yksimielisiksi.
Asioihin voi vaikuttaa
Maailmanpankki on nimensä mukaisesti kehitysrahoituslaitos, jonka jäseniä ovat käytännössä kaikki maailman maat.
Pankin tavoitteena on poistaa eriarvoisuutta ja köyhyyttä kestävän kehityksen mukaisesti. Siltä saavat lainoja ja lahja-apua köyhät kehitysmaat ja keskitulon maat. Pankki auttaa miettimään politiikanteon vaihtoehtoja, hallinnon rakenteita ja investoi myös yksityiseen yritystoimintaan.
Monien köyhien maiden vahvuus mutta myös riski on kasvava nuori väestö. Heille on saatava koulutusta ja työtä.
Kiinan ja monen Aasian maan talouden nousu alkoi nuorten varassa, kun tehtaissa riitti kysyntää heidän työpanokselleen. Ansaittu raha alkoi kiertää omassa yhteiskunnassa.
– Kehitysyhteistyö on sopeutettava tähän kokonaisuuteen. Jokainen valtio on erilainen. Ei ole olemassa yhtä Afrikkaa, yhtä Aasiaa.
Maailmanpankki tekee järjestelmällisesti työtä myös parantaakseen naisten asemaa.
– Pohjoismaat olivat parikymmentä vuotta sitten ensimmäisiä, jotka alkoivat Maailmanpankissa puhua naisten aseman puolesta. Silloin asialle jopa naureskeltiin, mutta nykyisin yhä suurempi osa valtioista tietää ja tunnustaa, että naisten aseman parantaminen on myös hyvää talouspolitiikkaa.
Suomen linjaa selkiytettävä
Santala lähti ulkoministeriöstä kehityspoliittisen osaston apulaisosastopäällikön paikalta ja palaa sinne osastopäälliköksi syyskuun alussa. Osasto on yksi ulkoministeriön suurimmista, työntekijöitä on noin 120.
– Näiden kolmen vuoden aikana maailmassa on muuttunut moni asia. Ne vaikuttavat niin Maailmanpankin toimintaan kuin Suomen kehitysavun linjaankin.
Ensinnäkin maailmanlaajuinen talouskasvu on hidastunut eikä suurten talouksien kasvu enää vedä köyhimpiä maita automaattisesti nousuun.
Santala ottaa esimerkiksi Kiinan. Sen hidastunut talous on heijastunut vähentyneiden raaka-aineostojen myötä monen Afrikan valtion talouteen, pysäyttäen niiden vahvistumisen.
– Maailmanpankin tehtävänä on nyt neuvoa ja auttaa kehitysmaita löytämään uusia talouskasvun mahdollisuuksia. Se onnistuu esimerkiksi maataloudessa ja vaikka ruuan tuotantoketjujen modernisoinnissa.
Olematon talouskasvu puraisee myös Suomen antamaa kehitysapua.
Hallitus leikkasi budjetissaan yli 300 miljoonaa euroa kehitysyhteistyöstä. Suuria menettäjiä olivat suomalaiset kehitysapujärjestöt ja YK:lle ja Maailmanpankille annettu monenkeskinen apu.
Osastopäällikkö Satu Santalalla on siis [vähemmän jaettavaa kuin edeltäjällään](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?nodeid=49314&contentlan=1&culture=en) – nyt vajaat 500 miljoonaa euroa. Virkamiehenä hän ei voi ratkaisua arvostella.
– Näillä varoilla on tehtävä niin hyvää ja selkeää tulosta, että päättäjät ja veronmaksajat sen näkevät. Kun tulosta syntyy, toivottavasti summat saadaan tulevaisuudessa nousemaan, hän sanoo varovasti.
Suomalaiset suhtautuvat kehitysapuun valtaosin myönteisesti. Suomen osuus putoaa 0,39 prosenttiin bkt:stä, kun pohjoismaista Ruotsi, Norja ja Tanska antavat bruttokansantuotteestaan jo yli 0,7 prosenttia muiden auttamiseen.
Autettavaa on arvostettava
Ulkoministeriön linja on nyt pysyä pitkäjänteisesti kahdeksan avustettavan kumppanimaan rinnalla, vaikka jaettavaa niillekin on entistä vähemmän, sanoo Santala. Hänen mielestään Suomen on selkiytettävä avun linjaa.
– Edestakaisin huopaaminen ja avun pirstaloituminen eivät ole hyvästä. Kehitysmaiden erot on ymmärrettävä. On annettava arvo ponnisteluille, joilla valtiot yrittävät lisätä verotulojaan ja kitkeä korruptiota.
Satu Santala vakuuttaa, että kehitysavun antaminen suoraan suomalaisen yritystoiminnan tukemiseen on mennyttä aikaa.
– Viidakoihin ruostuvat Sisu-traktorit olivat 1960- ja 1970-lukujen tapa toimia, se ei enää ole mahdollista. Jo OECD:n säännöt sanovat, että kehitysapua ei saa kytkeä oman maan yritysten kaupankäyntiin.
Kesä kotona
Satu Santalan pöytä on tyhjentynyt muutenkin kuin kuvausta varten. Töiden siirto seuraajalle, tanskalaiselle suurlähettiläälle Susan Ulbaekille, on alkanut.
Maailmanpankin johtokunnassa on 25 jäsentä, heistä neljä naisia. Jos Pohjoismaiden ja Baltian johtajakierto säilyy entisellään, seuraavan kerran johtokunnassa on suomalaisjäsen noin 13 vuoden kuluttua.
Washingtonista lähtee Santalan ja jo pääosin Suomeen palanneen perheen mukana jotain hyvin konkreettistakin: uusi koira.
– Löytökoiramme Luna saa seuraa sekarotuisesta pennusta, jonka syntymäpaikka on jossain Karibian saarilla.
Heinäsirkat valtasivat Sotshin lomaparatiisin 
Valtavat heinäsirkkaparvet ovat laskeutuneet Sotshin kaupunkiin Etelä-Venäjällä. Matkailijat valittavat, että kaupunki ei yritä torjua sirkkaparvia.
Heinäsirkkaparvet herättävät Sotshin asukkaissa ja turisteissa inhoa.
– Kaupungin keskustassa viranomaiset yrittävät taistella niitä vastaan torjunta-aineilla, mutta täällä lomakylässä he eivät tee mitään, valittaa Moskovasta tullut lomailija.
Heinäsirkat ovat laskeutuneet alueelle, jossa vuoden 2014 olympiakisoissa olivat urheilijoiden majoitustilat.
Varmaa syytä heinäsirkkojen parveutumiselle ei tiedetä tälläkään kertaa. Tutkijat ovat selvittäneet sitä, mihin [parvien muodostuminen](http://www.independent.co.uk/news/science/solved-the-mystery-of-why-locusts-swarm-1520409.html) perustuu – mikä tekee yleensä erakkona elävistä hyönteisistä parviin hakeutuvia. Parvissa voi olla kerrallaan jopa miljardeja yksilöitä. 
Heinäsirkat saattavat aiheuttaa suuria tuhoja maataloudelle. Näin kävi 2007 Australiassa ja 2004 Mauritaniassa – tämä Afrikan maa menetti puolet vuoden sadostaan.
Heinäsirkkojen tuhot on tunnettu jo tuhansia vuosia. Raamatussakin ne mainitaan yhtenä kymmenestä vitsauksesta.
Venäjällä kadonneen sammutuskoneen hylky löytyi
Pelastushenkilöstö on löytänyt useita uhreja. Koneessa sanotaan olleen kymmenen ihmistä, kun se putosi.
Venäjän Siperiassa perjantaina kadonneen maastopaloja sammuttamassa olleen koneen hylky on löytynyt. Pelastustyöntekijät löysivät hylyn aikaisin sunnuntaiaamuna Irkutskin pohjoispuolelta.
Kone osallistui metsäpalojen sammutustöihin Irkutskin alueella. Iljušin-76-tyyppinen kone oli paloalueella Bajanderovskissa kolmen kilometrin korkeudessa, kun lennonjohto menetti yhteyden miehistöön.
Pelastushenkilöstö on löytänyt useita uhreja koneen hylyn luota. Viranomaiset sanoivat perjantaina, että koneessa oli kymmenen ihmistä, kun se putosi. Pelastustyöntekjät uskovat, että kaikki koneessa olleet ovat kuolleet turmassa.
Turmapaikalta otetuissa kuvissa koneen pyrstö vaikuttaa olevan ainoa ehjänä säilynyt osa koneesta. Koko muu kone on ilmeisesti palanut täysin maahansyöksyssä. Pelastustyöntekijät ovat löytäneet koneen molemmat mustat laatikot.
Siperiassa on riehunut tänä vuonna useita laajoja maastopaloja. Viranomaisten mukaan yli 43 000 hehtaaria metsää on tulessa Venäjällä ja suurin osa paloista on Siperiassa.
Venäjän Greenpeace, joka tarkkailee paloja satelliittikuvien avulla, sanoi kuitenkin, että viranomaiset vähättelevät palojen suuruutta. Greenpeacen mukaan pelkästään Irkutskin alueella palot ovat levinneet 415 000 hehtaarin alueelle.
Virittäydy Ruisrock-tunnelmaan – Yle Livessä Kasmirin viime kesän hyväntuulinen festarikeikka
Kasmir villitsi yleisön kesäisillä biiseillään viime Ruisrockissa.
Ruisrock häämöttää jo alle viikon päässä. Tämän kesän festarifiiliksiin voi virittäytyä palaamalla viime vuoteen.
Yle Livessä nähdään **Kasmirin**keikka Rantalavalta. Aurinkoisessa säässä vetänyt poppari keräsi suuren yleisön bailaamaan yhdessä artistin kovimpia hittejä ja hieman tuntemattomampiakin biisejä.
Keikalla kuultiin muun muassa superhitit _Vauvoja_, _Vadelmavene_ ja _Wowwowwow_. Keikalla vieraili fiittaamassa **Roope** **Salminen**. Kasmirin musiikki osoitti Ruisrockissa olevansa täydellisen hyväntuulista joka kesän soundtrackia.
**Lue myös:**
**[Voidaan maanantaina duuneihin hajoilla, mutta juhannus moshataan ihan kasmirina – katso uutuusvideo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264557)**
**[Älä kokeile tätä kotona: Kasmir poltti alapäänsä auringossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264496)**
**[Fanit rakastavat, kriitikot nyrpistelevät – kesähittikisa käy nyt kuumana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263675)**
Orpana ja Lanne veivät tenniksen Suomen mestaruudet 
HVS:n Oona Orpana ja Ristomatti Lanne olivat ykkösiä tenniksen SM-kisoissa Turussa.
HVS:n Oona Orpana voitti naisten ja HVS:n Ristomatti Lanne miesten Suomen mestaruuden Turun Jarkko Nieminen Areenalla järjestetyissä yleisissä ulkokenttien SM-kilpailuissa. He veivät samalla nimiinsä Finnish Tour -osakilpailuvoitot.
Orpana voitti loppuottelun TaTS:in Johanna Hyötyä vastaan luvuin 6-4, 6-0.
\- Minua jännitti alussa aika paljon, ja tein siksi virheitä. Kun jännitys meni ohi, peli alkoi kulkea tosi hyvin, toisen aikuisten SM-mitalinsa voittanut 15-vuotias Orpana sanoi.
Hän suuntaa maanantaina Tallinnaan nuorten kansainväliseen ITF-kilpailuun. Sen jälkeen vuorossa ovat EM-kilpailut ja Savitaipaleella pelattava 10 000 dollarin ammattilaisturnaus, jonne Orpana sai villin kortin voitettuaan edellisen Finnish Tourin Kaarinassa. 
SM-voitollaan hän olisi oikeutettu osallistumaan myös Tampereen 10 000 dollarin kilpailuun, mutta EM-matka osuu samaan ajankohtaan.
Lanne vei finaalin 17-vuotiasta seuratoveriaan Patrick Kaukovaltaa vastaan 6-1, 6-1. Yhdysvalloissa Georgia Southern -yliopistossa harjoitteleva ja opiskeleva Lanne on kehittynyt viimeisen vuoden aikana kovaan iskuun. Hän oli sisäkenttien SM-kilpailuissa viime joulukuussa toinen.
\- Ottelu oli kokonaisuudessaan minulle suhteellisen helppo. Sain useissa pisteissä iskettyä ensimmäisenä, mikä oli Patrickia vastaan tärkeää. Tarvittaessa puolustin myös hyvin, eikä syötölläni ollut vaikeuksia, Lanne kuvailee.
Hän pääsee villillä kortilla Aamulehti Tampere Openin ATP Challenger -tasoisen kilpailun pääsarjaan ja tavoittelee ammattilaismenestystä myös Kaarinan ja Hyvinkään 10 000 -dollarin ITF-kilpailuissa.
E-urheilun SM-kisojen osallistujat selvillä
Peliliigan järjestämien E-urheilun SM-kisojen viimeiset osallistujat ratkottiin Vierumäellä 2. heinäkuuta. Assembly Summer 2016 -tapahtumassa pelattavien eSM-finaalien palkintopotti on 15 000 euroa jaettuna StarCraft II:n, Hearthstonen ja Counter-Strike: Global Offensiven kesken.
StarCraft II:n ensimmäisessä osakilpailufinaalissa Vesa "**Welmu**" Hovinen kärsi 1-3-tappion Sotalalle, mutta toinen yritys toi jatkopaikan SM-finaaleihin. Hovinen kaatoi lauantaina Benjamin "**PuPu**" Puhan suoraan kolmessa pelissä.
Janne "**Janetzky**" Aho lähti Hearthstone-finaaliin ennakkosuosikkina, eikä tuottanut myöskään pettymystä. Paikka Assemblyille varmistui vakuuttavalla 4-1-voitolla.
Suomen ykkösnimi ENCE eSports joutui koville CS:GO-finaalissa, kun Team Menace.fi laittoi joukkueen koville ensimmäisenä karttana pelatussa de_miragessa. Menace johti ottelua parhaimmillaan 7-1, mutta taipui lopulta 12-16-lukemin ENCE:lle. Toisena karttana pelattu de_cbblestone alkoi tasaisesti, mutta lopulta ENCE meni menojaan varmistaen 2-0-voiton 16-6-karttavoitolla.
Toisen osakilpailufinaalin tulokset:
**StarCraft II**

  Vesa "**Welmu**" Hovinen - 500 € + paikka eSM-finaaliin
  Benjamin "**PuPu**" Puha - 250 €

**Hearthstone**

  Janne "**Janetzky**" Aho - 500 € + paikka eSM-finaaliin
  Sauli "**zumpp**" Rinta-Aho - 250 €

**Counter-Strike: Global Offensive**

  ENCE eSports - 1500 € + paikka eSM-finaaliin
  Team Menace.fi - 750 €
Suomen mestarit ratkotaan Assembly Summer 2016 -tapahtuman avauspäivänä 4. elokuuta pelattavissa finaaliotteluissa. Tuoreet Suomen mestarit varmistavat tuhansien eurojen rahapalkintojen lisäksi edustuspaikat Pohjoismaiden kisoihin, jotka järjestää ruotsalainen DreamHack. Pohjoismaiden mestaruuskisoissa pelataan yhteensä 40 000 euron palkintopotista.
Assemblyjen finaalipelit ja palkinnot:
**StarCraft II - Joona "Serral" Sotala vs. Vesa "Welmu" Hovinen**

  2 000 € + paikka Pohjoismaiden mestaruuskisoihin
  1 000 €

**Hearthstone - Juuso "Jupu" Sipiläinen vs. Janne "Janetzky" Aho**

  2 000 € + paikka Pohjoismaiden mestaruuskisoihin
  1 000 €

**Counter-Strike: Global Offensive - LGR vs. ENCE eSports**

  6 000 € + paikka Pohjoismaiden mestaruuskisoihin
  3 000 €
Erdogan: Syyrian pakolaiset saattaisivat saada Turkin kansalaisuuden
Turkkiin on rekisteröitynyt yli 2,7 miljoonaa Syyrian pakolaista. Erdoganin ilmoitusta on jo ehditty kritisoimaan.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan sanoi sunnuntaina, että Turkissa asuvat Syyrian pakolaiset saattaisivat saada Turkin kansalaisuuden.
Erdogan ilmoitti asiasta paastokausi ramadanin päättymistä juhlistaneen illallisen aikana eteläturkkilaisessa Kilisin kaupungissa. Illalliselle osallistui myös Syyrian pakolaisia.
–	Aiomme auttaa syyrialaisia ystäviämme tarjoamalle heille mahdollisuuden hakea Turkin kansalaisuutta, jos he haluavat sen tehdä, Erdogan sanoi.
–	Pidämme teitä veljinämme ja sisarinamme. Ette ole kaukana kotimaastanne, vain kodistanne ja maastanne. Turkki on myös teidän kotimaanne, Erdogan sanoi.
Erdoganin mukaan Turkin sisäministeriö ilmoittaa pian kuinka kansalaisuusprosessi toimisi. Hän ei kuitenkaan antanut asiasta tarkempia tietoja. Erdogan ei esimerkiksi kertonut, olisivatko kaikki Syyriasta sotaa paenneet oikeutettuja hakemaan Turkin kansalaisuutta. Hän ei myöskään selvittänyt mahdollisia kriteereitä hakemuksen hyväksymiseksi tai sitä, kuinka kauan prosessi kestäisi.
Kritiikkiä ilmoitusta kohtaan
Turkkiin on rekisteröitynyt yli 2,7 miljoonaa Syyrian pakolaista, mutta Turkin viranomaiset eivät ole suostuneet antamaan heille pakolaisen asemaa, vaan kutsuu heitä "vieraiksi". Pelkästään Kilisin kaupungin väkiluku on kaksinkertaistunut syyrialaisten pakolaisten määrän vuoksi. Vain pienelle joukolle pakolaisia on myönnetty työ- ja oleskelulupa.
Suurin osa pakolaisista asuu kuitenkin muualla kuin virallisissa leireissä ja heidän on vaikea hankkia itselleen toimeentuloa tai päästä esimerkiksi terveydenhuollon piiriin. Sadattuhannet työskentelevät laittomasti pitkiä päiviä ja ansaitsevat alle minimipalkan verran.
Erdoganin ilmoitus sai aikaan väittelyä esimerkiksi sosiaalisessa mediassa ja monet kyseenalaistivat aloitteen järkevyyden.
Jotkut kriitikot pitävät Erdoganin aloitetta keinona saada taakseen suuri joukko kiitollisia uusia äänestäjiä, jotka tukisivat Erdogania ja hänen puoluettaan vaaleissa.
Loisti EM-kisoissa: PSG hankki Puolan keskikenttämiehen
Puolan keskikenttämies Grzegorz Krychowiak solmi Ranskan suurseura PSG:n kanssa viisivuotisen sopimuksen.
Puolan parhaisiin pelaajiin jalkapallon EM-kisoissa kuulunut Grzegorz Krychowiak siirtyy Sevillasta Paris Saint-Germaniniin. Keskikenttämies sopi Ranskan suurseuran kanssa viiden vuoden mittaisen sopimuksen. Sopimuksen arvoa ei kerrottu julkisuuteen, joskin espanjalaislehti AS kirjoittaa PSG:n pulittavan pelaajasta ainakin 25-30 miljoonaa euroa. 
\- Siirryn Pariisiin tähtäimessäni päästä kokemaan suuria tunteita ja voittamaan mahdollisimman monta pokaalia, espanjalaisseura Sevillan jättävä Krychowiak kertoi tiedotteessa.
\- Olen ylpeä siitä, että palaan Ranskaan ja voin pukea päälleni PSG:n kaltaisen joukkueen pelipaidan. Lisäksi mahdollisuus työskennellä Unai Emeryn kanssa painoi luonnollisesti vaakakupissa, Krychowiak sanaili.
26-vuotias puolalainen on aiemmin urallaan pelannut Ranskassa Reimsissä, Nantesissa ja Bordeaux'ssa. Espanjalaisvalmentaja Emeryn alaisuudessa Krychowiak voitti Sevillan paidassa kahdesti Eurooppa-liigan mestaruuden.
Ranskan EM-kisoissa Krychowiak oli tärkeä osa Puolan maajoukkueen keskikenttää. Puola putosi puolivälierissä rangaistuslaukauskisassa Portugalia vastaan.
Pihlajamäestä kauden lentopalloilija, Lahti ja Vahela beach volleyn parhaat
C.S.M Bukarestin ja naisten maajoukkueen keskitorjuja Laura Pihlajamäki on valittu kauden 2015-16 lentopalloilijaksi. Beach volleyn parhaina palkittiin Taru Lahti ja Toni Vahela.
C.S.M Bukarestin ja naisten maajoukkueen keskitorjuja Laura Pihlajamäki on nimetty kauden 2015-2016 lentopalloilijaksi. Kauden mieslentopalloilijaksi valittiin Kuzbass Kemerovon maajoukkuelibero Lauri Kerminen. Beach volleyn parhaat olivat Taru Lahti ja Toni Vahela.
Pihlajamäki oli isossa roolissa yhtenä joukkueensa avainpelaajana, kun romanialainen C.S.M Bukarest voitti Euroopan Challenge Cupin. Kerminen puolestaan pelasi erinomaisen kauden Venäjän Superliigassa Kuzbass Kemerovon joukkueessa.
Toni Vahelan hieno aktiiviura päättyi SM-kultaan parinsa Timo Haaviston kanssa. Taru Lahti menestyi hienosti FIVB:n World Tourilla Riikka Lehtosen kanssa ja nousi kansainväliselle huipulle. Lahti valittiin vuoden tulokkaaksi World Tourilla.
**Kauden 2015-16 parhaat:**
Kauden lentopalloilija Laura Pihlajamäki  
Kauden mieslentopalloilija Lauri Kerminen  
Kauden naislentopalloilija Laura Pihlajamäki  
Kauden miespelaajan läpimurto Niko Haapakoski  
Kauden naispelaajan läpimurto Piia Korhonen  
Kauden miesten valmentaja Tommi Tiilikainen  
Kauden naisten valmentaja Luca Chiappini  
Kauden lentopalloilmiö LEKA Battle  
Beach volleyn kauden miespelaaja Toni Vahela  
Beach volleyn kauden naispelaaja Taru Lahti  
Beach volleyn urapalkinto Emilia ja Erika Nyström  
Beach volleyn urapalkinto Timo Haavisto ja Toni Vahela
  
**Liigapelaajien äänestys:**  
Kauden miesliigapelaaja Taichiro Koga, Tiikerit  
Kauden naisliigapelaaja Keao Burdine, HPK
Ferrarin riskitaktiikka kostautui – Vettel keskeytti kärkipaikalta
Sebastian Vettelin Itävallan GP:n jäi kesken ennen aikojaan.
Ferrarin Sebastian Vettel joutui keskeyttämään Itävallan GP:n kärkipaikalta. Ferrarin rengastaktiikka kostautui, kun Vettel ajoi samoilla renkailla peräti 26 kierrosta. 
Lopulta etusuoralla Vettelliltä hajosi rengas ja kisa oli siinä. Hän osui seinään ja jäi radan varteen.
Seuraa Itävallan GP:tä [tästä](http://yle.fi/urheilu/3-9000576).
Latvala taisteli itselleen viidennen sijan – tallikaverit hippasilla erikoisista sijoituksista
Volkswagenin Jari-Matti Latvala nousi viidennen sijansa myötä rallin MM-sarjassa pari sijaa neljänneksi.
Viides ja kuudes eivät varmasti olleet Jari-Matti Latvalan ja Sébastien Ogierin tavoitteet ennen Puolan MM-rallia.
Niin vain kuitenkin kävi, että Volkswagenin menestyneimmät kuljettajat jäivät tällä kertaa statistin asemaan kovavauhtisessa osakilpailussa.
Viimeiseen ajopäivään tallikaverit lähtivät 3,6 sekunnin erolla toisistaan, Latvalan johtaessa. Neljän sateisen erikoiskokeen jälkeen lopputulos oli sama; Latvala piti viidennen sijansa 6,5 sekunnin erolla.
Puolan ralli oli muutoinkin erikoinen kilpailu, sillä huimista olosuhteista huolimatta kukaan kärkikuljettajista ei keskeyttänyt rallia. 
\- Tämä on voitettu viides sija, ei hävitty. "Ogi" pysyi takana, ja jäin vain seitsemän sekuntia kakkossijasta. Pari lisäpistettäkin tuli vielä Powerilta, tuuletti Latvala.
Sunnuntaina kilpailijat joutuivat takeltelemaan 60 EK-kilometriä sateen pehmentäessä tiet arvaamattomaan kuntoon. Useat kilpailijat kokivat rengasrikon, ja tippuivat tuloksissa. 
Latvala piti kuitenkin kielen keskellä suuta, ja toi autonsa varmasti maaliin.
\- Keli kun muuttui, niin vaikeammaksi vain ajo meni. Ilman tyhmää virhettäni olisin voinut olla podiumilla. En vain ollut kisan alussa hereillä. Tilanteet voivat aina muuttua vielä aivan lopussa.
Latvala kipusi pistetaulukossa pari sijaa, neljänneksi. Vaikean alkukauden jälkeen Puolan osakilpailun lopputulos oli lopulta iso henkinen harppaus kohti Suomen MM-rallin haastetta. 
Kahtena edellisvuonna Jyväskylässä voittanut Latvala aikoo puolustaa kruunuaan kaksin käsin. 
\- Nyt tatsi on tässä ja fiilis, ei mitään hätää, Latvala vakuutteli Yle Urheilulle.
Jari Litmanen: "Jättiläiset vastaan Viikingit"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen uskoo, että illan kamppailun ratkaisee se, pystyykö isojen paineiden alla pelaava Ranska nousemaan huipputasolleen.
Illan pelissä kaikki on mahdollista. Sen on Islanti osoittanut jo tähän mennessä, samoin Wales kaavion toisella puolella. Rehellisesti, en olisi uskonut, että ennakoisin tekstissäni kisojen tässä vaiheessa, että miten Ranska kukistaa Islannin? Tai sitä, että ottelussa on täysin mahdollista, että Islanti voi edetä välieriin. Nämä kisat ovat taas kerran kertoneet, että jalkapallossa on kaikki mahdollista, kun asiat menevät kohdalleen.
Lähtökohta peliin on selkeä: Jättiläiset vastaan Viikingit. Kumpaakaan ei voi aliarvioida, sillä tulokset puhuvat puolestaan. Kilpailun tähän vaiheeseen ei enää päästä onnella, nämä paikat ansaitaan kentällä. Kauneus vastaan tehokkuus. Kumpikin on täysin sallittua jalkapallossa – Ranska haluaa ja yrittää pelata perinteisesti ”kaunista” jalkapalloa, Islanti taas uskoo tehokkuuteen. Kummallakin tavalla on tulosta todistettavasti tullut.
Iso kysymys kuuluu, miten Ranska pystyy käsittelemään massiiviset paineet? Kotiyleisölle ja sidosryhmille kelpaa vain ja ainoastaan mestaruus. Ranska on todistanut, että he pystyvät kotikisoissaan mestaruuksia voittamaan ja tälle halutaan – tai oikeastaan vaaditaan – jatkoa. Ranska ei ole vielä näissä kisoissa yltänyt aivan omalle tasolleen ja oikeastaan jokaisessa pelissä Ranska on noussut loppupuolella vaikeuksien kautta ohi. Tämä tietysti kasvattaa itseluottamusta ja uskoa omaan tekemiseen. Mutta odotetun suvereeni Ranska ei ole ollut.
Tuskin Lars Lagerbäck ja hänen joukkueensa juurikaan miettivät, miten Ranska tulee pelaamaan. He jatkavat samaa linjaa, jonka he ovat omaksuneet jo parin karsinnan ajan: miten Islanti pystyy pelaamaan mahdollisimman tehokkaasti hyödyntäen omat vahvuutensa. Joukkueen pelisysteemi on betonoitu jo ajat sitten eikä mitään yllätyksiä edes yritetä etsiä. Joukkueen pelaajat ovat koko ajan käytännössä samat, joten sieltäkään ei mitään hihaässiä tule.
Lagerbäck voi laittaa rauhassa pään tyynylle: Islanti tietää täysin, mitä he tekevät.
Eikä tarvitsekaan, sillä Islanti on laittanut vastustajat miettimään sitä, miten Viikinkien puolustus murretaan? Miten heidän erikoistilanteitaan puolustetaan? Miten luodaan itse paikkoja ilman, että avataan omaa peliä liikaa tarjoten vastaiskuja? Lagerbäck on pakottanut vastustajan valmennuksen viettämään unettomia öitä, kun itse hän tiimeineen voi laittaa rauhassa pään tyynylle: Islanti tietää täysin, mitä he tekevät, miten he pelaavat ja miten he pystyvät pelit voittamaan. Nämä pohdinnat ja johtopäätökset on tehty jo vuosia sitten ja nyt koneisto on hioutunut valmiiksi.
Ranska oli suurissa vaikeuksissa Irlannin puolustusmuuria vastaan. Vasta onnistuneet taktiset muutokset ja onnistunut vaihto toivat tilaa ja käänsivät ottelun. Nyt on vastassa vieläkin kurinalaisempi joukkue, jolla on vielä takanaan koko muun maailman tuki. Ei Suomi ole ainoa maa, jossa Islannin kannattamisesta on tullut iso juttu. Ranska on tilanteessa, jossa vastassa on Islannin fanien lisäksi koko muu maailma. Eikä tämä vähennä niitä mainittuja paineita lainkaan.
Islannilla ei sen sijaan ole paineita lainkaan. He ovat jo sankareita ja voittajia. Nälkä on varmasti kasvanut syödessä, mutta vaikka viikinkilaiva tänään St. Denisissä uppoaisi, pelaajat ovat jo ansainneet paikkansa satujen saaren tarustoissa.
Jalkapallossa kaikki on mahdollista. Toki Ranska on suosikki, mutta niin oli Englantikin Islantia vastaan. Ja Itävalta. Ja Unkari. Ja Portugali.
Tästä huolimatta joukkue on EM-kisassa mukana tappiottomana joukkueena. Tämä on hieno peli, jossa oikeasti kaikki on mahdollista.
**Jari Litmanen**
Ullakollasi voi lojua aarre – Mitä tehdä vanhoille kirjoille?
Vanhat kirjat tuntuvat nykyään olevan ongelmajätettä. Divarit huolivat vain aivan uusia tai klassikkoaseman saaneita kirjoja. Mutta mitä tehdä, jos omistat kirjoja, jotka ovat 1800-luvulta? Millaisilla kirjoilla on arvoa? Edelleen myyntiin putkahtelee kirjaharvinaisuuksia ullakoilta.
Mitä jos omasta kirjahyllystä tai perinnöksi tulleesta jäämistöstä löytyy kirjoja, jotka vaikuttavat hyvin vanhoilta? Voiko niillä olla arvoa? Entinen antikvariaatin pitäjä ja suomen bibliofiilien nokkamies Anssi Arohonka antaa vinkkejä arvoteosten tunnistamiseen.
1\. Jos haluat varmistaa, onko kirjoillasi arvoa, vie ne antikvariaattiin arvioitavaksi. Jos paikkakunnallasi on useita vanhojen kirjojen myyjiä, kannattaa arvio pyytää useammalta. Mitä pidempi kokemus kauppiaalla on alalta, sitä enemmän hänellä on asiantuntemusta. Kokenut kauppias uskaltaa myös maksaa sinulle hyvän hinnan, koska tietää tarkkaan, mihin hintaan saa kirjan myytyä eteenpäin. Pääkaupunkiseudulla voi saada parhaimman hinnan.
2\. Vanhojen kirjojen arvo on usein vain muutamia kymppejä, vaikka teos olisi 1800-luvulta. Jos kirja on 1700-luvulta, sen arvo nousee huomattavasti. Kirjan kunto vaikuttaa hintaan. Ullakoilta löytyy usein vanhoja Raamattuja ja virsikirjoja, mutta niillä on arvoa, jos ne ovat 1700-luvulta.
3\. Kiinnitä huomiota aihepiiriin ja yksityiskohtiin. Kaikki ensipainokset eivät suinkaan ole automaattisesti arvokkaita. Tietyt kirjailijat ovat keräilijöiden suosiossa. Esimerkiksi Mika Waltari on kysyttyä. Myös tietyt aihepiirit voivat nostaa kirjan arvoa. Paikallishistoriaan liittyvät teokset saattavat olla arvokkaita. Älä aliarvioi lehtisiä tai kartastoja. Myös yllättävillä teoksilla voi olla arvoa.
4\. Suomessa vanhoilla kirjalöydöillä ei kuitenkaan rikastu. Yleensä vanhoista kirjoista voi saada muutaman kympin. Harvinaisemmista ja hyväkuntoisista teoksista voi saada jopa tonnin. Yli kahden tuhannen euron hinta ei Suomessa yleensä nouse.
5\. Jos et jaksa nähdä vaivaa tai arvelet, ettei kirjoillasi ole arvoa, ne voi viedä kierrätyskeskukseen. Älä hävitä kirjoja, jos et ole varma niiden arvottomuudesta. Kirjat voi viedä myös takaisin ullakolle, mutta siellä niiden hinta ei tule nousemaan. Huonokuntoisella kirjalla ei ole mitään arvoa.
Kirjahuutokaupassa outous on valttia – arvoa voi olla teollisuuden myyntiluettelolla tai kirjoitusvirheitä vilisevällä kartastolla
Suomessa järjestetään pari kertaa vuodessa vanhojen kirjojen huutokauppa. Joskus myyntiin tulee huippuharvinaisia kirjoja, mutta kiinnostusta herättävät myös kummalliset teokset.
Bibliofiilit eli kirjojen keräilijät rynnivät tutkimaan kirjoja heti, kun salin ovet avautuvat Sylvään koululla. Sastamalan vanhan kirjallisuuden päivillä pidetään vuosittain huutokauppa, joka on kirjojen keräilijöiden vuoden kohokohta. Kirjahuutokauppoja järjestetään enää kerran tai pari vuodessa, sillä toiminta on siirtynyt nettiin.
Sastamalassa kirjoja pääsee käsin koskettelemaan ja tutkimaan. Myynnissä on noin 150 teosta, joiden joukossa on muutamia harvinaisuuksia. Vanhimmat teokset ovat 1700-luvulta, lisäksi tarjolla on Elias Lönnrotin ensipainoksia. Kovinta kilpailua odotetaan kuitenkin Mika Waltarin kirjoittamasta näytelmästä _Hankala kosinta_ vuodelta 1942. Vaatimattomasta vihkosesta on aiemmin maksettu lähes pari tuhatta euroa. Huutokaupan meklari ja entinen antikvariaatin pitäjä Anssi Arohonka uskoo, että hinta ei kohoa nyt aivan yhtä korkealle, mutta lähelle kuitenkin.
– Erikoisen tästä vihkosesta tekee se, että tämä jaettiin lähes jokaiseen kotitalouteen. Mutta ilmeisesti kukaan ei säästänyt sitä, vaikka Waltari oli jo tuolloin nimekäs kirjailija, naurahtaa Arohonka.
Juuri erikoisuudet ovat valttia kirjahuutokaupoissa. Sastamalassa keräilijöitä kiinnostaa kartasto Tampereen ja Virtain vesireiteistä. Se ei haittaa, että venäläisten laatima kartasto on otsikkoa myöten täynnä kirjoitusvirheitä.
– Keräilijöillä on usein hyvin rajattu aihealue, mitä he hankkivat. Waltarin lisäksi kysyntää on paikallishistorialla ja vanhoilla dekkareilla.
– Myös yllättävät asiat, kuten tekniikan ja teollisuuden alan myyntiluettelot, ovat hyvin himoittuja, paljastaa Arohonka.
Suomessa kirjoista ei paljon puliteta
Vaikka bibliofiilit suhtautuvat intohimoisesti harrastukseensa, on kirjojen keräilyn rahallinen arvo kuitenkin melko pientä. Suomessa kirjoista joutuu pulittamaan yleensä vain muutaman kympin, joistain harvinaisemmista teoksista maksetaan satasia. Kalleimmat kaupat on tehty parilla tuhannella eurolla.
– Maailmalla hinnat ovat aivan toista luokkaa. Suomi on niin pieni kielialue, eikä meidän kirjallisuus taas kiinnosta maailmalla.
Sastamalassa huutokauppayleisö uskoi maltin säilyvän, vaikka joistain teoksista kilpailua syntyisikin.
– Kyllä lähtökohta on, että edullisesti pitäisi saada. Mutta joskus voi iskeä ahneuden piru. Jos salista löytyy toinen samanlainen, niin silloin pitää miettiä, että syödäänkö ensi viikolla mitään, naureskelee Alavudelta huutokauppaan tullut Seppo E. Järvinen.
Kirjojen keräilijöistä enemmistö on miehiä. Myös keski-ikä on melko korkea. Alalle kaivattaisiinkin kiihkeästi uutta polvea.
– Valitettavasti poistuma on paljon suurempi kuin uusien harrastajien määrä, huokaa Arohonka.
Sastamalassa huutokauppa sujui, kuten ennakkoon aavisteltiin. Kalleimmaksi teokseksi nousi _Hankala kosinta_, josta maksettiin 1 300 euroa. Toiseksi eniten huudettiin kirjoitusvirheitä vilisevästä kartastosta. Sen sai 600 eurolla.
– Olen ihan tyytyväinen tulokseen. Tietysti vanhana Lönnrotin keräilijänä harmittaa, että monet Lönnrotin ensipainokset menivät aivan pilkkahintaan muutamalla kympillä, sanoo Arohonka huutokaupan jälkeen.
"Piknik-alkoholin" salliva lakialoite kaatumassa: "Olisin halunnut sen mahdolliseksi"
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja ja kansanedustaja Antti Kaikkosen lakialoite omien alkoholijuomien nauttimisen sallimisesta yleisötapahtumissa ei mahtunut mukaan alkoholilain kokonaisuudistukseen.
Alkoholilain nauttimiskieltopykälän yleisötapahtumia koskeva momentti estää omien alkoholijuomien nauttimisen yleisötapahtumissa, kuten Järvenpään Puistobluesissa ja Porin Jazz -festivaaleilla. Kaikkonen toivoi lakialoitteensa mahtuvan mukaan alkoholilain kokonaisuudistukseen, mutta niin ei näillä näkymin ole käymässä.
– Sitä (lakialoitetta) on kuulemma pohdittu tuolla ministeriössä alkoholilain kokonaisuudistuksen yhteydessä, mutta näyttää siltä, että se ei siihen kuitenkaan tule mahtumaan. Eli lakialoite näyttää raukeavan, Kaikkonen kertoo.
Kaikkonen muistuttaa, että muutamat festivaalit, joille omien alkoholijuomien tuominen oli aiemmin sallittua, eivät mainittavammin kärsineet järjestyshäiriöistä.
– Ei ollut järjestyshäiriöitä, ei kohtuutonta humalajuomista, vaan ihan siistiä ja sivistynyttä toimintaa. Olisin halunnut sen mahdolliseksi, mutta se nyt näyttää raukeavan, Kaikkonen kommentoi.
Kuluttajilla hyviä kokemuksia
Järvenpään Puistoblues keräsi viikonloppuna mukavasti yleisöä säiden suosiessa ja monien aloitellessa kesälomaansa. Omien alkoholijuomien puuttuminen ei musiikin ystäviä häirinnyt. Kävijät eivät kuitenkaan valittaisi, mikäli oman viinipullon tai oluttölkin tuominen festivaalialueelle olisi sallittua.
Kannatan sitä, että omien alkoholijuomien tuominen festivaalialueelle pitäisi olla sallittua.
Puistobluesissa monta kertaa vieraillut järvenpääläinen Aku Lehtonen ei muista nähneensä järjestyshäiriöitä niinä vuosina, kun omien juomien tuominen oli vielä sallittua. Lehtonen toivoisi käytännön palaavan vanhaan malliin.
– Olen tässä suhteessa aika liberaali. Kannatan sitä, että omien alkoholijuomien tuominen festivaalialueelle pitäisi olla sallittua. En näkisi siinä merkittävissä määrin ongelmia. En ole havainnut suuria negatiivisia merkkejä silloin, kun tänne on saanut tuoda (omia alkoholijuomia), Lehtonen sanoo.
Niin ikään useita kertoja Puistoblues-tapahtumassa vieraillut tuusulalainen Kirsti Lindqvist sallisi omien alkoholijuomien tuomisen festivaaleille.
– Ilman muuta (pitäisi olla sallittua). Olen käynyt täällä varmaan parikymmentä vuotta ja vasta muutaman vuoden ajan on ollut niin, ettei omien alkoholijuomien tuominen ole ollut sallittua. En ole ainakaan huomannut, että koskaan olisi ollut mitään ongelmia, Lindqvist kertoo.
Festivaalien anniskelusta vastaaville toimijoille omien juominen tuomisen salliminen ei ainakaan kuluttajien mukaan aiheuttaisi merkittävää takapakkia.
– Ostaisin kyllä siinäkin tapauksessa juomia myös festivaalialueelta ja ennenkin olen ostanut. Olutta, siideriä ja sen tyyppistä, Lindqvist kertoo.
Aku Lehtonen on Lindqvistin kanssa samoilla linjoilla.
– Voisin mahdollisesti ostaa myös anniskelupisteiltä juomia siinäkin tapauksessa, että omien juomien tuominen olisi sallittua. Saattaisin hyvinkin ostaa, jos tarjolla olisi kiinnostavia tuotteita, Lehtonen pohtii. 
Järjestäjälle käy kumpi tahansa
Myöskään järjestäjän näkökulmasta omien alkoholijuomien nauttiminen festivaalialueella ei ole lähtökohtaisesti ongelmallista. Järvenpään Puistobluesin festivaalipäällikkö Miikka Porkka muistelee kuluttajatottumusten pysyneen suurin piirtein samanlaisina riippumatta siitä, saako omia juomia tuoda mukanaan.
– Uskoisin, ettei siinä (omien juomien tuomisessa) ole ongelmaa. Aiempina vuosina meillä on saanut tuoda omia juomia mukanaan, eikä silloin ole ollut minkäänlaisia järjestyshäiriöitä. Se on ollut sellaista sivistynyttä piknik-juomista, Porkka kertoo.
Vaikka Porkka ei näe ongelmaa kuluttajien mahdollisuudessa omien alkoholijuomien tuomiseen, nykyinen tilanne on järjestäjän näkökulmasta toimiva.
– Olemme hyvin tyytyväisiä järjestelyihin. Tämänhetkinen käytäntö käy meille vallan hyvin, Porkka sanoo.
Hinnat ja käytännöt vaihtelevat
Juomien hinta määräytyy erilaisten tekijöiden mukaan festivaalista riippuen. Puistobluesin yhteydessä järjestäjä vastaa anniskelusta lähes kokonaan itse, jolloin muun muassa palkat ja muut anniskeluun liittyvät kuluerät vaikuttavat jonkin verran hintoihin.
– Olemme pyrkineet pitämään hinnat kuluttajaystävällisinä niin ruuissa kuin juomissakin. Kaikessa voi tietysti aina parantaa. Toivotaan, että käynnissä olevat normipurkutalkoot auttavat jokaista tapahtumaa tulevaisuudessa, Porkka kiteyttää.
Nyt meillä on kuulemma festivaaleja, joihin ei saa viedä Mehukattiakaan eikä kahviakaan
Kansanedustaja Kaikkonen on lakialoitteen kaatumisesta harmissaan, sillä hänen näkemyksensä mukaan lakialoite olisi toteutuessaan ollut hyvin linjassa kohtuukäyttöön kannustavan alkoholipolitiikan kanssa.
– Mielestäni aikanaan tekemäni lakialoite olisi ollut ihan linjassa näiden käytäntöjen kanssa. Nyt meillä on kuulemma festivaaleja, joihin ei saa viedä Mehukattiakaan eikä kahviakaan, kun kaikki juomat pitää joko kaataa maahan tai jättää portin ulkopuolelle, Kaikkonen huomauttaa.
Yleisötapahtumien moniottelija Arto Pippuri: Yhteisöllisyydelle on kestotilaus
Kitara Mersun kontissa opettamaan, keikalle, kaupunginvaltuustoon, yhdistystoimintaan tai kesäjoensuulaisia Laulupuistoon laulattamaan. Sellainen mies on joensuulainen Arto Pippuri, josta tuntuu riittävän hyvällä asenteella vaikka kuinka moneen puuhaan.
Arto Pippuri tunnetaan Joensuussa monen asian miehenä. Tulipa puheeksi opettajien arki, kaupunginvaltuuston päätökset, Laulupuiston yhteislaulutilaisuudet, Parafest, tai Ilovaarirock, yhteinen nimittäjä on helppo nimetä. Pippuri on mukana muun muassa näissä töminöissä.
Arto Pippurin opintie vei hänet kotoa Savonrannan Säimenestä Kerimäelle yksin kymmenvuotiaana. Vanhemmat halusivat pojan oppikouluun.
Arvostan vuosi vuodelta enemmän vanhempieni suorestaan oudon avarakatseista ratkaisua.
– Arvostan vuosi vuodelta enemmän vanhempieni suorestaan oudon avarakatseista ratkaisua. Taustani ovat vaatimattomat, joten oppikoulu ei todellakaan ollut itsestäänselvyys. Olihan se aikamoista, niin pienenä joutua arkiviikoiksi kokonaan eroon perheestä. Mutta sellainen oli maan tapa tuolloin, nyt jo eläkkeellä oleva opettaja Arto Pippuri muistelee.
Keskikouluaikaan löytyi kaveriksi kitara, joka on siitä lähtien kulkenut Pippurin matkassa - ja määrännyt matkan suuntaakin monesti.
– Kerimäellä saatiin poikien kanssa ensimmäiset kitarat ja perustettiin heti bändi. Tärkeintä oli aluksi keksiä bändille nimi, siitä tuli The Saints. Kukaan ei tietenkään osannut soittaa, mutta kovasti oltiin rokkareita ja mukavaa oli, Arto Pippuri muistelee hilpeänä.
Lukiovuosina Liperissä alkoi jo soittokin sujua. Kitarat soivatkin sen verran innokkaasti, että Pippurin lukio venähti opettajien määräyksestä hieman tavalllista pidemmäksi.
– Vielä lukiossa olin painokkaasti sitä mieltä, että on kaksi ammattia, joita en edes kohti katso. Toinen oli pappi, ja toinen opettaja. Näin tässä kuitenkin kävi, että perhettä on elätetty musiikin lehtorin tilipussilla, Arto Pippuri kertoo.
Pippuri ei pelännyt Paulaa
Mies ja kitara reissasivat ahkerasti keikoilla myös opettajavuosina. Eero Avenin kanssa koluttiin aluksi Lappi pieninpiä perukoita myöten niin tarkkaan, että Lapin matkailua ei sittemmin ole edes harkittu.
– Beritin kanssa soitettiin seuraavaksi pari vuotta, ja sitten kierrettiin jo koko Suomea ja Ruotsiin asti. Usein keikoille lähdettiin jo perjantaina aamupäivällä ja kesäaikaan tien päällä meni useampi viikko pötköön.
1970-luvulla Arto Pippuri kävi papin puheilla vaimonsa Elinan kanssa, ja keikkaili Paula Koivuniemen taustabändissä.
Paula Koivuniemeä Arto Pippuri arvostaa muusikkona korkealle.
– Hän on erittäin tarkkakorvainen ja vaativa bändilleen. Mutta sitten kun bändi hoiti hommansa viimeisen päälle, niin kyllä sieltä tuli kiitostakin. Tosin, tuli sieltä risujakin, jos joku meni pieleen - ja joskus tietysti meni, Pippuri nauraa.
– Meni vuosia, oikeastaan vuosikymmeniä, että saattoi olla 150 keikkaakin vuodessa. Se tietysti tarkoitti sitä, että en ole ollut kotona paljoa häiritsemässä. Vakavasti puhuen, kyllä vaimo jäi liian yksin kotivastuiden ja kehitysvammaisen tyttäremme kanssa, Pippuri miettii taakse jääneitä vuosikymmeniä.
Ilosaari yhteisöllisyyden näyttämönä
Arto Pippuri esiintyi ensimmäisen kerran Joensuun Ilosaaressa vuonna 1972, järjestyksessään toisessa Ilosaarirockissa.
– Kuorma-auton lavalla komeasti soitettiin, bändin nimi oli Elegia. Ei kukaan silloin osannut edes uneksia, että Ilosaarirock kasvaisi joskus niin isoksi, ettei se meinaa mahtua edes Laulurinteelle, Pippuri muistelee.
Vuonna 1991 Ilosaarirock sai kaverikseen Ilovaarirockin, josta tuli muutamassa vuodessa nostalgisten toivioretkien suosikkikohde. Lippujono kiemurteli pitkin kaupungin katuja, kun entiset nuoret halusivat tavata toisiaan oman nuoruutensa tunnelmissa.
– Jo ensimmäiseen Ilovaarirockiin tuli yli tuhat kuulijaa. Me järjestäjät olimme aivan ällikällä lyötyjä. Juuri niihin aikoihin 60-luvun nostalgia alkoi nostaa päätään, ja se näkyi Ilosaaressa kävijävyörynä, Pippuri kertoo.
Minä en ole kesämökki-ihmisiä. Vaikka olisi kuinka hieno mökki, niin viimeistään toisena päivänä on päästävä takaisin kaupunkiin.
Yhteislaulua, valtuustotyötä ja Parafestiä
– Minä en ole kesämökki-ihmisiä. Vaikka olisi kuinka hieno mökki, niin viimeistään toisena päivänä on päästävä takaisin kaupunkiin. Viihdyn ihmisten parissa, siksi varmaan näitä erilaisia tapahtumiakin haluan olla puuhaamassa, Pippuri pohtii.
Musiikinlehtori on ollut jo muutaman vuoden eläkkeellä, mutta tahti ei ole hidastunut.
 Nykyisin Arto Pippuri muun muassa toimii Joensuun kaupunginvaltuuston ensimmäisenä varapuheenjohtajana, vetää kehitysvammaisten Parafest-kulttuurifestivaalia, laulattaa kaupunkilaisia Laulupuiston yhteislauluilloissa ja puuhaa mukana Ilovaarirockissa.
–Olen painavasti sitä mieltä, että ihmisillä on nykyisin liian kiire. Yhteisöllisyyden kaipuu on ilmiselvä, sen huomaa näissä yleisötapahtumissa vuosi vuoden jälkeen, Pippuri pohtii.
Kaiken muun oheen Pippuri kaipailee Joensuuhun vielä poikakuoroa.
– Minulla oli 90-luvulla ilo toimia vuosikausia ison poikakuoron vetäjänä. Se on ollut yksi antoisimmista tehtävistäni. Ajattele nyt, 55 poikaa esikouluikäisistä lukiolaisiin yhdessä laulamassa ja kasvamassa! Sellainen miesten kasvatusalusta pitäisi jotenkin saada Joensuuhun uudestaan eloon, Pippuri miettii.
_Arto Pippuri on Radio Suomen Sunnuntaivieraana 3.7. klo 15.03._
Poliisi: Neljäs kuubalainen lentopalloilija otettu kiinni - maajoukkuepelaajia epäillään törkeästä raiskauksesta Tampereella
Asianomistajaa on tänään kuultu.
Sisä-Suomen poliisilaitos on edistynyt seksuaalirikostutkinnassa, jonka yhteydessä otettiin kiinni kolme Kuuban lentopallojoukkueen jäsentä lauantaina Tampereella ennen Suomea vastaan pelattua maailmanliigan ottelua.
Poliisi tiedotti sunnuntaina iltapäivällä, että myös neljäs Kuuban maajoukkuepalaaja on otettu kiinni. Kuubalaisia epäillään törkeästä raiskauksesta Tampereella.
Poliisi ei tiedota asiasta tai asiaan liittyvistä yksityiskohdista tämän enempää.
Epäilty tapaus on tapahtunut hotellissa, jossa Kuuban maajoukkue majoittui.
Tutkinnanjohtaja Joni Länsipuro Sisä-Suomen poliisista kertoi aiemmin sunnuntaina Ylelle, että asianomistajaa on tänään kuultu.
Länsipuro sanoi myös, että päätös miesten vangitsemisesta on tehtävä viimeistään tiistaina kello 12.
\- Vielä en ole tehnyt tätä päätöstä. Kun syyttäjä tulee huomenna (maanantaina) töihin, keskustelemme tästä.
Ihanaa ystävyyttä! Sanni lohdutti murtunutta Antti Tuiskua yhdessä fanien kanssa 
Antti Tuisku joutui perumaan keikkansa Kuopiossa sairastumisen vuoksi. Onneksi Sanni kiirehti hätiin.
**[Sanni](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sanni)**kuvasi lauantaina Kuopiossa yhden viikonlopun liikuttavimmista somevideoista.**[Antti Tuisku](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/antti%20tuisku)** joutui perumaan keikkansa Kuopion viinijuhlilla sairastumisen vuoksi, ja Sanni hälytettiin Pedon korvaajaksi.
Anatude oli selvästi murheen murtama joutuessaan peruuttamaan keikkansa. Poppari kertoi sairastumisestaan [Instagramissaan](https://www.instagram.com/antti_tuisku/)ääni särkyen.
\- Mie oon niin pahoillani, että joudun perumaan Kuopion keikan, mutta mulla leikkas ihan totaalisesti kiinni, uupunut artisti sanoi itku kurkussa.
Onneksi Tuiskun ystävä Sanni saatiin paikkaamaan festareille. Sanni sai tiedon keikasta edellisellä keikkapaikalla samana iltana, mutta lähti lyhyellä varoitusajalla mielellään tuuraamaan sairastunutta kollegaansa.
Ihanin ystävyydenosoitus nähtiinkin sitten Sannin keikalla Kuopiossa. Artisti laittoi yleisön huutamaan Antti Tuiskun nimeä.
\- Antti, me rakastetaan sua, yleisö mylvi.
Sannin eleestä liikuttunut Anatude jakoi videon myös omassa somessaan.
\- Näin tämän ensimmäisenä, kun sain silmät auki. Itkuhan tässä pääsi. Mistä kaikki tämä rakkauden määrä kumpuaa? @sannivirallinen, oot niin iso lahja maailmalle ja kiitos, että oot mun elämässä, Tuisku kirjoitti videon saatesanoiksi.
Seuraavaksi Tuiskun on määrä esiintyä torstaina 7. heinäkuuta Kemijärvellä. Toivottavasti fanien terveiset saavat popparin parantumaan.
**Lue myös:**
[Sannin lomakuva päätyi lööppeihin: ”Huomasin, että tilanne lähtee käsistä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264422)
[Fanfic siirtyi Livejournalista Instagramiin - ja Harry Potterista Sanniin ja Evelinaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262944)
[Miltä Antti Tuiskun YleXPop-keikka näyttää superfanin silmin? Katso Pedon hillitön hittikimara](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264353) 
Kuuba verryttelee enää kahdeksalla Portugali-peliin
Rioon matkaavan Kuuban lentopallojoukkueen rivit harvenevat entisestään, kun riveistä puuttuu myös neljäs joukkueen pelaaja.
Kuuban lentopallomaajoukkue kohtaa Portugalin kahdeksalla pelaajalla. Sunnuntaina selvisi, että myös neljäs joukkueen pelaaja puuttuu kokoonpanosta.
_Juttua muutettu 4.7. kello 14.17 pelaajan nimen osalta._
Älytöntä draamaa Itävallan GP:n lopussa, Mercedekset kolaroivat ja Räikkönen palkintokorokkeelle  – näin kisa eteni
Ferrarin Kimi Räikkönen aloitti Itävallan GP:n hyvin. Kisaa seurataan tällä sivulla hetki hetkeltä.
Linja-autossa on todellakin ollut tunnelmaa: Vasikat ja ministerit samassa kyydissä, poliisi poisti liiat matkustajat jopa katolta
Linja-autoilla liikuttiin Suomessa 1950- ja 1960-luvuilla todella paljon, kun henkilöautoja ei vielä ollut. 30 vuotta kuljettajana toiminut Väinö Aronen on nähnyt ja kokenut monenlaista linja-autoilun hulluina vuosina, jolloin poliisitkin joutuivat rajoittamaan matkustajien määrää.
92-vuotias Väinö Aronen on nähnyt aitiopaikalta suomalaista elämänmenoa kylissä, kauppaloissa ja kaupungeissa. 30 vuoden ajan hän ajoi linja-autoa Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla sekä Keski-Suomessa. Hän aloitti kuljettajana vuonna 1948 ja on laskenut kilometrejä kertyneen yli 4 miljoonaa.
Ihmiset tulivat vuosien varrella tutuiksi.
– Linja-autolla kuljettiin silloin paljon. Useasti niin paljon, että kaupungista lähdettäessä poliisit olivat matkahuollossa ja estivät, etteivät autot tulisi liian täyteen.
Viimeiset sisään pyrkijät kiikkuivat yleensä ovessa, menivät takatelineille tai jopa kiipesivät katolle.
– Kaikki halusivat kotiin linja-autolla, kun muuta vaihtoehtoa ei ollut. Poliisi joutui ottamaan heidät pois kyydistä, Aronen muistelee.
Pienissä pitäjissä oli vain pieniä kauppoja, minkä vuoksi ihmisten piti päästä ostoksille suurempiin keskuksiin. Jos halusi jotain erikoisempaa vaatteista ompelukoneneuloihin, ne piti hankkia kaupungista. Kaikki eivät lähteneet aina itse, ja kuljettajan oli taukotunteinaan käytäväostamassa tarvikkeita kyläläisille.
– 3–4 tuntia piti kiertää ja hankkia kaikenlaista tavaraa esimerkiksi apteekista. Iltaisin kyläläiset huutelivat, että tuo sitä ja sitä. Monet ihmettelivät, kuinka voin muistaa kaiken. Kyllä siihen ajan myötä harjaantui.
– En koskaan laittanut mitään paperille ylös. Jos tuhannesta asiasta yksi unohtui, niin se oli paljon.
Iso vasikka ei sopinut kyytiin
Väinö Aronen muistaa paljon erilaisia tarinoita vuosikymmenten takaa. Eläinten kuljettaminen on jäänyt erityisesti mieleen.
Pieniä makkaratehtaita oli melkein joka kylällä. Ihmiset kuljettivat pieniä vasikoita teurastamolle linja-autossa. Ne oli laitettu vain hamppusäkkeihin jalat sidottuina, ja niitä kuljetettiin auton takaosassa.
– Yhtenä iltana eräs isäntä huikkasi, otanko aamulla vasikan kyytiin. Lupasin, mutta auto olikin ihan täynnä ihmisiä, kun hän aamulla talutti vasikkaa narussa. En kehdannut suoraan sanoa, että eihän noin isoa vasikkaa voi linja-autoon ottaa. Oli keksittävä nopeasti joku selitys.
– Minun tyylini on aina ollut se, etten loukkaa ketään. Kerroin hänelle, että olinkin luvannut ottaa seuraavalta kylältä puimakoneen autoon, minkä vuoksi vasikka ei nyt sovikaan kyytiin. Ihmisiä nauratti, että kyllä kuljettaja keksi selityksen, kun vasikka oli jo liian iso linja-autoon.
Arosen kyydissä on ollut matkustajien ja vasikoiden lisäksi kansanedustajia ja ministereitä. Myös viljaa on kuljetettu paljon myllyille.
– Mietin alussa, onko minusta nuorena miehenä kuljettajaksi. Tuumasin yhden illan, että tämä onnistuu vain yhdellä tavalla: minä kohtelen kaikkia tasapuolisesti. En ole koskaan teititellyt ketään, vaan sinutellut kaikkia.
– Minunkin kyydissä on ollut paljon virkamiehiä, ministereitä ja kansanedustajia. Kenenkään matkustajan kanssa en joutunut vihamieheksi naurahtaa Aronen.
Hurjat työpäivät, hurjat tiet, hurjat pakkaset
Työuransa alussa Aronen joutui tekemään todella pitkiä työvuoroja. Käytännössä kotona ehti käydä vain nukkumassa, koska aluksi ei ollut säädettynä työaikalakia.
Hänen pisin reittinsä oli 185 kilometriä Kivijärveltä Seinäjoelle, ja se ajettiin joka arkipäivä.
– Lähtö oli aamulla klo 4.40, ja päivän päätteeksi olin kotona Perhon Möttösessä klo 20.20. Esimerkiksi Seinäjoella odotustunneista ei maksettu palkkaa, vaikka ihmisille piti hankkia tavaroita. Palkka maksettiin vain ajoajasta.
Pitkää työpäivää tehtiin huonokuntoisilla teillä.
– Huonoilla teillä autoja särkyi ja varaosiakin oli vaikea saada. Aina pyrittiin auto kuitenkin korjaamaan yön aikana, että päästään aamulla lähtemään.
Myös pakkanen toi omat haasteensa. Auto pidettiin ulkona talvella 30 asteen pakkasessa, ja ne piti laittaa aamulla jo tuntia aiemmin käyntiin.
– Öljyt olivat huonolaatuisia, ja niitä yritettiin lämmittää pilkelaatikolla, joista saattoi nousta 20-senttinen lieska. Ihmeteltiin aina ettei autoja kovinkaan monta palanut. Pakko oli kuitenkin aina lämmittää auton pohja, eihän se olisi muuten käyntiin lähtenyt. Puuhellalla piti usein kuumentaa tulpat ja nopeasti laittaa ne takaisin kuumina, että saatiin auto käyntiin ja päästiin matkaan, muistelee Väinö Aronen.
TS: Sandell päättää pitkän huippu-uransa, taustalla terveysongelmat ja kiusanteko
Kestävyysjuoksija Annemari Sandell, 39, lopettaa huippu-uransa. Sandell on joutunut taistelemaan jatkuvaa kiusantekoa vastaan kotipaikkakunnallaan Kalannissa.
Kestävyysjuoksija Annemari Sandell on päättänyt lopettaa huippu-urheilu-uransa, [kertoo Turun Sanomat](http://www.ts.fi/urheilu/2707258/Sandell%2Blopettaa%2Bhuippuuransa). 39-vuotias Sandell on väsynyt taistelemaan terveysongelmien kanssa, mutta päätöksen taustalta löytyy myös erikoisempi syy. 
Sandell on joutunut sietämään jatkuvaa kiusantekoa kotipaikkakunnallaan Kalannissa, ja vaikeudet ovat käyneet ylivoimaisiksi. Päätös uran lopettamisesta sinetöityi tällä viikolla, kun Sandell joutui perumaan harjoitusleirin lastenhoitokuvioiden kaaduttua yllättäen. 
\- Onhan tämä kova päätös, mutta en ole pysynyt ulkopuolisen stressin takia yhtään terveenä, Sandell kertoo Turun Sanomille.
- Juoksemista en lopeta koskaan, mutta määrätietoinen harjoittelu vaatii hyvät taustaolot. Tämä on ollut ihan toivotonta.
Sandell kertoi vielä viime syksynä tähtäävänsä tosissaan Rion olympialaisten maratonille. Marraskuussa hän juoksi PM-maastoissa viidenneksi, mutta nyt kilpajuoksut saavat väistyä perhe-elämän edestä.
Sandell saavutti urallaan maastojuoksun MM-pronssia Belfastista 1999. Maastojuoksun EM-kisoista hän keräsi kolme mitalia, kirkkaimman hän juoksi Alnwickissa 1995. Sandellin juoksema 10 000 metrin aika 31.40,42 on yhä Suomen ennätys.
Markus Heikkinen: "Islannin meno katkeaa nyt"
EM-isäntämaa Ranskan tähtipelaajat ovat pirteälle Islannille liikaa, ennustaa ex-Huuhkaja Markus Heikkinen.
EM-lopputurnauksen viimeinen välieräjoukkue ratkeaa sunnuntai-iltana, kun isäntämaa Ranska kohtaa turnauksen suurimman yllättäjän Islannin. Huuhkajien entinen keskikenttämies Markus Heikkinen on seurannut Islannin otteita tyytyväisenä, mutta ei usko tarinan jatkuvan enää välieriin saakka.
\- Islanti on ollut todella pirteä, se on yllättänyt kaikki näissä kisoissa - mutta kyllä meno nyt katkeaa, Heikkinen myöntää.
\- Englannin voittaminen oli Islannilta hieno suoritus, mutta Englannista näki ettei joukkue ollut ihan terävimmillään ja jos ajattelee Ranskaa Englantiin verrattuna, niin Ranskalla on vielä parempia yksilöitä, jotka voivat ratkaista pelin. Griezmann, Payet jopa Giroud ovat esiintyneet hyvin ja keskikentällä Pogbakin ollut vähintään ok. Kyllä Islanti nyt lähtee lauluun.
Pienen kysymysmerkin Heikkinen kuitenkin heittää sunnuntain ottelun ylle ja se juontaa juurensa nimenomaan kotijoukkue Ranskasta.
\- Ihan täysin Ranska ei pelillisesti ole vakuuttanut tähän saakka. Toisaalta näyttää siltä, että joukkue kampeaa itsensä vaikeastakin tilanteesta väkisin voittoon ja se kertoo henkisestä voimasta, Heikkinen arvioi.
\- Sitä henkistä voimaa myös tarvitaan, sillä Ranskalla on aivan hirveät paineet. Niitä on ollut koko ajan, mutta nyt ne ovat vielä entistäkin suuremmat.
Kuubalaisten joukkue lupaa taistella – valmentaja vähäsanainen pidätyksistä
Kolme Kuuban lentopallomaajoukkueen pelaajaa otettiin kiinni Tampereella lauantaina ennen Suomea vastaan pelattua maailmanliigan ottelua. Heitä epäillään seksuaalirikoksesta.
Kuuban lentopallomaajoukkue saapui Hakametsään iltapäivän Portugali-peliin turvamiesten saattelemana. Joukkueen turnausviikonloppu sai ikävän käänteen kun poliisi otti lauantaiaamuna kiinni kolme pelaaja. Myöhemmin varmistui, että poliisilla on tutkittavanaan seksuaalirikosepäily.
\- Kuulimme asiasta eilen aamupäivällä, valmentaja Rodolfo Sanchez kertoo Yle Urheilulle tulkin välityksellä.
\- Meillä ei ole muuta kerrottavaa kuin se, että kolme pelaajaa on poissa.
Onko poliisi kuulustellut muita kuin kolmea poissaolevaa?
-Ei, ei ole, valmentaja pudistelee päätään.
Lauantaina Kuuba laittoi Suomen tiukoille iltaottelussa mutta hävisi ottelun neljännessä erässä. Valmentaja myöntää, että tapahtumat ovat vaikuttaneet joukkueen mielialaan.
\- Kyllä näin on mutta meidän on taisteltava. Nyt taistelemme näiden pelaajien kanssa, valmentaja päättää.
Brittilehdet: Steven Gerrard neuvottelee Englannin valmennuspestistä
Englannin entinen kapteeni ja Liverpool-legenda Steven Gerrard saattaa liittyä maajoukkueen valmennustiimiin.
Englannin jalkapalloliitto FA ja pitkän uran sekä maajoukkueessa että Liverpoolissa tehnyt Steven Gerrard neuvottelevat pestistä maajoukkueen valmennuksessa, kirjoittavat useat brittilehdet.
The Sunin tietojen mukaan FA-pomo Martin Glenn on rekrytoinyt tätä nykyä Los Angeles Galaxyssa pelaavaa Gerrardia valmentamaan Englannin nuoria. Sky Sports tietää puolestaan kertoa, että pesti koskisi alle 19-vuotiaiden maajoukkuerinkiä.
36-vuotias Gerrard on kaavaillut palaavansa Englantiin viimeistään marraskuussa, kun Yhdysvaltain MLS-sarja päättyy. Hänen on ollut määrä liittyä entisen seuransa Liverpoolin alle 21-vuotiaiden valmennustiimiin. Gerrard aikoo myös suorittaa Euroopan jalkapalloliiton Uefan Pro License -valmentajalisenssin.
Paluu Eurooppaan saattaa myös olla lopullinen, sillä Gerrardin perhe ei uutisten mukaan ole sopeutunut Amerikkaan odotetulla tavalla.
Sky Sports kirjoittaa, että Gerrardia on lisäksi konsultoitu Englannin päävalmentajahakuun liittyen. Roy Hodgsonin alavireinen pesti _"Kolmen leijonan" _peräsimessä päättyi EM-kisojen noloon tappioon neljännesvälierässä Islannille. The Sunin mukaan myös maajoukkueen veteraanipelaajat Wayne Rooney, Joe Hart ja James Milner ovat myös mukana uuden päävalmentajan etsimisessä.
Provinssi teki kaikkien aikojen kävijäennätyksen – tältä pääesiintyjä Rammsteinin show näytti yleisön silmin
Rammstein veti lauantaina valtaisan joukon festarikävijöitä Seinäjoelle.
Provinssin kolmas festaripäivä oli menestyksekäs. Lauantai ylitti festivaalin lähes 40-vuotisen historian kaikkien aikojen yleisöennätyksen. Päätöspäivän kovin yleisömagneetti oli legendaarinen saksalaisbändi **Rammstein**.
Lauantaina Seinäjoen Törnävänsaarelle saapui peräti 31 000 vierasta. Torstaina Provinssi veti 18 000 kävijää ja perjantaina 22 000 juhlijaa. Yhteensä festarilla bailasi siis jopa 71 000 vierasta.
\- Yleisömäärä ylitti villeimmätkin odotuksemme. Olemme palanneet takaisin Suomen festivaalikentän huipulle, sanoo festivaalijohtaja **Sami** **Rumpunen**.
Provinssin odotetuin keikka oli Rammsteinin veto, joka siivitti festarin myös ennätyslukemiin. Bändin stadionluokan keikkaa fiilisteltiin innolla somessa.
Rammstein valtasi lavan punaisen savun saattelemana.
Laulaja **Till** **Lindemanin** siivet olivat todella näyttävät.
Nokkamiehen siivet sylkivät tuttuun tapaan tulta.
Valtavat siivet kuuluivat keikan kuvatuimpiin hetkiin.
Myös Rammsteinin pyrotekniikka teki show'sta todella vaikuttavan.
Rammstein sai koko yleisön nyrkit takomaan ilmaa.
Ei megaluokan show'ta ilman ilotulituksia!
Ennätysyleisö näytti Rammsteinin keikan aikana todella vaikuttavalta.
_Ensi kesän Provinssia juhlitaan torstaista lauantaihin 29.6–1.7.2017._
**Lue myös:**
[Provinssin päätöspäivä on loppuunmyyty – Rammstein huipentaa festarit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264883)
[Promoottori: Niittylavalle on tulossa todella massiiviset tuotannot jokaisena Ruisrock-päivänä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264617)
[Ilosaarirockin vastaava tuottaja: Toivon, että kilpailisimme sillä, missä kuullaan parhaat biisit, eikä kenellä on isoin laserpyssy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264591) 
Sensaatiomestari Leicester laittoi siirtoennätyksensä uusiksi – nuori ranskalainen siirtyy seuraan
Ranskalaisten lehtitietojen mukaan Leicester on tehnyt ennätyshankinnan.
Hallitseva Valioliiga-voittaja Leicester on hankkinut ranskalaisen keskikenttäpelaajan Nampalys Mendyn. 24-vuotias Mendy siirtyy ranskalaisten lehtitietojen mukaan noin 16 miljoonan euron summalla Leicesteriin Ranskan liigajoukkue Nizzasta.
Summa on ennätys, sillä Leicester ei ole koskaan maksanut yhtä paljoa pelaajasta. Entinen ennätyshankinta oli hyökkääjä Leonardo Ulloa, josta Leicester on maksanut Brightonille yhteensä noin 12 miljoonaa euroa.
– Olen erittäin iloinen, että pääsen Leicester Cityyn. Joukkue nautti juuri upeasta kaudesta. On erinomaista olla täällä, Mendy hehkuttaa seuran verkkosivuilla.
– Haluan pelata tällä tasolla. Pidän Valioliigasta ja seuraan jokaisen ottelun. Se on nopeaa ja fyysistä. Haluan asemoida itseni liigaan.
Mendy on aiemmin pelannut Monacossa nykyisen Leicester-managerin Claudio Ranierin alaisuudessa. Hän on seuran kolmas hankinta tänä kesänä. Aiemmin Leicesterin ovat siirtyneet saksalaismaalivahti Ron Robert-Zieler ja espanjalaispuolustaja Luis Hernandez.
– Tiedän valmentajan ja hänen ajatusmaailman sekä filosofian. Kun hän puhuu, se on suoraa ja selvää. Pidän siitä, Mendy päätti.
Kolme Kuuban lentopalloilijaa yhä poliisin hallussa - epäilty rikosnimike julki iltapäivällä
Päätös miesten vangitsemisesta on tehtävä viimeistään tiistaina kello 12.
Seksuaalirikoksesta epäillyt kolme Kuuban lentopallomaajoukkuepelaajaa on pidätetty. 
\- He ovat yhä poliisin hallussa, tutkinnanjohtaja Joni Länsipuro Sisä-Suomen poliisista kertoo Ylelle.
Miehet otettiin kiinni Tampereella eilen lauantaina ennen Suomea vastaan pelattua maailmanliigan ottelua.
Länsipuro ei halua kertoa yksityiskohdista tässä vaiheessa. Hän sanoo Ylelle, että asiasta on tulossa tiedote tänään kello 15 mennessä.
\- Silloin tulee myös epäilty rikosnimike, kun olemme saaneet varmistettua, millä menemme.
Epäilty tapaus on tapahtunut hotellissa, jossa Kuuban maajoukkue majoittui.
Länsipuro kertoo Ylelle, että normaalisti tällaisesta tapauksesta ei tiedotettaisi tässä vaiheessa. Poliisi kuitenkin toi asian julki eilen, koska spekulaatioissa pelaajien arveltiin esimerkiksi loikanneen tai karanneen.
Länsipuron mukaan asianomistajaa on tänään kuultu.
Länsipuro kertoo myös, että päätös miesten vangitsemisesta on tehtävä viimeistään tiistaina kello 12.
\- Vielä en ole tehnyt tätä päätöstä. Kun syyttäjä tulee huomenna (maanantaina) töihin, keskustelemme tästä.
Ylen tietojen mukaan eilen Tampereen hallilla olisi otettu dna-näytteitä.
Onko muitakin epäiltyjä kuin nämä kolme?
\- En ota kantaa, enkä voi vahvistaa, montako on epäiltyä, Länsipuro sanoo.
Tänak menetti voittonsa rengasrikkoon - "Kammottavat olot"
Norjalainen Andreas Mikkelsen nousi Puolan MM-rallin voittajaksi. Jari-Matti Latvala kaasutteli viidenneksi. 
Puolan MM-rallin voittokamppailu sai dramaattisen päätöksen, kun rallin kärjessä ajanut virolainen Ford-kuljettaja Ott Tänak kärsi rengasrikon viimeistä edellisellä erikoiskokeella. Tänak menetti aikaa noin 40 sekuntia ja joutui taipumaan voittoon nousseelle norjalaiselle Andreas Mikkelsenille.
Volkswagen-kuljettaja Mikkelsen vei rallin voiton 26,2 sekunnin erolla Tänakiin. Uusiseelantilainen Hayden Paddon kaasutteli Hyundaillaan rallin kolmannelle sijalle. Paddon jäi 28,5 sekunnin päähän rallin voittaneesta Mikkelsenistä.
Volkswagenin suomalaiskuljettaja Jari-Matti Latvala säilytti viidennen sijansa sunnuntaina ajetuilla erikoiskokeilla. Latvala jätti taakseen MM-sarjaa johtavan ranskalaisen tallikaverinsa Sebastien Ogierin. Latvala peittosi Ogierin 6,5 sekunnilla, mutta jäi 33,8 sekuntia kärjestä.
Myös Latvala oli ihmeissään EK20:n jälkeen, vaikka suomalaiskuljettaja porhalsi erikoiskokeen kärkiajan. Samat kivet ja urat, jotka pilasivat Tänakin rallin, vaanivat myös Latvalaa.
\- Kammottavat olot. En muista, että olisin ajanut pitkään aikaan tällaisilla teillä. Teillä oli hurjia uria ja kiviä, Latvala päivitteli.
Sebastien Ogier oli nopein rallin päättäneellä power stage -erikoiskokeella (EK21). Ogier, Latvala ja Thierry Neuville kuittasivat jaossa olleet bonuspisteet.
Skoda-kuljettaja Teemu Suninen oli yleiskilpailun kymmenes ja juhli WRC2-luokan voittoa. Esapekka Lappi (Skoda) putosi lopputuloksissa 14. sijalle ja jäi WRC2-luokassa kolmanneksi. Myös Lappi tärveli sunnuntainsa rengasrikkoon EK20:llä. 
Rallin MM-sarjan seuraava osakilpailu ajetaan heinä-elokuun vaihteessa Jyväskylän soralla.
**PUOLAN MM-RALLIN LOPPUTULOKSET**
Andreas Mikkelsen (VW) 2.37.34,4  
Ott Tänak (Ford) +   26,2  
Hayden Paddon (Hyundai) +   28,5  
Thierry Neuville (Hyundai) +   29,3  
**Jari-Matti Latvala (VW) +   33,8**
Sebastien Ogier (VW) +   40,3  
Craig Breen (Citroen) + 2.01,4  
Mads Östberg (Ford) + 3.04,6  
Eric Camilli (Ford) + 5.23,1  
**Teemu Suninen (Skoda) + 5.53,3**
**Esapekka Lappi (Skoda) + 8.26,0**
**MM-TILANNE (7/14)   **
Sebastien Ogier (VW) 143      
Andreas Mikkelsen (VW) 92      
Hayden Paddon (Hyundai) 72      
**Jari-Matti Latvala (VW) 68    **  
Dani Sordo (Hyundai) 68   
Osallistu avausmaaliveikkaukseen ja voita virallinen kisapallo: Jyrääkö Ranska vai yllättääkö Islanti taas?
Jalkapallon EM-turnauksen viimeisessä puolivälierässä kohtaavat kisäisäntä Ranska ja suuryllättäjä Islanti, mutta kuka joukkueiden pelaajista avaa maalinteon ja mihin aikaan? Oikein vastaamalla voit voittaa pihapeleihin virallisen kisapallon.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon EM-kisojen puolivälierien Ranska-Islanti -ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa virallisen kisapallon.
EM-kisalähetys käynnistyy [TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.15.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Ottelun avausmaali voi syntyä vasta jatkoajalla (91-120 min) tai rangaistuspotkukilpailussa.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Yle Urheilu kerää avausmaaliveikkaukseen osallistuvien yhteystiedot vain mahdollisen palkinnon lähettämistä varten. Näitä tietoja ei säilytetä veikkauksen ratkeamisen jälkeen, eikä niitä hyödynnetä muuhun tarkoitukseen tai jaeta kolmannelle osapuolelle.
Britannian pääministerikisan suosikki: Ei eroilmoitusta EU:lle tänä vuonna
Tuoreen mielipidekyselyn mukaan sisäministeri Theresa Maylla on valtava etumatka johtajakisassa. Kolmannella sijalla oleva Andrea Leadsom vertaa itseään Margaret Thatcheriin.
Britannian konservatiivipuolueen puheenjohtaja- ja samalla pääministerikisan ykkössuosikki sisäministeri Theresa May sanoo, ettei eroneuvotteluja EU:n kanssa aloiteta ennen kuin Britannialla on selvä neuvottelustrategia.
– On tärkeää, että asia hoidetaan oikeassa aikataulussa ja niin, että Britannia saa siitä kunnon sopimuksen, May sanoi [ITV-tv-kanavan](http://www.itv.com/news/2016-07-03/theresa-may-moving-ahead-in-tory-leadership-contest-poll-shows/) haastattelussa.
Hänen kantansa on, ettei Britannian eroilmoitusta EU:lle anneta vielä tänä vuonna.
Hän sanoi myös, että EU-eron voitto kansanäänestyksessä kaksi viikkoa sitten oli vahva viesti huolesta, jota ihmiset tuntevat maahanmuutosta. Seuraavan hallituksen on saatava painettua se kestävälle tasolle, May vaati.
Kakkossijasta kova kilpa
[The Sun on Sunday](https://www.thesun.co.uk/news/1381284/theresa-mays-winning-high-stakes-gamble-as-60-of-tories-say-she-should-be-the-next-pm/) -lehden tuoreessa mielipidekyselyssä Mayta kannattaa puheenjohtajaksi 60 prosenttia konservatiivien äänestäjäkunnasta.
Kakkonen, oikeusministeri Michael Gove, on kaukana takana kymmenellä prosentillaan. Goven rinnalle on pyrkimässä suosiotaan kasvattanut apulaisenergiaministeri Andrea Leadsom kuudella prosentillaan.
Leadsom kuvailee itseään [The Sunday Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/news/2016/07/02/andrea-leadsom-interview-thatcher-god-and-why-i-should-be-prime/) -lehdessä pääministeri Margaret Thatcherin kaltaiseksi: "kykeneväksi yhdistämään tiukkuutta lämpimään persoonallisuuteen".
Gove ja Leadsome kannattivat EU-eroa. May oli eri mieltä, mutta ei varsinaisesti kampanjoinut EU:hun jäämisen puolesta. Leadsom sanoo, että hänen johdollaan Britannia olisi omilla teillään jo ensi vuonna.
Karismavajetta
Mayn heikkoudeksi  johtajakisassa on arvioitu se, ettei hän ole poliitikkona näyttävä. Sellaisena ei toisin pidetä Michael Goveakaan.  "Mitä karisma lieneekään, minulla ei ole sitä", on Gove lohkaissut. 
May puolestaan sanoo, ettei hänelle sovi televisiostudioissa kiertely, lounaalla juoruilu tai juominen parlamentin baarissa.
– Minulla ei ole tapana näyttää tunteitani. Minä vain teen työt, jotka on tehtävä, May on sanonut.
Nollasta Ollieen – näin sujuvat rullalautailun alkeet
Rullalautailu kiinnostaa yhä useampaa aikuista, ja lautailijoita näkyy entistä enemmän myös pääkaduilla eikä vain skeittipuistoissa. Harrastajien mukaan hienointa on nähdä, kuinka lyhyessä ajassa voi oppia uusia taitoja.
Liikemiehet kulkevat töihin perinteisellä rullalaudalla, nuoret naiset liikkuvat pitkänmallisella longboard-laudalla ja lapset lautailevat kaduilla pienellä muovisella penny boardilla. Rullalautailijat vakuuttavat, että skeittaus ei ole vain rämäpäisten poikien harrastus.
Sipoolainen Petrus Marttila ajelee Skeittipakullaan ympäri maata ja opettaa rullalautailua alkaen siitä, kuinka skeittilaudalle astutaan, ja vähitellen jatkaen ohjeistusta käännöksiin ja hyppytemppuihin. Oppilaina on sekä lapsia että aikuisia.
– Hienointa on nähdä se, kun ihmiset yllättyvät, että tämä ei olekaan vaikeaa vaan tämän voi oppia.
Marttilan mukaan ensiksi skeittaukseen vaaditaan rohkeutta siihen, että pääsee laudan päälle. Sitten harjoitellaan pysymään laudalla ja hiljalleen opetellaan ottamaan vauhtia ja pysähtymään.
– Ei kannata kiirehtiä ja lähteä heti kovalla vauhdilla eteenpäin. Baby steps, Marttila opastaa.
Kun vauhti ja käännökset alkavat sujua, voidaan alkaa harjoitella skeittauksen perushyppyä Ollieta. Videolla nähdään, kuinka lautailijat ottavat vauhtia, ja kuinka heidän ensimmäiset Ollie-hyppynsä sujuvat.
Pelotti ja opetti
Ensimmäistä kertaa rullalautailua kokeillut tamperelainen Eero Auvinen myönsi, että harjoittelu jännitti ja pelotti.
– Sitä tietää, että jos näillä vuosilla kaatuu, se sitten sattuu. Onneksi en kuitenkaan kaatunut pahasti.
Helsinkiläinen Terhi Mikkonen puolestaan oli aiemmin lautaillut longboardilla, mutta skeittilautaharrastus oli hänelle uutta.
– Oli todella hauskaa. Jo parissa tunnissa ehti oppia paljon.
Mikkosen mukaan vaikeinta oli taaksepäin kulkeminen, sillä sitä hän ei ole muilla laudoilla tehnyt. Auviselle yksi asia oli ylivoimaisesti haastavin.
– Ollie, Auvinen kuittasi mutta sanoi kokeilevansa skeittausta toistekin – joskus muilta salaa.
Useita rattijuoppoja jäänyt kiinni lauantain ja sunnuntain aikana
Poliisiin haaviin jäi yhdeksän rattijuopumuksesta epäiltyä ja yksi ruorijuoppoudesta epäilty lauantai-iltapäivän ja sunnuntai-aamun välillä.
Helteinen ilma ja lukuisat tapahtumat ovat saaneet ihmiset liikkeelle Etelä-Karjalassa. Joukossa on ollut myös rattijuoppoja.
Imatralla poliisipartio pysäytti auton tarkastusta varten Kärrykujalla lauantaina iltapäivällä kello 16 jälkeen. Poliisi puhallutti autoa ajaneen vuonna 1975 syntyneen paikkakuntalaisen miehen. Puhalluskoe antoi tuloksen 1.65 promillea.
Parikkalan Uukuniemellä venettä ajanut, vuonna 1970 syntynyt kesälahtelaismies puhalsi 2.66 promilllen lukemat. Poliisipartio pysäytti veneilijän Otraanselällä Papinniemen kärjessä lauantaina kello 18.40.
Rautjärvellä kaksi käryä lyhyen ajan sisällä
Rautjärven Änkiläntiellä puolestaan vuonna 1967 syntynyt rautjärveläismies puhalsi 0.95 promillen lukeman. Käry kävi lauantai-iltana kello 22 jälkeen.
Hetkeä myöhemmin samaisella tiellä vuonna 1983 syntynyt helsinkiläisnainen puhalsi törkeä rattijuopumuksen lukeman, 2.00 promillea.
Imatran Ruokosuontiellä jäi sunnuntaina aamuyöllä kolmen aikaan kiinni vuonna 1984 syntynyt imatralaismies. Autoa ajanut mies puhalsi 1.73 promillen lukeman.
Reilu tunti myöhemmin poliisipartio pysäytti autoa ajaneen imatralaismiehen Teemakujalla. Vuonna 1984 syntynyt mies puhalsi 1.98 promillea. Lisäksi kävi ilmi, että miehellä ei ollut ajokorttia.
Imatran Piikadulla poliisi pysäytti autoilijan kello 5.55. Kuljettajana ollut, vuonna 1983 syntynyt paikkakuntalainen mies puhalsi 0.58 promillea.
Lappeenrannassa rattijuoppo ajeli varastetulla autolla
Poliisi epäilee vuonna 1998 syntynyttä lappeenrantalaismiestä törkeästä rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta sekä moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta.
Mies jäi poliisin haaviin Lappeenrannassa Itäisellä Kanavatiellä lauantaina kello 17 jälkeen. Hän puhalsi 2.37 promillen lukemat. Lisäksi hän oli liikkeellä varastetulla autolla.
Lappeenrannan Raitakadulla puolestaan vuonna 1976 syntynyt ulkomaalaismies jäi kiinni törkeästä rattijuopumuksesta lauantai-iltana kello 20.30 jälkeen. Poliisipartion kuljettajalle tekemä puhalluskoe antoi tuloksen 2.48 promillea.
Poliisi sai varhain sunnuntai-aamuna ilmoituksen autoilijasta, joka oli törmännyt kaiteeseen Nuijamaantiellä kello 6 jälkeen.
Paikalle mennyt poliisipartio puhallutti kuljettajan. Vuonna 1995 syntynyt joutsenolaismies puhalsi 1.39 promillen lukeman.
**Yle Lappeenranta**
Suomen naisten ykköspikajuoksija jää pois EM-kisoista
Hanna-Maari Latvalalla on polvikipuja.
Suomen naisten ykköspikajuoksija Hanna-Maari Latvala ei osallistu ensi viikolla alkaviin yleisurheilun EM–kisoihin Amsterdamissa.  Hän oli pitkän aikaa viime kesänä sivussa jalkaterävaivojen takia. Nyt nuo vaivat ovat aiheuttaneet polvikipuja, kun ongelmaa yritettiin ratkaista muuttamalla askellusta.
– Askelluksen muutos auttoi jalkaterään, mutta tuollainen muutos ei ole ihan mutkaton. Nyt muu kroppa nikottelee, Latvala sanoo Urheiluliiton tiedotteessa.
– Se ei minua tyydytä, että menen ja juoksen EM-kisoissa jonkun juoksun, kun kauden tavoitteet olivat paljon korkeammalla. Kun jalassa on kipua, en pysty tuottamaan sellaista juoksua, jota kunto edellyttäisi, Latvala sanoo.
Yhdysvalloissa keväällä harjoitteleva Latvala ehti  juosta Floridassa 100 ja 200 metrin kotimaiset kärkiajat 11,45 ja 23,55. Latvala hakikin alkukesästä Rion olympialaisten tulosrajojen alitusta. Polvivaivan takia se ei kuitenkaan onnistu.
– Kiinnostusta on juosta vielä loppukesästä, mutta terveys ensin. Nyt täytyy antaa kropalle aikaa tottua uuteen askellukseen. Pidän ensin pienen breikin ja palaan sitten perusharjoituksiin, Latvala sanoo.
Islannin konkarivalmentaja herättelee joukkuettaan ennen Ranska-puolivälierää: "Se oli todennäköisesti huono kuva"
Islannin päävalmentaja Lars Lagerbäck rupesi taiteelliseksi ennen Ranska-puolivälierää.
[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)
Islannin jalkapallomaajoukkueen valmentaja Lars Lagerbäck on herätellyt poikkeuksellisella tavalla pelaajiaan ennen sunnuntain Ranska-puolivälierää.
67-vuotias konkariluotsi rupesi taiteelliseksi palaverissa, jotta pelaajat pysyvät keskittyneinä ennen ottelua.
– Yritin rakentaa Powerpoint-kuvan, jossa näkyisi edelleen meidän mukanaolomme, ruotsalainen Lagerbäck kertoi lehdistötilaisuudessa [jalkapallolehti FourFourTwon mukaan](http://www.fourfourtwo.com/news/lagerback-thirsty-more-iceland-exploits).
– Se oli todennäköisesti huono kuva.
– Se on tie, jossa on kaksi suuntaa. Toinen menee kotiin ja toinen Marseilleen, Lagerbäck avasi ja viittasi Marseillessa pelattavaan välierään. Islanti-Ranska -ottelun voittaja kohtaa välierissä torstaina Saksan.
Islannin kapteeni Aron Gunnarsson myötäili Lagerbäckin omaa näkemystä taiteilijan lahjoista.
– Mielestäni hänen pitäisi pysyä valmennuksessa, Gunnarsson tokaisi.
Gunnarrson ei pidä Ranskaa myöskään suursuosikkina sunnuntain otteluun.
– Se on ehkä 40 prosenttia meille ja 60 prosenttia Ranskalle, Gunnarsson pohti.
– Tärkein asia on, että menemme kentälle ja uskomme voittoon. Jos meillä on se asenne, voimme aiheuttaa ongelmia.
**Puolivälierä Ranska-Islanti sunnuntaina 3. heinäkuuta kello 22. Suora lähetys TV2:lla ja Yle Areenassa kello 21.15 alkaen. Yle Puheen taajuudella lähetys alkaa kello 21.45.**
Mansikkalajikkeiden määrä kasvaa – kuluttaja ei aina pysy perässä
Suomalaisissa mansikkakojuihin ilmestyy myyntiin vuosittain uusia lajikkeita. Kuluttajat eivät haikaile laajan mansikkavalikoiman perään, vaan tekevät ostopäätöksen hinnan ja maun perusteella.
Polka, Bounty, Honeoye, Senga Sengana, Zefyr ja Suvetar.
Suomessa myytävien mansikkalajikkeiden määrä kasvaa koko ajan. Kuluttajien mielyttämisen lisäksi lajikkeiden huimaan määrään on varsin käytännölllinen syy.
Kokemäkeläisen mansikanviljelijä Leena Kiramo-Haaviston mukaan eri aikaan kypsyvät lajikkeet takaavat koko kesän sadon.
– Ensimmäiset lajikkeet kypsyivät jo kauan sitten, mutta jotkut myöhäislajikkeet poimitaan vasta elokuussa. Lajikkeiden määrä pidentää satokautta huomattavasti, Kiramo-Haavisto toteaa.
Kiramo-Haaviston mielestä valikoiman laajuus miellyttää myös kuluttajia. Suosituimman Polka-mansikan lisäksi halutaan kokeilla uutta.
– Asiakkaat haluavat kokeilla ja maistella eri mansikoita. Vuosittain tulee markkinoille uusia lajikkeita. Kaikki sopivat pakastemarjoiksi hyvin, Kiramo-Haavisto sanoo.
Hinta ja maku ratkaisevat
Kyselykierros Porin torilla osoittaa, että kuluttajat eivät ole tietoisia lajikkeiden määrästä. Eniten ostopäätökseen vaikuttavat litrahinta ja makeus.
– Polkan tunnistan. Yleensä muistan edelliskesältä, mikä mansikka maistuu hyvältä ja mikä ei. Mitkä sopivat pakastukseen ja mitkä syödään heti, porilainen Raimo Kariniemi toteaa.
Torille mansikkaostoksille saapuneelle Pirkko-Liisa Tarkkaselle eri lajikkeiden nimet eivät soita kelloa.
– Maistamalla sen hyvän mansikan löytää, Tarkkanen kertoo.
Mitä näkyy, kun Eurooppa katsoo peiliin?
Euroopan unionin tulevaisuus on hämärän peitossa eikä yksin siksi, että Britannia äänesti haluavansa eroon unionista. EU:n tulevaisuutta varjostavat esimerkiksi pakolaiskriisi ja terrorismi. Neliosainen juttusarja antaa puheenvuoron entiselle europarlamentaarikolle, professorille, tutkijalle ja toimittajalle.
Mitä tapahtuu Euroopan unionille?
Yhtäkkiä näyttää siltä, että EU-projekti on rauennut, ja EU:n idea yhtenäisestä Euroopasta on tyhjentynyt.
EU-epäily on ollut populistien yksityisomaisuutta. Asetelmat ovat kuitenkin muuttuneet. Eurooppaa on kohdannut talouskriisi, päälle on hyökynyt pakolaiskriisi ja Britannian tuleva EU-ero lietsoo pelkoa, Ylen ulkomaantoimittaja Sampo Vaarakallio kirjoittaa.
>> Lue koko juttu: [EU-illuusio matkustaa maitojunalla](http://yle.fi/uutiset/utopia_yhdesta_euroopasta_elaa_mutta_elaako_eu/8964644)
Miksi EU on kriisissä?
Isojen ongelmien perussyy on entisen europarlamentaarikon Daniel Cohn-Benditin mielestä se, että Euroopan yhteinen tahto on juuri nyt hutera eivätkä maat osaa toimia yhdessä. 
– EU:n on muututtava, saksalais-ranskalainen vihreä ja entinen radikaali Cohn-Bendit sanoo.
Veteraaniradikaali, 20 vuotta europarlamentaarikkona työskennellyt Cohn-Bendit ei pidä EU:n hajoamista mahdottomuutena, päinvastoin.
– Olisi idioottimaista ajatella, ettei niin voisi käydä.
Miten EU sitten voi selvitä?
Aloittamalla alusta, Cohn-Bendit toteaa.
>> Lue koko juttu: [Dany Cohn-Bendit: EU on pelkuri populistien pauloissa](http://yle.fi/uutiset/dany_cohn-bendit_eu_on_pelkuri_populistien_pauloissa/8965760)
Miten EU hoitaa pakolaiskriisin?
Kansainvälisen oikeuden professori Martin Scheinin pitää Euroopan kyvyttömyyttä vastata pakolaisongelmaan hyvin huolestuttavana.  
– Eurooppaan on tullut pakolaisten ja turvapaikanhakijoiden pidätys-, vastaanotto-, käsittely- ja poistamiskeskuksia. Näistä muodostuu ennen pitkää keskitysleirejä.
Yhtenä kompastuskivenä Scheinin näkee sen, että vastuulliset puolueet vasemmalla, oikealla ja keskustassa ovat lähteneet myötäilemään populisteja. Ja jos kisataan populismista, murenevat EU:n yhteiset säännöt.
>> Lue koko juttu: [Martin Scheinin: Pakolaisten käsittelykeskukset pian kuin keskitysleirejä](http://yle.fi/uutiset/martin_scheinin_pakolaisten_kasittelykeskukset_pian_kuin_keskitysleireja/8970495)
Mikä tekee eurooppalaisesta nuoresta jihadistin?
Yhteistä jihadisteille on se, että he ovat nousseet kulttuurisesti ja uskonnollisesti kapinaan vanhempiaan vastaan, sanoo jihadismitutkija Olivier Roy. 
Ranskalainen Roy muistuttaa, että eurooppalaiset itsemurhaiskijät ovat joko toisen polven maahanmuuttajia, Eurooppaan lapsina saapuneita tai kantaväestöstä islamiin käännynnäisiä.
Nuoret jihadistit eivät siis tule uskonnollisesta ympäristöstä eivätkä ole olleet esimerkiksi islamilaisessa yliopistossa.
– He tekevät tekoja islamin nimeen, mutta kellään heistä ei ole varsinaista tietoa koko uskonnosta, Roy summaa.
>> Lue koko juttu: [Jihadismitutkija Olivier Roy: Radikalismi on islamisoitunut](http://yle.fi/uutiset/jihadismitutkija_olivier_roy_radikalismi_on_islamisoitunut/8976963)
Viipuriin nousee uudestaan suomalaisajan suosikkiravintola – Espilä oli kuin Helsingin Esplanadin puiston Kappeli
Torkkelin puiston paviljonkiravintola oli suomalaisen Viipurin vetonaula. Uuden Espilän taustalla on viipurilainen kahvilayrittäjä Konstantin Fomitsev. Ravintolan toteuttamiseen meni 13 vuotta. 
Viipurin Torkkelin puistoon eli nykyisessä Leninin puistossa kuuluu rakentamisen ääniä. Puistoon rakennetaan uudelleen ravintola Espilä. 
Espilä oli suomalaisen Viipurin suosikkiravintoloita. Se muistutti kevyellä lasi-ikkunoilla katetulla ulkomuodollaan Helsingin Esplanadin puiston Kappeli-ravintolaa. 
Espilä tuhoutui viime sodissa. Viipurilainen kahvilayrittäjä Konstantin Fomitsev päätti yli kymmenen vuotta sitten, että ravintolan voisi rakentaa uudelleen.
Tuskien taival
Uuden Espilän rakentaminen on kuitenkin ollut työn ja tuskan takana.  
Minä yksinkertaisesti haluan tehdä tämän.
Rakentamisen suunnittelu ja rakennusluvan hakeminen alkoivat jo 2000-luvun alkupuolella. Rakentamisen oli tarkoitus alkaa jo viisi vuotta sitten, mutta kaikki keskeytyi alkumetreille. 
– Ensimmäisen traktorin kauhallinen osui heti muinaismuistoihin ja työt keskeytyivät siihen, Fomitsev kertoo. 
Argeologisten tutkimusten teko alueella kesti useita vuosia. 
Vanhan Espilän näköinen
Nyt uuden Espilän rakentaminen on aivan loppusuoralla. Ravintolan pitäisi avautua tämän vuoden syyskuussa. 
Fomitsevin mukaan uudesta Espilstä tulee pitkälti vanhaa Espilää muistuttava rakennus. Myös nimi on sama.  
– Viipurin hallinto tuli meitä vastaan ja antoi luvan rakentaa rakennuksen, joka on erittäin lähellä alkuperäistä, Fomitsev sanoo. 
Ei tavallista liiketoimintaa
Fomitsevin mukaan vanhan ravintolan uudelleen rakentaminen ei ole tavallista liiketoimintaa. Normaalilla bisneslogiikalla vaikeuksiin törmänneestä hankkeesta olisi pitänyt jo luopua. 
Fomitseville asiasta on kuitenkin tullut hyvin henkilökohtainen.
– Minä yksinkertaisesti haluan tehdä tämän, Fomitsev sanoo. 
Voimakkaat ukkoset saapuvat Suomeen – Näin varaudut rajuilmaan
Suuret ukkosrintamat voivat tuoda tänään ja huomenna mukanaan Suomeen voimakkaita ukkospuuskia. Ilmatieteen laitoksen mukaan ukkosiin kannattaa varautua muun muassa matkustamista lykkäämällä sekä keräämällä pihakalusteet ja lemmikit sisälle.
Itäiseen Suomeen on luvassa vuorokauden kuluessa [mahdollisesti vaarallisen voimakkaita ukkospuuskia](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset), kertoo Ilmatieteen laitos.
Ukkoskuuroista ja voimakkaista ukkospuuskista, joissa tuulee yli 20 metriä sekunnissa, varoitetaan maan itäosassa, Kainuussa, Lapin itäosassa ja Koillismaalla. Lisäksi maan itäosassa, Kainuussa, Koillismaalla sekä Lapissa Ranualla, Posiolla, Kemijärvellä ja Sallassa voi tulla rankkaa sadetta, jossa vettä kertyy yli 20 millimetriä tunnissa.
Vielä aamulla Ilmatieteen laitos arvioi, että osassa maata ukkospuuskat voivat olla erittäin voimakkaita eli tuulenpuuskien nopeus voisi olla yli 25 metriä sekunnissa.
Lisäksi Suomenlahdella, Perämerellä, Merenkurkussa ja Selkämeren pohjoisossa varoitetaan kovasta tuulesta. Suomenlahden länsiosassa ja Saimaalla voi tulla ukkospuuskia.
Puita voi kaatua, sähköjä katketa
Ukkospuuskat voivat Ilmatieteen laitoksen mukaan aiheuttaa vahinkoa ihmisille ja omaisuudelle esimerkiksi kaatamalla puita tai irrottamalla kattopeltejä. Lisäksi veneitä voi irrota kiinnityksistä ja sähköt voivat mennä poikki.
Laitoksen sivuille onkin koottu [ohjeita](http://ilmatieteenlaitos.fi/toimintaohjeita-ukkospuuskissa) ukkospuuskiin varautumiseen.
**Ennen ukkospuuskia** kannattaa ladata matkapuhelimet, tarkistaa taskulampun paristot ja varata kotiin juomavettä sähkökatkojen varalta. Ikkunat, ovet ja parvekelasit suljetaan, sähkölaitteet kytketään pois päältä ja lemmikit pidetään sisällä.
Pihakalusteet ja irtaimet tavarat kannattaa kerätä pihalta pois. Auto kannattaa ajaa katokseen tai pois puiden läheisyydestä ja tarkistaa veneen kiinnitykset.
Vesille ei kannata lähteä ollenkaan. Autoiluakin kannattaa välttää, jos mahdollista. Jos matkustaminen on välttämätöntä, autoon kannattaa varata mukaan lämpimät ulkoiluvaatteet, ruokaa ja juomaa, Ilmatieteen laitos neuvoo.
**Kun ukkosrintama on päällä** ja aiheuttaa voimakkaita tuulenpuuskia, kannattaa varoa kaatuvia puita ja sähkölinjoja.
Järkevintä on pysyä sisällä, poissa ikkunoiden läheisyydestä. Kannattaa muistaa, että telttakatokset, kevyet rakennelmat tai ulkorakennukset eivät ole turvallisia.
Hissin käyttöä kannattaa välttää, koska sähkökatkoksen aikana sinne voi jäädä jumiin. Ilmatieteen laitoksen mukaan turvallisinta on pysytellä rakennuksen alimmassa kerroksessa tai kellarissa.
Jos ukkonen yllättää ulkona, etkä pääse turvallisesti sisätiloihin, suojaudu kaatuvilta puilta kivien väliin, kallion reunaan tai ojaan.
Myrskypuuskat voivat suistaa auton kaistalta tai kaataa esimerkiksi moottoripyörän.
Aja varovasti aukeille paikoille, jossa puuskat ovat voimakkaampia. Pysäköidessä autoa valitse paikka, joka on etäällä puista ja sähkölinjoista.
Ukkosella ei kannata lähteä vesille. Jos kuitenkin olet vesillä, hakeudu lähimpään rantaan, jos se on turvallista, ja kiinnitä alus. Purjeveneen purjeet kannattaa laskea.
**Kun ukkonen on ohi, **pysy vähintään 20 metrin etäisyydellä vaurioituneista sähköjohtimista. Turhaa matkustamista kannattaa välttää.
Tarkista, onko ikkunoihin, savuhormeihin tai kattorakenteisiin tullut vaurioita. Tukkeutuneet sadevesijärjestelmät kannattaa puhdistaa ja veneiden kiinnitykset tarkistaa.
Varo tielle kaatuneita puita ja varoita muita tielläliikkujia esteistä esimerkiksi varoituskolmiolla. Huomioi, että osittain kaatuneissa tai ristikkäin kaatuneissa puissa voi olla jännityksiä.
Jos et itse tarvitse apua, auta naapuria, Ilmatieteen laitos kehottaa.
Kommentti: Mitä herkkua Suomi - Kanada sisältääkään?
Suomi on voittanut kesällä 3/3 otteluistaan Rioon matkaavia maita vastaan. Kanada ei ole puolestaan hävinnyt peliäkään.
Suomi yrittää katkaista Kanadan putken ja jatkaa pelejään lentopallon maailmanliigassa vielä viikon verran mahdollisella 3-0-voitollaan.
Viimeksi Suomi ja Kanada kohtasivat 2014 MM-kisoissa Puolassa, jolloin Suomi koki 0-3-tappion.
Lopputuloksissa Kanada jakoi sijan seitsemän USA:n kanssa. Suomi oli yhdeksäs, Serbia rinnallaan.
Maailmanrankingissa Suomi on 18. Kanadan sijoitus on jaettu kymmenes Ranskan rinnalla. Ranska on Euroopan mestari ja hallitseva maailmanliigan kokonaiskisan ykkönen.
Nyt, maailmanliigan kakkostasolla Kanada on ottanut kahdeksan voittoa (Kiina, Tshekki, Korea, Egypti, Kiina uudelleen, Portugali, Kuuba ja Portugali toistamiseen) häviten vain neljä erää.
Suomi on voittanut edellisviikonlopuista kaksi voittoa ja yhden tappion. Nyt Tampereelta saldo on toistaiseksi 1-1.
Rion ovea lonksuteltiin riittävästi
Rion olympialaisiin Kanada sai yrittää kolmesti ja lopulta onnistui.
Maailmancupista, 12 maan turnauksesta Japanista, loppuvuodesta lippu ei vielä lohjennut. Kanada oli seitsemäs, USA:n ja Italian viedessä kisapaikat.
Toinen mahdollisuus avautui Keski- ja Pohjois-Amerikan maanosakarsinnasta. Siinä Kuuba kaatoi 3-0 Kanadan lisäksi Meksikon ja Puerto Ricon edeten Rioon.
Kakkospaikka, Kuuban takana, naapureiden kesken takasi paikan kesän alun Japanin suureen maailmankarsintaan.
Siellä kahdeksan maan seitsemän kierroksen turnauksessa Kanada laski edelleen idän parhaan Iranin sekä Euroopasta maailmanmestari Puolan ja EM-kultamitalisti Ranskan.
Kanada kuitenkin kaappasi Rion viimeisen edustuspaikan Australian, Japanin, Kiinan ja Venezuelan edestä.
Riossa Kanada pelaa A-alkulohkossa Brasilian, USA:n, Ranskan, Italian ja Meksikon kanssa. B-lohkossa esiintyvät Puola, Venäjä, Iran, Argentiina, Kuuba ja Egypti.
Näistä maista Suomi kaatoi Osakassa Kuuban kaksi viikkoa sitten 3-1, juhannuksena Kairossa Rion 3-0 ja eilen Tampereella Kuuban 3-1.
Maailmanliigan kakkostason kesän peleissään Suomen tappiot ovat tullet Japanille, Turkille ja Portugalille. Näistä Rioon pääsi karsimaan ainoastaan Japani kotimaansa maailmancupissa ja suuressa maailmankarsinnassa.
Suomi ottanut kahdesti 3-0-pakkovoiton
Suomelta maailmanliigan jatkopaikkaan vaaditaan 3-0-voittoa. Suomen omien "miniolympialaisten" saldon puhtaana pitämiseen riittäisi kesäloman kynnyksellä toki mikä tahansa voitto Kanadasta, pitkästä aikaa.
Viime vuosina Suomi on ollut kahdesti muita vastaan puhtaan 3-0-voiton vaatimuksen edessä. Molemmilla kerroilla temppu onnistui.
Izmirin olympiakarsinnassa 2008 Suomen oli pakko voittaa Saksa säilyttäkseen jatkomahdollisuutensa. Samoin EM-kisoissa Itävallasa 2011 piti lyödä Belgia puhtaasti.
Nämä toteutuivat raivopäisillä esityksillä ensin Mauro Berruton ja sitten Daniel Castellanin johdolla.
Nyt olisi Tuomas Sammelvuolla mahdollisuus piiskata suojattinsa samanlaiseen esitykseen.
Kyse keskimmäisestä tasosta maailmanliigassa
Tänä kesänä pelataan olympiakarsintojen ja Rion puristuksessa uudenmallista, sprinttimuotoista maailmanliigaa.
Täytyy muistaa, että ykköstasolla ovat lajin huippumaat, jotka ratkaisevat keskenään maailmanliigan voiton.
Suomen kohdalla kyse on kakkostasolla menestymisestä. Sekin olisi kova juttu uusiutuneella maajoukkuella. Vastustajien laadukkuus kertoo kilpailun kovuudesta.
Muuten, kolmostasollakin riittää tasoa. Finaalissa eilen tuore EM-hopeamitalisti Slovenia löi hallitsevan MM-kolmosen Saksan loppuottelussa 3-1, pompaten ensi kesän kakkoskategoriaan.
Eikä tässä vielä kaikki - tarjolla superbonus
Sunnuntain Suomi - Kanada pelissä on tarjolla vielä lisää panosta
Kunkin tason lopputurnaukseen pääsee etukäteen määrätty isäntä. Ykkösessä Puola, kolmosessa Saksa ja kakkosessa Portugali. Kenenkään peliesitykset eivät olisi huipennukseen riittäneet.
Ei myöskään siis Portugalin kakkostasolla. Jos huipennus nähtäisiin oikeasti runkosarjan neljän parhaan kesken, niin porukka - Kanada, Turkki, Hollanti, Suomi - olisi jo kasassa.
Silti Portugali pelaa vielä viikon kuluttua isäntänä ja nelonen aloittaa sunnuntaina lepojakson.
Maailmanliigassa isännät rankataan aina finaalivaiheessa ykkössijoitetuiksi.
Niinpä ensi lauantaina välierässä Portugali kohtaa heikoimman jatkoon selvinneen eli kolmosen. Ja toisen semifinaalin muodostavat ykkönen ja kakkonen.
Mikäli Suomi voittaa 3-0 ja etenee jatkoon, niin finaaliin päästäkseen pitää lyödä Portugali. Ei Kanadaa eikä Turkkia.
Suomi voi jatkaa vain kolmospaikalta, eikä se tässä tapauksessa ainakaan kaikkein vaikeimpaa jatkonäkymää avaa.
Sellaista se on kun FIVB laatii sarjajärjestelmiä ja karsintajärjestelmiä! Tekisi mieli sanoa, että runkosarjassa todellakin kannattaa olla kolmonen.
Merkitystä syksyyn
Jatkopaikka avaisi Suomelle siis loistavan tilaisuuden pyyhkiä pois lihasmuistista lauantainen Portugali-tappio ennen syksyn EM-karsintoja.
Silloin Portugali on Suomen päävastustaja tässä Skandinavia-cupiksikin nimetyssä lohkossa, jossa Suomi pääsee herkuttelemaan myös Ruotsia ja Tanskaa vastaan.
Ykköspaikka ja suora lippu EM-Puolaan 2017 pitää ottaa.
Kakkoselle jatkokarsinnasta tulee näet vastaan maa, joka Hollannin, Turkin, Itävallan ja Valko-Venäjän kesken sijoittuu toiseksi.
**Suomi - Kanada TV2 ja Yle Areena klo 18.00.**
Täällä Jean, Juice ja Tauno lomailivat – Kangasalan Lepokodin historia kuhisee taiteilijaelämää 
Jotkut paikat saavat mielikuvituksen lentämään ja haluamaan aikamatkalle. Kangasalan Lepokodin idyllisellä pihamaalla ja historian värittämissä huoneissa on vietetty kiihkeää taitelijaelämää 1900-luvulla. Videolla kerrotaan cowboykummituksen tarina.
Kangasalan Lepokoti on tullut tunnetuksi taiteilijoiden lomailupaikkana. 1890-luvun alkupuolella rakennetun talon pihassa aika tuntuu pysähtyvän, silti ovi käy edelleen. Vakituisten vuokralaisten lisäksi talossa vierailee ryhmiä ja eri kulttuuritapahtumien yleisöä.
Lepokodissa on lomaillut ja työskennellyt vaikuttava joukko maamme kuuluisia taiteilijoita, Jean Sibelius, Tauno Palo ja Juice Leskinen. Eeva-Liisa Manner mopoili usein öisin Lepokodille ja Pentti Saarikosken kirjoituskone lauloi huoneessa 19.
Täysihoitola toimi vuosina 1910-1986. Isäntäperhe Adlerin mielenkiintoisen tytärkolmikon henki tuntuu talossa edelleen. Muistonsa on Lepokotiin jättänyt mm. kuuluisa runoilija Einari Vuorela, jonka runoja omistajasisaruksista Martta lausui kouluissa, sairaaloissa ja eri tilaisuuksissa.
Etkö ole kävellyt koskaan Pride-kulkueessa? Tällaiselta meno näyttää 360°-videolla
Yle osallistui Helsingin lauantaiseen Pride-kulkueeseen 360°-kameran kera. Videota katsomalla voit kävellä virtuaalisesti väkijoukon keskellä.
Helsinki Priden kulkue marssi lauantaina perinteen mukaisesti Helsingin Senaatintorilta Kansalaistorille. Väkijoukko juhli sateenkaaren väreissä sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen puolesta.
Yle tallensi matkan videolle. Voit katsoa 360°-videon [Yle Helsingin Facebook-sivulla.](https://www.facebook.com/ylehelsinki/videos/10154909944089692/) Video toimii parhaiten uudella selaimella.
Viikinkihaudasta löytyi aikansa "konekivääri" ja muita mahdin merkkejä 
Tanskassa kirveineen ja avaimineen haudattu pariskunta oli epäilemättä merkkiväkeä, sanoo tutkija.
Tanskasta tienrakennustöissä löytynyt viikinkihauta on osoittautunut poikkeuksellisen merkittäväksi mahtihenkilöiden lepopaikaksi, joka myös kertoo, että kulttuurivaikutteita oli käyty hakemassa muualtakin.
Hårupista Lounais-Tanskasta löytynyt hauta oli aikanaan 13 metriä pitkä ja neljä metriä leveä puurakennelma. Sinne haudattiin kolme vainajaa noin vuonna 950, nainen ja mies rinta rinnan ja haudan takaosaan toinen mies.  Vainajat saattoivat olla alueensa hallitsijapariskunta ja heidän seuraajansa, kaivauksia johtanut Silkeborgin museon arkeologi Kirsten Nellemann Nielsen arvelee.
Keskiössä levänneellä miehellä oli suuri sotakirves, jota Nellemann Nielsen kutsuu viikinkiajan konekivääriksi.
– Se oli hyvin suuri ja hyvin hirmuinen. Ihmiset halki Euroopan pelkäsivät näitä aseita, joita kutsuttiin tanskalaiskirveiksi, Nellemann Nielsen kertoo.
Haudan naisvainajan asemasta puolestaan kertovat kaksi avainta. Nellemann Nielsenin mukaan toinen symboloi hänen valtaansa ja toinen sopii pieneen harvinaiseen lippaaseen, joka niin ikään oli haudattu naisen mukana.
Keramiikkaa Baltiasta, hopearahoja Afganistanista
Kööpenhaminan yliopiston arkeologi Henriette Lyngstrøm muistuttaa, ettei naisen merkkiasema ollut viikinkiajalla harvinaisuus. Monia haudattiin komeissa vaatteissa, ja mukaan pantiin arvokkaita hauta-aarteita. Menot eivät olleet lainkaan vähäisempiä kuin miehillä, Lyngstrøm sanoo.
Hårupin hautajaiset näyttävät myös saaneen vaikutteita Pohjoismaiden ulkopuolelta, kertoo Nellemann Nielsen. Haudassa on baltialaista keramiikkaa ja hopearahoja nykyisen Afganistanin alueelta, mutta myös itse rakenne vaikuttaa Nellemann Nielsenin mukaan erikoiselta.
– Se on vähän kuin varhainen sauvakirkko. Ehkä joku oli nähnyt sellaisen jossakin ja jäljitellyt näkemäänsä, Nellemann Nielsen sanoo tanskalaisella [Videnskab](http://videnskab.dk/kultur-samfund/unikt-vikingedoedehus-rummer-fornemt-stormandspar)-tiedesivustolla. Löydöstä kertoo myös Silkeborgin museo [Facebook](https://www.facebook.com/Silkeborg.Kulturhistoriske.Museum/?rf=174360169265205)-sivullaan.
_Korjattu: hauta on noin vuodelta 950 _
"Olemme kaikki islantilaisia nyt" – norjalaisilta apua tuhansille islantilaisfaneille ennen illan tv-jännäriä
Norjassa on perustettu illan jalkapallon EM-puolivälierää varten palvelu, josta islantilainen voi etsiä itselleen paikan katsoa Islanti–Ranska -ottelua.
[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)
Norjalaiset ovat asettuneet Islannin taakse jalkapallon EM-kisoissa. He ovat perustaneet ennen sunnuntai-illan jännitysottelua ilmaisen palvelun, jossa norjalaiset tarjoavat islantilaisille paikkaa katsoa illan puolivälierää Islanti–Ranska. Norjassa asuu kaiken kaikkiaan 10 000 islantilaista ja viidellä tuhannella islantilaisella on kesäasunto Norjassa. Kesäasunnoissa ei kuitenkaan välttämättä ole televisiota, mistä katsoa ottelua.
– Norjalaiset kantavat televisioitaan mukanaan kaikkialla. On vain kysymys, missä ne, jotka katsovat ottelua, ovat. Norja ei päässyt EM-kisoihin, joten Islanti on joukkueemme nyt. Olemme kaikki islantilaisia, kampanjan puhemies Ole-Christain Asmundsen [sanoi Daily Mailille.](http://www.dailymail.co.uk/sport/euro2016/article-3671907/Norway-sets-service-Icelandic-tourists-don-t-TV-France-quarter-final.html)
– Katsomispaikka saattaa olla ihmisten kotona, vuorikylässä tai veneessä.
Islanti on ylittänyt jalkapallon EM-kisoissa kaikki odotukset etenemällä puolivälieriin saakka. Ensi kertaa EM-kisoissa esiintyvä Islanti ei ole vielä hävinnyt peliäkään. Neljännesvälierissä Islanti kaatoi Englannin jännittävien vaihdeiden jälkeen 2–1.
**Puolivälierä Ranska-Islanti sunnuntaina 3. heinäkuuta kello 22. Suora lähetys TV2:lla ja Yle Areenassa kello 21.15 alkaen. Yle Puheen taajuudella lähetys alkaa kello 21.45.**
Pohjalaisnuoret tähyävät massiivisella rockilla Saksan musiikkimarkkinoille
Bändejä tulee ja bändejä menee. Aina joskus joku jää pinnalle. Nuorten pohjalaismiesten bändi Planet Case soittaa lauluntekijänsä sanoin isokokoista rockia. Planet Case on laittanut ison vaihteen päälle. Yhtye pyrkii lyömään itsensä läpi samaan aikaan sekä Suomen että ennen kaikkea Saksan markkinoilla.
Viisi nuorta pohjalaismiestä on soittanut ja laulanut lähes koko ikänsä. Osalla porukasta on klassisen musiikin, osalla rytmimusiikin harrastustausta. Puolitoista vuotta sitten miehet pistivät keskenään bändin pystyyn. Viime keväänä opiskelijanuoret laittoivat musiikkiharrastuksessaan isomman vaihteen päälle. He aikovat katsoa, mihin yltää, jos oikein tahtoo. Planet Case pyrkii ennen kaikkea Saksan musiikkimarkkinoille.
Suomalaisilla bändeillä on Saksassa hyvä maine ja siellä on paljon markkinoita.
– Pitää olla isot tavoitteet. Tuntuu siltä, että Suomessa ei ole ihan hirveästi kysyntää englanninkieliselle rockille tällä hetkellä. Suomalaisilla bändeillä on Saksassa hyvä maine ja siellä on paljon markkinoita. Se on meille looginen vaihtoehto, toteaa bändin kitaristi Tuomas Kätkänaho.
– Haluamme tehdä tosi ammattimaisesti tätä musiikkia. Meillä on palava halu tehdä työmme mahdollisimman hyvin, vähän niin kuin yrittäjähenkisesti, vahvistaa yhtyeen lauluntekijä ja basisti Otto Nyyssölä.
Isoja soundeja ja yksityiskohtia
Otto Nyyssölän mukaan Planet Casen musiikki on Suomen musiikkigenressä isokokoista musiikkia.
– Siinä on isoja soundeja ja yksityiskohtia.
Tätä voidaan sanoa stadion rockiksi. Itse kutsumme sitä universal rockiksi.
– Ei tämän kaltaista ole Suomessa paljon tehty, eikä tällaista ole täällä tarjolla. Tätä voidaan sanoa stadion rockiksi. Itse kutsumme sitä universal rockiksi.
Vaikutteensa bändi on saanut ulkomailta.
– Bändin jäsenet kuuntelevat hyvin paljon erilaista musiikkia ja se luo omaan musiikkiimme omintakeisen combon, arvioi Otto Nyyssölä.
Ammattilaiskaarti taustalla
Planet Case on hankkinut taakseen musiikkimaailman ammattilaisia tasoittamaan tietä kohti suuria tavoitteita. Toukokuun lopulla bändi julkaisi Facebookissa livestreamina viimeisimmän singlensä Universe & I. Sen tuotti Jonas Olsson, jonka tallissa ovat olleet muun muassa Robin, Roope Salminen ja Nikke Ankara. Mikä sai maineikkaan tuottajan tarttumaan aloittelevan bändin biisiin?
– Ajattelen tuotantoja musiikki edellä, minusta poikien biisi oli loistava. Tämä pomppasi positiivisella tavalla esille demoläjästä. Ajattelin heti, että tehdään tästä pojille kunnon tuotanto, Jonas Olsson kertoo.
– En ajattele, onko bändi iso vai pieni. Menen musa edellä. Hyviä biisejä on aina ilo tehdä ja tämä oli sellainen tapaus, Jonas Olsson jatkaa.
Keikkoja bändillä on vielä harvakseltaan, mutta nuoret miehet odottavat kiireistä syksyä. Tamperelainen Nem Agency on hiljattain ryhtynyt myymään bändiä.
Nuoret miehet ovat pestanneet myös tiedottajakseen alan ammattilaisen. Tehtävä on uskottu toimittaja-juontaja Heta Hyttiselle.
Listanostoja
Planet Case on julkaissut vasta kolme singleä.
– Paljon on saatu positiivista palautetta ja päästy eri kautta kuuluviin Suomessa. Spotify´ssa pääsimme Suomen uutuuslistalle ja You Tubessa on päästy erilaisille listoille ja eri kanavilla on ollut mukavasti soittoja. Kansainvälisille musiikkikokoelmalistoille päästiin mukaan You Tubessa, miehet selittävät.
Kestääkö kantti ja nouseeko hattuun?
Jos nuorten miesten haaveet toteutuvat, kestääkö sitten kantti?
– Ei tässä hirveästi ole ehtinyt miettimään sitä, miten oikeasti käy, jos tavoitteet toteutuvat. Olen siihen valmis sitoutumaan ja tarvittaessa jättämään kaiken muun siitä edestä, jos se on siitä kiinni, Tuomas Kätkänaho pohtii.
Oletteko varautuneet siihen, ettei mahdollinen maine nouse hattuun?
– Ei siihen varautua voi muuten kuin pitämällä lähtökohdat mielessä ja muistamalla se, että yksin ei mitään saavuteta, yhtyeen keulakuva, laulaja Aleksi Yli-Sissala miettii.
Jos menestystä tulee, siitä nautitaan ja ollaan kiitollisia. Turha on kuoreensakaan vetäytyä sillä hetkellä.
– Jos menestystä tulee, siitä nautitaan ja ollaan kiitollisia. Turha on kuoreensakaan vetäytyä sillä hetkellä, Aleksi Yli-Sissala jatkaa.
Koska unelma toteutuu?
– Sitä on hankala sanoa, mutta tavoitteet ja suunnitelmat on tehty vuoden-kahden sisälle. Katsotaan, mitä tämä tuo tullessaan, Otto Nyyssölä sanoo.
– Maailma on pienentynyt pienessä ajassa. Reilu vuosi sitten tällaiset tavoitteet olisivat tuntuneet mahdottomilta, mutta kun olemme ottaneet asioista selvää ja keskustelleet paljon musabisneksen edustajien kanssa, tavoite tuntuu jo yllättävän realistiselta, Aleksi Yli-Sissala toteaa.
Tuottaja Jonas Olsson sanoo, että Saksan musamarkkinoille tai yleensäkin musabisnekseen pääsy on monesta asiasta kiinni. Hän ei lähde spekuloimaan yksittäistapauksella, mutta toteaa Planet Casen kovan tavoitteen olevan saavutettavissa.
Jos kappale on riittävän hyvä ja bändillä tai artistilla riittää taistelutahtoa, niin yllättäviäkin asioita voi tapahtua.
– Hyvällä biisillä pääsee yllättävän pitkälle. Koko musiikkibisneshän perustuu hittibiiseihin. Jos kappale on riittävän hyvä ja bändillä tai artistilla riittää taistelutahtoa, niin yllättäviäkin asioita voi tapahtua, Jonas Olsson sanoo.
Opettajia ja insinöörejä…
Planet Casen nuoret miehet ovat kaikki opiskeluiässä. Tämän hetkisten opiskelujen ja suunnitelmien mukaan heistä ei ole tulossa musiikin ammattilaisia, vaan luokanopettajia, insinöörejä ja ehkä toimittajia, tiedottajia tai tuomareita.
Bändin jäsenistä vanhin eli 22-vuotias on seinäjokelainen Tuomas Kätkänaho, joka opiskelee tuotantotaloutta Tampereen teknillisessä yliopistossa. Hän on yhtyeen kitaristi. Toinen kitaristi on vasta 19-vuotias, lapualainen Teemu Hakala, joka kotiutui juuri armeijasta. Hän tavoittelee opiskelupaikkaa oikeustieteellisestä.
Yhtyeen basisti, seinäjokelainen Otto Nyyssölä, 21, opiskelee yhteisöviestintää Jyväskylän yliopistossa. Hänellä on päävastuu Planet Casen sävellyksistä ja sanoituksista, mutta siihen työhön osallistuu myös koko bändi.
Sähkötekniikkaa Tampereen teknillisessä yliopistossa opiskeleva seinäjokelainen Aapo Hakala, 21, on yhtyeen rumpali. Planet Casen laulaja Aleksi Yli-Sissala, 20, tulee Alajärveltä ja aloittaa luokanopettajaopinnot Oulussa.
– Vähän olemme hajallaan pitkin poikin Suomea Oulussa, Jyväskylässä, Tampereella ja Helsingissä, mutta bändikämppä on Seinäjoella Kapernaumissa, nuoret miehet hymyilevät.
Suuryllättäjä Islanti seuraavaksi Ranskan kaatoon – "Suuri on todennäköisyys, että Islannin uskomaton taru loppuu"
Jalkapallon EM-kisojen viimeisessä puolivälieräparissa kohtaavat sunnuntaina isäntämaa Ranska ja kisojen suurin yllättäjä Islanti. Suomen maajoukkueen entinen kärkipelaaja Antti Sumiala uskoo, että Ranska päättää Islannin huiman turnauksen.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Ranska voitti lohko A:n seitsemällä pisteellä. Avausottelussa se kaatoi Romanian 2-1, toisessa ottelussa Albanian 2-0 ja päätöspeli päättyi maalittomaan tasapeliin Sveitsiä vastaan. Neljännesvälierissä Ranska kohtasi Irlannin ja eteni jatkoon Antoine Griezmannin kahden maalin siivittämänä 2-1.
Islanti sijoittui lohko F:n toiseksi. Avausottelussa se taisteli 1-1-tasapelin Portugalia vastaan. Samoihin lukemin päättyi toinen ottelu Unkaria vastaan. Kolmannessa ottelussa Islanti taisteli viime hetkellä 2-1-voiton Itävallasta. Neljännesvälierissä Islanti lähetti Englannin kotimatkalle Ragnar Sigurdssonin ja Kolbeinn Sigthórssonin maaleilla 2-1.
Ranskan peli ei ole vielä näissä kisoissa häikäissyt, ja Didier Deschampsin pitäisi pystyä puristamaan vielä paljon parempaa nimekkäästä materiaalistaan. Paul Pogba on vaellellut vielä varjojen mailla, ja tähtihyökkääjäpari Olivier Giroud–Griezmann on muutamia välähdyksiä lukuun ottamatta ollut nallipyssyporukkaa.
\- Ranska oli ennen kisojen alkua yksi ennakkosuosikeista ja on sitä edelleenkin. Tärkeä voitto Irlannista ja Griezmannin isomman roolin ottaminen kahdella tärkeällä maalilla. Vaikean ensimmäisen puoliajan jälkeen toinen oli Ranskalta vapautunutta, ja se hyökkäsi monipuolisesti sekä joukkueessa oli tietty kompaktius, pohtii Suomen A-maajoukkueen entinen hyökkääjä Antti Sumiala.
\- Ihan parastaan Ranska ei ole kuitenkaan saanut esiin, ja uskon, että potentiaalia on parempaan. Kotikisat, loistava kannatus ja riittävän hyvä pelaajamateriaali nostavat Ranskan ennakkosuosikiksi tähän otteluun.
"Viikinkikannatusta, huikeaa kulttuuria ja tehdään aivan omaa juttua"
Siinä missä Deschamps ei ole kyennyt saamaan kaikkea irti pelaajamateriaalistaan, on Islannin valmentajakaksikko Lars Lagerbäck–Heimir Hallgrímsson saanut ryhmänsä suorittamaan erinomaisella tasolla jokaisessa ottelussa. Puolustus on ollut tiivistä ja vastahyökkäyspeli tehokasta.
Erikoistilanteiden pelaaminen on varmasti näiden kisojen parasta. Englanti oli varmasti scoutannut Islannin pelaamisen viimeistä piirtoa myöden, mutta ei silti kyennyt estämään saarelaisia onnistumassa erikoistilanteissa.
\- Islanti on tarjonnut hienon lisämausteen näille kisoille. Viikinkikannatusta, huikeaa kulttuuria ja tehdään aivan omaa juttua. Islannin voittoa Englannista ei tarvitse jossitella. Islanti vei Englannilta kaikki aseet, eikä tarvitse jossitella, että Englannilla kävi huono tuuri. Islannin mentyä 2-1-johtoon, ei Englannilla sen jälkeen ollut kovinkaan montaa vaarallista paikkaa, Sumiala toteaa.
\- Islantilaisilla on valtava sydän ja taistelutahto. He pelaavat omilla aseillaan. Fyysisesti Islanti on yksi kisojen vahvimmista joukkueista. Heiltä löytyy kuitenkin myös pallollista osaamista riittävästi.
Englanti lähti ennakkosuosikkina Islantia vastaan neljännesvälierissä. Ranska on myös paperilla suosikki sunnuntaisessa puolivälieräkohtaamisessa.
\- Ranskalta löytyy enemmän monipuolisuutta ja ratkaisuvoimaa hyökkäyspäässä. Islanti joutuu isomman haasteen eteen. Sitä ei toivoisi, mutta suuri on todennäköisyys, että Islannin uskomaton taru loppuu tähän kohtaan, Sumiala miettii.
**Puolivälierä Ranska-Islanti sunnuntaina 3. heinäkuuta kello 22. Suora lähetys TV2:lla ja Yle Areenassa kello 21.15 alkaen. Yle Puheen taajuudella lähetys alkaa kello 21.45.**
Lentismiehillä yhä jatkotoiveita: 3-0-voitto veisi Suomen loppupeleihin 
Suomi tarvitsee 3-0-voiton Kanadasta päästäkseen lentopallon maailmanliigan loppupeleihin.
**[Suomi - Kanada TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 18.00](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Lentopallon maailmanliigassa riittää panosta myös Tampereen turnauksen päätöspäivänä. Suomella on Kanadaa vastaan pelattavassa ottelussa yhä mahdollisuudet jatkopeleihin.
Soulin varhaisaamussa Etelä-Korea jatkoi voittojensa sarjaa ja kaatoi Suomen kovimman kanssakilpailijan Hollannin 3-2 (25-16, 22-25, 21-25, 25-21, 18-16)
Tulos tarkoittaa sitä, että mikäli Suomi tänään lyö Rioon matkaavan ja toistaiseksi voittamattoman Kanadan 3-0, niin Suomi etenee ensi viikonvaihteen loppupeleihin Portugaliin. Muut kuin 3-0-loppulukemat vievät Hollannin jatkoon isäntä-Portugalin sekä Kanadan ja Turkin seuraksi.
Mikäli Suomen haave toteutuu, niin Suomella ja Hollannilla on lähes sama saldo yhdeksän kierroksen jälkeen. Molemmilla kuusi voittoa ja kolme tappiota sekä kummallakin 19 pistettä. Suomen erien suhde olisi 22:14 ja Hollannilla suhde on nyt 22:15.
Suomen 3-1-voitto tasoittaisi eräsuhteet, mutta Hollanti on selvästi parempi eräpisteiden suhteessa, ellei Suomi järjestä Kanadaa vastaan poikkeuksellisia murskajaisia.
Suomi juhli lauantaina maukasta voittoa Kuubasta. Suomi oli Kuubaa vahvempi 3-1 (25-19, 25-12, 18-25, 25-21).
Metsän kuningas kiehtoo ja pelottaa – muinaisessa uskomuksessa karhu tuli maailmaan pikkuveljenä
Karhu ylittää uutiskynnyksen. Se kerää klikkaukset, kelpaa tuotemerkeiksi ja Sibelius-Akatemian jatko-opiskelutyön viiden konserttisarjan teemaksi. Metsän kuningas on aina kiehtonut ja pelottanut, mutta me nykyihmiset sanomme rohkeasti ääneen pikkuveljen nimen – toisin kuin aikoinaan muinaiset sukulaisemme, Siperian hantit.
_Pilvistä laskettiin maan päälle hopeisilla vitjoilla kultainen kätkyt. Isänsä vastusteluista huolimatta Pikkuveli, pieni karhunpoika, saapui maailmaan._
Viulisti, etnomusiologi Tuomas Rounankari saa 2014 syvällä Siperiassa, hantikylän perinnearkiston uumenissa, voimakkaan ahaa-elämyksen. Myyttinen uskomus karhun tulosta maailmaan on suomensukuisilla hanteilla ja muinaissuomalaisilla tismalleen sama.
Kun arkistosta vielä löytyy kolmen miehen esittämänä Berjosovan alueen hantien karhunpeijaistaltiointi, Rounankari on myyty: karhun uudelleensyntymistä avittavat peijaiset on pakko tehdä lavalla, yleisön edessä.
Pikkuveljestä kuninkaaksi
_Taivaalta katsoen maa loistaa houkuttelevana. Syksyn värit hehkuvat kuin kulta mutta karhunpoika pettyy karvaasti. Elämä on kovaa, maan päällä on pärjättävä omillaan. Pikkuveli vahvistuu, kasvattaa paksun turkin, muuttuu kaksijalkaisesta nelijalkaiseksi ja rupeaa metsästämään ruokansa._
Pikkuveljestä tulee nopeampi, voimakkaampi ja vahvempi. Ei ihme, että muinaiset metsästäjät tunsivat karhun väkevyyttä ja viisautta kohtaan suurta, pelonsekaista kunnioitusta.
Pikkuveljestä tulee mahtava metsän kuningas. Vaarallinen ja vahva, mutta silti huono metsästäjä suteen tai ahmaan verrattuna. Vähän kömpelönä ja taitamattomana pidetty, ehkä siksi niin ihmisen kaltainen.
– Näin se ihmisen ja karhun suhde muuttuu. Pikkuveljestä tulee mahtava metsän kuningas. Vaarallinen ja vahva, mutta silti huono metsästäjä suteen tai ahmaan verrattuna. Mahtavuudestaan huolimatta kuitenkin vähän kömpelönä ja taitamattomanakin pidetty, ehkä siksi niin ihmisen kaltainen, Rounankari miettii.
Peijaiset – ylistys karhulle
Karhu on ollut pohjoisten- ja suomalais-urgrilaisten kansojen pyhä esi-isäeläin. Sille on kaadon jälkeen järjestetty kunnioittavat peijaiset, jotka ovat saaneet omat kulttuurimausteensa eri kansojen uskomusperinteessä. Rounakari on kiinnostunut erityisesti Siperian hantien karhuperinteestä.
– Karhunpeijaiset on ikivanha juhla, johon on kuulunut yhteisöllisyyttä, mystisyyttä, rituaaleja, tanssia ja laulua, kuvailee Rounankari.
Juhlan tarkoituksena oli saatella pyydystetty karhu takaisin tuonilmaisiin niin, että se suostuisi palaamaan taas maahan riistaksi.
– Peijaisissa oli vahva luonnon kiertokulun pysyvyyden funktio.
Vain omasta elinpiiristään metsästämällä haettu mesikämmen ansaitsi peijaiset. Karhu, joka ei enää muistanut rooliaan ja eksyi liian lähelle ihmisen elinpiiriä vahingoittamaan ja tuhoamaan, ei Siperian hanteille ollut enää karhu, vaan jokin, joka ei ollut peijaisten arvoinen.
Rounankarin mukaan peijaiskarhua ei koskaan puhuteltu karhuksi vaan vaikkapa vanhaksi herraksi. Eikä paksu karvapeite ollut turkki vaan vanhan herran viitta, jonka alla oli joku, joka ei ollut ihminen eikä eläin vaan jotakin siltä väliltä. Peijaisissa korostui muinainen uskomus karhun ja ihmisen yhteisestä alkuperästä.
Maanantaina 4.7. 2016 Kokkolassa esitettävä Karhunpeijaiset on kolmas osa Tuomas Rounankarin tohtoriopintojen viisiosaista teossarjaa. Rounankari tutkii tekeillä olevassa väitöskirjassaan pohjoisten kansojen musiikkiperinnettä, ja perinteen soveltamista soittajana ja säveltäjänä.
Video: Sadat fanit huusivat ja tanssivat Messin puolesta Argentiinassa – "Älä lähde Lio"
Argentiinan pääkaupungissa Buenos Airesissa kerääntyi suuri ihmismassa suostuttelemaan Lionel Messiä jatkamaan maajoukkueuraansa.
Sadat argentiinalaiset jalkapallofanit kokoontuivat sateessa maan pääkaupunkiin Buenos Airesin keskustaan. He  huusivat, tanssivat ja soittivat musiikkia sen puolesta, että Argentiinan jalkapallotähti Lionel Messi jatkaisi maajoukkueuraansa. Lisäksi skriinille oli nostettu isolla tekstillä #ÄlälähdeLio. espanjaksi. Lauantain tapahtuma oli järjestetty sosiaalisen median kautta, jossa peräti 70 000 ihmistä oli aikonut osallistua tapahtumaan. Huono keli kuitenkin vaikutti osallistujamääärään.
29-vuotias Messi ilmoitti alkuviikosta Copa American finaalin jälkeen, että ei enää pelaisi maajoukkueessa. Argentiina hävisi Chilelle finaalissa rangaistuspotkukilpailun jälkeen. Messi epäonnistui itse omassa yrityksessään.
– Näen hänen pelaavan ja se liikuttaa minua. Hänen täytyy palata. Pahoittelen, että käyn tunteelliseksi. Mutta se on, mitä tunnen. Minulle hän ei ole tästä maailmasta. Hän on jumala. Jos hän ei palaa, hän saa anteeksi, paikalla ollut fani Juan Alberto Salas sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Messi on pelannut maajoukkueuransa aikana neljä kertaa arvokisafinaaleissa, mutta Argentiina on hävinnyt kaikki nuo loppuottelut. Messillä on siis kolme hopeamitalia Copa Americasta ja yksi MM-kisoista.
– Totuus on erittäin kipeä ja harmi. Meidän täyyy rohkaista häntä ja sulkea kaikkien kritisoijien suut, toinen fani Patricio Marquez puolestaan kommentoi.
Jo aiemmin Argentiinan presidentti Mauricio Macri ja jalkapallolegenda Diego Maradona pyysivät Messiä jatkamaan maajoukkueessa vielä. Hänen lopettamispäätöstä on myös spekuloitu vain turhautuneen pelaajan ärähdykseksi hävityn finaalin jälkeen. FC Barcelonaa seuratasolla edustava Messi ei ole parhaillaan Argentiinassa, vaan vietää lomaa Bahamalla.
Hiihtäjä Sami Jauhojärvi ei jouda maata rannalla – "Välillä hulluttelen ja ajan pyörällä"
Huippu-urheilija herkuttelee jäätelöllä ja mansikoilla, mutta ei ehdi lekotella. Nihkeän viime kauden jälkeen Jauhojärvi puhkuu treeni-intoa ja aikoo haastaa Lahden MM-hiihdoissa naapurimaiden latukiiturit.
Hollolalaistunut hiihtäjä Sami Jauhojärvi rämpii soilla, hikoilee vaaroilla, rullahiihtää ja polkaisee joutessaan uusilla kotiseuduillaan Vesijärven ympäri pyörällä.
Treeni kulkee, ja tavoite on kirkas. Ensi kaudesta on tultava parempi kuin viime kaudesta, joka meni Jauhojärven sanoin "persiilleen".
Uusi valmentaja pitää huolen harjoitusaikataulussa pysymisestä. Tulevana talvena Jauhojärven päätähtäin on Lahden Salpausselällä, hiihdon MM-kisoissa. Siellä pitää näyttää, vaikka maasto on perinteisesti ollut suomalaishiihtäjille vaikea.
Ennen syksyä ja talvea Jauhojärvi nautiskelee Suomen kesästä – mikä urheilijan vinkkelistä tarkoittaa eri asioita kuin ehkä monelle muulle.
– 25 asteessa on vielä helppo treenata, mutta jos menee kuumemmaksi, harjoittelu alkaa kärsiä.
Vaikka urheilijan elämä on kesälläkin kurinalaista, Jauhojärvi nauttii suven riemuista.
25 asteessa on vielä helppo treenata, mutta jos menee kuumemmaksi harjoittelu alkaa kärsiä. 
– Pääasiassa treenaan ulkona, ainoastaan voimaharjoittelu tapahtuu sisällä. Välillä painan vaaroja ylös ja alas, kuljen suolla tai joskus kajakilla tai veneellä vesillä. Nautin kesästä, vaikka en ehdi lekotella hiekkarannalla.
Urheilija mässäilee harvoin. Hänellä on tiukka ruokavalio eikä juuri paheita. Välillä mies sentään antaa itselleen siimaa.
Suurin kesäherkku on vaniljajäätelö, jonka hän kruunaa pohjoisen tyyliin hilloilla tai mansikoilla.
Treenirytmi uusiksi
Jos kesä ei sisällä lököilyä, se sisältää sitäkin enemmän treeniä. Kesäharjoittelu on monipuolista.
– Välillä hulluttelen ja ajan pyörällä.
Hiihdon maajoukkueen valmentajana jatkaa Reijo Jylhä, ja leireillä hän valvoo myös Jauhojärven harjoittelua. Päivittäistreeneistä vastaa Jarmo Riski.
Jauhojärvi kertoo, että uuden valmentajan, siis Riskin, kanssa he ovat rukanneet treenirytmiä uusiksi.
Jauhojärven viime kausi meni niin penkin alle kuin voi mennä. Hän ei osaa nimetä syytä epäonnistumisille. Harjoitusmäärät olivat sellaisia, että niiden ei olisi pitänyt johtaa ylirasitustilaan.
– Oli huonoa tuuriakin.
Viime kauden harjoittelulla olisi hiihtäjän mukaan pitänyt taistella palkintopallipaikoista eikä pistesijoista.
– 'Persiilleen meni' on lievä ilmaisu, hän murahtaa.
Koti löytyi idylliseltä Hollolan kirkonkylältä
Hiihtäjä Sami Jauhojärvi on parisprintin olympiavoittaja ja kaksinkertainen MM-pronssimitalisti. Hän on kotoisin Ylitorniolta, mutta muutti pari vuotta sitten perheensä kanssa Lahden seudulle.
Nyt perhe on asunut vajaan vuoden Hollolan kirkonkylällä, jossa he ovat viihtyneet hyvin. Pappilanranta on tullut tutuksi.
Täällä on vähemmän sääskiä kuin pohjoisessa. Niitä en kaipaa.
– Olemme käyneet pojan kanssa ongella sekä uimassa ja talvella useamman kerran pilkillä. Tämä on nätti paikka, hiihtäjä luonnehtii uutta kotiseutuaan.
– Pohjoisessa on kauniita paikkoja, mutta niin on täälläkin. Ne ovat erilailla kauniita, eikä niitä ei voi verrata keskenään.
Kysymykseen siitä, kaipaako Jauhojärvi pohjoisesta jotakin, hän vastaa napakasti: pääasiassa ei.
– Suku on pitkälti pohjoisessa, samoin ystävä- ja tuttavapiiri. Mutta etelään on jo muodostunut oma kaveripiiri.
Jos Jauhojärven pitäisi nimetä jotakin Ylitorniolle tunnusomaista, mitä hän ikävöi, se liittyisi luontoon. Pohjoisen luonnon valoisat kesäyöt ovat omanlaisensa, niitä hiihtäjä kaipaa.
Ja syksyisiä metsästysretkiä.
– Oli niin helppoa lähteä metsälle. Puoli tuntia ajamista, ja olit jo omalla hirvenmetsästysalueella.
Jauhojärvi naljailee, että on yksi asia, jota ei tulisi mieleenkään kaihota.
– Täällä on vähemmän sääskiä kuin pohjoisessa. Niitä en kaipaa.
Paluu Lappiin näyttää epätodennäköiseltä
Urheilija ei allekirjoita väitettä siitä, että elämäntahti olisi ruuhka-Suomessa kiireisempää kuin pohjoisessa.
Elämäntahtini on kiitettävän kiireinen, mutta se on ehkä ammatinvalintakysymys. 
– Elämäntahtini on kiitettävän kiireinen, mutta se on ehkä ammatinvalintakysymys. Sitoumuksia alkaa olla paljon, kun on yritystä, hiihtoa ja perhe. Hiihto on päätyö ja perheestäkin pitää huolehtia.
Jauhojärven perhe on viihtynyt Hollolassa niin hyvin, että todennäköisesti he jäävät asumaan Etelä-Suomeen sen jälkeenkin, kun hiihtoura päättyy.
– Vaimolla on täällä työpaikka. Vaikka minulla on yritys, jolla on toimitilat Ylläksellä ja voin työllistää sillä itseni, löydän etelästä kuitenkin työtä helpommin.
Kotikenttäetu tulevissa MM-hiihdoissa
Lahden MM-kisoihin valmistautuminen on ollut samanlaista kuin valmistautuminen muihinkin kisoihin. Erona on se, että kotikisojen vuoksi yleisö- ja mediapainetta on epäilemättä paljon kisojen lähestyessä.
– Mutta huippu-urheilijan pitää pystyä käsittelemään kaikki asiat ja sanomaan tarvittaessa ei. Naamani on ollut paljon esillä, joten minulla ei ole mitään tarvetta tehdä itseäni tunnetuksi enempää. En anna mediatilaisuuksien häiritä valmistautumistani.
Minulla ei ole mitään tarvetta tehdä itseäni tunnetuksi enempää. 
Tämän hetkiseen kuntoonsa Jauhojärvi on tyytyväinen. Hän kävi vastikään Ylitorniossa, Aavasaksalla, testaamassa kuntoaan. Tulokset olivat samalla tasolla kuin aiemminkin, ja kunto hyvä.
Lahden MM-kisoissa Jauhojärven päämatka on 15 kilometrin perinteinen. Lähes kaikki hänen maailmancupin palkintopallisijoituksensa ovat tulleet kyseiseltä matkalta.
Puolustavana parisprintin olympiavoittajana hän satsaa myös siihen, kuten myös neljä kertaa kymmenen kilometrin viestiin.
Salpausselän maastot ovat haastavat, eivätkä suomalaiset ole yleensä pärjänneet kotikisoissa. Mutta jos Jauhojärvi on iskussa, Salpausselän ladut sopivat hänelle.
– Salpausselän maasto on poikkeuksellista. Tosi jyrkät mäet, myös alamäet. Ylös ja alas sahaamista, mikä vaatii suorituskykyä. Ei pelkästään maksimaalista hapenottokykyä, vaan lihaksessa pitää olla voimaa, että selviytyy mäistä.
Salpausselkä on hiihtäjän arvion mukaan suomalaiseen mielenlaatuun hankala.
– Suomalaisia voittajia on ollut Salpausselällä vähän.
Urheilijan toive yleisölle: Tulisitteko ensi talvena ladun varteen?
Kovimmiksi kilpakumppaneiksi Lahden MM-kisoissa Jauhojärvi mainitsee norjalaiset, jotka ovat hallinneet MM-kisoja viime vuosina. Olympialaisissa menestys ei ole ollut yhtä täydellistä. Myös ruotsalaiset ovat kova vastus.
Ladun varrelle tarvitaan paljon yleisöä!
– Ruotsalainen, kaksinkertainen viestin olympiavoittaja sekä 15 ja 50 kilometrin maailmanmestari, jo uransa lopettanut Johan Olsson aikoo tehdä paluun Lahden MM-kisoissa, Jauhojärvi uumoilee.
Jauhojärvi lähettää terveisiä suomalaisille hiihtourheilun ystäville ja Lahden MM-kisoja odottaville.
– Toivon, että kisoista tulee ikimuistoiset myös urheilijoille, mikä vaatii yleisön panosta. Ei riitä, että kisajärjestäjät tekevät kaikkensa kisojen onnistumisen eteen, vaan ladun varrelle tarvitaan paljon yleisöä! Että alkakaahan valmistautua, hiihtäjä sanoo ja virnistää.
Islanti-huuma iski: "Jos ne vielä voittaa, niin sitten alkaa tulivuoret paukahtaa" 
Jalkapallon EM-kisamenestyksen myötä islantilaiset ovat uineet suomalaisten sydämiin. Kokeneet Islannin-kävijät kertovat, että piskuisessa saarivaltiossa asuu sitkeitä, itsevarmoja ja vieraanvaraisia ihmisiä.
Tähän kesään saakka Islanti on tunnettu lähinnä jäätiköistä, tulivuorista ja kuumista lähteistä. Viime viikkoina maata ja sen ihmisiä on seurattu erityisellä mielenkiinnolla, kun pieni saarivaltio on yllättänyt menestyksellään jalkapallon EM-kisoissa.
En ole jalkapallofani mutta nyt peukutan Islantia kovasti.
– Ennen jalkapallon EM-kisoja ei ole ollut ajatuksia islantilaisista. Hiljattain kuulin, että he ovat itsevarmoja ja ulospäinsuuntautuneita. Näistä ja jalkapallomenestyksestä suomalaiset voisivat ottaa oppia. En ole jalkapallofani mutta nyt peukutan Islantia kovasti, kertoo Jyväskylän keskustassa jututettu keski-ikäinen nainen.
Moni muukin on sitä mieltä, että Islannin menestyksen myötä jalkapallomitteilöihin on tullut ihan uudenlaista säpinää. Nyt hekin, jotka yleensä eivät jalkapallosta ole piitanneet, nauliutuvat television ääreen, kun Islanti pelaa.
– Maa on todella yllättänyt ja silloinhan pitää lähteä touhuun mukaan ja olla pienen puolella, vahvistaa toinen Yle Jyväskylän jututtama nainen. 
Islannin jylhät maisemat pysäyttävät 
Islantia ja sen jalkapallomenestystä hypetetään ympäri Suomen, mutta Pohjois-Islannin pikkukylässä jalkapallohuuma ei ainakaan tällä hetkellä suuremmin näy. Näin kertoo Jyväskylässä  islanninhevostallia pitävä Suvi Soivuori, joka on matkustanut Islantiin suureen hevostapahtumaan.
Täällä pikkumaassa tapahtuu isoja asioita.
– Täällä pohjoisessa, Varmahlidissa, ei jalkapallohuumaa huomaa, mutta jos mentäis pääkaupunkiiin iltamenoihin, niin varmaan näkyisikin, että täällä pikkumaassa tapahtuu isoja asioita.
Soivuori matkusti ensimmäisen kerran Islantiin kymmenen vuotta sitten ja on sen jälkeen palannut maahan melkein joka vuosi. Islanninhevosten lisäksi hän on ihastunut jylhiin maisemiin ja ystävällisiin ihmisiin.
– Tämä on niin erikoinen ja pysäyttävä paikka, ihmiset ovat hirveän mukavia ja vieraanvaraisia. Jokaisen kannattaa ainakin kerran elämässään täällä käydä, Soivuori hehkuttaa.
Islantilaiset ovat sitkeää ja itsevarmaa kansaa
Jämsäläinen islanninhevosyrittäjä Katri Pirttijärvi on Soijärven tavoin kokenut Islannin-kävijä. Parhaimmillaan hän vierailee Islannissa kolme kertaa vuodessa.
Pirttijärvi on opetellut myös islannin kieltä ja tutustunut islantilaisiin ihmisiin. Hän sanoo, että islantilaiset ovat suoria ja itsevarmoja ihmisiä.
– Niiden mielestä Islanti on maailman paras maa ja niillä on maailman paras kieli, maailman paras luonto, maailman parhaat eläimet ja maailman parhaat uimahallit. Mutta he eivät silti ole leuhkia tai ylimielisiä, vaan todella ylpeitä maastaan.
Pirttijärven mukaan islantilaisissa on myös hienoa sitkeyttä ja rohkeutta mennä eteenpäin myös silloin, kun vastaan tulee vaikeuksia.
– He ovat hyvin yritteliäitä, eikä siellä pidetä kummallisena, että ihmiset ovat monitaitoisia.
Itsevarmuutta ja sitkeyttä on löytynyt myös Islannin jalkapallojoukkueesta, mutta ainakaan Jyväskylässä ei silti uskota, että Islanti onnistuisi sunnuntain ottelussa voittamaan Ranskan.
– Jos ne vielä voittaa, niin sitten alkaa tulivuoret pian paukahtaa, virnistää vanhempi mies.
_Suvi Soivuorta haastatteli Heli Kaski ja Katri Pirttijärveä Titta Puurunen._
Kanttori sovittaa häihin elokuvamusiikkia ja tarvittaessa vaikka Mestareiden liigan tunnusteeman
Hääparin musiikkitoiveita toteutetaan mielellään Rovaniemen seurakunnassa. Elokuvien teemalaulut ja jopa urheilukisojen tunnusmusiikit taipuvat uruille kanttori Mauri Miettusen käsissä.
Hääparit ottavat usein aikaisessa vaiheessa yhteyttä kanttoriin vihkitilaisuuden musiikkitoiveistaan, kertoo Rovaniemen seurakunnan johtava kanttori Mauri Miettunen. Häiden musiikkivaihtoehtoja on perinteisistä häämarsseista aina pariskuntien omiin, erikoisiinkin suosikkeihin.
Mauri Miettunen kannustaa suunnittelemaan häämusiikkia hyvinkin luovasti, sillä myös perinteiset Mendelssohnin Kesäyön unelma ja Melartinin Prinsessa Ruusunen ovat näyttämömusiikkia alkuperältään.
– Siksi tänä päivänä, kun nuori pari toivoo jotain erityistä häämusiikkia, niin sitä pyritään kyllä kunnioittamaan, oli se sitten vanhaa Bachia tai muita kipaleita mitä heillä on mielessä, Miettunen kertoo.
Tuttuus tuo turvaa parille
Tämän päivän musiikkikappaleista kanttorit pystyvät muokkaamaan kirkkoon urkuversion, joka antaa hääparille hienot puitteet alttarille marssimiseen.
– Tämän kautta hääpari toivottavasti kokee tuttuutta ja turvallisuutta, niin että he pystyvät paremmin olemaan mukana siinä itse juhlavassa hetkessä, kun pappi aloittaa vihkitoimituksen, Miettunen toivoo.
Musiikin sovitusvaiheessa hääparin toivekappaleesta voi löytyä netistä vain yksiääninen nuotti. Silloin Miettunen kuuntelee esimerkiksi Youtubesta versioita, joiden pohjalta hän tekee oman urkusovituksensa laulusta.
– Esittelin hääparille esimerkiksi vasta sellaista kipaletta kuin Always with you, ja he olivat hyvin liikuttuneita siitä, että heille tärkeä kappale voi soida kirkossa uruilla. Tämä on meille mahdollisuus palvella nuoria pareja ja sillä tavalla niin kuin olla läsnä, Miettunen pohtii.
Jalkapalloteema saattelijana
Viime lauantaina Mauri Miettunen soitti neljässä vihkitilaisuudessa. Yksi hääpareista oli valinnut loppumusiikiksi jalkapallon Mestareiden liigan teeman ja toinen marssi kirkosta ulos elokuvamusiikki Pirates of the Caribbeanin tahdissa. Molemmat kuulostivat Miettusen urkuversioina mainioilta häämusiikeilta.
Rovaniemen seurakunnan johtava kanttori Mauri Miettunen on ollut seurakunnassa kirkkomuusikkona jo yli 40 vuotta. Hän seuraa ammatissa isäänsä Eino Miettusta, joka samoin teki 40-vuotisen uran kanttorina Rovaniemen seurakunnassa. Eero Raittisen Vanha holvikirkko on siis Miettusen oma "teemalaulu".
– Kyllä minä pikkupoikana ihmettelin, miten isän jalat pystyivät liikkumaan tuolla jalkiossa niin saumattomasti. Sitten kun vartuin, niin hän alkoi opettaa minua, ja 7-vuotiaana jo soitin pikku-Bacheja, vaikka en ymmärtänyt nuoteista mitään, Miettunen muistelee.
Mauri Miettunen valittiin toissa vuonna vuoden kanttoriksi Suomessa.
Kauriinmetsästäjät-elokuvan ohjannut Michael Cimino kuollut
"Kukaan ei elä tekemättä virheitä. En koskaan kyseenalaista sitä, mitä teen", Cimino sanoi, kun palkittua Kauriinmetsästäjiä seurasi floppi.
Yhdysvaltalainen elokuvaohjaaja ja käsikirjoittaja Michael Cimino on kuollut kotonaan Los Angelesissa. Hän oli 77-vuotias. Kuolinsyytä ei ole kerrottu.
Ciminon tunnetuin elokuva on Vietnamin sodasta kertova _Kauriinmetsästäjät_ vuodelta 1978.  Elokuva sai viisi Oscar-palkintoa, joista yksi tuli ohjauksesta. 
Cimino muistetaan myös suurflopista, _Kauriinmetsästäjien_ jälkeen käsikirjoittamastaan ja ohjaamastaan _Portti ikuisuuteen_ -elokuvasta. Rahaa kului kolme kertaa suurbudjetin verran, elokuvan pituus venyi kolmeen ja puoleen tuntiin, eikä tulos houkutellut katsojia.
– Kukaan ei elä tekemättä virheitä. En koskaan kyseenalaista sitä, mitä teen, Cimino kommentoi joitakin vuosia sitten ja sanoi toivovansa, että jonakin päivänä_ Porttia ikuisuuteen_ pidetään mestariteoksena. 
Tv-mainosten tekijästä elokuvaohjaajaksi
Cimino syntyi vuonna 1939 New Yorkissa italialaiseen siirtolaisperheeseen. Perheellä oli suuria toiveita yksityiskouluun lähettämänsä lahjakkaan pojan suhteen. Kun isälle selvisi, että hän oli valinnut elokuva-alan, hän ei puhunut pojalleen vuoteen, Cimino on kertonut.
Cimino aloitti uransa tv-mainosten ohjaaja. Elokuvia hän ohjasi kaikkiaan 12 elokuvaa. Viimeiseksi jäi vuonna 2007 julkaistu kolmiminuuttinen _No Translation Needed, _osa Cannesin elokuvajuhlien 60-vuotisjuhliin valmistuneesta lyhytfilmikokoelmasta 36 kuuluisalta ohjaajalta. 
Viimeinen pitkä elokuva oli 20 vuotta sitten valmistunut _Sunchaser – viimeinen matka_.
Suomen keihäsmiehet taistelevat tässä puistossa - katso kuvat
Yleisurheilun EM-kisojen miesten keihäskarsinta heitetään keskiviikkona. Keihäskarsinta heitetään keskellä Amsterdamin kaupunkia sijaitsevassa puistossa. Yle Urheilu kävi katsomassa, miltä heittopaikka näyttää. 
Australiassa tehtiin historiaa: Parlamentin alahuoneeseen valittiin alkuperäiskansaa edustava nainen
Voimme opettaa muulle maailmalle kunnioitusta, Linda Burney sanoi voitostaan.
Australian parlamentin alahuoneeseen on ensi kertaa valittu alkuperäisväestöön kuuluva naiskansanedustaja. Työväenpuolueen Linda Burney on ollut New South Walesin osavaltioparlamentissa jo runsaat kymmenen vuotta, mutta valtion parlamentissa hän rikkoo lasikaton.
Ensimmäinen aboriginaalimies alahuoneessa oli vuonna 2010 valittu Ken Wyatt. Ylähuoneessa on aiemmin ollut yksi aboriginaalinainen, Nova Peris.
Työväenpuolue oli pitänyt Bartonin alueen parlamenttipaikkaa kolme vuosikymmentä, mutta menetti sen viime vaaleissa konservatiiveille. Burneyn tie alahuoneeseen aukeni, kun vaalipiirien rajoja muutettiin ennen näitä vaaleja.
Sorretuimman väestönosan edustaja
59-vuotiaalla Burneylla on osavaltioparlamentin lisäksi pitkä ura muun muassa alkuperäisväestön oikeuksia käsittelevässä neuvostossa ja YK:n työryhmissä.
– Kaupunkimme Barton on sekoitus monista kulttuureista, joille haluan huomiota. Voimme opettaa muulle maailmalle kunnioitusta, Burney sanoi yleisradioyhtiö [ABC](http://www.abc.net.au/news/2016-07-02/election-2016-linda-burney-declares-victory-seat-of-barton/7563952):lle.
Alkuperäisväestö on Australiassa muuta väestöä selvästi huonommassa asemassa. Sen jäsenet sairastavat muita enemmän ja kuolevat nuorempina. Heillä on myös muita huonompi koulutus ja suurempi työttömyys. 
Mika Waltarin Konstantinopoli vuonna 1453
Mika Waltarin Johannes Angelos -romaanin Konstantinopoliin sijoittuvat tapahtumat pohjautuvat pitkälti laivalääkäri Niccolò Barbaron päiväkirjan historiallisten tapahtumien muotoon.
- Sen perusteella mitä meillä on silminnäkijähavaintojen perusteella säilynyt, niin Mika Waltarin Johannes Angelos –romaanin tapahtumat pitävät suurin piirtein paikkansa, sanoo historioitsija **Mika Hakkarainen**, joka on erikoistunut uuden ajan ja keskiajan Välimeren itäisiin osiin ja on Kansalliskirjaston historiallisten kokoelmien asiantuntija.
Silminnäkijän päiväkirja alkaa melkein samoilla sanoilla kuin Waltarin kertomus.
Päiväkirjamuotoon sijoittuva **Mika Waltarin** __Johannes Angelos__ –romaani sijoittuu kuuden kuukauden ajalle vuosiin 1452-53, jolloin [Osmanien valtakunnan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Osmanien_valtakunta) ottomaanit piirittävät nykyistä Istanbulia eli silloista [Konstantinopolia](https://fi.wikipedia.org/wiki/Konstantinopoli), jossa kristityt puolustavat Bysantin viimeistä linnaketta islaminuskoisia vastaan. Romaanin lopussa Konstantinopolin puolustus sortuu ja kaupunki joutuu muslimivallan alle.
- Waltarin päiväkirjamuodon takanahan on silminnäkijän venetsialaisen laivalääkärin Niccolò Barbaron päiväkirja, joka itse asiassa alkaa melkein samoilla sanoilla kuin Waltarin kertomus, kertoo historioitsija **Mika Hakkarainen**.
- [Mika Waltarin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Mika_Waltari) [Johannes Angelos](https://fi.wikipedia.org/wiki/Johannes_Angelos) on, niin kuin Waltarikin kirjoittaa, ruumiiltaan latinalainen eli länsimaalainen ja sielultaan sisältään kreikkalainen. Tällaisia kansainvälisiä seikkailijatyyppisiä henkilöitä oli tuolloin 1453 vuoden Välimeren maailmassa kyllä oikeastikin. Palkkasotureina ja oppineet olivat sitten muuten hovien palveluksissa opettajina ja neuvonantajina. Johannes Angeloksessa tulee hyvin esiin tämän tyyppinen hahmo. Waltarihan myös sovittaa narraationsa ja päähenkilönsä Niccolò Barbaron päiväkirjan historiallisten tapahtumien muotoon.
Kaupunkia piirittävät sulttaani [Mehmed II](https://fi.wikipedia.org/wiki/Mehmed_II) (1432 –1481) osmanien valtakunnan sulttaanin joukot, joiden eliittisotilaita ovat janitsaarit. - Vaikka Waltari luo kontekstinsa Barbaron [Konstantinopolin piiritystä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Konstantinopolin_piiritys) ja valloittamista kuvaavan tekstin pohjalle, on muistettava että Barbaro oli laivalääkäri ja sijoitettuna Kultaiseen sarveen, jossa oli venetsialaisia laivoja ankkurissa. Varsinainen puolustuksen pettäminenhän kuitenkin tapahtui sitten muualla kaupungin muureilla, jossa Barbaro ei kuitenkaan ollut, toteaa historioitsija Mika Hakkarainen.
Waltari luo Mehmed II häikäilemättömän ja  periksi antamattoman hahmon.
- Konstantinopolia puolustava ryhmä on hyvin heterogeeninen. [Keisari Konstantinos XI:llä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Konstantinos_XI_Palaiologos) on käytössään muutamia tuhansia kokeneita sotilaita ja jonkun verran nostoväkeä. Sotilaiden vähäisyys johtui tietenkin siitä, että keisarilla oli hallussaan enää Konstantinopolin kaupunki ja vähäisiä maa-alueita nykyisen Kreikan alueella. Näiden joukkojen lisäksi kaupunkia puolustivat Länsi-Euroopasta tulleet seikkailijat ja sekalainen joukko palkkasotureita. Palkkasotureista merkittävin ryhmittymä olivat genovalainen Giovanni Giustiniani, joka toi muureille panssaroidun 400-500 miestä käsittävän puolustusjoukon. Lisäksi mm. venetsialainen kolonna osallistui puolustukseen.
- Waltari luo Mehmed II uuden ajan häikäilemättömän ja  periksi antamattoman hahmon, jolla on paljon resursseja käytössään. Jos katsotaan minkä historiallisen lähteen pohjalta Waltari sitten on luonut tätä historiallista hahmoa ja persoonaa, niin siinähän taas on taustalla diplomaatti Doukasin silminnäkijähavainnot. Doukas oli diplomaatti, joka toimi sulttaani Mehmed II:n hovissa Konstantinopolin hovissa, kertoo historioitsija Mika Hakkarainen.
Jos romaanin lukija haluaisi käydä Johannes Angeloksen maailmassa entisessä Konstantinopolissa eli nykyisessä [Istanbulissa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Istanbul), niin historioitsija Mika Hakkaraisen mukaan reilut 500 vuotta vanhoja romaanin tapahtumapaikkoja on vielä jäljellä jonkin verran.
- Konstantinopolista on jäljellä aika vähän. Kaupunkihan on ollut aika paljon puusta rakennettu ja edelleen jos liikkuu Istanbulissa syrjäseuduilla, niin näkee puusta rakennettuja kaupunginosia. Kaupunki kärsi tietysti tässä piirityksen draamassa paloista, mutta senkin jälkeen on ollut useita tulipaloja, jotka ovat hävittäneet kaupunkia aikalailla.
- Valloituksen jälkeen suurin osa kirkoista muutettiin moskeijoiksi. Voi olla, ettei yhtään kirkkoa, jonka tausta olisi [Bysantissa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Bysantin_valtakunta) siis ennen vuotta 1453, ei taida olla yhtään. Museona on tietenkin [Hagia Sofia](https://fi.wikipedia.org/wiki/Hagia_Sofia). Kun kävin kaupungissa ensimmäisen kerran vuonna 1984, niin maamuurit olivat hyvin raunioituneessa tilassa. Niiden rekonstruointi aloitettiin kuitenkin 1990-luvulla ja nykyäänhän ne ovat kylläkin sitten hyvin näyttäviä siksi. Merimuuria on säilynyt jonkin verran. Sitten on  tietenkin sisternejä eli maanalaisia vesisäiliöitä. Kuuluisin niistä on Yerebatan Sarayı, joka sijaitsee aivan Hagia Sofian vieressä. Yerebatan Sarayıiin päsee turistikin helposti. Sehän on hyvin vanha, 500-luvulla keisari Justinianuksen rakennuttama.
- Jos haluaa Konstantinopolin valloitukseen liittyviä seikkoja kaupungista vielä nykyään löytää, niin niitä kyllä pitää ihan erikseen etsiä. Hyvä opas tähän olisi  esimerkiksi yli 700-sivuinen **Marios Philippidesin**  ja **Walter K. Hanakin** __The Siege and the Fall of Constantinople in 1453: Historiography, Topography, and Military Studies__ –teos. Kirjaan on koottu uusin tieto Mika Waltarin Johannes Angeloksen kuvaamasta maailmasta ja ajasta Konstantinopolissa. Jos tällaisen kirjan kanssa jaksaisi kaupungilla liikkua, niin saattaisi löytää aika paljonkin mielenkiintoista katseltavaa.
**Mika Waltarin historialliset romaanit:** 
Sinuhe egyptiläinen (1945) Mikael Karvajalka (1948), Mikael Hakim (1949), Johannes Angelos (1952), Turms kuolematon (1955), Valtakunnan salaisuus (1959) ja Ihmiskunnan viholliset (1964)
Tunnistatko hevosen lämpöhalvauksen?
Jokainen tietää sen tunteen, kun auringossa oleskelu muuttuu kesäisestä hengailusta tuskaiseksi hikoiluksi. Kesäkuumalla täytyy tarkkailla myös hevosen hyvinvointia. Pienestä puuskutuksesta ei tarvitse huolestua, mutta lämpöhalvauksen tunnusmerkit on hyvä pitää mielessä. Yleisimpiä oireita ovat uneliaisuus ja elintoimintojen häiriöt.
Hevosella on erinomainen kyky säädellä omaa lämpötilaansa. Muista nisäkkäistä poiketen hevonen hikoilee koko kehollaan ja pystyy siten pitämään itsensä tehokkaasti viileänä. Tihentyneellä hengityksellä on hikoilun kaltainen viilentävä vaikutus. Hieman raskaammin huohottavasta hevosesta ei siis tarvitse helteellä heti huolestua. Pitääkseen lämmöntuotantonsa minimissä hevonen myös laskee aktiivisuustasoaan ja saattaa syödä tavallista vähemmän. Toisaalta, juuri nämä oireet saattavat kertoa lämpöhalvauksesta ja nestehukasta. Oireiden tunnistamisen kannalta onkin ensiarvoisen tärkeää, että tunnet hevosesi normaalin olotilan. Näin pystyt tunnistamaan poikkeavan tai oudon käytöksen.
**Miten tunnistan lämpöhalvauksen?**
Lämpöhalvauksen oireita ovat turha uneliaisuus ja elintoimintojen häiriöt. Varmuuden lämpöhalvauksesta saa mittaamalla hevosen ruumiinlämmön. Terveen aikuisen hevosen ruumiinlämmön tulisi olla 37-38 °C. Korkeammat lukemat voivat kertoa hevosen ylikuumenemisesta. Lämpöhalvauksen aikana hevosella on myös seisomisvaikeuksia ja lihasheikkoutta.
Nestehukan tilan voi arvioida painamalla hevosen ihoa sormella ja katsoa, kuinka hyvin iho palautuu paineen vapauttamisen jälkeen. Ihon pitäisi olla kimmoisa ja palautua ennalleen muutamassa sekunnissa. Jos palautuminen kestää kauemmin, hevonen kärsii nestehukasta.
**Mitä voi tehdä lämpöhalvauksen estämiseksi?**
Lämpöhalvauksen ja nestehukan riski on erityisen suuri kovan rasituksen jälkeen, sekä kuljetuksessa. Lämpöhalvauksen estämiseksi hevonen tulee yksinkertaisesti pitää viileänä. Jos tarhassa ei ole varjoa tai muuta katosta, hevonen kannattaa siirtää viileään talliin keskipäivän kuumimmiksi tunneiksi.
Ratsastuksen tai muun rasituksen jälkeen hevonen tulee viilentää vedellä. Hevosen pesun tarkoitus ei ole ainoastaan pestä hikeä pois, vaan myös ennaltaehkäistä ylikuumenemista. Kisapaikalla hevosen oloa voi helpottaa laittamalla sen päälle märän loimen tai ison pyyhkeen.
**Kuinka voi estää hevosen nestehukan?
**
Hevosen vedentarve voi lisääntyä jopa 70 % kuumassa säässä. Helteillä hevoselle kannattaa tarjota erikseen vettä sangosta, sillä hevoset juovat tutkitusti mieluummin ämpäristä kuin vesiautomaatista. Jos hevonen juo huonosti, voi veden sekaan lisätä vähäsokerista omenamehua tai melassia. Tämä kikka voi toimia varsinkin kisapaikan jännityksen keskellä. Vältä kuitenkin melassia aina kun mahdollista, sillä sokeri on hevoselle epäterveellistä.
Runsaan veden juonnin jälkeen hevonen myös virtsaa enemmän. Tällöin se menettää helposti natriumia ja kloridia. Puutos korvataan natriumkloridilla, eli tavallisella ruokasuolalla. Helteillä ei kannata luottaa siihen, että hevonen ottaa tarvitsemansa suolan suolakivestä, vaan suola tulee lisätä osaksi ruokintaa. Kaupasta saatavat elektrolyytit ovat myös hyvä vaihtoehto, joissa voi valmisteesta riippuen olla mukana muitakin tärkeitä aineita.
**
Mitä jos hevosella on lämpöhalvaus?**
Epäiltäessä lämpöhalvausta on toimittava välittömästi. Hoito on identtinen ennaltaehkäisyn kanssa. Hevonen täytyy välittömästi viilentää vedellä ja siirtää toipumaan viileään ja varjoisaan paikkaan. Lämpöhalvaukseen kuuluu usein myös nestehukka. Hevosta täytyy siis juottaa ja varmistaa, että se todella juo. Jos hevosen olotila ei pian ala kohentua, tulee heti olla yhteydessä eläinlääkäriin.
__Jutunteon pohjana on käytetty Hevostietokeskuksen sivuja__
Kuningas, joka ei koskaan hymyile
Lomaparatiisi Thaimaalla on pimeä puoli, joka haluttaisiin pitää piilossa. Satunnainen turistikin tietää, että thaimaalaiset rakastavat kuningastaan. Yhtä tuttua ei ole se, miten syvässä kriisissä itse kuningashuone on. Thaimaassa odotetaan jännityksellä mitä tapahtuu, kun pitkään sairastellut 88-vuotias kuningas on poissa.  Avoimen keskustelun tulevaisuudesta estää maata hallitseva sotilasjuntta.
Toisin kuin luulisi, ei maailman pisimpään vallassa ollut, yhä elossa oleva kuninkaallinen ole 90-vuotias Englannin kuningatar Elisabet, vaan 88-vuotias Thaimaan kuningas Bhumibol.
Kumpaakin kruunupäätä ihaillaan, jopa palvotaan. Mutta siinä missä Elisabet voinee ajatella melko tyytyväisenä monarkian vahvaa asemaa Yhdistyneessä kuningaskunnassa, on Thaimaassa merkkejä siitä, että kuninkaan henkilökohtainen suosio ei enää riitä kannattelemaan ulkopuolisille loistokkaana näyttäytyvää instituutiota.
**Bhumibolista tuli kuningas** yllättäen vuonna 1946, sen jälkeen kun silloinen hallitsija, Bhumibolin veli Ananda löytyi surmattuna.
Ennusteet nuoren kuninkaan pärjäämisestä tehtävässään eivät olleet kovin korkealla. Hän ja Ananda-veli olivat viettäneet suurimman osan lapsuudestaan Sveitsissä ja eläneet länsimaista elämään kaukana vanhoillisista palatsirituaaleista.
Lisäksi Thaimaassa puhalsivat tasavaltalaiset tuulet, ja kuninkuuden merkitys oli heikentynyt huomattavasti vuoden 1932 jälkeen. Tuolloin silloinen Siam luopui absoluuttisesta monarkiasta.
Vaikeasta alusta huolimatta Bhumibolin ympärille onnistuttiin rakentamaan henkilökohtainen kuningaskultti.
Sen rakentamisessa auttoi merkittävästi Thaimaata 1950- ja 1960-lukujen vaihteessa hallinnut sotilasdiktaattori Sarit Thanarat.
Tutkijoiden mukaan nimenomaan Sarit rakensi kuningaskultin oman diktatuurinsa julkisivuksi ja Kaakkois-Asiaankin levinneen kommunismin nujertamiseksi kylmän sodan hengessä. Jokainen vallankaappaus on osaltaan kasvattanut kulttia, joka on kestänyt näihin päiviin asti.
**Nyt kuningaskultti on kuitenkin** vakavassa kriisissä. Kriisin syy on suurelta osin se, että Bhumibolin seuraajana pidetään epäsuosiosta kärsivää 63-vuotiasta kruununprinssi Vajilalongkornia.
Prinssi on naistenmiehen maineessa, ja hän on kolmasti eronnut. Julkisiin salaisuuksiin kuului pitkään muun muassa se, että ollessaan naimisissa ensimmäisen vaimonsa kanssa, prinssi sai viisi lasta rakastajattarensa kanssa.
Nykyisin hänen kerrotaan viettävän paljon aikaa Euroopassa naisystävänsä kanssa.
Sosiaalisen median aikakaudella thaimaalaisia ovat järkyttäneet kuningasperheen julkisivua rikkovat paljastukset. Eräs julkisuuteen vuotanut video esittää prinssiä viettämässä koiransa syntymäpäiväjuhlaa kolmannen vaimonsa prinsessa Srirasmin kanssa. Srirasmi esiintyy – tai on pakotettu esiintymään –  uima-allasjuhlissa pelkissä pikkuhousuissa.
Palataan kuitenkin vielä kuningas Bhumiboliin, jolla on harvinaisen kiehtova henkilöhistoria.
**Bhumibol nousi kuninkaaksi** vain 18-vuotiaana veljensä traagisen kuoleman jälkeen.
Isoveli Ananda löydettiin ammuttuna palatsivuoteestaan Bangkokissa. Aluksi Anandan kuolemaa pidettiin kuninkaan omana vahingonlaukauksena. Myöhemmin kaksi hovipalvelijaa tuomittiin ja teloitettiin murhasta. Tapahtumien kulku on kuitenkin jäänyt mysteeriksi. 
Bhumibolia ei ole koskaan vakavasti epäilty osallisuudesta ampumiseen, mutta hän oli tiettävästi viimeinen henkilö, joka näki veljensä hengissä.
Veljen kuoleman sanotaan varjostaneen Bhumibolin elämää niin, ettei hänen ole koskaan nähty hymyilevän julkisuudessa.
Lukemattomissa viime vuosikymmenien kuvissa esiintyy totinen kuningas, useimmiten kamera kaulassa. Olemuksen vakavuutta korostaa se, että hänen toinen silmänsä karsastaa hieman. Oikea silmä on lasia Sveitsissä tapahtuneen auto-onnettomuuden seurauksena.
Thaimaalaiset suorastaan ryömivät hatarasta suosiosta ihailluksi kivunneen kuninkaansa edessä.
Itse asiassa kuninkaan edessä mateleminen oli tapa, josta jo 1800-luvulla oli luovuttu, mutta tapa elvytettiin  Bhumibolin valtakaudella. Alamaiset kutsuvat itseään “tomuksi jalkojesi alla”, kuten New York Times kirjoitti viime vuoden numerossaan, joka sensuroitiin Thaimaassa.
**Samanlaiseen suosioon** pitäisi nyt nostaa kruununprinssi Vajiralongkorn.
Prinssin julkisuuskuvaa on yritetty viime aikoina kiillottaa. Kruununprinssin kuvia on nostettu kuninkaan rinnalle julkisille paikoille, ja joulukuussa kuninkaan syntymäpäivänä prinssi pyöräili pitkin Bangkokin katuja osana massatapahtumaa.
Prinssi on myös eronnut pikkuhousuissa juhlineesta Srirasmista ja perunut samalla prinsessan ja koko tämän suvun kuninkaalliset tittelit. Srirasmin sukulaiset ovat saaneet syytteitä korruptiosta.
Thaimaan monarkian arvostusta ovat osaltaan heikentäneet tietovuotosivusto Wikileaksin paljastukset, jotka perustuvat muun muassa Yhdysvaltain suurlähettiläiden Washingtoniin lähettämiin raportteihin.
Diplomaattiviestien mukaan vallasta kilpailee useita eri ryhmittymiä.
“Kilpailevia vaikutuspiirejä on muodostunut kuninkaan, kuningattaren, kruununprinssin ja kuninkaallisten neuvonantajien ympärille”, kerrotaan yhdessä viestissä vuodelta 2009.
Eriseuraisuutta lietsoo se, että kuninkaallisen perheen jäsenet ovat eläneet vuosia erillään toisistaan.
Kaiken kaikkiaan valtaa on valunut muualle siitä lähtien, kun kuningas alkoi sairastella vakavasti 2000-luvun alussa.
**Kuninkaan poismenon läheisyys** heijastuu nyt voimakkaasti Thaimaan poliittiseen ilmapiiriin. Kuninkaan tila on niin heikko, ettei hän osallistunut edes vallassaolonsa 70-vuotisjuhlallisuuksiin kesäkuun alussa. Häntä on hoidettu muunmuassa laajentuneen keuhkon takia, ja hänen aivoistaan on poistettu nestettä.
Poliittista valtaa pitää rautaisella kädellä vuoden 2014 vallankaappauksessa valtaan noussut sotilashallitus. Tuolloin syrjäytettiin maanpaossa olevan entisen pääministerin Thaksin Shinawatran sisaren Yingluckin johtama hallitus.
Useat vaalit voittanut Thaksin Shinawatra itse syrjäytettiin jo vuonna 2006.
Thaksinin syrjäyttämisen jälkeen Thaimaa jakautui yhä jyrkemmin monarkian ja virkamieseliitin kannattajina pidettyihin keltapaitoihin ja pääosin maaseudun köyhemmästä väestä voimansa ammentaviin punapaitoihin.
Kuninkaan roolista viime vuosien vallankaappauksissa ei ole selvyyttä, mutta kulissien takaisista toimista liikkuu mitä villeimpiä huhuja. Joka tapauksessa palatsissa näyttivät päässeen niskan päälle voimat, jotka tukevat laajaa kansansuosiota nauttineen Thaksinin syrjäyttämistä.
Monet ovat katsoneen Thaksinin nousseen jopa niin suosituksi, että suosio alkoi kilpailla jo lähes jumalalliseen asemaan nousseen kuninkaan suosion kanssa.
**Mitään luotettavaa mielipidemittausta** kuningashuoneen asemasta ei Thaimaassa tietenkään ole tehty. Jo sellaisen ehdottamisen katsottaisiin todennäköisesti rikkovan ankaraa kuningasperheen mainetta suojelevaa lakia.
Kuninkaan, kuningattaren ja kruunuperijän mainetta suojelevan lain perusteella on nostettu noin 60 syytettä sen jälkeen, kun sotilashallitus tuli valtaan kaksi vuotta sitten.
Syytteen saaneiden joukossa on muun muassa aktivisteja, toimittajia ja tavallisia kansalaisia.
Yksi syytteen saaneista on erään aktivistin äiti. Rikoksen perustelu oli se, että nainen suhtautui liian myönteisesti poikansa ystävän Facebookissa jaettuun viestiin, jonka katsottiin loukkaavan kuninkaan kunniaa.
Kioton yliopiston tutkija Pavin Chachavalpongpun arvioi, että kuninkaan poismenon läheisyys ei aiheuta ahdistusta vain tavallisissa thaimaalaisissa, vaan ennen muuta maan eliitissä. Se pelkää menettävänsä vuosikymmenien aikana muodostuneen valtansa.
Sotilashallitus on järjestämässä elokuussa kansanäänestystä uudesta perustuslakiehdotuksesta. Sen katsotaan vaikeuttavan poliittisten puolueiden toimintaa ja vahvistavan armeijan asemaa.
Hymyilevänä kuningaskuntana tunnetulle Thaimaalle tulevaisuus voi olla totinen paikka.
Yhdysvaltojen olympiakarsinnoissa hurja hyppy – hallitseva olympiavoittaja ponkaisi parhaan pituustuloksen 12 vuoteen
Brittney Reese säväytti Yhdysvaltojen olympiakarsinnoissa naisten pituushyppykilpailussa.
Yhdysvaltojen olympiakarsintojen toisen päivän kovin tulos nähtiin naisten pituuskilpailussa. Hallitseva olympiavoittaja Brittney Reese ponkaisi maailman kärkituloksen 731. Aiempi saksalaisen Sosthene Moguenaran kärkitulos parantui 15 sentillä.
28-vuotiaan Reesen voittohyppy oli myös samalla paras tulos naisten pituudessa 12 vuoteen. Viimeksi pidemmälle on hypätty vuonna 2004, kun venäläinen Tatjana Lebedeva ponkaisi 733.
Myötätuulta Reesen ennätyshypyn aikana oli 1,7 metriä sekunnissa myötätuulta. Hän hyppäsi jo karsinnoissa mainion tuloksen 701.
– Eilen tulin alas ja hyppäsin 7 metriä helposti. Tiesin, että tästä päivästä tulee erityinen. Osoitin itselleni olevani oikeassa, Reese sanoi Yhdysvaltojen yleisurheiluliiton sivuilla.
Reese menee tuloksella 731 kaikkien aikojen tilastossa sijalle yhdeksän. Se myös jakaa kakkosijan Marion Jonesin kanssa Yhdysvaltojen kaikkien aikojen tilastossa. Yhdysvaltojen ennätystä pitää hallussaan Jackie Joyner-Kersee tuloksella 749.
Bangladesh: Dhakan panttivanki-isku oli kotitekoista terrorismia
Hyökkääjät olivat yliopistokoulutettuja nuorukaisia. Sisäministerin mukaan radikalisoitumisesta on tullut muoti-ilmiö.
Bangladeshin sisäministerin mukaan panttivanki-isku, joka vaati perjantaina ja lauantaina lähes 30 ihmisen hengen, ei ollut kansainvälisen islamistijärjestön Isisin tekemä. Syylliset olivat paikallisia fanaatikkoja, joilla ei ole yhteyksiä Isisiin, sanoi sisäministeri Asaduzzaman Khani.
Isis on ilmoittanut tehneensä iskun, mutta Bangladeshin hallitus kiistää, että ryhmällä olisi toimintaa Bangladeshissa.
Khanin mukaan hyökkääjät kuuluivat Jamaeytul Mujahdeen Bangladesh -ryhmään, joka julistettiin laittomaksi runsas vuosikymmen sitten.
Yksi hyökkääjä on kuulusteltavana
Poliisi on julkaissut turvallisuusjoukkojen ampumien kuuden hyökkääjät nimet ja kuvat. Seitsemäs pidätettiin ja on nyt kuulusteltavana.
– Kaikki olivat korkeasti koulutettuja nuorukaisia. He olivat käyneet yliopistoa. Kukaan ei ollut islamistien uskonnollisesta koulusta, Khan sanoi.
Hänen mukaansa useimmat olivat rikkaiden perheiden jälkeläisiä. Heidän radikalisoitumistaan Khan pitää muoti-ilmiönä. 
Bangladeshissa suruaika
Ravintolassa tapetuista 20 panttivangista yhdeksän oli italialaisia, seitsemän japanilaisia, kolme bangladeshilaisia, joilla yhdellä ilmeisesti oli myös Yhdysvaltain kansalaisuus, sekä yksi intialainen. Lisäksi kuoli kaksi poliisia. 13 panttivankia pelastettiin.
Julistaessaan Bangladeshiin kaksipäiväisen suruajan pääministeri Sheikh Hasina sanoi, että tällaisiin julmuuksiin syyllistyneiden ainoa uskonto on terrorismi.
Sukkahousutehtaan tytöt – Oili, Maikki ja Satu neulovat viimeiset kotimaiset sukkikset 
Oili, Maikki ja Satu ovat tehneet sukkahousuja aina. Maikki on ommellut saumaa, Oili on tehnyt kärkeä, Satu ommellut legginsien pitsejä. Vaimot, kuten naisia Torniossa kutsutaan, ovat taikoneet langasta satoja miljoonia sukkahousuja. Oili, Maikki ja Satu jäävät viimeisiksi kotimaisten sukkahousujen tekijöiksi, kun Nanso Group sulkee tehtaan marraskuussa.
Tehtaan portista käveltiin suoraan sisään ja kysyttiin töitä. Nousu oli valtavaa.
Kun Marja-Leena 'Maikki' Hytönen astui ensimmäistä kertaa sukkahousutehtaan portista sisään minihameessaan, hän oli juuri mennyt naimisiin. Maikki oli vasta 17-vuotias, mutta naimisiin oli ollut pakko mennä, jotta hän pääsi rakastettunsa kanssa asumaan saman katon alle. Elettiin kevättä vuonna 1969.
– Tuohon aikaan susiparit eivät voineet Torniossa muuttaa yhteen. Me saimme kyllä remontoida yhteistä kotia, mutta sitten meille sanottiin, että pitää olla naimisissa, että saamme muuttaa yhdessä siihen.
Koska Maikki oli tuore vaimo, kukaan ei osannut tehtaalla epäillä, että tyttö oli alaikäinen.
Kun iltatuureihin kysyttiin vapaaehtoisia, Maikki vastasi hennolla äänellä, että hän voi tehdä iltavuorot. Seuraavalla viikolla Maikki teki aamuvuorot.
– Kukaan ei kiinnittänyt huomiota siihen, että olin vasta 17-vuotias. Siihen aikaan tehtaalle tuli joka päivä uutta porukkaa töihin. Tehtaalle käveltiin suoraan portista sisään ja kysyttiin töitä. Se oli valtavaa se nousu, Maikki hämmästelee ja haukkaa palan kakkua.
– Vasta elokuussa palkanlaskija taisi ohimennen kysyä, eikö kukaan ollut kertonut minulle, että alaikäisenä ei saa tehdä täyttä työviikkoa ja vuorotyötä.
Me ainakin uskoimme, että meille sopi minihame
Maikin ensimmäinen työ oli pujottaa vyötärökuminauha niin sanottujen kanyylisukkahousujen vyötärölle. Kuminauhassa oli reikiä, jotta vyötärön sai kiristettyä napilla.
Syy sukkahousujen räjähdysmäiseen suosioon oli minihame. Minihametta käyttivät kaikki – sääriin katsomatta. Minihameen kanssa sopivat paremmin sukkahousut kuin sukat. Paljain säärin ei tuolloin ollut vielä tapana kulkea.
– Kaikki käyttivät minihameita. Me ainakin uskoimme, että meille sopi minihame, Maikki nauraa raikuvaa naurua kahvihuoneessa, jota tehtaan tytöt kutsuvat terapiahuoneeksi. 
Terapiahuoneen pyöreän pöydän ääressä kahvittelevat myös Oili Vuokila ja Satu Myllymäki.
– Me käytimme minihametta, koska se oli muotia, toteaa Oili lakoniseen, mutta humoristiseen tyyliinsä.
Kun Oili tuli kysymään tehtaalta töitä vuonna 1970, hänelle tehtiin näppäryystesti. Testissä piti asetella puutikkuja laudalla eri asentoihin. Oili läpäisi testin ja häneltä kysyttiin aloittaako hän työt seuraavana aamuna vai jääkö tehtaalle heti. Oili jäi heti.
Hallitanssiaisissa talo tarjosi olutta ja lonkeroa. Nousu oli valtavaa.
Maikki esittelee valokuvia, joissa on nuoria tyttöjä vaaleansinissä tehdastakeissa. Takit olivat nailonia ja hirveän hiostavia. Yhdellä tytöllä on kuvassa papiljotit päässään.
– Jos oli illalla menoja, niin saatettiin pitää päivä töissä paplareita ja jos hyvin sattui, niin joku työkaveri saattoi tehdä kampauksen valmiiksi töiden päätyttyä. 
Sukkahousuja meni kaupaksi kuin siimaa ja sukkahousutuotanto moninkertaistui. Maikki muistelee, että tehdassaleja avattiin joka vuosi 1970-luvulla.
– Ennen kuin uuteen saliin tuotiin koneet, me pidimme hallitanssiaiset.
– Ne olivat hauskoja juhlia. Talo tarjosi jonkun verran olutta ja lonkeroa. Pihalla paistettiin makkaraa. Ei ollut kiellettyä, etteikö laukussa saanut olla jotain omia pulloja matkassa. Nehän saattoivat olla joskus aika kosteita juhlia.
Parhaimmillaan sukkahousutehtaalla oli töissä tuhat ihmistä, pääasiassa naisia, mutta myös laitosmiehiä. Nyt työntekijöitä on reilu sata.
Juhlissa soitti aina myös oikea tanssiorkesteri. Maikki muistaa tämän erityisen hyvin, koska hänen oma miehensä oli soittaja.
– Mieheni oli sellainen kyläsoittaja ja hänellä oli orkesteri. Hän oli useimmiten soittamassa tansseissa.
– Me tanssimme aina hallin valmiiksi. Seuraavalla viikolla me siivosimme sen, ennen kuin koneita oli mahdollista alkaa asentaa, Maikki nauraa.
Sukkahousutehtaan tyttöjen piti olla paitsi näppäriä, myös nopeita käsistään. Niin sanotut kellokallet saattoivat kytätä päivänkin ompelijan olan takana ja mitata aikaa, kuinka nopeasti ja tehokkaasti ompelijan käsi pelasi. Kaikki turhat liikkeet piti karsia tehokkuuden nimissä.
– Silloin käytettiin amerikkalaista, niin sanottua mt-menetelmää, Oili toteaa kuivasti, mutta pilke silmäkulmassa.
Mikä se on?
– Se on muorin tappo -menetelmä, Oili nauraa.
Jos oli tarpeeksi tehokas ja tulosta syntyi, pääsi sukkahousuja tekemään urakalla. Urakoista tienasi hyvin. Tytöt kertovat, että alussa kun tehdas oli oikein voimissaan, niin ylitöitäkin sai tehdä paljon.
– Ennen kesälomia painoimme töitä puolitoista kuukautta kuin mielenköyhät, Maikki muistelee sukkahousuteollisuuden kulta-aikaa. 
– Oli kiva jäädä lomalle, kun oli tienannut hyvin rahaa.
Kun työnjohtaja esitteli meille ensimmäistä kertaa leggarit, niin me rupesimme nauramaan
Satu Myllymäki oli niin ikään ahkera työntekijä ja tienasi hyvin 90-luvulla. Ommeltavaa riitti, vaikka maata kuritti lama.
Maikki jakoi tuohon aikaan töitä ja toi Sadulle hänen ensimmäisenä työpäivänään ristikkokärryllisen leggingsejä, joihin piti ommella pitsireunukset lahkeensuihin.
– Se kori oli pidempi kuin minä. Sanoin Maikille, joka oli silloin työnjakaja, että toitko sinä minulle heti viikon työt, Satu nauraa.
Nopeasti näppärä tyttö kuitenkin ompeli pitsit: pian ei yksi kärryllinen päivässä riittänyt.
Tehtaalla tehtiin tuolloin myös alusvaatteita, tai aluvaatteita, kuten Maikki sanoo. Leggingseistä tuli 90-luvulla hoteinta hottia, vaikka leggarit oli sukkisten kovin kilpakumppani ja vihollinen.
Maikki kertoo, että naisilla ei ollut ennen ollut omia pitkiksiä, vaan jos tarvittiin lämmintä päälle, lainattiin velipojan kalsareita.
– Kun meidän työnjohtajamme esitteli meille ensimmäistä kertaa legginsit, minä aloin nauraa.
Työnjohtaja kertoi, että saksalaiset naiset käyttivät sifonkihameen kanssa legginsejä.
– Me olimme sitä mieltä, että me emme kulje sillä tavalla. Jos me laitamme hameen päälle, niin me laitamme sukkahousut jalkaan. Silläpä leggingseistä tulikin aluasu.
Maikki muistaa, että Kesko tilasi aluksi 5 000 paria naisten leggareita, sitten jo 50 000 ja pian jo yli sitten yli 100 000 paria.
Kahvitunti on ollut aina päivän pelastus
Miten vaimot ovat jaksaneet tehdä monta vuosikymmentä sukkia? Miten esimerkiksi Maikki on jaksanut tehdä monta kymmentä vuotta samaa työvaihetta, sukan kärkeä? Miten Oili on jaksanut puurtaa saumoja lähes viisikymmentä vuotta?
– Ei se raskasta ole ollut, Maikki sanoo.
– Se on ollut yksitoikkoista. Minä olen laulanut päässäni kaikki lastenlaulut läpi ja miettinyt iltaa, että mitähän sitä tekisi. Kahvitunti on tietenkin ollut aina päivän pelastus. Siellä on päässyt aina kavereiden kanssa rupattelemaan ihan muita asioita.
Marjastus, hiihto, uiminen ja Sadulla jooga ja tankotanssi ovat auttaneet jaksamaan. Harrastuksissa on käyty iltaisin myös Ruotsissa.
– Nuorempana kävimme Haaparannan puolella hiihtämässä. Sinne tulivat ensimmäiset valaistut ladut. Ruotsiin pääsi silloinkin kävelemällä. Rajalla istui tuttu tullimies, jolle vain heilautimme kättä mennessämme. Uimahallikin oli Haaparannalla, Maikki muistelee.
Me emme pärjää halpatyövoimalle millään
Vielä 1970-luvulla sukkahousujen saumoja ommeltiin ompelukoneella käsin.
Nyt ihmistä tarvitaan valvomaan robottien työtä sekä asettamaan ommeltavia sukankappaleita koneisiin. Langat voivat mennä koneelta solmuun tai voi tulla joku muu oikosulku.
– Automaatiokoneiden tultua työstä tuli raskaampaa, toteaa Oili yllättäen.
Kone alkoi määrätä tahdin, kun aiemmin sen oli tehnyt ihminen.
Yhtään hitaammin, mutta ei myöskään nopeammin voi sukkia tehdä. Urakkatyöt loppuivat robottien myötä.
Esimerkiksi Oili ja kone tekevät 1 700 kärkeä neljässä tunnissa. Tehtaalla istutaan neljä tuntia yhdellä koneella ja neljä tuntia seistään toisella koneella.
Tehtaan tytöt pohtivat terapiahuoneessa tehtaan lopettamisen syitä: palkasta tehtaan jatkaminen ei voi olla kiinni, palkka on nykyään niin pieni.
Sukkahousuja valmistetaan myös halpatuotantomaissa, kuten Aasiassa, Virossa ja Lähi-idässä.
– Me emme pärjää mitenkään halpatyövoimalle kilpailussa, Oili toteaa.
Satu sanoo, että materiaalikustannukset ovat paljon suurempia Suomessa kuin esimerkiksi Italiassa, jossa Voguen sukkahousuja ehkä jatkossa kudotaan.
– Olen itsekin ostanut suomalaiseltavaatetusalan yritykseltä jumppapukuja. Ne ovat kalliita mutta laadukkaita. Ja yksin minä en voi Suomea pelastaa, vaan kaikkien muidenkin pitäisi ostaa suomalaisia tuotteita, Satu pohtii.
Lähes viisikymmentä vuotta on kulunut siitä, kun Maikki ja Oili kävelivät minihameissaan ja sukkahousuissaan ensimmäistä kertaa tehtaan portista sisäsään. Satukin on ehtinyt olla tehtaalla töissä lähes kolmekymmentä vuotta.
– Sukkahousujen käyttö on vähentynyt reippaasti, Oili pohtii kahvittelun lomassa.
– Ennen vanhaan pankkineideilläkin oli hienot sukkahousut ja sairaanhoitajillakin oli valkoiset sukkahousut. Nyt nämä legginsit ja pitkät housut ovat syrjäyttäneet sukkahousut.
Parhaimmillaan tehtaassa neulottiin noin 10 miljoonaa paria sukkahousuja, viime vuosina enää puolet kovimpien vuosien määristä. Yhteensä tehdas on sylkenyt satoja miljoonia Norlyn-, Vogue-, Amar- ja Pirkka-sukkahousuja.
Käyttävätkö vaimot vielä sukkahousuja?
– Ei käytetä, kaikki nauravat.
– Vain silloin, kun on pakolla laitettava hame, eli kerran pari vuodessa, Oili letkauttaa.
– Me emme siis voi syyttää suomalaisia naisia tehtaan sulkemisesta, kun emme käytä itsekään sukkahousuja, Satu nauraa.
Oili toteaa, että myös muita kuin vaatetusalan tehtaita suljetaan: Lapin Kullan kaljatehdas lopetti muutama vuosi sitten Torniossa ja sieltäkin irtisanottiin sata naista.
– Mutta onhan it-alakin Suomessa auringonlaskun ala. Suomi on menettänyt valtavasti työpaikkoja viime aikoina. Joku tässä nyt mättää.
Ikäni olen tottunut tänne lähtemään. Mihinkä minä sitten menen?
Maikki olisi halunnut jatkaa vielä työntekoa. Naurun sijaan terapiahuoneen täyttää Maikin liikutuksesta värähtävä ääni.
– Ikäni olen tottunut tänne lähtemään joka päivä. Mihinkä sitä sitten menee?
– Me voisimme mennä eläkkeelle, mutta minä en haluaisi mennä, Maikki sanoo.
Hän olisi halunnut jatkaa ainakin kolme vuotta vielä, jotta 50 vuotta sukkahousutehtaan tyttönä olisi tullut täyteen.
Onko Maikki ylpeä siitä, että hän on saanut olla osa suomalaista vaateteollisuuden historiaa, vai tuntuuko tehtaan sulkeminen katkeralta lopulta?
– Kyllä minä voin olla ylpeä siitä, että olen tehnyt niin pitkän rupeaman samassa työpaikassa, vaikka nimi tehtaan katolla on vaihtunut joskus tiuhaankin tahtiin, Maikki sanoo. Nanso jää tehtaan viimeisimmäksi omistajaksi.
Maikki on ilmoittanut sukulaisrouvalle, että hän voisi tehdä siivoustöitä tämän yrityksessä muutaman tunnin päivässä.
– Mutta sen sanon, että yhtään ilmaista työtuntia en tee, hän toteaa topakasti.
Sadulla riittäisi taitoa perustaa vaikka oma vaateputiikki, mutta hänen mielestään riskit vaatetusalan perustamiseen ovat tällä hetkellä liian suuret. Fysioterapeutin ammatti kiinnostaisi: töitä ainakin riittäisi, istumatyöläiset pullistelevine välilevyineen pitänevät siitä huolen.
Töitä pitäisi kuitenkin saada ja paikkakunnalla pysyä, koska koteja on hankala saada kaupaksi, kun työpaikat paikkakunnalla vähenevät. Tehtaalla on töissä monia pariskuntia, jotka uhkaavat jäädä työttämiksi.
Hallitanssiaisia ei tehtaan lopettaessa pidetä, vaikka tilaa tanssia olisi, kun koneet viedään pois.
Sinä päivänä, kun koneet tehtaassa ovat pysähtyneet ja koneita aletaan kärrätä kuorma-autoihin, vaimot aikovat tehdä kynttiläkujan tehtaan porteille.
Maikilla on idea: kynttiläkujassa voitaisiin käyttää sukkahousuja.
 – Mie tehin kerran sellaisia sukkahousulyhtyjä, kun asuin omakotitalossa. Mie tein kujan sukkahousukynttilöistä ja vieraat olivat aivan ihastuksissaan niistä.
– Laitoin sukkahousunlahkeita puuhun roikkumaan, lasikupin sukkahosujen sisälle ja kynttilän sinne palamaan.
– Kuinka upean näköistä se oli, kun valo nousi sukkahousun lahjetta pitkin!
Muut vaimot eivät taida oikein ymmärtää Maikin visiota. Marraskuun lopussa selvinnee, millaisia sukkahousukynttilöitä Maikki tarkoittaa.
Brittien pinteissä ja islantilaisten tuopeissa vaahto kuohuu yli – tiedätkö miksi? Jos et ehtinyt lukea uutisia viikolla, sukella niihin tästä! 
Itämeri ja NATO puhuttivat, kun Venäjän presidentti Vladimir Putin kävi perjantaina tasavallan presidentti Sauli Niinistön vieraana Naantalin Kultarannassa. Viikon uutisia tarjosivat myös saaret toisessa meressä, Atlantissa.
Itämeren turvallisuus nousi keskeiseksi aiheeksi Venäjän presidentin Vladimir Putinin vierailulla. Putinin viesti NATO:sta oli tuttu. Venäjä tuo joukkojaan lähemmäs Suomen rajaa, mikäli Suomi hakee liiton jäseneksi. Tässä antia Kultarannan tapaamisesta:[Putin: "Nato taistelisi mielellään Venäjän kanssa viimeiseen suomalaiseen sotilaaseen"](http://yle.fi/uutiset/putin_nato_taistelisi_mielellaan_venajan_kanssa_viimeiseen_suomalaiseen_sotilaaseen/8999112)
Tässä joukkojen nykytilanteesta itärajan takana, selvityksen on tehnyt ulkomaantoimittaja Ahti Kaario:[Suomen lähellä on kolme raskaasti aseistettua aluetta – näin Venäjä kasvattaa iskuvoimaansa rajoillaan](http://yle.fi/uutiset/suomen_lahella_on_kolme_raskaasti_aseistettua_aluetta__nain_venaja_kasvattaa_iskuvoimaansa_rajoillaan/8855345)
Venäjään perehtynyt ulkomaantoimittaja Jyrki Saarikoski valottaa presidenttien tapaamista tässä: [Analyysi: Valoa ja varjoa Kultarannassa](http://yle.fi/uutiset/analyysi_valoa_ja_varjoa_kultarannassa/8999266)
Tapaaminen kiinnosti itänaapurissakin, suotuisassa hengessä:[Venäläismedia: Putin ja Niinistö vähensivät jännitteitä Itämerellä](http://yle.fi/uutiset/venalaismedia_putin_ja_niinisto_vahensivat_jannitteita_itamerella/8999378)
Venäjällä Suomen asema on monimuotoinen:[Tutkija: Venäjä viljelee ristiriitaista kuvaa Suomesta tilanteesta riippuen ](http://yle.fi/uutiset/tutkija_venaja_viljelee_ristiriitaista_kuvaa_suomesta_tilanteesta_riippuen/8999190)
Viikingit tekivät ihmemaihinnousun EM-futisareenalla
**Islannin jalkapalloihme Ranskan EM-turnauksessa on nostattanut Euroopan äärikolkalla ennennäkemättömän riemun.**
Islannin urheiluhurmahengen johtaja on [pelejä selostava](http://yle.fi/urheilu/3-8987891) Gudmundur Benediktsson.  Hän sai potkut jalkapallojoukkueen valmentajan tehtävistä, mutta selostuskopissa mies on paikallaan, joskin ääni menneenä.
Seuraavaksi Islanti kohtaa isäntämaan Ranskan sunnuntaina. Itsetuntoa ei pieneltä kansalta puutu. Islannin uusi presidentti, juhannuspäivänä virkaansa valittu Guðni Th. Jóhannesson, aikoo myös seurata peliä. Ei kuitenkaan VIP-aitiossa, vaan sininen paita päällä kisakatsomossa.
[Islannin superselostaja on täällä taas! Äänijänteet jälleen koetuksella kahden maalin vuoksi](http://yle.fi/urheilu/islannin_superselostaja_on_taalla_taas_aanijanteet_jalleen_koetuksella_kahden_maalin_vuoksi/8987891)
[Islanti-tuntijat: Jalkapallosensaatiota selittää vahva itsetunto – "Tältä kansalta löytyy aina toivoa"](http://yle.fi/uutiset/islanti-tuntijat_jalkapallosensaatiota_selittaa_vahva_itsetunto__talta_kansalta_loytyy_aina_toivoa/8989133)
["Viikingit valtasivat taas Englannin" – lue ja katso parhaat somekommentit Islannin voitosta](http://yle.fi/uutiset/viikingit_valtasivat_taas_englannin__lue_ja_katso_parhaat_somekommentit_islannin_voitosta/8988789)
Britanniassa sisäpoliittinen myllerrys jatkuu
Britanniassa puidaan edelleen kansanäänestyksen tulosta. Konservatiivipääministeri David Cameron jättää myös  tehtävänsä, hänen seuraajaansa etsitään.[Tavis haastoi kapteenin – Cameronin ja Johnsonin paini alkoi jo eliittikoulussa ](http://yle.fi/uutiset/tavis_haastoi_kapteenin__cameronin_ja_johnsonin_paini_alkoi_jo_eliittikoulussa/8991124)
[Paikasta kisaa](http://yle.fi/uutiset/britannianpaaministeriksiuusiaehdokkaitagovejaleadsomilmoittautuvatkisaan/8994242)muun muassa konservatiivisisäministeri Theresa May. Lontoon pormestari, eron näkyvimpiin kannattajiin kuulunut Boris Johnson jättäytyi torstaina kisasta.[Britannian pääministeriksi uusia ehdokkaita: Gove ja Leadsom ilmoittautuvat kisaan](http://yle.fi/uutiset/britannian_paaministeriksi_uusia_ehdokkaita_gove_ja_leadsom_ilmoittautuvat_kisaan/8994242)
Skotlanti on EU-jäsenyyden jatkamisen kannalla. Myös EU:n kaksipäiväisessä huippukokouksessa  keskusteltiin kiivaasti Britannian tilanteesta. Selviä askelmerkkejä ei toistaiseksi ole kenelläkään.
Lue tästä Britannian yleisradioyhtiön BBC:n ensimmäisen EU-kirjeenvaihtajan [Mark Mardellin ](www.bbc.com/news/magazine-36620426)tarina päättyneestä Kesäyön unelmasta. Shakespearen näytelmien juonenkulut pätevät muuallekin kuin  kesäteattereihin.
Britanniaa seuraava ulkomaantoimittajamme Minna Pye kirjoittaa, että EU-kansanäänestyksen taustalla on saarivaltakunnan eriarvoistuminen:[Analyysi: Britannian kansanäänestyksen tulos kumpuaa kurjuudesta – sama keitos kuplii muissa EU-maissa](http://yle.fi/uutiset/analyysi_britannian_kansanaanestyksen_tulos_kumpuaa_kurjuudesta__sama_keitos_kuplii_muissa_eu-maissa/8986135)
Britannian kansanäänestyksessä tiivistyy myös se, mitä EU:sta ajatellaan kansalaisten parissa, arvioivat EU:ta seuranneet toimittajat:[Entinen EU-toimittaja: Ongelma on se, että EU näyttäytyy eliitin projektina](http://yle.fi/uutiset/entinen_eu-toimittaja_ongelma_on_se_etta_eu_nayttaytyy_eliitin_projektina/8993583)
Eroäänestys sai vitsiniekatkin liikkeelle:[Britannian EU-eroäänestys räjäytti internetin, katso parhaat pilakuvat](http://yle.fi/uutiset/britannian_eu-eroaanestys_rajaytti_internetin_katso_parhaat_pilakuvat/8984113)
Terroristit iskivät tällä kertaa Turkkiin 
**Terroristit iskivät Istabulin kansainväliselle lentokentälle [tiistaina. ](http://yle.fi/uutiset/amatoorin_kuvaama_video_nayttaa_matkustajien_paniikin_istanbulissa_heti_iskujen_jalkeen/8991224)Kuolleita on yli 44 ja haavoittuneita kolmatta sataa.**
Kolme itsemurhapommittajaa aloitti ammuskelun, koska heitä ei päästetty turvatarkastukseen. Lopuksi miehet räjäyttivät itsensä. Pommittajat olivat syntyisin Venäjältä, Kirgisiasta ja Uzbekistanista. Poliisi on pidättänyt kolmattakymmentä ihmettä räjähdyksiin liittyen. Toimittaja Leena Reikko on seurannut vuosikymmeniä Turkin kehitystä:[Näkökulma: Turkki on huonolla tolalla](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_turkki_on_huonolla_tolalla/8991971)
Isis-verkoston toimintaan perehtynyt ulkomaantoimittaja Tom Kankkonen arvioi Istanblulin attentaattia:[Analyysi: Isis pääepäilty Istanbulissa – vakava uhka Turkille](http://yle.fi/uutiset/analyysi_isis_paaepailty_istanbulissa__vakava_uhka_turkille/8991360)
Jos mietit matkaa Turkkiin, lue tämä:[Kuusi lomailijan kysymystä Turkista – Miten terrori-isku vaikuttaa vakuutuksiin, onko rantakohteissa turvallista?](http://yle.fi/uutiset/kuusi_lomailijan_kysymysta_turkista__miten_terrori-isku_vaikuttaa_vakuutuksiin_onko_rantakohteissa_turvallista/8992864)
Planeettakin selfiessä
Tällä viikolla on kuvattu planeetta, nimittäin aurinkokuntamme suurin perheenjäsen Jupiter. Tässä lisää jättiläisestä:[Hubble-teleskooppi tallensi Jupiterin revontulet – katso kuva](http://yle.fi/uutiset/hubble-teleskooppi_tallensi_jupiterin_revontulet__katso_kuva/8996388)
Conten aika päättyi surullisissa tunnelmissa
Dramaattinen tappio Saksalle jäi Antonio Conten viimeiseksi otteluksi Italian päävalmentajana.
Antonio Conte joutuu väistymään Italian peräsimestä surullisissa tunnelmissa. Italia nöyrtyi Saksalle jalkapallon EM-kisojen puolivälierissä Ranskassa. Saksa vei huiman taiston voiton vasta rangaistuspotkujen jälkeen.
\- Ottelu oli tiukka, arvioidaan sitä sitten millä tahansa tavoilla. Pelaajamme pelasivat suurella sydämellä ja on todella sääli pudota näin jatkosta. Uskoimme loppuun saakka voittoomme ja joukkueen pettymys on valtava, Conte totesi.
Tunteikas Conte kiitti miehistöään, vaikka Italia jäi ulos EM-kisojen huipennuksesta.
\- Jalkapallo tarjoaa riemukkaita hetkiä, mutta toisinaan siitä voi jäädä paha maku suuhun. Tällä Italian joukkueella tulee aina olemaan erityinen paikka sydämessäni. He ovat jättäneet jälkensä tähän turnaukseen, Conte sanoi.
Conten valmennustyöt jatkuvat Englannissa, Valioliigan Chelsean peräsimessä. 
Diagnoosi: Raskausmyrkytys – "Epävarmuudessa eläminen hirveää"
Leena Prykäri ja Toni Huhtamella odottavat ensimmäistä yhteistä lastaan. Raskautta on värittänyt huoli vauvasta, sillä Leenalla todettiin raskausmyrkytys pian raskauden puolivälin jälkeen. Nyt raskausviikkoja on kertynyt jo 34+2, ja Leenan vointi on edelleen hyvä.
Leenan ajatuksia loppuraskaudesta
"Koko raskaus itsessään on ollut loppujen lopuksi aika helppo. Nyt on viikkoja takana jo 34+2. Fyysisesti olen voinut hyvin, sokeriarvot olivat niin hyvät, että kuulemma niin kuin en raskaana olisikaan, proteiinit ja verenpaineet eivät ole edelleenkään muuttuneet. Liitoskivut ovat vieläkin aika kovia, mutta niiden kanssa pärjään. Lisäksi närästys ja levottomiksi käyneet yöunet vähän häiritsevät, mutta kaikki tämä kuuluu asiaan.
Vauvalle on kaikki valmiina, mutta silti toivotaan, että ei nyt kuitenkaan vielä syntyisi. Tuntuu hassulta, että siitä raskausmyrkytyssäikähdyksestä on jo kulunut niin kauan, enkä oikeasti olekaan joutunut viikoiksi osastolle, tai synnyttänyt vieläkään. Tätä työstän edelleen mielessäni tulevan synnytyksen lisäksi.
Nyt vain keskitytään loppuraskauteen ja toivotaan, että raskausmyrkytystä tai mitään muutakaan hälyttävää ei enää tule edes aivan loppumetreillä. Annetaan viimeisten viikkojen huomio vanhemmille lapsille, ja tehdään heidän kanssaan asioita mahdollisimman paljon.
Valmistaudun varovasti mielessäni raskauden jälkeiseen elämään, mutta keskitän vielä kaikki voimavarani tähän loppuun."
Tonin mietteitä raskauden alkumetreiltä tähän päivään
"Odotettu hetki toteutui, kun tehtiin positiivinen raskaustesti. Toiveet ja ajatukset oli siinä, että tällä kertaa kaikki menee hyvin Leenan edellisestä raskausmyrkytyksestä johtuen. Hulluhan mie olisin ollut, jos en sitä olisi toivonut.
Raskausmyrkytysdiagnoosin kuullessa ensimmäiset ajatukset oli rumia sanoja. Aluksi en tiennyt mitä se tarkoittaa ja mikä se on, mutta pikkuhiljaa asia selvisi. Olin kuullut sanan raskausmyrkytys, mutta tarkempaa tietoa alussa ei ollut.
Joka kerta neuvolassa tai sairaalakäynnillä on kysytty, onko isällä kysyttävää tai jotakin mielessä.
Tällä hetkellä fiilikset on yksinkertaisesti aurinkoiset, kun tilanne ei olekaan edennyt eikä pahentunut.
Epävarmuudessa eläminen mahdollisen raskausmyrkytyksen, keskosuuden, pitkän sairaala-ajan sekä muun vastaavan kanssa on hirveää.
Asioita ei saa jäädä murehtimaan yksin, mutta toisaalta on elettävä päivä kerrallaan. Hektinen työ on auttanut ajan kulumisessa ja siinä, että ei ole jäänyt murehtimaan liikaa. Kannattaa olla joka kontrollikäynnillä mukana, niin saa ajantasaiset tiedot suoraan lääkäriltä tai hoitajalta."
**__– Leena ja Toni__**
**__Seuraamme Leenan ja Tonin odotusta nettisivuillamme sekä facebookissa. Alla olevan linkin kautta löydät kaikki artikkelit ja videot raskauden seurantaan liittyen sekä tietopaketin raskausmyrkytyksestä.__**
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/03/diagnoosi-raskausmyrkytys)
Australian vaalitulos ei ota selvitäkseen, ääntenlaskenta keskeytettiin
Vasta tiistaina jatketaan sen selvittämistä, mitä tapahtuu 13:lle toistaiseksi ratkaisemattomalle paikalle. Niistä riippuu, saako konservatiivihallitus pitää niukan parlamenttienemmistönsä vai nouseeko työväenpuolue tasatulokseen.
Australian lauantaisten parlamenttivaalien [ääntenlaskenta](http://vtr.aec.gov.au/HouseDefault-20499.htm) on johtanut hämmentävään tilanteeseen, jossa lopullisen tuloksen selviäminen vie vielä päiviä. Edes [yleisradioyhtiö ABC](http://www.abc.net.au/news/2016-07-03/election-result-what-happens-now/7564250) ei ole valmis antamaan tulosennustetta.
Kun vielä viidennes äänistä oli laskematta, työssä päätettiin pitää tauko tiistaihin saakka. Vasta silloin avataan postiäänet. Niiden laskennassa menee aikaa, koska jokaisen kaavakkeen nimikirjoitus ja syntymäaika on tarkastettava. 
Australian parlamentin alahuoneessa on 150 paikkaa. Enemmistöön tarvitaan siis 76. Kun laskenta sunnuntaina keskeytettiin, konservatiivihallitus oli varmistanut 65 paikkaa ja oppositiossa oleva työväenpuolue 67 paikkaa. Viisi paikkaa oli mennyt pienpuolueille ja riippumattomille.
Siirtymä hallitukselta työväenpuolueelle oli prosentteina vajaat 3,5.
Oikeusjuttuja odotettavissa
Vaa'ankielenä on 13 toistaiseksi ratkaisematonta paikkaa. Niistä riippuu, tuleeko tasatulos vai saako nykyhallitus pitää niukan enemmistönsä.
Hallitseva liberaalipuolue on aiemmissa vaaleissa saanut postiäänistä enemmän kuin työväenpuolue.
Tulos ei todennäköisesti ratkea kokonaan edes silloin, kun kaikki äänet on laskettu. Tiukimpien tulosten vaalipiireissä on odotettavissa oikeusjuttuja voittajasta.
Saksa pääsi Italia-kirouksestaan - "Pystyn sentään vielä puhumaan"
Saksa onnistui viimeinkin kaatamaan Italian jalkapallon arvokisoissa. Saksa selviytyi dramaattisten vaiheiden jälkeen EM-välieriin.
Saksa selviytyi dramaattisten vaiheiden jälkeen välieriin jalkapallon EM-kisoissa Ranskassa. Saksa kukisti Italian rangaistuspotkukilpailun jälkeen 6-5. Voitto oli Saksalle ensimmäinen Italiasta jalkapallon arvokisojen historiassa. Aikaisemmista kohtaamisista Italia oli voittanut neljä ja neljä kertaa oli päädytty tasapeliin.
Saksan maalivahti Manuel Neuer torjui neljä Italian pelaajien laukausta huippujännittävässä rangaistuspotkukilpailussa. Neuer tunnusti, ettei ole kokenut urallaan yhtä jännittävää rankkariratkaisua.
\- Pystyn sentään vielä puhumaan. Olemme viimeinkin kellistäneet Italian ja teimme sen todellisessa draamassa. En ole koskaan kokenut mitään vastaavaa. Tämä on jotain sellaista, jonka tulen aina muistamaan, Neuer huokaisi.
Mainio saksalaisvahti palkittiin ottelun parhaana pelaajana. Italian Leonardo Bonucci oli yllättänyt Neuerin 78. minuutilla (rangaistusotkusta tasoitus 1-1:een), mutta rankkaritaistossa Neuer torjui Bonuccin yrityksen.
\- Päätin, ettei Bonucci osui enää toista kertaa. Ja pysäytin hänen vetonsa, Neuer kertoi.
Schäuble kehottaa EU-maita ottamaan ohjia komissiolta
Saksan valtiovarainministerin mielestä EU:n päätöksenteko on liian hidasta. Talousministeri puolestaan laihduttaisi komissiota nykyisestä 27 komissaarista.
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble on kehottanut EU:hun Britannian eron jälkeen jääviä 27 maata hallitustenväliseen toimintaan, jos ne huomaavat, ettei Euroopan komissio saa aikaan päätöksiä.
Schäuble sanoi [Welt am Sonntag](http://www.welt.de/politik/deutschland/article156764556/Schaeuble-will-EU-Kommission-schwaechen.html) -lehden haastattelussa, että nyt on aika pragmatismille.
– Jos komissio ei ole toiminnassa mukana, niin meidän tulisi ottaa ohjat omiin käsiimme ja ratkaista ongelmat hallitusten kesken, Schäuble sanoi.
Hänen mukaansa hallitustenvälinen toiminta oli menestyksellistä eurokriisin aikana.
"Uudistaminen liian hidasta"
Kysyttäessä, tulisiko eurooppalaisten instituutioiden uudistua, sanoi Schäuble  uudistumisen kestävän liian kauan.
– Jos komissio ei saa jotain aikaiseksi tai jos Eurooppa-neuvosto hidastaa toimintaamme, on hallitusten otetta vastuuta. 
Schäuble lisäsi olleensa hyvin ärsyyntynyt, kun poliitikoilla kesti viime vuonna niin kauan reagoida pakolaiskriisiin.
Tulisiko Euroopan komissio sitten heikentää, Welt am Sonntag kysyi.
– Ei ollenkaan. Sanon ainoastaan, että komission ja meidän tulee olla nykyistä käytännöllisempiä ja nopeampia.
Schäuble kertoi lehden haastattelussa olevansa entistä laajemman EU-integraation kannattaja, mutta nyt ei hänen mukaansa ole sellaisen aika johtuen kasvavasta kansankiihotuksesta ja euroskeptisyydestä.
Schäublen mukaan Lissabonin sopimusta ei tulisi hylätä, mutta epäselvissä tapauksissa hallitustenvälisille suhteille tulisi antaa nykyistä enemmän painoarvoa.
"Komissaareja on liikaa"
Myös Saksan varaliittokansleri ja talousministeri Sigmar Gabriel on kritisoinut Brysseliä ”pikkumaisesta” puuttumisesta asioihin, jotka paikallishallinnot tai valtiot voisivat hoitaa itse.
Gabriel vaati EU:n komissaarien määrän vähentämistä ja EU-budjetin käytön uudelleenharkintaa.
– EU, jossa 27 komissaaria haluaa todistella olemassaoloaan, ei ole järkevä, Gabriel sanoi [Neue Osnabrücker Zeitung](http://www.presseportal.de/pm/58964/3368203) -lehden haastattelussa
Lisäksi hän sanoi, että EU:n tulisi miettiä, kannattaako sen kohdentaa 40 prosenttia budjetistaan maatalouteen samalla kun tutkimuksen, innovaation ja koulutuksen rahoitusta pienennetään.
Kunnat avaavat oviaan pakolaisteineille – "Mennään hyvään suuntaan"
Kunnat ovat suhtautuneet myönteisesti alaikäisten turvapaikanhakijoiden vastaanottamiseen, kerrotaan työministeriöstä. Alaikäisille turvapaikanhakijoille on toistaiseksi löydetty 250–300 kuntapaikkaa. Tarve on toisaalta paljon korkeampi: noin tuhat paikkaa.
Kuntapaikkojen etsiminen myönteisen turvapaikkapäätöksen saaneille aiheuttaa työministeriössä paljon päänvaivaa. 
Alaikäisten turvapaikanhakijoiden kohdalla tilanne kuitenkin vaikuttaa toistaiseksi hyvältä, kertoo ylitarkastaja Paula Karjalainen työ- ja elinkeinoministeriöstä.
– Tällä hetkellä suhtaudun varovaisen positiivisesti asiaan. Asiat ovat menneet hyvin eteenpäin, Karjalainen tuumaa.
Karjalaisen huoli oli paljon suurempi vuoden vaihteessa. Silloin sopivia sijoituspaikkoja alaikäisille oli noin sata ja tarpeeksi arvioitiin tuhatta paikkaa.
Toistaiseksi kuntapaikkoja on löydetty Karjalaisen arvion mukaan 250–300. Karjalainen huomauttaa, että useassa kunnassa neuvottelut ovat kesken, joten todellinen luku tulee mahdollisesti pian kasvamaan.
 – Kunnissa nähdään, että nuorilla on vielä kaikki mahdollisuudet edessään, ja jos tämä hoidetaan hyvin, niin siinä on kunnalle elinvoimaa tulevaisuudessa. Ja ehkä nähdään, että lapsilla ja nuorilla on suurin tarve saada apua.
Tällä hetkellä alaikäisiä turvapaikanhakijoita on vastaanottokeskuksissa 1 649. Kaikki heistä eivät tule kuitenkaan koskaan siirtymään perheryhmäkoteihin, sillä iso osa täysi-ikäistyy ennen oleskeluluvan saamista, osa palaa kotimaahansa ja osa todetaan ikätesteissä täysi-ikäisiksi.
Käytännössä alaikäiset majoitetaan perheryhmäkoteihin ja varttuneemmat tukiasumisyksiköihin. Majoituspaikkoja on myös ostettu kansanopistoista.
Bagdadissa kaksi pommi-iskua
Mahdollisesti yli 100 ihmistä on kuollut kahdessa pommi-iskussa Bagdadissa. Äärijärjestö Isis on ilmoittanut olevansa toisen iskun takana.
Mahdollisesti yli 100 ihmistä on kuollut ja noin 150 loukkaantunut Irakin pääkaupungissa Bagdadissa sunnuntaina tehdyissä kahdessa pommi-iskussa.
Iskut tapahtuivat kaduilla, jotka olivat täynnä nuoria ihmisä ja perheitä viettämässä ramadania.
Ensimmäisessä iskussa autopommi räjähti keskusta-alueella. Iskussa on kuollut mahdollisesti jopa noin 120 ihmistä ja yli 140 on loukkaantunut.
Äärijärjestö Isis sanoo tehneensä iskun. Isisin mukaan isku oli tähdätty shiia-muslimeja vastaan.
Pian ensimmäisen iskun jälkeen Bagdadin itäosissa räjähti. Räjähdyksessä kuoli viisi ihmistä ja loukkaantui 16. Iskun tekijästä ei ole tietoa.
Äärijärjestö Isis on viime kuukausina tehnyt useita samankaltaisia iskuja Bagdadissa. Huolimatta siitä, että järjestö on kokenut tappioita taisteluissa, se on silti kyennyt vielä useisiin iskuihin siviilikohteissa.
Kiinassa puolustellaan villieläinten käyttöä perinteisessä lääketieteessä
Kiinassa on suunnitteilla laki, joka kieltäisi villieläinten käytön perinteisissä hoitomenetelmissä. Osa virkamiehistä ovat kuitenkin huolissaan kiinalaisen perinteisen lääketieteen katoamisesta.
Kiinassa virkamiehet ovat huolissaan suunnitellusta laista, jonka mukaan villieläinten osien sijaan perinteisessä lääketieteessä tulisi käyttää korvikeaineita, kertoo uutistoimisto Reuters.  Perinteinen kiinalainen lääketiede voi kadota kokonaan, jos Kiinan hallitus päättää villieläinten korvaamisesta muilla aineosilla, kommentoi kiinalainen virkamies lauantaina.
Villieläimiä suojelevaan lakiin Kiina on jo tehnyt muutoksia. Parlamentin ympäristösuojelukomitean virkamies Zhai Yong sanoi kuitenkin, että villieläinten käyttäminen lääketuotteina on hyvin kiistanalainen asia. Hänen mukaansa korvikkeiden käyttäminen vähentää perinteisten hoitomenetelmien tehoa.
– Jos tulevaisuudessa kaikki villieläintuotteet korvataan, ei perinteisestä lääketieteestä ole ehkä mitään hyötyä. Kiinalaisten tulee keskustella tästä asiasta, Yong sanoi. Myös toinen kiinalaisvirkamies sanoi valtion mediassa aiemmin tällä viikolla, ettei villieläinten käyttöä ei tulisi kieltää, sillä se on niin tärkeää perinteiselle kiinalaiselle lääketieteelle.
**Perinteitä halutaan myös uudistaa**
Kiinassa eläinystävällinen keskiluokka on pyrkinyt muuttamaan vanhoja perinteitä ja on edistänyt korvikkeiden käyttämistä perinteisissä hoitomenetelmissä. Korvikkeita löytyy esimerkiksi tiikerin luille, sarvikuonojen sarville sekä karhun sapelle.
Vuonna 1993 Peking kielsi kaupankäynnin tiikerin luilla ja sarvikuonojen sarvilla osana maailmanlaajuista pyrkimystä suojella näitä eläimiä, mutta yhä varastuvassa Kiinassa laiton metsästys jatkuu.
Kaupallinen tiikerien kasvattaminen on laillista Kiinassa ja tällaisista tiloilta tiikerien osia päätyy käytettäväksi hoitotarkoituksiin, vaikka se on puolestaan laitonta, eläinten oikeuksia ajavat ryhmät kertovat.
Muutoset uudessa villieläimiä suojelevassa lakiin ovat olleet hyvin pieniä. Laki edelleen sallii eläinten hyödyntämisen lääketuotteissa sekä eläinten käyttämisen julkisissa esityksissä, mistä eläinaktivistit ovat myös huolissaan. Vaikka uudistettu laki kieltää villieläinten huonon kohtelun, ei lain rikkomisesta määritellä mitään rangaistusta.
Video: Saksan ja Italian pilkkukisassa uskomatonta draamaa - katso kaikki vedot
Saksa eteni Ranskan EM-kisojen välieriin jännittävän rangaistuspotkukilpailun jälkeen.
Saksan ja Italian välisen puolivälieräkamppailun päättyessä varsinaisen peliajan jälkeen tasatilanteeseen 1-1, oli edessä jatko-ottelu. 
Paremmuutta otteluparista jouduttiin lopulta hakemaan rangaistuspotkukilpailusta, sillä tasaisen jatko-ottelun aikana ei nähty lisäosumia.
Lopullinen ratkaisu saatiin vasta yhdeksänsillä laukojilla. Manuel Neuerin torjuessa Italian Matteo Darmianin yrityksen, ratkaisi Jonas Hector onnistumisellaan välieräpaikan Saksalle. 
Rangaistuspotkukilpailu päättyi 6-5 ja näin hallitseva maailmanmestari eteni Ranskan EM-kisojen välierävaiheeseen.
Saksa kohtaa välierissä joko isäntämaa Ranskan tai sensaatiomaisesti kisoissa esiintyneen Islannin. Ranska ja Islanti kohtavaat puolivälieräottelussaan sunnuntaina. 
Hillary Clinton FBI:n kuultavana sähköpostijupakasta
Clinton on aikaisemmin pyytänyt anteeksi henkilökohtaisen sähköpostitilinsä käyttöä ulkoministerinä. FBI tutkii mahdolista salaisten tietojen väärinkäyttööä.
Yhdysvaltain liittovaltion keskusrikospoliisi FBI on lauantaina haastatellut Hillary Clintonia koskien tämän tapaa käyttää yksityistä sähköpostiaan työasioiden hoitamiseen.
Demokraattipuolueen presidenttiehdokas Hillary Clinton oli vapaaehtoisesti FBI:n kuultavana  3,5 tunnin ajan FBI:n päämajassa Washingtonissa, kertoo uutistoimisto AP.
–  Hän avusti mielellään oikeuslaitosta, jotta selvitys saataisiin päätökseen, kertoi Clintonin edustaja Nick Merrill. Koska tutkimus on vielä kesken, ei Clinton kommentoinut enempää keskustelujaan FBI:n kanssa. FBI:n ja oikeuslaitoksen edustajat eivät antaneet asiasta kommentteja.
Clintonin sähköposteihin liittyvä tutkimus on jo jatkunut vuoden verran. FBI tutkii mahdollista salaisten tietojen väärinkäyttöä. Clintonin ei odoteta saavan syytteitä asiassa.
Hillary Clintonin puoliso, entinen presidentti Bill Clinton tapasi tällä viikolla epävirallisesti Yhdysvaltain oikeusministerin Loretta Lynchin Arizonassa. Perjantaina Lynch lupasi kunnioittaa FBI:n ja syyttäjien päätöstä olla nostamatta syytettä Hillary Clintonia vastaan. Vaikka kohtaamisessa ei Lynchin mukaan keskusteltu Hillary Clintonin tilanteesta, antoi se aihetta lisäkritiikkiin Hillary Clinton vastustajille. Republikaanit ovat jo pitkään käyttäneet sähköpostikohua lyömäaseena Clintonia vastaan presidenttikilvassa.
Hillary Clinton käytti omaa sähköpostipalvelintaan ja -osoitettaan työssään ulkoministerinä. Osa yksityiseen, suojaamattomaan sähköpostiin tulleista viesteistä on nyt julistettu salaisiksi. Toukokuussa julkistettu Yhdysvaltain ulkoministeriön sisäinen tarkastusraportti moittii maan entistä ulkoministeriä Hillary Clintonia hänen tavastaan käyttää yksityistä sähköpostiaan työasioiden hoitamiseen.
Video: Özilin johtomaali, Boatengin donkkausvirhe ja pilkkudraama - katso Saksa-Italia-pelin kohokohdat
Mesut Özil vei Saksan johtoon jalkapallon EM-kisojen puolivälierässä Italiaa vastaan, mutta Leonardo Bonucci tasoitti rangaistuspotkulla Jerome Boatengin pelattua palloa kädellään lähes koripallotyyliin. Saksa eteni lopulta välieriin erikoisen rangaistuspotkukilpailun kautta.
[Katso ottelun rangaistuspotkukilpailu kokonaisuudessaan tästä!](http://yle.fi/urheilu/3-9000258)
Saksan ja Italian välisessä EM-puolivälierässä koettiin käänteitä niin varsinaisella peliajalla kuin rangaistuspotkukilpailussakin. Vasta yhdeksännessä parissa ratkennut kilpailu päättyi lopulta Italian Matteo Darmianin epäonnisttua ja Jonas Hectorin lauottua pallon maaliin Gianluigi Buffonin kainalosta.
Saksa kohtaa välierässä voittajan sunnuntain puolivälierästä Ranska-Islanti.
Ranskan entinen presidentti Sarkozy jälleen halukas presidentiksi
Nicolas Sarkozy ilmoitti lauantaina erostaan keskustaoikeistolaisen puoleensa johdosta. Sarkozy ei ole peitellyt halujaan uuteen presidenttikauteen.
Ranskan entinen presidentti Nicolas Sarkozy on vahvistanut aikomuksensa erota keskustaoikeistolaisen UMP:n johdosta voidakseen osallistua kisaa presidenttiehdokkuudesta.
UMP:n puoluejohtaja Sarkozy sanoi lauantaina puolueensa kokouksessa olevansa viimeistä kertaa mukana puoluejohtajana.
Vuonna 2012 Sarkozy hävisi presidentinvaalit sosialistiselle Francoise Hollandelle, mutta ei ole sen jälkeen peitellyt halujaan jatkoon presidenttinä.
Puolueen presidenttiehdokasvaalit ovat marraskuussa. Sarkozyn kanssa on kisaamassa jo 13 muuta puolueenjäsentä, jotka ovat ilmoittaneet halunsa presidenttiehdokkuuteen.
Entinen pääministeri , myös presidenttikilpaan lähtevä, Alain Juppe oli kritisoinut epäselvyyttä Sarkozyn asemassa puoluejohtajana ja presidenttiehdokkuutta tavoitelevana kandidaattina.
Saksa välieriin huimasta trilleristä – Italia kaatui vasta  rangaistuspotkukilpailun yhdeksännellä kierroksella
Saksan ja Italian EM-puolivälierästä muodostui odotettu trilleri, jossa ratkaisu saatiin vasta rangaistuspotkukilpailussa. Siellä hallitseva maailmanmestari hallitsi hermonsa paremmin ja eteni jatkoon. Ratkaisu saatiin vasta yhdeksännellä kierroksella.
**Ottelun parhaat palat näet klikkaamalla [tästä](http://yle.fi/urheilu/3-9000260) ja koko rangaistuspotkukilpailun painamalla [tästä](http://yle.fi/urheilu/3-9000258).**
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Hallitseva maailmanmestari Saksa eteni jalkapallon EM-turnauksen välieriin, kun Italia kaatui pitkäksi venyneeessä rangaistuspotkukilpailussa maalein 6-5. Ratkaisu saatiin vasta yhdeksänsillä laukojilla: Italian Matteo Darmian epäonnistui, ja Jonas Hector laukoi pallon maaliin Gianluigi Buffonin kainalosta.
Saksalta rankkarikisassa epäonnistui kolme pelaajaa, Italialta neljä. Voitto oli Saksalle historiallinen, sillä se ei ollut aiemmin kukistanut Italiaa arvoturnauksissa.
Varsinainen peliaika oli päättynyt lukemiin 1-1. Mesut Özil vei Saksan johtoon 65. minuutilla, mutta Leonardo Bonucci toi Italian tasoihin rangaistuspotkusta 78. minuutilla. Saksa hallitsi jatko-ottelua, mutta huippupaikkoihin se ei päässyt.
Ottelun ensimmäinen jakso oli äärimmäisen tarkkaa pelaamista. Nopeasti vamman takia vaihtoon joutuneen Sami Khediran tilalle tullut Bastian Schweinsteiger puski pallon maaliin puolen tunnin kohdalla, mutta hän oli jo rikkonut puolustaja Mattia De Scigliota, joten osumaa ei hyväksytty.
Ensimmäiset todelliset vaaran paikat nähtiinkin vasta aivan jakson lopussa: ensin pallo kimpoili Thomas Müllerille rangaistusalueen sisällä, mutta yhä turnauksessa ilman osumia oleva peluri epäonnistui laukauksessaan.
Heti perään oli Italian vuoro: pitkä läpisyöttö tavoitti Emanuele Giaccherinin, jonka keskitys kuitenkin meni maalivahti Manuel Neuerin kautta koko maalinedusruuhkan läpi. Paluupalloon ehti Stefano Sturaro, jonka laukauksen saksalaispakit peittivät.
Boatengin räikeä käsivirhe auttoi Italian tasoihin
Toisen jakson alussa Müller oli taas huippupaikassa. Laukaus rangaistusalueen rajan tuntumasta painui niukasti ohi Italian maalin heittäytyneen Alessandro Florenzin kautta. Veto olisi luultavasti mennyt ohi myös ilman Florenzin blokkausta.
Avausmaali nähtiin lopulta 65. minuutilla. Mario Gomez syötti vasemmalta laidalta rangaistusalueen sisään Jonas Hectorille, joka jatkoi pallon Mesut Özilille. Tämä laukoi yhdellä kosketuksella ohi Gianluigi Buffonin, jolle takaiskumaali oli vasta ensimmäinen turnauksessa.
Italia näytti hetken jo lyödyltä, mutta tähtitoppari Jerome Boatengin todella räikeä käsivirhe antoi sille mahdollisuuden. Boateng hyppäsi keskitykseen molemmat kädet ylhäällä, ja tuomari Viktor Kassai osoitti oikeutetusti rangaistuspotkua. Pilkun laukoi komeasti sisään toppari Leonardo Bonucci, ja näin trilleri eteni jatko-otteluun.
Saksa kohtaa torstain (7.7.) välierässä Ranskan tai Islannin, jotka pelaavat oman puolivälieränsä sunnuntaina. Pudotuspelikaavioon pääset [tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8987886)
**SAKSA - ITALIA  1-1, 6-5 rp. (0-0)**
1-0 Mesut Özil (65.)  
1-1 Leonardo Bonucci rp. (78.)
Keskitysleiriltä pelastunut Nobel-palkittu Elie Wiesel kuollut
Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 1986 saanut kirjailija, professori ja rauhan aktivisti Eliezer "Elie" Wiesel on kuollut 87-vuotiaana.
Wiesel oli syntyperältään Romanian unkarilaisjuutalainen. Hän on kirjoittanut yli 40 teosta, joista kuuluisinta _Yö _ on myyty maailmanlaajuisesti yli 10 miljoonaa kappaletta.
Yö perustuu Wieselin omiin kokemuksiin keskitysleiriltä selviämisestä.
Hän kirjoitti Yön 27-vuotiaana.
Toisessa maailmansodassa natsit vangitsivat koko Wieselin perheen ja veivät keskitysleirille. Wiesel ja hänen kaksi sisartaan jäivät henkiin Auschwitzistä ja Buchenwaldista, mutta isä, äiti ja yksi sisarista menehtyivät.
Viisi Wieselin teosta on käännetty suomeksi. Vuonna 1991 julkaistiin Wieselin pääteos Yö suomennettuna.
Wiesel asui Yhdysvalloissa.
Italia tasoitti välierätrillerin rangaistuspotkusta – jatkoaika edessä
Saksan ja Italian välinen puolivälieräottelu odotetun tasainen.
Saksan ja Italian välisen puolivälieräottelun avauspuolikas oli odotetun tasainen. Ottelun avausosuma nähtiin lopulta reilun tunnin pelin jälkeen. 
Saksalaisten hienoisen painostuksen jälkeen Mesut Özil viimeisteli Jonas Hectorin esityöstä pallon maaliin ohi Gianluigi Buffonin. Özilin maali oli ensimmäinen, joka uppoaa Buffonin taakse tässä turnauksessa. 
Özilin johto-osuman jälkeen Italia vyörytti hyökkäyksiään Saksan maalille. Tasoitusosuma syntyi lopulta rangaistuspotkusta Jerome Boatengin käsivirheen avustamana. Italialaistoppari Leonardo Bonucci laukoi pallon varmasti maaliin ohi Manuel Neuerin.
Ottelu on varsinaisen peliajan jälkeen tasatilanteessa 1-1. 
Saksalaisministeri: Saksan kansalaisuus maassa asuville nuorille briteille 
Saksan tulisi tarjota maassa asuville nuorille briteille maan kansalaisuutta, sanoo Saksan varaliittokansleri Sigmar Gabriel.
Saksan talousministeri Sigmar Gabriel on sanonut, että Saksan tulisi tarjota kansalaisuutta Saksassa asuville nuorille briteille, sillä Brexitin puolesta äänestäneet olivat pääosin vanhempia äänestäjiä, kertoo uutistoimisto Reuters.
– Meidän ei tulisi vain nostaa siltaa pystyyn, sanoi Gabriel puolueensa SPD:n konferenssissa lauantaina. Gabriel, joka on myös Saksan varaliittokansleri, totesi että tulisi miettiä, mitä Saksa voisi tarjota nuorille ja lisäsi, että sosiaalidemokraattinen puolue on aina kannattanut kaksoiskansalaisuutta.
– Tarjotkaamme nuorille briteille, jotka asuvat Saksassa, Italiassa tai Ranskassa kansalaisuutta, jotta he voivat pysyä EU-kansalaisina näissä maissa.
Myös oppositiopuolue Vihreät on toivonut helpotuksia saksalaisen passin saamiseen maassa asuville briteille.
Valtaosa nuorimmista äänestäjistä olisi halunnut Britannian jäävän unioniin. EU-kansanäänestyksessä oli selvä sukupolvien välinen kuilu. 18–24-vuotiaista 73 prosenttia ja 25–34-vuotiaista 62 prosenttia kannatti EU-jäsenyyden jatkoa.
Sami Hintsanen - Vihreän joen rannalla (kauan sitten)
__Vihreän joen rannalla (kauan sitten) __on suomalaisen mammuttilegendayhtyeen **Eppu Normaalin** mennyttä haikaileva rakkauslaulu. Sävelestä vastasi kitaristi **Mikko "Pantse" Syrjä** ja sanoista yhtyeen laulaja **Martti Syrjä**.
Kappale julkaistiin vuoden 1985 __Kahdeksas ihme__ -levyllä, joka on yhtyeen musiikin kulmakiviä ja myös todellinen myyntimenestys. Levyä tehtiin hartaasti, minkä lisäksi kerrotaan, että valmistumista viivytti Pantsen tupakkalakko. Levyllä on useita suomalaismieliin juurtuneita klassikkokappaleita kuten __Vuonna '85__, __Kitara, taivas ja tähdet__ sekä V__oi, kuinka me sinua kaivataan__. __Kahdeksannen ihmeen __kanssa samana vuonna julkaistiin myös V__ideo, taivas ja tähdet __-taltiointi yhtyeen Tampereen Työväen Teatterin keikalta. Kun vuonna 2005 Kahdeksannesta ihmeestä tehtiin 20-vuotisjuhlapainos, sen mukana julkaistiin Video, taivas ja tähdet -DVD-versio, jossa __Vihreän joen rannalla__ -kappaleesta oli mukana vuoden 1985 keikalta aiemmin julkaisematon ääniraita. **Rajattomasta** tuttu laulaja **Essi Wuorela** on myös levyttänyt kappaleesta oman, alkuperäistä levollisemman version.
Pyhännällä kuljettaja kuoli kuorma-auton ja henkilöauton nokkakolarissa
Pyhännällä tapahtui valtatie 28:lla Kituperän kohdalla lauantai-iltana kello 20:n tienoilla kuolemaan johtanut nokkakolari, jossa henkilöauto ja kuorma-auto törmäsivät vastakkain.
Poliisin mukaan alustavien tietojen perusteella epäillään Pyhännän suunnasta kohti Kajaania tulleen henkilöauton ajautuneen toistaiseksi tuntemattomasta syystä vastaantulevalle kaistalle ja aiheuttaneen nokkakolarin.
Yksin ollut henkilöauton kuljettaja menehtyi tapahtumapaikalla.
Kuorma-auton kuljettaja ei loukkaantunut.
Henkilöauto tuhoutui kolarissa täysin ja molemmat ajoneuvot suistuivat kolarin jälkeen ojaan.
Poliisilla on vahvoja perusteita epäillä, että kolarissa menehtynyt on henkilöauton omistaja, Kainuusta kotoisin oleva mies.
Poliisi tutkii kolaria törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja selvittelee kolarin syytä yhteistyössä liikennevahinkojen tutkijalautakunnan kanssa.
Video: Tätä miestä ei voi kuin rakastaa - katso Antonio Conten parhaat meuhkaamiset
Italian päävalmentaja Antonio Conte on ihastuttanut jalkapallon EM-kisoissa elämällä hurjalla tunteella peleissä mukana. Yle Urheilun leikkaaja Marko Karvinen koosti Conten hulinointien parhaat palat ennen Italian puolivälierää Saksaa vastaan. Katso video kuvaa klikkaamalla!
Robotit kisaavat jalkapallomestaruudesta Saksassa – video
Samaan aikaan kun Ranskassa pelataan jalkapallon Euroopan mestaruudesta, Saksassa robotit kilpailevat omassa RoboCup-turnauksessaan.
Saksan Leipzigissa on parhaillaan meneillään robottien jalkapallomestaruuskisat. Yli 3 000 robottia ohjaajineen ottaa osaa kisoihin.
Osa robottipelaajista ei kykene järin kovaan vauhtiin kentällä tai potkaisemaan huikeita banaanipotkuja, mutta innokas yleisö hurraa niiden suorituksille kaikesta huolimatta. Osa roboteista pystyy lähinnä tönimään palloa vähän kerrallaan maalia kohden.
Tämän vuoden RoboCup pelataan yhteensä 70 kentällä, joiden koko vaihtelee kuuden ja 170 neliömetrin välillä. Kisat päättyvät maanantaina. Tämänvuotiset kisat ovat järjestyksessä kahdennetkymmenennet.
Robottijoukkueet on järjestetty eri liigoihin ja divisiooniin perustuen niiden kokoon ja kykyihin.
Kun tapahtuma järjestettiin ensimmäisen kerran, tavoitteena oli, että se auttaa kehittämään robottijoukkueen, joka kykenee FIFA:n säännöillä voittamaan hallitsevan ihmisten jalkapallon maailmanmestarijoukkueen viimeistään vuonna 2050.
Bonn-Rhein-Siegin ammattikorkeakoulun professori sanoi tämän vuoden kisojen avajaispuheenvuorossaan, että hän on luottavainen, että tavoite toteutuu.
Ensimmäisen vuotensa jälkeen tapahtuma on laajentunut myös muille robotiikan aloille. Tapahtumassa esitellään ja kehitetään robotteja esimerkiksi erilaisiin pelastus- ja kodinhoitotehtäviin. RoboCupin tarkoituksena on myös tarjota tutkijoille mahdollisuus testata käytännössä robottiensa eri kehitysversioita sekä edistää robottitekniikan ja tekoälytutkimuksen tunnettuutta.
Kuvagalleria: Aurinkoa ja lunta – Länsi ylivoimainen naisten Itä-Lännessä
Lännen naisten joukkue suorastaan tyrmäsi Idän joukkueen perinteisessä pesäpallon Itä-Länsi-ottelussa Kouvolassa. Valokuvaaja Tomi Hänninen ikuisti päivän näyttäviksi valokuviksi.
Video: Suomalaiset mitalien metsästyksessä Rion pararatsastuksessa
Jaana Kivimäki ja Bellilene tavoittelevat Rion paralympialaisissa kouluratsastuksen käynti-raviluokassa mitalisijoja. Toinen Rioon matkaava ratsastaja Katja Karjalainen on saanut ratsastuksesta paljon apua harvinaiseen sairauteensa. Toimittaja: Maija Kautto, kuvaus: Jussi Koivunoro, editointi: Paula Pyysalo.
Video: Paavo Nurmi juoksijalahjakkuus Peiposen esikuvana
Johanna Peiponen pitää 10 000 metrillä hallussaan euroopan neljänneksi kovinta aikaa tällä kaudella. Kosmetologina työskentelevä Peiponen on valmistautunut arvokisakesään Suomessa ja pääasiassa kotimaisemissaan Rovaniemellä. Viimeisen silauksen huipulle nousemiseen Peiponen päätti tehdä vuosi sitten. Toimittaja: Laura Arffman, kuvaaja: Uula Kuvaja, editointi: Kristiina Nisula.
Näin Saksa kukisti Italian huiman trillerin jälkeen - vasta yhdeksäs kierros rankkarikisassa ratkaisi
Jalkapallon EM-turnauksen odotetuin puolivälierä Saksan ja Italian välillä huipensi helteisen lauantain. Hallitseva maailmanmestari Saksa eteni välieriin rangaistuspotkukilpailun jälkeen. Tällä sivulla seurattiin huippuottelua suorana sosiaalisen median reaktioilla höystettynä.
Ihmissalakuljetus on hiipunut Suomen rajoilla – Viime vuonna tapausten määrä tuplaantui
Viime vuonna ihmissalakuljetusepäilyjä tehtiin kaksinkertainen määrä aiempiin vuosiin verrattuna, mutta keväällä tapausten määrä väheni huomattavasti. Rajavartiolaitoksilla riittää kuitenkin vielä töitä edellisten tapauksien tutkinnassa.
Laittoman maahantuonnin järjestäminen on hiipunut Suomen raja-asemilla kevään aikana. Rajavartiolaitoksen rikostorjuntayksikön mukaan viime vuonna alkanut tapausten raju kasvu näyttää nyt taittuneen. 
– Tutkintojen määrä on huomattavasti laantunut ja palannut samalle tasolle, mitä se oli ennen viime syksyn piikkiä. Edelleenkin Suomeen tuodaan ihmisiä laittomasta ja avataan siihen liittyviä esitutkintoja, mutta voidaan sanoa tilanteen normalisoituneen, sanoo rikostorjuntayksikön päällikkö Kari Kettunen Suomenlahden merivartiostosta. 
Ihmissalakuljetus Suomeen on ollut viime [vuosina hurjassa kasvussa](http://yle.fi/uutiset/8579998). Rajavartiolaitos paljasti viime vuonna noin 200 epäilyä laittoman maahantulon järjestämistä, mikä oli kaksinkertainen määrä edellisvuoteen nähden. Käytännössä tapausten kasvu kulkee lähes käsi kädessä turvapaikanhakijoiden määrän kanssa.
– Jos Suomeen tulee yli  30 000 turvapaikanhakijaa, niin silloin tämä salakuljetusbisnes on luonnollisestikin houkuttelevaa bisnestä. Nyt kun turvapaikanhakijoiden määrä on laskussa, niin se näkyy nopeasti myös meidän tilastoissa, sanoo tutkinnanjohtaja Rasmus Friman Länsi-Suomen merivartioston rikostorjuntayksiköstä.
Viime vuonna avatut tutkinnat työllistävät yhä
Oikeussaleissa käsitellään näinä aikoina useita tapauksia, joissa rikollisorganisaatiot ovat tuoneet ihmisiä Suomeen laittomasti. Muun muassa perjantaina Helsingin käräjäoikeudessa [annettiin tuomiot yhdelletoista ](http://yle.fi/uutiset/8996727)henkilölle noin 50 ihmisen tuomisesta Suomeen viime vuonna.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus[ tuomitsi puolestaan viisi miestä,](http://yle.fi/uutiset/8998380) jotka oikeuden mukaan toivat tai yrittivät tuoda laittomasti Suomeen noin 150 irakilaista.
Viime vuonna avatut tutkinnat työllistävät myös rajavastiolaitosta edelleen.
– Syksyn ja talven aikana olemme ehtineet hoitaa kaikista akuuteimmat ja isoimmat tapaukset ja tällä hetkellä selvittelemme näitä vähän pienempiä tapauksia. Pakko sanoa, että jos samanlaista kasvua olisi jatkunut useamman vuoden ajan, niin olisimme olleet erittäin vaikeassa tilanteessa, sanoo Kettunen.
Nyt raja-asemilla eletään rauhallisempaa aikaa, mutta tulevaisuutta on vaikea ennustaa.
– Tilanne on erinomaisen haastava ja vaikea arvioitavaksi. Tällä hetkellä nautimme rauhallisesta tilanteesta, mutta pienet päätökset Suomessa tai Euroopassa voivat vaikuttaa tilanteeseen dramaattisella tavalla, sanoo Kettunen.
Kokoonpanohuolista kärsivä Italia haastaa Saksan – näillä miehillä taistellaan välieräpaikasta
Saksa ja Italia pelaavat välieräpaikasta jalkapallon EM-turnauksessa. Italia joutuu tulemaan toimeen ilman kolmea avainpelaajaansa, ja lisäksi joukkueessa on peräti 11 miestä varoituksen päässä pelikiellosta mahdolliseen välierään. Saksa pääsee huippuotteluun parhaalla miehistöllään.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Saksa ja Italia ratkaisevat lauantai-illan herkkupalassa, kumpi joukkueista etenee jalkapallon EM-turnauksen välieriin.
Italian päävalmentaja Antonio Contella on ollut päänvaivaa kokoonpanonsa kanssa, sillä vammojen takia sivussa ovat laituri Antonio Candreva ja keskikentän kova luu Daniele De Rossi. Myös Thiago Motta huilaa ottelun korttitilin täyttymisen takia.
Lisäksi Italialla on peräti 11 pelaajaa varoituksen päässä pelikiellosta välierään, mikäli joukkue sinne etenee. Avauskokoonpanosta Andrea Barzagli, Leonardo Bonucci, Gianluigi Buffon, Giorgio Chiellini, Mattia De Sciglio, Eder ja Graziano Pelle joutuvat sivuun mahdollisesta välierästä, jos he ottavat keltaisen kortin Saksaa vastaan.
Saksalta samassa tilanteessa ovat Jerome Boateng, Sami Khedira, Mats Hummels, Joshua Kimmich and Mesut Özil. Joachim Löwin miehistö pääsee kuitenkin taistelemaan välieräpaikasta terveellä miehistöllä ilman pelikieltoja.
Löw heittää kehiin kolme topparia (Höwedes, Hummels ja Boateng), joten Slovakiaa vastaan pelatun neljännesvälierän ratkaissut Julian Draxler joutuu penkille. Virallisessa kokoonpanossa Saksan pelisysteemi on 4-4-2, mutta myös kolmen alakerta on mahdollinen.
Ottelu alkaa kello 22, ja suora lähetys TV2:ssa sekä Yle Areenassa starttaa kello 21.15.
Avauskokoonpanot
**Saksa (4-4-2)**
Manuel Neuer (mv, C)  
Benedikt Höwedes - Jerome Boateng - Mats Hummels - Jonas Hector  
Joshua Kimmich - Sami Khedira - Toni Kroos - Mesut Özil  
Thomas Müller - Mario Gomez
**Italia (3-5-2)**
Gianluigi Buffon (mv, C)  
Andrea Barzagli - Leonardo Bonucci - Giorgio Chiellini  
Alessandro Florenzi - Stefano Sturaro - Marco Parolo - Emanuele Giaccherini - Mattia De Sciglio   
Éder - Graziano Pellé
Ruotsissa useita ahdistelu- ja raiskaustapauksia festivaaleilla
Poliisi on saanut useita rikosilmoituksia tapauksista. Poliisi ja järjestäjät aikovat lisätä läsnäoloaan festivaalialueella, jotta turvallisuutta niillä voitaisiin parantaa.
Ruotsissa on viikonlopun aikana tapahtunut useita raiskaus- ja ahdistelutapauksia eri festivaaleilla. Tapauksista kertovat muun muassa Ruotsin yleisradioyhtiö SVT sekä Aftonbladet-lehti.
Poliisi on saanut tähän mennessä neljä rikosilmoitusta raiskauksista, jotka ovat tapahtuneet Norrköpingissä järjestettävällä Bråvalla-festivaalilla. Näiden lisäksi poliisille on tehty toistakymmentä ilmoitusta, jotka liittyvät seksuaaliseen ahdisteluun.
Osa raiskaustapauksista epäillyistä on otettu kiinni, mutta osa on edelleen tavoittamatta. Tapaukset ovat sattuneet torstai-illan ja lauantaiaamun välisenä aikana. Ne ovat tapahtuneet sekä lavojen välittömässä läheisyydessä että muualla festivaalialueella.
Karlstadissa järjestettävän Putte i Parken -ilmaisfestivaalin alueella on puolestaan tapahtunut useita ahdistelutapauksia. Kaikkiaan poliisi on tähän mennessä saanut 16 ilmoitusta ahdistelusta.
Uhrit ovat olleet nuoria tyttöjä, iältään 12–18-vuotiaita. Kukaan uhreista ei ole loukkaantunut, mutta monet ovat poliisin mukaan olleet sokissa.
Uhrit ovat kertoneet, että joukko poikia on ympäröinyt heidät tungoksessa esitysten aikana, minkä jälkeen ahdistelijat ovat kosketelleet tyttöjen rintoja tai takapuolta, työntäneet käden vaatteiden alle tai suudelleet tyttöjä vastoin näiden tahtoa.
Poliisin mukaan kyse on yhdestä tai useammasta ryhmästä yksin maahan tulleita turvapaikanhakijanuoria. Poliisi otti festivaalialueelta kiinni kaksi alaikäistä nuorta ja heidät toimitettiin tukiasuntolaan, jossa he asuvat. Poliisi aikoo kuulustella heitä myöhemmin.
Festivaalien järjestäjät ovat vedonneet festivaalivieraisiin, jotta nämä käyttäytyisivät kunnolla. Poliisi ja järjestäjät aikovat lisätä läsnäoloaan festivaalialueilla festivaalien jatkuessa.
Latvala taistelee tallikaveria vastaan - "Joka paikkaan on ajettava aivan sikana"
Jari-Matti Latvala löysi uutta virtaa ajamiseensa lauantain seitsemän erikoiskokeen lenkillä.
Ennen viimeisen kisapäivän neljää erikoiskoetta Latvala on rallissa viidentenä. Tallitoveri, hallitseva maailmanmestari Sébastien Ogier on kuitenkin vain 3,6 sekunnin päässä.
Lauantain lenkki oli Latvalalle kuitenkin pienimuotoinen ahaa-elämys.
\- Fiilis nousi päivän aikana ja ajo parantui. Nyt vihdoin viimein ymmärrän, miten tätä rallia pitää ajaa, Latvala hymyili Yle Urheilulle.
Puolassa erikoiskokeiden keskinopeudet hipovat Suomen MM-rallin vauhteja. Erona on lähinnä huomattavasti pehmeämpi tienpinta, jota voi hyödyntää riskien otossa.
\- Täällä pitää ajaa joka paikkaan ihan sikana, kaasu pohjassa. On vain luotettava siihen, että hiekka pitää auton tiellä. On syötettävä älyttömästi, eikä täällä voi pärjätä sellaisella asenteella, jolla lähdin tähän kisaan. Puolassa menoon pitää syttyä kunnolla.
Heinäkuun lopun kotikisaa ajatellen Puolan osakilpailu toimi valmistavana kilpailuna vuoden tärkeimpään koitokseen.
\- Ehdottomasti. Tämä on siltäkin kannalta tosi tärkeä juttu. Jyväskylässäkin pitää olla hereillä, sillä se on yksi kauden kohokohdista.
Mikko Ilonen taistelee Ranskassa paikasta Open Championshipiin
Mikko Ilonen (69-68-75,-1) on Le Golf National- kentällä pelattavissa Ranskan avoimissa ennen viimeistä päivää sijaluvulla 13.
Kisaa neljän muun pelaajan kanssa kahden kierroksen jälkeen johtanut Ilonen aloitti lauantaina hyvin ollen neljän reiän jälkeen kierrostaan yhden alle.
Viides reikä pudotti hänet kärkipäästä. Ilosen avaus lensi pitkään heinään, jossa hän löi kahdesti päätyen toiselle puolelle väylää karheikkoon. Vasta kuudes lyönti tuli viheriölle, yhdellä putilla Ilosen korttiin merkittiin par-nelosella seitsemän lyöntiä.
Bogeja kertyi tämän jälkeen seitsemän seuraavan reiän aikana kolme. Päivän toisen ja viimeisen birdiensä Ilonen teki 13:lla.
Viheriöosumia Ilonen sai 11, kahtena aiempana päivän niitä kertyi 14+14.
Väyläosumissa Ilonen (6+3+7=16) on kaukana kärkimiesten takana. Thongchai Jaideen osumien määrä on 29.
Kierrostulos 75,+4 oli seitsemän lyöntiä heikompi kuin Ilosen pelikaverin Thongchai Jaideen, joka siirtyi kisan johtoon kahden lyönnin marginaalilla ennen Rory McIlroyta ja Jeunghun Wangia.
Ilosen mahdollisuudet voittoon ovat  langanlaihat, mutta hänellä on hyvä mahdollisuus lunastaa itselleen paikka Open Championshipiin.
Paikan saavat ne neljä parasta pelaajaa, joilla oikeutta ei vielä ole. Reunaehtona on myös se, että pelaajan pitää olla tuloslistalla 12 ensimmäisen joukossa.
Tasatilanteessa korkeammalla maailmanlistalla oleva pelaaja on edellä.
Ilosen edellä ennen sunnuntain kierrosta ovat Alex Noren (-3), Brandon Stone (-3) sekä Nicolas Colsaerts. Samassa tuloksessa paikasta taistelee Ilosen kanssa Tanskan konkari Anders Hansen (-1), jonka sijoitus maailmanlistalla on heikompi.
"Hatunnosto ranskalaisyleisölle"
\- Oli makea päivä pelata. Jouduin maksamaan aika ison veron viitosen triplasta, mutta ei se tyystin matkaa tyssännyt. Löin kohtuullisen hyvin suurimman osan suorituksista ja säilytin vielä mahdollisuuden nousulle sunnuntaina. Viheriöillä en saanut sitä onnistumista, joka olisi kääntänyt tämän kierroksen toteutunutta paremmaksi, Ilonen luonnehti esitystään tiedotteessaan. 
\- Ranskalaisyleisö oli hyvin mukana kisassa, iso hatunnosto siitä heille. Pelikaverini Thongchai Jaidee teki virheettömän kierroksen, hänen kanssaan oli erittäin hyvä pelata”, Ilonen suitsutti 46-vuotiasta, 170-senttistä ja vain  63-kiloista thaimaalaista.
Ilonen lähtee päätöskierrokselleen kello 13.35 Suomen aikaa yhdessä Tanskan Anders Hansenin kanssa.
Poliisi: Kolmea kuubalaislentopalloilijaa epäillään seksuaalirikoksesta Tampereella
Poliisi vahvistaa, että kolme Kuuban joukkueen pelaajaa on otettu kiinni seksuaalirikoksesta epäiltynä.
Suomen ja Kuuban Tampereella pelatusta maailmanliigan lentopallopelistä oli tänään poissa kolme kuubalaista. Sisä-Suomen poliisista kerrotaan Yle Urheilulle, että poliisi selvittää asiaa.
\- Henkilöt eivät ole loikkanneet tai kadonneet, kertoo rikoskomisario ja tutkinnanjohtaja Joni Länsipuro.
Poliisi vahvistaa, että kolme joukkueen pelaajaa on otettu kiinni seksuaalirikoksesta epäiltynä. Poliisi ei kerro asiasta enempää tutkinnallisista syystä.
Poliisi tiedottaa asiasta seuraavan kerran 3.7. kello 13.
MM-kisoissa liputtanut suomalaistuomari huutelee nykyään paitsioita katsomosta
Säkyläläinen rehtori Tapio Yli-Karro valvoo sääntöjä nykyään koulunpenkillä. Aikoinaan hänen sanaansa luotettiin jalkapallokentällä. Mies on viimeisin suomalaistuomari, joka on liputtanut jalkapallon arvokisoissa. Siitäkin on aikaa yli 20 vuotta.
Vuoden 1994 jalkapallon MM-kisoissa kentällä nähtiin harvinainen ilmestys – suomalainen tuomarin paidassa. Tapio Yli-Karroa ennen MM-kilpailuissa oli nähty vain yksi suomalaistuomari. Arne Eriksson tuomaroi jo vuoden 1958 kisoissa, joten kovin usein ei suomalaisia näissä tilanteissa nähty.
Yli-Karron tie Yhdysvalloissa pidettyihin kisoihin aukesi vahvalla osaamisella, mutta osittain myös hyvällä tuurilla.
– Palloliitto ehdotti minua Fifalle erikoistuvaksi rajamieheksi. Sen jälkeen minulle osui pari huippuottelua. Sain niissä täyden kympin toiminnastani. Paikalla oli erittäin arvostettuja tarkkailijoita. Sitä kautta se sitten lähti, Yli-Karro kertoo.
Orpo suomalainen pääsi mukaan
Arvokilpailuihin tuomariksi pääseminen ei ollut tuohon aikaan kovin helppoa. Tapio Yli-Karron mukaan testileirille päässeille muistutettiin, että ulkopuolelle jäi 900 000 muuta tuomaria.
– Melkoinen seula oli läpäisty, kun sinne päästiin. Fifan tasolta kehotettiin nauttimaan saavutuksesta. Sitä ohjetta olen pyrkinyt noudattamaan tuon jälkeenkin. Mihinkään matsiin ei voi lähteä pelonsekaisin tuntein. Työstään pitää pystyä nauttimaan.
Jos kentälle pääseminen oli tuolloin jo vaikeaa, on se sitä nytkin. Nykyään kaikki viisi tuomaria pyritään valitsemaan samasta maasta.
– Vielä tuolloin mukaan pääsi tällainen orpo suomalainenkin.
Aikoinaan kommunikointi tuomarien välillä tapahtui lähinnä elekielellä. Nyt yhteisestä kielestä on hyötyä, kun tuomarit voivat olla toisiinsa myös puheyhteydessä pelin aikana.
Tuomari ei pääse karvoistaan
Tällä hetkellä EM-kilpailuja viheltäville tuomareille Tapio Yli-Karro antaa erinomaisen arvosanan. Hän tosin kertoo keskittyvänsä nykyään enemmän pelaajien katseluun.
– Tämä kilpailu on todistanut, että jalkapallo on levinnyt laajalle. Pienistäkin maista tulee huippupelaajia. Seuraan heitä kiinnostuneena. Tuomarityöskentelyn tarkkailun olen jättänyt vähemmälle – vaikka vaimo väittääkin, että paitsioita usein huutelen.
Amerikkalaisprofessori: Suomi on monessa maailman huippua, mutta ei osaa markkinoida sitä
Aalto-yliopistossakin markkinointia opettanut professori Ira Kalb kehottaa Suomea markkinoimaan rohkeammin tuotteitaan ja osaamistaan.
Suomi on maailman parhaiten varjeltu salaisuus ja se on Suomen suurin ongelma. Taantumassa rämpivä Suomi ei ole onnistunut tarpeeksi hyvin markkinoimaan maailmalle tuotteitaan ja osaamistaan, kirjoittaa amerikkalaisprofessori Ira Kalb [The Huffington Post -verkkojulkaisun blogissa](http://www.huffingtonpost.com/ira-kalb/finland-is-still-the-worl_b_10774930.html).
Kalb pohtii kirjoituksessaan, miksi niin monella saralla menestynyt maa ei ole onnistunut muuttamaan osaamistaan talouskasvuksi. Hän nostaa esille Suomen menestyksen muun muassa koulutuksessa ja ympäristöasioissa.
Kalb kehuu suomalaisia tuotteita, jotka paremmuudestaan huolimatta häviävät usein myyntiluvuissa muiden maiden tuotteille. Tämä on markkinoinnin professorin mielestä varma merkki siitä, ettei Suomi osaa tarpeeksi hyvin myydä itseään ja tuotteitaan.
– Onneksi hyvä markkinoija pystyy oikealla sekoituksella markkinointia muuttamaan hyvät tuotteet menestyviksi tuotteiksi, Kalb kannustaa blogissaan.
Aalto-yliopistossakin markkinointia opettanut Kalb kehottaakin Suomea rohkeammin rummuttamaan omia vahvuuksiaan. Enää ei ole varaa olla vaatimaton.
Esimerkiksi Kalb ottaa matkailuesitteet, jotka näyttävät upeilta, mutta joiden kannessa lukee ainoastaan Finland.
– Mitä lisäarvoa se tuo? Miten olisi otsikko, joka antaa lukijalle hyviä syitä, miksi Suomeen kannattaa tulla tekemään bisnestä, Kalb opastaa.
Cavendish Tourin avausetapin voittoon – Contador kolaroi
Mark Cavendish osoitti jälleen olevansa vahva loppukireissä. Britti vei pyöräilyn Ranskan ympäriajon avausetapin voiton nimiinsä.
Lähes 200 kilpailijaa aloitti lauantaina Ranskan pyöräilyn ympäriajon Bretagnesta. Ensimmäinen etappi Mont Saint Michelistä Utah Beachiin oli 188 kilometrin pituinen ja siihen mahtui useita kolareita aina viimeisille metreille asti. 
Yksi kolaroinut ajaja oli kilpailun ennakkosuosikeista, Espanjan Alberto Contador, joka kaatui noin 80 kilometriä ennen maalia. Tinkoff-tallia edustava Contador joutui rytäkän jälkeen vaihtamaan pyöränsä sekä kenkänsä, ja hän sai hiertymiä olkapäähänsä kyynärpäähänsä ja lonkkaansa.
Etappi päättyi massakiriin, mutta vielä viimeisillä sadoilla metreillä tapahtui kolari, kun Katusha-tallin Michael Mørkøv kaatui osuttuaan turva-aitaan ja useat ajajat kaatuivat hänen mukanaan. Tinkoff-tallin Peter Sagan lähti yrittämään ratkaisuaan liian aikaisin ja putosi kolmanneksi. Sen sijaan Dimension Data -tallin Mark Cavendish onnistui ajoituksessaan ja otti jo uransa 27. Tour-etappivoiton ennen Saksan kiritykkiä, Etixx-Quick Stepin Marcel Kitteliä ja Sagania.
31-vuotias britti on napsinut etappivoittoja Tourilla jo vuodesta 2008 lähtien ja on enää yhden voiton päässä Bernard Hinault’ia kaikkien aikojen listalla. Legendaarinen belgialaisajaja Eddy Merckx on vielä ykkössijalla 34 voitollaan.
Ennakkosuosikit, Sky-tallin Chris Froome ja Movistarin Nairo Quintana, saapuivat maaliin pääjoukon mukana, 23 sekuntia kärjen perässä. Contador jäi kärjestä 55 sekuntia.
**1. ETAPPI, 188 KM MONT-SAINT-MICHEL - UTAH BEACH**
1\. Mark Cavendish      GBR  4.14.05 
2\. Marcel Kittel       GER  sama aika 
3\. Peter Sagan         SVK  sama aika 
4\. Andre Greipel       GER  sama aika 
5\. Edward Theuns       BEL  sama aika 
6\. Christophe Laporte  FRA  sama aika 
7\. Bryan Coquard       FRA  sama aika 
8\. Alexander Kristoff  NOR  sama aika
**TILANNE 1/21 **
1\. Mark Cavendish      GBR  4.13.55 
2\. Marcel Kittel       GER  +  0.04 
3\. Peter Sagan         SVK  +  0.06 
4\. Andre Greipel       GER  +  0.10 
5\. Edward Theuns       BEL  sama aika 
6\. Christophe Laporte  FRA  sama aika 
7\. Bryan Coquard       FRA  sama aika 
8\. Alexander Kristoff  NOR  sama aika
Mikael Soisalo QPR:n leirille 
Ilveksen 18-vuotias suurlupaus Mikael Soisalo on kutsuttu Englannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Queen's Park Rangersin testileirille. 
Alun perin Soisalon piti matkustaa jo huomenna sunnuntaina Lontooseen, mutta ajankohta siirtyikin kahden viikon päähän. Hän viettää Lontoossa 6 päivää.
\- Siellä on parit treenit ja pari peliä tiedossa. Toivottavasti leiri menee hyvin, ja meikäläinen nähdään joku päivä ulkomailla pelaamassa, toteaa terveen itsevarmuuden omaava Hongan ja HJK:n junnujen kautta Ilvekseen päätynyt Mikael Soisalo.
\- Hyvät esitykset Veikkausliigassa on huomattu ulkomaillakin, ja sieltä otettiin yhteyttä agenttiini.
\- Iso seura ja huippuorganisaatio. Pari kautta sitten vielä Valioliigassa, odotan innolla leiriä sanoo 2+1 sopimuksen Ilveksen kanssa omaava Soisalo.
\- Englannissa on paljon fysiikkaan perustuvaa peliä minun pelipaikallani laidassa, joten se voisi olla hyvä vaihtoehto. Miksei myös esimerkiksi Hollanti tai Belgia.
Ilveksen pelejä Soisalolta ei leirin takia jää väliin, vaan hän on koko ajan seuran käytössä.
\- Tärkeät pisteet napattiin SJK:lta, tästä jatketaan kohti sarjakärkeä, toteaa Soisalo itsevarmasti.
**Petri Aholaita**
Kuinka monta kuppia kahvia voi juoda päivässä? – 10 kysymystä kahvista
Ehkäiseekö kahvi sairauksia? Elävätkö kahvinjuojat muita pidempään? Mitä kahvi tekee aivoille? Vastaa kahviaiheisiin kysymyksiin ja testaa kahvitietämyksesi. Juttu on julkaistu heinäkuussa 2016.
30 vuotta tiskijukkana – Jon Landlord tietää millä keski-ikäisen tanssijalka liikahtaa
Illan hämyssä Jari Salonen muuttuu. Hänestä tulee dj Jon Landlord, vinyylisoitinten herra ja retrodiscon prinssi.
80-luvun puoliväli. Se oli sitä aikaa kun levyt olivat vinyyliä, ja soittimen neulat timanttia. Silloin pyöräytti levysoitinta ensimäistä kertaa myös dj Jon Landlord, siviilissä Jari Salonen, dj jo neljällä vuosikymmenellä.
– Ajat ovat muuttuneet. Suurin osa soittaa nykyään musiikkinsa tietokoneilta, mutta minun juttuni on vinyyli, hän sanoo.
Vanhan liiton tiskijukat ovat muutakin kuin musiikin valitsijoita. He ovat showmiehiä ja läpänheittäjiä, tunnelman ylläpitäjiä. Jon Landlordia markkinoidaankin juuri vanhan liiton dj:nä.
– Vanhat levyt, vanha mikseri, vanhat jutut. Valmis paketti originaalia retroa, Salonen nauraa.
Muuten tiskijukan homma on Landlord-Salosen mielestä simppeli. Periaatteessa.
– On vinyylisoittimet, ja on ne vinyylit. Mutta täytyy tietää biitit ja millainen tempo biiseissä on. Täytyy rakentaa nostoja, aina vähän lisää tempoa. Näin minä olen sen opetellut. Ennen kikkailin enemmän mikasuksilla, mutta nykyään en niinkään. Yleisö odottaa juttuja, ei miksauksia.
Ja Landlord puhuu. Osa jutuista on koeteltu neljällä vuosikymmenellä, osa on tuoreempia. Suuri osa jutuista koskee soitettavia biisejä. Viime aikoina Salonen/Landlord on puhunut Modern Talkingin You're My Heart, You're My Soul -klassikosta. Sitä pyydetään soimaan joka ilta, yleensä useamman kerran.
– Laulaja laulaa kertosäkeissä hyvin korkealta, falsetissa. Niitä ei laula kumpikaan Modern Talkingin kaksikosta, vaan oli kolmas mies, hevimies. Hän tuli studiolle, kun Modern Talking teki levyä, ja lauloi nämä korkealta menevät kohdat. Hänen nimeään ei koskaan kerrottu levynkansissa tai muualla.
You're My Heart, You're My Soul on Jon Landlordin setin kulmakivi.
– En tiedä mikä taika siinä biisissä on, mutta se kolahti jo silloin, ja on senjälkeen toiminut takuuvarmasti aina. Sillä saa aina jengin lattialle.
_Jon Landlordia / Jari Salosta haastatteli Minna Matintupa._
Ilveksen kotitaika pitää - SJK kotimatkalle pisteittä 
SJK:n vierailu Tampereelle ei viime kauden mestarin pistepussia lihottanut. Kotijoukkue Ilves oli kahden tappion jälkeen täynnä taistelutahtoa, ja väänsi tiukasta ottelusta 2-1-voiton. 
Kaunis, heinäkuinen lauantai-iltapäivä tarjosi hyvätasoisen liigaottelun yli 4000 katsojalle.
\- Loistava peli meiltä, tärkeät, tärkeät pisteet, sanoi pelin jälkeen Ilveksen avainpelaaja Mikael Soisalo. - Kahden huonomman pelin jälkeen tärkeä voitto.
Avausjaksolla nähtiin kaksi hienoa maalia. Lauri Ala-Myllymäki vei kotijoukkueen johtoon jo 7. peliminuutilla Soisalon esityöstä.
Seitsemän minuuttia myöhemmin nähtiin Tammelassa komea tasoitusmaali, kun SJK:n Tarmo Kink tykitti 18 metristä Ilveksen maalin ylänurkkaan ohi voimattoman Mika Hilanderin. Jakson lopuksi Tuure Siira laukoi vapaapotkun SJK:n maalin ylärimaan.
\- Aika rankka peli. Ensimmäisellä jaksolla jouduimme puolustamaan paljon, ja hyökkäsimme pääosin vastaiskuilla, kertasi 78. minuutilla vaihtoon tullut Soisalo vielä ottelua. - Väsymys kyllä iski lopussa.
SJK harmitteli kenttää ja keskittyy europeleihin
\- Vähän nihkeää oli, kenttää myöten – pallo ei lliikkunut oikein mihinkään, summasi ottelua puolestaan Mehmet Hetemaj SJK:sta.
\- Ilves puolusti syvältä, eikä väleissä ollut tilaa syötöille. Kaksi helppoa maalia, ja toinen varsinkin juuri, kun näytti, että me viemme tämän pelin, harmitteli Hetemaj.
Voittomaali syntyi Tuure Siiran lapikkaasta takanurkalta vastahyökkäyksen jälkeen Antto Hilskan esityöstä 57. minuutilla.
Viimeisellä minuutilla vieraiden Johannes Laaksonen laukoi vielä ylärimaan.
\- Kärjen osalta -  se on aika kaukana – emme mieti sitä enää. Europaikka ensi kaudeksi on meidän tavoite, totesi realistisesti Mehmet Hetemaj SJK: n valmistautuessa tämän kauden  Mestarien Liigan karsintaan valkovenäläistä Bate Borisovia vastaan.
\- Kävi huono tuuri, Bate on nimittäin tosi kova porukka. Monena vuonna pelannut Mestarien Liigan lohkovaiheessa ja pärjännyt sielläkin hyvin, joten kovaa kyytiä on luvassa.
**Petri Aholaita**
Oskari Mäkinen taisteli kotiyleisön edessä EM-hopealle
Suomi avasi jo toisena päivänä mitalitilinsä Vantaalla käytävissä judon alle 18-vuotiaiden EM-kisoissa. Oskari Mäkinen taisteli 81-kiloisissa hopeaa.
16-vuotias Mäkinen taipui 81-kiloisten sarjan loppuottelussa Ukrainan Mykyta Matlashevskille pirteästä esityksestä huolimatta.
\- Kaveri oli skoutannut hyvin tekniikkani ja tiesi mitä pitää tehdä. Olen kuitenkin hopeaan tyytyväinen, Mäkinen summasi, kisajärjestäjien tiedotteessa.
Nummelan Judoa edustavalle judokalle kyseessä oli uran ensimmäinen arvokisamitali. Kokonaisuutena päivä oli suomalaisen osalta onnistunut, vaikka kultamitalikin liippasi läheltä ippon-suorituksen kääntyessä tuomariston näkemyksen mukaan niukasti yli.
\- Ihan ok, vähän paremminkin olisi voinut päättyä, mutta nyt kävi näin, tuore EM-mitalisti totesi tyynesti.
Judon kadettien EM-kisat jatkuvat sunnuntaina Vantaalla joukkuekilpailuilla, josta Suomi hakee lisämitaleja niin nais- kuin miesjuniorien kilpailusta.
Sam Querrey venyi jättiyllätykseen ja pudotti Djokovicin 
Novak Djokovicin urakka Wimbledonissa päättyi yllättäen jo kolmannelle kierrokselle. 
Yhdysvaltain kovalyöntinen Sam Querrey pamautti Wimbledonissa tämän vuoden turnauksen kovimman yllätyksen passittamalla maailmanlistan ykkösen ja puolustavan mestarin Novak Djokovicin katsomoon jo 3. kierroksella.
Querreyn voittolukemat olivat 7-6 (8-6), 6-1, 3-6, 7-6 (7-5).
28-vuotias Querrey (ATP-41) on sijoitettu turnauksessa 28. sijalle.
Ottelun kaksi ensimmistä erää pelattiin perjantaina. Silloin kamppailu jouduttiin keskeyttämään pimeyden takia. Lauantaina puolestaan sadesää keskeytti miesten urakoinnin useita kertoja, mm. 4. erässä pitkäksi aikaa Querreyn johtaessa 6-5. 
Djokovic haki viidettä Wimbledonin turnausvoittoa. Hän oli myös voittanut neljä edellistä Grand Slam -turnausta.
Mitkä 1 500 kilometriä? – Putinin hallinto selitti päämiehensä Kultarannan lausuntoa
Venäjänkin mediassa on pyöritelty presidentti Putinin lausuntoa joukkojen vetämisestä 1 500 kilometrin etäisyyteen Suomen rajalta. On arveltu, että Putin viittasi joukkojen "leveyteen". Samalla Venäjä on aloittanut pimeiden lentojen lopettamisvalmistelut Itämerellä.
Venäjän puolustusministeri Sergei Shoigu on antanut maansa ilmavoimille tehtäväksi aloittaa valmistelut transpondereiden eli koneiden tunnistetietoja lähettävien laitteiden käytöstä Itämerellä. Tieto käy ilmi Venäjän puolustusministeriön tiedotteesta.
Venäjä on kertonut olevansa valmis lopettamaan sotilaskoneiden pimeät lennot Itämerellä, jos sotilasliitto Nato tekee samanlaisen päätöksen. Tiedotteen mukaan Venäjän puolustusministeriö voi ottaa osaa asian yksityiskohtaiseen keskusteluun asiantuntijatasolla, jos Nato-mailla on asiaan vastaava valmius.
Venäjän ja Naton on määrä keskustella asiasta niiden välisessä kokouksessa, joka suunnitellaan järjestettävän 13. heinäkuuta Brysselissä. Sitä ennen Nato pitää oman huippukokouksen Varsovassa.
Niinistö teki aloitteen asiasta
Presidentti Sauli Niinistö ehdotti eilen Kultarannassa vierailleelle presidentti Vladimir Putinille, että Itämeren alueella operoivat sotilaskoneet eivät vastaisuudessa lentäisi pimeinä, vaan kytkisivät aina päälle tunnistimet, joiden avulla koneet voidaan havaita paremmin.
Presidentti Niinistö halusi lisätä aloitteellaan luottamusta Itämerellä Venäjän ja sotilasliitto Naton kesken. Samalla pienennettäisiin riskiä mahdollisista vaaratilanteista, joita pimeinä lentävät koneet aiheuttavat.
Presidentti Putin kertoi suostuvansa ehdotukseen ja lupasi viedä asiaa eteenpäin. Samalla Venäjän presidentti kuitenkin sanoi, että Nato-maiden koneet lentävät Itämerellä Venäjää useammin ilman transpondereita.
Putinin mystiset 1 500 kilometriä
Venäjän mediassa on tänään käsitelty myös presidentti Putinin eilistä väitettä siitä, että Venäjä olisi vetänyt joukkonsa Suomen vastaiselta rajalta 1 500 kilometrin päähän. 
– Olemme vetäneet joukkomme Suomen ja Venäjän väliseltä rajalta 1 500 kilometrin etäisyydelle, Putin sanoi ja toisti ajatuksen vielä myöhemmin kahteen kertaan.
Putinin luottotoimittajana tunnettu Andrei Kolesnikov kirjoittaa tänään sanomalehti Kommersantin verkkosivuilla julkaistussa artikkelissaan kysyneensä asiasta Kultarannassa mukana olleelta Venäjän presidentinhallinnon päälliköltä Sergei Ivanovilta.
"Kyse ei ole etäisyydestä vaan leveydestä"
Kolesnikov kirjoittaa Ivanovin vastanneen, että asiaan sisältyi epäselvyyttä. Hänen mukaansa presidentti Putin ei tarkoittanut vastauksellaan etäisyyttä vaan leveyttä.
Eli Putin olisi tarkoittanut Venäjän joukkojen vetäytymistä puolentoista tuhannen kilometrin leveydeltä eikä puolentoista tuhannen kilometrin päähän Suomen rajalta.
– Meidän joukkojamme ei ole lainkaan Leningradin alueelta Murmanskiin asti, Kolesnikov kertoo presidentinhallinnon päällikön Ivanovin vastanneen.
Putinin kommentti on herättänyt Suomessa ihmetystä, sillä todellisuudessa Venäjällä on paljon joukkoja Suomen rajan läheisyydessä, kuten Leningradin alueella, Petroskoissa ja Alakurtissa.
Suomessa Ivanovin lausunnosta uutisoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Hullut kesäkisat saivat jatkoa – pölynimurinheiton Suomen mestaruus ratkesi hurjalla kaarella
Kotkassa järjestettiin lauantaina ensimmäiset pölynimurinheiton SM-kisat. Idea kisaan syntyi imurin rikottua hienon huonekalun.
Kotkassa järjestettiin lauantaina ensimmäiset pölynimurinheiton SM-kisat. Varissaareen kerääntyi yleisöä ja kisaajia jo aamupäivästä. Pölyimureita oli paiskomassa kaikkiaan viitisenkymmentä kilpailijaa.
Kisassa oli sarjat lapsille, nuorille, naisille ja miehille. Naisten sarjan voittaja, Susanna Räsänen, heitti tulokseksi 9,7 metriä. Miesten sarjan voittaja, Jarkko Paljakka, paiskasi imuria 23,2 metriä.
Kilpailun järjestäjä Toni Mäkinen pitää Paljakan kaarta uskomattoman kovana suorituksena. Heiton kovuudesta kertoo se, että toiseksi tullut heitti 14,5 metriä. Mäkisen oma ennätys on 16,9 metriä.
Voittoheitossa mukana raivoa
Tuore pölynimurinheiton naisten Suomen mestari ei myönnä, että olisi lähtenyt kisaan ainoana tavoitteenaan ykkössija.
– En kyllä lähtenyt voittamaan. Havittelin palkintopallia, mutta tässä nyt ollaan, Räsänen nauraa.
Pölynimuri lähti juuri sinne minne sen piti
Räsänen kertoo saaneensa toisen kierroksen heittoon vähän raivoa mukaan tiukasta kilpailutilanteesta.
– Pölynimuri lähti juuri sinne minne sen piti, Räsänen kertoo.
Kisaidea syntyi siivotessa
Toni Mäkinen sai idean kisasta imuroidessa sattuneen vahingon jälkeen. Hän rikkoi äidiltään saamansa hienon baarikaapin siivotessaan.
– Se perkeleen imuri osui kaapinkulmaan ja hajotti sieltä listan, jota ei saa mistään. Potkaisin imuria huolella niin, että se lensi seinään, Mäkinen kertoo.
Pölyimurinheittokisa sai alkunsa siis siivousraivosta.
Taistelu kannatti: koulu pelastui ja kyläläiset palkittiin
Kangasalan Raudanmaalla kyläläiset kokosivat voimansa puolustamaan Kautialan kyläkoulua. Vankka yhteishenki on myös huomattu: Raudanmaa sai Pirkanmaan Vuoden kyläteko -palkinnon. Ja kyläläiset kehittelevät jo uusia hankkeita. Yhdessä, tietenkin.
Kautialan koulusta on taisteltu aiemminkin. Nyt kyläläiset ottivat yhteyttä päättäjiin, tekivät laskelmia ja etsivät vaihtoehtoja säästöille, jotta koulu säilyisi. Kautialan koulu on on paitsi lähikoulu myös useamman kylän yhteinen kokoontumispaikka, jossa harrastetaan ja pidetään juhlia sekä järjestetään erilaisia tapahtumia. Siellä pidetään myös kyläkahvilaa, ja talkoilla tehdään paljon muutakin.
– Raudanmaa on oikeastaan monen kylän yhteisö, ja täällä on yhteensä yli 500 asukasta. Jos koulu lopetettaisiin, täältä tulisi kunnan pisimmät koulumatkat, kertoo Jussi Tanila Raudanmaan kylältä.
– Viestitimme Kangasalan kunnalle, että voimme tehdä koulun vuoksi monenlaista. Voisimme osallistua ruokahuoltoon ja siivouksiin, ja koulun pihaa hoidetaan nytkin.
Koulu pysyy, valokuitu tulee
Kun koulu pelastui, kyläläiset ovat jo lähteneet kehittämään kylää edelleen. Valokuidun hankkiminen on jo pantu alulle, jotta muun muassa yritystoiminta seudulla olisi paremmin mahdollista, ja valokuidusta hyötyvät myös koulu ja koululaiset.
– Tietoliikenneyhteydet on monelle hyvin tärkeitä kun etsitään paikkaa asua tai yrittää. Alue on nimetty palvelukyläksi, mikä tarkoittaa myös uusien tonttien kaavoittamista kyläkeskuksen tuntumaan. Olemme mukana tekemässä kyläkaavaa, ja uskomme että sekin taas houkuttelee uusia lapsiperheitä tänne, sanoo Jussi Tanila. 
Tunnustusta saivat myös Rämsöö ja Keson kylätalo
Pirkanmaan Vuoden kylä -kilpailu uudistui, ja Vuoden kylän sijasta valittiinkin Vuoden kyläteko. Kilpailun kunnianmaininnan sai Rämsöön kesäteatteri Vesilahdelta. Teatteri on toiminut jo 30 vuotta, koonnut ihmisiä yhteen ja tukenut kylän yhteisöllisyyttä. Monet onnistumiset ovat tuoneet kylälle näkyvyyttä myös ulospäin.
Toisen kunniamaininnan sai vuonna 2009 alkanut Keson kylätaloprojekti Tampereen Aitoniemessä. 1890-luvun rakennus ostettiin Tampereen kaupungilta, ja sen jälkeen taloa on talkoilla kunnostettu kyläläisten olohuoneeksi ja erilaisia tilaisuuksia varten. Kiinnostus sen historiaan poiki myös kyläkirjahankkeen, ja _Tarinoita kahdesta kylästä_ on juuri valmistunut.
Kylätoiminnan tiennäyttäjinä palkittiin lisäksi Anne-Maija ja Kaija Kivimäki, jotka toimivat Ylöjärven Pohjois-Kurussa Taistelijan Talo -palveluyhdistyksessä.
Tunnustukset jakaa Pirkan Kylät ry, ja kilpailuun ehdotettiin tänä vuonna kymmentä kylää. Palkinnot jaettiin edellisen vuoden kylän, Kuohenmaan iltamissa Kangasalla heinäkuun ensimmäisenä lauantaina.
Länsi teki Idän naisten ulkokentästä reikäjuustoa – kuudes peräkkäinen voitto murskatyyliin
Lännen pesisnaisten Kouvolasta vuonna 2011 alkanut voittoputki Itä-Lännessä sai jatkoa tänään lauantaina. Länsi vei jälleen Kouvolassa pelatun arvo-ottelun nimiinsä, nyt jaksoin 2-0 (10-2, 7-1).
Länsi sai salama-alun otteluun, kun ykköskärjen Paula Saloranta löi kakkosluukusta pallon läpi avausvuorossa ja kiersi kunnarin tyhjään kenttään.
\- Ei väliä, ketä siellä on. Kun lyönti osuu, se menee läpi, Saloranta totesi Yle Puheelle lyöntinsä jälkeen.
Jatkoa seurasi pian. Saija-Maria Saari ohitti ensin kumurallaan Idän etukentän, ja kun palautusheitto meni yli lukkari Noora Patrikaisen, Saloranta toi tuplajuoksun.
Jatta Vuorinen jatkoi Lännen juhlia avausvuorossa täräyttämällä lyöntinsä kakkospolttajan yli väliin juoksun arvoisesti.
Länsi kuitenkin päästi Idän peliin mukaan ulkopelihermoiluillaan. Kun Emma Niemisen lyönti kimposi ulkopelaajan jalasta, Marianne Roiha karkasi 3-1-kavennusjuoksun.
\- Ajattelin, että rohkeasti mennään. Tämä on samanlainen peli kuin muutkin, Roiha sanoi.
Avausjakso ratkesi kolmannessa vuorossa, jossa Länsi teki Idän ulkokentästä reikäjuustoa, sillä se tehtaili siinä peräti seitsemän juoksua. Ensin Idän ulkokenttää rokottivat Janette Lepistö, Susanna Puisto, Jatta Vuorinen ja Kaisa-Maija Rosvall. Lopullisen niitin iski Emmi Pippola, jonka lyönti meni kakkosluukusta läpi 1+2 juoksun arvoisesti. Tällöin Länsi johti jo 10-1.
\- Meillä on paljon etenijöitä, kotiuttajia ja multipelaajia. Kun katsotaan taululle, tämä näyttää nylkemiseltä, Pippola myhäili tyytyväisenä.
Itä sai pientä lohtua avausjakson viimeisessä vuorossa, kun Linda Kukkohovi kotiutti Emma Niemisen.
\- Kaikki kunnia Lännen lyönneille, mutta meidän starttimme oli huono. Saloranta sai kunniajuoksun, ja pian oli kolme juoksua taululla. Tällöin Lännen oli mukava lyödä, totesi Idän pelinjohtaja Saku Komulainen.
Lännen ylivoima jatkui toisella jaksolla
Itä siirtyi toisen jakson alussa onnekkaasti johtoon, kun Essi Kylli tuli vapailla kotiin.
Susanna Puisto kuitenkin iski Lännnen välittömästi tasoihin tasoittavalla vuorolla.
Länsi siirtyi johtoon toisessa vuorossa, jossa Jenna Kammi-Rahnaston lyönti poltti Idän ulkokentällä niin kauan, että Miia Karppanen ehti kotiin.
Länsi ratkaisi toisen jakson ja koko ottelun kolmannessa vuorossa. Ensin Saija-Maria Saari löi puolikorkeasta sytöstä kakkosvahdille niin, että Paula Saloranta ehti kotiin.
Janette Lepistö kruunasi mainion päivänsä lyömällä ajolähdöstä kakkospuolelta läpi 1+3 juoksua. Tällöin tilanne oli Lännelle jo 7-1, mistä Itä ei enää noussut.
\- Tänään sisäpelissä kaikki onnistui nappiin. Meillä oli juoksu- ja lyöntivoimainen porukka ja lähdimme selkeästi lyömään. Siinä oli meidän voittomme salaisuus, Lännen pelinjohtaja Antti Yli-Saunamäki totesi.
Lääkäri arvioi kilpirauhaslääkityksen kasvua: Osa hoitokokeilusta jää pysyväksi, osa hoidoista turhia
Kilpirauhasen toimintahäiriöiden hoitoon määrätään aiempaa enemmän lääkkeitä. THL:n tutkimusprofessorin mukaan yksi merkittävimmistä syistä on se, että niin sanottua kilpirauhasen piilevää vajaatoimintaa lääkitään aiempaa enemmän. Helsingissä työskentelevä apulaisylilääkäri katsoo, että osa kilpirauhasen lääkehoidoista aloitetaan turhaan.
Vaikka lääkekorvausten saajien määrä on kasvussa, ei se silti välttämättä tarkoita, että kilpirauhasen toimintahäiriöt olisivat Suomessa yleistyneet.
– En osaa suoraan vastata ovatko kilpirauhashäiriöt lisääntyneet. Viime vuosina on kovasti kirjoiteltu kilpirauhassairauksista, joten ne tunnistetaan paremmin. Ihmiset osaavat pyytää laboratoriokokeita herkemmin, sanoo Kilpirauhasliiton toiminnanjohtaja Asta Tirronen.
Kilpirauhasen toimintahäiriöitä ovat kilpirauhasen liikatoiminta ja vajaatoiminta. Ylivoimaisesti eniten lääkekorvauksia saadaan vajaatoiminnan hoitoon käytettäviin lääkkeisiin.
Vajaatoiminnan tyypillisiä oireita ovat kuiva iho, hiustenlähtö, paleleminen, väsymys, lihominen, yleinen hidastuneisuus, lievät muistin poikkeavuudet ja ummetus. Oireet ovat siis varsin moninaiset.
Lääkärit: Kilpirauhastestejä tehdään tänä päivänä paljon
Helsingin Paloheinän terveysaseman apulaisylilääkärin Virpi Jolkkosen mukaan potilaat ovat nykyisin hyvin valveutuneita ja hakeutuvat herkästi lääkärin vastaanotolle kokiessaan kilpirauhasen vajaatoimintaan liittyviä oireita.
Kilpirauhasen vajaatoiminta diagnosoidaan laboratoriokokein ja potilaan yleisoireiden perusteella.
– Kilpirauhasen toimintakokeita otetaan valtavia määriä vuodessa terveyskeskuksissa, työterveyshuollossa ja yksityislääkäreiden vastaanotoilla. Lääkehoitoja aloitetaan lievästi suurentuneen laboratoriotuloksen perusteella usein turhaan, sanoo Jolkkonen.
HYKS:n endokrinologian klinikan osastonylilääkäri Camilla Schalin-Jäntti katsoo, että lääkityksen kasvulle on löydettävissä useita syitä.
– Tärkeimmän kilpirauhasarvon [TSH:n] viiteväli määritettiin muutama vuosi sitten uudestaan HUSLAB:ssa. Viiteväli kapeni, mikä tarkoittaa, että lievästi poikkeavia arvoja todetaan enemmän. Lisäksi tänä päivänä hoidetaan herkemmin lievästi viitearvoista poikkeavia tapauksia, mikä ei aina olisi tarpeen, Schalin-Jäntti kertoo.
– Uusi ilmiö on, että välillä tapahtuu ylilyöntejä, ja hoidetaan henkilöitä kilpirauhashormonilla, vaikka kilpirauhasen toimintakokeet olisivat normaalit. Tästä ei ole hyötyä. Todellinen vajaatoiminta pitää sen sijaan aina hoitaa, Schalin-Jäntti summaa.
Tutkimusprofessori: Piilevän vajaatoiminnan lääkehoito yleistynyt
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori, sisätautien erikoislääkäri Antti Jula katsoo, että eniten kilpirauhashäiriöiden lääkehoidon yleistymistä selittää se, että kilpirauhasen vajaatoiminnan lisäksi on viime vuosina alettu lääkitä enemmän niin sanottua kilpirauhasenpiileväävajaatoimintaa.
Uusi ilmiö on, että välillä tapahtuu ylilyöntejä, ja hoidetaan henkilöitä kilpirauhashormonilla, vaikka kilpirauhasen toimintakokeet olisivat normaalit. 
– Tämä on ehkä sellainen, mitä viime aikoina moni on lähtenyt tietyissä tilanteissa hoitamaan liian aikaisin, sanoo Jula.
Myös Kilpirauhasliitosta arvioidaan, että tällaisia koelääkityksiä tehtäisiin aiempaa enemmän.
Piilevässä kilpirauhasen vajaatoiminnassa aivolisäkkeen erittämä kilpirauhasta kiihdyttävän hormonin TSH:n pitoisuus veressä nousee viitealueen yläpuolelle, mutta kilpirauhashormonin tyroksiinipitoisuus on normaali.
– Hoitokokeilu voi olla perusteltua, jos tyroksiinipitoisuus on piilevässä kilpirauhasen vajaatoiminnassa viitealueen alarajalla, kilpirauhasen vasta-aineet ovat koholla ja potilaalla esiintyy selviä vajaatoiminnan oireita, kertoo THL:n tutkimusprofessori Antti Jula.
Julan mukaan lääkehoitoa voidaan jatkaa, jos oireet kokeilun aikana häviävät tai lievittyvät selvästi, mutta oireetonta piilevää kilpirauhasen vajaatoimintaa ei tulisi lääkitä.
Apulaisylilääkäri Virpi Jolkkonen toivoo, että diagnostiikan tarkkuuteen kiinnitettäisiin enemmän huomiota.
– Potilaat toivovat epämääräisille oireilleen selitystä ja päädytään lääkehoitokokeiluun, joka jääkin pysyväksi, Jolkkonen sanoo.
"Muotitaudin leima" taakkana
Kilpirauhasen piilevän vajaatoiminnan diagnosointi ei ole aivan yksinkertaista, koska piilevässä vajaatoiminnassa hormonitasot ovat viitearvojen rajalla. Diagnoosia täytyy harkita huolella.
Lääkärin täytyy siis poissulkea, ettei taustalla ole muita syitä, esimerkiksi anemia tai mielenterveydelliset syyt.
– Kun kaikki tämä on poissuljettua, on toki pidettävä mielessä, että joidenkin kohdalla piilevä [vajaatoiminta] voi aiheuttaa oireita ja hoitokokeilu on tarpeen. Jos kokeilusta ei ole hyötyä, silloin pitää löytää muut taustasyyt ja tutkia potilas huolellisesti, THL:n tutkimusprofessori Jula sanoo.
Kilpirauhashäiriöistä on viime vuosina puhuttu paljon ja tietyllä tapaa kilpirauhasen vajaatoiminta on saanut "muotitaudin" leiman. Tämä leima ei Kilpirauhasliiton mukaan ole hyväksi.
– Nyt kun kilpirauhassairauksista on paljon kirjoitettu, osaa oireileva potilas pyytää kilpirauhaskokeita. Olemme saaneet palautetta, että joskus lääkärit ovat tässä tilanteessa vähätelleet potilaan tilannetta ja vedonneet ”muotisairauteen”, sanoo Kilpirauhasliiton toiminnanjohtaja Asta Tirronen.
Italia kohtaa Saksan surunauhoissa
Italiaispelaajat pitävät käsivarsissaan mustia surunauhoja EM-puolivälierässä Saksaa vastaan. Joukkue kunnioittaa nauhoilla yhdeksän panttivankidraamassa kuolleen italialaisen muistoa.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Italian maajoukkueen pelaajat pitävät käsivarsissaan mustia surunauhoja, kun joukkue taistelee jalkapallon EM-turnauksen välieräpaikasta Saksaa vastaan lauantai-iltana.
Surunauhoilla kunnioitetaan yhdeksän panttivankidraamassa kuolleen italialaisen muistoa. Yhteensä 20 ihmistä sai surmansa Bangladeshin Dhakassa, kun asemiehet hyökkäsivät kahvilaan.
Italian jalkapalloliitto kutsuu tapausta tragediaksi ja antoi tiedotteen surunauhojen käytöstä.
\- Olemme pyytäneet Uefalta (Euroopan jalkapalloliitto) lupaa käyttää surunauhoja, ja sen myös saimme. Nauhat osoittavat sympatiaamme uhrien omaisille ja koko maalle, liiton tiedotteessa todettiin.
Italia ei ole koskaan hävinnyt Saksalle arvoturnauksessa. Ottelu alkaa kello 22, ja suora lähetys TV2:lla ja Yle Areenassa alkaa kello 21.15. Yle Puheen taajuudella ottelu kuullaan kello 21.45 alkaen.
Eukonkannon maailmanmestaruus meni tänä vuonna Venäjälle
Venäläisten lisäksi kisassa nähtiin jälleen paljon kansainvälistä väriä. Hyväntuulisesta kisasta on tullut myös suosittu häämatkakohde.
Eukonkannon 21. maailmanmestaruuskilpailut olivat tänä vuonna venäläisten juhlaa. Venäläispari Dmitriy Sagal ja Anastacia Loginova runnoivat toiseksi viimeisessä erässä kisan voittajiksi ajalla 1.02.78. Kolmatta kertaa kisassa mukana oleva pari oli silminnähden yllättynyt voitostaan.
– Lähdimme toki hakemaan voittoa, mutta emme uskoneet, että se tapahtuisi. Emme todellakaan suunnitelleet mitään voittopuheita, ja siksi olemme hieman hämmentyneitä, Loginova kertoo.
Kisaa varten pari on harjoitellut enimmäkseen juoksemalla sekä yksittäin että pareittain.
– Rata oli kyllä äärimmäisen rankka. Nyt aiomme vain nukkua pari päivää, Loginova nauraa.
Toiseksi kisassa tuli lajin pitkäaikainen sanansaattaja, Suomen Taisto Miettinen parinsa Kristiina Haapasen kanssa. Voittajista he jäivät jälkeen hieman yli neljä sekuntia. Kolmanneksi tuli viime vuoden voittajakantaja Ville Parviainen vaimonsa Janette Oksmanin kanssa runsaan sekunnin erolla kakkoseen.
Eukonkanto on nouseva häämatkakohde
Mukana kisassa oli jälleen runsaasti ulkomaisia osanottajia. Kaikkiaan kisaan ilmoittautui kisaajia 13 eri maasta, Suomen lisäksi muun muassa Yhdysvalloista, Meksikosta, Australiasta, Sri Lankasta ja Japanista.
Eisuke ja Sayaka Kawahara osallistuivat kisaan tuoreen avioliittonsa kunniaksi. Viimeiseksi lomapäiväksi säästetty ohjelmanumero viimeisteli eksoottisen häämatkan.
– Lähdimme pitämään hauskaa ja sitä saimme todella paljon. Tämän parempaa lopetusta matkalle ei voisi olla, aurinkoisesti hymyilevä Eisuke Kawahara toteaa.
Eukonkannosta näyttäisi olevan tulossa suosittu häämatkaohjelma hääpareille kautta maailman. Kawaharien lisäksi eukonkantajien joukossa oli vastanaineita ainakin Saksasta ja Australiasta.
Sidneyläiset Ben ja Jess Gregg ovat kisassa jo konkareita, sillä pari on hallitseva eukonkannon Australian mestari.
– Meidän kisassa oli tosin vain 15 osallistujaa, eikä rata ole lähellekään näin vaativa, Ben Gregg kertoo.
Australian lisäksi eukonkantolisenssi on myönnetty Viroon, Latviaan, Yhdysvaltoihin, Kanadaan, Saksaan, Puolaan, Israeliin ja Ukrainaan.
Lauantai 2.7.2016 (radio)
Bangladeshin kahvilaiskussa kuoli yli 20 ihmistä. Tutkija arvioi Putinin vierailua Suomeen. Yli 30 000 ihmistä osallistui Pride-kulkueeseen Helsingissä. Maailman paras eukonkantaja on taas löytynyt.
Isku Bangladeshissa
Bangladeshissa on tehty isku kahvilaan. Iskussa kuoli yli 20 ihmistä. Isku tapahtui Bangladeshin pääkaupungissa Dhakassa.
Kahvilaan hyökkäsi perjantai-iltana miehiä, joilla oli aseet. He eivät päästäneet ihmisiä pois kahvilasta koko yönä. Tilanne loppui vasta lauantaiaamuna, kun Bangladeshin sotilaat tunkeutuivat kahvilaan.
Iskussa kuoli 20 kahvilan asiakasta. He olivat italialaisia ja japanilaisia. Myös 2 poliisia ja 6 hyökkääjää kuoli.
Viranomaiset sanovat, että hyökkääjät olivat ehkä bangladeshilaisesta islamistiryhmästä.
Putinin Suomi-kuvat
Venäjän presidentillä Vladimir Putinilla on 2 erilaista kuvaa Suomesta. Näin sanoo tutkija Hanna Smith. Smith seurasi, mitä Putin vastasi toimittajien kysymyksiin, kun hän vieraili Suomessa perjantaina.
Joistakin Putinin vastauksista syntyy kuva Suomesta, joka on Venäjän kumppani. Tässä kuvassa Suomella ja Venäjällä on paljon yhteistä ja ne voivat tehdä yhteistyötä, Smith sanoo.
Toisista Putinin vastauksista tulee kuitenkin kuva Suomesta, joka ei pysty päättämään asioista itse. Tässä kuvassa Suomi tekee, niin kuin Euroopan unioni määrää. Näistä 2 kuvasta Venäjä valitsee sen, joka sille eri tilanteissa paremmin sopii, Hanna Smith sanoo.
Pride-kulkue
Helsingissä nähtiin lauantaina värikäs Pride-kulkue. Yli 30 000 ihmistä kulki Helsingin keskustan läpi. He vaativat tasa-arvoa homoseksuaaleille ja muille seksuaalivähemmistöille. Pride-kulkue oli osa Helsinki Pride -tapahtumaa, joka on kestänyt koko viikon.
Tänä vuonna Pride-viikolla järjestettiin myös EuroGamesit. Ne ovat seksuaalivähemmistöjen omat, hauskat urheilukilpailut. Helsinkiin tuli yli 1500 urheilijaa 40 eri maasta. EuroGamesien suojelija oli presidentti Sauli Niinistö.
Eukonkannon MM-kilpailut
Suomessa on taas kilpailtu siitä, kuka on maailman paras eukonkantaja. Eukonkannon MM-kilpailut järjestettiin Sonkajärvellä Savossa.
Tänä vuonna mukana oli kilpailijoita 13 maasta. Voitto meni Venäjälle. Uudet maailmanmestarit ovat Dmitri Sagal ja Anastasia Loginova.
Eukonkannossa mies kantaa eukkoa eli naista noin 250 metriä. Naisen täytyy painaa vähintään 49 kiloa. Jos nainen on sitä kevyempi, hänelle laitetaan painoja reppuun. Kilpailijoiden pitää ylittää 2 aitaa ja vesieste, jossa on metri vettä.
Lauantai 2.7.2016
Sirkusnorsu käy päiväkävelyillä Berliinissä – video
Paikalliset asukkaat ovat ihastuneita Maya-norsusta ja lapset juoksevat Mayan luokse nähdessään sen.
Berliinin itäpuolen Lichtenbergin kaupunginosassa vierailulla olevan sirkuksen Maya-norsusta on tullut paikallinen julkkis.
Rauhallinen 40-vuotias norsu käy hoitajiensa kanssa kävelyllä kaupungin kaduilla useita kertoja päivässä ja kerää kintereilleen paljon kiinnostuneita paikallisia.
Mayalla ei ole edes talutushihnaa kävelyillään, sillä se on niin ystävällinen, että jopa pikkulapset voivat silittää sitä. Toisaalta 4,5 tonnia painavalle eläimelle talutushihnalla ei juuri edes olisi merkitystä. Hoitajat ohjaavat Mayaa kadulla koskettamalla sitä kevyesti kärsään. [Erään asiantuntijakommentin mukaan](http://www.bild.de/regional/berlin/elefant/spaziert-taeglich-durch-die-stadt-46566966.bild.html) Maya ei sirkusnorsuna edes karkaisi, ellei "meteori iskeytyisi sen viereen".
–	Viemme Mayan kävelylle päivittäin, koska norsut tarvitsevat viihdykettä ja pieniä muutoksia, Super Circus Busch -sirkuksen johtaja Alexander Scholl sanoi.
–	Lähistöllä on juna-asema, jota useat ihmiset käyttävät. Lapset ovat innoissaan ja juoksevat aina Mayan luo. Kaikki saavat koskea ja silittää sitä.
Maya myös raapii mielellään kylkeään paksuihin puihin ja betonielementteihin. Lämpötila Berliinissä on noussut 25 asteeseen ja Maya sai juodakseen läheisestä vesipostista erään kävelynsä aikana.
–	Ihmiset alueella ovat todella innoissaan. Aivan jokainen tuntee Mayan nimeltä ja tietää tarkkaan, mihin aikaan se käy kävelyllä, Scholl kertoi.
Kukaan paikallisista asukkaista ei ole valittanut kävelyretkistä ja toisaalta Saksan laissakin erityisesti suositellaan kävelyretkiä norsujen hyvinvoinnin takaamiseksi. Mayan perässä kulkee myös sirkuksen henkilökuntaa siivoten sen mahdolliset jätökset pois kadulta.
Heinäkuun alkupuolella Maya ja sirkus jatkavat matkaa toisaalle Berliinissä.
Tuskassa esiintynyt arabimetallibändi: Suomalaiset, arvostakaa vapauksianne, ette tiedä mitä teillä on!
Libanonilaisen Blaakyum-thrashmetallibändin laulaja on pidetetty kotimaassaan kolme kertaa – ainoastaan musiikkinsa vuoksi. Bändin saudiarabialainen rumpali kertoo puolestaan, kuinka metallia luukutetaan kirjaimellisesti maan alla.
Thrashmetalli kuulostaa hyvinkin eksoottiselta, jos biisissä soitetaan tabla-rumpua. Libanonilaisen Blaakyum-bändin tavoitteena ei ole kuitenkaan lisätä orientaalielementtejä musiikkinsa vaan päin vastoin – muuttaa orientaalisoundia itseään thrashin kaltaiseksi.
Blaakyum ottaa musiikkiinsa vaikutteita klassisista metallibändeistä, kuten Metallicasta, Testamentista, Slayeristä ja Iron Maidenista sekä perinteisestä arabimusiikista.
Konsepti on selvästi ollut toimiva. Viime vuonna Saksan metallifestivaalilla Wackenissa Blaakyum kuittasi Metal Battle -kisassa kolmannen sijan.
Wackenin menestyksen jälkeen bändistä tuli ensimmäinen koskaan Libanonin pääuutisissa mainittu metallibändi ja kaikkien aikojen ensimmäinen pan-arabialaisella satelliittikanavalla soittanut metallibändi.
Metalli on poliittista
Kuuluisuus on kuitenkin tuonut myös vihamiehiä avoimesti uskontokielteisen ja politiikasta rajusti puhuvan laulajan vuoksi. Bändin perustaja, laulaja Bassem Deaibess myöntää, että on erittäin kantaaottava poliittisesti.
– Uskonto on tuhonnut kotimaani. Olen pohjiani myöden sitä mieltä, että uskonto vahingoittaa ihmisiä.
Deaibess haluaa kertoa mielipiteensä avoimesti, mutta ei kuitenkaan liian avoimesti, sillä:
– Uskontoa vastaan puhuminen on rikos kotimaassani.
– Joskus meillä oli aiempien jäsenien kanssa vähän riitaakin, että jos unohdettaisiin politiikka ja pysyttäisiin musiikissa. Henkilökohtaisesti kuitenkin ajattelen, että metalli itsessään on poliittista, Deaibess sanoo.
Klassiset metallibändit ovat Deaibessin mukaan poliittisia. Esimerkiksi Metallican _One_, Black Sabbathin _War Pigs_, Megadeathin _Holy Wars, _nehän ovat kaikki erittäin poliittisesti kantaa ottavia biisejä, Deaibess luettelee.
Vanhan liiton metallibändit ovat myös Deaibessin itsensä tie muusikoksi.
– Nuorena minä kuuntelin tanssittavaa musiikkia. Sitten kerran näin Iron Maidenin videon. Se oli ihan että wau! Mikä juttu tämä on! Miten tätä tanssitaan? Se oli menoa. Sitten sain nauhoitettuja kasetteja itse asiassa opettajaltani, Deaibess nauraa.
Metallinharrastajat noitavainoissa
Libanonissa oli sisällissodan päättymisen jälkeen 1990-luvun alkupuolella hyvinkin kukoistava metallimusiikin innostus. Se sai kuitenkin loppunsa "noitavainoissa" 1995 alkaen, jolloin rockin ja metallin harrastajia pidätettiin ja vangittiinkin muun muassa saatananpalvonnasta epäiltynä.
Metallipiireissä ihmiset kunnioittavat toisiaan, ulkonäöstään huolimatta. Metallifanit ovat vähiten homofobisia arabimaissa, vähiten rasistisia, emmekä koskaan kysy sitä, mihin uskontokuntaan toinen kuuluu. 
Vuonna 1999 metalli oli sen vuoksi täysin kuollutta Libanonissa, muistelee Deaibess. Hiljalleen piirit alkoivat elpyä, mutta 2002 oli seuraava pidätysaalto. Ja sitten jälleen 2012.
– Tuolloin Blaakyum syytteisiin ja suuriin vaikeuksiin. Me esiinnyimme konsertissa, jota kohtaan hyökättiin suoraan. Meidät esiteltiin televisiossa saatananpalvojiksi, Deaibess kertoo.
Kaiken kaikkiaan Deaibess on pidätetty kolme kertaa ja kerran joutunut istumaan hetken vankilassakin. Vapaus on tullut esimerkiksi, kun hän on allekirjoittanut paperin, jossa lupaa, ettei palvo saatanaa.
Lisäksi hänet pysäytetään usein liikenteessä, kun poliisit eivät pidä pitkästä tukasta ja parrasta.
– Tämä jatkuva häirintä on ihan naurettavaa. Metallin harrastajat ovat kuitenkin vähiten huumeita käyttävä ryhmä Libanonissa, vaikka siitä syytetäänkin aina.
– Sitä paitsi metallipiireissä ihmiset kunnioittavat toisiaan, ulkonäöstään huolimatta. Metallifanit ovat vähiten homofobisia arabimaissa, vähiten rasistisia, emmekä koskaan kysy sitä, mihin uskontokuntaan toinen kuuluu, Deaibess sanoo.
Deaibess haluaa lisäksi muistuttaa, että kristittyjen ja muslimien yhteisasuttamassa Libanonissa on vielä erittäin vapaata moniin Lähi-idän maihin verrattuna.
Syyrialaiset pitävät metallin hengissä
Toisaalta Lähi-idän mullistukset vaikuttavat myös toisella tavalla. Osa muutoksista on ollut yllättäen myös positiivisia.
– Libanonissa on nyt todella paljon syyrialaisia metallimuusikkoja ja -faneja, jotka ovat paenneet sotaa Syyriassa. He pitävät metallikulttuuria hengissä Libanonissa. Syyriassa oli kukoistava metalliskene ennen sotaa, Deaibess sanoo.
– Monet syyrialaiset metallifanit ovat tietysti paenneet Eurooppaan tai Dubaihin, hän jatkaa.
– Tai ovat kuolleet, huomauttaa basisti Pierre Le Port.
Libanonilaisistakin metallifaneista monet ovat muuttaneet vapaampiin länsimaihin. Blaakyumkin joutui viime vuonna vaihtamaan rumpaliaan, kun aiempi lähti Kanadaan.
Saudi-Arabiassa loistavia metallimuusikoita
Blaakyumin rumpali Hassan Khader on kotoisin Saudi-Arabiasta. Sielläkin soitetaan metallimusiikkia, vaikka se on harrastajilleen todella vaarallista.
– En voi kertoa ihan tarkkoja tietoja, koska se voisi tuoda vaikeuksia viranomaisten puolelta. Mutta Saudi-Arabiassa on kourallinen erittäin hyviä metallibändejä. He toimivat täysin maan alla, eikä heillä ole mitään odotuksia julkisuudesta tai muusta, he vain tekevät omia juttujaan, sanoo Hassan Kheder.
Metallia soitetaan kirjaimellisesti maan alla, niin ettei kukaan ulkopuolinen kuule tai ainakaan ettei tieto kantautuisi viranomaisten korviin.
– Toisaalta, koska muusikot vain pysyvät kotonaan, he harjoittelevat koko ajan. He ovat todella loistavia soittajia sen vuoksi, Kheder sanoo.
Deaibess on ollut yhteydessä saudibändeihin. Hänen mukaansa on kiinnostavaa, että mitä enemmän musiikkia yritetään sensuroida, sitä rajumpia bändien musiikki on. Saudimetallibändit ovat hyvin raskasta ja agressiivista laatua. Yhteyksiä on kuitenkin vaikea luoda.
– Musiikki on laitonta Saudi-Arabiassa. Ei vain metallimusiikki vaan kaikki. Myös musiikin opetus on kiellettyä, joten kaikki tulee sen vuoksi internetin avulla, Deaibess kuvailee.
Kaikki voivat näyttää miltä haluavat ja tehdä mitä haluavat! Olisipa tällainen vapaus.
Soittimia on Saudi-Arabiassa vaikea saada, Khederkin soitti vain sähkörummuilla ennen kuin hän muutti Beirutiin. Levyjäkin on vaikea löytää.
– Löysin kerran Metallican _Master of Puppets_ -albumin. Siinähän on kannessa ristejä ja hautausmaa. Kansi oli kokonaan sensuroitu mustaksi, Kheder nauraa.
Ensikertalainen ihastelee vapautta
Kheder sanoo olevansa ensimmäistä kertaa koskaan Euroopassa. Helsinki on melko ääripää Saudi-Arabian oloihin.
– Täällä on ihan uskomatonta! Kaikki voivat näyttää miltä haluavat ja tehdä mitä haluavat! Olisipa tällainen vapaus.
Niin, se vapaus.
– Suomalaiset, arvostakaa vapauksianne! Te ette tiedä, mitä teillä on, Bassem Deaibess lopettaa bändin keikan Tuskassa.
Ranskan pelaajat olivat aiheuttaa diplomaattisen selkkauksen edellisessä Islanti-ottelussa
Kun Ranska ja Islanti kohtasivat jalkapalloviheriöllä 18 vuotta sitten, oli Ranskan pelaajat aiheuttaa diplomaattisen selkkauksen.
Ranska ja Islanti kohtasivat syyskuussa 1998 Reykjavikissa, mutta ranskalaispelaajat olivat aiheuttaa diplomaattisen selkkauksen jo ennen ottelua. Useat ranskalaispelaajat nimittäin purskahtivat nauramaan kansallislaulujen aikaan.
Tapahtumat nousivat uudelleen puheenaiheeksi Ranskan EM-kisoissa, kun joukkueet kohtaavat jälleen, tällä kertaa puolivälierissä.
Ranskan maajoukkueen päävalmentaja Didier Deschamps oli tuolloin joukkueensa kapteeni ja tuore maailmanmestarijoukkue aloitti Reykjavikissa EM-karsintansa hieman nolohkosti 1-1-tasapelillä. Islantilaistoimittaja kertoi Deschampsille, että monet islantilaiset kokivat, ettei Ranskan pelaajien asenne ollut kohdallaan eivätkä pelaajat kunnioittaneet heidän maataan.
\- Muistan sen, kyllä, mutta tulkintasi on väärä, Deschamps vastasi Reutersin mukaan islantilaistoimittajalle.
\- Emme missään nimessä pilkanneet Islantia tai Islannin kansallislaulua. Kaikki johtui siitä, että meidän kansallislaulumme esitti eri henkilö, johon olemme tottuneet ja se nauratti meitä pelaajia. Mutta se oli meidän kansallislaulumme aikana, ei teidän.
Islannin presidentti: Unohtumaton päivä
Videonauha ottelusta vahvistaa Deschampsin version, sillä sen perusteella etenkin maalivahti Fabien Barthez ja puolustaja Bixente Lizarazu nauroivat, kun smokkiin pukeutunut oopperalaulaja esitti Marseljeesin hieman eri tavalla kuin yleensä on totuttu.
Deschampsin mukaan tasapeli pudotti Ranskan joukkueen takaisin maanpinnalle ja moni Ranskassa on jo unohtanut koko ottelun, mutta ei Islannissa. Muun muassa maan presidentti Gudni Johannesson oli paikalla Laugardalsvollurin stadionilla ja on kuvaillut päivää ”unohtumattomaksi”.
Ranska eteni alkuvaikeuksien jälkeen vuoden 2000 EM-kisoihin ja voitti Euroopan mestaruuden. Sen sijaan Islanti joutui odottamaan 16 vuotta, ennen kuin paikka EM-kisoihin aukeni. Maa on kuitenkin Ranskan EM-kisoissa osoittanut, ettei se pelkää yhtäkään vastustajaa.
Johannesson aikoo olla paikan päällä myös Stade de Francella sunnuntaina, kun Ranska ja Islanti kohtaavat jälleen. Tuolloin ei islantilaisten tarvitse pelätä, että kukaan nauraisi kansallislaulujen aikaan. Kaikista vähiten Deschamps.
Kuuba verryttelee Hakametsässä ilman kolmea pelaajaa
Kuuba on aloittanut alkulämmittelynsä illan Suomi-peliin odotetusti yhdeksällä pelaajalla.
Rion olympiakisoihin matkaava Kuuban lentopallomaajoukkue lähtee ainoastaan yhdeksällä pelaajalla illan otteluun Suomea vastaan. Kolmen pelaajan poissaolojen syytä ei ole kerrottu.
Kuuban joukkue ei kommentoi mitenkään Yle Urheilulle kolmen avainpelaajan poisjääntiä klo 18.40 alkavasta ottelusta Suomi - Kuuba.
_Juttua muutettu 4.7. kello 14.18 pelaajien nimien osalta. _
Bottas MTV:lle vaihtelevasta kelistä: "Perusolosuhteilla ehkä parempaan mahdollisuudet"
Williamsin Valtteri Bottas jäi kahdeksanneksi Itävallan GP:n aika-ajoissa vaihtelevassa kelissä.
Williamsin Valtteri Bottas jäi kahdeksanneksi Itävallan GP:n aika-ajoissa, mutta nousee seitsemänneksi Sebastian Vettelin ja Nico Rosbergin lähtöruuturangaistuksien takia. Ferrari-kuljettaja Vettel oli neljäs mutta putoavat viisi sijaa vaihdelaatikon vaihtamisen takia.
Aika-ajojen viimeisessä sessiossa nähtiin draamaa viimeisille sekunneille saakka, kun sadekuuro ehti loppua. Rata kuivui nopeasti ja lopussa päästiin ajamaan nopeampia kierroksia. Bottas ei kuitenkaan pystynyt vastaamaan muiden vauhtiin.
– Kolmannessa sessiossa oli vaikeat olosuhteet. Meille isoin ongelma oli, että renkaita ei saanut oikein lämpimäksi, kun rata alkoi kuivua. Eikä ainakaan auttanut, että kävin vähän hiekalla siinä, Bottas totesi MTV Sportin haastattelussa.
Bottaksen vauhti oli kuitenkin kohtuullista ensimmäisessä ja toisessa sessiossa kärkitalleja vastaan.
– Ihan ok oli. Perusolosuhteilla olisi ehkä ollut parempaan mahdollisuudet, Bottas mietti.
Perjantain harjoituksissa suomalaiskuljettajalla oli vaikeuksia auton ohjattavuuden kanssa. Nyt ei kuitenkaan Bottaksen mukaan samoja ongelmia ollut. Huomisesta hän odottaa parempaa kuin lauantain aika-ajoilta.
– Pitkä kisa edessä. Meillä on varmasti ihan ok kisavauhti. Mahdollisuuksia on ihan hyville sijoille, Bottas päätti.
Kontinen ja Peers iskivät jatkoon
Henri Kontinen aloitti Wimbledonin Grand Slam -turnauksen nelinpeliparinsa John Peersin kanssa voitolla. 
10:nneksi sijoitettu pari Henri Kontinen / John Peers (AUS) voitti avauskierroksen ottelussaan sijoittamattoman yhdysvaltalaisparin Nicholas Monroe / Donald Young erin 6-4, 6-3. 
Sadesää oli siirtänyt ottelua jo kahdella päivällä. Myös lauantaina sade häiritsi ottelua ja pelaajia, sillä kamppailu jouduttiin keskeyttämään pari kertaa.
Kontinen ja Peers kohtaavat toisella kierroksella Puolan Marcin Matkowskin ja Intian Leander Paesin.
Bättre Folk on festivaali, joka ei halua kasvaa liian suureksi
Massatapahtumien rinnalle kaivataan entistä persoonallisempia festivaaleja ja kotoisaa tunnelmaa. Sellaisten perikuva on Hailuodon saaren pieni Bättre Folk -festivaali. Kulttimaineeseen nousseen juhlan taika syntyy uudesta musiikista, outoihin vesiin hyppäävistä kirjailijoista ja upeasta miljööstä. Etenkään jälkimmäistä on melko mahdotonta jäljitellä.
Perjantaina alkuillasta Bättre Folk -festivaaleilla on todella hiljaista. Se johtuu siitä, että sulake on pamahtanut sähköverkossa ja korjaajan saaminen kesti reilut pari tuntia. Taiteellinen johtaja Aki Roukala on hämmentävän rauhallinen, vaikka juhlat ovat vaarassa muuttua akustisiksi. Ihmeen rennosti tuntuu yleisökin ottavan tilanteen, vaikka kukaan ei tiedä, mitä tapahtuu, jos tapahtuu.
– Ei se ainakaan meidän loistavasta tiedotuksesta se rauhallisuus voi johtua. Mehän kuulutettiin kolme kertaa aiheesta ruotsiksi tavalla, josta kukaan ei ymmärtänyt mitään. No, mantereen koirat hoitavat asian.
Miksi ihmeessä kuulutukset tehtiin supersurkealla ruotsilla?
– Miksi ei, vastaa Roukala.
Vastaus summaa kepeän hengen, pingottaminen ei kertakaikkiaan kuulu asiaan Bättre Folkissa. Virta saatiin takaisin ja aikatauluja rukattiin, että väki ehti festivaalibussiin. Jos jää viimeiseltä lautalta, on mantereelle melkoinen uintireissu. Saaren majoituskapasiteetti on rajallinen ja paikat varattu loppuun jo alkuvuodesta.
Syynä on se, että moni kerran käyneistä palaa. Marjaniemen majakan juurella parveilee jo viidettä kesää kirjallista kermaa, muusikoita, paikallista nuorisoa ja helsinkiläisiä metsuripartoja. Roukalan manageroima Mirel Wagner esiintyy sunnuntaina Hailuodon kirkossa, mutta on takuuvarmasti paikalla myös niinä kesinä, kun ei kipua itse lavalle.
– Oon huomannut, että on ihmisiä, jotka tulevat tänne useasti. Yleisössä on tuttuja naamoja ja on todella ystävällinen ja lämmin ja yhteisöllinen tunnelma. Osa juttua on varmaan se, että tänne on aika hankala tulla. Ne, jotka tulevat, todella haluavat olla täällä.
"Kokoraja alkaa olla tässä"
Jotkut vakikävijöistä nurisevat, että parintuhannen ihmisen juhla on jo kasvanut liian isoksi. Tapahtuman Facebook-sivuilla harmiteltiin, että pääesiintyjiä ei voi enää katsoa nurmikolla istuen ihan lavan edessä. Roukala lupaa, ettei kohtuutonta kasvua tarvitse pelätä. Sille ei ole Hailuodossa tilaa.
– Kokorajat alkaa olla tässä – no okei, mä oon sanonut joka vuosi, että tämä on tässä, tämän kokoinen tämä on. Mutta totta kai me pyritään kehittämään festivaalia ja nämä ihmiset, maksavat asiakkaat, antaa siihen mahdollisuuden. Nyt esimerkiksi meillä on ensimmäistä kertaa lähiruokaa, meillä on jopa lämpimämpää kuin ennen, aiemmin on aina paleltu.
Keskeinen tunnelman tekijä on ohjelmisto, joka on isänsä mieltymysten mukainen. Roukala pyytää paikalle artisteja, joita itse tykkää kuunnella. Ne artistit eivät vetoa siihen porukkaan, joka käy tapahtumissa kiskomassa pään täyteen tai haastamassa riitaa.
– Meillä ei todellakaan ole kaikille kaikkee. Luulen, että yleisö valikoituu näiden artistien ja näiden kirjailijoiden mukaan. Se nyt sattuu olemaan jollain lailla aikuisempaa, tai ehkä jopa vähän sivistyneempää kuin perusfestareilla.
"Bändi soittaa loistavasti ja sitten minä turmelen sen jutun"
Kirjailijat ovat iso osa Bättre Folkin ohjelmaa. Heidän roolinsa on kaukana perinteisistä kirjailijahaastatteluista; jokainen lavalle kapuava haastetaan kamikazelentoon omalle epämukavuusalueelleen.
Riku Korhonen esitti banjosäestyksellä monologin suomalaisen miehen angstista, Antti Tuomainen kirjoitti lavalla kirjaansa ja Finlandia-voittaja Laura Lindstedt heittäytyy _Oneiron_-kirjansa punklaulajaksi. Kun Antti Nyléniltä tilattiin esitys, hän päätti rusikoida idolinsa Morrisseyn Elias Gouldin bändin suosiollisella avustuksella.
– Bändi soittaa loistavasti ja minä turmelen sen esityksen sitten siihen päälle.
Miksi suostut tällaiseen?
– Mähän suostun vaikka mihin. Kirjailijat joutuvat tämän tästä tilanteisiin, joissa niiden naaman eteen työnnetään mikrofoni ja käsketään tuottaa jotain sisältöä. Ymmärrän, että jotkut kirjailijat eivät halua, niillä ei ole luonnetta, mutta jos ei ole mitään erityisiä estoja, niiin mitä väliä. Mun mielestä on kiva vähän rikkoa itseään ja tehdä asioita, joissa ei ole ihan kotonaan.
Nylén tekee mitä lupaa. MorrisseynBigmouth Strikes Againon kauheaa kuultavaa, mutta esiintyjän uskomaton heittäytyminen palkitsee villisti pomppivan yleisön. Lopuksi kirjailija riisuu paidan päältään ja nakkaa sen yleisöön. Joku tunkee sen puseronsa sisään. Sellaista tyypillistä paremman väen festivaalin meininkiä.
Pohjoismaiden ensimmäinen gay-musikaali levittää rakkauden sanomaa: "Ei tällaista olisi voitu tehdä viisi vuotta sitten"
The Land of The Midnight Fun saa viimeisen näytöksensä lauantaina Helsingissä.
Pohjoismaiden ensimmäinen gay-musikaali on tekijöidensä mukaan väripommi. Väripommi, joka levittää rakkauden viestiä.
_The Land of The Midnight Funin_ on voinut nähdä tänä kesänä Helsingin Savoy-teatterissa. Musikaalin viimeinen esitys on käsillä lauantaina.
\- Viimeisessä esityksessä vedetään 150 prosentin tehoilla, kertovat näyttelijä **Timja** **Shemeikka** ja säveltäjä **Salla** **Markkanen**.
Idea gay-musikaalista syntyi jo joitakin vuosia sitten. Kun oli tiedossa, että kesällä 2016 Helsingissä järjestetään sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjä juhlistava urheilukisa Eurogames, ajankohta musikaalille tuntui vähän liiankin osuvalta.
\- Oikeat ihmiset kohtasivat ja musikaalista tuli totta. Siitä suurin kiitos kuuluu tuottaja **Veli Toppiselle**, Markkanen sanoo.
Pieniltä lavoilta itse presidentin eteen
_The Land of The Midnight Funissa_ on mukana paljon tekijöitä, jotka ovat tottuneet työskentelemään paljon pienemmissä harrastajaprojekteissa. Musikaali sai niin positiivisen vastaanoton, että pienet alle sadan ihmisen yleisöt jäivät taa.
\- Ensi-illassa oli noin 500 ihmistä ja itse **Tarja Halonen** kunnioitti läsnäolollaan. Ihan mahtavaa, kun on päässyt esiintymään näin isoille yleisöille, Shemeikka kertoo.
Sekä Markkanen että Shemeikka ovat ylpeitä, että gay-musikaali saatiin vihdoin toteutettua myös Pohjoismaissa. Nyt kun _The Land of The Midnight Fun_ on raivannut tietä, tekijät toivovat, että muutkin innostuisivat.
\- En näe mitään estettä sille, että nyt joku muu haluaisi tehdä oman gay-musikaalin, Shemeikka sanoo.
\- Mutta viisi vuotta sitten tällaista ei olisi voinut vielä tehdä. En usko, näyttelijä jatkaa.
Pelolle ei saa antaa valtaa
Samaan aikaan Eurogamesin ja musikaalin esitysten kanssa Helsingissä on juhlittu Pride-viikkoa. Markkaselle ja Shemeikalle Pride on tärkeä juhla, jolla on myös yhteiskunnallista merkitystä. Samalla tavalla kuin musikaalissakin, Pride on mahdollisuus saada vähemmistöjen ääni kuuluviiin.
\- Pridessa saa tuoda esiin sen, että on olemassa ja rakastaa kaikenlaisia ihmisiä.
Sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen oikeuksissa on edelleen Suomessakin parannettavaa. Shemeikka nostaa esiin esimerkiksi transihmisten oikeudet. Myös yleinen ilmapiiri huolettaa jonkin verran.
\- Pelolle ei saa antaa valtaa, siksi Pridea tarvitaan.
**Lue myös:**
[Voisiko huippu-urheilussa olla sukupuoleton sarja? – “Sellaista on väläytelty”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264859)
[&quot;Lupa ja vapaus hengittää, paljon siirappia ja onnea&quot; – kolme hyvää syytä osallistua Pride-viikkoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264752)
[Elina Partasesta Vuoden sateenkaarinuori](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264500) 
Kuusikymppinen Kalle aloitti hurjapäälajin nollasta – nyt hän liitää valtavista hyppyreistä
Kohta kuusikymppinen Kalle Mäkelä on edennyt mäkihyppyharjoituksissaan jo H70-mäkeen. Takana on kolme vuotta harjoittelua 45 vuoden tauon jälkeen. Hyppyjä on kertynyt 700 ja niiden myötä tavoite on varmistunut: ensi vuonna Lahden suurmäkeen.
Lahden urheilukeskuksen mäkistadionilla on erikoinen tunnelma. Montussa sijaitsevan maauimalan vesi väreilee kutsuvana. Tunnin päästä portit aukeavat uimareille.
Vieressä kastellaan hyppyrimäkiä. Ladulta lirisee vesi mäkitornin alapuolelle, kun hyppyhaalariin sonnustautunut mies nousee portaita ylös.
Helle saa kohta kuusikymppisen hikoilemaan, vaikka sadan kilon painosta onkin pudonnut jo parikymmentä kiloa. Hiki nousee myös jännityksestä.
Kalle Mäkelä tekee kolmannen hyppynsä H70-mäestä.
– Epämiellyttävin hetki on tornissa vähän ennen hyppyä, kun otan sukset esiin, laitan kypärän päähän ja lähden laskeutumaan portaita puomille. Jännittää, koska silloin tietää, että kohta mennään. 
Mäkelällä on takanaan pian kolme vuotta harjoittelua pienemmistä mäistä. Hyppyjä on kertynyt noin 700, ja se luo varmuutta. Silti kroppa reagoi jännitykseen.
– Jalat vähän tärisevät. Se on inhottava tunne. Jaloista lähtee voimat pois. Kun saan sukset jalkaani, pitää vähän aikaa seistä itseni suoraksi. Jalkojen pitää olla vahvat, kun tuosta lähtee, Mäkelä sanoo ja viittaa puomille.
Puomille meno tuntuu vaikealle. Mäkelä on oikeakätinen ja tottunut pikkumäissä menemään lähtöpuomille toisin päin. Ajatus on vähällä lähteä karkuun. Entä jos luiskahdan ja lähden menemään ladun sivuun. Pää on saatava selkeäksi. Hyppäämisessä on kyse pelon hallinnasta. 
– Pelon hallinta on varmaan 60 prosenttia mäkihyppäämisestä. Pelko pitää saada kuriin. Ajattelen, että hyvin se menee. Sinä olet harjoitellut tätä yli 700 kertaa ja ne ovat menneet ihan hyvin. 
Ensimmäinen kerta H70-mäestä muutama päivä aiemmin oli vielä hurjempi kokemus Mäkelälle. Nyt puomilla pystyy jo rauhoittumaan.
– Puomilla alan keskittyä ja kertaan mielessäni mitä pitää tehdä. Silloin hermostuneisuus lakkaa. Mutta laskussa on sitten oikeastaan muista yhtään mitään.
Taistelu omaa pelkoa vastaan
Mäkelän hyppy onnistuu. Mies pysyy pystyssä loppuun saakka.
Adrenaliini humisee suonissa ja nostaa käsittämättömän tunteen pitkäksi aikaa. 
– Se on samanlainen tunne, kun kaveri lyö lätkän MM-kisoissa jatkoajalla voittomaalin. Siinä leijuu adrenaliini- ja jossain muussa pilvessä vähän aikaa. On todella kevyt olo.
Pelon voittaminen ja tuo huumaava tunne suorituksen jälkeen ovat osa mäkihyppäämisen viehätystä. Mutta kyseessä on myös taitojen oppiminen.
Se on samanlainen tunne, kun kaveri lyö lätkän MM-kisoissa jatkoajalla voittomaalin.
– Mäkihypyn vetovoima on siinä, että oppii asioita, jotka tuntuvat alun perin täysin ylivoimaisilta. On ollut monesti tunne, että en opi ikinä.  Kun minä katson ensimmäisiä hyppyjäni videolta, niissä näkyy, että teen kaiken aivan väärin.
Mäkelän pelastus oli valmentaja. Teemu Kykkänen on mäkihyppääjä Julia Kykkäsen isän.
Kykkänen alkoi korjata Mäkelän virheitä ja ohjasi ensin harjoittelemaan nuorallakävelyä. Tasapaino piti saada ensin kuntoon.
Nyt Kykkänen katsoo mäen nokan vieressä valmentajalavalta suojattinsa suoritusta.
– Hyvin meni. Kalle ei ole vielä aeimmein noin pitkälle liukunut suksien varassa, Kykkänen myhäilee.
Tavoitteet korkealla
Mäkelä on aina panostanut täysillä harrastukseensa, kun on kerran aloittanut. Ensimmäinen harrastus oli radioamatööri, jossa Mäkelä harjoitteli itsensä huipulle. Seuraavaksi tuli moottoripyöräily. Siinä kertyi kilometrejä 300 000.
– Haluan kehittyä siinä mihin ryhdyn ja olla hyvä.  En mittaa hyppyjen pituutta enkä lähde kilpailemaan mäkikisoihin, vaan taistelen itseäni vastaan. Kehittyminen vaikeassa lajissa antaa suuren fiiliksen, Mäkelä sanoo.
Harjoituksista kertyneet mustelmat ja ruhjeet eivät ole pysäyttäneet Mäkelää kohti tavoitettaan. Kerran on Karpalon K25-mäessä lähtenyt taju, ja tilanteesta jäänyt kammo piti voittaa. Kipukynnys on koettelemusten jälkeen noussut. Ensi talvena olisi tarkoitus siirtyä Lahden suurmäkeen.
– Tässä on kysymys sisusta. Jos jotakin oikein paljon haluaa, kyllä sen pystyy tekemään. Tavoitteiden pitää olla korkealla. Minulla se on tuo betoni. Se tuntui aluksi aivan älyttömältä tavoitteelta, mutta ei tunnu enää, Mäkelä vakuuttaa.
”Sellaisissa oloissa ihmisestä tulee eläin – sukupuoli unohtuu aika nopeasti” 
Savonlinnan oopperajuhlien vankileirioopperassa sopraano Hanna Rantala esittää 12-vuotiasta poikaa. Rooliin Rantala valmistautui mm.  keskitysleirillä.
Savonlinnan oopperajuhlilla nähdään tänä kesänä Fjodor Dostojevskin vankileiriromaaniin perustuva ooppera _Kuolleesta talosta_. Miesroolien keskellä on vain yksi naisrooli: prostituoitu.
\- Niin se on kun vankileirin johtaja päättää pitää pääsiäisjuhlan ja tilaa paikalle prostituoidun, joka on oopperassa lavalla vain sen yhden kohtauksen ajan, sopraanolaulaja Hanna Rantala selvittää.
Rantala itse on lavalla lähes koko ajan. Hän esittää Kuolleesta talosta -oopperassa 12-vuotiasta poikaa, Aljejaa.
Valmistautumiseen olennaisena osana on kuulunut nuorten poikien seuraaminen. Rantala on istunut ja kulkenut kaupungilla havaintoja tehden.
\- Miten he liikkuvat, elehtivät. Olen tehnyt myös oivalluksia itsestäni: semmonen tietynlainen liikkumisen keveys ja se, että kaikki liikkeet ovat ylhäällä tekee liikkumisesta hyvin tyttömäistä. Tietty painavuus taas tuo maskuliinisuutta liikkumiseen. Ja lantio eteen, eikä taakse, Rantala kuvailee.
Kuinka kansallisoopperan tähtisopraanosta tuli vankileirin pikkupoika?
Vankileirillä Rantalan esittämä 12-vuotias Aljeja ystävystyy samasta kylästä kotoisin olevan vanhemman vangin kanssa, josta tulee tälle eräänlainen isähahmo. Toisin kuin vankileirin muut vangit, Gorjancikov on akateemisesti sivistynyt poliittinen vanki, joka lopuksi armahdetaan.
– Sen jälkeen Aljeja jää yksin muiden, raakojen vankien keskelle. Se on aika rankkaa. 
Ei kukaan ole käynyt tisseihini kiinni.
Rantalalle vankioopperan miesjoukkoon sulautuminen ei ole tuottanut ongelmaa. Lavalla on samoja, tuttuja kollegoita kuin Helsingissäkin.
– Totta kai ooppera on rankka ja siinä kaikki ovat rooleissaan. Eivät he käyttäydy siviilissä minua kohtaan niin kuin oopperassa vaan ovat sivistyneitä herrasmiehiä.  Kukaan ei ole esimerkiksi käynyt tisseihini kiinni, Rantala nauraa.
Kansallisoopperassa työskentelevä Rantala on nyt Savonlinnan oopperajuhlilla seitsemättä kesää. Kun häntä pyydettiin esittämään vankileirioopperaan nuorta poikavankia, ei hän epäröinyt hetkeäkään.
– Savonlinnaan tulen aina mielelläni. Roolikin on jännä, sillä en ole aiemmin esittänyt poikaa, Savonlinnassa aiemmin mm. Taikahuilun naispääroolin esittänyt Rantala kertoo.
Kuolleesta talosta on vankileirille sijoittuva ooppera ihmisyydestä 
Oopperan ensi-ilta on vasta 23. heinäkuuta.  Yhteisharjoitukset Savonlinnassa alkoivat juhannuksen jälkeen. Helsingissä asuva Rantala aloitti harjoittelun jo paljon aikaisemmin.
Se on tarkoittanut muutakin kuin laulamista ja niiden pikkupoikien seuraamista. Syksyllä Rantala matkusti Saksaan, Sachsenhausenin keskitysleirille. Kesällä vapaa-ajan lukemisena rantakassissa kulkee Solženitsynin Vankileirien saaristo.
– Ylipäätään kauheesti puhutaan holokaustista ja natsien keskitysleireistä, mutta ihan yhtä kauheita on olleet nämä Stalinin vankileirit. Minusta on tärkeää, että tällaisiakin oopperoita, jotka perustuu ihan oikeisiin asioihin, esitetään. Ettei tätä unohdeta.
Rantalan mukaan oopperassa kyseessä ei ole enää yksi vanki- tai keskitysleiri.
– Enemmän koko ooppera kertoo ihmisyydestä ja kuinka lähellä ihminen on eläintä kun se pistetään tämmösiin olosuhteisiin. Sellaisissa oloissa ihmisestä tulee eläin. Siinä se sukupuoli kyllä unohtuu aika nopeasti.
Lukuisat onnettomuudet puhuttavat F1:sissä: "Kuinka monta tarvitaan ennen kuin joku loukkaantuu?"
Itävallan GP:n aika-ajojen lehdistötilaisuudessa nousi esiin lukuisat ulosajot kisaviikonloppuna. Aika-ajossa nähtiin taas kaksi lisää.
Itävallan GP:n aika-ajoissa paalulle ajanut Lewis Hamilton otti tiukan kannan lehdistötilaisuudessa kisaviikonloppuna sattuneisiin lukuisiin autojen ripustuksien hajoamisiin ja niistä aiheutuneisiin ulosajoihin. Lauantain aika-ajoissa ulosajoja tuli kaksi lisää, kun Toro Rosson Daniil Kvjat ja Force Indian Sergio Perez ajautuivat ulos radalta.
Molemmat kuljettajat osuivat radalla kanttikiviin ja autojen takarenkaista hajosivat ripustukset. Kvjat oli jopa tämän takia lähellä osua varikkomuuriin, mutta onneksi auto lensi siitä ohi vähän turvallisempaan suuntaan. Kvjat pystyi nousemaan itse romuttuneesta autosta. 
– Mielestäni nuo keltaiset kanttikivet ovat aika vaarallisia, Hamilton sanoi.
Aiemmin lauantaina Nico Rosberg osui kanttikiviin ja ajoi ulos.  Hänelle kävi samoin kuin Kvjatille sekä Perezille. Perjantain harjoituksissa Max Verstappen koki saman kohtalon.
– Olemme nähneet jo muutaman tapauksen. En tiedä, kuinka monta tarvitaan ennen kuin auto osuu seinään ja joku loukkaantuu, Hamilton kyseli.
– Idea on hyvä, koska he eivät halua meidän ajavan leveäksi ja käyttävän radan ulkopuolta. Mutta ehkäpä toinen ratkaisu tarvitaan.
Brittikuljettaja otti lauantain aika-ajossa paalupaikan dramaattisten vaiheiden jälkeen. Sadekuuron jälkeen Itävallan rata kuivui juuri sopivasti ennen koko aika-ajon viimeisiä kierroksia. Hamilton oli täysin ylivoimainen verrattuna muihin. Hän päihitti toiseksi sijoittuneen Nico Rosbergin reilulla puolella sekunnilla. Rosberg joutuu vielä putoamaan lähtöruudukossa viisi sijaa alaspäin, koska hänelle vaihdettiin harjoitusten ulosajon takia vaihdelaatikko.
– Se oli erittäin hauska sessio, Hamilton iloitsi.
– Täällä (rata) kuivuu niin nopeasti. Se on kuin ajaisi sumussa joissain kohtaa. Mielestäni se lisää vain jännitystä, brittikuljettaja päätti.
Markus Heikkinen: ”Ei liikaa rahoja Saksan puolesta”
EM-puolivälierien ennakkoon kenties kovin ottelu nähdään lauantai-iltana Saksan ja Italian kohdatessa. Huuhkajien entinen luottomies Markus Heikkinen pitää ottelua lähtökohdiltaan erittäin tasaisena.
Saksa on kuulunut kisojen ennakkosuosikkeihin alusta saakka ja Heikkinen näkee Saksan osakkeiden olevan edelleen korkealla. Italia on kuitenkin esiintynyt tähän mennessä vakuuttavasti ja noussut yhtä lailla suosikkien joukkoon.
\- Edessä saattaa olla koko kisojen kovin peli jo tässä vaiheessa, Heikkinen toteaa.
\- Saksa on tuttuun tyyliinsä parantanut koko ajan lopputurnauksen edetessä ja oli neljännesvälierässä erittäin vahva. Italia on kuitenkin ollut melkoisen vakuuttava - lukuun ottamatta lohkovaiheen viimeistä ottelua, jossa pelaajia kierrätettiin aika lailla.
Jos oli Saksa vakuuttava neljännesvälierässä, niin Italian 2-0-voitto Espanjasta tuli myös vahvan esityksen jälkeen.
\- Jos Italia tuolla tavalla jatkaa kuin he pelasivat Espanjaa vastaan ja kaksi ottelua alkulohkossa, niin en lähtisi ainakaan liikaa rahoja pistämään likoon Saksan puolesta.
Sunnuntain puolivälieräottelua on ehditty pitää jo jopa kisojen moraalisena loppuotteluna, eikä Heikkinen tätä näkemystä tyrmää.
\- Kyllähän Saksa-Italia -ottelun voittaja tähän mennessä nähdyn perusteella on aika lähellä viedä koko potin. Jalkapallo on kuitenkin arvaamaton laji ja erityisesti yhdessä yksittäisessä ottelussa voi tapahtua mitä vain, joten liikaa ei kannata lähteä ennakoimaan. Se on nähty jo tähän mennessäkin, Heikkinen muistuttaa.
Räikkönen MTV Sportille lopun draamasta: "Ei ollut lähelläkään sitä, mitä haluttiin"
Kimi Räikkönen jäi vasta kuudenneksi Itävallan GP:n aika-ajoissa. Sijoitusta parantaa kuitenkin Nico Rosbergin ja Sebastian Vettelin lähtöruuturangaistukset.
Ferrarin Kimi Räikkönen oli Itävallan GP:n aika-ajoissa kuudes, mutta nousee Nico Rosbergin ja Sebastian Vettelin lähtöruuturangaistusten takia neljänteen lähtöruutuun. Aika-ajo ratkesi vasta loppuhetkillä, kun sadekuuron jälkeen rata kuivui juuri sopivasti nopeammille kierroksille. Räikkönen ei kuitenkaan onnistunut saamaan parasta vauhtia irti. Hän jäi paalupaikan ajaneesta Lewis Hamiltonista lähes kaksi sekuntia.
– Loppu ei ollut lähelläkään sitä, mitä haluttiin. Mutta vähän hankalaksi teki, kun sade kasteli radan.  Auto toimi ihan hyvin. Ei vaan saatu oikeaan aikaan tehtyä kierrosta, vaikka auto toimi silloin hyvin, Räikkönen totesi MTV Sportin haastattelussa.
Räikkönen taktikoi toisen aika-ajon lopussa superpehmeiden renkaiden kanssa, jotta saa ne alleen huomisen kisan lähtöön. Taktiikka vaikuttaa järkevältä Itävallassa, jossa keli voi vaihtuu äkkiäkin sateiseksi.
– Huomenna sen näkee. Kelit voivat vaihtua äkkiä täällä. Kaikki voi huuhtoutua pois saman tien. Onko etua vai ei. Riippua kelistä. Ei tiedetä, mikä on paras, Räikkönen pohdiskeli.
Huomisen kilpailun hän uskoo ratkeavan juuri renkaiden käyttöön.
– Varmaa renkailla tulee olemaan kaikilla hankalaa. Kuka niiden kanssa on paras, tulee olemaan varmaan aika vahvoilla.
Jake Bugg päätyi vahingossa tuottamaan oman levynsä: "Halusin vain tehdä biisit itse"
Brittiartisti teki uuden On My One -albuminsa alusta loppuun itse.
Nuorta **[Jake Buggia](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/jake%20bugg)** on luonnehdittu muun muassa sukupolvensa ääneksi. Kesäkuussa 22-vuotias laulaja-lauluntekijä julkaisi jo kolmannen levynsä, _On My One_.
_On My One_ on erityinen levy Buggille, sillä hän on tehnyt albumin alusta loppuun asti itse. Laulaja myös tuotti levyn, vaikka niin ei alun perin ollut tarkoitus.
\- En ajatellut, että voisin innostua tuottamisesta. Lopulta tuottamani biisit päätyivät levylle, Jake Bugg kertoo YleX:n **[Anne Lainnon](http://yle.fi/ylex/ihmiset/anne/)** haastattelussa.
Suurin syy sille, miksi artisti halusi päättää itse niin monesta asiasta levyllä, olivat biisit. Bugg halusi tehdä ne kokonaan itse.
\- Se oli tosi tärkeää minulle. Pystyin kehittymään artistina.
_On My Onea_ on pidetty Jake Buggin levyistä synkimpänä. Artisti myöntää itsekin, että albumilla on tummia sävyjä.
\- Se taitaa johtua siitä, että olen aikuistunut. Olen nyt päässyt todella näkemään, millaista musiikkimaailmassa on, Bugg pohtii.
Artisti on huomannut, ettei musiikkialalla kaikki toimi aivan samalla tavalla kuin lehdissä ja videoissa annetaan ymmärtää. Bugg inspiroitui alan hengestä ja kirjoitti fiiliksiään muun muassa Gimme The Love -biisiin.
\- Se kertoo turhautumisesta musiikkialaan. Kaikki haluavat rakkautta ja huomiota. Biisi kertoo siitä, miten kaikki mielestäni käyttäytyvät musiikkibisneksessä, Bugg summaa.
**Kuuntele Uuden musiikin iltavuoron lähetys alta. Jake Buggin haastattelu alkaa kohdasta 1:20:00.**
**Lue myös:**
[Anna Jake Buggille lovee](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262417) 
[Jake Bugg American Idolista: Siellä murskataan unelmia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218094) 
Islannissa naperotkin saavat oppia koulutetuilta futisvalmentajilta
Väkilukuun nähden Islannissa on käsittämätön määrä lisensoituja jalkapallovalmentajia, hyviä nurmikenttiä ja sisäpelihalleja. Jalkapalloihme ei ole syntynyt tyhjästä.
Valur on yksi Islannin suurimmista ja vanhimmista urheiluseuroista. Maajoukkueessa pelaa seuran kasvatteja.
Reykjavikissa seuran nurmikentällä on kasvamassa uusia sankareita. 7–8-vuotiaat opettelevat pallon kuljetusta ja maalien laukomista. Välillä sattuu ja tulee itku. Maahan ei jäädä makaamaan, valmentaja lohduttaa ja auttaa pystyyn.
– Valmennus on kuusivuotiaasta ylöspäin yllättävän ammattimaista, sanoo Stefan Pälsson, jonka seitsemänvuotias poika Bolvar on pelaamassa.
Bolvarin sankari on Eidur Gudjohnsen, yksi maajoukkueen kantavista voimista. Jalkapalloa Bolvar pelaa siksi, että se on kivaa. Hän ei halua selitellä enempää vaan painuu kentälle.
Lastenkaan valmentajat eivät ole kylänmiehiä, vaan seura vaatii heiltä koulutuksen. Useimmilla valmentajilla Islannissa on Euroopan jalkapalloliiton UEFA:n lisenssi, jonka saa kouluttautumalla. Lisenssejä on eritasoisia.
– Tietääkseni valmennus poikkeaa tässä muista Pohjoismaista. Me aloitamme jo hyvin nuorten valmentamisen koulutettujen valmentajien kanssa, sanoo Valur-seuran toimitusjohtaja Johann Helgason.
Kun 330 000 asukkaan joukossa on yli 700 lisensoitua valmentajaa, määrä on suuri.
Stefan Pälsson sanoo, että Islannin joukkueen EM-kisamenestys on yhdistelmä tuuria ja briljanttia taitoa.
– Ei kukaan täysin tiedä, millä reseptillä joukkue menestyy.
Ensin oli talousihme
Ennen jalkapalloihmettä oli talousihme. Finanssikriisiä seurasi Islannissa syvä pankkikriisi ja maa antoi pankkiensa kaatua. Muutamassa vuodessa Islanti oli kuitenkin taas jaloillaan. Nyt talous kasvaa ja turistit täyttävät Reykjavikin kadut.
Islanti on satsannut jalkapalloon vuosia. On rakennettu nurmikenttiä ja sisähalleja, jotta pelaaminen sujuu säällä kuin säällä.
Valurin edustuskentällä miesten joukkue valmistautuu kohtaamaan tanskalaisjoukkueen. Treenejä ja pelejä on paljon.
Kentän viereen on seuralla on suunnitteilla Islannin suurin sisähalli. Jalkapallohurma kasvaa. Jo parin viime vuoden aikana pelaajamäärä on kasvanut 22 prosenttia.
Supersunnuntai yhdistää koko Islannin
Islantilaiset odottavat malttamattomina sunnuntaita, jolloin maajoukkue kohtaa EM-kisoissa Ranskan. Tälläkään kertaa Islanti ei ole ennakkosuosikki muuten kuin korkeintaan Islannissa.
– Alan uskoa, että mikä tahansa on mahdollista. Ehkä he voittavat taas 2–1, sanoo Piotr Stefansson.
Oli Olafssonin mukaan Islannin mahdollisuudet voittoon ovat fifty-fifty.
– Meillä on iso ego ja se tulee vain isommaksi parin päivän kuluttua, kun on ottelu Ranskaa vastaan. Tämä on uutta, emme ole kokeneet tällaista, Olafsson sanoo.
Valur-seuran toimitusjohtaja Johann Helgason muistuttaa, että jalkapallossa on kaikki mahdollista.
Raatihuoneen tori on jäänyt pieneksi, niin että sunnuntain yleisökatsomo on siirretty läheiselle kukkulalle. 40 000 islantilaista seuraa kisoja Ranskassa ja loput katsovat kotona.
Sympatiaa pikkumaan yllätysjoukkue on kerännyt kosolti. Tulivuorituristien rinnalle saattaa tulla jalkapallopomoja hakemaan mallia.
Kuuban lentopallomaajoukkueelta puuttuu kolme pelaajaa illan Suomi-ottelusta
Rion olympiakisoihin matkaava Kuuban lentopallomaajoukkue lähtee ainoastaan yhdeksällä pelaajalla illan otteluun Suomea vastaan. 
Lentopalloliiton toimitusjohtaja Keijo Säilynoja vahvistaa Yle Urheilun saaman tiedon, jonka mukaan Kuuba esiintyy vajaamiehisenä Tampereella klo 18.40.
Poissaolojen syytä ei ole kerrottu. Toistaiseksi ei anneta lisätietoja. Yle Urheilun tietojen mukaan asia koskee joukkueen avainpelaajia.
Kuubalaisia karannut ympäri maailmaa
Kuuba on saavuttanut esimerkiksi MM-hopeaa 2010 MM-kisoissa.
Vuosien saatossa lukuisia kuubalaisia maajoukkuelentopalloilijoita on siirtynyt ulkomaisiin seurajoukkueisiin, eikä heitä ole kelpuutettu enää sen jälkeen maajoukkueeseen.
Kuuba selviytyi Rion kesäkisoihin voittamalla Keski- ja Pohjois-Amerikan maanosakarsinnassa Kanadan, Meksikon ja Puerto Ricon häviämättä erääkään.
Maailmanliigassa Suomi voitti Kuuban Osakan turnauksessa kaksi viikkoa sitten 3-1 ja MM-kisoissa Puolassa 2014  erin 3-2. Kuuban joukkueen runko on pysynyt lähes samana MM-kisoista näihin päiviin.
Illan pelissä Suomi tarvitsee Kuubasta kolmen pisteen voiton säilyttäkseen jatkomahdollisuutensa ensi viikon maailmanliigan huipennukseen.
_TV2 ja Yle Areena näyttävät ottelun suorana alkaen klo 18.30._
Provinssin päätöspäivä on loppuunmyyty – Rammstein huipentaa festarit
Provinssi myi liput loppuun viimeisenä tapahtumapäivänä.
Seinäjoen Provinssin viimeisenä festaripäivänä bailaa 31 000 ihmistä. Festari ilmoitti [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/Provinssifestival/?fref=ts), että päätöspäivä on loppuunmyyty. Lippuja ei ole mahdollista ostaa enää edes tapahtuman porteilta.
Provinssi on kerännyt suuren yleisön jo kahtena ensimmäisenä festaripäivänä. Torstaina Törnävänsaarella juhli 18 000 festarikävijää ja perjantaina Provinssiin saapui 22 000 vierasta.
Lauantain 31 000 kävijää on sen sijaan yhden päivän kaikkien aikojen ennätyslukema. Festarin suurin yleisömagneetti on festarin huipentava saksalaisbändi **Rammstein**. Luvassa on keikka, jonka puitteet yltävät stadionluokan tasolle.
Lauantaina Provinssista kuultiin myös ikäviä viime hetken uutisia, kun metallibändi **Bring Me The Horizon** joutui peruuttamaan keikkansa sairaustapauksen vuoksi.
**Lue myös:**
[Bring Me The Horizon peruu lauantaisen Provinssi-keikkansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264873)
[Provinssin yleisötavoite 50 000 kävijää ylittyy – Rammstein toteuttaa Suomen kaikkien aikojen suurimman festivaalishow’n](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264765)
[Provinssi valmistautuu stadionluokan tuotantoon festariolosuhteissa: tällaiset vaatimukset Rammsteinilla on](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264571) 
Yllätyksellinen F1-aika-ajo – Räikkönen jäi loppuhetkillä kauas
Itävallan GP:n aika-ajon loppuhetkillä oli dramatiikkaa.
Itävallan GP:n aika-ajoissa vaihteleva keli sekoitti pakkaa.  Toisessa aika-ajosessiossa alkanut pieni sadekuuro loppui aivan kolmannen aika-ajosession loppuhetkillä. Rata kuivui ja kovempia aikoja tehtailtiin aivan viimeisille sekunneille.
Mutta Mercedeksen Lewis Hamilton oli omaa luokkaansa. Hän ajoi paalulle ajalla 1.07,922. Tallitoveri Nico Rosberg oli toinen. Hän jäi Hamiltonista reilut puoli sekuntia. Rosberg saa kuitenkin neljän lähtöruudun rangaistuksen vaihdelaatikon vaihdon takia. Hänelle olisi normaalisti kuulunut viiden ruudun rangaistus, mutta Ferrari-kuljettaja Sebastian Vettel oli saanut aiemmin samaisen rangaistuksen. Nän Rosberg saakin vain neljän sijan rangaistuksen.
Force Indian Nico Hülkenberg sijoittuu Rosbergin putoamisen myötä toiseksi.  Myös kolmossija meni yllätyskuskille. McLarenin Jenson Button ponnisti siihen, kun oikeasti neljänneksi sijoittunut Vettel saa siis viiden ruudun lähtöruuturangaistuksen.
Suomalaisista Kimi Räikkönen jäi kuudenneksi ja hävisi Hamiltonille peräti 1,979 sekuntia, mutta nousee Vettelin ja Rosbergin rangaistusten takia neljänneksi. Räikkönen hävisi Buttonille vain sekunnin tuhannesosan.
Valtteri Bottas oli Williamsillaan puolestaan seitsemäs rangaistuksien jälkeen.
Aika-ajon alussa nähtiin myös vaarallinen tilanne. Toro Rosson venäläiskuljettaja Daniil Kvjat ajoi rajusti ulos radalta. Hän ajoi kanttikivien yli ja oikean takarenkaan ripustukset hajosivat. Kvjat lensi vauhdilla päin seinää. Hän nousi kuitenkin autosta itse ylös. Ensimmäinen osio keskeytyi ulosajon takia useiden minuuttien ajaksi.
**Päivitetty klo 21.29. **Rosbergin saama rangaistusta tarkennettu ja syitä siihen. Bottaksen lähtöruutua muokattu seitsemännestä kuudenneksi.
**Päivitetty klo 11.22. **Muutettu Bottaksen lähtöpaikka takaisin oikeaksi eli seitsemänneksi.
43-vuotias ensikertalainen ja puolustava mestari – tässä Suomen joukkue yleisurheilun EM-kisoihin
Suomi lähettää yleisurheilun EM-kisoihin Amsterdamiin 38 urheilijaa. Yli puolet joukkueesta kilpailee EM-tasolla ensimmäistä kertaa. Joukkueen virallinen tavoite on kymmenen pistesijaa, ja mitaleita odotetaan ennen kaikkea keihäsmiehiltä. Lue asiantuntija Mika Lehtimäen arviot suomalaisurheilijoiden menestysmahdollisuuksista.
**Keihäänheitto**
**Tero Pitkämäki**
**ikä:** 32
**seura:** Seinäjoen seudun Urheilijat
**valmentaja:** Hannu Kangas
**ennätys:** 91,53 (2005)
**kauden paras: **85,35
**EM-kisoissa aiemmin:** 2006 (2.), 2010 (3.), 2012 (11.), 2014 (3.)
**Asiantuntijan arvio:**
Turun Paavo Nurmen kisoja lukuun ottamatta Pitkämäen kesä on lähtenyt suunnitellusti liikkeelle. Parhaisiin vuosiin verrattuna huippukunto on pieni kysymysmerkki, mutta kokemus ja erinomaiset kilpailuhermot arvokisoissa nostavat yllättävän korkealle tuloslistalla.
**Antti Ruuskanen**
**ikä: **32
**seura:** Pielaveden Sampo
**valmentaja:** Jarmo Hirvonen
**ennätys: **88,98 (2015)
**kauden paras: **86,90
**EM-kisoissa aiemmin: **2014 (1.)
**Asiantuntijan arvio:**
Puolustava mestari, mutta tällä kertaa Saksan Thomas Röhler on ylivoimainen voittajasuosikki. Ruuskanen on ollut arvokisojen onnistuja olympiapronssillaan ja EM-kullallaan ja on nytkin varma mies mitalitaistelussa. Lähes 87 metriä Kuortaneen Eliittikisoissa osoitti, että taso on riittävä.
**Ari Mannio**
**ikä: **28
**seura:** Lehtimäen Jyske
**valmentaja:** Tapio Mannio
**ennätys: **86,82 (2015)
**kauden paras: **81,21
**EM-kisoissa aiemmin:** 2012 (3.)
**Asiantuntijan arvio:**
Keihäänheiton taso on viime vuosina noussut, eikä pistesijakaan ole enää itsestään selvyys, vaikka sellaista suomalaisilta keihäsmiehiltä on totuttu odottamaan. Toistaiseksi Mannion heitot eivät tällä kaudella ole vastanneet odotuksia. Kauden paras 81-metrinen ei riitä arvokisoissa kovin korkealle, mutta karsinnan selvittäminen kunnialla on vähimmäistavoite. Onnistumisella finaalissa voi hilata itsensä kahdeksan parhaan joukkoon.
**Sanni Utriainen**
**ikä: **25
**seura:** Tampereen Pyrintö
**valmentaja:** Esa Utriainen
**ennätys:** 63,03 (2015)
**kauden paras:** 59,41
**EM-kisoissa aiemmin:** 2012 (11.)
**Asiantuntijan arvio:**
Utriaisella on resurssit pitkiin heittoihin, kuten on nähty. Tällä kaudella suorittaminen on ollut tasaisempaa kuin ennen, mutta yli 60-metrinen puuttuu vielä. Jos tulos EM-kisoissa alkaa kutosella, on hyvät mahdollisuudet jopa kahdeksan parhaan joukkoon.
**Heidi Nokelainen**
**ikä:** 25
**seura:** Simpeleen Urheilijat
**valmentaja:** Olavi Parjanen
**ennätys:** 60,82 (2016)
**kauden paras:** 60,82
**EM-kisoissa aiemmin:** -
**Asiantuntijan arvio:**
Nokelainen heitti ensimmäistä kertaa urallaan yli 60 metriä Kuortaneen Eliittikisoissa juhannuksena. Jos pystyy samaan EM-kisoissa, finaalipaikkaan on hyvät mahdollisuudet. Se vaatisi kuitenkin onnistumista selkeästi yli oman perustason.
**Jenni Kangas**
**ikä:** 24
**seura:** Seinäjoen seudun Urheilijat
**valmentaja:** Hannu Kangas
**ennätys:** 58,65 (2016)
**kauden paras:** 58,65
**EM-kisoissa aiemmin:** -
**Asiantuntijan arvio:**
Perustaso 57 metrin paikkeilla, joten finaalipaikka vaatisi selkeää onnistumista karsinnassa. Ennätys syntyi juhannuksena Kuortaneella, sen parantaminen EM-kisoissa olisi hyvä tavoite. Kokonaisuutena Suomen naiskeihäskolmikko on onnistunut erinomaisesti, jos kaksi heistä heittää finaalissa.
**Moukarinheitto**
**David Söderberg**
**ikä:** 36
**seura:** IF VOM
**valmentaja:** Ulf Friman
**ennätys:** 78,83 (2003)
**kauden paras:** 77,60
**EM-kisoissa aiemmin:** 2002 (23.), 2006 (17.), 2010 (13.), 2012 (NM), 2014 (8.)
**Asiantuntijan arvio:**
Söderbergin juna kulkee niin oikeaan suuntaan kuin vain juna voi kulkea. Parantanut kesällä kisa kisalta ja osoitti Paavo Nurmen kisoissa pärjäävänsä maailman huippuja vastaan. Puolan Pawel Fajdek on ylivoimainen suosikki, mutta hänen takanaan on 6-8 miestä, joilla on hyvät mahdollisuudet mitaliin. Söderberg on yksi näistä, eikä MM-kisojen kutosella voi muuta tavoitetta EM-kisoissa ollakaan kuin mitali.
**Tuomas Seppänen**
**ikä:** 30
**seura:** Noormarkun Nopsa
**valmentaja:** Juha Lahtinen
**ennätys:** 76,20 (2016)
**kauden paras:** 76,20
**EM-kisoissa aiemmin:** 2010 (15.), 2012 (20.), 2014 (12.)
**Asiantuntijan arvio:**
Seppäsen alkukausi oli vallan loistava, mutta viimeisimpien kisojen kulku on ollut väärään suuntaan. Finaalipaikka vaatii todennäköisesti noin 75 metrin heiton ja siihen Seppäsellä on kaikki mahdollisuudet. Se tarkoittaa kuitenkin selkeää parannusta esimerkiksi Paavo Nurmen kisoista, joissa Seppänen jäi reiluun 70 metriin.
**Merja Korpela**
**ikä:** 35
**seura:** Soinin Sisu
**valmentaja:** Harri Huhtala
**ennätys:** 69,56 (2009)
**kauden paras:** 69,15
**EM-kisoissa aiemmin: **2002 (25.), 2006 (31.), 2010 (7.), 2012 (18.), 2014 (18.)
**Asiantuntijan arvio:**
Naisten moukarin 31 osallistujasta 21 on heittänyt yli 70 metriä. Suomalaisista kumpikaan ei siihen porukkaan kuulu, mutta aikaisemmissa kisoissa finaalipaikkaan ei ole tarvittu yli 70-metristä. 12 parhaan joukkoon pääseminen vaatisi kuitenkin lähes omaa ennätystä, jota Korpela on toki tällä kaudella jo hätyytellytkin.
**Inga Linna**
**ikä: **21
**seura:** Riihimäen Kisko
**valmentaja:** Hannu Rinnekari
**ennätys:** 68,25 (2015)
**kauden paras:** 67,40
**EM-kisoissa aiemmin: **-
**Asiantuntijan arvio:**  
Finaalipaikka olisi nuorelle heittäjälle kova, mutta mahdollinen tavoite. Sama tilanne kuin Korpelalla, vaatisi täydellisen onnistumisen.
**Kiekonheitto**
**Salla Sipponen**
**ikä: **21
**seura:** Keuruun Kisailijat
**valmentaja:** Jukka Vilkkilä
**ennätys:** 56,85 (2016)
**kauden paras: **56,85
**EM-kisoissa aiemmin: **-
**Asiantuntijan arvio:**
Tärkein tavoite on saada arvokasta kokemusta aikuisten arvokisoista ja hallita kisatilanne niin, että yltää omalle hyvälle tasolleen. Finaalipaikka ei ennakkoon vaikuta realistiselta, sillä se vaatisi noin 2-3 metrin parannusta ennätykseen. Tulevaisuudessa voi olla tärkeäkin nimi Suomen arvokisajoukkueissa.
**Kuulantyöntö**
**Arttu Kangas**
**ikä:** 22
**seura:** Kankaanpään seudun Leisku
**valmentaja: **Matti Yrjölä
**ennätys:** 20,30 (2016)
**kauden paras:** 20,30
**EM-kisoissa aiemmin:** 2014 (21.)
**Asiantuntijan arvio:**
Jos pystyy työntämään jo karsinnassa yli 20 metriä, on hyvin lähellä finaalipaikkaa. Kankaan taso on tällä kaudella vakiintunut lähelle 20 metriä, mutta karsinta ei ole koskaan helppo paikka. Perustaso tuskin riittää 12 parhaan joukkoon, Kankaalta vaaditaan selkeä onnistuminen. Tämän kauden Euroopan tilastossa on 27 miestä, jotka ovat työntäneet yli 20 metriä, mutta kisatilanteessa ja varsinkin karsinnassa se voi olla monella tiukassa.
**Seiväshyppy**
**Minna Nikkanen**
**ikä: **28
**seura: **Someron Esa
**valmentaja: **Jarno Koivunen
**ennätys:** 461 (hallissa, 2016), 460 (2015)
**kauden paras:** 461 (hallissa), 452
**EM-kisoissa aiemmin: **2010 (9.), 2012 (19.), 2014 (7.)
**Asiantuntijan arvio:**
Karsinta ei ole mikään läpihuutojuttu, sillä siinä on pitkät hyppyvälit ja kovat paineet. Vähän alle 450 riittänee kyllä, ja siihen Nikkanen hyvänä päivänä pystyy. Finaalissa jokainen sija on vain voitettavaa. Parhaimmillaan voi löytyä tulosluettelosta hyvinkin korkealta, mahdollisuus uran parhaaseen arvokisasijoitukseen.
**Wilma Murto**
**ikä:** 18
**seura:** Salon Vilpas
**valmentaja: **Jarno Koivunen
**ennätys:** 471 SE (hallissa, 2016), 452 (2016)
**kauden paras:** 471 SE (hallissa), 452
**EM-kisoissa aiemmin:** -
**Asiantuntijan arvio:**
Hallikauden huimista hypyistä huolimatta Murto on vielä aikuisten arvokisojen oppireissulla. Tulostavoitteiden sijaan tärkeämpää on kerätä arvokasta kokemusta arvokisamiljööstä. Kauden tärkein tavoite on Puolassa nuorten MM-kisoissa. Aikuisten EM-kisoissa Murrolla on toki menestysmahdollisuudet, mutta ei menestyspaineita.
**Korkeushyppy**
**Linda Sandblom**
**ikä:** 26
**seura:** HIK Friidrot
**valmentaja:** Leif Sandblom
**ennätys:** 193 SE (2016)
**kauden paras:** 193
**EM-kisoissa aiemmin:** -
**Asiantuntijan arvio:**
Sandblom on joukkueen jokeri. Hän on Euroopan tilastossa Suomen ennätyksellään yhdeksäntenä, mutta muutama sentti suuntaan tai toiseen muuttaa sijoitusta monta pykälää. Kovat venäläishyppääjät ja muutama muu viime vuosien menestyjä ovat poissa, joten kisa on ennakkoon aivan auki. Sandblom on tänä kesänä hypännyt huonoissakin oloissa 187, ja tämä suoritusvarmuus on arvokasta karsintaa ajatellen. Finaalipaikka on sopiva tavoite.
**Pituushyppy**
**Henri Väyrynen**
**ikä:** 24
**seura:** Kajaanin Kipinä
**valmentaja: **Eero Väyrynen
**ennätys:** 807 (2016)
**kauden paras:** 807
**EM-kisoissa aiemmin:** -
**Asiantuntijan arvio:**
Väyrynen on Euroopan tilastossa viides, mutta tilastoa ei tässä lajissa kannata liikaa tuijottaa. Pisimmät hypyt hypätään aina hyvissä oloissa ja Amsterdamissa säästä ei ole mitään takeita. Väyrysen perustaso on 780-790 ja sitä myöten karsinta on hänelle se tärkein kilpailu. Karsinta lienee senttipeliä, jossa täytyy hypätä mahdollisimman lähelle kahdeksaa metriä.
**Kristian Bäck**
**ikä:** 19
**seura: **Vasa Idrottssällskap
**valmentaja: **Natalia ja Mikael Bäck
**ennätys:** 795 (2016)
**kauden paras: **795
**EM-kisoissa aiemmin: **-
**Asiantuntijan arvio:**
Bäck on teknisesti varma hyppääjä, jos vain saa askelmerkin kohdilleen. Hänellä on hyvä tekniikka, eikä läpijuoksuja juuri tule. Tämä on tärkeä asia karsintaa ajatellen, mutta siinä täytyy onnistua yli oman perustason, jotta paikka 12 parhaan joukkoon aukeaa.
**Kolmiloikka**
**Kristiina Mäkelä**
**ikä:** 23
**seura: **Orimattilan Jymy
**valmentaja:** Suren Ghazaryan
**ennätys: **14,20 SE (hallissa, 2015), 14,06 (2015)
**kauden paras:** 14,20 SE (hallissa), 13,91
**EM-kisoissa aiemmin:** 2012 (NM)
**Asiantuntijan arvio:**
Harjoitusleirillä kärsitty ruokamyrkytys on sotkenut valmistautumista, eikä hän ole edellisissä kisoissaan ollut vielä omalla parhaalla tasollaan. Ongelmat ovat vaikuttaneet ennen kaikkea loikkien pitävyyteen ja juoksuun. Euroopasta löytyy 14 yli 14,15 hyppääjää, joten finaaliin tuskin mennään paljon alle 14 metrin hypyllä.
**100 m**
**Hanna-Maari Latvala**
**ikä: **28
**seura:** Jyväskylän Kenttäurheilijat
**valmentaja:** Lance Brauman
**ennätys:** 11,30 (2014)
**kauden paras: **11,45
**EM-kisoissa aiemmin:** 2012 (alkuerä), 2014 (välierä)
**Asiantuntijan arvio:**
Latvala ei ole ollut vielä omalla parhaalla tasollaan tällä kaudella ja kiire tulee kunnon löytämisessä. Hän jätti Paavo Nurmen kisoissa finaalin juoksematta polvivaivan vuoksi, joten loukkaantumistilannekin on pieni kysymysmerkki. Tämän kauden esitysten perusteella 100 metriä näyttää ennakkoon Latvalan vahvemmalta lajilta. Mahdollisuus välieriin, mutta se vaatii parannusta tämän kauden tasoon.
**200 m**
**Hanna-Maari Latvala**
**ikä:** 28
**seura: **Jyväskylän Kenttäurheilija
**valmentaja:** Lance Bauman
**ennätys: **22,98 (2013)
**kauden paras:** 23,55
**EM-kisoissa aiemmin:** 2014 (7.)
**Asiantuntijan arvio:**
Latvala oli kaksi vuotta sitten EM-kisojen finaalissa 200 metrillä, mutta tällä kaudella se ei ole kulkenut entiseen malliin. Latvalan jatkomahdollisuudet riippuvat paljon siitä, ketkä kaikki tulevat kisaan mukaan 100 metrin jälkeen. Yleensä poisjääntejä tulee, kun 100 metriä on kisaohjelmassa ensimmäisenä.
**Samuli Samuelsson**
**ikä:** 21
**seura:** Ikaalisten Urheilijat
**valmentaja: **Harri Samuelsson, Mauri Salomäki
**ennätys: **20,89 (2015)
**kauden paras:** 21,11
**EM-kisoissa aiemmin:** -
**Asiantuntijan arvio:**
21-vuotiaalle kisojen ensikertalaiselle riittää tavoitteeksi onnistunut suoritus. Ensimmäiseen 21 sekunnin alitukseen tällä kaudella olisi nyt oiva sauma. Välieriin pääsee 24 juoksijaa ja Samuelsson on siinä joukossa vain, jos juoksee oman ennätyksensä. Tärkein matka näissä kisoissa on viesti.
**100 m aidat**
**Nooralotta Neziri**
**ikä: **23
**seura: **Turun Urheiluliitto
**valmentaja: **Jussi Ihamäki
**ennätys: **12,81 SE (2016)
**kauden paras: **12,81 SE
**EM-kisoissa aiemmin:** 2012 (alkuerät), 2014 (alkuerät)
**Asiantuntijan arvio:**
Nezirin taso on vakiintunut alle 13 sekunnin, ja se riittää EM-kisoissa finaaliin. Niin hurjalta kuin se suomalaisen pikajuoksijan kohdalla kuulostaakin, niin finaali on vähimmäistavoite. Nezirin ei tarvitse juosta alkuerää, mikä tarkoittaa sitä, että heti ensimmäisessä juoksussa, välierissä, täytyy onnistua.
**Reetta Hurske**
**ikä:** 21
**seura: **Tampereen Pyrintö
**valmentaja:** Marjukko Suihko
**ennätys: **13,23 (2016)
**kauden paras: **13,23
**EM-kisoissa aiemmin: **-
**Asiantuntijan arvio:**
Kuuluu siihen nuoreen suomalaisporukkaan, joka hakee kisoista kokemusta tulevaisuutta ajatellen. Hurske on menestynyt nuorten EM- ja MM-kisoissa ja on erinomaista hänen urakehityksensä kannalta, että hän pääsee jo nyt aikuisten arvokisoihin. Tärkein menestystavoite on kuitenkin edessä vasta ensi kesänä 22-vuotiaiden EM-kilpailuissa.
**110 m aidat**
**Elmo Lakka**
**ikä:** 23
**seura: **Jyväskylän Kenttäurheilijat
**valmentaja:** Jari Eronen
**ennätys: **13,76 (2016)
**kauden paras: **13,76
**EM-kisoissa aiemmin:** -
**Asiantuntijan arvio:**
Sijoitus tämän kauden Euroopan tilastossa ei lupaa suuria, mutta jos juoksee ennätyksensä tuntumaan, voi olla hyvin lähellä välieriä.
**400 m aidat**
**Oskari Mörö**
**ikä:** 23
**seura: **Esbo Idrottsförening
**valmentaja:** Atte Pettinen
**ennätys:** 49,08 SE (2014)
**kauden paras:** 49,50
**EM-kisoissa aiemmin:** 2012 (alkuerät), 2014 (8.)
**Asiantuntijan arvio:**
Mörö jätti Paavo Nurmen kisoissa monta Euroopan huippunimeä taakseen, mikä oli oiva osoitus paitsi hyvästä kunnosta, myös sopeutumisesta uuteen juoksutaktiikkaan. Mörö juoksee nykyään ensimmäiset aidat 14 askeleen rytmillä, mikä edesauttaa sitä, että juoksu jatkuu hyvänä aivan loppuun saakka. Finaalipaikka selkeä tavoite.
**Jussi Kanervo**
**ikä:** 23
**seura: **HIFK
**valmentaja:** Curtis Frey
**ennätys:** 49,66 (2015)
**kauden paras: **49,87
**EM-kisoissa aiemmin: **2014 (välierät)
**Asiantuntijan arvio:**
Euroopan tilaston 12 parasta aloittaa vasta välieristä, mutta Kanervo ei tähän porukkaan kuulu. Tässä lajissa yksi juoksu vähemmän tuo merkittävän edun, mutta Kanervo jaksaa yleensä hyvin kolmekin juoksua ja on kenties ainoa potentiaalinen finalisti 12 ennakkoon nopeimman ulkopuolelta. On osoittanut edellisvuosina, että jaksaa hyvin Euroopan kisakauden Yhdysvalloissa vietetyn talvi- ja kevätkauden jälkeen.
**Hilla Uusimäki**
**ikä:** 20
**seura:** Kenttäurheilijat -58
**valmentaja: **Milla Kelo
**ennätys:** 57,62 (2016)
**kauden paras:** 57,62
**EM-kisoissa aiemmin:** -
**Asiantuntijan arvio:**
Uusimäki juoksi ennen EM-kisoja 11 päivässä neljä kilpailua, mikä on melkoinen urakka. Pieni lepo ennen Amsterdamia lienee tehnyt hyvää ja jo kaksi kertaa tällä kaudella parantunut ennätys saattaa kohentua entisestään. Toki sen pitäisi parantua aika reilusti, jotta paikka 24 parhaan joukkoon olisi realistinen.
**Anniina Laitinen**
**ikä:** 26
**seura:** Helsingin Kisa-Veikot
**valmentaja:** Tapio Laitinen
**ennätys:** 57,80 (2015)
**kauden paras:** 58,43
**EM-kisoissa aiemmin:** 2014 (4x400 m alkuerät)
**Asiantuntijan arvio:**
Laitinen on ensimmäistä kertaa mukana EM-kisojen henkilökohtaisella matkalla ja kehitysvuosia riittää vielä. Oma ennätys sopiva tavoite, tulospaineita turha asettaa.
**3 000 m esteet**
**Sandra Eriksson**
**ikä:** 27
**seura:** IK Falken
**valmentaja:** Oscar Gidewall
**ennätys:** 9.24,70 SE (2014)
**kauden paras:** 9.31,88
**EM-kisoissa aiemmin:** 2010 (alkuerät), 2012 (10.), 2014 (9.)
**Asiantuntijan arvio:**
Erikssoniin ei kohdistu yhtä suuria odotuksia kuin kaksi vuotta sitten Zürichin EM-kisoissa, vaikka Tukholmassa juostu 9.31 on oiva osoitus Erikssonin kunnosta. Hän on kuitenkin ollut epätasainen tällä kaudella, joten EM-kisoissa menestyminen vaatii onnistumista omalle parhaalle tasolle. Jos Eriksson siihen pystyy, voidaan puhua jopa mitalista.
**Camilla Richardsson**
**ikä: **22
**seura:** Vasa Idrottssällskap
**valmentaja:** Guy Storbacka
**ennätys:** 9.46,34 (2015)
**kauden paras: **9.51,54
**EM-kisoissa aiemmin:** -
**Asiantuntijan arvio:**
EM-kisat ovat Richardssonin viimeinen tilaisuus rikkoa Rion olympiaraja 9.45, ja sitä olisi hyvä yrittää jo alkuerissä, jotka EM-kisoissa tässä lajissa juostaan yleensä kovaa. Se riittäisi varmasti finaaliinkin, mutta vaatii Richardssonilta selkeää tasonnostoa kauden juoksuihin nähden.
**10 000 m**
**Johanna Peiponen**
**ikä: **25
**seura: **Rovaniemen Lappi
**valmentaja:** Aira Peiponen
**ennätys:** 31.42,9h (2016)
**kauden paras:** 31.42,9h
**EM-kisoissa aiemmin:** -
**Asiantuntijan arvio:**
Peiponen on Euroopan tilaston neljäs, mutta sitä ei kannata miettiä liikaa, sillä monelta huipulta puuttuu tilastoaika tältä kaudelta kokonaan. Juoksee lähes poikkeuksetta alusta loppuun kovaa, mikä on oivallinen taito varsinkin silloin, jos kukaan muu ei lähde vetäjäksi. Viime aikojen juoksut lyhyemmillä matkoilla kielivät todella kovasta kunnosta. Joukkueen toinen jokeri, joka voi yltää tuloslistalla yllättävän korkealle. Toisaalta suoritusvarmuus arvokisoissa on täysi kysymysmerkki, sillä Peiponen on kisojen ensikertalainen.
**Puolimaraton**
**Anne-Mari Hyryläinen**
**ikä: **37
**seura: **Helsingin Jyry
**valmentaja: **Simo Wannas
**ennätys: **1.12,27 (2016)
**kauden paras: **1.12,27
**EM-kisoissa aiemmin:** -
**Asiantuntijan arvio:**
Hyryläinen on ennakkoon suomalaiskolmikosta varmin suorittaja. Hän on valmistautunut kisoihin hyvin ja juoksee oletettavasti omalle parhaalle tasolleen. Pystyy tarvittaessa seuraamaan myös muiden taktiikkaa ja soveltamaan omaa suoritustaan sen mukaan. Mahdollisuudet 15 parhaan joukkoon. 
**Minna Lamminen**
**ikä: **33
**seura: **Helsingin Kisa-Veikot
**valmentaja:** Anneli Nummela
**ennätys: **1.14,15 (2016)
**kauden paras: **1.14,15
**EM-kisoissa aiemmin:** -
**Asiantuntijan arvio:**
Juoksee todennäköisesti täysin oman juoksunsa muiden taktiikasta piittaamatta. Siirtynyt mailerimatkoista ensin kympille ja pysynyt pitkään ratakisoissa, mutta nyt myös puolimaraton on kulkenut ennätysvauhtia. Tulevaisuudessa voi olla kova maratoonari.
**Laura Manninen**
**ikä: **43
**seura: **Kenttäurheilijat -58
**valmentaja:** -
**ennätys: **1.14,44 (2016)
**kauden paras: **1.14,44
**EM-kisoissa aiemmin:** -
**Asiantuntijan arvio:**
Kuuluu Lammisen tavoin siihen suomalaisporukkaan, jonka kannattaa lähteä tekemään vain omaa suoritusta muista piittaamatta. On hallinnut kotimaan maantiejuoksuja mennen tullen usemman vuoden ajan.
**Jarkko Järvenpää**
**ikä: **29
**seura: **Tampereen Pyrintö
**valmentaja:** Veli-Matti Ranta
**ennätys: **1.04,30 (2013)
**kauden paras:** 1.04,34
**EM-kisoissa aiemmin:** 2012 (10 000 m 22.)
**Asiantuntijan arvio:**
On Järvenpään onni, että puolimaraton on kisaohjelmassa mukana. Helsingin EM-kisoissa 2012 oli mukana 10 000 metrillä, mutta puolimaraton on selkeästi parempi matka hänelle. Keskittynee omaan juoksuunsa ja jos onnistuu siinä, voi sijoitus olla hyvä, joskaan ei kärkipäässä. 
**4x100 m viesti**
**Otto Ahlfors**
**ikä: **22
**seura: **Ikaalisten Urheilijat
**valmentaja:** Petteri Jouste
**ennätys: **10,49 (2016)
**kauden paras: **10,49
**EM-kisoissa aiemmin:** -
**Ville Myllymäki**
**ikä: **26
**seura: **Kankaanpään seudun Leisku
**valmentaja: **Kai Kyllönen
**ennätys: **10,39 (2015)
**kauden paras: **10,41
**EM-kisoissa aiemmin:** 2012 (4x100 m alkuerät), 2014 (4x100 m alkuerät)
**Eetu Rantala**
**ikä: **23
**seura: **Pudasjärven Urheilijat
**valmentaja:** Jukka Vähäkangas
**ennätys: **10,30 (2014)
**kauden paras: **10,57
**EM-kisoissa aiemmin:** 2012 (100 m alkuerät), 2014 (100 m välierät, 4x100 m alkuerät)
**Samuli Samuelsson**
**ikä: **21
**seura:** Ikaalisten Urheilijat
**valmentaja:** Harri Samuelsson ja Mauri Salomäki
**ennätys: **10,40 (2015)
**kauden paras: **10,42
**EM-kisoissa aiemmin:** -
**Viljami Kaasalainen (varamies)**  
**ikä: **20
**seura: **Mikkelin Kilpa-Veikot
**valmentaja:** -
**ennätys: **10,56 (2016)
**kauden paras:** 10,56
**EM-kisoissa aiemmin:** -
**Asiantuntijan arvio:**
Kisoissa on mukana 5–6 kovaa maata ja niiden takana 3–4 joukkuetta, jotka taistelevat finaalipaikasta. Suomi kuuluu jälkimmäiseen porukkaan, mutta joukkueelta sopii odottaa niin Suomen ennätystä kuin loppukilpailupaikkaa.
Tuhannet marssivat Lontoossa EU-eroa vastaan – video
Useat mielenosoittajat sanoivat, että erokampanja johti ihmisiä harhaan väärillä tiedoilla.
Tuhannet ihmiset marssivat lauantaina läpi Lontoon keskustan vastustaen Britannian eroa Euroopan unionista.
Sosiaalisessa mediassa organisoitu kolmen kilometrin pituinen "Marssi Euroopan puolesta" kulki Hyde Parkista parlamenttitalolle.
Suuri osa marssijoista oli nuoria aikuisia. Juhannuksen alla pidetyssä kansanäänestyksessä nuoremmat äänestäjät kannattivat laajasti unionissa pysymistä. 52 prosenttia kaikista äänestäneistä kuitenkin kannatti eroa.
Monet marssijoista sanoivat, että kansanäänestyksen tulos oli seurausta eroa kannattaneen kampanjan antamista vääristä ja liioittelevista tiedoista liittyen esimerkiksi maahanmuuttoon ja EU:n budjettiin. Mielenosoittajat toivoivat, että parlamentti estää Britannian eron unionista.
Marssin osallistujat kantoivat EU:ta kannattavia kylttejä ja monet heiluttivat EU:n lippua tai olivat kääriytyneet siihen.
Järjestäjien mukaan yli 40 000 ihmistä osallistui marssille, mutta poliisi ei antanut heti arviota osallistujien määrästä.
_Korjaus klo 16:18, 52 prosenttia kaikista äänestäneistä ei kaikista briteistä kannatti eroa. _
Saako ravintola periä maksun perumatta jääneestä pöytävarauksesta?
Kuluttajansuojalain näkökulmasta maksun periminen on sallittua, kunhan se on kohtuullinen ja sen perimisestä on kerrottu selkeästi etukäteen, sanoo kilpailu- ja kuluttajaviraston apulaisjohtaja Katri Väänänen.
Muutama vuosi sitten uutisoitiin, että [ravintolat aikovat alkaa periä maksua](http://yle.fi/uutiset/unohditko_perua_poytavarauksen__ensi_vuonna_siita_seuraa_lasku/) peruuttamatta jääneistä pöytävarauksista.
Matkailu ja ravintola-alan etujärjestö Mara oli laatimassa ravintoloille yhteisiä ohjeita niin sanottuja no show -tilanteita varten. Peruuttamattomat pöytävaraukset aiheuttivat varsinkin pienille ravintoloille suuria tappioita, ja alalle haluttiin luoda uusi käytäntö, jonka piti tulla voimaan viime vuonna.
Vastaavanlainen maksukäytäntö on käytössä esimerkiksi hotelleissa.
Mutta mitä tälle ravintoloiden niin kutsutulle no show -maksulle tapahtui?
– Kilpailuviranomainen katsoi, että ohje olisi ollut kilpailevien yritysten liian pitkälle menevää yhteistyötä meidän antamana, sanoo Maran varatoimitusjohtaja Veli-Matti Aittoniemi.
Yksittäiset ravintolat saavat periä maksuja
Koko alaa koskeva yhteinen ohje siis tyssäsi kilpailuviranomaisten vastustukseen. Kuluttajansuojan näkökulmasta maksu ei kuitenkaan ole ongelmallinen. Yksittäiset ravintolat saavatkin halutessaan periä maksun perumatta jääneestä pöytävarauksesta.
Jos kuitenkin tulee ylivoimainen este, esimerkiksi sairastuu, silloin meidän mielestä ei ole kohtuullista periä tällaisia maksuja.
– Kuluttajansuojalainsäädäntö ei kiellä tällaisten ehtojen käyttöä. Yritys voi tällä hetkelläkin ottaa tällaisia ehtoja käyttöön niin kuin muilla toimialoillakin, selittää kilpailu- ja kuluttajaviraston apulaisjohtaja Katri Väänänen.
Ehtojen täytyy kuitenkin olla kohtuulliset ja asiakkaalla täytyy olla aina etukäteen tieto siitä, että maksu voidaan periä. Maksu ei siis voi olla kohtuuttoman suuri, aikaraja ei voi olla liian pitkä ja maksusta täytyy olla maininta esimerkiksi ravintolan nettisivuilla nettivarauslomakkeen yhteydessä.
– Jos kuitenkin tulee ylivoimainen este, esimerkiksi sairastuu, silloin meidän mielestä ei ole kohtuullista periä tällaisia maksuja, Väänänen huomauttaa.
Vain harva ravintola ottanut käyttöön
Käytännössä no show -maksut ja niiden ehdot eivät juurikaan tunnu aiheuttavan kiistoja ravintoloiden ja asiakkaiden välille. Ainakaan kuluttajaviranomaisten tietoon ei ole tullut yhtäkään asiaa koskevaa riitatapausta.
Aittoniemen ja Väänäsen käsityksen mukaan vain harvat ravintolat ylipäänsä perivät maksua.
– Ravintolat, joissa pöytävaraus pitää tehdä viikkoja etukäteen ja yhden pöydän ostos on arvokas. Tällaisilla ravintoloilla niitä yksittäisesti on, Aittoniemi sanoo.
Supertuottaja Jaakko Salovaara tuottajabändistään Bang For The Buck: "Kukaan ei ole kieltäynyt yhteistyöstä meidän kanssa"
Suomalaisten huipputuottajien yhteistyöstä syntyi tuottajabändi.
Suomesta on vaikeaa löytää kokeneempaa musiikkituottajaa kuin **Jaakko Salovaara**. Myös nimellä **JS16** tunnettu musiikkialan konkari julkaisi ensimmäisen sinkkunsa vuonna 1991. Nyt miehen tekemää musiikkia on julkaistu niin paljon, ettei kaikkia biisejä muista edes Salovaara itse.
Spotifyn top-10 listat killuvat täynnä Salovaaran tuottamia biisejä kuten **Teflon Brothersien** _Lähiöunelmii_ sekä **Ilarin** _Desibelii_, mutta silti moni muistaa vain 2000-luvun alun megahitit, **Bomfunk MC’sin** _Freestylerin_ ja **Daruden** _Sandstormin_.
\- Monet ihmiset ovat tulleet kysymään, minne olen hävinnyt. Että enkö tee enää mitään, mutta mähän teen koko ajan entistä enemmän musaa, Salovaara sanoo [Himoituimpien](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/)haastattelussa.
Yleensä enemmänkin taustahahmona vaikuttava Salovaara on nyt kuitenkin päättänyt tulla esiin ja isosti. Voimat on yhdistetty toisen kovatasoisen kotimaisen tuottajan, **Kyösti “Kössi” Salokorven** kanssa, ja lopputuloksena syntyi **Bang For The Buck**.
Bang For The Buck on tuottajabändi, jonka jokaisella biisillä on uusi esittäjä. Konsepti on Suomessa varsin uusi ja herättää heti vertauksia esimerkiksi **Major Lazeriin**.
\- Me elämme aina vähän niiden artistien mukaan, ketkä valitsemme fiittaamaan. Ideana on myös se, että artistit pääsevät tekemään vähän laatikon ulkopuolelta, Salovaara sanoo.
Bang For The Buckin ensimmäinen single _Doupein_ julkaistiin toukokuussa, ja sillä fiittaa **Pete Parkkonen**. Biisi on saavuttamassa kultalevyn rajan viikkojen sisällä, ja moni voisi pitää kappaleen menestystä tavanomaisena supertuottajien tuotoksena. Salovaara jos kuka kuitenkin tietää, ettei musiikin tekeminen ole niin yksinkertaista.
\- Ihmisillä on sellainen käsitys, että kaikki, mitä tehdään onnistuu, mutta se on pieni osa, joka onnistuu. Taustalla on paljon sellaista, joka ei koskaan päädy julkisuuteen. Paljon saa vääntää biisejä, että timantit löytyvät joukosta, Salovaara pohtii.
Kuten kovilta tuottajilta voisi ehkä odottaakin, Bang For The Buckilla on jo biisejä valmiina odottamassa. Seuraavaa askelta ja fiittiartisteja vielä kuitenkin mietitään.
Sen verran Salovaara paljastaa, että kukaan ei ole vielä kieltäytynyt yhteistyöstä Bang For The Buckin kanssa. Bändillä on myös jo suuria suunnitelmia keikkailua varten, kunhan lisää sinkkuja saadaan julkaistua. Bang For The Buck tulee varmasti keikkailemaan DJ-settinä, mutta isommille keikoille on tarkoitus saada myös fiittaavat artistit mukaan.
\- Toivotaan, että tulisi niin iso keikka, että saadaan kaikki paikalle, kun ollaan tehty 10 eri sinkkua 10 eri laulajan kanssa.
**Lue myös:**
[Bang For The Buck: Meidän tuottajabändin idea on, että meillä vaihtuu aina laulajat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264128)
[Näin monta biisinikkaria tarvitaan kirjoittamaan yksi hitti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261505)
[Tämä studio Lahdessa tekee jättiosan Suomen listamusiikista – vierailimme MGI:n hittitehtaalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264339) 
Vanhan kirjallisuuden päivillä kirjan historia saa tarinan – ja voit törmätä kirjaan, jota on pidellyt Adolf Hitler
Sastamalassa vuosittain pidettävät Vanhan kirjallisuuden päivät on yksi Suomen merkittävimmistä kirjatapahtumista. Vuosittain Sylvään koululla vierailee parin päivän aikana noin 15 000 kävijää. Myyntipöytien ympärillä keskustellaan kirjoista ja levitetään kirjatietoutta.
Pirkanmaalla Sastamalan keskustassa sijaitseva Sylvään koulu pihapiireineen on täyttynyt kirjoista ja kirjanystävistä. Antikvariaattien myyntipöytien ympärillä parveilee ihmisiä ja kauppa käy. Vanhoja kirjoja myös ihaillaan ja myyjien tarinoita kuunnellaan. Joka puolelta kuuluu innostunut pulputus kirjallisuudesta.
Turkulainen kirjakeräilijä Erkki J. Jokinen tuo kirjansa joka vuosi Sastamalaan myyntiin. Hänellä on netissä toimiva antikvariaatti Globus Felix, joka oli pakko perustaa, kun nurkat alkoivat olla täynnä kirjoja.
– Olen harrastanut kirjojen keräilyä 30 vuotta, joten niitä on jonkin verran. Ongelma tässä on se, että kirjoja menee toki kaupaksi, mutta niitä tulee myös hankittua lisää. Keräilyvimmalle ei voi mitään, paljastaa Erkki J. Jokinen.
Samalla Jokinen kaivaa tiskin alta juuri hankkimansa teoksen. Kirja on kuvateos Saksasta, eikä se näytä ikivanhalta. Mielenkiintoiseksi kirjan tekee kansilehtien välistä löytyvä pieni kortti, jossa lukee "Vielen Danke" ja allekirjoituksena on A. Hitler.
– Sain ostettua tämän hetki sitten järkihintaan. Vaikka kirja ei ole vanha, tämän aihepiirin keräilijöitä löytyy. Kirja menee varmasti kaupaksi, uskoo Jokinen.
Vanhan kirjallisuuden päivillä antikvariaattien myyntipöydät notkuvat vanhaa kirjallisuutta. Iäkkäimmät teokset löytyvät juuri Jokisen pöydältä. Hän on saanut monet kerrat selittää mitä inkunaabelit eli ennen vuotta 1501 painetut kirjat oikein ovat.
– Moni on tullut kysymään, mitä ihmeen ikkunabaabeleita täällä kaupataan, naurahtaa Jokinen.
Vitriinistä löytyy useita huippuharvinaisia teoksia, joita Jokinen on hankkinut huutokaupoista maailmalta. Kaikkiin kirjoihin liittyy mielenkiintoinen tarina. Kirjat ovat uskomattoman hyvin säilyneitä, vaikka ikää on reilusti yli 500 vuotta. Yksi arvokkaimmista kirjoista on 1400-luvulta. Sen saisi itselleen 21 000 eurolla.
– Kirja on oikeustiedettä käsittelevä teos ja sen on laatinut paavi Bonifatius VIII. Paavi itse kuoli 1300-luvun alussa, mutta tämä kirja on painettu vuonna 1476. Kirja on ollut muun muassa Meksikon keisarin omistuksessa. Ostin sen Yhdysvalloista huutokaupassa, kertoo Jokinen.
Iän lisäksi kirjan tekee arvokkaaksi hyväkuntoisuus ja tarkat merkinnät kaikista omistajista. Kirja on matkannut pitkän reitin Belgian alueella sijaitsevasta luostarista Meksikoon, Guatemalaan, Yhdysvaltoihin, ja nyt se nököttää vitriinissä Sastamalassa.
Kirjojen lisäksi tuttujen tapaaminen on tärkeää
Sylvään koulu ei kuulu maamme idyllisimpiin kesätapahtumapaikkoihin. Tästä huolimatta ankea koulu ja hiekkapiha vetävät joka vuosi runsaasti kävijöitä. Tapahtuma järjestettiin ensimmäisen kerran 31 vuotta sitten, jolloin kävijöitä oli tuhatkunta. Nyt Sylvään koululle saapuu noin 15 000 kirjanystävää.
– Täällä on aika paljon vakiokävijöitä, mutta totta kai uusiakin tulee. Tällä tapahtumalla on sellainen luonne, että kun tänne kerran tulee, on seuraavana kesänä tultava uudestaan, naurahtaa Vanhan kirjallisuuden päivien toiminnanjohtaja Päivi Mäki-Kerttula.
Tärkeää tuntuu olevan myös tuttujen tapaaminen. Eteneminen myyntipöytien välissä on hidasta, kun ihmiset pysähtyvät vähän väliä tervehtimään vanhoja tuttujaan. 
Tapahtuman vetovoimaa selittää myös se, ettei pääsylippua tarvitse ostaa. Rahat säästyvät kirjahankintoihin. Kirjamyynnin lisäksi koululla voi kuunnella erilaisia keskusteluja kirjallisuudesta ja sivistyksestä. Tämän vuoden teemana oli koulutus.
Kuivurin sisäkatto paloi Eurassa
Tuli pääsi irti maatilan ulkorakennuksen sisäkatolla Eurassa. Asukkaiden ensisammutus kuitenkin pelasti rakennuksen tuhoutumiselta.
Kuivurin sisäkatolla roihahti tuli Euran Kuurnamäentiellä iltapäivällä. Vahingot jäivät kuitenkin vähäisiksi.
– Sisäkatto on muutaman neliömetrin alueelta palanut, sanoo päivystävä palomestari Petri Jylhä Satakunnan pelastuslaitokselta.
Asukkaat huomasivat palon melko aikaisessa vaiheessa ja pystyivät tekemään ensisammutuksen nopeasti.
– Asukkaiden reippaus oli aivan avainasemassa, että rakennus ei tuhoutunut ja palo jäi pieneksi, Jylhä toteaa.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Jari Litmanen: "Mammuttien kohtaaminen"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen odottaa tarkkaa ja perinteistä jalkapallo-ottelua, kun jalkapallomaailman jättiläiset, Saksa ja Italia, kohtaavat lauantaina.
Tämän vuoden EM-lopputurnauksen kaavio on ollut ihmeellinen. Toiselle puolelle ovat painottuneet jalkapallomaailman perinteiset suurmaat, toiselle puolella on ollut enemmänkin haastajia. Haastajien haastajat ovat myös näyttäneet kyntensä, kuten Wales perjantaina. Mutta tämä lohkon "alaosa", jonka välieräjoukkueiden setviminen alkaa lauantaina, on melkoisen kova. Lauantaina pelataan jalkapallomammuttien kohtaaminen.
Italia pudotti jo jatkosta Espanjan ja seuraavaksi on vastassa Saksa. Joukkueilta löytyy yhteensä hirmuinen määrä menestystä eri arvokisoista ja viimeisissä EM-kisoissa ovat olleet vahvasti mukana: Saksa hävisi Espanjalle kahdeksan vuotta sitten finaalin ja Italia samoin Espanjalle neljä vuotta sitten. Eli kaksien edellisten kisojen tappion kärsineet finalistit ovat nyt vastakkain – ja kumpikin tietää, että tänä vuonna pokaali on täysin mahdollinen.
Italia siis päätti Espanjan EM-dynastian ja ansaitusti. Italia pelasi itselleen tuttua ja ominaista koko joukkueen puolustuspeliä jälleen kerran hienosti. Espanja oli aseeton. Puolustus tiedettiin Italian valtiksi jo ennen kisoja, mutta maalintekoa epäiltiin. Turhaan, vaikka yksittäistä suurta maalitykkiä ei ole löytynyt, vaan tehot ovat jakautuneet mukavasti eri pelaajien ja jopa eri pelipaikkojen kesken. Graziano Pelle on tehnyt kaksi maalia, molemmat lisäajalla ikään kuin armonlaukauksina, muuten verkkoa ovat heiluttaneet eri miehet.
Italia raivasi tieltään hallitsevan Euroopan mestarin, nyt tulee vastaan hallitseva maailmanmestari. Tähänkin horjutukseen Italia lähtee omalla, tutulla kaavallaan: huikealla puolustuspelillä. Italia ei ole vielä päästänyt maaliakaan niissä peleissä, jossa he ovat peluuttaneet puolustuksen ykköskalustoaan. Italian puolustus on aina tiedetty tylyksi, mutta nyt se on jalostunut vieläkin tylymmäksi. Paikkoja ei juurikaan vastustajalle heru.
Kuka tekee Saksan maalit? Jos kyseessä olisi MM-turnaus, olisi helppo vastata Thomas Müller.
Mutta jos joku tässä vaiheessa pystyy Italian puolustuksen murtamaan tai edes horjuttamaan, se on Saksa. Joukkue on pelannut tyypillisen varmasti, ilman suuria ailahteluita, ja edennyt kuin juna askel askeleelta. Heidän maailmanmestarijoukkueestaan on pari tärkeää pelaaja lopettanut, mutta hiljakseen uudet vastuunkantajat ovat omaksuneet roolinsa. Hyökkäyspuoli on edelleen todella vahva, kuten se on ollut viimeiset vuodet. Ja tätä kautta tullaankin illan suureen kysymykseen: Saksan puolustuspelaamisesta ei ole oikeastaan testattu heidän valtakautensa aikana, sillä kun hyökkää itse ja hallitsee palloa, ei puolustus joudu kovinkaan usein töihin. Nyt on täysin mahdollista, että Italia tulee terävillä harppuunoillaan Saksan puolustusta puhkomaan ja työllistämään Manuel Neueria jos ei nyt usein niin ainakin vaarallisesti.
Kuka tekee Saksan maalit? Jos kyseessä olisi MM-turnaus, olisi helppo vastata Thomas Müller. Mutta EM-kisoissa Müller ei jostain syystä osu, joten ratkaisuksi on löytynyt uusi, vanha nimi: Mario Gomez. Kokenut Gomez on pelannut Fiorentinassa, joten Italian (Juventuksen) alakerta on sieltä tuttu. Viime kausi meni lainalla Besiktasissa ja siellä verkko heilui tiheästi. Ei siis ole suurikaan yllätys, että Gomez on noussut penkiltä Saksan ykköshyökkääjäksi.
Lähtökohta tähän puolivälierään (jonka olisi voinut kuvitella olevan vaikka finaali…), on erittäin tasainen. En näe mitään syytä, miksei Italia voisi vahvuuksillaan Saksan pudottaa jatkosta. Mutta taas kääntäen – en näe myöskään mitään syytä, miksei Saksa omilla vahvuuksillaan voisi Italiaa kaataa. Kumpi saa omat vahvuutensa paremmin esiin ja heikkoutensa minimoitua, jatkaa välierään Ranskaa tai Islantia vastaan.
**Jari Litmanen**
Olkitalo juhlallisesti käyttöön Outokummun Rikkarannassa
Rikkaveen kyläyhdistyksen vuosia kestänyt talonrakennusprojekti on nyt virallisesti päätöksessään Outokummussa. Olkipaalitalo otettiin juhlallisesti käyttöön lauantaina.
Rikkaveen kyläyhdistys on ottanut rakentamansa olkipaalitalon virallisesti käyttöön Outokummussa.
Tilaisuus pidettiin kyläjuhlassa isolla porukalla lauantaina helteisessä säässä.
Idea olkitalon rakentamisesta lähti itämään jo viitisen vuotta sitten, ja itse rakennusprojekti kesti kolmisen vuotta. Kyläyhdistyksen puheenjohtaja Liisa Hiltunen sai idean ison rapakon takaa Yhdysvalloista.
Siellä perhe asui preerialla tämmöisessä olkipaalitalossa.
– Tämä lähti siitä, kun olin Illinoisissa käymässä ja siellä perhe asui preerialla tämmöisessä olkipaalitalossa. Ajattelin, että mihinkähän saisi tuon toteutettua. Niinpä meidän kyläläiset innostu tästä, Hiltunen kertoo.
Yksi innostuneista oli Pekka Turunen, joka osallistui ahkerasti rakennustöihin. Turunen kuitenkin aprikoi, että mielenkiintoinen taloprojekti jää hänellä lajissaan viimeiseksi.
– On ensimmäinen ja minusta haiskahtaa, että on myös viimeinen.
Oliko se niin haastava ja vaikea urakka?
– Ei se niin vaativa ole, mutta harvemmin näitä rakennetaan, Turunen naurahtaa.
Olki eristää ja hengittää
Talo näyttää normaalilta pieneltä, harjakattoiselta ja valkoiseksi rapatulta rakennukselta. Ensivaikutelma valehtelee, koska kaiken takana ja seinien sisässä on olki.
Pinnat on vain rapattu, niin tästä on saatu mukava pytinki. 
– Olkipaali on hyvä rakennusmateriaali. Se toimii eristävänä ja hengittävänä seinänä. Pinnat on vain rapattu, niin tästä on saatu mukava pytinki, Pekka Turunen kertoo.
Rikkarannantien varressa sijaitsevan kylätalon pihassa seisova olkitalo maksoi reilut 10 000 euroa ja hirmuisen määrän talkootunteja. Riihikuivasta rahasta suurin osa oli Leader-rahaa. Myös lahjoituksilla oli suuri merkitys.
Olkitalon ulkomitat ovat neljä kertaa kahdeksan metriä. Seinien paksuus on noin 50 senttimetriä. Rakennusurakan eri vaiheisiin voi tutustua kyläyhdistyksen [nettisivuilla](http://www.rikkaranta.fi/olkitaloopas/).
Olkitalossa on jo järjestetty kyläläisten juhlia. Yhdistys vuokraa ekotaloaan myös ulkopuolisille.
Kuvagalleria: Tornion keskustassa pelattiin tennistä – Suviseuroissa jo lähes 70 000 vierailijaa
Torniossa riitti väkeä ja toimintaa lauantaina. Merilappilaisille tarjottiin Suviseurojen lisäksi markkinahumua, kulttuuria ja elämyksellistä liikuntaa. 
Pohjoismaiden suurin hengellinen tapahtuma, Suviseurat, on kerännyt Tornion Liakkaan jo lähes 70 000 seuravierasta. Vipinää riittää myös Tornion keskustassa, sillä lauantaina oli perinteisten Peräpohjolan markkinoiden toinen päivä ja myös Kalottjazz- ja Blues-festivaalien toinen päivä.
Ovensa avasivat viikonvaihteessa myös elokuvateatteri Bio Rex ja Duudsonien sisäaktiviteettipuisto.
EgyptAirin turmakoneen toinenkin musta laatikko luettavissa
Ohjaamon keskusteluja nauhoittanut musta laatikko on saatu korjattua. Jo aiemmin toisen mustan laatikon tiedot osoittivat, että koneessa oli savua ennen sen putoamista.
Egyptiläiset tutkijat ilmoittivat lauantaina, että Välimereen toukokuussa pudonneen EgyptAirin lentokoneen toinenkin musta laatikko on saatu korjattua ja sen tallentamia tietoja voidaan nyt ryhtyä tarkastelemaan.
Jo aiemmin toisen mustan laatikon tallentamat tiedot osoittivat oikeaksi alustavat tiedot siitä, että turmakoneen wc-tiloissa ja ohjauslaitteistossa havaittiin savua. Myös merestä löytyneistä koneen osista on löytynyt jälkiä savusta ja korkeista lämpötiloista.
Nyt tutkijat alkavat selvittää toisen mustan laatikon tallentamia tietoja. Se on nauhoittanut ohjaamossa käydyt keskustelut. Tallennin vaurioitui pahasti turmassa, mutta ranskalaiset lentoturmatutkijat onnistuivat silti pelastamaan varsinaisen muistiyksikön.
Pariisista Kairoon matkalla ollut EgyptAirin Airbus A320 -lentokone putosi Välimereen 19. toukokuuta. Kaikki koneessa olleet 66 ihmistä kuolivat turmassa.
Onnettomuuden syystä ei vieläkään ole selvyyttä. Lentäjät eivät lähettäneet minkäänlaista hätäviestiä, eikä yksikään terroristiryhmittymä ole sanonut iskeneensä koneeseen.
Näin Itävallan GP:n aika-ajo päättyi hurjaan draamaan – Räikkönen toiseen riviin
Seuraa Itävallan GP:n aika-ajoja tältä sivulta hetki hetkeltä. 
Naisten 100 metrin vapaauinnissa uusi maailmanennätys: "Ihmiset ovat kysyneet tätä minulta kolme vuotta"
Australialainen Cate Campbell teki uuden maailmanennätyksen.
Australialainen Cate Campbell rikkoi 100 metrin vapaauinnin maailmanennätyksen Brisbanen GP-kisoissa lauantaina.  Entinen maailmanmestari pysäytti kellot aikaan 52,06. Näin Campbell paransi edellistä saksalaisen Britta Steffenin hallussa pitämää maailmanennätystä yhdellä sekunnin sadasosalla. Se oli tehty vuonna 2009.
– Se tapahtui silloin, kun vähiten odotin sitä, Campbell sanoi.
– Ihmiset ovat kysyneet tätä minulta viimeiset kolme vuotta. Nyt he voivat lopettaa kysymykset.
Kilpailu oli Campbellille viimeinen ennen elokuun Rion olympialaisia. Hän sanoikin, että vaihtaisi mielellään maailmanennätyksen Rion kultamitaliin.
– Kuka tahansa, joka menee olympialaisiin ja sanoo, että eivät ole kultamitalin perään, valehtelevat itselleen, Campbell sanoi.
Irakissa häämöttää ratkaiseva taistelu Isisiä vastaan
Irakissa ääri-islamilainen Isis-liike on joutunut perääntymään jo useista kaupungeista. Seuraavaksi edessä on suurtaistelu, kun Isis yritetään häätää Irakin toiseksi suurimmasta kaupungista Mosulista.
Irakissa Bagdadin länsipuolella sijaitsevan Fallujan takaisinvaltaus kesäkuun lopulla on uusin esimerkki ääri-liike Isisin vastoinkäymisistä Irakissa. Kaupunki oli Isisin toiseksi tärkein tukikohta Irakissa. Seuraavaksi Irakissa edessä on vielä suurempi taistelu, konfliktinhallintajärjestö CMI:n Irakin-asiantuntija Hussein al-Taee sanoo.
– Nyt kaikki voimat keskitetään kohti Mosulia. Irakin pääministeri on luvannut, että hyökkäys alkaa ja myös saatetaan päätökseen ennen vuodenvaihdetta. Eli tässä on kiire.
Irakin joukot romahtivat Mosulissa
Isis valtasi Irakin toiseksi suurimman kaupungin Mosulin kesäkuussa 2014, kun kaupungissa olleet Irakin turvallisuusjoukot romahtivat nopeasti.
Hussein al-Taee sanoo, että Mosulin takaisinvaltaukseen liittyy vielä monta ratkaisematonta kysymystä, muun muassa se, missä määrin kurdijoukkoja ja shiiamuslimien parista rekrytoituja vapaaehtoisia voi käyttää kaupungin valtauksessa.
Tilannetta vaikeuttaa myös se, että osa Mosulia ympäröivästä maakunnasta on aluetta, jonka hallinnasta kurdit ja Bagdadin keskushallinto kiistelevät. Muualla Pohjois-Irakissa on esiintynyt yhteenottoja arabitaustaisten shiiamuslimien ja kurdien välillä.
– Tässä on niin monta epäselvää asiaa, että ei voi antaa mitään tarkkaa aikataulua hyökkäykselle Mosuliin, al-Taee sanoo.
"Isisin kruununjalokivi"
Mosulin valtaus on paljon suurempi operaatio kuin Fallujan takaisinvaltaus.  Mosulissa oli noin 2 miljoonaa asukasta ennen kuin kaupunki päätyi Isisin käsiin.
– Mosul on Isisin kruununjalokivi. Kaikki odottavat kovaa vastarintaa, koska tämä on Isisille viimeinen näyttämö Irakissa, Hussein al-Taee sanoo.
– Noin kolmasosa Isisin joukoista on sellaisia, jotka ovat valmiita taistelemaan viimeisen mieheen. Voimme olettaa, että Isis pyrkii ansoittamaan kaupunkia räjähteillä ja vetämään hyökkääjät kaupunkisotaan, Hussein al-Taee arvioi.
Hänen mukaansa on kuitenkin todennäköistä, että Isisin johto yrittää poistua kaupungista kohti Isisin toista keskuspaikkaa, Syyrian Raqqaa.
Taistelu Mosulista voisi aiheuttaa vakavan pakolaisongelman. YK on arvioinut, että yli 400 000 ihmistä pakenisi Mosulin hyökkäystä.
– Tämä on valtava määrä, ottaen huomioon, että niin sanottu vapautussota alkaisi lähempänä talvea, jolloin alueella on rajuja sateita. Alueen pakolaisleirit eivät nykyresursseilla kestäisi tätä kuormitusta, Hussein al-Taee sanoo.
Kostoksi vedenpaisumus?
Al-Taeen mukaan Isis voisi tappion hetkellä myös yrittää vahingoittaa Tigris-joelle rakennettua Mosulin patoa, joka ei tällä hetkellä ole Isisin hallussa.
Mosulin pohjoispuolella sijaitseva suurpato on jo valmiiksi huonossa kunnossa, koska padon perustuksia ei ole pystytty huoltamaan viime vuosina. Padon murtuminen aiheuttaisi laajoja tulvia, jotka uhkaisivat erityisesti Mosulin kaupunkia ja sen lähialueilta.
Kun Isis valtasi uusia alueita vuonna 2014, osa väestöstä otti Isisin vastaan vapauttajana Mosulin ja Fallujan kaltaisilla sunnienemmistöisillä paikkakunnilla. Irakissa vähemmistönä olevat sunnimuslimit valittivat, että Irakin shiiajohtoisen hallituksen turvallisuusjoukot olivat kohdelleet heitä huonosti.
Ajan myötä kävi ilmi, että Isis ei vastannut sunnimuslimien odotuksia, ja Isisin tiukat uskonnolliset tulkinnat ovat kavahduttaneet monia.
Naiset Isisin käyttöön
Hussein al-Taeen mukaan Isis kääntyi valtaamiensa alueiden sunneja vastaan. Esimerkiksi Isisin tukeman uskonnollisen tulkinnan mukaan naimattomia naisia pitäisi luovuttaa Isisin käyttöön, myös sunnien parista. Tämä raivostutti monia.
– Fallujan saarron aikana Isis kohteli myös väestöä hyvin epäasiallisesti. Vain ne, joilla oli läheiset välit Isisiin, saivat ruokaa ja polttoainetta. Asukkaat syyttivät rankoista oloista ennen kaikkea Isisiä eikä hallitusta.
Siviilien kohtelulla voi olla ratkaiseva merkitys. Shiiamuslimien vapaaehtoisjoukoilla oli merkittävä osuus Bagdadin pohjoispuolella sijaitsevan Tikritin kaupungin takaisinvaltauksessa viime vuonna. Shiiataistelijoita syytettiin ryöstelystä ja väkivaltaisuuksista siviilejä kohtaan.
CMI mukana keskusteluissa Mosulista
Mosulin kohdalla nämä virheet yritetään ilmeisesti välttää. Konfliktinhallintajärjestö CMI on ollut mukana keskusteluissa siitä, miten Mosulin takaisinvaltauksen jälkitilanne hoidetaan.
– Ajatuksena on, että liittovaltion poliisi ja paikallispoliisit ottaisivat kaupungin haltuunsa kuvernöörin ja muun paikallishallinnon kanssa. Paikalliset poliisit olisivat näkyvin osa, Hussein al-Taee kertoo.
Arabien asuttamassa sunnienemmistöisessä kaupungissa sekä kurdi- että shiiataistelijat jäisivät taka-alalle tukemaan paikallisjoukkoja.
– Uuden ääriliikkeen nousun estämiseksi hallinnon tehtävänä on voittaa puolelleen paikallisväestön sydämet ja mielet. Jälleenrakennus olisi myös saatava käyntiin nopeasti, al-Taee miettii.
Mosulin valtaus merkitsisi, että Irakissa oltaisiin lähellä maan johdon lupausta karkottaa Isis maasta kokonaan. Mutta tähän on vielä matkaa.
322 askelta ylöspäin – ”Jossain vaiheessa keuhkot meinasivat haljeta” 
Aulangon portaat ovat vuosikymmenien ajan houkutelleet kuntoilijoita kohottamaan sykettään. 322 tuskaista askelta pujottelevat äkkijyrkkää seinämää ja suorastaan kutsuvat haastavuudellaan kokeilemaan kunnon kestävyyttä.
Haasteeseen oli tartuttava. Aulangon näkötornin juurelta lähtevät portaat kuljettavat lenkkeilijän hiljalleen alaspäin, kohti Robert Stigellin veistämää karhuperheveistosta. Maisemat ovat aamutuimaan henkeä salpaavat. Edessä lepäilee hiljalleen aaltoileva Aulankojärvi, joka houkuttelee uimaan tai hiljalleen veneilemään. Ajatukset ovat kuitenkin jo tulevassa urakassa.
Syke portaiden alapäässä on vielä maltillisella tasolla. Tarinat kertovat, että raskaana olevat naiset ovat käyneet käynnistämässä synnytyksiään näissä portaissa. Joitakin hurjapäitä on jouduttu taluttamaan kädestä pitäen alas, kun korkeanpaikan kammo on iskenyt kesken matkan. No onneksi näitä ongelmia ei minulla ole, joten rohkeasti vaan lenkkareita tiukemmalle ja katse ensimmäiseen portaaseen.
Jalat ja keuhkot tiukilla
Ensimmäiset parikymmentä porrasta menee kevyesti. Päähäni hiipuu ajatus siitä, että tämähän on ihan helppo nakki. Ei tunnu missään, jalat toimivat hyvin, keskittyminen on vain ja ainoastaan seuraavassa portaassa. 40, 50, 60 porrasta ja meno vaan yltyy! Eka satanen on täynnä, reilut pari sataa porrasta jäljellä. Sykemittarin lukema on 172, eli aikamoista kyytiä myös sydän paukuttaa.
Aulangon näköalatasanteelle johtavat portaat nousevat jyrkästi ja mutkittelevat pitkin kallionseinämää. Mieleen tulee Alppien serpentiinitiet, toki huomattavasti pienemmässä mittakaavassa. Olen seonnut laskuissani jo ajat sitten, mutta uskoisin ylittäneeni puolen välin, sillä reidet, pakarat ja ennen kaikkea keuhkot huutavat ”hoosiannaa”. Tuntuu siltä, että ne meinaavat haljeta, kun junttaan voimalla eteenpäin.
Matkan varrella on muutama pysähdyspaikka, josta voisi ihailla uskomattoman kaunista Aulangon kansallismaisemaa, mutta tällä kertaa niiden kohdalla vilkaistaan vain ylös. Maali häämöttää edessäpäin. Ymmärrän entistä paremmin huippu-urheilijoita, jotka maaliviivan lähestyessä irvistävät kivusta ja tuskasta, kaikkensa antaneena. Siltä minustakin tuntuu. Irvistän ja loikkaan viimeiset pari porrasta näköalatasanteelle.
”Endorfiinihumala” kolkuttaa takaraivossa
Ei ole mikään ihme, että porrasjuoksu kiinnostaa ja koukuttaa ihmisiä. Hyvän olon tunne hiipii pikkuhiljaa kehoon ja hymy leviää kasvoille. Kyse on myös henkisen puolen asioista, kun ei halua antaa periksi jaloissa jyllääville maitohapoille, vaan menee tuskansa yli maaliin saakka. Voitin itseni ja kroppani haluaa tätä lisää.
Aulangon portaat ovat saaneet uuden suurkuluttajan.
Tutkimus: Suomalaisilla on paras elämänlaatu koko maailmassa
Business Insider -lehti uutisoi tutkimuksesta, joka rankkaa suomalaisten elintason korkealle.
Suomea hehkutaan usein tutkimuksissa, joissa tarkastellaan elintasoa tai elämänlaatua. Suomi nappasi jälleen kärkipaikan, kun tarkastelussa oli sosiaalinen kehitys.
Kansainvälinen [Business Insider -verkkolehti](http://www.businessinsider.com/19-countries-with-the-highest-standard-of-life-according-to-the-social-progress-report-2016-6?r=US&amp;IR=T&amp;IR=T) uutisoi [Social Progress Imperative -järjestön](http://www.socialprogressimperative.org/global-index/) teettämästä tutkimuksesta, jossa Suomi sijoitettiin ensimmäiseksi. Tutkimuksessa kiinnitettiin huomiota taloudellisen elintason sijaan sosiaalisiin seikkoihin, jotka parantavat elämänlaatua.
Tutkimuksen kolme keskeistä indeksiä olivatkin ihmisen perustarpeet, hyvinvoinnin perusta sekä mahdollisuudet. Järjestö selvitti esimerkiksi ihmisten pääsyä terveyspalveluihin ja korkeakoulutukseen. Tutkimuksessa halutaan tuoda esiin se, miten valtion talous tai bruttokansantuote eivät kerro kaikkea hyvinvoinnin tasosta, vaikka ne suuntaa antavatkin.
Tutkimuksessa kärkisijoille luokiteltiin Suomen lisäksi muita perinteisiä hyvinvointivaltioita, kuten Kanada, Tanska, Australia ja Sveitsi.
**Lue myös:**
[Suomalaistutkimus: nainen haluaa seksiä toisen naisen kanssa huomattavasti enemmän kuin ennen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264251)
[Lapissa kiskotaan kaksin käsin, Ahvenanmaalla tyydytään tissutteluun – näin suomalaisten juomatavat vaihtelevat maakunnittain](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263602)
[Weekend Festivalilla virtsanneet miehet pelastivat tutkimushankkeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262087) 
Suomen Turku elää vuotta 1509 – kuvagalleria
Keskiaikaiset markkinat on Turun Vanhalla Suurtorilla järjestettävä Suomen suurin keskiaika- ja muinaistapahtuma. Kuvissa tunnelmia lauantailta.
Keskiaikainen Turku on rakennettu markkinamyyjien, käsityöläisten, ritareiden, musikanttien ja leikareiden avulla Vanhan Suurtorin ympäristöön jo 20 vuoden ajan. Keskeisenä osana markkinoita on teatterinäytelmä, jonka kautta historiallisia tapahtumia tuodaan nykyaikaan. 
Kohtalokas ulosajo Rosbergille harjoituksissa – saanee rangaistuksen
Mercedes-talli tekee kovasti töitä, jotta Rosbergin auto saadaan kuntoon. Mutta vaihdelaatikko joudutaan ainakin vaihtamaan.
Mercedeksen Nico Rosberg joutui lauantaina jättämään Itävallan GP:n viimeiset harjoitukset kesken. Hän ajoi seinään, koska ilmeisesti vasemman takarenkaan ripustukset pettivät. Kolarilla oli heti seurauksia, sillä Mercedes joutuu vaihtamaan vaihdelaatikon Rosbergin autoon. Siitä seurannee viiden lähtöruudun rangaistus sunnuntain kilpailuun.
– Jätkät varikolla tekevät töitä täydellä vauhdilla, jotta Rosberg voi varmasti osallistua aika-ajoon, Mercedeksen F1-talli [twiittasi](https://twitter.com/MercedesAMGF1).
**Otsikkoa muokattu 2.7 klo 14.21. **Vaihdettu otsikosta sana kolari pois ja vaihdettu tilalle ulosajo.
Gay-kuninkaallisille Anttilan kuvasto ja T.A.T.U. tarjosivat ahaa-elämyksen
Pride-viikolla kruunatut sateenkaariväen kuninkaalliset, Mr. ja Miss Gay Finland, aikovat tehdä vaikuttamistyötä syrjäseutujen homonuorten ja homojen adoptio-oikeuden eteen.
– Kyllä tässä on huomannut, että missin työ on rankkaa, eikä lepoa ole, nauraa vastakruunattu Mr. Gay Finland Marko Fali [Yle Helsingin haastattelussa](http://areena.yle.fi/1-3543035).
Fali ja Helmi-Maaria Jokinen kruunattiin tällä viikolla DTM-yökerhossa järjestetyissä missimittelöissä vuoden Mr. ja Miss Gay Finlandiksi. Voiton jälkeen yöunet ovat jääneet lyhyiksi.
Kumpikaan ei pidä itseään tyypillisenä missikisojen osallistujana, eikä siitä Gay Finland -kisassa olekaan kysymys.
– Tää on tällainen erilaisuuden ja moninaisuuden juhlistamiskilpailu, juhlitaan nimenomaan sitä, kuinka erilaisia esimerkiksi gay-naiset on. Se innosti mua lähtemään mukaan, Jokinen kertoo.
Fali harkitsi kisoihin osallistumista pari vuotta, kunnes viime vuoden lopulla tunsi olevansa henkisesti ja fyysisesti valmis.
– Tuli ajatus, että haluan todella ottaa kantaa ihmisoikeuksiin ja homojen oikeuksiin.
Syrjäkylien nuorten ja sateenkaariperheiden tueksi
Sekä Falilla että Jokisella onkin selkeät ajatukset siitä, mihin he aikovat vaikutusvaltaansa ja näkyvyyttään missivuonna käyttää.
Sateenkaarinuorille suunnatun Sinuiksi -nettipalvelun vapaaehtoisena toimiva Jokinen haluaisi kurottaa kätensä syrjäseutujen nuorten avuksi.
– On todella raastavaa kuunnella, kuinka yksinäisiä ihmisiä sieltä (chatistä) löytyy. Se oikein korostuu, miten erilaiselta ihmisestä tuntuu, kun kaikki yhteisöllinen toiminta on tosi kaukana.
Jokisen mukaan Setalla on virkeää nuorisotoimintaa monissa "vähänkään suuremmissa" kaupungeissa. Silti moni homonuori varttuu ympäristössä, jossa lähin vertaistuki on satojen kilometrien päässä.
Ryhmiin ei välttämättä voi matkustaa nuoren iän vuoksi, tai siksi että reissu paljastaisi seksuaalisen suuntautumisen omille vanhemmille.
– Se pelottaa todella paljon. Voin sanoa, että ihan joka kerta, kun jutellaan nuorten kanssa ryhmässä, nousee esillä tavalla tai toisella se, että miten teidän vanhemmat on suhtautunut, miten te ootte kertonut, tai onko teillä antaa jotain vinkkejä, ja mistä voin saada tukea tähän asiaan.
Fali nimeää sydämenasiakseen sateenkaariperheiden elämän. Hän nostaa esiin esimerkiksi homomiesten lapsihaaveet.
– Pitkään ajattelin, että haluan biologisen lapsen, mutta nyt kun olen parin vuoden ajan saanut tutustua puolison lapsiin, paljon tärkeämmäksi on tullut se, että saa adoptoida lapsen.
Pride kuuluu kaikille
Omaan seksuaalisuuteensa Fali havahtui teini-iässä.
– Kävi klassisesti. Selasin Anttilan kuvastoa ja huomasin, että miehet kiinnostavat enemmän kuin naiset. Pitkän aikaa ajattelin, että varmaan alan kiinnostua enemmän niistä naisista, kun se oli normi, joka määriteltiin. Sitten tajusin että ei se ehkä menekään niin, että kyllä ne miehet vei voiton!
Jokinen kertoo, että tietoisuus omasta seksuaalisuudesta oli tietyllä tavalla aina läsnä. Venäläisen tyttöduon T.A.T.U:n musiikkivideo All The Things She Said tarjosi silti ahaa-elämyksen.
– Mä muistan kun se tuli telkkarista. Se auttoi mua ymmärtämään, mistä on kyse, Jokinen kuvailee.
Miss ja Mr. Gay Finland ovat itseoikeutettu osa viikonlopun Pride-kulkuetta. He taittavat matkan muiden Gay Finland -finalistien kanssa rekan lavalla juhlien.
Pride ei ole vain "homojuhla", kaksikko korostaa.
– Ihmisillä on usein virhekäsityksiä, että halutaan vaan näyttää ylpeyttä. Pride-liikehän on lähtöisin siitä, että meillä on oikeus olla olemassa ja näkyä ja elää sillä tavalla, että meitä ei syrjitä, Miss Gay Finland Jokinen kertoo.
– Tarkoitus ei ole vain tuoda homoutta esille, vaan se on yhdenvertaisuutta. Musta pride kuuluu kaikille. Me ollaan kaikki ihmisiä, kaikki rakastetaan ja halutaan olla onnellisia, täydentää Mr. Gay Finland Fali.
[Kuuntele Gay Finland -voittajien koko haastattelu täältä.](http://areena.yle.fi/1-3543035)
Australian vaalien ensimmäiset tulokset ennakoivat tasapeliä
Päihittääkseen konservatiivihallituksen työväenpuolueen olisi nostettava kannatustaan neljä prosenttiyksikköä viime vaaleista.
Australian lauantaisten parlamenttivaalien ensimmäiset laskentatulokset ennakoivat erittäin tasaista tulosta konservatiivihallituksen ja työväenpuolueen välillä. 
Ero on liian pieni, jotta tulosta voisi vielä varmasti ennustaa, sanoo muun muassa yleisradioyhtiö [ABC](http://www.abc.net.au/news/2016-07-02/election-2016-polls-close-counting-begins/7563836).
Kun noin neljännes äänistä oli laskettu, ABC ennusti konservatiivikoalitiolle 57:ää paikkaa ja työväenpuolueelle 56:ta. Tasmaniassa jo valmistuneiden tulosten perusteella neljä paikkaa on siirtynyt työväenpuolueelle, mutta väekäs Itä-Australia painanee vaakaa konservatiivien hyväksi, ABC arvioi. 
Saadakseen voiton työväenpuolueen olisi kasvatettava kannatustaan maanlaajuisesti neljä prosenttiyksikköä.
Mielipidekyselyjen mukaan pienpuolueet ja riippumattomat ovat saamassa 150-paikkaiseen parlamenttiin vahvimman edustuksensa sitten 1930-luvun.
Pelargonipäivä valtasi Toivon sisäpihan – "Äimistyttävä määrä pelargoneja"
Rakennusulttuuritalo Toivon sisäpihalla Porin Viikkarissa on tänään todellista kukkaloistoa. Intendentti Tuulikki Kiilo hämmästelee pelargonien monimuotoisuutta ja määrää.
Pelargoniharrastajat ovat täyttäneet Rakennuskulttuuritalo Toivon pihan kukilla. 
– Olen äimistynyt siitä, kuinka paljon täällä on tänään pelargoneja. Pelargoni on muutenkin hyvin monimuotoinen kukka. Niitä voi olla hyvinkin erivärisiä ja erikokoisia, kertoo Rakennuskulttuuritalo Toivon intendentti Tuulikki Kiilo.
Alan harrastajat ja ammattilaiset antavat pelargonipäivässä myös opastusta pelargonien kasvatuksessa ja hoidossa. Pelargoniapäivässä voi myös äänestää pihan kauneinta pelargoniaa.
Pelargoni tuli Pohjolaan 1700-luvulla
Pelargonin historia pohjoisimmalla leveyspiireillä on verrattain lyhyt. Kukka saapui Afrikasta Euroopan kamaralle 1500-luvulla.
– Vasta 1700-luvulla pelargonit alkoivat ilmestyä skandinavilaisten talojen ikkunoille, tietää Tuulikki Kiilo.
Pelargoneja voi käydä ihastelemassa Rakennuskulttuuritalo Toivon pihalla tänään klo 17 asti.
"Selviäminen on henkilökohtainen ominaisuus" – vaarallisissa tehtävissä ollut poliisi tekisi kriisien jälkikäsittelystä pakollista
Ylikonstaapeli Teuvo Piiroista on ammuttu kohti rynnäkkökiväärillä, ja hän on ollut keskellä itsemurhaiskua. Hän suosittelee kriisien jälkikäsittelyä ampumavälikohtauksia kokeneille kollegoilleen.
Pari viikkoa sitten Vihdissä poliisin kuolemaan johtanut välikohtaus on puhuttanut poliisipiireissä.
Kaakkois-Suomen poliisin ylikonstaapeli Teuvo Piiroisen mielestä kriisien jälkikäsittelyn, debriefingin, pitäisi olla pakollista poliiseille, jotka ovat kokeneet työssään ampumavälikohtauksia. Kaikki poliisit eivät näitä istuntoja käytä.
– Postraumaattiset kokemukset voivat laueta, jos ei ole saanut koulutusta niiden käsittelyyn. Se voi aiheuttaa itsetuhoisuutta.
Kenttäjohtajana toimiva Piiroisella on kokemusta useista kansainvälisistä turvallisuustehtävistä sekä uhkaavista poliisitehtävistä Suomessa. Vuonna 1994 Kotkassa Piiroinen onnistui väistää kolmoismurhaaja Mika Murasen rynnäkkökiväärin laukauksia.
 Jos olisi pitänyt lyödä vetoa siitä, että elossa selvitään, en olisi lyönyt itseni puolesta penniäkään.
Myöhemmin Piiroinen asteli oikeudenkäyntiä odottavan Murasen selliin keskustelemaan tapahtuneesta. Rauhallisen keskustelun päätteeksi miehet paiskasivat kättä.
Hengenlähtö lähellä itsemurhaiskussa
Ylikonstaapeli Teuvo Piiroinen on ollut komennuksilla muun muassa Kosovossa kahdesti ja Afganistanissa. Komennuksilla hän suorittanut ja kouluttanut muun muassa henkilösuojausta ja turvallisuunnittelua.
Afganistanissa majoitustiloihin tehtiin itsemurhaisku, jossa kuoli useita länsimaalaisia. Tuolloin Piiroinen johti tilannetta yhdessä suomalaisen kollegan kanssa.
– Jos olisi pitänyt lyödä vetoa siitä, että elossa selvitään, en olisi lyönyt itseni puolesta penniäkään.
Vaikka Piiroisella on takanaan rankkoja kokemuksia, hän ei sanoa käyneensä pohjalla.
– Näistä selviäminen on henkilökohtainen ominaisuus. Jokaiseen tällaiset vaikuttavat. Jos ei vaikuta, on päässä vikaa tai valehtelee.
Ulkomailla ja kotimaassa koetut tehtävät ovat vaikuttaneet Piiroiseen.
– Täytyy myöntää, että kyllä työ on kyynistänyt minua.
_[Audio: Kuuntele koko haastattelu tästä linkistä.](http://areena.yle.fi/1-3542910)_
Koirat lähikuvassa
BBC:n kolmeosaisessa sarjassa asiantuntijoiden tiimi tutkii eri koirarotujen eroja ja yhden pienen englantilaiskylän koirien geneettistä historiaa.
Teema torstaisin 4.8. alkaen klo 21.00. Jaksot Areenassa 30 päivää
Osassa 1 aiheena on koirien monimuotoisuus. Koiria on isoja ja pieniä, on käyttökoiria ja sylikoiria, on pitkä- ja lyhytkarvaisia... Tutkijat asettuvat pieneen maalaiskylään, jonka koirien DNA:sta paljastuu yllättäviä sukuhistorioita. Lisäksi selviää muun muassa, mistä puudelien kuuluisa kampaustyyli on peräisin, miksi vinttikoirat ovat niin nopeita ja mikä on karvaisin koirarotu. Ohjelma vierailee myös Skotlannissa kultaisen noutajan kantakodissa.
Toisen osan aiheena ovat erilaisten koirien erilaiset taidot ja kyvyt. Vaikuttaako kuonon muoto hajuaistiin? Haittaavatko lurppakorvat kuuloa? Ja miten kallon muoto vaikuttaa näkökenttään? Ihmiset ovat kautta aikojen jalostaneet koiria haluttujen ominaisuuksien takia metsästyskoiriksi, paimeniksi ja vahdeiksi. Esimerkiksi asetekniikan kehitys näkyy metsästyskoirien muuttumisessa. Iso ja aina ihmisiä kiinnostava asia on kysymys koirien älykkyydestä.
Viimeisessä osassa tutkitaan ihmisen ja koiran suhdetta. Koira on vuosituhansien aikana kehittynyt taitavammaksi ihmismielen ymmärtäjäksi kuin mikään muu eläin. Koska koiraroduissa on eroja myös tässä suhteessa, tiimi tarkastelee Britannian kymmentä suosituinta koirarotua. Mikä niistä tekee niin pidettyjä? Jaksossa vieraillaan myös Devonissa pastori John "Jack" Russellin kotona.
Koirat lähikuvassa (The Wonder of Dogs), Britannia 2013. Tuotanto BBC
Ferrarit liitivät auringossa – Räikkönen hyvässä vauhdissa ennen aika-ajoja
Itävallan GP:n kolmannet harjoitukset menivät Ferrarin tahtiin. Merceksen Nico Rosberg puolestaan joutui jättämään harjoitukset kesken.
Ferrarit olivat vireessä viimeisissä harjoituksissa ennen Itävallan GP:n aika-ajoja lauantaina. Sebastian Vettel oli nopein aurinkoisessa kelissä ajalla 1.07,098. Tallitoveri Kimi Räikkönen oli toinen. Hän jäi Vettelistä 0,136 sekuntia.
Mercedeksen Lewis Hamilton jäi kolmanneksi. Eroa Vetteliin tuli 0,210 sekuntia.
F1-sarjan pistekärki Nico Rosberg joutui jättämään harjoitukset kesken. Hän ajoi ulos, kun ilmeisesti vasemman takarenkaan ripustukset pettivät.
Red Bullin Daniel Ricciardo ja Max Verstappen valloittivat neljännen ja viidennen sijan ennen Williiamsin Valtteri Bottasta. Bottas oli kuudes jay jäi kärjestä 0,716 sekuntia ja Verstappenista vain 0,053 sekuntia.
Myanmar sai ihmiskaupasta keppiä Yhdysvalloilta
Myanmar on pettynyt päätökseen, joka rinnastaa maan tilanteen Iraniin ja Pohjois-Koreaan. Myanmarin-matkansa juuri päättänyt YK-tarkkailija puolestaan varoittaa, että enemmistön ja vähemmistöjen jakolinjat ovat syvenneet.
Myanmar on pettynyt Yhdysvaltain päätökseen ottaa maa luetteloon, jossa listataan maailman pahimmat ihmiskaupan harjoittajat. Yhdysvaltain ulkoministeriö julkaisi tällä viikolla vuosittaisen selvityksensä, jossa tarkastellaan 188 valtion toimet nykyajan orjakaupan lopettamiseksi. Pakkotyövoiman lisäksi selvitys koskee seksikauppaa ja lasten värväämistä sotilaiksi.
Myanmar päätyi luettelon pohjalle Iranin, Pohjois-Korean ja Syyrian rinnalle. Thaimaa sen sijaan pääsi listalla ylöspäin, vaikka Yhdysvallat myöntääkin, että maan kalateollisuudessa käytetään yleisesti pakkotyövoimaa. Ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet päätöstä.
Ministeriön mukaan Myanmar ei ole täyttänyt edes minimivaatimuksia ihmiskaupan vastaisessa taistelussa. Viesti vaikuttaa olevan suunnattu maan uudelle hallitukselle, joka nousi valtaan syksyn vapaiden vaalien jälkeen. Sotilasvallan aikana vastaavaa arviota ei annettu, vaikka tilanne oli hyvin huono.
Myanmarin hallituksen mielestä Yhdysvaltain päätös ei ota huomioon Myanmarissa tapahtuneita myönteisiä muutoksia. Ulkoministeriö sanoo toivovansa, ettei Yhdysvallat ryhdy toimiin, jotka haittaisivat maiden suhteita. Ministeriö myös lupaa Myanmarin lisäävän toimiaan ihmiskauppaa vastaan.
Presidentti Barack Obamalla on nyt kolme kuukautta aikaa päättää mahdollisista pakotteista listalla huonoimmin sijoittuneita vastaan. Yleensä sellaisiin ei kuitenkaan ryhdytä.
Buddhalaiset tuhoavat moskeijoita
Samaan aikaan Myanmarissa buddhalaisen enemmistön ääriainekset ovat lisänneet iskujaan muslimivähemmistöä vastaan. Veitsin aseistautuneen väkijoukon hyökkäys oli toinen runsaassa viikossa.
Väkijoukko, joka tuhosi rakenteilla olleen moskeijan Hpankantissa Kchinin osavaltiossa oli täysin hillitsemätön, kertoo [Global New Light of Myanmar](http://globalnewlightofmyanmar.com/investigation-to-be-launched-into-lebyin-riot/) -lehti. Viime viikolla puolestaan tuhottiin moskeija ja ajettiin muslimiasukkaat pakoon Thuye Tha Meinin kylästä Bagon osavaltiossa.
Jännitteiden kerrotaan kasvaneen entisestään myös läntisessä Rakhinen osavaltiossa, jossa elävät rohingyat ovat vailla kansallisuutta ja jopa vailla nimeä. Heitä pidetään laittomina maahanmuuttajina, bengalilaisina, vaikka yhteisön juuret Myanmarissa ovat monien sukupolvien mittaiset.
Rohingyoille ehdotettu kompromissinimi ei kelpaa kenellekään
Nimikysymys on himmentänyt Myanmarin kansalaisoikeustaistelijan Aung San Syy Kyin mainetta länsimaissa. Nobelin rauhanpalkinnon saanut Syy Kyi ei hänkään halua käyttää vähemmistöstä rohingya-nimeä.
Hallitus, jota hän käytännössä johtaa, vaikka ei pääministeri olekaan, on ehdottanut kompromissina nimitystä "Rakhinen osavaltiossa elävät muslimit". Se ei kuitenkaan tyydytä rohigyoja eikä buddhalaisia.
YK:n ihmisoikeustarkkailija Yanghee Lee päätti perjantaina kiertomatkansa, jonka aikana hän kävi eri puolilla Myanmaria. Hän varoitti, että uskonnolliset jännitteet ovat edelleen hyvin suuret, ja kehotti hallitusta välittömästi tutkituttamaan moskeijaiskut ja puuttumaan väkivaltaisuuksiin.
Musikaalisuuden salat
Tiededokumentissa tutustutaan viimeisimpiin tutkimustuloksiin musikaalisuudesta.
Areenassa 30 päivää
Kautta musiikin historian on tunnettu virtuoosimaisia lapsineroja. Esimerkiksi Mozart hämmästytti taidoillaan jo kuusivuotiaana, ennen kuin osasi kirjoittaa tai laskea. Mistä tällainen lahjakkuus tulee?
Mitään virtuoosigeeniä ei ole onnistuttu löytämään. Mutta kaikkialla maailmassa tutkijat etsivät koko ajan musikaalisen nerouden salaisuutta. Miten ihminen ylipäänsä ymmärtää musiikkia? Onko muusikoilla erilaiset aivot kuin muilla? Voiko musiikki tehdä ihmisestä älykkäämmän?
Musikaalisuuden salat (Dans la tête d'un virtuose), Ranska 2014
Väärä sukupuoli
Plastiikkakirurgi Sir Harold Gillies teki ensimmäiset sukupuolenkorjausleikkaukset 1940-luvulla. Millaiseksi muodostui ensimmäisten potilaiden elämä, ja miten yhteiskunta heihin suhtautui?
Areenassa 14 päivää
Laura Dillon oli hienostoperheen tytär, joka Oxfordissa johti naisten soutujoukkuetta ja valmistui lääkäriksi. Hän ei kuitenkaan kokenut olevansa nainen vaan mies, ja jo ennen sotaa 1930-luvulla hän sai kokeellista hormonihoitoa ja alkoi käyttää nimeä Michael. Bob Cowell oli kilpa-ajaja ja sodassa hävittäjälentäjä, naimisissa ja kahden lapsen isä. Mutta hänkin koki oikeasti olevansa nainen, Roberta. Sekä Michael että Roberta olivat valmiit ottamaan suuria riskejä vapautuakseen vieraalta ja väärältä tuntuvista kehoistaan.
Michaelin ja Robertan sukupuolenkorjausleikkaukset kuuluivat maailman ensimmäisiin. Ne toteutti uhkarohkea plastiikkakirurgi Sir Harold Gillies.
Näiden leikkausten tarina on paitsi lääketieteen historiaa myös tarina aikansa kohutapauksesta. Ja se on lisäksi tarina onnettomasta rakkaudesta.
Väärä sukupuoli (The Sex Changes that Made History/Sex Change Spitfire Ace), Britannia 2015
Eheytyykö homo?
Tohtori Christian Jessen tutustuu hoitokeinoihin, joiden väitetään muuttavan ihmisen seksuaalisuutta. Onko homoseksuaalisuus mahdollista "parantaa" ja mitä motiiveja näihin menetelmiin liittyy?
Areenassa 30 päivää
Christian Jessen on lääkäri ja homo. Tutkitusti: hän on käynyt Cornellin yliopiston seksuaalista suuntautumista arvioivassa tutkimuksessa, jossa mitataan fysiologisia reaktioita eri sukupuolia edustavien ihmisten kuviin. Kuvat poutapilvistä kiihottivat Jesseniä enemmän kuin naisten kuvat.
Dokumentissa Jessen tutustuu erilaisiin homojen "eheytyshoitoja" tarjoaviin tahoihin. Onko homon mahdollista tulla heteroksi, tai edes lakata olemasta kovin homo? Kuureja järjestävät nykyään usein uskonnolliset toimijat, mutta dokumentissa selviää, että vielä 1980-luvulla Britannian julkinen terveydenhoito tarjosi homomiehille Kellopeli appelsiini -tyyppistä sokkihoitoa, jota Jessen itsekin kokeilee.
Eheytyykö homo? (Undercover Doctor: Cure Me, I'm Gay), Britannia 2014. Tuotanto Channel Four
Lelukaupassa yllättävä ilmiö: Nämä klassikot ovat taas muodissa
Suomalaiset ovat poikkeuksellista lelukansaa. Täällä ostetaan nyt paljon esimerkiksi perinteisiä puisia leluja. Videolta voit katsoa, millaisia leluja on 4-vuotiaan suomalaistytön huoneessa. Arvaatko montako niitä on?
Muistatko vielä Brion puunvärisen junaradan, klassiset puiset puupalikat, vedettävät puiset vauvalelut ja tietysti Legot? Näiden ja muiden klassikkolelujen kysyntä on selvässä kasvussa: nimenomaan Suomessa.
Kasvun suurin veturi ovat juuri nyt Legot, mutta yllättävä trendi on myös puulelujen suosio.
Pohjois-Euroopan suurimmasta lelujen vähittäiskauppaketjusta Top-Toysista kerrotaan, että Suomessa ostetaan muihin maihin verrattuna poikkeuksellisen paljon perinteisiä laadukkaita klassikkoleluja ja puuleluja. Top-Toysin vähittäiskauppaketjuja ovat BR-lelut ja Toys R Us.
Top-Toysin mukaan suomalaisia eivät ainakaan vielä kiinnosta tekniset lelut, joita varten pitää ladata esimerkiksi applikaatio matkapuhelimeen.
S-ryhmän leluvalikoimasta vastaava SOK:n valikoimapäällikkö Rauna Junnila on huomannut saman trendin. Hän kertoo, että suomalaiset vanhemmat suosivat nyt kestäviä, kehittäviä ja ekologisia leluja.
– Puisia leluja tuodaan enemmän ja enemmän markkinoille. Perinteiset vedettävät vauvalelut, autot, palikat, puiset lautapelit, junaradat, palapelit, Junnila luettelee suosikkeja.
Hän arvioi, että klassikkoleluja ostetaan, koska niiden tiedetään säilyvän sukupolvelta toiselle.
Toistaako historia itseään lelumarkkinoilla, kun Legot ja puulelut ovat taas kovassa nousussa?
– Kyllä se näin taitaa olla, Junnila nauraa.
Yllä olevalta videolta voit katsoa, paljonko 4-vuotiaan suomalaistytön huoneessa on leluja, ja minkälaisia leluja sieltä löytyy.
Lego on keksinyt palikkansa uusiksi
Lelumuseo Hevosenkengän johtaja Johanna Rassi arvioi, että lelujen on aina haluttu kehittävän lasta.
– 1930–40-luvuilla ajateltiin, että lelut kasvattavat tiettyyn rooliin, joka lasta aikuisena odottaa, Junnila kertoo.
Esimerkiksi nukeilla leikkimisen ajateltiin kasvattavan tyttöjä lastenhoitoon.
– Nykyään ajatellaan ennemmin niin, että lapsi oppii leluilla leikkimällä jotain taitoja: vaikkapa motorisia taitoja, laskemista tai muotojen hahmottamista.
Myös Legoja pidetään kehittävinä leluina. SOK:n Rauna Junnila tietää, että jopa vanhemmat itse leikkivät niillä mielellään.
Legon vahvan brändin pohjana on yhä perinteisten Lego-palikoiden kiinnitysmekanismi ja yhteensopivuus.
Perinteinen Lego-palikka patentoitiin vuonna 1958, ja patentti on jo vapautunut, mutta Legon myynti kasvaa silti huimaa vauhtia. Tanskassa perustettu yhtiö on [Wall Street Journalin mukaan](http://www.wsj.com/articles/lego-profit-rises-31-but-mattel-remains-king-of-toy-market-1456834800) Mattelin jälkeen maailman toiseksi suurin leluvalmistaja.
– He ovat onnistuneet tuotekehityksessä hyvin. Lego on tarttunut ajan trendeihin. Lego on ostanut lisenssejä ja on tehnyt esimerkiksi Star Wars -Legot ja Disneyn Frozen-Legot ja prinsessat. Ne ovat olleet jättimenestyksiä. Lego on ujuttanut itsensä sisään isoihin tuotteistettuihin lelutrendeihin, Rassi pohtii.
Yksi selvä ilmiö lelukaupassa onkin tuotteistaminen. Ensin on joku digitaalisen maailman tarina: peli, tv-sarja tai elokuva, ja sen pohjalta tai rinnalle tehdään leluja.
– Esimerkkejä on vaikka kuinka paljon, vaikkapa Angry Birds. Disney tekee tätä myös koko ajan. Nykyään tuotemaailma suunnitellaan heti, ja sillä tietysti markkinoidaan esimerkiksi elokuvaa.
Top-Toysilta viitataan samaan ilmiöön. Jokainen elokuvan ympärille rakennettu tuotemaailma myy hyvin, ja uusi Lego-sarja on aina hitti.
Lego on tuonut markkinoille yhä enemmän myös tytöille suunnattuja tuotteita. Niitä ovat esimerkiksi Lego Elves, Lego Friends ja tietyt Disney-tuotteet. SOK:n Junnila arvioi, että tytöille suunnatut Legot ovat kasvattaneet kysyntää.
Perinteisesti Legot ovat kuitenkin olleet sukupuolineutraaleja leluja, joilla ovat leikkineet sekä tytöt että pojat, Johanna Rassi muistuttaa.
Synttäreillä myös annetaan lahja
Laadukkaiden lelujen lisäksi myös edullisten lelujen valikoimaa on kasvatettu S-ryhmän kaikissa kaupoissa.
– Esimerkiksi kaverilahjaksi sopivilla tuotteilla on hyvä menekki. Ja niiden on oltava edullisia, Junnila muistuttaa.
Kaupoissa näkyy sekin trendi, että jo hyvin pienille lapsille eli 3–4-vuotiaille järjestetään suuria kaverisynttäreitä ja synttäreille paitsi viedään lahja, niin sieltä myös saadaan pieni lahja.
– Kyllä meillä on tätä silmälläpitäen valikoima kunnossa, Junnila vahvistaa.
Hän kertoo, että myös leluvalmistajat tietävät trendin ja muun muassa Lego on tuonut markkinoille uusia, edullisia pieniä pakkauksia.
Yhteisöllliset pelit myyvät
Suomessa lelukauppa elää vahvasti vuodenaikojen mukaan. Juuri nyt ostetaan paljon pihaleluja ja -pelejä.
– Nyt haetaan sellaisia tuotteita, joiden parissa voidaan viettää aikaa yhdessä perheen tai suvun kesken: mölkky-peliä, renkaanheittopeliä, sulkapalloa, SOK:n Rauna Junnila listaa.
Top-Toysilta kerrotaan, että tämän kesän hittejä ovat olleet esimerkiksi ulkona käytettävät muovista tehdyt pallot: Phlat Ball ja Wubble Bubble.
Junnilan mukaan yhteisöllisyyden kaipuu korostuu nyt leluvalinnoissa selvästi enemmän kuin 10 vuotta sitten.
Lelumuseo Hevosenkengän johtaja Johanna Rassi muistuttaa, että aina vanhemmilla ei ole ollut aikaa eikä ehkä haluakaan leikkiä ja pelata yhdessä lasten kanssa.
– Tämä on selvästi uudempi ilmiö, että vanhemmilla on aikaa ja jopa velvollisuus leikkiä lasten kanssa.
"Iloinen, riehakas tunnelma" – Priden osanottajia kerääntyi ennätysmäärä Helsinkiin
Pride-kulkue suuntasi Senaatintorilta kohti Kansalaistoria, jossa on ohjelmassa muun muassa musiikkiesityksiä sekä puheita. Osallistujia on poliisin arvion mukaan yli 30 000.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia puolustava Pride-tapahtuma keräsi tänään ennätysmäärän osallistujia Helsinkiin. Aurinkoinen sää houkutteli Senaatintorille poliisi arvion mukaan vähintään 30 000 ihmistä. Helsinki Pride arvioi osallistujia olevan ainakin 28 000. Joka tapauksessa viime vuoden 25 000 osallistujan ennätys meni rikki.
– Tunnelma on erittäin riehakas ja avoin, iloinen. Todella paljon väkeä on paikalla, sanoi paikalla oleva Yle Uutisten toimittaja Timo Keränen hieman ennen Pride-kulkueen liikkeelle lähtöä noin kello 13 aikaan.
Keräsen mukaan paikalle oli kerääntynyt myös paljon tapahtumaa katsomaan tullutta yleisöä, mutta kulkuetta häiritsemään pyrkiviä vastamielenosoittajia ei paikalla näkynyt. Ylikomisario Jorma Makkonen Helsingin poliisista kertoo tapahtuman sujuneen ilman häiriöitä.
Yhteiskunnallinen ilmapiiri on muuttunut viime vuosina sekä parempaan että huonompaan suuntaan, arvioi espoolainen Jameson, joka osallistui Prideen ensimmäistä kertaa.
Laki tasa-arvoisesta avioliitosta on positiivinen uudistus, mutta esimerkiksi samaa sukupuolta olevia pariskuntia koskevassa äitiyslaissa ja translaissa on hänen mukaansa vielä parantamisen varaa.
– Lisäksi on tullut avointa vihamielisyyttä. Avoin möyhääminen ja ääliönä oleminen on tullut hyväksyttävämmäksi, Jameson arvioi.
Pride-kulkue lähti liikkeelle Senaatintorilta kello 13. Se suuntasi kohti Kansalaistoria, jonne kulkueen viimeiset saapuivat kello 15 maissa. Kansalaistorilla on ohjelmassa muun muassa musiikkiesityksiä sekä puheita. Ohjelma jatkuu kello 19 asti.
– Ihmiset on selvästi hyvällä tuulelle, ilmassa on lämpöä ja rakkautta, tapahtuman viestintäpäällikkö Amanda Stavén kertoo Kansalaistorilla.
Poliisi ohjasi liikennettä kulkueen reitillä, joka on Senaatintorilta Unioninkadun, Pohjois-Esplanadin ja Mannerheimintien kautta Kansalaistorille.
NHL:n siirtomarkkinatkin kalpenevat – NBA tuhlasi avauspäivänä yli 1,7 miljardia dollaria!
Jos tuntuvat NHL-pelaajien miljoonasopimukset suurilta, kannattaa kurkata koripallon puolelle. NBA-seurat sorvasivat jo siirtomarkkinoiden avajaispäivänä sopimuksia yli puolentoista miljardin euron edestä.
Yhdysvaltain neljää suurinta urheilusarjaa on perinteisesti kutsuttu "big four"-nimellä, eli "neljä suurta". Vaikka rahakas ja seurattu liiga onkin, on jääkiekon NHL nelikosta selkeästi pienin. Suurin – ainakin rahassa mitattuna – saattaa tätä nykyä puolestaan olla koripallon NBA, kiitos kaksi vuotta sitten solmitun, peräti 24 miljardin dollarin arvoisen televisiosopimuksen.
Supersopimus heijastuu suoraan pelaajapalkkoihin. Seurojen kukkaroihin putoava telkkariraha nostaa joukkueiden palkkakattoa, ja joukkueilla onkin jättimäinen rahamäärä mällättävänä perjantaina auenneilla siirtomarkkinoilla.
Ja joukkueethan mälläsivät.
Pelkästään avauspäivänä NBA-seurat pistivät haisemaan peräti 1,71 miljardin dollarin, eli reilun puolentoista miljardin euron edestä. Perjantain keskivertosopparin arvo oli huikea 62 miljoonaa dollaria. Vertailun vuoksi NHL-seurat tuhlasivat omien siirtomarkkinoidensa avauspäivänä pelaajiin yhteensä noin 500 miljoonaa dollaria.
NBA:n siirtomarkkinoiden hullusta menosta kertoi myös se fakta, että avauspäivänä jättisopimuksia solmivat lähinnä vasta vanhoissa seuroissaan jatkavat pelaajat. Ykköspäivän suurimman sopimuksen allekirjoitti Mike Conley, joka teki vanhan seuransa Memphis Grizzliesin kanssa niin sanotun maksimidiilin: viisi vuotta ja 153 miljoonaa dollaria. Muita maksimisoppareita sorvanneita olivat muun muassa Toronton DeMar DeRozan (viisi vuotta, 139 miljoonaa dollaria), Detroitin Andre Drummond (5 v., 130 milj. dollaria) ja Washingtonin Bradley Beal (5 v., 128 milj. dollaria).
Tunnetuista suosikkipelaajista "Teräsmies" Dwight Howard solmi kolmen vuoden ja 70,5 miljoonan dollarin arvoisen pahvin Atlanta Hawksin kanssa, ja Chicago Bullsin ranskalainen sentteri Joakim Noah siirtyi New York Knicksiin neljän vuoden ja 72 miljoonan dollarin arvoisella sopimuksella. Kulttipelaaja Jeremy "Linsanity" Lin palasi takaisin New Yorkiin, mutta tosin Knicksin sijaan Brooklyn Netsin paitaan. Sopimus: kolme vuotta ja 36 miljoonaa dollaria.
Tuhlauspäivien odotetaan NBA:ssa vain jatkuvan. Kesän kuumimmat vapaat agentit vasta neuvottelevat ehdokasseurojen kanssa ja solminevat heinäkuun aikana lisää suuria maksimisopimuksia. Clevelandissa mestaruuden voittanut maailman paras koripalloilija LeBron James jatkanee Ohiossa tuhdin sopimuksen turvin. Markkinoiden jännittävin ja halutuin pelinappula on taas Oklahoma City Thunderin pistelinko Kevin Durant. Jatko Oklahomassa ei ole varmaa, ja tarpeeksi jättimäinen diili saattaa saada nelinkertaisen NBA:n pisteykkösen vaihtamaan maisemaa.
Paperi T feidasi Evelinan yhteistyöpyynnön: "Hän on nähnyt mun viestin, muttei koskaan vastannut"
Nousukiidossa oleva Evelina on tehnyt musiikkia lukuisten kovien suomalaisten artistien kanssa. Räppäri Paperi T:n kanssa yhteistyö ei ole lähtenyt käyntiin.
**JVG**, **Eevil** **Stöö**, **Mikael** **Gabriel**, **Brädi**. Suomen suosituimpiin naisartisteihin kuuluva **Evelina**tunnetaan myös lukuisista yhteistyökuvioistaan ja fiiteistään.
Evelina paljasti YleX:n **Poikeluksen**[ja](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/poikelus-ja-hatonen/)**Hätösen**Tuplatälli-vieraana, etteivät kaikki yhteistyöt ole kuitenkaan edenneet. Poppari on aiemmin kertonut, että musiikin tekeminen räppäri **Paperi T**:n kanssa kiinnostaisi.
\- Mä oon kerran pistänyt viestiä Paperi T:lle Facebookissa, ja hän on sen nähnyt, muttei koskaan vastannut, Evelina sanoo.
Nuori poppari kertoo, että toistaiseksi yhteistyöajatukset Paprun kanssa on haudattu. Evelinalla riittää tänä kesänä kiirettä keikoilla ja uusia juttuja kehitellessä. Uudesta musiikista artisti ei vielä suostu paljastamaan mitään. Tulevista fiiteistäkään Evelina ei vielä kerro.
\- Isoja, hienoja juttuja on tulossa. Kaikki kyselee kauheasti, mitä syksyllä tapahtuu, mutten halua vielä paljastaa mitään.
**Kuuntele koko Evelinan Tuplatälli-vierailu alta!**
**Lue myös:**
**[Evelina laulaa uudella sinkullaan sushista – muttei ole syönyt sitä seitsemään vuoteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264803)**
**[&quot;Kukaan muu ei duunaa tätä genreä Suomessa kuin mä&quot; – Suomen hypetetyin Evelina hurmasi cooliudellaan YleXPopissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264357)**
**[Tämä studio Lahdessa tekee jättiosan Suomen listamusiikista – vierailimme MGI:n hittitehtaalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264339)**
Tuttu jalkavaiva jättämässä Latvalan ulos Riosta: "Tuntuu aika haastavalta tavoitteelta"
Pikajuoksija Hanna-Maari Latvala on uudenlaisen tilanteen edessä. Käynnissä on kaksien arvokisojen kesä, mutta juoksijan kunto on kaukana siitä, mitä sen piti tässä vaiheessa olla.
Pikajuoksija Hanna-Maari Latvala valmistautuu parhaillaan keskiviikkona käynnistyviin yleisurheilun EM-kisoihin. Edessä siintävät lisäksi Rion olympialaiset, mutta tunnelmat eivät ole niin korkealla kuin vielä keväällä saattoi odottaa.
\- Hieman kaksijakoiset fiilikset. Kaksien arvokisojen kesä, mutta en ole sellaisessa kunnossa kuin normaalisti arvokisoihin lähdettäessä, Latvala pohti.
\- Tämä on ihan uudenlainen tilanne minulle. Vaikka kevät meni hyvin, niin alkukesä ei ole mennyt yhtään niin kuin valmentajan kanssa odotimme. Tällä hetkellä ykköstavoite on vain juosta terveenä.
Latvala harjoitteli kevään Floridassa amerikkalaisvalmentaja Lance Braumanin treeniryhmässä ja odotukset kesän kilpailuista oliva kovat. Ongelmat alkoivat kuitenkin Latvalan palattua Suomeen.
\- Viime kesänä vaivanneen jalkaterän kanssa on valitettavasti jouduttu tekemään töitä alkukesästä, Latvala totesi pettyneenä.
\- Se on tosi iso pettymys. Tällä hetkellä tuntuu tosi pahalta, mutta ei voi olla kuin kiitollinen perheen, yhteistyökumppanien ja ystävien tuesta. Vaikka on vaikeaa, niin yritän pysyä positiivisena ja miettiä, että onneksi voi juosta kovaa myös arvokisojen ulkopuolellakin.
EM-kisoissa Latvalan ohjelmassa on keskiviikkona juostava 200 metriä sekä seuraavan päivän 100 metrin kilpailu. Elokuun 5. päivä alkavat olympialaiset näyttävät kuitenkin tällä hetkellä todella kaukaisilta.
\- Täytyy realistisesti sanoa, että se tuntuu aika haastavalta tavoitteelta. Mutta it ain't over until it is over, Latvala sanoi.
\- Mennään juoksu kerrallaan.
Yhtä ihana kuin terveetkin lapset
Noora Suomen esikoinen syntyi vaikeasti kehitysvammaisena. Kuudessa vuodessa äiti on tottunut kuiskuttelijoihin ja tuijottajiin. Hän toivoo, että vammaiseen lapseen suhtauduttaisiin samalla tavalla kuin terveisiin lapsiin.
Noora Suomi huomasi heti, kun lapsi tuli syntyi, että kaikki ei ollut hyvin. Se näkyi kätilön kasvoista. Nyt ei kannata ottaa valokuvaa, sanoi toinen synnytyksessä avustanut kätilö.
Perheen esikoinen, Elmo, syntyi yöllä heinäkuun viimeisenä päivänä kaksi viikkoa lasketun ajan jälkeen Turun yliopistollisessa keskussairaalassa. Raskausaika oli sujunut hyvin eikä ultraäänitutkimuksissa oltu havaittu poikkeavuuksia. Vanhemmat uskoivat odottavansa potraa, tervettä poikavauvaa. He eivät olleet valmistautuneet siihen, mitä synnytyksen jälkeen tapahtui.
Vastasyntynyt Elmo kiidätettiin välittömästi pois synnytyssalista. Hän sai vain kolme pistettä kymmenestä.
– Oli epätodelliset fiilikset. Mitä oli tapahtunut? Mitä tapahtuu? Oli ahdistava olo, äiti muistelee.
Elmo vietti ensimmäiset päivänsä vastasyntyneiden teho-osastolla. Pojan vasen puoli oli halvaantunut, silmissä oli silmänpainetauti ja laaja-alaiset tuliluomet peittivät kasvoja ja vartaloa.
Vauva-arjesta tuli toisenlainen kuin Noora oli etukäteen kuvitellut. Hänestä tuli samalla kertaa äiti ja lapsensa omaishoitaja.
“Hän oli päiväunilla, kun kohtaus tuli”
Kahdeksan kuukauden ikäisenä Elmo sai ensimmäisen rajun epilepsiakohtauksen. Sairaalahoidossa kohtaus saatiin kuriin.
– Elmo oli tuolloin hoidossa siskoni luona. Hän oli päiväunilla, kun kohtaus tuli. Onneksi siskoni meni katsomaan Elmoa kesken unien ja huomasi kohtauksen. 
Elmo on Elmo, joka tapauksessa.
Elmo alkoi saada epileptisiä kohtauksia päivittäin. Kohtaukset kestivät muutaman minuutin, mutta niitä saattoi tulla kymmenen saman päivän aikana. Kohtauksen aikana Elmo muuttui poissaolevaksi. Katse lukkiutui, ja poika pysähtyi.
– Toinen jalkaterä saattoi nykiä. Joskus Elmon silmät seilasivat puolelta toiselle tai hän maiskutteli suuta.
Sairaalakäynnit lisääntyivät ja oikeaa epilepsialääkitystä etsittiin. Puolitoistavuotiaana Elmolle tehtiin iso aivoleikkaus. Leikkauksen jälkeen rajut epilepsiakohtaukset loppuivat.
Epilepsian myötä varmistui, että Elmo sairastaa harvinaista Sturge-Weberin oireyhtymää. Suomessa syntyy keskimäärin yksi oireyhtymää sairastava lapsi vuodessa.
“Elmo on 2-vuotiaan tasolla”
Vaikeahoitoisen epilepsian takia Elmo kehittyi hitaasti ensimmäiset puolitoista vuotta. Kun epilepsia saatiin kuriin, Elmon kehitys vilkastui.
3-vuotiaana Elmo oppi liikuttamaan itseään lattialla. 4-vuotiaana hän oppi syömään itsenäisesti. 5-vuotiaana Elmo oppi tapailemaan sanoja. Nyt hän opettelee ilmaisemaan itseään myös kuvien avulla.
– Yhden arvion mukaan Elmo on 2-vuotiaan tasolla. Sillä tiedolla ei ole minulle äitinä mitään merkitystä. Elmo on Elmo, joka tapauksessa.
Äiti luonnehtii poikaansa temperamenttiseksi ja määrätietoiseksi. Elmo elää vahvasti tunteella. Hän iloitsee ja nauraa helposti, mutta myös raivostuu ja kiukustuu voimakkaasti.
– Hän on ihana poika, semmoinen lutuinen. Hänellä on ne omat jutut, tykkää hassutella ja lauleskella.
Äiti toivoo, että muutkin näkisivät lapsen vamman sijaan.
“Apua, tuo lapsi tukehtuu”
Elmon vammaisuutta ei voi piilottaa. Hän tarvitsee liikkumiseen pyörätuolia. Muutaman metrin kävely onnistuu, mutta vain tuettuna. Kasvojen tuliluomi kerää katseita, kun äiti ja poika kulkevat kaupungilla.
– Kerran eräät vanhemmat rouvat paheksuivat äänekkäästi, että olin polttanut vauvan kasvot auringossa.
Lapset uskaltavat kysyä suoraan, mikä Elmoa vaivaa. Aikuiset mieluummin supattelevat asiasta keskenään. Kun joku rohkenee kysyä Elmosta, Noora vastaa lyhyesti. 
Kannattaa lähestyä ilman ennakkoasenteita ja olla tilanteessa avoimin mielin.
– Koen, että minulla ei ole velvollisuutta selitellä Elmon tilaa ventovieraille.
Toisinaan aikuiset olettavat tietävänsä kysymättä, mikä Elmolla on.
– Pari kertaa eteemme on syöksynyt nainen ja sanonut, että apua tuo lapsi tukehtuu, kun on niin punainen.
Noora on tottunut kanssaihmisten katseisiin, mutta liiallinen tuijottaminen ja kuiskuttelu häiritsevät.
– Välillä ärsyttää, kun huomaan, että taas joku tuijottaa. Suojeluvaisto herää.
Elmo ei tiedosta sitä, että hän on erilainen kuin muut, tai että hän on vammainen
Nooran mielestä kehitysvammainen lapsi pitää huomioida samalla tavalla kuin tervekin lapsi.
– Ei siihen mitään erilaista roolia tarvitse ottaa, ihan omana itsenään on paras. Kannattaa lähestyä ilman ennakkoasenteita ja olla tilanteessa avoimin mielin.
– Toivon, että Elmoon suhtaudutaan kuin kehen tahansa lapseen. Tuntuu, että Elmo ei tiedosta sitä, että hän on erilainen kuin muut, tai että hän on vammainen. Hän elää omaa pikkupojan elämää ja on tyytyväinen.
“Mennään vuosi kerrallaan”
Elmo aloitti päivähoidossa 3-vuotiaana. Syksyllä 2016 hän aloittaa esikoulun. Samassa eskariryhmässä on myös muita kehitysvammaisia lapsia.
– Opettelemme Elmon kanssa jo nyt erilaisia ilmaisukeinoja. Eskarissa opetus painottuu enemmän arkielämän taitoihin ei niinkään oppiaineisiin.
Noora ei suunnittele tulevaisuutta kovin pitkälle.
– Mennään vuosi pari kerrallaan eteenpäin ja katsotaan, mitä eteen tulee. Niin se on tähänkin asti mennyt.
Kukaan ei tiedä, miten vanhaksi Elmo elää, mutta äiti uskoo, että poika kasvaa aikuiseksi.
Aikuisena Elmo ei enää asu kotona vaan jonkinlaisessa tuetussa asumisyksikössä. Avustajaa hän tarvitsee kuitenkin koko elämänsä ajan.
Plamen Dimov valittiin Keski-Karjalan seutukehittäjäksi
Tohmajärven Potsipäivillä julkistettiin lauantaina Keski-Karjalan seutukehittäjä 2016. Musiikinopettaja Plamen Dimovia kiiteltiin aktiivisuudesta, joka ulottuu musiikin kautta myös nuorisotyöhön.
Keski-Karjalan Jetina ry:n hallitus valitsi vuoden 2016 Keski-Karjalan seutukehittäjäksi Plamen Dimovin Kiteeltä. Musiikinopettajan aktiivisuutta musiikin ja nuorten parissa kiiteltiin, samoin hänen panostaan uuden Nightwish-viikon synnyssä.
Dimov on asunut Kiteellä vuodesta 1986. Hän on jättänyt pysyvän jäljen Keski-Karjalan musiikkielämään toimiessaan opettajana kouluissa, musiikkiopistossa ja Evankelisessa Kansanopistossa.
Vuoden seutukehittäjä on ollut perustamassa noin 80 yhtyettä ja hänet tunnetaan myös Nightwishin isähahmona. Dimov on luonut Nightwish-viikot, joka tunnetaan nykyisin nimellä Kitee International Music and Art Week.
Plamen Dimovin työ musiikin parissa on ulottunut monipuolisesti myös nuorisotyön suuntaan.
Tarkennus Ylen verkkouutiseen: Putinin vastaus joukkojen vetämisestä ei ollut käännösvirhe 
Putin sanoi perjantain lehdistötilaisuudessa Kultarannassa, että Venäjä on vetänyt joukkonsa 1 500 kilometrin päähän Suomen rajasta.  
Yleisradio tarkentaa perjantaista verkkouutistaan, jonka mukaan Venäjän presidentin Vladimir Putinin tiedotustilaisuudessa kertomassa alkuperäisessä [uutisessa](http://yle.fi/uutiset/putin_nato_taistelisi_mielellaan_venajan_kanssa_viimeiseen_suomalaiseen_sotilaaseen/8999112) olisi mahdollisesti ollut tulkin käännösvirhe.
Putin sanoi Suomen-vierailunsa lehdistötilaisuudessa Naantalin Kultarannassa, että Venäjä on vetänyt joukkonsa puolentoista tuhannen kilometrin päähän Suomen rajasta. Ylen uutisessa asia myös kerrottiin alkujaan tällä tavoin, mutta myöhemmin juttua muokattiin. Putinin lausunto käsitettiin tulkin käännösvirheeksi. Tämä käsitys oli väärä.
Putin vastasi Ylen toimittajan Marja Mannisen kysymykseen Venäjän sotilaallisesta läsnöolosta. Vastauksen osa, jossa käydään läpi sotajoukkojen etäisyyttä Suomen rajasta on tarkasti käännettynä seuraava:
– Olemme vieneet sotajoukkomme pois Suomen ja Venäjän rajan etäisyydeltä 1500 kilometrin etäisyydelle. Emme ole muuttaneet mitään tähän päivään mennessä. Näin se on. Mutta meidän Baltian rajoillamme Naton joukot sen kun kasvavat. Mitä meidän pitäisi tehdä?
 [Tallenteen Niinistön ja Putinin lehdistötilaisuudesta voi katsoa kokonaan tästä linkistä](http://areena.yle.fi/1-3543332) 
Näin pelataan maailman suurin Counter-Strike-turnaus
Tiistaina 5. heinäkuuta käynnistyy kesän suurin Counter-Strike: Global Offensive -turnaus Saksassa, kun miljoonan dollarin palkintopotista kisataan ESL One Cologne 2016 -turnauksessa. Yle lähettää turnauksen pudotuspelit suorana Yle Areenassa 8.-10. heinäkuuta. Turnausta näytetään myös TV2:lta kolmena yönä putkeen.
Kölnissä pelattava turnaus on yksi kolmesta vuosittain järjestettävästä pelinkehittäjä Valven tukemasta Major-turnauksesta, jotka ovat pelin suurimpia ja arvostetuimpia peräti miljoonan dollarin palkintopotilla. Edellinen Major-turnaus järjestettiin maalis-huhtikuun vaihteessa Columbuksessa, Yhdysvalloissa.
Lanxess-areenalla pelattavaan 16 joukkueen turnaukseen osallistuu kaikki maailman ykkösnimet. Kovimmat ennakkosuosikit puolen miljoonan dollarin pääpalkinnon voittajiksi ovat hallitseva Major-voittaja SK Gaming (entinen Luminosity Gaming) Brasiliasta sekä maailman kakkosjoukkueeksi tällä hetkellä listattu ranskalainen G2 Esports.
Suomalaisväriä turnauksessa edustaa Flipsid3 Tacticsin Jan “**wayLander**” Rahkonen, joka kisaa toista kertaa urallaan Major-turnauksessa.
Yle näyttää pudotuspelit suorana Areenassa - parhaat palat öisin TV2:lta
Ylen lähetykset alkavat perjantaina 8. heinäkuuta pudotuspeleillä. Finaaliottelu pelataan sunnuntaina 10. heinäkuuta. Turnausta voi seurata koko viikonlopun suorana Yle Areenasta, minkä lisäksi parhaimmat hetket näytetään TV2:lta kolmena yönä putkeen.
Yle e-urheilun tiimiin kuuluvat selostajakaksikko Teemu "**wabbit**" Hiilinen ja Juha "**aNGeldusT**" Kurppa, joiden kanssa Saksaan suuntaavat myös asiantuntijat Joona "**natu**" Leppänen ja Jenny "**NapuliX**" Kåla.
Kölnin turnauksen formaatti ja lohkot:
Edellisen Major-turnauksen kahdeksan parasta joukkuetta saivat suoran paikan Kölnin turnauksen. Loput joukkueet varmistivat paikkansa karsintaturnauksesta.
Turnaus alkaa lohkovaiheella, jossa jokaiseen lohkoon on arvottu neljä joukkuetta. Jatkopaikan pudotuspeleihin varmistaa kahdella voitolla, kun taas kahden tappion seurauksena edessä on kotimatka.
**Lohko A**
  **Lohko B**
  **Lohko C**
  **Lohko D**


  Astralis (Tanska)
  Na`Vi (Itä-Eurooppa)
  Liquid (Yhdysvallat)
  SK Gaming (Brasilia)


  CLG (Yhdysvallat)
  NiP (Ruotsi)
  Virtus.pro (Puola)
  Fnatic (Ruotsi)


  Gambit (Itä-Eurooppa)
  OpTic (Yhdysvallat)
  Mousesports (Saksa)
  FaZe Clan (Eurooppa)


  Dignitas (Tanska)
  Flipsid3 (Itä-Eurooppa)
  EnVyUs (Ranska)
  G2 Esports (Ranska)
Aikataulu:
**Tiistai 5. heinäkuuta (pelit paras yhdestä)**

  12:00 - Astralis vs. Dignitas (A-lohko)
  13:15 - Gambit vs. CLG (A-lohko)
  14:30 - Na`Vi vs. Flipsid3 (B-lohko)
  15:45 - OpTiC vs. NiP (B-lohko)
  17:00 - Liquid vs. EnVyUs (C-lohko)
  18:15 - Mousesports vs. Virtus.pro (C-lohko)
  19:45 - SK Gaming vs. G2 Esports (D-lohko)
  21:00 - Fnatic vs. FaZe (D-lohko)
**Keskiviikko 6. heinäkuuta (pelit paras yhdestä)**

  12:00 - Lohko A, voittajien peli
  13:15 - Lohko A, eliminaatiopeli
  14:30 - Lohko B, voittajien peli
  15:45 - Lohko B, eliminaatiopeli
  17:00 - Lohko C, voittajien peli
  18:15 - Lohko C, eliminaatiopeli
  19:45 - Lohko D, voittajien peli
  21:00 - Lohko D, eliminaatiopeli
**Torstai 7. heinäkuuta (pelit paras kolmesta)**

  12:00 - Lohko A, jatkopeli
  15:30 - Lohko B, jatkopeli
  19:15 - Lohko C, jatkopeli
  23:00 - Lohko D, jatkopeli
**Perjantai 8. heinäkuuta (pelit paras kolmesta) - Ylen lähetykset alkavat**

  11:00 - Ensimmäinen puolivälierä
  ~14:30 - Toinen puolivälierä
  ~18:30 - Kolmas puolivälierä
  ~22:30 - Neljäs puolivälierä
**Lauantai 9. heinäkuuta (pelit paras kolmesta)**

  16:00 - Ensimmäinen välierä
  19:30 - Toinen välierä
**Sunnuntai 10. heinäkuuta**

  16:00 - Näytösottelu (paras yhdestä)
  18:00 - Finaali (paras kolmesta)
Turnauksen lohkovaihetta voi seurata englanniksi [Twitch.tv](https://www.twitch.tv/esl_csgo):n kautta. Yle Areenan kautta otteluita voi seurata suomeksi perjantaina 8. heinäkuuta alkaen. Ylen lähetystä voi seurata muutamissa elokuvateattereissa kolmella paikkakunnalla.
Turnauksen kahdeksan parasta palkitaan seuraavasti:
Sijoitus
  Palkintoraha dollareina
  Palkintoraha euroina


  1.
  500 000 $
  ~450 000 €


  2.
  150 000 $
  ~142 000 €


  3.-4.
  70 000 $
  ~63 000 €


  5.-8.
  35 000 $
  ~31 500 €
Seuraa Yle e-urheilua myös [Twitterissä](https://twitter.com/yle_eurheilu) sekä [Facebookissa](https://www.facebook.com/yleeurheilu).
Missä on vajaan puolen miljoonan jäätelön kioski? Testaa tietosi Yle Uutisten tietovisassa!
Tällä viikolla utelemme muun muassa yllättävistä sarjakuvasankareista, delfiineistä ja äskettäisestä korkean tason vierailusta. Tämä ei ole mätäkuun juttu.
Miksi suomalaiset eivät lähde Norjaan töihin? – "Se on jopa mysteeri"
Norjan työmarkkinat hyvin tunteva koordinaattori Riitta Leinonen kertoo, että työntekijöitä tarvittaisiin esimerkiksi hoitosektorilla sekä palvelualoilla ja erityisesti pohjoisessa myös rakennusprojekteissa. Norjassa palkat olisivat hyviä ja maa kulttuurisesti tuttu, mutta esimerkiksi viime vuonna täältä muutti Norjaan vain noin 400 Suomen kansalaista.
Korkeasti koulutettujen keskusjärjestö Akava ihmettelee, miksi suomalaisia ei kiinnosta nykyistä enempää työskentely Norjassa, vaikka työtilanne olisi maassa hyvä.
– Työmarkkinoilla on ollut siellä jo pitkään aivan erinomainen tilanne: avoimia työpaikkoja on ollut paljon, korkealla palkkatasolla ja hyvässä työympäristössä, sanoo järjestön kansainvälisten asioiden päällikkö Markus Penttinen.
Norja oli viime vuonna Tilastokeskuksen luvuissa Suomesta pois muuttaneiden suomalaisten kahdeksanneksi suosituin muuttomaa, mutta määrä ei ole järin suuri: Suomen kansalaisia muutti Norjaan viime vuonna vajaat 400, kun Ruotsiin heitä lähti lähes 2 400.
Tilastokeskuksen luvuissa näkyvät vain yli vuoden muutot, mutta Norjan ja Tanskan kohdalla luvuissa voi olla mukana myös lyhytaikaisempia muuttoja.
Penttinen kertoo, että Norjaan on mennyt viime vuosina töihin paljon ulkomaalaisia, erityisen runsain mitoin ruotsalaisia. Hänen mukaansa työtätekevien ruotsalaisten määrä on kasvanut Norjassa 1990-luvusta jopa kaksikymmenkertaiseksi.
– Kysyntää olisi ollut pohjoismaalaisille, mutta suomalaiset eivät ole sinne lähteneet.
Penttinen pitää tilannetta erikoisena, etenkin kun Suomen talous- ja työllisyystilanteessa ei ole ollut kehumista ja Norjassa taas taloustilanne on ollut hyvä.
– Sanoisin, että se on ollut jopa pieni mysteeri.
[Suomen Oslon-suurlähetystön](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=341779&contentlan=1&culture=fi-F) mukaan Norja kuuluu edelleen maailman rikkaimpiin maihin, vaikka sen pitkään vahvana jatkunut talouskasvu on tasaantunut. Työmarkkinatilanne on heikentynyt hieman, mutta Norjan työvoimahallinnon (NAV) kesäkuun luvuissa työttömyysprosentti on yhä Suomesta katsottuna erittäin pieneltä tuntuva 2,9. Suurlähetystön mukaan toistaiseksi kyse on pääasiassa öljytyöttömyydestä.
Pohjois-Norjassa työvoimapulaa monella alalla
Suomen ja Norjan välillä liikkuvia työntekijöitä Pohjoiskalotin rajaneuvonnassa opastava ja Norjan työmarkkinat hyvin tunteva Riitta Leinonen vahvistaa, että Norjassa on yhä hyvin kysyntää ulkomaalaisille työntekijöille. Töitä olisi erityisesti hoitoalalla sekä hotelli- ja ravintola-alalla ja palveluammateissa ylipäätään.
– Kun katsoo Oslon alueen työpaikkailmoituksia, niin koulutettua väkeä tarvitaan koko ajan.
Huono tilanne on hänen mukaansa käytännössä ainoastaan öljyteollisuudessa länsirannikolla.
Leinosen mukaan erityisen paljon työntekijöitä tarvittaisiin Pohjois-Norjassa. Tromssan läänissä, jossa hän itse asuu, työttömyysaste on noin kaksi prosenttia.
– Pohjois-Norja on kasvukeskus. Työntekijöitä tarvitaan erityisesti rakennusalalla. Siellä tarvitaan kaikenlaisia rakennusalaan liittyviä ammattilaisia, esimerkiksi insinöörejä tie- ja tunnelirakentamiseen. Pulaa työntekijöistä on myös matkailu- ja palvelualalla ja hoitoalalla. Myös linja-auton ja kuorma-autonkuljettajia puuttuu, samoin tarvitaan ammattilaisia siltojen suunnitteluun, hän luettelee.
Akavan Penttisen mukaan töitä olisi Norjassa myös korkeakoulutetuille esimerkiksi maailmanmitassakin vetävillä aloilla kuten it-sektorilla. Leinosen mukaan akateeminen sektori tarvitsee esimerkiksi psykologeja, juristeja ja asiainkäsittelijöitäjulkishallinnon palvelukseen.
Leinonen huomauttaa, että Norjassa on kuitenkin hyvä osata ainakin kouluruotsia. Kielitaito korostuu korkeakoulutettujen tapauksessa.
– Norjalaiset puhuvat hyvin englantia, mutta perusruotsi on hyvä hallita. Se on myös turvallisuuskysymys: esimerkiksi rakennusalalla ovat juuri turvallisuusasiat keskiössä.
Sairaanhoitajia houkuttelee Norjan korkea palkkataso
Vuosien 1990–2015 aikana eniten suomalaisia on muuttanut Norjaan 1998–2002, jolloin maahan lähti täältä yli tuhat suomalaista vuosittain. Sittemmin määrät ovat laskeneet ja viime vuosina ne ovat keikkuneet noin 400–500 välillä.
Suomesta on perinteisesti lähtenyt Norjaan sairaanhoitajia. Toimialajohtaja Kristiina Moilanen henkilöstöyritys Personalhuset Staffing Groupista kertoo, että suomalaisille ja ylipäätään ulkomaalaisille sairaanhoitajille on yhä paljon töitä Norjassa.
Norjaan lähteviä sairaanhoitajia houkuttelee erityisesti korkea palkkataso. Moilasen mukaan se saattaa olla sairaanhoitajalla yli kolmanneksen suurempi Suomeen verrattuna.
– On myös paljon hoitajia, jotka eivät ole löytäneet Suomessa pysyvää kokoaikaista työpaikkaa.
Kielitaidon merkityksessä on kuitenkin tapahtunut muutos.
– Ero on se, että aikaisemmin sairaanhoitajat ovat pystyneet työllistymään Norjaan myös huonolla kielitaidolla, mutta nykyään kielitaito ruotsin kielen osalta täytyy olla aika korkea, Moilanen sanoo.
Suomalaisia sairaanhoitajia on alkanut kiinnostaa myös hoitajapulasta kärsivä Ruotsi, jossa on nostettu palkkatasoa, hän lisää.
Hirvittääkö suomalaisia Norjan kalleus?
Akavan Penttinen huomauttaa, että Norja olisi varsin samankaltainen maa kuin Suomi ja kouluruotsilla pääsisi jo kiinni kieleen, joten maahan olisi helppo lähteä.
Leinosen mukaan suomalaiset ovat myös olleet kautta aikojen Norjassa arvostettuja työntekijöitä.
– Suomalaiset työntekijät ymmärretään tunnollisiksi, ahkeriksi ja luotettaviksi ja heidän ammattitaitoaan pidetään korkeana.
Penttinen pohtii syitä vähäisen muuttoinnon taustalla: ehkä erityisesti tilapäisesti ulkomaille lähtevät haluavat eksoottisempiin kohteisiin ja lähimaista taas Ruotsiin on kenties vielä helpompi mennä.
– Edellä mainituista syistä maa on jäänyt hieman sivuun ja unohduksiin. Norja on ehkä jäänyt myös EU-työmarkkinoiden varjoon, hän sanoo.
– Norja ei ole myöskään mittavasti rekrytoinut Suomessa.
Penttinen pohtii, voisiko yhtenä syynä suomalaisten innottomuuteen lähteä Norjaan olla myös maine kalliina maana.
– No niinhän se onkin, mutta kun palkkakin on niin paljon reippaampi, niin kyllä siitä käteenkin sitten jää.
Osallistu avausmaaliveikkaukseen ja voita virallinen kisapallo: Iskeekö Saksa vai osuuko Italia?
Jalkapallon EM-turnauksen puolivälierässä kohtaavat Saksa ja Italia, mutta kuka joukkueiden pelaajista avaa maalinteon ja mihin aikaan? Oikein vastaamalla voit voittaa pihapeleihin virallisen kisapallon.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon EM-kisojen puolivälierien Saksa-Italia -ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa virallisen kisapallon.
EM-kisalähetys käynnistyy [TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.15.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Ottelun avausmaali voi syntyä vasta jatkoajalla (91-120 min) tai rangaistuspotkukilpailussa.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Yle Urheilu kerää avausmaaliveikkaukseen osallistuvien yhteystiedot vain mahdollisen palkinnon lähettämistä varten. Näitä tietoja ei säilytetä veikkauksen ratkeamisen jälkeen, eikä niitä hyödynnetä muuhun tarkoitukseen tai jaeta kolmannelle osapuolelle.
Bring Me The Horizon peruu lauantaisen Provinssi-keikkansa
Metallibändin oli määrä esiintyä kello 19 Provinssin päälavalla.
Provinssi joutui antamaan surullisia uutisia **[Bring Me The Horizon](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/bring%20me%20the%20horizon)** -faneille. Bändi ilmoitti, ettei pysty esiintymään seinäjokelaisfestarilla sairaustapauksen vuoksi. Yhtye ilmoitti keikan peruuntumisesta [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/bmthofficial/?fref=nf).
\- Sairauden ja lääkärin neuvojen mukaan emme pysty esiintymään Provinssissa lauantaina. Pahoittelut faneillemme Suomessa, palaamme pian, Bring Me The Horizon tiedotti.
Suositun metalcore-bändin oli tarkoitus esiintyä Provinssin päälavalla lauantaina kello 19. Provinssi ei ole ilmoittanut, tuleeko bändille korvaajaa festarilla.
Lauantaina päättyvän Provinssin huipentaa saksalainen **Rammstein**.
**Lue myös:**
[Provinssin yleisötavoite 50 000 kävijää ylittyy – Rammstein toteuttaa Suomen kaikkien aikojen suurimman festivaalishow’n](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264765)
[Benji-hypyllä VIPiksi ja t-paidalla alueelle – festarit kokeilevat uusia kikkoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264700)
[Provinssi valmistautuu stadionluokan tuotantoon festariolosuhteissa: tällaiset vaatimukset Rammsteinilla on](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264571) 
Bangladeshin iskussa kuoli 20 panttivankia ja kaksi poliisia 
Myös kuusi terroristia on tapettu, kertoi turvallisuusjoukkojen edustaja sen jälkeen, kun joukot olivat hyökänneet ravintolaan.
Bangladeshin pääkaupungissa Dhakassa tehdyssä ravintolaiskussa on kuollut 20 siviiliä, kertoo armeijan edustaja. Hänen mukaansa useat tapettiin veitsellä panttivankitilanteen alussa. Aiemmin kerrottiin, että myös kaksi poliisia oli kuollut.
Turvallisuusjoukot hyökkäsivät aamulla ravintolaan, jossa terroristit olivat pitäneet panttivankeja lähes kellon ympäri. Kuusi terroristia tapettiin, armeijan edustaja kertoo. Epäselvää on, kuinka monta saatiin pidätettyä hengissä.
Kuolonuhrien kansallisuuksia ei ole kerrottu. Ravintolassa arvellaan olleen 35 panttivankia, joista noin 20 ulkomaalaisia. Hengissä pelastettujen joukossa on kymmenen bangladeshilaista ja kolme ulkomaalaista, yksi Japanista ja kaksi Sri Lankasta. 
Italian ulkoministeriö kertoi myöhemmin lauantaina, että iskussa kuoli yhdeksän italialaista ja yksi on edelleen kateissa. Japanin viranomaiset puolestaan vahvistivat myöhemmin, että seitsemän japanilaista kuoli iskussa. Yhdysvaltain ulkoministeriö vahvisti samoin lauantaina, että kuolleiden joukossa oli yksi yhdysvaltalainen.
Isis ilmoittautui tekijäksi
Islamistiselle Isis-järjestölle läheinen uutistoimisto Amaq on ilmoittanut Isisin iskun tekijäksi. Amaq sanoi myös, että 24 ihmistä on tapettu ja 40 on haavoittunut.
Bangladeshin turvallisuusviranomaiset epäilevät, että tekijät ovat paikallisesta islamistiryhmästä, Ansar-al-islamista tai Jamaat-ul-Mujahideenista. Ansar vannoo uskollisuutta al-Qaeda-verkostolle, Jamaat sanoo edustavansa Isisiä.
– Bangladeshissa on paljon paikallisia militantteja ja radikaaleja, joilla ei usein ole siteitä minnekään mutta jotka mielellään iskevät Isisin nimissä, sanoo yhdysvaltalaisen politiikantutkimuslaitoksen Winson Centerin tutkija Michael Kugelman.
Saksan valmentaja ei jätä mitään sattuman varaan: "Minä kyllä tunnen italialaiset"
Jalkapallon EM-kisojen lauantai-illan superjännärissä kohtaavat Saksa ja Italia. Puolivälieräottelussa kentälle kelpaavat kuulemma vain ne, jotka ovat "120 prosentin pelikunnossa".
Jalkapallon Ranskan EM-turnauksen ennakkoon ehkäpä kovatasoisin kamppailu tullaan käymään lauantai-iltana Bordeaux'ssa, kun Saksa ja Italia taistelevat välieräpaikasta.
Saksa on ehkä hienoinen ennakkosuosikki, onhan maajoukkueella takataskussaan maailmanmestaruus kahden vuoden takaa – sekä 4-1-voitto Italiasta maaliskuun harjoitusottelussa. Toisaalta yksi ikävä tilastofakta on Saksaa vastaan: maa ei ole ikinä voittanut Italiaa kilpailullisessa maaottelussa. Tämän tietää myös valmentaja Joachim Löw:
\- Saatoimme voittaa heidät ystävyysottelussa, mutta minä kyllä tunnen italialaiset, Löw pohti puolivälieräottelun alla.
\- He osaavat nollata tappiot hyvin, ja suurkisoissa Italiasta tulee aina todella yhtenäinen joukkue.
Italian valmentaja Antonio Conte puhui toimittajille samasta asiasta.
\- Olemme kehittyneet huomattavasti maaliskun pelistä ja oppineet paljon. Se oli hälyttävä tappio, mutta toimii samalla kannustimena – nyt näemme, onko tasoero pienentynyt vai kasvanut, Conte sanaili sysäten paineita Saksan harteille
\- Mielestäni Saksa on helposti maailman paras maajoukkue. Mutta en halua toisaalta stressata pelaajiani tästä näkökulmasta.
Italialla ei tule olemaan helppo iltapuhde. Peräti yhdellätoista pelaajalla on keltainen kortti alla, mikä tarkoittaa sitä, että uuden lapun noustessa mahdollinen välierä menisi huilatessa. Myös tärkeän keskikenttäpelaajan Daniele De Rossin kunto on vielä kysymysmerkki. Conte ohitti huolet toteamalla, että vain ne pelaavat, jotka ovat "120-prosenttisessa pelikunnossa".
\- Näiden asioiden ei pitäisi vaikuttaa pelaajiini, sillä häviäjille ei ole huomista. Varoitukset ja pelikiellot ovat viimeisiä asioita mielessämme, Conte julisti.
Rikostoimittaja loistaa tanskalaisessa draamassa – suosittu Dicte vihdoin Ylellä
Kehuttu Dicte kertoo takaisin juurilleen palaavasta rikostoimittajasta.
Pohjoismainen rikosdraama voi tällä hetkellä hyvin. Ruotsalais-tanskalaisen _Sillan_ ja tanskalaisen _Petoksen_ ohella kiinnostusta on herättänyt nyt Ylellä nähtävä niin ikään tanskalainen _Dicte_.
_Dicten_ lähtökohdat ovat hieman erilaiset kuin _Sillassa_, sillä tanskalaisdraaman pääroolissa nähdään rikosetsivän sijaan toimittaja. Dicte Svendsen on rikostoimittaja, joka jättää taakseen lupaavan uran Kööpenhaminassa ja palaa juurilleen Århusin kaupunkiin.
Dicte aloittaa työt Dagbladet-lehdessä ja päätyy penkomaan erilaisia rikoksia. Sarjaan luovat jännitettä muun muassa Dicten menneisyyden salaisuudet, teini-ikäisen tyttären kasvattaminen ja paikallisen poliisin kanssa yhteistyön tekeminen.
Dicten pääroolissa nähdään muista pohjoismaisista sarjoista tuttu **Iben Hejle**. Sarja perustuu tanskalaisen kirjailijan **Elsebeth Egholmin** menestysromaaneihin.
Yle esittää sarjasta sen kaksi ensimmäistä tuotantokautta vuosilta 2013–2014. Sarjaan on tekeillä myös kolmas kausi. Kaksiosaiset tarinat nähdään Yle TV1:ssä perjantai-iltaisin kello 21.05 ja ne ovat nähtävillä myös [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2152384)21 päivän ajan. Ensimmäinen jakso nähtiin eilen 1. heinäkuuta.
**Katso ensimmäinen jakso alta!**
**Lue myös:**
[Dicte](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-171886)
[Parempi kuin Silta? Suosittu tanskalainen rikossarja Petos kertoo pankeista, pelureista ja huijareista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263246) 
[Silta-sarjan luoja lupailee: neljäs kausi todennäköisesti tulossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262936)
[Psykopaattista Siltaa on ihana katsoa, koska se kertoo myös suvaitsevaisuudesta ja hyväksynnästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260213) 
EM-kisojen paras maa sivussa – voittanut 114 mitalia vuodesta 2002 lähtien
Parhaiten venäläisistä yleisurheilun EM-kisoissa ovat menestyneet naiset, joiden mitalimäärä vuodesta 2002 lähtien on 79, kun miesten on 35.
Amsterdamin yleisurheilun EM-kisoista on poissa dopingpannan vuoksi 2000-luvun suurin mitalimaa Venäjä.
Maa on rohmunnut viisissä edellisissä yleisurheilun EM-kisoissa peräti 114 mitalia vuosina 2002-2014. Näistä kultaa on 35, hopeaa 36 ja pronssia 43.
Münchenin vuoden 2002 kisoissa Venäjä voitti 24 mitalia, Göteborgissa 35 mitalia vuonna 2006, Barcelonassa neljä vuotta myöhemmin 20 mitalia, Helsingissä neljä vuotta sitten 13 mitalia ja Zürichin vuoden 2014 kisoissa 22 mitalia.
Vertailun vuoksi esimerkiksi Iso-Britannia ja Saksa ovat saaneet vuodesta 2002 lähtien kumpikin 73 mitalia, Ranska 70, Espanja 43, Ukraina 40, Ruotsi 19 ja Suomi 10.
Suomen mitaleista neljä on kultaa, kaksi hopeaa ja neljä pronssia, kun Ruotsilla on kahdeksan kultaa, viisi hopeaa ja kuusi pronssia.
Suomalaisista Euroopan mestaruutta ovat juhlineet Janne Holmén maratonilla 2002, Jukka Keskisalo 3 000 metrin estejuoksussa 2006, Olli-Pekka Karjalainen moukarinheitossa 2006 ja Antti Ruuskanen keihäänheitossa 2014. Karjalainen sai kultamitalinsa vasta Ruotsi-ottelussa Helsingissä elokuussa 2014. Karjalainen nousi mestariksi, kun Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF mitätöi aiemmin keväällä Valko-Venäjän Ivan Tikhonin tulokset ja arvokilpailusaavutukset vuosilta 2004-2006 positiivisen dopingnäytteen johdosta.
Venäjän naiset ovat voittaneet 79 EM-mitalia vuodesta 2002 lähtien
Parhaiten venäläisistä yleisurheilun EM-kisoissa ovat menestyneet naiset, joiden mitalimäärä vuodesta 2002 lähtien on 79, kun miesten on 35.
Naiset ovat voittaneet 28 kultaa, 23 hopeaa ja 28 pronssia sekä miehet 7 kultaa, 13 hopeaa ja 15 pronssia.
Venäläisnaisten menestyslaji on ollut seiväs, josta on tullut neljä kultaa, yksi hopea ja kaksi pronssia vuodesta 2002 lähtien. Myös 20 kilometrin kävely ja 400 metrin aitajuoksu ovat olleet kultakaivos venäläisille, sillä maan naiset ovat juhlineet molemmissa lajeissa kolme kertaa Euroopan mestaruutta viidessä edellisessä kilpailussa.
Kokonaisuutena venäläisnaiset ovat loistaneet juoksulajeissa, joissa he ovat kahmineet 14 kultaa, 11 hopeaa ja 13 pronssia.
Venäläismiesten ykköslaji on yleisurheilun EM-kisoissa ollut korkeus, jossa he ovat voittaneet kolme EM-kultaa sekä yhden hopean ja pronssin vuodesta 2002 lähtien.
Muita venäläismiesten hyviä mitalilajeja ovat olleet muun muassa neljän pronssin 10-ottelu, kolmen hopean ja yhden pronssin 20 kilometrin kävely sekä yhden hopean ja kolmen pronssin 50 kilometrin kävely.
Helsingissä saatiin viitteitä tulevasta
Nyt venäläisiä ei nähdä EM-kisoissa laajan dopingskandaalin vuoksi.
Helsingin vuoden 2012 kisoissa saatiin viitteitä tulevasta, sillä 800 metrin kilpailun alun perin voittanut Venäjän Jelena Aržakova (1.58,51) ja kolmanneksi sijoittunut Venäjän Irina Maratšova (2.00,66) hylättiin myöhemmin dopingin vuoksi.
Myös kolmas venäläinen eli Jekaterina Gorbunova hylättiin myöhemmin dopingin vuoksi. Hän sijoittui 1 500 metrin kilpailussa neljänneksi.
Suomalaisten mahdollisuudet parantuivat kolmiloikassa ja seiväshypyssä?
Yle Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki arvioi huhtikuussa, että venäläisten hyllyttäminen voi nostaa suomalaisten mahdollisuuksia Amsterdamissa naisten kolmiloikassa ja seiväshypyssä.
Kolmiloikassa suomalaisista kisaa Kristiina Mäkelä ja seiväshypyssä Wilma Murto ja Minna Nikkanen.
\- Meillä ei kuitenkaan ole laittaa juoksulajeihin sellaisia tykkejä, jotka kamppailisivat ihan kärkisijoista, Lehtimäki totesi huhtikuussa suomalaisten mahdollisuuksista Amsterdamin juoksulajeissa.
**[EM-kisat käydään 6.–10. heinäkuuta. Katso kisojen ohjelma ja TV-lähetykset tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8998825)**
Mustasukkainen mies tappoi viisi ihmistä kahvilassa Serbiassa
Mies ampui vaimonsa ja tulitti sen jälkeen silmittömästi muita kahvilassa olleita.
Serbiassa Žitištessa viisi ihmistä on kuollut ja 20 haavoittunut ammuskelussa kahvilassa. Seitsemän vammat ovat vakavia. Verityön syyksi epäillään mustasukkaisuutta.
Silminnäkijöiden mukaan ensimmäinen uhri oli nainen, jonka aviomies oli tullut kahvilaan ja nähnyt siellä vaimonsa ystävien seurassa. Mies oli hakenut aseen ja ampunut vaimonsa ja toisen naisen ja jatkanut sen jälkeen tulitusta, kahvilavieraat kertovat.
He onnistuivat lopulta vääntämään aseen miehen kädestä. Hän yritti pakoa, mutta poliisi sai hänet kiinni.
Miehellä ei ollut lupaa automaattiaseeseensa. Balkanilla aseen hankkiminen on kuitenkin helppoa, sillä Jugoslavian 1990-luvun hajoamissodista jäi liikkeelle paljon aseita.
EM-huuma sai Islannin suurlähettiläänkin innostumaan jalkapallosta – "Edellinen peli oli mahtava!"
Islannin Suomen-suurlähettiläs Kristín A. Árnadóttir uskoo, että Islannin jalkapallojoukkueen EM-menestyksen taustalla on vahva omistautuminen, pikkulapsesta asti lajin parissa kasvaneet pelaajat ja kannattajilta saatu tuki. Kasvokkain on juttusarja, jossa esitellään joka lauantai ajankohtaiseen teemaan liittyvä henkilö.
Islannin Suomen-suurlähettilästä Kristín A. Árnadóttiria naurattaa. Ennen EM-kisoja hän ei katsonut jalkapalloa juuri lainkaan, mutta nyt pienen Islannin menestys on saanut hänetkin innostumaan.
– Olen saamassa otteen ja olen huolissani, että jos pelejä vielä tulee, minusta tulee jalkapallofani.
– Edellinen peli oli mahtava! He pelasivat niin kauniisti. Pistin äänet pois ja katsoin: se oli kuin balettia.
Árnadóttir ei ole jättänyt väliin yhtään Islannin peliä, mutta aivan kaikki ei ole vielä hallussa.
– Tiedän vain, että nämä ovat meidän poikia, mutta en tiedä heidän nimiään. 
He pelasivat niin kauniisti. Pistin äänet pois ja katsoin: se oli kuin balettia.
Koko Islanti elää ja hengittää nyt jalkapallohuumaa, ja se on levinnyt myös muualle Eurooppaan. Huuma näkyy myös Helsingissä Pohjoisesplanadilla sijaitsevan suurlähetystön arjessa, kun tiedotusvälineet soittelevat ja yrittävät jäljittää Suomessa asuvia islantilaisia.
– Kiinnostusta on paljon: mitä islantilaiset tästä ajattelevat, mitä he tekevät, miten he reagoivat, hän kertoo.
Myös Árnadóttir on saanut kannustus- ja onnitteluviestejä kollegoiltaan ympäri maailmaa, ja hän on itsekin ylpeä joukkueen menestyksestä.
Pelaajat saavat tukea Islannista ja muualta
Islanti on onnistunut raivaamaan itsensä EM-kisoissa kahdeksan parhaan maan joukkoon ja kukistamaan muun muassa Englannin. Árnadóttir sanoo, ettei kukaan osannut odottaa näin suurta menestystä – eivät edes islantilaiset itse.
Hän uskoo, että vain runsaan 300 000 asukkaan maan menestyksen taustalla on monia tekijöitä: joukkueessa olevat ovat pelanneet jalkapalloa luultavasti pikkulapsesta lähtien ja he ovat erittäin omistautuneita.
– Uskon, että osansa on myös tuella, jota he saavat islantilaisilta paikan päällä olevilta katsojilta. He ovat hyvin kannustavia, mutta silti käyttäytyvät hyvin eivätkä ole huligaaneja. Pelaajat saavat tukea myös kotoa Islannista ja muualtakin, ja tällaisen tunnustuksen antaminen voi olla hyvin palkitsevaa. Tukea on tullut esimerkiksi Suomesta ja Tanskasta, ja aistimme suuren solidaarisuuden.
Suurlähettiläs virnistää myös, että ehkäpä osansa on silläkin, että erittäin pitkä talvi on vihdoin takana.
– Pelaajat ovat kuin lehmiä, jotka on päästetty ulos ja he vain juoksevat villinä. 
Uskon, että osansa on myös tuella, jota he saavat islantilaisilta paikan päällä olevilta katsojilta. 
Hän huomauttaa, että Islannissa jalkapallolla on myös erittäin suuri merkitys: se on suuri osa islantilaislasten jokapäiväistä elämää.
"Luonteeseemme kuuluu selviytymiselementti"
Löytyisikö jotain selittäviä tekijöitä myös islantilaisten luonteenlaadusta ja mielenmaisemasta? Ainakin itsevarmuutta on oltava, jos mielii menestyä, ja sitä islantilaisilla Árnadóttirin mukaan on kilpailuhenkisyyden lisäksi.
– Islantilaiset uskovat, että he ovat hyviä pallon kanssa.
Árnadóttir huomauttaa, että islantilaisten luonteeseen kuuluu myös vahva selviytymiselementti, sillä he ovat eläneet ankarissa olosuhteissa kaukana pohjoisessa ja kohdanneet haasteita.
– Se ehkä tekee meistä valppaita: kun jotain tapahtuu, reagoimme siihen päättäväisesti ja toimimme tiiminä, mikä on hyvin tärkeää.
Menestys tekee hyvää maabrändille – ihmiset googlaavat Islantia
Árnadóttir uskoo, että Islannin menestys EM-kisoissa merkitsee paljon maan taloudelle esimerkiksi turismin kautta. Jo nyt on näkynyt, kuinka ihmiset hakevat yhä enemmän tietoa verkon hakukoneilla, miten Islantiin pääsee ja millainen Islanti on. 
Kun jotain tapahtuu, reagoimme siihen päättäväisesti ja toimimme tiiminä.
Hänen mukaansa vastaavankaltaista googlausintoa ei ole ollut sitten vuoden 2010 Eyjafjallajökull-jäätikön alla tapahtuneen tulivuorenpurkauksen, joka vaikutti lentoihin maailmanlaajuisesti ja jolloin hakuja Islannnista tehtiin vielä enemmän.
EM-menestys edistää todennäköisesti myös kokonaisuudessaan Islannin maabrändiä, joka kenties koki kolauksen vuoden 2008 pankkikriisissä.
– On hyvää profilointia, kun nähdään menestys, omistautuminen, hyvä käyttäytyminen, joukkuehenki ja solidaarisuus, suurlähettiläs sanoo.
Hän uskoo, että kaiken kaikkiaan kiinnostus Islantia kohtaan kasvaa ja tietoisuus maasta lisääntyy.
"Kaikki yrittävät päästä Ranskaan"
Seuraava Islannin koitos on sunnuntaina, jolloin se kohtaa isäntämaa Ranskan. Árnadóttirin mukaan "enemmän tai vähemmän" kaikki islantilaiset yrittävät päästä Ranskaan ennen sunnuntaita.
– Ja ne, jotka eivät tule olemaan Ranskassa, katsovat peliä jossakin isolla porukalla. Olen lähestulkoon varma, että 99 prosenttia väestöstä katsoo sitä.
Myös Árnadóttir itse aikoo katsoa sunnuntain pelin Islannissa perheensä kanssa, mutta hänen mukaansa on vielä liian aikaista ennustaa, miten pelissä käy – onhan vastassa erittäin kova maa.
– Ainakin he ovat oikealla mielellä ja heidän tavoitteensa on voittaa. He ovat hyvin taitavia ja lahjakkaita sekä erittäin päättäväisiä ja täynnä energiaa, joten uskon, että heillä on kaikki mahdollisuudet voittaa. 
Olen lähestulkoon varma, että 99 prosenttia väestöstä katsoo peliä.
Árnadóttirin mukaan islantilaiset pelaavat yhden pelin kerrallaan, eikä maassa ajatella vielä mahdollisia jatkopelejä.
– Se kertoo myös islantilaisten mielenlaadusta. Emme suunnittele elämäämme pitkälle: sitä enemmän onnea siis, kun jotain hyvää tapahtuu.
Mutta jos uskomaton tuhkimotarina jatkuu ja Islanti selviytyy peräti loppuotteluun saakka, voi suurlähettiläänkin perheeseen tulla varsin jännittävä ilta.
– En halua edes ajatella, että mitä jos loppuottelu olisi Islanti-Saksa. Kumppanini on saksalainen, hän nauraa.
Professori: Vanheneva muisti kannattaa haastaa musiikilla
Geriatrian professori Miia Kivipelto sanoo, että vanheneva muisti tarvitsee musiikkia. Musiikkia kannattaa kuluttaa myös oman mieligenren ulkopuolelta, sillä aivot tykkäävät haastamisesta. Kesäaikaan musiikkitapahtumista kannattaa nauttia livenä, sillä silloin saa musiikin lisäksi kokonaisvaltaisen elämyksen sosiaalisine suhteineen.
Alajärveläislähtöinen geriatrian professori Miia Kivipelto työskentelee Tukholmassa Karoliinisessa Instituutissa, jossa on tutkittu viime vuosien ajan musiikin vaikutusta mieleen ja muistiin. Kivipellon johdolla tehdyt tutkimukset vakuuttavat, että musiikki tekee hyvää muistille, mutta myös koko hyvinvoinnille.
– Musiikki voitelee aivoja. Se virittää ja stimuloi aivoja hyvin laajasti ja sillä on hyviä vaikutuksia oppimiskykyyn sekä kielelliseen kykyyn eli sillä on hyvin laajat vaikutukset, Kivipelto toteaa.
Erityisesti on tutkittu musiikin vaikutusta lasten kehitykseen. Kuitenkin myös "vanheneva muisti" tarvitsee musiikkia.
– On tiedetty jo pitkään, että musiikki on hyväksi lapsen kehityksen kannalta. Nyt me olemme tutkineet sitä, kuinka vanhenevan henkilön aivot tarvitsevat musiikkia. Ja nyt tiedetään, että kun tulee muistihäiriöitä, musiikilla oli hyvät vaikutukset näille henkilöille, Miia Kivipelto sanoo.
Nyt tiedetään, että kun tulee muistihäiriöitä, musiikilla oli hyvät vaikutukset näille henkilöille.
– Alzhaimeriin ei ole parantavaa lääkettä, mutta potilaan hoidossa on lisääntyvää näyttöä siitä, kuinka musiikki auttaa erilaisissa käytösoireissa. Levottomuus, rauhattomuus ja masennus voivat olla vaikeampia kuin muistihäiriö. Musiikilla voi saada isoja asioita aikaiseksi.
Monenlaisia tutkimuksia
Miia Kivipellon mukaan erilaisista testeistä on tullut lupaavia tuloksia.
– Minun johtamanani tehtiin Suomessa Finger-tutkimus, jossa tutkittiin elintapoja laajemminkin. Voi sanoa, että musiikki on yksi osa, mutta yleisemminkin virikkeellinen vapaa-ajan aktiivisuus ja yhdessäolo on hyväksi aivoille.
Musiikki on tunteita tuottava elämys. Miia Kivipelto toteaa, että musiikki ja rytmi ovat ihmisyydessä, kaikissa kulttuureissa.
– Musiikki ja taide ovat siitä hyviä, ettei niissä ole oikeaa ja väärää. Kaikki voivat kokea musiikin omalla tavallaan ja sehän tuo tunteita pintaan. Musiikista kannattaa nauttia ystävän tai perheen kanssa, niin voi jakaa tunteet toisen kanssa.
Suomalaisessa kulttuurissa tunteiden purkaminen puheeksi ei aina ole niin helppoa, mutta musiikissa on se vahva puoli, että se auttaa tunteiden ilmaisussa.
Musiikki voitelee aivoja
Myös tanssista on hyötyä ja sitäkin on tutkittu.
– Tanssiminenkin suojaa dementialta, koska siinä yhdistyvät musiikki, sosiaalinen kanssakäyminen, liikunta ja hauskuus eli siinä yhdistyy aika monta komponenttia. Kannustan ehdottomasti ainakin kokeilemaan.
Pohjalaisten festivaalit saavat kiitosta
Miia Kivipelto suorastaan innostuu kehumaan pohjalaismaakunnissa järjestettäviä musiikkifestivaaleja. Musiikillinen tarjonta on laajaa. Löytyy kansanmusiikkia, iskelmää ja rokkia. Omia musiikkirajoja kannattaa rikkoa.
– Helposti kangistuu tiettyyn musiikkimakuun, mutta kannattaa uskaltaa mennä ja kokeilla jotain uutta ja luovaa, niin se on aina hyväksi aivoille. Aivot tykkää, kun haastetaan, Miia Kivipelto sanoo.
Kesällä kannattaa ottaa musiikista kaikki irti.
– Kesällä kannattaa suosia elävää musiikkia, koska sen lisäksi saa näköelämyksen ja pystyy aistimaan koko tunnelman. Se on myös sosiaalista kanssakäymistä.
Professori pitää musiikkitapahtumien järjestämistä erittäin tarkeänä. Hän kannustaa kaikkia ikäryhmiä olemaan aktiivisesti musiikin kanssa tekemisissä.
– Musiikin vaikutusta aivoille ei voida koskaan täysin ymmärtää. Siinä on niin monta komponettia, ettei me tieteen keinoin voida sitä kokonaan selittää. Tutkimukset kuitenkin tukevat sitä, miksi tapahtumien järjestäminen yhteiskunnallisesti tärkeää. Ihmisten kannattaa olla mukana laajemminkin aivoja stimuloivissa vapaa-ajan harrastuksissa, summaa Miia Kivipelto.
Miljoonat paukkuvat NHL:ssä – tässä yön ykkössiirrot
Perjantaina avautuneilla NHL:n siirtomarkkinoilla on jo ennätetty pistää rahaa haisemaan, kun muun muassa Mikkel Bödker, Andrew Ladd ja Frans Nielsen solmivat suuria sopimuksia.
Jääkiekon NHL:n siirtomarkkinat aukesivat perjantaina, ja useat seurat ja vapaat agentit ovat jatkaneet sopimusten tekoa yöllä ja lauantaiaamuna Suomen aikaa.
Yksi merkittävimmistä sopimuksista sorvattiin San Jose Sharksin ja tanskalaishyökkääjä Mikkel Bödkerin välillä. Kalifornialaisseuran hankintaa pidetään hyvänä diilinä, sillä neljän vuoden ja 16 miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen 'cap hit', eli rasite palkkakattoon on vain 4 miljoonaa. Bödker siirtyy haipaitaan Coloradosta, jota ennen edusti pitkään Arizonaa.
New York Islanders hankki riveihinsä kokemusta solmimalla sopimukset kanadalaishyökkääjien Andrew Laddin ja Jason Chimeran kanssa. Chicagossa viime kauden kiekkoillut Ladd, 30, allekirjoitti peräti seitsemän vuoden mittaisen ja 38,5 miljoonan dollarin arvoisen pahvin. 37-vuotias Chimera saapuu puolestaan Washingtonista kahden vuoden sopimuksella. Palkkaa laitahyökkääjä pyytää 4,5 miljoonaa dollaria.
Laddin ohella viime yön rahakkaimpiin diileihin kuuluvat [Milan Lucicin](http://yle.fi/urheilu/3-8999104), [Kyle Okposon, David Backesin](http://yle.fi/urheilu/3-8999326) sekä Frans Nielsenin sopparit.
Nielsen siirtyy New York Islandersista Detroit Red Wingsiin, jonka kanssa teki kuuden vuoten mittaisen ja 31,5 miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen.
Yle Urheilu seuraa NHL:n siirtomarkkinoita ja sopimuskuvioita.
Phelps ja Lochte järjestivät hurjan show'n olympiakarsinnoissa – Riossa luvassa sähköinen taistelu
Michael Phelps ja Ryan Lochte ottivat mittaa toisistaan Yhdysvaltain uinnin olympiakarsintojen 200 metrin sekauinnissa. Phelps vei karsinnoissa ykkössijan niukalla erolla.
Uimarit Michael Phelps ja Ryan Lochte nostivat odotukset korkealle, kun he ottivat mittaa toisistaan Yhdysvaltain olympiakarsintojen 200 metrin sekauinnissa. Kaksikko kisasi tosissaan toisiaan vastaan ja esitysten perusteella Rion olympialaissa on luvassa sähköinen kilpailu.
Karsinnoissa Phelps veti pidemmän korren ja otti voiton ajalla 1.55,91, Lochte pysäytti kellon aikaan 1.56,22. Suoritukset nostivat kaksikon toiselle ja kolmannelle sijalle tämän vuoden maailmantilastossa. Kärkipaikkaa pitää ajan 1.55,07 uinut Japanin Kosuke Hagino.
\- Taistelemme toisiamme vastaan viimeiseen vetoon asti, Phelps sanoi.
Phelps johti kilpailua jokaisessa käännöksessä, mutta viimeisellä osuudella Lochte nousi rinnalle ja loppumetrit kaksikko kauhoi tasatahtiin.
\- On vähän hullua, miten kisamme yleensä ratkeaa vasta lopussa, Phelps totesi.
Kaksikko on kilpaillut toisiaan vastaan jo pitkään ja Phelpsin ja Lochten välisissä taisteluissa on nähtävissä armotonta, mutta veljellistä taistelua. 
\- Meillä on Ryanin kanssa aina mahtavia kamppailuja. Olemme kilpailleet vuodesta 2004 ja aina, kun uimme vastakkain, nostamme toisemme uudelle tasolle, Phelps kuvaili.
Olympiakarsinnoissa uimarit kauhoivat kovat ajat, mutta 14 000 katsojan pauhatessa muut asiat nousivat urheilullisen suorituksen edelle.
\- Rakastan kilpailla häntä vastaan. Lopussa oli kuitenkin hieman sydäntäsärkevää halata, sillä tiesimme molemmat, että tämä oli luultavasti viimeinen kerta kun kilpailimme toisiamme vastaan kotimaan radoilla, Lochte tunnelmoi.
Eukonkannon taustalla on hurja legenda naisiakin ryöstävästä rosvojoukosta – voisiko se olla totta Suomen historiassa?
Sonkajärvellä järjestettävien Eukonkannon MM-kisojen kerrotaan perustuvan tarinaan naisiakin ryöstäneestä rosvojoukosta. Se on legendaa, mutta historia osoittaa, että tässäkin piilee totuuden siemen.
Lauantaina 21. kertaa järjestettävien eukonkantokisojen taustalla on varsin ronski tarina. Lajin kerrotaan syntyneen 1800-luvun Savossa, jossa mellasti rosvopäällikkö Ronkainen.
Tarinan mukaan myös talojen naisväki oli rosvojen ryöstösaalista. Eukonkannon MM-kisojen historiikissa mainitaan, kuinka Ronkainen kaipasi naisen syliä, ja "joutui hakemaan sitä välillä myös väkisin".
Kertoman mukaan Ronkainen koetteli myös uusia rosvojoukkoon pyrkineitä miehiä. Rosvokokelaan tuli kantaa 70-kiloista ruisjauhosäkkiä juosten aitojen ja jokien ylitse. Mikäli kokelas läpäisi testin, hänet hyväksyttiin joukkoon, ja tämä pääsi kokeilemaan kantotekniikkaansa myös käytännössä – vaikka oman vaimon hankkimiseksi.
Tarina on suurelta osin kilpailun järjestäjien mielikuvituksen tuotetta, mutta voisiko se olla totta Suomen historiassa?
Metsärosvot pääsivät aina Kiven kirjoihin saakka
Itä-Suomen yliopiston historian professori Kimmo Katajala sanoo, että etenkin 1800-luvun alkupuolella eri puolilla maata liikkui niin kutsuttuja metsärosvoja. Nämä olivat Ruotsin armeijan riveistä vapautuneita entisiä sotilaita, jotka rötöstelivät mielekkään tekemisen puutteessaan.
Tunnetuimpia heistä lienevät Nurmijärven metsärosvot, jotka esiintyvät muun muassa Aleksis Kiven kirjallisuudessa. Savon metsärosvoistakin tiedetään olevan useita kirjallisia merkintöjä, ja onpa suoranaisena vitsauksena tunnetusta aiheesta kirjoitettu 2000-luvulla kirjakin: Antti Lappalaisen _Savon metsärosvojen jäljillä_.
– He liikkuivat juuri Ylä-Savon alueella, josta eukonkantotarinakin on hyvin voinut lähteä liikkeelle, Katajala toteaa.
Mutta vaikka tavaraa haalivia rosvojoukkoja liikkuikin, eivät ne ottaneet mukaansa ihmisiä.
– Miksi he olisivat näin tehneet? Mitä hyötyä siitä olisi heille ollut? Ihan hassulta tällainen kyllä kuulostaa.
Suomalaisia on viety myös orjiksi – siitä on tosin todella kauan
Katajalan mukaan ainoa tapahtuma, jonka Suomessa voisi liittää ihmisten väkisin viemiseen kotoaan, on peräisin huomattavasti kauempaa. 1500-luvulle saakka Suomesta vietiin Venäjälle ja sieltä eteenpäin ihmisiä, jotka päätyivät yleensä orjiksi. Aihetta on tutkinut [muun muassa professori Jukka Korpela](http://areena.yle.fi/1-2532478).
Katajalan mukaan kyseiset tapahtumat ovat kuitenkin niin paljon vanhempia, että niiden yhteys nykytarinoihin on olematon.
– Kyllähän hyvä tarina aina on kertomisen arvoinen. Mutta kertojalle on usein ihan sama, onko jokin tapahtunut sata vai kaksisataa vuotta sitten. Käytännössä noinkin iso aikaväli vaikuttaa kuitenkin asioihin todella paljon.
Katajala muistuttaa, että etenkin erilaiset värikkäät henkilöt jäävät herkästi elämään kansanperinteeseen.
Nokian Siuron metsänsuojelulaajennus ei ole vielä lukkoon lyöty
Metsänsuojelualue Siuroon Linnavuoren itäpuolella on laajenemassa. Kaupunki on neuvotellut ELY-keskuksen kanssa Ruutana -järven suojelualueen laajentamisesta. Ympäristöjärjestöt kuitenkin haluaisivat mukaan useita muitakin lähistön alueita. Laajempi kokonaisuus olisi parempi turva monimuotoiselle luonnolle.
Nokian Siurossa, Linnavuoren itäpuolella on ennestään luonnonsuojelualue pienen Ruutana -järven ympärillä. Kaupunki on ollut halukas lisäämään siihen Metso-ohjelman kautta noin 61 hehtaaria omia maitaan. Tappiokseen ei kaupungin tätä tarvitsisi tehdä: ELY-keskus on tarjonnut 162 000 euroa korvausta.
Siuron Luonto ry ja Pirkanmaan luonnonsuojelupiiri puolestaan liittäisivät tämän päälle vielä useita muitakin alueita, esimerkiksi Pori-Tampere -rautatiehen rajoittuvan Hakavuoren. Kaikki nämä yhdessä olisivat aloitteen mukaan monimuotoinen, noin 170 hehtaarin ympäristökäytävä, joka ulottuisi Nokian Linnavuoren tehtaiden vierestä Siuron entisen aseman tuntumaan.
– Tässä on yksi maakunnan, ehkä koko Etelä-Suomen arvokkaimmista metsistä, arvioi Nokian Luonto y:n sihteeri Kaija Helle.
Kaija Helle muistuttaa, että alueen lajisto koostuu arvokkaista metsälajeista. Kääpiä löytyy laaja kirjo, tikkalajeista tavataan kaikki muut paitsi valkoselkätikka. Nämä yhdessä muun eliöstön kanssa ovat sellainen puuaineksen kierrätysjärjestelmä, että samaa tehokkuutta on turha etsiä hoidetuista talousmetsistä.
Toisaalta näillä kulmilla elää runsaasti valkohäntäkauriita. Nokianvirran ja rautatien välimaastossa on myös merkkejä muinaisista tulivuorista.
Joukkoliikenne lykkäsi päätöstä
Kaikille siurolaisille luontoalueet eivät välttämättä ole kovin tuttuja. Yhden kaistaleen vieressä pitkään mökkeillyt Jarmo Karilainen kuitenkin tuntee naapurimetsänsä:
– Se on ihan hyvä, että semmoinen on. Ihmiset saisivat käyttää aluetta enemmänkin, etteivät polut mene umpeen, Karilainen tuumii.
Nokialainen luonto on Karilaisen mielestä muutoinkin hienoa, erityisesti läheinen järvi joutsenineen ja talven sulapaikkoineen.
Nokian kaupungin esittämä 61 hehtaarin lisäsuojelualue oli jo esillä kaupunginhallituksessa, mutta se palautettiin yksimielisesti lisävalmisteluun. Pääperuste oli joukkoliikenne – bussireitti kulkee vierestä eikä Siuron vanha rautatieasema ole kaukana.
Kaupunkiseudun lähijunaliikenteen käynnistyessä Siuron asema saattaisi tulla jälleen käyttöön. Tämä edellyttää tietysti tarpeeksi käyttäjiä, eikä kaupunki halua sulkea pois alueen asuntomäärän lisäämistä. Tätä on määrä selvittää kesän aikana.
Toinen aikalisän syy on viime aikoina puhuttu kirjanpainajakuoriainen. Sen on pelätty lisääntyvän suojelualueelle syntyvässä lahopuussa.
Näihin ongelmiin luontoihmiset eivät suuremmin usko. Heidän mukaansa aseman läheltä löytyy helpompaakin rakennusmaata kuin monin paikoin jyrkkärinteiset luontoalueet. Tuholaistoukille taas on vanhassa metsässä tavallisesti paljon enemmän syöjiä kuin huolella viljellyssä puupellossa. 
Raumalla asuntomurto – voro vei viinaa ja työkaluja
Raumalla murtauduttiin omakotitaloon asukkaiden ollessa lomamatkalla.
Raumalla Köydenpunojankadulla murtauduttiin omakotitaloon asukkaiden lomamatkan aikana. Murtovaras vei talosta pääasiassa alkoholituotteita ja työkaluja.
Poliisi ei paljasta yksityiskohtia asuntomurron tekotavasta tutkinallisiin syihin vedoten.
Kaunis mutta myrkyllinen – vaarallinen tulokas leviää lämpenevällä Välimerellä
"Leijonakala" on ahnas peto, jota suojelevat myrkylliset piikit. Laji kutee joka neljäs päivä ympäri vuoden ja syö moninkertaisesti oman painonsa verran muita kaloja ja äyriäisiä.
Välimeren vesien lämpeneminen ja Suezin kanaalin laventaminen ovat avanneet ovet kalalajille, joka on ulkonäöltään värikäs mutta ruokahalultaan ahne ja piikeiltään myrkyllinen. Siipisimppu, Pterois miles, uhkaa levittäytyä siinä määrin, että sillä voi olla mullistavia vaikutuksia Välimeren ravintoketjuun.  
Lajin yleistyminen ei ole hyvä uutinen myöskään uijille ja sukeltajille, sillä piikit ovat ihmisillekin myrkyllisiä ja voivat pahimmillaan aiheuttaa jopa kuoleman, ellei niistä pääse nopeasti eroon. Akvaarioissa laji sen sijaan on ulkonäkönsä ansiosta suosittu.
Siipisimppuon peräisin Tyyneltä valtamereltä ja Intian valtamereltä, mutta se on levittäytynyt myös Atlantille ja nyt myös Välimerelle. Sukeltajilta ja kalastajilta kerättyjen tietojen mukaan laji on vuoden aikana asettautunut Kyproksen vesille.
Huima lisäys yhdessä vuodessa
Brittiläis-kyproslaisessa tutkimuksessa epäillään, että Välimerelle ilmestyneet kalat ovat vasta etujoukko, ja lisää tulokkaita on odotettavissa levennetyn ja syvennetyn Suezin kanavan kautta.
– Meille on selvinnyt, että laji on lisääntynyt huimasti ja asuttanut vuodessa lähes koko Kaakkois-Kyproksen rannikkovedet Limasolista Protarasiin. Siinä on auttanut myös veden lämpiäminen, sanoo tutkija Demetris Kletou.
Tutkimus on vapaasti luettavissa [Marine Biodiversity Records](https://mbr.biomedcentral.com/articles/10.1186/s41200-016-0065-y) -lehden verkkosivulta. Hyvin huolissaan lajin leviämisen ekologisista, terveydellisistä ja taloudellisista vaaroista on myös kansainvälinen luonnonsuojeluliitto [UICN](http://www.iucn.org/news/new-lionfish-sightings-turkey-and-cyprus-marine-protected-areas) viime kuussa julkaistussa omassa selvityksessään.
Sukeltajat hätiin
Harjamaisten piikkiensä vuoksi englanniksi leijonakalaksi kutsutulle lajille kelpaavat ruoaksi monenlaiset kalat ja äyriäiset. Naaraat kutevat joka neljäs päivä, ympäri vuoden, mikä tarkoittaa noin kahta miljoonaa mätimunaa vuodessa. Ne voivat odotella kuoriutumista jopa kuukauden, joten meren aallot ehtivät kuljettaa niitä laajalle alueelle.
Lajin valtteja uusien elinalueiden valloittamisessa ovat myös nopea varttuminen sukukypsäksi sekä se, etteivät muut petokalat halua kajota myrkkypiikien suojelemaan simppuun. Lajin isot jäsenet eivät tosin kaihda syömästä pienempiä sukulaisiaan.
Tutkija Jason Hall Spencer toivoo, että tieto lajin leviämisestä saa puuttumaan tilanteeseen. Hän ehdottaa muun muassa palkkioita kalastajille ja sukeltajille, jotta he alkaisivat pyydystää simpputulokkaita. Karibian matalissa vesissä se on tuottanut tulosta. Jos piikit poistetaan huolellisesti, lajista on myös ruokapöytään.
Toinen keino on tuoda vesiin sellaisia petokaloja, joita piikit eivät karkota, Hall Spencer sanoo. Lisäksi hän vaatii Suezin kanavalle esteitä, jotka tukkisivat reitin siipisimpuilta.
Palkittu tuottaja kritisoi keikkailevia artisteja: "Ei riitä, että ottaa CD:n kainaloon ja on esiintyvinään"
Mainetta niittäneen Saimaa-orkesterin Matti Mikkolan mielestä bändi on riittävän iso vain silloin, kun se mahtuu perinteiseen keikkabussiin. Taustanauhojen kanssa keikkaileva nykyaika ei Mikkolan ymmärrykseen mahdu.
Matti Mikkola heräsi aamulla vanhalta laverilta bussin perältä. Tien kuopat tuntuivat pehmeinä keinahduksina, verhot sulkivat kesän ikkunan ulkopuolelle. Aivan kuten silloin kauan sitten, kun bussi vielä kuljetti miehen toista tunnettua bändiä Tehosekoitinta keikoille.
Nyt vuoden tuottajanakin palkittu Mikkola on bussissa menestystä niittäneen Saimaan kanssa. Pienempään autoon bändi ei mahdu. Se on Mikkolalle ja koko Saimaalle se juttu, tekemisen ydin.
Iso porukka, jonka kanssa keikoilla luodaan yhdessä jotain uutta, sovitetaan tutut palaset uudelleen ja tehdään ainutkertainen kokonaisuus. Päivän versio.
– Se pitää skarppina, kun jatkuvasti on muutosta jossain, sanoo Matti Mikkola.
Bussi on pysähtynyt huoltoaseman pihaan. Vessatauko, pahoittelee Mikkola taustalta kuuluvia ääniä.
Taustanauhojen kanssa muka esiinnytään
Festareilla Saimaata kuljettava bussi parkkeerataan nykyään yhä useammin henkilöautorivistön jatkeeksi. Mikkola sanoo ylpeänä, että samanlaisia busseja ei keikkapaikoilla enää juuri näy.
Tupakan marinoimat penkit ja ikkunoista avautuva kesäinen Suomimaisema, se on oikeastaan kaikki siinä.
– Tämä on harvinainen näky enää nykyään. Ei kukaan enää busseja tarvitse. Ei riitä, että ottaa CD:n kainaloon ja on esiintyvinään, hän puuskahtaa.
Saimaassa soittavien muusikoiden kokoonpano riippuu keikasta ja lavasta. Aina soittajia on kuitenkin vähintään kymmenen, suurimmillaan orkesterin koko on miltei 30 soittajaa.
– Mä tykkään siitä, kun ihmiset ja soittajat saa yhdessä vääntää. Me ei laiteta taustanauhoja soimaan ja hypitä sen tahtiin.
Keikkabussielämysmatkailu
Mikkola intoilee vanhan keikkabussinsa luomaa tunnelmaa. Parhaat unetkin tulevat bussin laverilla nukkuen.
Mä tykkään siitä kun ihmiset ja soittajat saa yhdessä vääntää.
– Tupakan marinoimat penkit ja ikkunoista avautuva kesäinen suomalainen maisema, se on oikeastaan kaikki siinä.
Niin komea kokemus vanhalla keikkabussilla taitetut kilometrit ovat, että Mikkola maalailee siitä jo kuvia tulevaisuuteen. Muidenkin pitäisi saada tilaisuus kokea sama, mikä Mikkolalle ja Saimaalle on osa kesän arkea.
– Kun sitten joskus vanhana ei musan teko enää onnistu, voisin alkaa vetää näillä elämysmatkoja.
Kesä kuorrutti kasvot taas pisamilla – geenien takia vain osalla
Yhden mielestä söpöjä, toisen mielestä valtava riesa. Aurinko on tuonut taas monen kasvoille rusketuksen lisäksi pisamia. Kaikille ei, koska pisamat ovat perinnöllisiä.
Pisamat ovat ihon pinnassa olevia 2–3 millimetrin kokoisia vaaleanruskeita pigmenttiläiskiä, jotka ilmestyvät ja tummuvat auringossa. Niiden pigmentti eli melaniini syntyy uv-säteilyn vaikutuksesta – kuten rusketuskin. Kun säteily loppuu, melaniinia ei synny ja pisama katoaa.
– Aurinko aktivoi melanosyytteja tuottamaan melaniinia. Kun aurinko ei paista, pisamat haalistuvat. Talvella ne usein katoavat samalla tavalla kuin rusketus, kertoo ihotautien erikoislääkäri, dosentti ja kliininen opettaja Anita Remitz HYKSin iho- ja allergiasairaalasta.
Kaikille kesä ja aurinko eivät kuitenkaan tuo pisamia. Remitz toteaa, että niitä esiintyy enemmän punahiuksisilla ihmisillä.
Pisamien taustalla ovat geenit, jotka voivat hyppiä myös sukupolvien yli.
– Pisamiin on selkeä perinnöllinen vaikutus. Se liittyy tutkimusten mukaan MC1R-geeniin, Remitzin kertoo
Geenin vaikutus voi lakata vuosien mittaan. Pisamia on eniten lapsilla, ja teini-iässä pisamat alkavat haalistua, kun eumelaniinin tuotanto lisääntyy. Remitzin mukaan uusia pisamia ei tule yleensä enää 20 ikävuoden jälkeen. Pisamia on myös vaikeampi nähdä vanhemman ihmisen kasvoilta.
– Ryppyjen vuoksi pisamia ei välttämättä enää näy niin hyvin. Ne tulevat paremmin esille, kun iho on sileä.
Ihoon syntyvät tummat läiskät voivat lähtökohtaisesti herättää huolta. Remitzin mukaan pisamat ovat kuitenkin hyvälaatuisia.
– Niistä ei tarvitse olla huolissaan, hän sanoo.
Minnesota hankki nimekästä hyökkäystukea Koivulle ja Granlundille
NHL:n siirtomarkkinat aukesivat perjantaina, ja Minnesota Wild vahvisti rivejään heti kahdella hyökkääjällä.
Jääkiekon NHL:ssä vietetään vilkasta viikonloppua, kun seurat ja pelaajat solmivat sopimuksia vasta-aukeutuneilla siirtomarkkinoilla. Mikko Koivun ja Mikael Granlundin edustama Minnesota Wild kiinnitti suomalaisillle heti tukijoukkoja hyökkäykseen solmimalla sopimukset kanadalaisten Eric Staalin ja Christ Stewartin kanssa.
Carolinassa vuonna 2006 Stanley Cupin voittanut Staal saapuu Minnesotaan New York Rangersista. 32-vuotias sentteri solmi Wildin kanssa kolmen vuoden mittaisen ja 10,5 miljoonan dollarin, eli noin 9,4 miljoonan euron arvoisen sopimuksen.
Monen seuran kiertolaisen ja takavuosien lupauksen Christ Stewartin sopimus on puolestaan kaksivuotinen. Sentterin kausipalkka on 1,15 miljoonaa dollaria.
Yle Urheilu seuraa NHL:n siirtomarkkinoita ja sopimuskuvioita.
Hallitsevan olympiavoittajan ura päättyi loukkaantumiseen: "Tämä on todella kova isku minulle"
Nelinkertainen olympiavoittaja Sanya Richards-Ross, 31, joutui jättämään Yhdysvaltain olympiakarsinnat kesken loukkaantumisen vuoksi. Samalla päättyi juoksijatähden huikea ura.
Nelinkertaisen olympiavoittajan ja kuusinkertaisen maailmanmestarin Sanya Richards-Rossin ura päättyi kyyneliin Yhdysvaltain olympiakarsinnoissa. Hallitseva 400 metrin olympiavoittaja ontui pois areenalta kesken alkueräjuoksun ja sai heittää hyvästit toiveilleen uran päättymisestä Rion olympialaisiin. 
\- Oli vaikeaa jatkaa juoksemista. Kun yritin liikkua kaarteessa, tunsin, kuinka takareisi laittoi vastaan. Se ei ollut sen arvoista, Richards-Ross sanoi.
31-vuotias Richards-Ross on taistellut loukkaantumisten kanssa viimeiset vuodet, mutta toivoi onnistuvansa selviytymään Rionn olympialaisiin ennen uransa loppumista. Olympiakarsinnoissa juokseminen oli kuitenkin vaikeaa alusta lähtien, ja ratakierros päättyi viimeiseen kaarteeseen.
\- Ei Rioa. Tämä on todella kova isku minulle. Urheilijana haluaisi päästä olympialaisiin, vaikka olisi kuinka rikki. Sitä ajattelee, että aina on mahdollisuus, juoksija purki tuntojaan.
Richards-Ross saavutti urallaan lukuisien viestimitalien lisäksi 400 metrillä olympiakultaa ja -pronssia. MM-kisoissa hän oli ykkönen Berliinissä 2009 ja hopealla Helsingin kilpailuissa 2005. Kun Richards-Rossilta kysyttiin kilpailun jälkeen ajatuksia huikeasta urastaan, hän puhkesi jälleen kyyneliin.
\- Olen oppinut paljon ja rakastan tätä lajia aina. Kiitos.
Tavis haastoi kapteenin – Cameronin ja Johnsonin paini alkoi jo eliittikoulussa 
Boris Johnson ja David Cameron kävivät samaa koulua ja yliopistoa. Johnson oli johtajatyyppi, jota Cameronkin katsoi ylöspäin. Cameron väittää kuitenkin voittaneensa Johnsonin painiottelussa.
Britannian tulevaisuudessa siintävä EU-ero eli Brexit henkilöityy eroavaan pääministeri David Cameroniin ja vastaleiriä johtoneeseen Boris Johnsoniin, joka ilmoitti torstaina yllättäen [jättäytyvänsä pois pääministerikisasta](http://yle.fi/uutiset/boris_johnson_ei_lahde_paaministerikisaan/8994709).
Cameron ja Johnson olivat Brexit-kampanjoinnin aikana kiinnostava vastapari, sillä miehet tuntevat toisensa jo lapsuudesta.
Heidän pitkäaikaisesta vihasuhteestaan liikkuu hurjia juttuja, joita he itse ruokkivat.
Painia kabinetissa?
Eräs tarina on viime vuodelta, jolloin Cameron oli pääministerinä ja Johnson vielä Lontoon pormestarina. Tarinan mukaan he ajautuivat [painiotteluun](https://www.theguardian.com/media/2016/may/17/michael-crick-boris-and-cameron-wrestled-over-papers-like-schoolboys).
Todellisista tapahtumista on hivenen erilaisia versioita: mitä otteita miehet käyttivät, kierivätkö he lattialla vai repivätkö toisiaan pöydän yli vai vetivätkö vain paperinivaskaa?
Entä mikä ajoi heidät painiotteluun? Raha, tai tarkemmin Lontoon talousapu.
Cameron ja Johnson olivat käyneet Lontoon talousavusta kiivaan kabinettineuvottelun. Johnson oli halunnut nähdä, mitä asiakirjoja ja muistiinpanoja pääministerillä on edessään. Cameronin kieltäydyttyä näyttämästä papereita, oli Johnson tarttunut niihin. Cameron ei kuitenkaan ollut päästänyt irti.
Channel 4 -kanavan politiikan toimittajan Michael Crickin kuuleman tarinan mukaan raavaat miehet ottelivat kuin pojannulikat.
Sekä Cameronin että Johsonin kerrotaan levittäneen painitarinaa. Luonnollisesti [kumpikin väittää voittaneensa ottelun.](http://www.telegraph.co.uk/news/politics/boris-johnson/12167126/A-wrestling-match-between-Boris-Johnson-and-David-Cameron-reveals-the-true-nature-of-their-rivalry.html)
Vähätellyt aikuisenakin 
Cameronin ja Johnsonin tuttavuus, ja keskinäinen kilpailu, alkoi [Etonin poikakoulussa](http://www.telegraph.co.uk/news/politics/9938711/Boris-Johnson-Id-love-to-replace-Cameron-Minor-as-PM.html), jonne he 13-vuotiaina menivät.
Vuonna 1440 perustettu Eton on arvostettu poikien sisäoppilaitos Berkshiressa, Lontoon länsipuolella.
Valtaosa oppilaista tulee yhteiskunnan yläluokasta, sillä lukukausimaksut ovat korkeat. Etonin käyneisiin kuuluu useita kuningashuoneen jäseniä ja poliittisia johtajia.
Johnson on 52-vuotias, Cameron häntä kaksi vuotta nuorempi.
Etonin oppilaskunnassa on tiukka marssijärjestys ylä- ja alaluokkalaisten välillä. Niinpä Johnson muistelee edelleen pääministeriä "pikku- ja vähä-Cameronina."
Hänelle tasavertainen Cameron on vain Davidin isoveli Alex, joka kävi samaa Etonin koulua.
Sisko: Johnson yhä Cameronin johtaja
Ulospäin suuntautunut Johnson oli jo lapsena johtajatyyppiä. Hänet valittiin Etonin headboyksi eli johtajapojaksi.
Muut oppilaat kutsuivat häntä kapteeniksi.
Cameron ei erottunut joukosta. Koulukaverit kuvailevat häntä tavalliseksi pojaksi. 
Johnsonin sisko väittää BBC:n dokumenttielokuvassa, että kouluaikainen hegemonia on säilynyt aikuisenakin.
– On aika söpöä, kun he ovat yhdessä. Vaikka David Cameron on Borista pidempi, hän katsoo yhä veljeäni ylöspäin ikään kuin Boris olisi yhä johtajapoika, Rachel Johnson sanoo.
Cameronin näkemys suhteesta Johnsoniin on täysin erilainen.
Samaan yliopistoon ja klubiin  
Cameron ja Johnson jatkoivat kumpikin Etonista Oxfordin yliopistoon. Cameron opiskeli filosofiaa sekä yhteiskunta- ja taloustieteitä. Humanisti Johnson opiskeli kieliä.
Heidän tiensä yhdistyivät Oxfordissakin opiskelijoiden[Bullingdon Clubissa](http://www.theweek.co.uk/65410/bullingdon-club-inside-the-elite-oxford-society). 
EU-vastustajan isä oli eurokraatti 
Cameronin isä on pörssivälittäjä ja äiti aatelinen. Johnsonin äiti oli taiteilija ja isä virkamies, joka työskenteli muun muassa Euroopan komissiossa.
Hänen EU-vastaisuutensa saattaa siis olla jo lapsuuden perua.
Johnson ryhtyi valmistuttuaan toimittajaksi. Hän työskenteli 1990-luvulla The Daily Telegraph -lehden kirjeenvaihtajana Brysselissä ja tuli tunnetuksi EU:ta voimakkaasti ja värikkäällä tavalla kritisoivista artikkeleistaan.
Toimittajanuran jälkeen Johnson lähti politiikkaan. Hän oli Lontoon pormestarina kahdeksan vuotta, aina tämän vuoden kevääseen saakka.
Cameron oppi arvostamaan EU:ta
Cameron työskenteli yliopiston jälkeen konservatiiivipuolueen tutkimuslaitoksessa ja pääministeri John Majorin avustajana. Ennen paluutaan politiikkaan hän oli pr-alalla.
Myös Cameron tunnetaan [EU-kriittisenä](http://www.politico.eu/article/david-cameron-accidental-european-brexit-referendum-conservative-tory-euroskeptic/). Hän vastustaa yhteisvaluutta euroa, mutta ei haluaisi maansa eroavan unionista.
Pääministerinä Cameronin suhtautuminen EU:hun on tullut myönteisemmäksi. Kaikki huipentui Brexit-äänestykseen, johon lisäkierroksia toi arkkivihollinen Johnson vastakkaisen leirin johtajana.
Sen, kuinka kabinetissa käyty painiottelu päättyi, tietävät vain Cameron ja Johnson. Brexit-kamppailun tuloksen puolestaan tietää koko maailma.
Se on ottelu, jonka Cameron hävisi.
Mölkky valloittaa maailmaa – katso, kuinka ranskalaismestari pesee suomalaisharrastajan
Suomalaisten puupalikkapeli Mölkky valtaa maailmaa. Etenkin ranskalaiset tuntuvat ottaneet pelin omakseen. Myös tuore suomenmestari edustaa Le Tricolorea.
Puukalikat kilkkaavat ja nauru helkkää, kun Helsingin Mölkkyseuran aktiivit valloittavat Hakaniemen hiekkakentän omakseen. Osa syö sushia ja juo olutta, osa keskittyy tiukemmin pelaamiseen.
Tunnelma on rento ja myös kansainvälinen, puheensorinan seasta erottuu suomen lisäksi myös englantia ja ranskaa. Mölkkyseuran Sini Hakkarainen keksii heti, miksi Mölkky valtaa jalansijaa myös maailmalla.
– Peliä voi pelata ympäri vuoden, sitä voi harjoitella yksin tai sitten pelata useamman henkilön tiimeissä.
Esimerkiksi Ranskassa myydään jo 200 000 Mölkkyä vuosittain. Tuore Suomen mestari, ranskalainen Damien Landais ei ihmettele suosiota.
– Monet pitävät ulkopeleistä, koska kesä on Ranskassa pitkä. Mölkky on aika helppo peli, ja sitä voi pelata perheen tai ystävien kanssa. Se kulkee matkassa helposti ja on myös ekologinen puupohjaisena. Ja kaikki saavat varmasti pisteitä.
Jalansija ainakin neljällä mantereella
Etenkin ranskalaiset tuntuvat omaksuneet suomalaispelin maailmalla. Montrealissa asuva Tommi Forsström sanoo törmänneensä kanadalaisiin mölkyttäjiin Pikku-Italian puistoissa.
– huomasin sivusilmällä, että ryhmä alkoi viskelemään jotakin ja huomasin, että Mölkkyähän ne pelaavat. Ei ollut suomalaisia läsnä. Heidän ranskalaiset kaverinsa olivat vinkanneet tästä pelistä.
Puiston laidalta löytyikin pieni "hipsterikauppa", joka myi peliä 70 kanandan dollarin eli lähes 50 euron hintaan. Se ei estä kanadalaisia.
– Puistossa viskottava petanque on niin iso osa kulttuuria, että jos nuoriso haluaa omaa kulmaa harrastukseen, niin Mölkky voisi olla uusi haastaja, kertoo Forsström.  
Ranskan, Keski-Euroopan ja Kanadan lisäksi mölkynpelaajia löytyy muun muassa Japanista. Myös Afrikan Beninissä on aktiivinen mölkkyseura.
Tosipelaaja valitsee hiekkakentän
Harrastajamölkyttäjä valitsee puistossa tai kesämökillä usein pelialustaksi nurmikentän. Todelliset mestarit ratkotaan kuitenkin hiekalla.
– Hiekalla puupalikat voivat lentää parinkymmenen metrin päähän. Nurmikolla peli ei aukea. Se on oikeastaan ihan eri peli, kertoo Sini Hakkarainen.
Mölkystä on myös olemassa lukuisia versioita. Mölkkyseuran tavoitteena onkin saada juuri "se oikea" versio leviämään.
Täytyy harjoitella paljon, että saat säännöllisesti kaadettua numeroita vaikkapa kahdeksasta metristä.
– Että kaikilla olisi samanlaiset Mölkyt. Muutamalla eurolla saa mistä tahansa kaupasta palikoita, jotka eivät ole meidän mielestämme enää oikeita Mölkkyjä, sanoo Hakkarainen. 
Ranskalaismestari: Tarvitset joka pelissä onnea
Ranskalainen Damien Landais voitti kesäkuun 11. Saarijärvellä Mölkyn Suomen mestaruuden varmoilla otteilla. Finaalissa kaatui hollolalainen Marko Lusi selvin 3-0 erälukemin. Damien kertoo mestaruuden vaatineen paljon harjoitusheittoja.
– Täytyy harjoitella paljon, että saat säännöllisesti kaadettua numeroita vaikkapa kahdeksasta metristä.
Vaikka heittotaito on oleellinen osa voittotaistossa, sanoo Damien tarvitsevansa joka pelissä myös onnea.
– Totta kai mukana on taitoa ja itseluottamusta, jotta saat "varmoja heittoja", mutta kuitenkin tarvitaan myös onnea joka pelissä. Oikeiden numeroiden täytyy olla auki tai sitten ne pitää saada itse auki. Loppu on strategiaa.
Näytösottelussa perusharrastajaa, toimittaja Juhani Kenttämaata vastaan selviää, että ero mestarin ja mökkimölkyttäjän välillä on suuri. Yllä olevalta videolta voit katsoa, kuinka Juhanille kävi.
Vanhat koneet heräävät henkiin Kemijärvellä – Haapa-Pentti saa vanhan maamoottorin papattamaan
Kemijärveläinen Pentti Haapaniemi on tykästynyt vanhoihin koneisiin ja moottoreihin. Pentin hoteissa on kymmenittäin erilaisia vempeleitä ja laitteita, joita hän esittelee milloin missäkin – ensi viikonloppuna Kemijärven Papatuspäivillä.
Vanhat maamoottorit olivat avainasemassa, kun Suomea jälleenrakennettiin sotien jälkeen. Moottoreita tarvittiin muun muassa maatalous- ja rakennuskoneiden pyörittämisen.
Vanhat moottorit ovat käyttökuntoisia vieläkin – kiitos heidän, jotka jaksavat niistä huolehtia.
Kipinä iski jo lapsena
Keitäpä tuollaiset vanhat koneet ja laiteet eivät kiinnostaisi, mutta kemijärveläistä Pentti Haapaniemeä aivan erityisesti. Mies sai niihin kipinän jo lapsena.
– Eihän niitä saanut poikasena rassata. Pois komensivat, kun lähelle meni. Tietysti se oli turvallisuuskysymys.
Pentti muistelee, kuinka maamoottorin ääni jäi poikasen mieleen.
-Sitä papatusta kuunneltiin korvat tarkkoina ja tapitettiin uteliain silmin. Puinnilla kuljettiin talosta taloon. Kun se kone sitten alkoi käydä jytkyttämään, niin sinnehän sitä riennetiin ja ihmeteltiin sitä hommmaa. Mutta eihän ne hyväksyneet lähellekään meikäläisiä pikkupoikia.
Joukossa lähes aarteitakin
Mutta nyt Pentti saa rassata ja rasvata, ruuvata ja meislata sielunsa kyllyydestä asti. Haapa-Pentin pihamaa on täynnä erilaisia koneita ja laitteita – onpa joukossa jopa ihan aarteitakin. Ja kaikki toimivat enemmin tai myöhemmin.
Pentti esittelee 1930-luvulta olevaa avokampikonetta.
– Sen nimeä ei ole edes toidossa. Minä olen yleisöltäkin kysyttänyt, mutta ei sille löydy kunnon nimeä. Kyllä se amerikkalainen ilmeisesti on tuo avokampikone.
Jos sitten jostakin tuo korjaaminen kiikastaa, niin saako niihin varaosia?
Pentti sanoo, että jos ei varaosia kaverilta löydä, niin sitten itse tekemällä. Näin se on. Kyllä noihin ei juuri löydä. Ei sopivaa tulppaa tahdo löytää enään.
Kemijärvellä taas papatetaan
Pentti Haapaniemen ylpeys on kolme tonnia painava kuulamoottori, joka aikoinaan toimi sahan voimanlähteenä Posiolla. Se on myös yksi Kemijärven Papatuspäivien vetonauloista ensi viikonloppuna.
Murtaako Saksa Italian rautaisen puolustusmuurin? – "Paremmaksi futiksen herkkupala ei mene"
Lauantaina nähdään eurooppalaisen jalkapallon huippuottelu, kun hallitseva maailmanmestari Saksa ja vakuuttavasti EM-kisoissa edennyt Italia kohtaavat turnauksen puolivälierässä. Aki Riihilahden mielestä parivaljakko voi esittää yleisölle klassikko-ottelun.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Saksa otti neljännesvälierissä rutiinivoiton Slovakiasta sunnuntaina lukemin 3-0, Italia selätti puolestaan hallitsevan Euroopan mestarin Espanjan 2-0 maanantaina.
HJK:n toimitusjohtaja, Ylen studiolähetyksissäkin kisojen aikana asiantuntijan tehtävässä nähty Aki Riihilahti ei osaa nimetä otteluun selkeää suosikkia. Ottelupari on ennakkoon huipputasainen, kun kaksi jalkapallon suurmaata kohtaa.
\- Maanantaina pelattiin Espanja-Italia ja nyt Italia-Saksa – tällaista ottelukaaviota en muista, että olisi ollut näin mielenkiintoisia pelejä. Italia yllätti minut täysin. Yleensä arvaukseni ovat osuneet aika hyvin, mutta Italia pelasi taktisesti huippusuorituksen ja riisui Espanjan aseista. He ansaitsivat täysin voittonsa, Italian porskutuksesta hämmästynyt Riihilahti hehkuttaa.
Ennen kisoja Riihilahti oli sitä mieltä, että Saksa on kaksikosta parempi joukkue, vaikka sen puolustuslinjassa onkin ollut isoja kysymysmerkkejä. Nyt mielikuva on vaihtunut.
\- Italia on osannut kontrolloida taktisesti niin hyvin pelejä, että vaikea sanoa kumpi sen vie. Kummalla tahansa on hyvä mahdollisuus. Jos joskus haluaa katsoa taktisesti jotain erityistä, niin tässä on nyt se peli mihin kannattaa keskittyä.
\- Erittäin mielenkiintoinen peli taktisesti, jossa kumpi tahansa joukkueista voi lopulta voittaa. Paremmaksi futiksen herkkupala ei mene kuin tämä, hän linjaa.
Yleensä kahden huippumaan tai -seuran kohtaamiset voivat olla varovaisia ja temmoltaan vaisuja. "Ägä" ei usko niin käyvän lauantaina.
\- Luulin, että Italia olisi ollut varovainen Espanjaa vastaan, mutta pyh! He puolustivat eteenpäin ja hyökkäsivät hyvin suunnitelmallisesti, jopa nopeasti. Saksa ei ole vain jauhava joukkue. Sillä on monia erilaisia hyökkäysmalleja. Ennakkoajatus on, että tulee varovainen, vähämaalinen peli, mutta siinä on kaikki ainekset klassikkopeliin, Riihilahti sanoo.
Saksa ja Italia ovat kohdanneet edellisen kerran juuri EM-kisoissa 2012. Silloin Italia otti niukan 2-1-voiton EM-välierässä Mario Balotellin kahdella osumalla.
**Saksa-Italia Yle TV2:lla ja Yle Areenassa lauantaina 2. heinäkuuta klo 21.15 alkaen. Ottelu alkaa klo 22 ja sen selostaa Tero Karhu. Yle Puheen taajuudella ottelu kuullaan klo 21.45 alkaen.**
Nelostie oli suljettuna vetypulloja kuljettaneen rekan suistumisen vuoksi
Vetukaasupulloja kuljettanut täysperävaunurekka suistui nelostieltä perjantai-iltapäivällä Sodankylässä. Liikenne tiellä suljettiin, koska vaarana oli, että kaasupulloja oli vaurioitunut.
Kaasurekan kuljettaja ei loukkaantunut ulosajossa. Onnettomuus sattui Petkulan kohdalla kello 16 jälkeen.
Poliisi ja pelastuslaitos ohjasivat liikenteen kulkemaan Petkulantien kautta.
Pelastuslaitos tarkasti kaasupullot, jotka olivat säilyneet ehjinä. Nelostie oli suljettu liikenteeltä noin puoli tuntia.
Mistä löytyvät parhaat polut, uimapaikat ja ulkokuntosalit? Merkitse suosikkipaikkasi kartalle
Onko sinulla tiedossa ihana uimapaikka tai loistava maastopyöräilyreitti? Haluaisitko vinkata muillekin hyvästä ulkokuntosalista tai vaellusreitistä? Merkitse hyvä ulkoliikuntapaikka karttaan ja kerro löytösi muillekin.
Suomi on täynnä hienoja mahdollisuuksia liikkua luonnossa ja harrastaa liikuntaa ilmaiseksi. Jos tiedät hyvän, kaikkien käytössä olevan maksuttoman kuntoilupaikan, käy merkitsemässä se karttaan ja kerro muillekin. Laitetaan yhdessä hyvä kiertämään!
Näin teet karttamerkinnän:
1\. Klikkaa + -merkkiä. Aseta kohteen sijainti kartalle liikuttelemalla karttaa. Voit myös hakea oikean sijainnin paikan nimellä tai osoitteella.
2\. Kerro, missä merkitsemäsi kohde sijaitsee ja millainen se on.
3\. Mikäli sinulla on kuva paikasta, liitä se merkintään kohdassa "Valitse kuva".
4\. Kun merkintäsi on valmis, paina "lähetä".
[Näytä kartalla](https://www.grafetee.com/1465208293033)
Laavu paloi Levin eturinteessä
Kittilän Levillä tuhoutui laavurakennus Levin eturinteessä lauantain vastaisena yönä.
Hälytys tulipalosta tuli yhden aikaan yöllä. Palokunta ei pystynyt estämään noin 5x5 metrin kokoisen hirsilaavun tuhoutumista.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Virtaa kaverin kännykästä, rahansiirto ilman pankkeja – Lohkoketjuteknologiasta povataan internetin synnyn kaltaista mullistusta
Lohkoketjuteknologian uskotaan mullistavan kaiken. Sen merkitystä on verrattu jopa internetin syntyyn. Selvitimme, mistä oikein on kyse – ja miten pian mullistus näkyy esimerkiksi musiikki- ja energiakaupassa ja pankeissa.
Kännykkäni tyhjenee juuri, kun odotan tärkeää puhelua – voisinkohan ladata lisää virtaa kaverin kännykästä?
Entä jos hankin kotiini aurinkopaneeleita, jotka tuottavat ajoittain sähköä enemmän kuin tarvitsen. Voisinko myydä ylimääräisen sähkön naapurilleni, jolla paneeleita ei ole?
Blockchainin eli lohkoketjuteknologian avulla tällainen olisi mahdollista. Mahdollisuuksia olisi moneen muuhunkin. Teknologiaan panostetaan jopa enemmän kuin internetin kehittämiseen aikanaan.
Se mahdollistaa luotettavat rahan ja tiedon siirrot netin kautta ilman sellaisia välikäsiä kuin Spotify, pankki tai energiayhtiö. Teknologia on sama kuin kryptovaluutta bitcoinin takana.
Tässä jutussa selvitetään, millaisissa asioissa teknologia tulee näkymään tulevaisuudessa ja missä nyt mennään musiikin, energiakaupan, jakamistalouden, pankkien ja tietysti myös teknologian ensimmäisen sovelluksen bitcoinin saralla.
Teknologia bitcoinin takaa
Anne Jalkala, joka työskentelee yksikönjohtajana Lappeenrannan teknillisessä yliopistosta, on uudesta teknologiasta innoissaan.
– Blockchainia voisi verrata internetin alkukauteen. Vielä emme osaa edes kuvitella mitä kaikkia elämää helpottavia palveluita se voi mahdollistaa, Jalkala sanoo.
Alussa mainittu puhelimen latausmahdollisuus on jo teknisesti mahdollista Bristolin yliopistossa kehitetyn langattoman PowerShake-järjestelmän avulla.
Lohkoketjuteknologian käyttöönotto on vasta alussa. On kiinnostavia start up -yrityksiä ja niitä tulee lähiaikoina maailmalla vielä paljon lisää. Joistakin niistä tulee suuria ja tärkeitä, mutta suuri osa jää kokeiluiksi.
Lohkoketjuteknologiassa tieto kerätään yhteiseen pääkirjaan eli logiin, joka tallennetaan samanaikaisesti kaikkiin ketjussa mukana oleviin tietokoneisiin. Kaikkiin tiedonsiirtoihin tulee aikaleima. Aikaleima kertoo tarkan ajankohdan, jolloin esimerkiksi yhteiskäytössä olevan auton käyttöoikeus on siirtynyt.
Koska lohkoketjuteknologia on digitaalista verkossa tapahtuvaa tiedonvaihtoa, se on nopeaa ja edullista. Tämä mahdollistaa esimerkiksi mikrotason maksut eli pienemmät kuin mitä pankki voi välittää, esimerkiksi senttien murto-osat. Muun muassa internetiin kytketyille laitteille voidaan antaa tehtäviä ja sopia niiden maksuista.
Esimerkiksi luotettava sensoritieto voisi maksaa sadasosasenttejä ja nämä voidaan kirjata lohkoketjuun. Esimerkiksi auton sensorit voisivat tunnistaa automaattisesti, onko paikka maksullinen ja lähettää automaattisia mikromaksuja sen mukaan kuinka kauan auto on parkkeerattuna.
Erityisesti teknologia voi helpottaa ihmisten ja laitteiden välistä automaattista kaupankäyntiä. Esimerkiksi kodinkoneet voisivat ostaa itse tarvitsemansa energian sähköverkosta.
Lohkoketju on suojattu niin voimakkaalla kryptauksella, että sen murtaminen on käytännössä mahdotonta. Moni on kyllä varmasti yrittänyt.
Lähtevätkö suomalaisyritykset mukaan?
Finanssialan konsultti Johannes Asuja on potkinut Suomen finanssialaa kiinnostumaan lohkoketjuteknologiasta ja sen mahdollisuuksista yhdessä kollegansa Kirsi Larkialan kanssa.
Tällä hetkellä teknologia näkyy maailmalla monin tavoin. On globaalien pankkien omia pilotteja, on blockchain-rahastoja ja sijoituksia niihin sekä kumppanuussopimuksia pankkien kesken. Tämän lisäksi on iso joukko start up -yrityksiä, jotka globaalissa mittakaavassa ovat pieniä, mutta Suomesta katsoen jo jonkin kokoisia.
– Tämä on megatrendi maailmalla, ja tämä vuosi on ratkaiseva. Jos suomalaiset eivät lähde aidosti mukaan kehityksen eturintamaan, joku muu tuo teknologian ensimmäiset sovellukset tänne, Larkiala sanoo.
Pohjoismaissa on lähdetty mullistukseen mukaan suhteellisen maltillisesti. Suomessa toimivista pankeista omia konkreettisia avauksiaan kehittävät ainakin Nordea, Danske Bank ja osuuspankit.
– Suomessa on joitakin tätä teknologiaa käyttäviä start up -yrityksiä, mutta jos miettii, tuleeko niistä jotakin vuoden tai kahden sisällä, ainakin matka on pitkä. Täällä toiminta on hyvin pientä, jos vertaa esimerkiksi Lontooseen, Japaniin, Australiaan ja Yhdysvaltoihin, Asuja sanoo.
Toisaalta Larkiala kertoo, että näin on ollut ennenkin. Suomessa pankkien it-osaaminen oli takavuosina esimerkillistä. Suomi oli edelläkävijä monissa asioissa kuten verkkopankeissa, verkkolaskuissa ja pankkitunnistautumisessa.
Suomalaispankit jäivät paistattelemaan päivää menestyksen loisteessa, eivätkä huomanneet, että muu maailma meni ohi mobiiliosaamisessa.
Teknologia näkyy maailmalla jo
Lohkoketjuteknologia on myös kryptovaluutta bitcoinin takana, ja bitcoinia moni pitää epäilyttävänä. Sillä on rahoitettu rikollista toimintaa, esimerkiksi huumekauppaa.
Nyttemmin bitcoin on lisännyt jälleen suosiotaan. Se on erityisen suosittu Kiinassa, jossa ihmiset ryhtyvät sijoittamaan uusiin asioihin jopa uhkarohkeasti. Bitcoin-yhteisö on muun muassa sanonut, että Panama-papereiden kaltainen puliveivaus ei olisi mahdollista bitcoinilla, koska kaikki vaihdot jäävät näkyviin julkiseen lokiin, josta ne voi myöhemmin tarkistaa.
Alkuvuodesta bitcoin-yhteisö julkaisi maailman ensimmäisen hajautetun internet-kauppapalvelun, OpenBazaarin. Sen avulla kuka tahansa voi perustaa nettikaupan ja myydä tuotteita tai palveluja ilman välikäsiä.
Lohkoketjuteknologia näkyy maailmalla jo etenkin erilaisissa start up -yrityksissä, joita syntyy koko ajan lisää. Yksi alue, jolle teknologia varmasti leviää ovat musiikki ja muut kulttuurituotteet.
Musiikkia voisi myydä ilman Spotify'ta
Lohkoketjun avulla musiikkia ja vastaavaa voi kuka tahansa myydä netissä ilman välikäsiä. Tämä on jo mahdollista ja palvelu on rakennettavissa melko ketterästi. Lohkoketju mahdollistaa mikromaksut, eli musiikkia voisi myydä todella halvalla. Jos kaikki ostajat maksavat pikkuisen, myynti käy järkeväksi.
Samalla kuitenkin pitäisi huomioida myös moni muu musiikkibisneksestä osansa ottava osapuoli, ja niitä on paljon. Ujo music kehittää lohkoketjuun perustuvaa musiikin nettijakopalvelua, jonka avulla musiikin ostaja voi esimerkiksi nähdä, keille musiikista maksetaan.
Samalla tavalla teknologia voisi mullistaa myös esimerkiksi median rahoituksen. Ehkä tulevaisuudessa maksamme mikromaksuja yksittäisistä verkossa lukemistamme artikkeleista tai katsomistamme videoista.
Uusiutuvan energian start up -yhtiöitä jo useita
Jos yksityishenkilö tuottaa aurinkoenergiaa yli oman tarpeensa, hän voi jo tällä hetkellä myydä ylijäävän energian sähköyhtiölle, mutta kunnon korvausta siitä ei saa.
Lohkoketjuteknologian kautta energian voisi myydä suoraan vaikka naapureille.
Energia-alan lohkoketjuyrityksiä on maailmalla syntymässä kovaa vauhtia, mutta ala on vielä hyvin varhaisessa vaiheessa. Esimerkiksi LO3 Energyllä on New Yorkin Brooklynissä kokeilukatu, jossa asukkaat voivat hankkia katoilleen aurinkopaneelit ja myydä ylijäävän energian naapureilleen. Niin ikään newyorkilainen Project Exergy kerää hukkalämpöä kodin tietokoneista, myöhemmin ehkä myös jääkaapeista ja vastaavista, ja jakaa sitä kotien lämmittämiseen.
SolarCoin-yritys on kehittänyt energiakauppaan oman valuutan, sähköisen aurinkokolikon, jolla energiakauppaa voidaan käydä paikallisesti.
Energia-alan sovellukset ovat hyödyllisiä, koska osa kalliista sähkönsiirrosta ja varastoinnista voitaisiin korvata naapuruston aurinkopaneelien välisellä sähkönvaihdolla.
Autoja voisi lainata ilman välikäsiä
Myös kaikenlainen jakamistalous helpottuu lohkoketjujärjestelmän avulla. Anne Jalkala visioi, että sen avulla voisi käyttää yhdessä esimerkiksi sähköautoja tai polkupyöriä: pitää kirjaa ajoista, maksaa ne vaivattomasti, saada auton tai pyörän ovelle ja oven auki silloin kun tarvitsee, sähköauton vaikka ladattuna ovelle.
Lähes vastaavia palveluita on jo, esimerkiksi suomalainen aiemmin Kortteliautona tunnettu yritys, jonka niin ikään suomalainen Shareit-yritys osti syksyllä 2015 ja joka toimii nyt nimellä Shareit Blox Car. Palvelussa käyttäjät voivat vuokrata naapurin auton.
Kun näitä palveluita kerran on jo, mihin lohkoketjuteknologiaa tarvitaan?
Helpottamaan vaihdantaa, Anne Jalkala selittää. Shareit-palvelua tarvitaan nyt hoitamaan kaikkea vaihdantaan liittyvää. Lohkoketjuteknologian avulla tämän väliportaan voisi jättää pois.
Lohkoketjut mullistavat pankkitoiminnan
Lohkoketjuteknologian avulla ihmiset voisivat siirtää rahaa, arvopapereita ja tietoa toisilleen ilman nyt välissä toimivia erilaisia selvitysosapuolia tai vaikka pankkeja.
Finanssialan konsultti Johannes Asuja ei silti usko, että ihmiset luopuisivat pankeista.
Miksi he niin tekisivät? Pankeilla on jatkossakin monta tärkeää tehtävää. Rahoitusta yksityisille ja yrityksille tarjoavat tahot monipuolistuvat, mutta pankeilla on edelleen vahva rooli esimerkiksi rahoittamisessa.
Uuden teknologian takia pankkien pitää kuitenkin muuttaa toimintaansa, mullistaa suorastaan. Ei riitä, että pankki saa siirrettyä rahaa tililtä toiselle.
Vielä nyt rahan siirtäminen pankista toiseen vie Suomessa vähintään vuorokauden, koska välitysmekanismit ovat vanhanaikaisia, pitkiä prosesseja. Lohkoketjuteknologialla voitaisiin myös esimerkiksi digitalisoida asunto-osakkeet ja siirtää pankit muutenkin aidosti digiaikaan.
Lohkoketjuteknologialla rahan siirto tai arvopaperikaupan vahvistus onnistuu yhtä nopeasti kuin sähköpostin lähettäminen. Tämä ei ole kuluttajalle valtava mullistus, mutta pankeille on. Niillä on kaksi isoa kuluerää: henkilöstökulut ja it-kulut. Lohkoketjuteknologian avulla ne voivat madaltaa kuluja kummassakin.
Eli irtisanoa paljon ihmisiä? Niinkin kyllä, sanoo Asuja. Hän jatkaa, että jos halutaan ajatella positiivisesti, samalla hyvää työvoimaa vapautuu muuhun työhön, joka on vähemmän suorittavaa. Pankkien pitää miettiä, mitä asiakas voisi ostaa samalla, kun hän ostaa vaikka asunnon.
_Juttuun on haastateltu myös tutkija Kari Korpelaa Lappeenrannan yliopistosta._
Elina Venesmäki
Ahvenet päästävät iholle – Kiteen kirkas onkin lampi
Valkiajärven pinnanalainen maailma kiehtoo yhä useampia elokuvajulkisuuden myötä. Laitesukeltajien pitkään tuntemalle järvelle ovat löytäneet myös snorkkeliuimarit. Kiteeläinen lampi on harvinaisen kirkas.
Pinnan päältä Valkiajärvi on ihan tavallinen lampi. Nimestään huolimatta Pohjois-Karjalan eteläosassa sijaitseva vesistö on siis lampi, siihen ei ole laskuojia tai -jokia, mikä selittääkin osaltaan huikeaa näkyvyyttä pinnan alla.
Kirkas vesi on syy, miksi tänne tullaan kaukaa. Rantavedessä on ikivanhoja kaatuneita puita, joiden suojissa ahvenet ja hauet liikkuvat. Särkikaloja ei ole pohjaa pöllyttämässä. Syvimmät kohdat ovat 34 metriä pinnan alla, mutta sukeltajien ei tarvitse mennä sinne asti.
– Parhaat näkymät ovat 3-5 metrin syvyydessä. Syvällä näkee lähinnä mateita yösukelluksilla. Toiseen suuntaan laiturilta on ahvenia ja haukia, toiseen suuntaan näkee rapuja, kertoo Keski-Karjalan sukeltajien varapuheenjohtaja Arto Möttönen.
Sukeltajien suosikista suuren yleisön tietoon
Arto Möttönen on sukeltanut Valkiajärvessä yli 30 vuotta. Sukeltajat ovatkin tienneet kirkasvetisen lammen jo kauan. Kun elokuva Järven tarina näytti valkokankaalla Valkiajärven isot ahvenet, muutkin kuin laitesukeltajat keksivät paikan.
– Nyt täällä käy sellaisia snorkkeliuimareitakin. Emme  tiedä miten paljon, mutta vieraskirjasta voi jotain päätellä, kaikkialta Suomesta on kiinnostusta. On monia mielipiteitä, mutta on tämä ainakin kymmenen kirkkaimman veden joukossa Suomessa, kertoo Möttönen.
Aika hidastuu vedessä
Valkiajärvi jaksaa kiehtoa Möttöstä yhä edelleen. Veden alla ihminen on vieraassa elementissä ja ajantaju katoaa. Ahvenet tulevat lähelle kurkkimaan isoa märkäpukuista kellujaa.
– Olen sukeltanut aika monessa paikassa Suomessa, mutta missään kalat eivät ole näin luottavaisia. Kun lähtee kiertämään järveä, niin löytää aina uutta. Sitä kiinnittää huomiota yhä pienempiin yksityiskohtiin, kertoo sukeltaja Arto Möttönen.
Kalat kuin akvaariossa
Järven tarina-elokuva on tehnyt Valkiajärveä tunnetuksi myös siten, miten ei olisi haluttu. Kuvat isoista ahvenista toivat paikalle harppuunakalastajat. "Kesyjen" kalojen pyydystäminen oli Möttösen arvion mukaan ajattelemattomuutta. Nyt rannan vaatimattoman tukikohdan ilmoitustaululla on toive kalojen jättämisestä rauhaan.
Valkiajärven rannoille on yritetty kaavoittaa tontteja moneen otteeseen. Sukeltajat ja muutkin luontoarvojen puolustajat vastustavat rakentamista.
– Maallikonkin tiedoin ihmisasutus aiheuttaa kuormitusta. Kunpa tämä säilyisi tällaisena tuleville polvillekin. Ja onhan tässä kehittämispotentiaalia, että tämän vedenalaisen paratiisin pääsisivät näkemään myös muut kuin muutama mökkiläinen ja sukeltaja, toivoo Arto Möttönen.
Bangladeshilaiskahvilan panttivankitilanne ohi, kuolonuhrien määrä epäselvä
Kuusi kahvilaan hyökännyttä on ammuttu, kertovat viranomaiset. He vahvistavat myös panttivankeja kuolleen, mutta määrä on epäselvä. 13:n kerrotaan pelastuneen. Osa on haavoittunut.
Bangladeshin turvallisuusjoukot kertovat, että pääkaupungissa Dhakassa lähes puoli vuorokautta kestänyt panttivankitilanne on ohi joukkojen hyökättyä aamulla kahvilaan. Joidenkin tietojen mukaan etsinnät sivurakennuksissa kuitenkin jatkuvat vielä.
Joukkojen komentajan mukaan useita ihmisiä on kuollut. Heidän joukossaan on kuusi kahvilaan iskenyttä terroristia. Komentaja Tuhin Mohammad Masud sanoo, että joitakin on myös pidätetty. Terroristien määrä arvioitiin alkujaan kahdeksaksi tai yhdeksäksi.
Arviolta 35 panttivangista 13:n kerrotaan saadun elossa ulos Dhakan diplomaattialueella sijaitsevasta kahvilasta. Aiemmin viranomaiset kertoivat, että ainakin viisi panttivankia ja kaksi poliisia on kuollut.
Pelastetuista osa on haavoittunut. Kolme pelastettua on ulkomaalaisia. Panttivankien joukossa oli noin 20 ulkomaalaista.
Japani kertoo, ettei se ole saanut yhteyttä seitsemään kansalaiseensa, joiden tiedetään olleen kahvilassa. Yksi japanilianen on päässyt turvaan.
Isis ilmoittautui tekijäksi
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan pelastettujen joukossa on kaksi bangladeshilaista ja argentiinalainen. Japani kertoo, ettei se ole saanut vahvistusta tiedolle, jonka mukaan myös yksi japanilainen olisi saatu ulos ravintolasta.
Islamistiselle Isis-järjestölle läheinen uutistoimisto Amaq on ilmoittanut Isisin iskun tekijäksi. Amaq sanoi myös, että 24 ihmistä on tapettu ja 40 on haavoittunut.
Bangladeshin turvallisuusviranomaiset epäilevät, että tekijät ovat paikallisesta islamistiryhmästä, Ansar-al-islamista tai Jamaat-ul-Mujahideenista. Ansar vannoo uskollisuutta al-Qaeda-verkostolle, Jamaat sanoo edustavansa Isisiä.
– Bangladeshissa on paljon paikallisia militantteja ja radikaaleja, joilla ei usein ole siteitä minnekään mutta jotka mielellään iskevät Isisin nimissä, sanoo yhdysvaltalaisen politiikantutkimuslaitoksen Winson Centerin tutkija Michael Kugelman.
Oulu kamppaili merellisyytensä kanssa jo vuosikymmeniä sitten
Jos merellisyyden hyödyntäminen on Oulussa nykyäänkin haastavaa, helppoa se ei tuntunut olevan vuosikymmeniä sittenkään. Ylen Elävän Arkiston sivuilta löytyvässä ohjelmassa Oulun torinrannassa pyörivät muun muassa linja-autot.
Merikaupunki ilman merinäköalaa –ohjelmassa Oulun yliopiston arkkitehtuurin laitoksen asemakaavaprofessori Esko Järventaus kertoo Oulusta merikaupunkina.
Järventauksen mukaan Oulu on erikoinen merikaupunki, sillä meri avautuu keskustassa vasta korkeimpien rakennusten katoilta katsottuna.
Hän myös kritisoi sitä, ettei Oulun rantojen arvoa ole ymmärretty. Tuohon aikaan Oulun torinrannassa sijaitsi linja-autoasema ja huoltoasema.
Lisää Oulua käsitteleviä ohjelmia löytyy Elävän Arkiston [sivuilta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/12/31/36-000-paivaa-oulussa-kertoi-kaupungin-elamankaaren).
Puinen liikerakennus tuhoutui tulipalossa Soinissa
Soinin kirkonkylässä sijaitseva puutalo tuhoutui täysin. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Puinen liikerakennus tuhoutui tulipalossa varhain lauantaiaamuna Soinissa Etelä-Pohjanmaalla. Hälytys Soinin kirkonkylässä sijaitsevasta rakennuksesta tuli puoli neljän jälkeen aamuyöllä.
Naapuri oli havainnut savua ja nähnyt alakerran ikkunan räjähtäneen kuumuudesta, kertoo päivystävä palomestari Timo Takkula.
200-neliöinen, puolitoistakerroksinen talo tuhoutui palossa täysin. Rakennuksessa ei ole asuttu, eikä siellä syttymishetkellä ollut Takkulan mukaan ketään sisällä.
Talossa toimi 4H-kerhon kierrätyskeskus ja se oli täynnä tavaraa. Vahingot ovat materiaalituhoja, Takkula kertoo. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Tutkija: Venäjä viljelee ristiriitaista kuvaa Suomesta tilanteesta riippuen 
Kultarannan keskusteluiden aikana esille nousi näkemyseroja siitä, mitkä aiheuttavat turvallisuusuhat ja muuttuneen turvallisuusympäristön Itämerellä.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin Suomen-vierailulla antamat vastaukset ja puheet antavat Suomesta ristiriitaisen kuvan, kertoo Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin tutkija Hanna Smith.
– Yhtäältä näytti siltä, että Suomi on Venäjän kumppani ja hyvä yhteistyöpartneri. Ja että Suomella ja Venäjällä on monta yhteistä asiaa ja että voidaan tehdä yhteistyötä, Smith sanoo.
– Sitten toisaalta tuli kuva Suomesta, joka on erilaisten kansainvälisten organisaatioiden, erityisesti EU:n, mutta mahdollisesti myös Naton, talutusnuorassa, eikä oikein pysty enää tekemään itsenäisiä päätöksiä. Nämä kaksi ristiriitaa ovat ilmiselvästi ne, joita Venäjä viljelee ja sitten valitsee niistä jomman kumman tilanteesta riippuen.
Esille tuli myös näkemyseroja
Kultarannan keskusteluiden aikana esille nousi näkemyseroja siitä, mitkä aiheuttavat turvallisuusuhat ja muuttuneen turvallisuusympäristön Itämerellä.
– Myöskin oli hiukan erilaista näkemystä siitä, mikä aiheutti Ukrainan kriisin, Krimin miehityksen ja myöhemmin sodan Ukrainassa. Myöskin Suomella ja Venäjällä on aika erilainen näkemys siitä, mitä tarkoittaa olla EU:n jäsen ja miten Suomi toimii siinä.
Presidentti Vladimir Putin on perjantaina Suomessa yksipäiväisellä työvierailulla presidentti Sauli Niinistön vieraana. Presidentit keskustelivat iltapäivällä tasavallan presidentin kesäasunnolla Naantalin Kultarannassa.
Bolt loukkasi reitensä, vetäytyi Jamaikan olympiakarsintojen finaalista
Hallitseva 100 ja 200 metrin olympiavoittaja Usain Bolt joutui jättämään Jamaikan olympiakarsinnat kesken ennen 100 metrin finaalia takareisivamman vuoksi.
Pikajuoksija Usain Bolt vetäytyi Jamaikan olympiakarsinnoissa starttiviivalta vain hetkeä ennen miesten 100 metrin kilpailua. Syynä olivat tuntemukset takareidessä.
Tutkimuksissa selvisi reidessä olevan lievä revähdys ja toipumisajan arvioitiin olevan muutamasta päivästä muutamaan viikkoon. Jamaikalainen puolustaa Rion olympialaisissa kolmea kultamitalia.
Bolt saa uuden mahdollisuuden osoittaa kuntonsa ennen olympialaisia Lontoon Timanttiliigan osakilpailussa 22. heinäkuuta. Jaimakan yleisurheiluliitto vaatii häneltä vielä näyttöjä ennen valintaa Rioon, ja lääkärin lausunnon avulla hänelle avautuu vielä mahdollisuus vaikka olympiakarsinnat menivät sivu suun.
\- Olen vedonnut lääkärin lausuntoon ja jään pois 100 metrin finaalista ja muilta Jamaikan mestaruuskisojen matkoilta. Suuntaan välittömästi hoidettavaksi ja toivon, että voin osoittaa kuntoni Lontoon Timanttiliigassa saadakseni paikan Rion olympialaisiin, Bolt kirjoitti Twitter-tilillään.
Bolt on hallitseva olympiakultamitalisti 100 ja 200 metrillä sekä miesten 4x100 metrin viestissä. Jamaikan olympiakarsinnoissa hän voitti oman semifinaalinsa ajalla 10,04 ennen vetäytymistään finaalista. Boltin hallussa on miesten 100 metrin maailmanennätys 9,58.
Jamaikan olympiakarsintojen finaali voitti Yohan Blake ajalla 9,95. Nickel Ashmeade oli toinen sadasosaa hitaammalla ajalla ja Jevaughn Minzie  kolmas. Asafa Powell oli neljäs ajalla 10,03.
Bangladeshin viranomaiset: Ravintolasta pelastettu 12 panttivankia 
Ainakin viiden ihmisen kerrotaan kuolleen, kun turvallisuusjoukot hyökkäsivät lopettamaan kymmenen tuntia kestäneen panttivankitilanteen Dhakan diplomaattialueella sijaitsevassa ravintolassa.
Bangladeshin viranomaisten mukaan ainakin viisi ihmistä on kuollut pääkaupungissa Dhakassa, kun turvallisuusjoukot hyökkäsivät ravintolaan, jossa asemiehet pitivät panttivankeinaan kymmeniä ihmisiä. Jo aiemmin kerrottiin kahden poliisin kuolleen ja 25 poliisin ja yhden siviilin olevan sairaalahoidossa.
Hyökkäys aloitettiin aamulla, kun diplomaattialueella sijaitsevan, ulkomaalaisten suosiman ravintolan panttivankitilanne oli kestänyt kymmenen tuntia. Ravintolasta on kuulunut kaksi voimakasta räjähdystä ja tulitusta.
Kahdeksaksi tai yhdeksäksi arvioiduilla terroristeilla kerrotaan olleen alkujaan noin 35 panttivankia, joista noin 20 on ulkomaalaisia. 12 ihmistä on pelastettu, viranomaiset sanovat.
Isis ilmoittautui tekijäksi
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan pelastettujen joukossa on kaksi bangladeshilaista ja argentiinalainen. Japani kertoo, ettei se ole saanut vahvistusta tiedolle, jonka mukaan myös yksi japanilainen olisi saatu ulos ravintolasta.
Islamistiselle Isis-järjestölle läheinen uutistoimisto Amaq on ilmoittanut Isisin iskun tekijäksi. Amaq sanoi myös, että 24 ihmistä on tapettu ja 40 on haavoittunut.
Bangladeshin turvallisuusviranomaiset epäilevät, että tekijät ovat paikallisesta islamistiryhmästä, Ansar-al-islamista tai Jamaat-ul-Mujahideenista. Ansar vannoo uskollisuutta al-Qaeda-verkostolle, Jamaat sanoo edustavansa Isisiä.
– Bangladeshissa on paljon paikallisia militantteja ja radikaaleja, joilla ei usein ole siteitä minnekään mutta jotka mielellään iskevät Isisin nimissä, sanoo yhdysvaltalaisen politiikantutkimuslaitoksen Winson Centerin tutkija Michael Kugelman.
Venäläismedia: Putin ja Niinistö vähensivät jännitteitä Itämerellä
Venäläiset tiedotusvälineet nostivat Itämeren turvallisuustilanteen presidentti Putinin Suomen-vierailun kärkiaiheeksi. Hänen kerrottiin varoittaneen Suomea Nato-jäsenyydestä ja tukevan presidentti Niinistön ehdotusta pimeiden lentojen lopettamista Itämerellä.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin vierailu Suomeen uutisoitiin laajasti venäläisessä mediassa. Vierailu nousi pääuutisten joukkoon Venäjän suurimmilla tv-kanavilla, ja se nostettiin näkyvästi esille kymmenillä verkon uutissivuilla.
Uutisoinnin kärkiaiheeksi nousi turvallisuuspolitiikka. Venäläismediaa puhuttivat ennen kaikkea Itämeren turvallisuustilanne ja Venäjän reagoiminen Suomen mahdolliseen Nato-jäsenyyteen.
Venäjän ykköskanavan eli [Pervyi kanalin](http://www.1tv.ru/news/2016/07/01/305185-vladimir_putin_i_sauli_niiniste_na_peregovorah_obsudili_voprosy_sotrudnichestva_rossii_i_finlyandii) illan pääuutislähetyksessä vierailu nostettiin lähetyksen toiseksi aiheeksi. Kuusiminuuttinen uutisjuttu sivusi Venäjän ja Suomen taloussuhteita, mutta päähuomion vei lähes kaikkien muidenkin uutisten tapaan turvallisuuspolitiikka.
Pervyi kanal esitti toisten viestimen lailla Putinin huolen sotilasliitto Naton laajentumisesta ja kertoi Venäjän vastatoimien tarpeellisuudesta Suomen mahdollisen Nato-jäsenyyden koittaessa.
Uutislähetyksessä myös näytettiin yksi venäläismedian eniten siteeraama kommentti Putinilta, siitä kuinka ”Nato taistelisi mielellään Venäjän kanssa viimeiseen suomalaiseen sotilaaseen”. Ilmeisesti jonkinlaiseksi leikkimieliseksi uhkaukseksi tarkoitettu kommentti saattoi avautua paremmin venäläiselle kuulijakunnalle, joka on tottunut kuulemaan sotilasliitosta aiemminkin karskia kieltä.
Uutisjutun lopuksi toimittaja muisteli vajaan kahden viikon takaisia Kultaranta-keskusteluja, jossa Ruotsin entinen puolustusministeri ilmaisi ymmärtämättömyytensä presidentti Putinin kutsumisesta Suomeen. Toimittajan mukaan presidentti Niinistö reagoi jyrkästi ruotsalaisvieraan kommenttiin ja vihjasi, että toisin kuin Ruotsi Venäjä ei painosta Suomea poliittisissa päätöksissä.
Transponderittomat lennot monien aiheena
Hallituksen sanomalehtenä tunnettu [Rossijskaja gazeta](https://rg.ru/2016/07/01/putin-predupredil-o-posledstviiah-vstupleniia-finliandii-v-nato.html) otsikoi verkkosivuillaan vierailusta kertovan juttunsa "Putin varoitti Suomen Natoon liittymisen seurauksista". Putinin puheenvuoroja laajasti siteeraavassa jutussa kerrotaan Venäjän olevan pakotettu reagoimaan, jos Suomi liittyy sotilasliitto Natoon. Samalla kuitenkin painotetaan, että Venäjä suhtautuu kunnioittavasti Suomen päätökseen.
Perinteinen [Izvestia](http://izvestia.ru/news/620459)-sanomalehti uutisoi tapaamisen verkkosivullaan "Suomi yrittää hieroa sovintoa Venäjän ja Euroopan kesken". Illan pääuutiseksi nostettu artikkeli kiinnittää monen muun viestimen tapaan suurimman huomion presidentti Niinistön aloitteeseen kieltää sotilaskoneiden lennot Itämerelle ilman viestilaitteina käytettyjä transpondereita, mikä parantaisi Itämeren turvallisuustilannetta.
Izvestia siteeraa Putinin kommenttia, jossa hän sanoo sotilasliitto Naton lentävän kaksi kertaa yleisemmin Itämerellä ilman että lentokoneiden lähettimet ovat kytkettyinä. Pohjois-Atlantin liiton lentoja käsiteltiin myös monissa muissa venäläisviestimissä ja ne päätyivät jopa [Ren](http://ren.tv/novosti/2016-07-01/putin-samolety-nato-letayut-s-vyklyuchennymi-transponderami) tv-kanavan verkkojutun otsikkoon "Putin: Naton lentokoneet lentävät poiskytketyillä transpondereilla".
Kultarannan jäniskin pääsi uutisiin
Liberaalina talouslehtenä tunnettu [RBK](http://www.rbc.ru/politics/01/07/2016/577699ee9a7947b9e66b5242) otsikoi uutisensa "Putin ilmoitti yrityksestä aloittaa dialogi Naton kanssa". Jutussaan talouslehti siteeraa Putinia, joka lupaa ottaa ensimmäisiä askelia luottamuksen kasvattamiseksi ja aloittaa dialogin Pohjois-Atlantin liiton kanssa Naton ja Venäjän välisessä kokouksessa Brysselissä. Putin lupasi, että kokouksen asialistalle otettaisiin Niinistön ehdottama aloite transpondereiden käyttämisestä aina Itämerellä.
Turvallisuuspolitiikan lisäksi venäläismediaa kiinnosti maiden väliset taloudelliset suhteet kuten talouspakotteet ja presidentti Putinin ehdotus siirtää suomalaista tuotantoa Venäjälle. Viestimet kiinnittävät huomiota myös muun muassa ympäristöä uhkaavan Krasnyi borin ongelmajätelaitokseen ja Kultarannan nurmikentällä juosseeseen jänikseen.
NYPD arvioi uudelleen partakiellon
Newyorkilaispoliisi haastoi poliisilaitoksen oikeuteen, kun hänet pidätettiin virasta 2,5 senttimetrinmittaisen parran takia.
New Yorkin poliisilaitos NYPD kertoo uudelleen arvioivansa linjauksensa partojen kieltämisestä. Viime viikolla muslimipoliisi Masood Syed haastoi poliisilaitoksen oikeuteen partakiellosta, kertoo uutistoimisto AP.
Newyorkilaispoliisi  Syed pidätettiin virantoimituksesta Ramadanin ajaksi, kun hän kieltäytyi ajamasta noin 2,5 senttimetrin mittaista partaansa. Sittemmin hänet on otettu takaisin tehtäväänsä ja uutiskanava NBC:n mukaan Syed sai jatkaa töitä parrallisena.
Kaupungin asianajan mukaan rajoitukset parran mitassa ovat tarpeen, jotta esimerkiksi kaasunaamarit mahtuvat tarvittaessa poliisien päälle.
Syedin oikeuskanteen mukaan partakielto on perustuslainvastainen ja sen toimeenpano epäjohdonmukaista.
Uutistoimisto Reutersin mukaan New Yorkin poliisilaitoksella on partakiellosta huolimatta käytäntö, että uskonnollisista syistä 1 millimetrin mittainen parta sallitaan. Vuonna 2013 hasidijuutalainen poliisi voitti oikeudenkäynnin partakiellosta.
Iskujoukot ovat aloittaneet panttivankien pelastusoperaation Bangladeshissa - ainakin 10 pelastettu
Satoja turvallisuusjoukkojen sotilaita on iskenyt hyökkääjiä vastaan. Aseistautuneiden hyökkääjien panttivankina on ainakin 20 ihmistä. Panttivankien joukossa on ainakin Italian ja Intian kansalaisia.
Ainakin 10 panttivankia on pelastettu, kertoo uutistoimisto Reuters.
Iskujoukot aloittivat pelastusoperaation hyökkääjien vallassa pitämään kahvilaan Bangladeshissa panttivankien pelastamiseksi. Bangaladeshin poliisi on kertonut uutistoimisto Reutersille, että yli 100 hengen iskujoukko on iskenyt kahvilaan. Hyökkääjät ovat vastanneet tulitasein ja alueelta on kuulunut laukauksia ja räjähdyksiä.
Bangladeshin viranomaisten mukaan poliisivoimat aikovat iskeä kahvilaan aamulla pyrkien vapauttamaan panttivangit. Paikallisen internetpalvelutarjoajan mukaan viranomaiset ovat myös määränneet internetin suljettavaksi koko maassa.
Bangaladeshin turvallisuusjoukkojen mukaan panttivankien joukossa on Italian ja Intian kansalaisia. Myös Japanin hallituksen edustaja on sanonut, että japanilaisia saattaa olla panttivankeina.
Toimintajajoukkojen edustaja kertoi Intian televisiolle, että hyökkääjät eivät ole vastanneet viranomaisten yhteydenottoihin neuvotteluja varten. Poliisi ja turvallisuusjoukot ovat sulkeneet alueen estääkseen hyökkääjien pakoyritykset.
Äärijärjestö Isisiä lähellä oleva Amaq-uutistoimisto olisi sanonut Isisin olevan iskun tekijä. Uutistoimisto Reutersin mukaan Isis on myös ladannut internettiin kuvia surmaamistaan panttivangeista.
Aseistautuneet hyökkääjät iskivät Banglandeshin pääkaupungin Dhakan diplomaattialueella sijaitsevaan kahvilaan perjantai iltana ottaen ainakin 35 ihmistä panttivangeiksi. Kaksi poliisia on kuollut ja 26 ihmistä loukkaantunut tulitaistelussa.
Ainakin yhdeksän asemiestä hyökkäsi ulkomaalaisten suosimaan Holey Artisan Bakery kahvilaan hyökättiin perjantai-iltana. Uutistoimisto AP kertoo, että  sairaalaviranomaiset mukaan 25 poliisia ja yksi sivilii on sairaalahoidossa, kymmenen heistä on kriittisessä tilassa.
Bangladeshin viranomaiset eivät ole kommentoineet Isisin osuutta, mutta aikaisemmin he ovat kiistäneet, että Isisillä olisi toimintaa maassa.
Gazasta ammuttiin raketti Israelin puolelle, osui lastentarhaan
Jännitys Gazan ja Israelin välillä on lisääntynyt viime päivien puukotusten ja levottomuuksien jälkeen.
Gazan kaistaleelta Etelä-Israelissa sijaitsevaan Sderotin kaupunkiin ammuttu raketti osui rakennukseen, mutta se ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Israelilaismedian mukaan raketti lensi lastentarhaan, joka vauroitui.
Mikään ryhmittymä Gazassa ei ole ottanut vastuuta raketin ampumisesta.
Raketti lensi Israelin puolelle vain muutamia tunteja sen jälkeen, kun Israel ilmoitti sulkevansa pääsyn Länsirannalla sijaitsevaan Hebroniin ja leikkavaansa kuukausittain maksettavia veroja palestiinalaisviranomaisille. Hebron on Länsirannan suurin palestiinalaiskaupunki, jossa asuu noin 170 000 palestinalaista. Alueella asuu myös 850 israelilaista siirtokunnassa, joka on tarkoin vartioitu ja eristetty ympäristöstä.
Tämän vuoden aikana Gazan kaistalta on ammuttu Israeliin jo 13 ammusta.
Israel pitää islamistista äärijärjestö Hamasia vastuussa raketti-iskuihin.
Jännitystä lisää entisestään israelilaisiin kohdistuneet veitsihyökkäykset.
Viimeisin huomiota herättävä hyökkäys tapahtui torstaina, kun 17-vuotias palestiinalaispoika tunkeutui 13-vuotiaan israelilais-amerikkalaisen tytön makuuhuoneeseen ja puukotti nukkuvan tytön kuoliaaksi.
Kölnin pormestariehdokasta puukottanut tuomittiin 14 vuodeksi vankilaan
Kölnin ensimmäiseksi naispormestariksi valitun saksalaispoliitikko Henrietta Rekerin puukottaja tuomittiin murhan yritykestä. Puukottajan motiivina oli maahanmuuton vastustaminen.
Lokakuussa poliitikkoa Kölnissä puukottanut 45-vuotias mies on tuomittu 14 vuodeksi vankeuteen murhayrityksestä. Hyökkääjä sanoi motiivikseen pormestariehdokkaan maahanmuuttomyönteiset näkemykset.
Äärioikeistolainen mies puukotti saksalaispoliitikko Henriette Rekeriä kesken vaalitilaisuuden viime lokakuussa. Reker valittiin päivä puukotuksen jälkeen Kölnin kaupungin pormestariksi, vaikka hän oli tuolloin kooomassa sairaalassa. Reker astui virkaansa kuukautta myöhemmin. Reker on johtanut Kölnin sosiaali- ja integraatiotointa vuodesta 2010.
Oikeudenkäynnin tuomari sanoi, miehen halunneen luoda pelon ilmapiiriä. Miehellä oli äärioikeistolaisia ja maahanmuuttovihamielisiä näkemyksiä. Pormestari Henriette Reker sanoi aiemmin keväällä, että toivoo hyökkääjän ymmärtävän etteivät viha ja väkivalta ole ratkaisuja.
Armenia-laki vihdoin voimaan Ranskassa
Armenian kansanmurhan kiistämisestä tulee Ranskassa rangaistava teko.
Ranskassa parlamentti on äänestänyt yksimielisesti laista, jonka mukaan Armenian vuoden 1915 kansanmurhan kiistäminen on rangaistava teko.
Lain mukaan turkkilaisten verityöt Armeniassa vuonna 1915 olivat kansanmurha, minkä kiistämisestä voidaan vastaisuudessa langettaa Ranskassa vuoden vankeustuomio ja 45 000 euron sakko.
Kiistelty Armenia-laki hyväksyttiin jo kertaalleen vuonna 2012, tuolloin osa parlamentaarikoista kuitenkin valitti laista perustuslakituomioistuimelle. Tuomioistuimen mukaan laki oli sananvapauden vastainen.
Uusi laki käsittää kaikki tapahtumat, jotka Ranskan lain mukaan ovat kansanmurhia, rikoksia ihmisyyttä vastaan, sotarikoksia tai orjuutta. Laki menee vielä Ranskan parlamentin ylähuoneen hyväksyttäväksi.
Viime kuussa myös Saksan liittopäivät hyväksyi julkilausuman siitä, että armenialaisten vuoden 1915 joukkomurha oli kansanmurha. Myös Paavi Franciscus käytti kesäkuussa lausunnossaan kiisteltyä kansanmurha-sanaa viitatessaan armenialaisten 1915 joukkosurmaan. Molempiin julkilausumiin Turkki reagoi välittömästi. Turkki ei hyväksy näkemystä, jonka mukaan ainakin 800 000 armenialaisen karkottaminen ja surmaaminen Osmanien valtakunnassa eli nykyisessä Turkissa oli kansanmurha.
Supertähti Bale vakuutti välieräpaikan jälkeen: "Uskoimme täysin siihen, että voisimme päästä näin pitkälle"
Walesin suurin tähti Gareth Bale jäi Belgia-puolivälierässä ilman tehoja, kun esiin astuivat muut miehet. Balen mukaan välieräpaikka on ansaittu.
Walesin suurin tähti Gareth Bale oli onnellinen, kun välieräpaikka jalkapallon EM-turnauksessa oli varmistunut. Se ei kuitenkaan yllättänyt miestä.
\- Mielestäni ansaitsemme paikan välierissä. Olemme koko ajan uskoneet itseemme, ja tiedämme, mitä teemme. Taistelimme koko pelin ajan täysillä, kehui Bale ottelun jälkeen.
\- Uskoimme täysin siihen, että voisimme päästä näin pitkälle. Silti tämä tuntuu uskomattoman hienolta. Nyt voimme lähteä Portugalia vastaan täynnä itseluottamusta.
Walesin hienot esitykset ja eteneminen välieriin on silti yllättänyt monet. Joukkue aikoo Balen mukaan juhlia tässä vaiheessa maltillisesti – katseet on kuitenkin pian käännettävä kohti keskiviikon Portugali-ottelua. Bale jakoi myös kiitosta joukkueen äänekkäille kannattajille.
\- He ovat kaikki kaikessa. Fanimme olivat kymmenen kertaa äänekkäämpi kuin belgialaiset, vaikka heitä oli vähemmän katsomossa. Hienoa, että saamme nauttia tästä matkasta yhdessä.
Australian parlamenttivaaleista povataan tiukkaa
Liberaalipuolueella ja työväenpuolueelle povataan tasatulosta, vaikka viime metreillä media asettui kannattamaan liberaalien Malcolm Turnbullia. Australiassa on äänestysvelvollisuus, joten 15,6 miljoonan ihmisen odotetaan äänestävän.
Pääministeri liberaalipuolueen Malcolm Turnbull ja opposition johtaja työväenpuolueen Bill Shorten ovat ovensuukyselyiden mukaan tasoissa, kun Australia käy lauantaina vaaliuurnille. Vaaleissa valitaan parlamentin alahuoneen 150 paikan lisäksi puolet maan senaatin 76 edustajasta.
Viimeisin Fairfax Median gallup ennustaa puolueiden koalitioille tulosta 50-50. Australiassa on kaksipuoluejärjestelmä. Kuitenkin joidenkin ennusteiden mukaan myös Vihreät sekä muut pienemmät puolueet olisivat saamassa ääniä, niin ettei liberaalipuolue tai työväenpuole saisi enemmistöä parlamenttiin.
Pääministeri Malcolm Turnbull syrjäytti viime syksynä puoluetoverinsa Tony Abbotin pääministerin paikalta, ja uskoo vaalien nyt vahvistavansa asemiaan. Entinen pankkiiri, multimiljonääri Turnbull viittasi perjantaisessa vaalitilaisuudessaan mahdolliseen Brexitin kaltaiseen epävarmuuteen, joka voisi syntyä jos maahan tulisi niin kutsuttu ”hung-parliament” tilanne, kun kumpikaan puolue ei saisi selvää enemmistöä parlamentissa.
Vaalikilvan loppuvaiheessa media asettui kannattamaan Turnbullia, muun muassa Rubert Murdochin omistama sanomalehti The Australian kirjoitti Turnbullin olevan ”tie kansalliseen taloudelliseen menestykseen”.
Työväenpuolueen Shorten on kampanjoinut paremman terveydenhuollon, työllisyyden ja koulutuksen puolesta vedoten keski- ja työväenluokkaan. Entinen ammattiliittojohtaja Shorten sanoi perjantaisessa vaalipuheessaan, että työväenpuolue on jälleen valmis johtamaan. Työväenpuolue hävisi parlamenttivaalit Liberaalipuolueen ja Kansallispuolueen koalitiolle 2013.
Australiassa on äänestysvelvollisuus, ja noin 15,6 miljoonaa kansalaista on rekisteröitynyt äänestämään. Siitä huolimatta, että suurelle maalle vaalit ovat logistisesti vaikeat, ovat kansalaiset noudattaneet velvollisuuttaan aktiivisesti eikä äänestysprosentti ole ollut alle 90 prosenttia sen jälkeen kun äänestysvelvollisuus otettiin käyttöön vuonna 1924.
Wales tyylitteli Belgian nurin: katso ottelun parhaat palat
Walesin kolme upeaa maalia olivat liikaa Belgialle. Katso puolivälieräkamppailun parhaat palat kuvaa klikkaamalla.
Walesin ikionnellinen luotsi välieräpaikasta: "Unelmoimista ei saa pelätä"
Walesin päävalmentaja Chris Coleman ja voittomaalin Belgiaa vastaan iskenyt Hal Robson-Kanu olivat onnensa kukkuloilla, kun välieräpaikka oli varmistunut.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Hal Robson-Kanu nousi sankariksi, kun Wales kukisti Belgian maalein 3-1 ja eteni historiallisesti EM-turnauksen välieriin.
Robson-Kanun voittomaali oli upea: hän teki rangaistusalueen sisällä todella yllättävän käännöksen ja hassutti peräti kolme belgialaispakkia ulos tilanteesta ennen kuin laukoi pallon häkkiin.
\- Tämä on fantastista, vaikea kuvailla tuntemuksia. Olemme tehneet tämän eteen niin paljon töitä viimeisten vuosien aikana. Pelisuunnitelmamme toimi loistavasti. Tiesimme, miten heitä vastaan pitää pelata, hehkutti Robson-Kanu ottelun jälkeen.
Päävalmentaja Chris Coleman kiitteli voittomaalaria vuolaasti.
\- Vau, mikä esitys häneltä! Me ansaitsemme tämän, huudahti onnellinen luotsi.
Joukkue on tehnyt EM-kisoissa jo nyt uskomattoman hienon suorituksen, ja välierässä vastaan tulee Portugali – siinäkin pelissä voi tapahtua mitä tahansa.
\- Unelmoimista ei saa pelätä. Neljä vuotta sitten olin tästä tilanteesta niin kaukana, kuin vain pystyy kuvittelemaan. Minulla on tililläni enemmän epäonnistumisia kuin onnistumisia, mutta en pelkää huonoja suorituksia, kuvaili Coleman filosofiaansa.
Walesin ja Portugalin välierä pelataan keskiviikkona 6. heinäkuuta.
Wimbledonissa tehtiin harvinainen ratkaisu
Wimbledonissa pelataan myös sunnuntaina eikä turnauksessa vietetä perinteistä välipäivää. Ykkössijoitettu Novak Djokovic joutui ahdinkoon myöhään perjantai-iltana. 
Sateinen sää on sotkenut Wimbledonin tennisturnauksen aikataulut niin pahoin, että järjestäjät ovat joutuneet tekemään harvinaisen ratkaisun. Wimbledonissa pelataan myös sunnuntaina. Turnauksen perinteisiin on kuulunut, että ensimmäisen viikon sunnuntai on välipäivä, mutta nyt välipäivää ei vietetä.
Perjantai oli turnauksen viides pelipäivä, mutta kaikkia toisen kierroksen pelejäkään ei saatu päätökseen, koska sateet tärvelivät jälleen suurimman osan päivästä. Wimbledonin ensimmäisen viikon sunnuntaina on pelattu viimeksi vuonna 2004.
Päivän yllättävin putoaja oli neljänneksi sijoitettu sveitsiläinen Stan Wawrinka. Argentiinalainen Juan Martin Del Potro juhli voittoa Wawrinkasta luvuin 3-6, 6-3, 7-6(7-2), 6-3 miesten toisen kierroksen ottelussa.
Miesten turnauksen ykköseksi sijoitettu serbialainen Novak Djokovic joutui kovaan ahdinkoon ottelussaan USA:n Sam Querreytä vastaan. Querrey löi Djokovicin avauserässä 7-6(8-6) ja toisessa erässä 6-1. Ottelu jouduttiin keskeyttämään pimeyden takia ja sitä jatketaan lauantaina.
Kolmanneksi sijoitettu sveitsiläinen Roger Federer raivasi tiensä jo neljännelle kierrokselle. Federer kukisti brittiläisen vastustajansa Daniel Evansin 6-4, 6-2, 6-2. Naisten ykköseksi sijoitettu USA:n Serena Williams selviytyi kolmannelle kierrokselle. Williams kaatoi Christina McHalen (USA) 6-7(7-9), 6-2, 6-4.
Äärijärjestö Isis sanoo hyökänneensä kahvilaan Bangladeshissa – panttivankitilanne jatkuu
Bangladeshilaiseen ulkomaalaisten suosimaan kahvilaan hyökättiin asein perjantai-iltana. Edelleen ainakin 20 ihmistä on panttivankina. Poliisi aikoo aloittaa panttivankien pelastusoperaation aamulla, kertoo uutistoimisto Reuters. Äärijärjestö Isis on sanonut olevansa iskun takana.
Tunnistamattomat asemiehet ovat hyökänneet kahvilaan Bangladeshin pääkaupungin Dhakan diplomaattialueella. Poliisi ja hyökkääjät ovat käyneet paikalla tulitaistelua. Äärijärjestö Isis on sanonut olevansa iskun takana.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Bangladeshin poliisijoukot aikovat aloittaa panttivankien pelastusoperaation aamulla. Hyökkääjiin ei ole saatu minkäänlaista yhteyttä.
Uutiskanava CNN:n mukaan ainakin 40 ihmistä on loukkaantunut ja 2 poliisia on kuollut iskussa.
Aseistautuneet hyökkääjät pitävät edelleen ainakin 20 ihmistä panttivankeina. Uutistoimisto Reuters kertoo Italian ulkoministeriön sanoneen, että panttivankien joukossa on seitsemän Italian kansalaista.
Ilmeisesti suurin osa panttivangeista on ulkomaalaisia ja paikalta on mahdollisesti kuulunut räjähdyksiä. Poliisi ja turvallisuusjoukot ovat sulkeneet alueen.
Uutistoimisto Reuters kertoo, että äärijärjestö Isisiä lähellä oleva Amaq-uutistoimisto olisi sanonut Isisin olevan iskun tekijä. Amaq väittää, että yli 20 ihmistä olisi kuollut iskussa.
Viranomaislähteiden mukaan kahdeksan tai yhdeksän asemistä hyökkäsi paikallista aikaa perjantai-iltana kahvilaan, jonka sanotaan olevan ulkomaalaisten, diplomaattien ja keskiluokan perheiden suosiossa.
Bangladeshilaiset lehdet kertovat myös, että paikalla olisi kuulunut mahdollisesti useampiakin räjähdyksiä. Joidenkin tietojen mukaan hyökkääjät olisivat heittäneet pommeja poliiseja kohti. Viranomaisten mukaan hyökkääjiä olisi kahdeksan tai yhdeksän.
Ulkoministeriön mukaan yhdeksän suomalaista on tehnyt matkustusilmoituksen Dhakaan ja heille on tiedotettu tapahtumista. Ministeriöllä ei kuitenkaan ole tarkempaa tietoa alueella olevista suomalaisista. Suomella ei ole lähetystöä Bangladeshissa.
Wales upeilla maaleilla historiallisesti välieriin – Belgian puolustus romahti
Wales yllätti Belgian maalein 3-1 ja marssi historiansa ensimmäistä kertaa jalkapallon arvoturnauksen välieriin. Upeita maaleja tehtaillut Wales oli lopulta selvästi parempi joukkue, ja välierässä se saa vastaansa Portugalin.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Yllättäjä Wales eteni jo neljän parhaan joukkoon jalkapallon EM-kisoissa, kun se kukisti Belgian hienon esityksen jälkeen maalein 3-1 (1-1). Komeita maaleja värkännyt joukkue osoitti koko turnauksen ajan näkyneen haavoittuvuuden Belgian puolustuksessa ja otti välieräpaikan ansaitusti.
Voitto oli historiallinen, sillä Wales ei ole koskaan aiemmin edennyt neljän parhaan joukkoon arvoturnauksissa. Se onkin nyt vasta ensimmäistä kertaa mukana EM-kisoissa, MM-osallistumisiakin on tilillä vain yksi.
Belgialla oli huima tilaisuus mennä johtoon heti ottelun alussa, kun Romelu Lukaku antoi hyvän keskityksen vastahyökkäyksessä. Maalivahti Wayne Hennessey torjui kuitenkin hienosti Yannick Carrascon avopaikan aivan maalin edestä, ja Walesin puolustajat peittivät paluupalloihin päässeiden Thomas Meunierin ja Eden Hazardin vedot.
Kauaa ei kuitenkaan tarvinnut avausmaalia odotella. Hazard syötti Radja Nainggolanille, joka pommitti järkyttävän kovan kaukolaukauksen ohi Hennesseyn ja vei Belgian 1-0-johtoon. Osuma oli yksi kisojen komeimmista.
Robson-Kanu hassutti Belgian puolustuksen täysin pihalle
Walesilla oli loistava paikka tasoittaa peli vajaan puolen tunnin kohdalla, kun Aaron Ramsey keskitti Neil Taylorille. Laukaus rangaistusalueen sisältä pysähtyi kuitenkin Thibaut Courtois´n huipputorjuntaan.
Walesin hyvä ote palkittiin kuitenkin heti perään. Aaron Ramsey antoi kulmapotkun, ja kapteeni Ashley Williams puski tasoituksen oikeaan alanurkkaan. Belgian puolustus epäonnistui tilanteessa pahasti, ja topparin ensimmäinen maaottelumaali sitten vuoden 2010 näki päivänvalon.
Belgia tuli toiselle jaksolle ryminällä, mutta Wales iski kesken painostuksen. Hienon ottelun pelannut Ramsey keskitti rangaistusalueen sisään Hal Robson-Kanulle, joka käännähti ja vei käsittämättömällä tavalla peräti kolme belgialaispakkia ulos tilanteesta. Sen jälkeen mies oli nokikkain Courtois´n kanssa, ja varma viimeistely vei Walesin 2-1-johtoon.
Belgia heitti ottelun loppua kohden keskityksiä Walesin maalille jokaisesta mahdollisesta paikasta, mutta vaaran paikkoja ei syntynyt. Lopulta Wales varmisti voittonsa 86. minuutilla, kun Chris Gunter antoi komean keskityksen, ja vaihtomies Sam Vokes puski hienosti 3-1-loppulukemat.
Voittoa kuitenkin himmentää se, että kaksi osumaa ottelussa alustanut Aaron Ramsey otti turnauksen toisen keltaisen korttinsa ja joutuu sen takia huilaamaan Portugalia vastaan keskiviikkona pelattavan välierän. Pudotuspelikaavioon pääset [tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8987886)
**WALES - BELGIA 3-1 (1-1)**
0-1 Radja Nainggolan (13.) - [katso video](http://yle.fi/urheilu/3-8999309)  
1-1 Ashley Williams (31.) - [katso video](http://yle.fi/urheilu/3-8999313)  
2-1 Hal Robson-Kanu (55.) - [katso video](http://yle.fi/urheilu/3-8999319)  
3-1 Sam Vokes (86.)
Tampan ruotsalaispakille muhkea tili - Boston hankki David Backesin
Tampa Bay kiinnitti muhkealla jatkosopimuksella ruotsalaispakkinsa Victor Hedmanin. 
Perjantai oli vilkas päivä NHL-pelaajamarkkinoilla. Tampa Bay kiinnitti ruotsalaispakkinsa **Victor Hedmanin** kahdeksan vuoden jatkosopimuksella. Hedman kuittaa sopimuksestaan 63 miljoonaa dollaria (vajaat 57 miljoonaa euroa).
St. Louis Bluesissa pelannut yhdysvaltalainen hyökkääjä **David Backes** siirtyy Boston Bruinsiin. Bruinsin ja Backesin viisivuotinen sopimus on arvoltaan 30 miljoonaa dollaria (27 miljoonaa euroa).
Yhdysvaltalainen hyökkääjä **Kyle Okposo** jättää New York Islandersin ja on päässyt sopimukseen Buffalo Sabresin kanssa. Okposon sopimus on seitsemän vuoden mittainen ja sen arvo on 42 miljoonaa dollaria (vajaat 38 miljoonaa euroa).
Yhdysvallat julkisti raportin lennokki-iskujen siviiliuhreista
Raportti on ensimmäinen laatuaan. Taustalla ovat iskujen kriitikoiden vaatimukset iskujen uhrimäärien paremmasta raportoinnista. Hallinnon julkaisemat luvut siviiliuhreista ovat huomattavasti kriitikoiden arvioita pienemmät.
Yhdysvaltain hallinto on julkaissut perjantaina ensimmäisen raportin, joka käsittelee Yhdysvaltain terrorisminvastaisten iskujen siviiliuhreja.
Raportissa käsitellään vuoden 2009 alun ja vuoden 2015 lopun välistä aikaa. Tuona aikana Yhdysvallat on tehnyt 473 iskua "terroristikohteita vastaan maissa, joiden kanssa se ei ole virallisesti sodassa".
Iskuissa on kuollut 64 – 116 siviiliä ja 2 372 – 2 581 taistelijaa. Iskut on tehty esimerkiksi Pakistanissa, Jemenissä ja monissa Afrikan maissa.
Kyse on ensimmäisestä kerrasta, kun Yhdysvaltain hallinto on julkaissut raportin, jossa käsitellään iskujen siviiliuhreja.
Kriitikot uskovat huomattavasti korkeampiin uhrilukuihin
Raportissa kerrotut uhriluvut ovat suuremmat kuin kertaakaan aiemmin myönnetyt, mutta ne ovat silti huomattavasti pienemmät kuin kriitikoiden arvioimat luvut. Kriitikot ovat jo pitkään sanoneet, että Yhdysvaltojen iskuissa kuolee huomattavasti enemmän siviilejä, kuin mitä maan hallinto myöntää. Useat ihmisoikeusjärjestöt ovat arvioineet, että iskuissa olisi kuollut jopa 1 100 siviiliä.
Yhdysvaltain hallinto myönsi, että sen mahdollisuudet saada tietoa vaarallisilta alueilta ovat "luonnollisesti rajoittuneet", mutta sanoi olevansa vakaasti raportin lukujen takana.
Hallinto myös totesi, että kansalaisjärjestöjen esittämät arviot saattavat olla virheellisiä, sillä niiden tiedot saattavat olla "joidenkin toimijoiden, mukaan lukien terroristijärjestöjen, tarkoituksellisesti levittämää väärää tietoa paikallisten tiedotusvälineiden raporteissa".
"Iskut synnyttävät enemmän militantteja kuin surmaavat"
Iskujen puolustajat, esimerkiksi Yhdysvaltain armeijassa, sanovat, että esimerkiksi lennokeilla tehtävät iskut ovat olennaisia taistelussa vähentää militanttien mahdollisuuksia suunnitella iskuja Yhdysvaltoja vastaan. Heidän mukaansa hallinto tekee kaikkensa siviiliuhrien välttämiseksi.
Kriitikot sanovat puolestaan, että iskut saattavat synnyttää enemmän militantteja kuin mitä ne surmaavat.
Samaan aikaan raportin julkistamisen kanssa presidentti Barack Obama allekirjoitti myös määräyksen, jossa määrätään muun muassa, että siviilien suojeleminen on keskeisessä osassa kaikkien Yhdysvaltain sotilasoperaatioiden suunnittelussa. Määräyksessä myös vaaditaan, että uhriarvioista julkaistaan vuosittainen raportti. Määräys ei kuitenkaan sido välttämättä maan tulevaa presidenttiä, joka voi allekirjoittaa oman presidentillisen määräyksensä.
Belgian puolustus täysin pihalla − kulttihyökkääjä vei Walesin johtoon
Hal Robson-Kanu iski näppärällä maalillaan Walesin 2-1-johtoon EM-puolivälierässä Belgiaa vastaan.
[Seuraa Walesin ja Belgian välistä EM-puolivälieräottelua suorana tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8999057)
Hal Robson-Kanu nousi Walesin avauskokoonpanoon EM-puolivälieräotteluun Belgiaa vastaan. Readingin hyökkääjä kiitti saamastaan vastuusta ja viimeisteli "Lohikäärmeiden" 2-1-johtomaalin toisen jakson alkupuolella.
Pirteästi läpi illan esiintynyt Robson-Kanu sai Belgian maalin eteen hyvän syötön Aaron Ramseyltä, pyöräytti nopealla käännöksellään Marouane Fellainin, Jordan Lukakun ja Jason Denayerin päät pyörälle ja laukoi pallon Thibaut Courtois'n selän taakse.
Osuma oli kulttimainetta nauttivalle Robson-Kanulle EM-kisojen toinen.
Jokereiden huippupakille NHL-sopimus
Jokereiden tanskalaispakin Philip Larsenin tie vie NHL:n Vancouver Canucksiin.
Helsingin Jokereissa komean KHL-kauden pelannut puolustaja Philip Larsen on tehnyt NHL-sopimuksen Vancouver Canucksin kanssa. Tanskalaisen Larsenin yksivuotinen sopimus on arvoltaan 1,025 miljoonaa dollaria (noin 925 000 euroa).
Larsen pelasi menneellä kaudella Jokereissa 52 KHL-runkosarjan taistoa ja haali 36 (11+25) tehopistettä. Pudotuspeleissä Larsen pelasi neljässä ottelussa ja hankki tehot 4 (3+1). Larsen kuului KHL:n parhaisiin puolustajiin. 
Tiger Woods ei pelaa British Openissa
Selkäleikkauksestaan yhä toipuva Tiger Woods ei osallistu British Openiin.  
Yhdysvaltalainen Tiger Woods on vetäytynyt golfin British Openista. Päätös oli odotettu, koska Woods ei ole vieläkään toipunut viime syksyn selkäleikkauksestaan.
\- On turhauttavaa, kun en voi pelata. En tiedä, voinko enää pelata tänä vuonna. Haluan pelata, mutta en tiedä voinko. Teen paluuni eteen paljon töitä, 40-vuotias Woods kertoi äskettäin.
Woods juhli British Openin voittoja vuosina 2000, 2005 ja 2006.
Video: Walesin kapteeni iski tasoituksen − ensimmäinen maali kuuteen vuoteen
Ashley Williams puski uran toisella maaottelumaalillaan Walesin 1-1-tasoituksen.
[Seuraa Walesin ja Belgian välistä EM-puolivälieräottelua suorana tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8999057)
Walesin jalkapallomaajoukkueen kapteeni Ashley Williams tunnetaan luunkovana johtajana mutta ei varsinaisesti maalipyssynä.
EM-puolivälierätaistossa Belgiaa vastaan 31-vuotias Swansea Cityn luottotoppari viimeisteli kuitenkin maalleen äärimmäisen tärkeän osuman.
Williams nosti Walesin tasoihin puolen tunnin pelin jälkeen. Aaron Ramseyn millintarkka kulmapotku putosi Belgian maalin eteen, ja Williams sai täydessä rauhassa puskea pallon ohi Thibaut Courtois'n.
Osuma oli Walesin maajoukkuekonkarille vasta uran toinen "Lohikäärmeiden" paidassa. Edellinen syntyi vuonna 2006 harjoitusottelussa Luxembourgia vastaan.
Tykki puhui taas! Katso belgialaispelurin näyttävä osuma
Radja Nainggolan viimeisteli EM-kisojen puolivälierissä Belgian avausmaalin.
[Seuraa Walesin ja Belgian välistä EM-puolivälieräottelua suorana tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8999057)
Belgia on aloittanut jalkapallon EM-kisojen puolivälieräottelunsa Walesia vastaan erinomaisesti. Ottelun avauspuoliskoa hallinneen "Punaisten paholaisten" avausmaali syntyi 13. peliminuutilla upealla tavalla.
Tulisesta ja tarkasta laukauksestaan tunnettu keskikenttäpelaaja Radja Nainggolan sai pallon Walesin rangaistusalueen tuntumaan Eden Hazardilta ja antoi oikean jalkansa puhua.
Pallo upposi täydellisen kaukolaukauksen jälkeen aivan Walesin maalin etuylänurkkaan ohi Wayne Hennesseyn.
Maali oli 28-vuotiaalle Roma-pelaajalle EM-kisojen toinen ja maajoukkueuran seitsemäs.
Video: Ranskan ympäriajo ajetaan neljässä maassa
Iso-Britannian Chris Froome on suurin voittajasuosikki lauantaina alkavassa pyöräilyn Ranskan ympäriajossa. Kolme viikkoa kestävässä kilpailussa poljetaan tänä vuonna neljässä eri maassa. Kilpailun ratkaisut saattavat tapahtua Sveitsin vuoristoetapeilla. Katso Urheiluruudun juttu kuvaa klikkaamalla.
USA:n superhävittäjälle lisää vastatuulta – heittoistuin voi murtaa lentäjän niskan
Yhdysvaltain ilmavoimat harkitsee F-35-häivehävittäjän heittoistuinten vaihtamista. Hävittäjään suunniteltu heittoistuin saattaa aiheuttaa käytössä lentäjälle vakavan niskavamman. F-35 on tarjolla myös Suomen Hornetien seuraajaksi.
Yhdysvaltain ilmavoimat saattaa vaihtaa F-35-hävittäjään suunnitellun brittiläisen Martin-Baker-heittoistuimen amerikkalaisen valmistajan istuimeen. [DefenceNews](http://www.defensenews.com/story/defense/air-space/air-force/2016/06/24/sources-usaf-weighing-replacing-f35-ejection-seat/86257576/?utm_source=Sailthru&utm_medium=email&utm_campaign=Breaking%2520News%25206/24/16&utm_term=Editorial%2520-%2520Breaking%2520News)-sivuston saamien tietojen mukaan nykyisen heittoistuimen käyttö voi aiheuttaa lentäjälle hengenvaarallisen niskavamman, varsinkin jos hän painaa alle 62 kg. Vaarassa ovat myös painavammat lentäjät.
Käytännössä heittoistuinten vaihtaminen merkitsisi uutta takaiskua koneelle, joka on muutenkin kärsinyt ongelmista. Viimeisten arvioiden mukaan F-35 saadaan sarjatuotantoon vuosikymmenen lopulla. Heittoistuinten mahdollinen vaihtaminen voi viivästyttää tuotantoa edelleen.
Aiemmin merkittäviä puutteita on havaittu muun muassa koneen aerodynamiikassa ja ohjelmistoissa.
F-35 lensi ensimmäinen kerran kymmenen vuotta sitten. Sen kehittäminen on tullut poikkeuksellisen kalliiksi. Heittoistuinongelman pelätään nostavan kustannuksia entisestään.
Varsinaiseen taistelukäyttöön F-35 hyväksytään aikaisintaan vuonna 2021.
Heittoistuin voi aiheuttaa vammoja
Vaaratilanteessa heittoistuin on lentäjän henkivakuutus. Sen käyttäminen aiheuttaa helposti vammoja mutta lähes aina pelastaa lentäjän hengen. Vuoden 1954 jälkeen heittoistuinta on käyttänyt Suomessa 26 lentäjää. Näistä 25 selvisi hengissä.
Esimerkiksi Juupajoella vuonna 2010 pudonneen Hornetin molemmat lentäjät saivat murtumia raajoihinsa pelastauduttuaan heittoistuinten avulla. Suomen Horneteissa on Martin-Baker Aircraft Companyn heittoistuimet. Ilmavoimien mukaan F-35:n heittoistuinongelma ei vaikuta Suomen F-18-koneisiin.
Koneita useiden maiden ilmavoimille
F-35 Lightning II on Yhdysvaltain ja Iso-Britannian yhteinen lentokoneprojekti. Koneesta on kolme eri mallia. Suurin asiakas on Yhdysvaltain ilmavoimat, joka aikoo hankkia yli 1 700 F-35A-hävittäjää.
Koneita on tulossa pohjoismaista ainakin Norjaan ja Tanskaan. Norja on jo saanut ensimmäiset koneensa. F-35 on tarjolla myös Suomen Hornetien seuraajaksi. Koneen valmistaja on Lockheed Martin -yhtymä.
Analyysi: Valoa ja varjoa Kultarannassa
Presidentti Sauli Niinistön ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin pitkä keskustelu Kultarannassa tuotti pieniä askelia Ukrainan ja Itämeren jännityksen ratkaisemiseen. Silti presidenttien eriävät näkemykset osoittivat, että talouspakotteiden ja sotilasasioiden ratkaisemattomat kysymykset raskauttavat yhä Suomen ja Venäjän suhteita, kirjoittaa toimittaja Jyrki Saarikoski.
Presidenttien neuvonpito Kultarannassa venyi yli kaksituntiseksi, ja vasta puoli seitsemän aikaan ilmaantuivat Sauli Niinistö ja Vladimir Putin lehdistön eteen.
Suomen presidentti kertoi esittäneensä Itämeren jännityksen lieventämiseksi sitä, että sotilaskoneet vastedes lentäisivät tunnistamisen mahdollistavat transponderit kytkettyinä. Näin vältettäisiin uhkaavat läheltä piti -tilanteet.
Putin piti ehdotusta sinänsä hyvänä. Hän muistutti kuitenkin, että pimeänä lentävät myös Nato-maiden koneet. Venäjän johtaja lupasi viedä Niinistön ehdotusta eteenpäin, mutta sysäsi samalla ratkaisun Venäjän ja Naton yhteisen neuvonpidon varaan.
**Myös Ukraina kriisi**, idän ja lännen erimielisyyksien keskeinen syy, oli ollut keskusteluissa laajasti esillä.
Niinistö kuvaili tilannetta kierteeksi, jossa turvallisuuteen ja politiikkaan liittyvät seikat haittaavat vuoroin toisiaan eikä nollatilanteesta päästä.
Suomen presidentti oli kuitenkin varovaisen toiveikas tulitauon pitämisen suhteen, ja suositteli etenemistä pienin askelin.
**Samalla tavoin**, luottamusta lisäämällä, olisi Niinistön mukaan mahdollista vakauttaa myös Itämeren tilannetta.
Sananvaihto Krimistä ja Natosta osoitti kuitenkin, kuinka kaukana Venäjän ja lännen näkemykset toisistaan yhä ovat.
Putin kutsui Krimin liittämistä Venäjään verettömäksi "jälleenyhdistämiseksi", ja piti hämäriä voimia syyllisinä Ukrainan "vallankaappaukseen".
Venäjän johtaja syytti samoja voimia myös jännityksestä Itämerellä, ja kantoi huolta Naton sotilaallisen rakenteen lähenemisestä.
Kultarannassa oli tiettyä toiveikkuutta havaittavissa. Kriisien koettelemassa Euroopassa on syytä panna pienetkin askeleet ja yritykset merkille.
**Kysymys suomalaisten huolesta** Venäjän otteiden vuoksi sai Putinin kurtistamaan kulmiaan.
Vastauksessa Putin sanoi Venäjän siirtäneen joukkojaan kauemmas Suomen vastaiselta rajalta, mikä uusi tieto sai suomalaistoimittajat hämmästymään.
Ehkä enemmän kuin suomalaisille, oli tämä tarkoitettu venäläiseen julkisuuteen.
Suomen mahdollinen liittyminen Natoon saisi maan asevoimat menettämään itsenäisen toimintakykynsä, katsoi Putin ja vihjaisi Venäjän vastatoimiin.
**Putinin näkemys **sai presidentti Sauli Niinistön erittelemään Suomen puolustuksen pilareita, joista ensimmäisenä tuli nimetyksi vahva itsenäinen puolustustahto.
Niinistö oikaisi Venäjän johtajaa, joka piti Suomen pakotepolitiikkaa EU-kuuliaisuuden ilmauksena.
– Sanktioilla on merkitystä, mutta me emme noudata niitä siksi, että olisimme kurinalaisia, vaan siksi, että olemme olleet itse päättämässä niistä, näpäytti Niinistö.
**Sekä sään että sisällön puolesta **tiedotustilaisuus alkoi kirkkaassa auringonpaisteessa, mutta loppupuolta varjosti sekä yläpilvien kate että myös hankalasti yhteen soviteltavat näkemykset Euroopan tilasta – etenkin turvallisuudesta.
Taloussuhteista puhuessaan Putin innostui luettelemaan ydinvoimalahankkeeseen ja muihin hankkeisiin liittyviä dollarimiljardeja tavalla, joka toi mieleen neuvostoaikaiset tuotantotavoitteet.
Tässäkin Niinistön mittakaava oli toinen, kun hän mainitsi, että vierailun päättävän työillallisen aikana oli tarkoitus ottaa esille kahdenvälisiä kysymyksiä.
Esimerkkinä hän mainitsi Ekokemin osallistumisen Suomenlahtea uhkaavan Krasnoi Borin jätealtaan kunnostamiseen. Myös taloussuhteiden edistäminen on Niinistön mukaan mahdollista pakotteista huolimatta.
Ympäristöasioita sekä taloutta pohtimaan osallistui Kultarannan päätösillalliseen näiden alojen ministereitä kummastakin maasta.
**Presidentti Sauli Niinistö **voi puolestaan kertoa Naton huippukokouksessa ensi viikon lopulla siitä, millaisiin askeliin Venäjä kenties on valmis Ukrainassa jatkuvan sotatilan lieventämiseksi.
Kaikesta huolimatta oli Kultarannassa tiettyä toiveikkuutta havaittavissa. Kriisien koettelemassa Euroopassa on syytä panna pienetkin askeleet ja yritykset merkille.
Lentopallomaajoukkueen johto suli – jatkoonpääsyyn tarvitaan muiden apua
Suomen lentopallomaajoukkue olisi puhtaalla voitolla vahvistanut jatkoonpääsymahdollisuuksiaan Maailmanliigassa. Portugali nousi kuitenkin kahden erän tappion jälkeen 3-2-voittoon.
Suomi oli jo tukevassa 2-1-johdossa Portugalia vastaan Maailmanliiga-ottelussaan Tampereella, mutta kadotti voittovireensä juuri ratkaisevalla hetkellä. Portugali nousi 3-2 (22-25, 25-21, 19-25, 26-24, 15-12) -voittoon.
Tappio vaikeutti Suomen jatkoonpääsymahdollisuuksia, sillä samaan aikaan Kanada, Turkki ja Hollanti voittivat ottelunsa. Maailmanliigan 2-tason kolme parasta maata sekä isäntäjoukkue Portugali pääsevät Final Four -turnaukseen ja Suomi on tämän päivän ottelun jälkeen neljäntenä. Jatkoonpääsy ei ole enää Suomen käsissä, vaan se tarvitsee apuja muilta joukkueilta.
\- Meillä oli omat mahdollisuutemme, mutta emme käyttäneet niitä. Jokainen helppo pallo ja piste pitää hoitaa, muuten kaveri tekee, joukkueen kapteeni Eemi Tervaportti totesi kaksi tuntia ja kaksi minuuttia kestäneen rupeaman jälkeen Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tarvitsemme pikkaisen rauhallisuutta enemmän. Nyt nopea nollaus huomiseen. Matka on vasta alussa ja tästä mennään pikku hiljaa eteenpäin. Huomenna uusi taisto.
Suomella oli peli hallussa lähes koko ottelun ajan ja Suomen vastaanotto toimi varsin hyvin. Portugali teki ajoittain pelin Suomelle helpoksi lukuisilla virheillään, mutta sen nostopeli toimi Suomea paremmin ja pääsi myllyttämään etenkin ykköshyökkäystään.
Suomen peli suli loppua kohti Portugalin myllytyksessä. Portugalin tehomiehenä häärivät etenkin Alexandre Ferreira (19/+2), Marcel Gil (17/+14) ja Hugo Gaspar (12/+4). Suomen pistetehtailu lepäsi jälleen kerran Olli-Pekka ”Lelu” Ojansivun harteilla, mutta hän takoikin tehoikseen 28/+17. Niklas Seppänen teki teho 13/+5 ja Tommi Siirilä 11/+5.
Suomi kohtaa lauantaina Tampereella Kuuban ja sunnuntaina Kanadan. Ottelut on nähtävissä TV2:ssa ja Yle Areenassa.
_Korjaus klo 13.08: Korjattu ensimmäistä lausetta, jossa aikaisemmin luki, että Suomi oli 2-0-johdossa._
Latvalan tuskainen rallipäivä - "Älyttömän huono päivä" 
Jari-Matti Latvalalla oli tuskainen päivä Puolan MM-rallissa. Kärki karkasi jo huolestuttavan kauas. 
Volkswagen-tallin Jari-Matti Latvala taistelee kuudennella sijalla Puolan MM-rallin perjantain avauslenkin jälkeen. Kymmenen ajetun erikoiskokeen jälkeen Latvalan ero kisan kärjessä ajavaan virolaiseen Ott Tänakiin (Ford) on jo 36,6 sekuntia.
Vauhdin puutetta jo päivähuollossa hämmästellyt Latvala ei löytänyt iltapäiväksi parempaa kirivaihdetta käyttöönsä. 
\- Älyttömän huono päivä, käsittämättömän huono. Ei vain millään suju, Latvala huokaili.
\- Ajo ei kertakaikkiaan kulkenut. Säädöistä emme löytäneet lisää vauhtia, mutta iltahuoltoon meillä on muutama idea, joita pitää kokeilla, Latvala jutteli Yle Urheilulle.
Intohimoisesti ralliin ja työhönsä suhtautuvalle Latvalalle päivä oli varsinainen koettelemus. Tunne autossa oli yhä sellainen, että vauhti olisi ollut kilpailukykyistä. Vilkaisu tulostauluun paljasti kuitenkin karun totuuden. 
\- Kyllä tämä syö miestä. Se on todella karmiva tunne, kun luulet ajavasi jotenkin ja aika onkin sitten hirveä. Se on pahinta mitä voi olla. Mutta se on tällaista. Yritetään unohtaa tämä päivä ja herätään uudella mielellä päivään. 
Latvalan lähimmät uhkaajat tuloslistalla ovat lauantaihin lähdettäessä Citroeneilla ajavat Craig Breen ja Stephane Lefebvre. 
Unkari tuomitsi kymmenen pakolaista vankeuteen syyskuun rajanylityksistä
Tuomiot liittyvät viime vuoden syyskuun rajayhteenottoihin. Ihmisoikeusjärjestöt arvostelevat pakolaisten kohtelua Unkarissa.
Unkarilainen oikeusistuin on tuominnut kymmenen ihmistä laittomasta rajanylityksestä mellakan aikana. Tuomioiden pituudet vaihtelivat kolmesta vuodesta vuoteen.
Tuomiot päättävät ensimmäisen oikeusprosessin, joka käynnistettiin Unkarin ankarien rajanylityslakien tultua voimaan viime syyskuussa. Unkari sääti pääministeri Viktor Orbánin johdolla lakeja, joiden tarkoitus oli pysäyttää Kreikasta tulevien pakolaisten tulo Unkariin.
Tuomiot liittyvät tapahtumiin Unkarin ja Serbian rajalla 16. syyskuuta. Kymmenet pakolaiset ja poliisi ottivat yhteen, kun Unkari oli edellisenä päivänä sulkenut rajansa.
Poliisit pakottivat kyynelkaasulla ja vesitykeillä pakolaiset takaisin Serbian puolelle rajaa. Jotkut pakolaisista heittivät poliiseja kivillä, kepeillä ja pulloilla. Jo aikaisemmin Unkari on karkottanut pikatuomioiden perusteella noin 3000 ihmistä.
Tuomituista yhdeksän on syyrialaisia ja yksi irakilainen. Pisin kolmen vuoden tuomio annettiin miehelle, joka oli puhunut megafoniin yhteenoton aikana. Kuusi miestä määrättiin vankeuteen 14 kuukaudeksi ja lisäksi karkotettavaksi Unkarista. Kaksi miestä sai ja nainen saivat ehdolliset tuomiot huonon terveydentilan takia.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet voimakkaasti pakolaisten kohtelua Unkarissa. Maan Helsinki-komitean mukaan Unkari kieltää pakolaisilta suojelun täysin.
KHL:n venäläistähti palaa NHL-jäille
Aleksander Radulov jättää Moskovan TsSKA:n ja palaa NHL:ään - Montreal Canadiensin riveihin. 
Venäläishyökkääjä Aleksander Radulov palaa NHL:ään. Radulov ja Montreal Canadiens ovat tehneet ensi kauden kattavan sopimuksen. Radulov kuittaa tulevasta kaudesta 5,75 miljoonaa dollaria (reilut viisi miljoonaa euroa), Canadiens kertoi verkkosivuillaan.
Radulov on kiekkoillut viime vuodet Moskovan TsSKA:n KHL-joukkueessa. Radulov koko sarjan tehokkaimpiin pelaajiin ja takoi 65 (23+42) tehopistettä KHL:n runkosarjassa. Pudotuspeleissä tehopisteitä kertyi 16 (4+12).
Radulov pelasi NHL:ssä edellisen kerran kaudella 2011-2012, jolloin venäläistaituri oli mukana Nashville Predatorsin joukkueessa.
Wales historiallisesti välieriin - näin ottelu eteni
Jalkapallon EM-kisoissa haettiin Portugalille välierävastustajaa, kun Gareth Balen tähdittämä Wales kukisti tulivoimansa osoittaneen Belgian. Tällä sivulla seurattiin ottelua suorana sosiaalisen median reaktioilla kuorrutettuna.
Poissaolojen riivaama Belgia metsästää välieräpaikkaa Walesia vastaan – katso avauskokoonpanot
Wales ja Belgia pelaavat perjantai-iltana paikasta jalkapallon EM-turnauksen välieriin. Belgian puolustuslinja on mennyt lähes kokonaan uusiksi poissaolojen takia, mutta Wales luottaa tuttuun ryhmitykseensä.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Wales ja Belgia ratkaisevat perjantai-iltana, kumpi joukkueista etenee jalkapallon EM-kisojen välieriin Portugalia vastaan.
Belgian päävalmentaja Marc Wilmotsilla on ollut päänvaivaa puolustusryhmityksessään, sillä Jan Vertonghenin turnaus päättyi nilkkavammaan, ja Thomas Vermaelen on sivussa korttitilin täyttymisen takia.
Toby Alderweireldin toppariparina luutii nyt Jason Denayer, ja Vertonghenin paikan vasempana laitapakkina ottaa tähtihyökkääjä Romelu Lukakun veli Jordan. Ottelu on molemmille ensimmäinen turnauksessa.
Belgian hyökkäysosastolla nähdään yksi muutos, kun Yannick Carrasco ottaa Dries Mertensin paikan oikeana laiturina.
Chris Coleman on tehnyt vain yhden muutoksen voitokkaan Pohjois-Irlanti -pelin jäljiltä: Hal Robson-Kanu ottaa Sam Vokesin paikan kärjessä.
Katso joukkueiden avauskokoonpanot jännitysnäytelmään alta!
**Lähetys ottelusta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.15 alkaen, Yle Puheen taajuudella kamppailu kuullaan kello 21.45 alkaen.**
Avauskokoonpanot
**Wales (3-5-2)**
Wayne Hennessey (mv)  
James Chester - Ashley Williams (C) - Ben Davies  
Chris Gunter - Aaron Ramsey - Joe Allen - Joe Ledley - Neil Taylor  
Hal Robson-Kanu - Gareth Bale
**Belgia (4-2-3-1)**
Thibaut Courtois (mv)  
Thomas Meunier - Toby Alderweireld -  Jason Denayer - Jordan Lukaku  
Axel Witsel - Radja Nainggolan  
Yannick Carrasco - Kevin De Bruyne - Eden Hazard (C)  
Romelu Lukaku
Maailman suurin saimaannorppa Viljo (124 kg) elää ja voi hyvin – "Noin ison möllikän erottaa kaukaa"
Noin 30-vuotiasta Viljoa ei tunnu ikä painavan. Valtavankokoinen norppa jatkaa sukua ja nauttii elämästään Savonlinnan yläpuolisella Haukivedellä
Norppia vuosikymmeniä kuvannut Juha Taskinen tapasi harvinaisen jättiyksilön toukokuun lopulla tämän kotivesillä Haukivedellä. Viljoksi ristitty uros tuntee kotivetensä, ja tuntuu näyttäytyvän ihmisille melko harvoin. Taskiselle kohtaaminen oli vasta toinen.
– Tein muutaman reissun ennen kuin tärppäsi. Jo etäältä erotin, että nyt on Viljo kotonansa.
Juha Taskinen vaikuttui  jälleen poikkeusyksilön kohtaamisesta, vaikka on elämänsä aikana tavannut ja kuvannut kymmeniä, ellei peräti satoja norppia
–  Muut hylykeet jäävät kauaksi hopealle. Viljon erotti kaukaa. On se niin iso mölllikkä.
Taskisen mukaan Haukiveden jättiuros vaikutti kaikin puolin hyväkuntoiselta ja hyväntuuliselta.
– Turkki oli erinomaisessa kunnossa, paremmassa kuin edelliskeväänä. Viljo makasi vedenalaisella kivellä, jolle se oli mahastaan ankkuroitunut. Siinä se antoi laineiden heilutella ja laittoi välillä päänsä veden alle.
Suvunjatkaminen vie keväällä voimia
Viljon tarkka paino tiedetään Itä-Suomen radiolähetinseurannan perusteella. Se on punnittu kilon tarkkuudella seitsemän vuotta sitten. Strategiset mitat olivat tuolloin painoa 124 kiloa, pituutta 154 senttiä ja ympärysmittaa 150 senttiä.
– Nuo on kevätmitat, joten syksyllä se painaa reilusti enemmän. Maaliskuussa se on tosi laiha käytyään suvun jatkamispuuhissa ympäri laajaa Haukivettä. Syksyä kohti paino taas nousee, Juha Taskinen aprikoi.
– Hylkeiden kohdalla ylipaino on vain eduksi. Se on vararavintoa ja vesi on ikäänkuin painoton tila, jossa on helppo liikkua. Viljonkin jäsenet ovat notkeat vedessä.
Vuosi sitten Viljon epäiltiin olevan 30 ikävuoden nurkilla. Nyt arvellaan, että Viljo olisi reilusti alle 30-vuotias.
Saimaan verkkokalastusrajoitukset päättyivät kesäkuun lopussa. Taskinen toivoo, että etenkin kesämökkiläiset jättäisivät verkon rannalle.
– Kuutti opettelee elämään ja menee tutkimaan verkoissa olevia kaloja. Nyt kuuttikuolemille piilee suuri riski. Ostakaa kalat mieluummin ammattikalastajilta.
Zlatanin ManU-sopimus vahvistettu
Zlatan Ibrahimovicin ja Manchester Unitedin sopimus julkistettiin virallisesti perjantaina. Sopimuksen yksityiskohtia ei kerrottu. 
Englannin Valioliigaseura Manchester United vahvisti perjantaina, että ranskalaista Paris SG:tä edustanut ruotsalaishyökkääjä Zlatan Ibrahimovic pelaa ensi kaudella Unitedin paidassa. Sopimuksen yksityiskohtia ei kerrottu.
Ibrahimovic palaa ManU-miehistössä Jose Mourinhon valmennukseen. Zlatan pelasi Mourinhon valmennuksessa jo kaudella 2008-2009, italialaisen Interin joukkueessa.
\- Olen todella ilahtunut liittyessäni Manchester Unitediin. On sanomattakin selvää, että tuskin maltan odottaa yhteistyötä Mourinhon kanssa. Hän on loistava manageri ja olen valmis tähän uuteen haasteeseen, Ibrahimovic sanoi.
34-vuotias Ibrahimovic juhli päättyneellä kaudella PSG:n paidassa Ranskan liigan mestaruutta ja vei sarjan maalikuninkuuden. Zlatan edusti Ruotsia kesän EM-kisoissa ja ilmoitti kisojen aikana pelanneensa viimeisen kerran Ruotsin maajoukkueessa.   
Faneja vaarassa myöhästyä Walesin isoimmasta pelistä sitten vuoden 1958 – "Tämä on painajainen"
Junien myöhästymiset Englannin kanaalin ylittävässä tunnelissa ovat kiusanneet Lilleen matkustavia Walesin kannattajia, ja osa saattaa myöhästyä Belgiaa vastaan pelattavasta puolivälierästä.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Wales pelaa jalkapallon EM-turnauksen puolivälierässä Belgiaa vastaan perjantai-iltana. Wales on historiansa ensimmäistä kertaa mukana EM-kisoissa, ja vain kerran se on ollut mukana MM-turnauksessa.
Vuosi oli 1958, ja tuolloin Wales eteni niin ikään puolivälieriin. Perjantain Belgia-ottelun onkin kuvailtu olevan maan isoin peli 58 vuoteen.
Monille kannattajille perjantai on kuitenkin muuttunut epätoivoiseksi jo ennen ottelua: Englannin kanaalin ylittävässä tunnelissa on ollut viivästyksiä, ja useiden kannattajien on raportoitu joutuneen odottamaan junaa jopa viisi tuntia.
[BBC kertoo](http://www.bbc.com/news/uk-wales-36675986), että monet Walesin fanit ovat vaarassa myöhästyä ottelusta viivästyksien takia. Eräs kannattaja tarjosi 200 puntaa, jotta joku olisi vaihtanut hänelle lipun aikaisempaan junaan.
\- Tämä on painajainen. Luulen, että minä ja neljä kaveriani emme ehdi otteluun. Olemme maksaneet jokaisesta lipusta 180 puntaa, ja siihen pitää tietysti lisätä vielä kuljetukset sekä majoitus, valitteli kannattaja Andrew Reid BBC:lle.
Myöhästymiset ovat johtuneet teknisistä ongelmista. Euroopan jalkapalloliitto Uefa ei kuitenkaan suostu siirtämään ottelun alkamisaikaa, joten Belgian ja Walesin kohtaaminen alkaa aikataulun mukaan kello 22. Lähetys TV2:ssa ja Areenassa alkaa kello 21.15.
Ottelu pelataan Lillessä, joka sijaitsee vain 17 kilometrin päässä Belgian rajasta. Belgian jalkapalloliiton mukaan "Punaiset paholaiset" ovatkin innostaneet jopa 100 000 fania matkustamaan kaupunkiin. Stadionille lippuja on myyty 12 000 kappaletta molempien maiden kannattajille.
Voittamaton virolainen ja viisi muuta – näin eukonkannon tyylit ovat kehittyneet vuosien varrella
Harvassa kahjossa kesätapahtumassa voittoa tavoitellaan yhtä tosissaan kuin eukonkannon MM-kilpailussa Sonkajärvellä. Katso videolta, mitä eri tyylejä eukonkantajat ovat vuosien varrella keksineet päästäkseen maaliin muita nopeammin.
Lauantaina kisaillaan taas kenties maailman tunnetuimman hullun suomalaislajin, eukonkannon maailmanmestaruuksista. 21. kertaa järjestettävässä tapahtumassa on nähty vuosien varrella monenlaista eri kantotyyliä.
Kisassa joka vuosi mukana ollut Joni Juntunen kommentoi eri tyylejä kokemuksen tuomalla asiantuntijuudella.
1. Reppuselkä pitää vaimon pään selvänä
Luontevin tapa nostaa vaimo kyytiin on ehkä reppuselkä. Etenkin lajin alkuaikoina reppuselkäasento oli hyvin suosittu. Asento sopii myös aloittelijoille, sillä siinä kannettavan ei tarvitse olla pää alaspäin. Juntusen mukaan reppuselkätyyli vaatii kantajalta erityisen vahvoja käsiä.
– Yleensä kantaja joutuu ottamaan myös kannettavan jaloista kiinni, mikä haittaa juoksurytmiä ja omaa keskittymistä, konkari lisää. 
2. Palomies saa kantamuksensa lukkoon
Niin kutsuttu palomiestyyli on toimiva ratkaisu, mikäli parin painoero eri ole kovinkaan suuri. Siinä kannettava heitetään vaakatasossa hartioille. Kantaja pitää kiinni yleensä kannettavan alemmasta kädestä ja ulommasta jalasta. Asento on periaatteessa tukeva mutta vaatii kantajalta vahvoja jalkoja ja hyvää tasapainoa. 
– Kannettava on tässä asennossa aika passiivinen. Painopiste on myös melko korkealla, mikä voi aiheuttaa ongelmia tasapainon kanssa. Tähän asentoon pääsee kuitenkin nopeasti ja kannettavan pystyy hyvin "lukitsemaan" kiinni itseensä, Juntunen tietää.
Juntusen mukaan palomiesasento on kisassa käytössä nykyisin melko harvoin.
3. Toispuoleinen palomies sopii pikavaihtoihin
Yksi versio palomiesasennosta on niin kutsuttu toispuoleinen palomiesasento, jossa kannettava heitetään rennosti yhdelle olalle. Juntusen mukaan tyyli on melko epämiellyttävä kannettavalle, mutta sopii esimerkiksi joukkuekisan viimeisille osuuksille, joissa kantomatkat ovat lyhyitä ja kantajaa vaihdetaan usein.
– Nopeudessa tämä asento on ihan omaa luokkaansa.  
4. Virolainen pinkoo kantapäät edellä
90-luvun lopulla eukonkantopiireissä kohua herätti virolaisten mukanaan tuoma uusi tyyli. Siinä kannettava hyppää kyykyssä olevan kantajan selkään etukautta ja kietoo jalkansa kantajan kaulan ympäri. Uusi tyyli toi virolaisille heti mestaruuden, eikä toisilla asennoilla ole sen koommin päästy kärkisijoille.
– Virolaisessa tyylissä parasta on se, että kannettava huolehtii itse mukana pysymisestä, ja kantaja voi keskittyä juoksemiseen, Juntunen kertoo.
Juntunen muistuttaa, että tässä tyylissä kannettavan ote pitää saada pidettyä yllä nilkkoja kiinni pitämällä, ei reisiä puristamalla. Muuten kantajan hengitys vaikeutuu.
Tässä asennossa kypärä on tarpeen, sillä varsinkin jos kantaja on hyvin lyhyt, kannettavan pää saattaa viistää lähellä kuivaesteitä. Ainakin vuoden 2015 kilpailussa yksi kilpailijoista sai naamansa ikävästi verille tällä tavalla.
– Suurin ongelma on vesieste, jossa kannettavan pää menee pinnan alle. Kaikki menee kuitenkin hyvin, jos kannettava ei hätäänny, Juntunen tietää.
5.–6. "Hääyö" ja "vyötärölaukku" – näitäkin on kokeiltu
Tunnetumpien tyylien rinnalla kisassa on kokeiltu jos jonkinlaisia muita tyylejä.
Romanttisin ja kannettavalle ehkä miellyttävin on hääyön kynnykseltä ja action-elokuvista tuttu käsivarsille nosto. Siinä kannettava lepää kantajan käsivarsilla kantajan pitäessä kiinni kannettavaa selästä ja polvitaipeista. Kantajalle asento on kuitenkin raskas ja se ottaa etenkin selän päälle. Tästä tyylistä nähtiin joitain kokeiluja lajin alkuaikoina, nykyisin sitä ei nähdä kuin satunnaisesti näytöstyyliin.
Juntunen kertoo itsekin kokeilleensa parinsa Jaana Haavikon kanssa lukuisia eri kantotyylejä. Pisimpään kehityslistalla oli asento, jossa kannettava kietoutuu kantajan vyötärön ympärille.
– Ideana oli, että kantajan ei tarvitsisi pitää kannettavasta kiinni. Tämä osoittautui kuitenkin hyvin raskaaksi kannettavalle, ja kantajalle vaikeaksi juosta. Viimeiset 14 vuotta olemme menneet lähes yksinomaan virolaisella.
Asemiehet hyökkäsivät kahvilaan Bangladeshissa – mahdollisesti kymmeniä panttivankeja
Äärijärjestö Isis on sanonut olevansa iskun takana. Ilmeisesti suurin osa panttivangeista on ulkomaalaisia ja paikalta on mahdollisesti kuulunut räjähdyksiä. Poliisi valmistautuu aloittamaan operaation panttivankien vapauttamiseksi, mutta neuvottelee tällä hetkellä hyökkääjien kanssa.
Tunnistamattomat asemiehet ovat hyökänneet kahvilaan Bangladeshin pääkaupungin Dhakan diplomaattialueella. Poliisi ja hyökkääjät ovat käyneet paikalla tulitaistelua.
Poliisi ja turvallisuusjoukot ovat sulkeneet alueen. [BBC:n poliisilähteen mukaan](http://www.bbc.com/news/world-asia-36687616) ainakin viisi poliisia olisi loukkaantunut. Paikalliset tiedotusvälineet kertovat, että loukkaantuneita olisi jopa 30. Poliisi kertoo, että kaksi poliisia on kuollut.
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan useita asemiehiä hyökkäsi paikallista aikaa perjantai-iltana kahvilaan, jonka sanotaan olevan ulkomaalaisten, diplomaattien ja keskiluokan perheiden suosiossa.
Bangladeshilaiset lehdet kertovat myös, että paikalla olisi kuulunut mahdollisesti useampiakin räjähdyksiä. Joidenkin tietojen mukaan hyökkääjät olisivat heittäneet pommeja poliiseja kohti.
Viranomaisten mukaan hyökkääjiä olisi kahdeksan tai yhdeksän.
Uutistoimisto Reuters kertoo, että äärijärjestö Isisiä lähellä oleva Amaq-uutistoimisto olisi sanonut Isisin olevan iskun tekijä. Amaq väittää, että yli 20 ihmistä olisi kuollut iskussa.
Useat panttivangeista ulkomaalaisia
[Dhaka Tribune -lehden mukaan](http://www.dhakatribune.com/2016/jul/01/hostage-situation-holey-artisan-bakery-gulshan) hyökkääjät olisivat ottaneet ainakin 20 panttivankia, heistä suurin osa olisi lehden tietojen mukaan ulkomaalaisia.Joidenkin vahvistamattomien tietojen mukaan panttivankeja saattaisi olla jopa huomattavasti enemmän. Bangladeshin poliisijohtajan mukaan kahvilassa panttivankina olevien joukossa olisi useita ulkomaalaisia, kertoo uutistoimisto Reuters.
Uutistoimisto AFP:n poliisilähteiden mukaan tuntematon määrä ihmisiä olisi edelleen sisällä kahvilassa, mutta poliisi ei tiennyt pidetäänkö heitä panttivankeina. Uutistoimisto AP:n poliisilähteiden mukaan kahvilassa on edelleen sivullisia, mutta lähde ei kertonut heidän määräänsä.
Uutistoimisto Reutersin poliisilähteiden mukaan kahvilan sisällä on ulkomaalaisia ja että poliisi valmistautuu aloittamaan operaation panttivankien vapauttamiseksi. Tällä hetkellä poliisi pyrkii neuvottelemaan hyökkääjien kanssa, jotta tilanne voitaisiin ratkaista rauhanomaisesti.
Ei ole tietoa, keitä hyökkääjät ovat, mutta [BBC:n tietojen mukaan](http://www.bbc.com/news/world-asia-36687616) viranomaiset epäilevät, että kyse olisi islamistimilitanteista.
Ulkoministeriön mukaan yhdeksän suomalaista on tehnyt matkustusilmoituksen Dhakaan ja heille on tiedotettu tapahtumista. Ministeriöllä ei kuitenkaan ole tarkempaa tietoa alueella olevista suomalaisista. Suomella ei ole lähetystöä Bangladeshissa.
Cadillac hurmasi kuljettajansa ensikäynnistyksellä – "Ei sen parempaa kokemusta voi tässä iässä olla"
Anu Savolainen pääsi vuosia sitten ajamaan ystävänsä upeaa, vuoden 1973 Cadillac Eldoradoa. Siitä hetkestä ei enää ollut paluuta. Savolainen osallistuu autolla tänäkin vuonna Suur-Saimaan ympäriajoihin.
Suur-Saimaan ympäriajot järjestetään tulevana viikonloppuna. Vanhojen ajoneuvojen letkassa on yli 200 autokuntaa. Osallistujia tulee eri puolilta Suomea.
Ajoihin hyväksytään vain vuonna 1985 valmistuneet tai sitä vanhemmat ajoneuvot.
Tapahtumaan osallistuu myös imatralainen Anu Savolainen. Cadillac on lainassa Savolaisen ystävältä Pekka Ahlqvistilta, joka kutsui Savolaisen vuosia sitten kuskiksi tapahtumaan.
Kun Savolainen pääsi ensimmäisen kerran Cadillac Eldoradon rattiin, hän ihastui siltä istumalta.
– Se oli upea kokemus. Ei sen parempaa kokemusta voi tässä iässä olla, Savolainen hehkuttaa.
Salaperäinen nainen vihreässä mekossa
Savolainen on panostanut jo useiden vuosien ajan Suur-Saimaan ympäriajoissa järjestettävään asuajoneuvo-kilpailuun. Pukeutuminen tuo ajokokemukseen ainutlaatuisen fiiliksen, mutta hiukan vaivaakin pitää nähdä. 
Ajoissa tapaa semmoisia ihmisiä, joita ei missään muualla kohtaa.
Kilpailun sääntöihin kuuluu, että tapahtumaan saavuttaessa kilpailijat kertovat asuun liittyvän tarinan videolle. Kahden minuutin tarinasta pitää käydä ilmi ainakin se, kuka kyseinen hahmo on sekä mistä ja mihin hän on matkalla.
Savolaisen taustatarina on vielä salaisuus, mutta asussa on vahva 70-luvun svengi.
– Itse en kamalasti siitä ajasta muista, mutta hain netin kuvista inspiraatiota, Savolainen kertoo.
Savolainen rakastaa tapahtumassa autojen lisäksi uusien ihmisten kohtaamista.
– Eri paikkakunnilta tulee ihmisiä ympäri Suomea. Ajoissa tapaa semmoisia tyyppejä, joita ei missään muualla kohtaa, Savolainen huomauttaa.
Brexit-päätös oli shokki britanniansuomalaisille – "Taloudellinen itsemurha vain vihan takia"
Britanniansuomalaiset ovat sulatelleet EU-eropäätöstä viikon ajan. Yle haastatteli ryhmää suomalaisia ennen historiallista kansanäänestystä. Päätöksen jälkeen moni heistä pitää yllä toivoa eropäätöksen peruuntumisesta tai ainakin vapaan liikkuvuuden jatkumisesta.
Lauri Piipponen:
**Ennen äänestystä: "Näyttää siltä, että Brexit tulee"  
Nyt: "Englanti on sulkeutunut, pahalta tuntuu"**
Lauri Piipponen oli varautunut pahimpaan. Britannian eropäätös oli silti järkytys 16 vuotta maassa asuneelle.
– Heräsin neljältä yöllä sattumalta ja näin tuloksen puhelimesta. Sen jälkeen uni ei tullut silmään ja seuraavat pari tuntia kuluivat Facebookissa kommentoidessa.
Piipponen kertoi ennen äänestystä, että hän oli jo laittanut vireille hakemuksen kaksoiskansalaisuuden saamiseksi varmuuden vuoksi. Nyt hän on vienyt asiaa eteenpäin.
– Yritin ruokatunnilla varata aikaa kansalaisuustestiä varten. Moni taitaa olla samalla asialla, sillä nettisivut eivät toimineet.  Brittiystäväni, joilla on irlantilaisia sukujuuria, ovat hakeneet Irlannin passia, ettei ovi Eurooppaan sulkeutuisi.
Britannian erokampanjan johtohahmot ovat pyörtäneet lupauksiaan kansanäänestyspäätöksen jälkeen. EU-jäsenyysmaksuista säästyvän rahan ohjaaminen julkiseen terveydenhuoltoon ei ollutkaan lupaus vaan "mahdollisuus". Vapaan liikkuvuuden rajoittaminen esiteltiin läpihuutojuttuna, mutta se on äärimmäisen vaikeaa, jos Britannia haluaa pysyä eurooppalaisilla sisämarkkinoilla.
– Britit huomaavat puolen vuoden sisään, että heille on valehdeltu EU-eron merkityksistä. Silloin jäsenyyden kannatus nousee jälleen. En usko, että kukaan konservatiivipoliitikko haluaa laukaista virallista eroprosessia. Toivon, että päätökselle voidaan vielä tehdä jotain.
Satu Wilson:
**Ennen äänestystä: "Erokampanjoijien väitteet ovat populistisia"  
Nyt: "Paikalliset ovat häpeissään päätöksestä"**
Satu Wilson asuu Lontoossa, jossa valtaosa asukkaista äänesti EU-jäsenyyden puolesta. Hän on huomannut kaupunkilaisten häpeilevän Britannian eropäätöstä.
– Monet vanhemmat ovat pahoitelleet asiaa, kun olen vienyt lapsia kouluun aamuisin. He sanovat, että nyt tehdään yhdessä jotakin. Mutta tämä on Lontoossa, pääkaupungin ulkopuolella erosta on oltu iloisia.
Britanniassa on kerrottu viharikosten määrän kasvusta. Viikon sisällä poliisin sivustolle on ilmoitettu viisi kertaa enemmän tapauksia kuin normaalisti.
– En ole kokenut tällaista itse. Olen kuitenkin lukenut suomalaisten keskusteluryhmässä tapauksista, että on huudeltu tai sanottu jotain. Kouluissa on tiukennettu huuteluihin puuttumista. Opettajaystäväni kertoi, että lapset ovat kehottaneet koulutovereitaan palaamaan kotimaahansa.
Satu Wilson kertoi ennen äänestystä, että kaksoiskansalaisuutta täytyisi harkita, jos maa päättää erota. Nyt hän on ryhtynyt tuumasta toimeen.
– Ryhdyn valmistautumaan siihen pikkuhiljaa. Haen kesälomalla Suomessa uuden henkilökortin ja laitan kansalaisuuden anomisen käyntiin.
Jani Pensola:
**Ennen äänestystä: "Tehtaita ei avata, vaikka Brexit tulee"  
Nyt: "Globalisoituvan maailman vastustus oli äänestyksen ytimessä"**
Jani Pensola arvioi ennen kansanäänestystä, että EU-vastaisuudessa oli kyse globalisaation vuoksi kärsineen kansanryhmän protestista. Sama analyysi pätee äänestyksen jälkeenkin.
– Ikävintä on se, että eropäätöksen tuomat taloushaitat iskevät lopulta vähäosaisiin pahiten. Tämä oli protestiäänestys, jossa oli paljolti kyse oman kansallisen identiteetin vahvistamisesta globaalissa maailmassa.
Pensola toivoo, että eropäätös ei ole lopullinen. EU-eron toteutumisen seuraukset voisivat olla Britannialle kohtalokkaat.
– Ilmassa on monta kysymysmerkkiä. Löytyykö konservatiivipuolueesta joku, joka laukaisee virallisen eroprosessin? Sinä päivänä monikansalliset yritykset lähtevät maasta. Samalla alkaa lähtölaskenta Britannian hajoamiseksi, sillä Skotlanti haluaa pysyä EU:ssa.
Pensola myöntää asuvansa lontoolaisessa kuplassa. Hän ei tunne ketään eroa ajanutta, mutta on nähnyt, kuinka jakautunut maa on.
– Katsoin tiistaina EM-jalkapalloa Lontoossa kahden eri brittiperheen kanssa. Molemmat toivoivat Englannin häviävän Islannille äänestystuloksen vuoksi. Työmatkalla Wiltshiressä näin avointa juhlintaa, Britannian liput liehuivat.
Pensola kuvailee, että Brexitin myötä mahdottomilta tuntuvista asioista on tullut mahdollisia. Aiemmin hän ei uskonut eropäätöksen vaikuttavan omiin töihinsä, nyt tämäkin tuntuu mahdolliselta.
– Olen Lontoon sinfoniaorkesterin jäsen. Jos orkesteria sponsoroivat kansainväliset yritykset vähentävät toimintaansa täällä, ne eivät enää välttämättä halua tukea meitä.
Mika Boström:
**Ennen äänestystä: "Britannia ei ammu itseään päähän"  
Nyt: "Taloudellinen itsemurha vain vihan takia"**
Mika Boström ei uskonut, että Britannian kansa tekisi itselleen taloudellista hallaa EU:sta eroamalla. Esimerkiksi Kansainvälinen valuuttarahasto ja Englannin pankin johtaja varoittivat, että ero tuo maalle vakavia talousongelmia. Boström sai kokea, että talousvaroittelut eivät tepsineet.
– Päätös tuntuu hullulta. Ymmärrän, että tämä oli protesti, mutta miksi tehdä taloudellinen itsemurha vain siksi, että on vihainen? Asiaa ei auta se, että kampanja oli äärimmäisen ruma ja lähes muukalaisvainoinen.
Britanniassa EU-eron kannatus oli korkeaa erityisesti kurjistuneilla paikkakunnilla.
– Kun ei nähdä, miten asiat voisivat parantua, niin nähdään kai, että mikä tahansa muutos olisi hyväksi. Lontoossa kurjistumista ei näe. En osaa sanoa, mistä ratkaisut löytyvät. Ainakin asuntotilannetta pitäisi parantaa kunnallisia vuokrataloja lisäämällä.
Britannian pääministeri David Cameron on ilmoittanut erostaan. Tulevan pääministerin tehtäväksi tulee Britannian EU-suhteiden neuvottelu. Yksi vaihtoehdoista on Norjan malli, jossa EU-säädöksiä noudatetaan ja vapaa liikkuvuuskin sallitaan sisämarkkinoille pääsemiseksi.
– Norjan näköinen malli näyttää todennäköisimmältä. Mutta mitä tapahtuu, jos vapaa liikkuvuus säilyy Norjan tapaan? Osa eron puolesta äänestäneistä luuli, että maahanmuuton tasoon tulee suuri muutos. Siitä tulisi sisällissota.
Poliittisesta ja taloudellisesta epävarmuudesta huolimatta Boström aikoo pitää päänsä kylmänä ja asuinpaikan Britanniassa.
– En halua sortua hätäilyyn. Nopeita muutoksia ei ole tulossa. Perheen muuttaminen toiseen maahan olisi iso urakka.
Vancouverille ruotsalaisten superketju?
Pelaavatko ruotsalaiset Daniel Sedin, Henrik Sedin ja Loui Eriksson ensi kaudella samassa ketjussa Vancouverin NHL-joukkueessa?  
Vancouver Canucks saattaa rakentaa ruotsalaispelaajien superketjun ensi kauden NHL-taistoihin. Tämä kävi mahdolliseksi, kun Canucks haali perjantaina riveihinsä Boston Bruinsia edustaneen Loui Erikssonin.
Eriksson ja Canucks pääsivät kuuden vuoden sopimukseen, jonka rahallinen arvo on 36 miljoonaa dollaria (reilut 32 miljoonaa euroa).
Vancouverin valmennusjohto pystyy halutessaan kokoamaan ruotsalaisketjun, jossa Erikssonin rinnalla viilettävät Daniel Sedin ja Henrik Sedin.  
"Koira ei tapata itseään ihmisen vuoksi" – ihmisen paras ystävä voi yllättää petotestissä
Petotestissä selvitetään koiran reaktio karhun, suden tai ilveksen osuessa kohdalle. Käytös voi tulla omistajalle yllätyksenä, jos esimerkiksi kovapäisenä pidetty koira ottaakin jalat alleen, eikä suojelekaan omistajaansa pedolta. Koiran viettiin ei voi vaikuttaa – se tulee äidinmaidosta, kertoo petotestaaja Asko Sorvo.
Moni koiranomistaja haluaa testauttaa oman lemmikkinsä pedon kohtaamisen varalta. Koiranomistajalle ehdottomasti tärkein asia on oppia lukemaan oman koiran käytöstä, sanoo petotestaaja Asko Sorvo.
Testistä on hyötyä myös muun muassa kasvattajille sekä metsästäjille, jotka haluavat testauttaa nuoria koiria niiden taipumuksista.
– Meillä nuorimmat koirat ovat 8-viikkoisia, koska pitää muistaa, että peto ei kysy metsässä koiralta henkkareita, että olisiko ikää pelotella vai ei, Sorvo toteaa.
Sorvon mukaan ihmisillä on harhaluuloja siitä, että petotesti voisi aiheuttaa traumoja nuorelle koiralle. Petotesti on hänen mukaansa maailman vanhin testi, jota on tehty kautta aikojen oikeilla pedoilla. Tuolloin vain rohkeimmat koirat ovat jääneet kirjaimellisesti pedon suuhun, kun taas arimmat koirat ovat omistajat itse lopettaneet, koska niillä ei ole ollut virkaa työkäytössä, Sorvo muistuttaa.
Reaktioiden ääripäät huonoja tuloksia
Kauhavan Kennelkerhon järjestämässä petotestissä oli käytössä karhun lisäksi ilves ja susi.
Testi aloitettiin hakujäljellä eli esimerkiksi tuoreilla karhunjätöksillä, joita Asko Sorvo kertoo saaneensa muun muassa Kuusamon suurpetokeskuksesta eli Sulo Karjalaisen karhutarhalta. Hajutuntuman jälkeen peto tulee esiin naamioverhon takaa.
Koira pysyy näin hengissä - omistajasta viis.
– Sitten vain katsotaan, mitä tanssissa tapahtuu eli kumpi peruuttaa ja kumpi ei, Sorvo miettii.
Petotestissä huonoin tulos Sorvon mukaan on, kun koira toimii ylirohkeasti tai päinvastoin lamaantuu toimintakyvyttömäksi. Pakeneminen on puolestaan koiran kannalta hyvää toimintakykyä, sanoo Sorvo:
– Koira pysyy näin hengissä - omistajasta viis.
Rohkeutta ei voi siirtää tai opettaa
1980-luvulta saakka erityisesti laumanvartijakoirien kanssa kokemusta kerännyt ja nyt viitisen vuotta petotestaajana toiminut Asko Sorvo on oppinut myös kohtalaiseksi ihmis-, vai pitäisikö sanoa koiranomistaja-, tuntijaksi.
Noin 6000 koiraa ja 250 eri rotua testannut Sorvo sanoo esimerkiksi, ettei koira huomaa eroa pyörillä kulkevan tekokarhun tai oikean karhun välillä, vaikka osa omistajista tuntuu näin uskovan.
Oman koiran käytös voi myös tulla yllätyksenä tai pettymyksenä omistajalle. Myös se voi yllättää, ettei koira puolustakaan omistajaansa.
Kun karhu lähestyy ihmistä, kaikki koirat ovat siirtyneet siitä välistä pois - ne hurjimmatkin.
– Ihminen ei pysty testissä vaikuttamaan koiraan millään tavalla. Reaktio on syvemmällä geeneissä, eikä rohkeutta voi millään siirtää tai opettaa. Koira ei tapata itseään ihmisen vuoksi; kun karhu lähestyy ihmistä, kaikki koirat ovat siirtyneet siitä välistä pois - ne hurjimmatkin, Sorvo sanoo.
Moni koiranomistaja on myös vedonnut koirien puolustusviettiin lastensa suhteen, mutta testissä koko perheelle onkin käynyt huonosti.
– Välillä on isollakin miehellä kyyneleet valuneet silmistä, kun koira on jättänyt perheen keskelle kenttää. Minä olen vähän sellainen illuusionrikkojakin ollut tietyissä tapauksissa.
Se siitä sanonnasta siis, että koira on ihmisen paras ystävä?
– Joo, se on juuri toisin päin, Sorvo naurahtaa.
Nauti vielä kun voit – viikonloppuna luvassa hellettä mutta sitten viilenee
Sunnuntaina sää alkaa viiletä ja ensi viikolla lämpötila jää 15–20 asteseen suuressa osaa maata.
Heinäkuun ensimmäinen viikonloppu on alkanut pääsosin aurinkoisessa ja lämpimässä säässä. Lämpötila ei noussut perjantaina yli hellerajan, mutta Joensuussa päästiin rajalle, eli 25 asteeseen. Huomenna sää jatkuu lämpimänä suuressa osaa maata ja hellerajakin ylittynee.
Huomenna sadekuuroja saadaan eri puolilla maata. Yleisimpiä ne ovat maan länsi- ja pohjoisosissa.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä sadealue lipuu lännestä Suomen ylle. Saderintama tuo mukanaan ukkosia.
Päivä alkaa kauniina idässä, mutta iltaan mennessä sateet saapuvat sinnekin. Tämän hetken ennusteen mukaan kovimmat sateet tulevat Itä- ja Kaakkois-Suomeen, jossa vettä saadaan noin 50 millimetriä.
Sateiden myötä myös lämpötila laskee 15–20 asteeseen. Ensi viikko alkaa sään puolesta epävakaisena.
Puljujärvi saa kovan luokan pelikaverin
Edmonton Oilers on kiinnittänyt riveihinsä kanadalaisen hyökkääjän Milan Lucicin. Iiro Pakarinen ja Jesse Puljujärvi ovat saamassa kovan luokan pelikaverin.   
Edmonton Oilers hankki merkittävän vahvistuksen perjantain NHL-pelaajakaupoissa. Kanadalaishyökkääjä Milan Lucic siirtyy seitsemän vuoden sopimuksella Oilersiin. Sopimuksen arvo on 42 miljoonaa dollaria (lähes 38 miljoonaa euroa).
Lucic, 28, pelasi menneellä kaudela Los Angelesin paidassa. Lucic saalisti runkosarjassa 55 (20+35) tehopistettä ja pudotuspeleissä tehot 0+3. Ennen Los Angeles -kauttaan Lucic edusti pitkään Boston Bruinsia. 
Edmontonissa pelaavat suomalaisista Iiro Pakarinen ja Jesse Puljujärvi, mikäli Puljujärvi ja Oilers pääsevät sopimukseen. Edmonton varasi Puljujärven juhannuksen varaustilaisuudessa. Edmonton vapautti Lauri Korpikosken pelaajamarkkinoille.   
Vanha hirsinavetta paloi Taavetissa
Iso hirsinavetta oli jo menetetty, kun palokunta saapui paikalle. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Luumäellä Taavetissa paloi vanha hirsinavetta Linnalantiellä perjantai-iltana. Hätäkeskus sai ilmoituksen palosta vartin yli kuusi illalla.
Pelastuslaitoksen mukaan rakennus ei ollut enää aktiviisessa käytössä. Navetta oli täyden palamisen vaiheessa, kun palokunta saapui paikalle. Palokunta piti huolen, ettei palo päässyt leviämään maastoon. Syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Putin: "Nato taistelisi mielellään Venäjän kanssa viimeiseen suomalaiseen sotilaaseen"
Vladimir Putinin mukaan Suomen Nato-jäsenyys on Suomen oma asia. Putin on vieraillut perjantaina Suomessa ja keskustellut presidentti Sauli Niinistön kanssa Kultarannassa.
Venäjän presidentti Vladimir Putinin sanoi, että Venäjä kunnioittaa Suomen mahdollista Nato-päätöstä. Hän puhui Kultarannassa presidentti Sauli Niinistön vieraana. [Yle seurasi vierailua hetki hetkeltä.](http://yle.fi/uutiset/putin_antaa_suomen_odottaa__yle_seuraa_presidentin_vierailua_hetki_hetkelta/8997500)
Putin mukaan Venäjä lähtee siitä, että Suomi on puolueeton maa. Se pitää sotilaansa kaukana Suomen rajoilta.
– Kuvitellaan, että Suomi liittyisi Natoon. Se tarkoittaisi, että Suomen puolustusvoimat eivät olisi enää itsenäisiä, vaan osa Naton infrastruktuuria, joka tulisi Venäjän rajoille.
Putin sanoi, että tässä tilanteessa asiat muuttuisivat eikä voisi olettaa, että Venäjä pitäisi sotilaitaan nykyisisä sijoituspaikoissaan.
Putinin mukaan Venäjä kunnioittaisi silti suomalaisten valintaa, sillä se on Suomen oma päätös.
– Nato taistelisi mielellään Venäjän kanssa viimeiseen suomalaiseen sotilaaseen. Venäjä ei sitä haluaisi. Mutta se ei ole meidän ratkaisumme vaan teidän.
Presidentit puhuivat lehdistötilaisuudessa myös [Itämerellä lentävien sotilaskoneiden lähettimistä, Ukrainan rauhansopimuksesta ja talouspakotteista.](http://yle.fi/uutiset/putin_kultarannassa_suostumme_niiniston_ehdotukseen_lentokoneiden_lahettimista_itamerella/8999048)
Venäjän presidentti Vladimir Putin on perjantaina Suomessa yksipäiväisellä työvierailulla presidentti Sauli Niinistön vieraana. Presidentit keskustelivat iltapäivällä tasavallan presidentin kesäasunnolla Naantalin Kultarannassa.
_Juttua muokattu 21.50 Poistettu Putinin viittaus 1 500 kilometrin päässä rajasta olevista joukoista. Ilmeisesti kyse oli tulkin käännösvirheestä ja Putin saattoi viitata siilä Suomen ja Venäjän rajaan. Venäjällä on sotilastukikohtia huomattavasti lähempänä Pietarin alueella, Alakurtissa ja Muurmanskissa._
Uusia ravintoloita nousee Helsinkiin nousukauden elkein, mutta harva lopulta pärjää
Taantumasta huolimatta ravintoloita on tullut koko 2000-luvun ajan lisää. Helsinkiin viime vuosina jopa niin paljon, että puhutaan todellisesta ravintolabuumista. Ulkona syömiseeen kulutetaan nykyään enemmän rahaa kuin aikoihin.
Nuori pariskunta tutkii ruokalistaa Havis Amandan kainaloon viikko sitten avautuneessa uutuuttaan kiiltelevässä ravintola Rosterissa.
– Otan samaa kuin sinä. Koskaan ei ole mennyt pieleen, Salla Nurminen sanoo luottavaisesti.
Nurmisella onkin hyvä syy luottaa, sillä poikaystävä Miki Puikkonen syö ulkona ainakin viidesti viikossa.
– Olen suuri ravintoloiden ystävä, mutten siksi etten osaisi kokata itse. Syön lounaan usein ulkona ja aina kun iltaisin on mahdollista, niin silloin myös, Puikkonen kertoo hymyillen.
Jos käy vähintään viidesti viikossa ulkona syömässä, luulisi että ruokalistat tulee äkkiä koluttua loppuun. Mutta ei. Vaikka söisi kaikki ateriansa ulkoruokinnassa, Helsingissä riittää maisteltavaa viikkokausiksi.
Puikkonen on pannut merkille saman, minkä moni muukin; Helsingin ravintolakulttuuri kukoistaa tällä hetkellä voimakkaampana ja monipuolisempana kuin ehkä koskaan.
Tulee uskoa tulevaisuuteen, ehkä myös jonkinlainen joukkohysteria.
Kyllä, tilastotkin sen todistavat 
Matkailu ja ravintolapalvelut MaRa ry:n ekonomisti Jouni Vihmo vahvistaa, ettei kyse ole vain havainnosta. Myös tilastot kertovat, että ravintola-alalla menee hyvin. Alkuvuoden aikana pääkaupunkiin avautui useita kokkivetoisia uusia ravintoloita.
– Ravintoloiden talousnäkymät on tällä hetkellä paremmat kuin pitkään aikaan. Jos katsotaan, että kuinka paljon ravintoloita on tullut Suomeen lisää, niin ruokapaikkojen määrä on taloustilanteesta huolimatta lisääntynyt koko 2000-luvun, Vihmo sanoo.
Hänen mukaansa voidaan puhua jo ravintolabuumista. Yhä useampi syö ulkona, mutta ennen kaikkea ulkona syödään _yhä useammin_. Vuoden ensimmäinen alkuneljännes oli ravintoloiden osalta parempi kuin aikoihin.
Alkuvuoteen 2015 verrattuna pikaruuan myynti nousi tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä kokonaiset kuusi prosenttia. Kasvua selittää pikaruuan tarjonnan monipuolistunut kirjo. Sanallapikaruokaei ole enää pelkästään rasvakeittimenkäryinen epäterveellinen maine. 
Moni yrittää, harva menestyy
Kevään puhutuin ravintolatapaus oli ainakin mediahuomiossa mitaten Henri Alénin ja Tommi Tuomisen fine dining -ravintola Finnjävel, joka avattiin entisen ravintola Haviksen tiloihin Etelärantaan. 
Suomalaista perinneruuasta 2010-luvun otteella ammentava Finnjävel on viimeisen päälle hiottu konsepti, jonka veikeät aterimetkin ovat mittatilaustyötä.
– Hyviä ravintoloita on nykyään niin paljon, joten se että ruoka on hyvää ei riitä mihinkään. Pitää olla hyvä palvelu, hyvä fiilis ja hyvä miljöö. Liikeidean pitää olla selkeä ja erottuva. Vain sillä tavalla voi menestyä. Jos nämä kaikki on olemassa, kuluttaja voittaa eniten tässä, Alén summaa.
Myös Murua, Pastista ja Bystroa kipparoiva Alén uskoo, että ravintolabuumit menevät noin viiden vuoden sykleissä.
– Kuvio kulkee niin, että tulee muutama onnistuminen ja muut alkavat ajatella, että hei tämähän voisi toimia. Sitten aletaan tehdä sitä samaa. Tulee uskoa tulevaisuuteen, ehkä myös jonkinlainen joukkohysteria, Alén maalailee.
– Jos joku onnistuu, niin kymmenen seuraa perässä ja todennäköisesti kahdeksan epäonnistuu.
Rikastumaan ravintolabisneksessä pääsee vain harva ja fine dining -ravintola ei ole omistajalleen suurten kulujen takia rahasampo, vaikka varauskirja olisikin täynnä viikkokausia etukäteen. On vaikea sanoa, kuka yrittäjistä onnistuu.
Tässä on Amsterdamin yleisurheilun EM-kilpailujen ohjelma ja tv-lähetykset
Yleisurheilun EM-kisat kilpaillaan 6.-10. heinäkuuta Alankomaiden pääkaupungissa Amsterdamissa. Yle Urheilu välittää kisat niin televisiossa, radiossa kuin nettisivuillakin.
**Sunnuntai 10.7.**
_TV2 ja Yle Areena klo 17.45–20.15  
Yle Puhe klo 18.00–20.00_
18.00 Korkeushyppy M finaali  
18.05 400 m aidat N finaali
18.10 Moukarinheitto M finaali  
          David Söderberg
18.15 3 000 m esteet N finaali  
          Sandra Eriksson
18.25 Kolmiloikka N finaali  
          Kristiina Mäkelä
18.30 Kuulantyöntö M finaali  
18.35 4x100 m Viesti N finaali  
18.45 1 500 m N finaali  
18.55 4x100 m viesti M finaali**  
**  
19.10 5 000 m M finaali  
19.30 800 m M finaali  
19.40 4x400 m viesti N finaali  
19.50 4x400 m viesti M finaali
Soinin Britannian-matka kirvoitti eduskunnan kiivaaseen keskusteluun – video
Ulkoministeri Timo Soinia (ps.) ja perussuomalaisia hiillostettiin eduskunnassa puolueen EU-linjasta ja Soinin Britannian-matkasta. Soini vakuutti, ettei hän kannata EU-kansanäänestyksen järjestämistä tällä hallituskaudella. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) puolusti Soinin Britannian-matkaa.
Eduskunnan ylimääräisessä täysistunnossa käytiin tänään perjantaina räväkkää keskustelua Britannian EU-kansanäänestyksen lopputuloksesta ja Suomen EU-linjasta.
Oppositiopuolueet ryöpyttivät ulkoministeri Timo Soinia (ps.) tämän Britannian-matkasta ja perussuomalaisten puheista Suomen mahdollisesta EU-kansanäänestyksestä.
– Ulkoministeri Soini, kertokaa nyt venkoilematta, haluaako puolueenne Suomen eroa EU:sta? Sanokaa kyllä tai ei, älkää kierrelkö tai menkö kolmen vuoden päässä häämöttävien eduskuntavaalien taakse piiloon. Suomalaisilla on asemanne vuoksi oikeus tietää, SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne kysyi Soinilta.
– Sallitteko te tässä kohtalon kysymyksessä, että ulkoministeri hajottaa kuvaa Suomen linjasta? vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö tiedusteli puolestaan kokoomukselta ja keskustalta.
Sipilä vakuutti hallituksen EU-kannan olevan yhtenäinen. Hän myös sanoi pitävänsä Soinin Britannian-matkaa hyvänä, koska Soini toi sekavassa tilassa olevasta maasta tietoa Suomeen.
– Tämä hallitus ei järjestä kansanäänestystä. EU-keskustelu vapaassa Suomessa, isänmaassamme on sallittua. Emme ole jälkisuomettunut emmekä uussuomettunut maa, Soini vastasi.
Belgian tähti ylistää Gareth Balea ennen EM-puolivälierää: "Hän on erityinen, minä en"
Belgia ja Wales ratkaisevat perjantai-iltana, kumpi joukkueista etenee jalkapallon EM-kisojen välieriin. Belgian Eden Hazard ylistää ennen kamppailua Walesin joukkueen kirkkainta tähteä, Gareth Balea.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Belgia ja Wales kohtaavat jalkapallon EM-kisojen puolivälierässä perjantai-iltana. Voittaja etenee välieriin, jossa vastaan tulee Portugali. Yksi Belgian suurimmista tähdistä, Eden Hazard, ylistää Walesin Gareth Balea ennen kohtaamista.
\- Hän on erityinen pelaaja, minä en ole. Hän pelaa yhdessä maailman parhaista seurajoukkueista ja voi tehdä maalin jokaisella laukauksellaan. Bale on todella hyvä, Hazard hehkutti BBC:lle.
Bale jakaa EM-kisojen maalipörssin kärkipaikkaa yhdessä Espanjan Alvaro Moratan ja Ranskan Antoine Griezmannin kanssa. Ylistävistä sanoistaan huolimatta Hazard ei pidä Walesia yhden miehen joukkueena.
\- Ottelu ei ole Bale vastaan me. Se on joukkueiden välinen taisto, yksitoista pelaajaa kummallakin. Mutta me haluamme olla parempi joukkue, sanoi seuratasolla Chelseaa edustava 25-vuotias.
Belgialla on huolia puolustuspäässä, sillä Jan Vertonghenin turnaus päättyi nilkkavammaan, ja Thomas Vermaelen on sivussa korttitilin täyttymisen takia.
**EM-puolivälierä Wales-Belgia TV2:lla ja Yle Areenassa klo 21.15 alkaen. Yle Puheen taajuudella ottelu kuullaan klo 21.45 alkaen.**
Kuuntele: Näistä lähtökohdista Tour de Francen valloitukseen
Maihinnousu Normandiaan on 103. pyöräilyn ympäriajon, Tour de Francen ensimmäisten etappien teemana ja siitä alkaa tiukka taisto johtajan keltaisesta paidasta. Ketkä ovat ennakkosuosikkeja ja milloin ratkaisuja tehdään? Entä mitä järjestäjät ovat keksineet pyöräilyä vaivaavan dopingin estämiseksi? Yle Urheilun Ismo Nykänen ennakoi lauantaina alkavaa Touria.
[Kuuntele Ismo Nykäsen raportti tästä.](http://areena.yle.fi/1-3543322)
Jääkiekkolegenda avasi ovensa orkesterille: "Urheilu pitäisi viedä lähemmäs kulttuuria"
Jääkiekko ja korkeakulttuuri yhdistyvät Alpo Suhosen kotona tänä viikonloppuna kun Forssassa järjestetään nykysäveltäjä Kalevi Ahon musiikkia juhlistava kamarimusiikkifestivaali. Akustiikka ei ole paras mahdollinen, mutta historiallisessa arvokkaassa miljöössä tunnelma on tärkein.
Jääkiekkolegenda Alpo Suhosen olohuoneeseen – isoon saliin, jossa huonekorkeus on lähellä kolmea metriä – on levitetty tuoleja riveihin. Suhoselle saapuu perjantai-iltana noin 120 maksavaa vierasta, klassisen musiikin ystävää.
Musica Kalevi Aho –kamarimusiikkifestivaali järjestetään Forssassa kiekkolegenda Alpo Suhosen kotona. Uusi, kaksipäiväinen tapahtuma tuo viisihenkisen orkesterin keskelle Suhosen salia. Ahon musiikkia kuullaan jääkiekkomiehen keräämän taiteen keskellä.
Vuosikymmeniä kulttuuria harrastanut jääkiekkovalmentaja pitää urheilun ja kulttuurin välistä erottelua keinotekoisena. Urheilulle ja kulttuurille ei tarvitsisi tehdä kahtiajakoa, eivätkä ne sulje toisiaan pois.
Se, että talouselämä ja kaupallisuus on ottanut suuren osan urheilusta, ei välttämättä ole kovin hyvä urheilun tulevaisuuden kannalta.
– Urheilu on ehdottomasti osa kulttuuria ja painottaisin, että urheilu pitäisi viedä lähemmäksi kulttuuria. Se, että talouselämä ja kaupallisuus on ottanut suuren osan urheilusta, ei välttämättä ole kovin hyvä urheilun tulevaisuuden kannalta.
Wienissä valmentava Suhonen muistuttaa, että kulttuurin lähtökohta on ihminen.
– Lasten urheilu, terveysurheilu, massakulttuuri, kilpaurheilu... Kulttuurin peruslähtökohta on ihminen ja ihmisen elämä. Siinä mielessä urheilun, varsinkin kun se koskettaa nuoria ihmisiä, raaka kaupallistaminen hämärtää hivenen tätä urheilun syvintä olemusta, joka on nuori ihminen.
Festivaalilla on esillä myös Suhosen vuosikymmenten aikana kerätty nykytaiteen kokoelma.
Erilainen ympäristö tuo lisäarvoa soittimille
Yhden Suomen tunnetuimman nykysäveltäjän, Kalevi Ahon, nimikkofestivaali alkaa perjantaina hänen synnyinseudullaan Forssassa. Aho itse kehuu Suhosen salia konserttiareenana.
Akustiikka ei ole paras mahdollinen, mutta taiteen peittämät seinät luovat musiikillekin tunnelmaa.
– Se on valtava lisäarvo soittimille, ettei ympäristö ole mikä tahansa steriili ympäristö, Aho sanoo.
Perjantai 1.7.2016
Perjantai 1.7.2016 (radio)
Venäjän presidentti Vladimir Putin on vieraillut Suomessa. Suomen eduskunnassa on puhuttu Britannian EU-kansanäänestyksestä. Suomalaisten uskonnollisuus muuttuu. Suviseurat on Suomen suurin kesätapahtuma. Afganistanilainen Ali Reza Heidari oppi suomen 5 kuukaudessa.
Putin ja Suomi
Venäjän presidentti Vladimir Putin on vieraillut Suomessa. Putin tapasi presidentti Sauli Niinistön.
Presidentit keskustelivat esimerkiksi Ukrainan kriisistä. Venäjän ja Euroopan maiden suhteet ovat huonot, koska Venäjä otti Ukrainalta Krimin alueen vuonna 2014.
Myös Suomen ja Venäjän suhteet ovat olleet tavallista kylmemmät Ukrainan kriisin takia. Venäjä haluaa Putinin vierailulla parantaa suhteita Suomeen.
Suomi ja EU
Suomen eduskunnassa on puhuttu Britannian EU-kansanäänestyksestä. Britit päättivät kansanäänestyksessä viikko sitten, että he haluavat erota Euroopan unionista.
Suomen pääministeri Juha Sipilä kertoi EU:n tilanteesta eduskunnalle eli Suomen parlamentille perjantaina. Sipilä sanoi, että Suomi ei järjestä kansanäänestystä EU:sta.
Eduskunnan kokous perjantaina oli kesken eduskunnan kesälomaa.
Suomi ja uskonnot
Suomalaisten uskonnollisuus muuttuu.
Yli 70 prosenttia suomalaisista kuuluu vielä luterilaiseen kirkkoon, mutta monille uskonto ei enää merkitse mitään.
Monet myös poimivat asioita eri uskonnoista. Dosentti Teemu Tairan mielestä nykyään on vaikea sanoa, mikä on uskontoa ja mikä ei. Suomessa on kiistelty esimerkiksi siitä, onko jooga vain harrastus vai onko siinä myös jotain uskonnollista.
Maahanmuuttajien mukana Suomeen on tullut myös uusia uskontoryhmiä. Esimerkiksi muslimien määrä kasvaa nopeasti.
Suviseurat 
Viikonloppuna on paljon kesätapahtumia. Suurin tapahtuma on uskonnollinen. Se nimi on Suviseurat.
Suviseurat järjestetään tänä kesänä Torniossa, Pohjois-Suomessa. Tornioon odotetaan noin 70 000 lestadiolaista.
Lestadiolaiset kuuluvat Suomen luterilaiseen kirkkoon, mutta he ajattelevat joistakin asioista eri tavalla kuin muut suomalaiset. He eivät esimerkiksi hyväksy ehkäisyä. Suviseuroilla on paljon isoja perheitä, joissa on paljon lapsia. Lapset ovat Jumalan lahja, lestadiolaiset sanovat.
Ali Reza ja suomen kieli
Vielä uutinen suomen opiskelusta.
Afganistanilainen Ali Reza Heidari oppi suomen kielen 5 kuukaudessa. Ali Reza tuli turvapaikanhakijana Suomeen viime syksynä. Nyt hän jo opettaa suomea muille turvapaikanhakijoille.
Ali Reza kuitenkin sanoo, että suomi on vaikea kieli. Mutta myös vaikean kielen voi oppia, jos kovasti yrittää, Ali Reza sanoo.
Putin Kultarannassa: Suostumme Niinistön ehdotukseen pimeiden lentojen lopettamisesta Itämerellä
Vladimir Putin on vieraillut Suomessa ja keskustellut presidentti Sauli Niinistön kanssa Kultarannassa. Presidentit puhuivat lehdistölle myös Ukrainan rauhansopimuksesta ja talouspakotteista.
Suomen ja Venäjän presidentit ovat keskustelleet perjantaina Kultarannassa. [Yle seurasi vierailua hetki hetkeltä.](http://yle.fi/uutiset/putin_antaa_suomen_odottaa__yle_seuraa_presidentin_vierailua_hetki_hetkelta/8997500)
Presidentti Niinistö puhui lehdistötilaisuudessa pienistä askelista, joiden avulla luottamusta voisi parantaa.
Hän viittaisi sekä Ukrainan tilanteeseen että Itämereen.
– Ukrainan tulitauon pitämiseksi on nyt varsin perusteltuja ja todellisia pyrkimyksiä. Siitä voitaisiin käydä askel kerrallaan eteenpäin.
Itämeren alueella luottamus vähentäisi Niinistön mukaan keskinäistä pelkoa.
– Olemme hyvin tietoisia, että Baltian maissa tunnetaan pelkoa Venäjää kohtaan. Toisaalta Venäjällä tunnetaan Nato suurena uhkana. Jottei tällainen kierre jatkuisi. Avainsanaksi muodostuu luottamus.
Niinistön mielestä eräs askel olisi, että lentäjät ottaisivat Itämerellä käyttöön transponderit eli lähettimet, joilla lentoja voi seurata maasta käsin.
Putin suostui Niinistön ehdotukseen lentokoneiden lähettimistä
Myös Putin puhui luottamuksen kasvattamisesta Itämeren alueella. Hän kuitenkin sanoi, että venäläisten koneiden lisäksi kaikkien Nato-maiden koneet lentävät ilman transpondereita.
– Suostumme Suomen tasavallan presidentin ehdotukseen. Annan toimeksiannon, että tämä asia nostetaan Naton ja Venäjän välisen kokouksen asialistalle, Putin sanoi.
Putinin mukaan kokous on tarkoitus pitää Brysselissä Naton Varsovan-kokouksen jälkeen.
Hän puhui tiedotustilaisuudessa myös Suomen ja Venäjän taloussuhteista. Venäjällä toimii noin 7 000 suomalaisyritystä. Hän mainitsi Fortumin ja Helsingin satamassa toimivan venäläisen telakkayrityksen. Hän kehui myös Suomen ja Venäjän ympäristöyhteistyöstä.
– Olemme saaneet hyvää kokemusta ympäristöasioiden hoitamisesta.
Suomi on ollut mukana päättämässä pakotteista
Presidenteiltä kysytiin lehdistötilaisuudessa kaupan elvyttämisestä Venäjän ja lännen välillä. Putinin kehoitti länsimaisia yrityksiä sijoittamaan Venäjälle ja korvaamaa näin vähentynyttä tuontia.
– On myös muunlaisia ratkaisuja. Kysykää vaikka Lontoosta.
Niinistö korosti, että Suomi ei toteuta EU:n sanktioita tottelevaisuudestaan, vaan siksi, että on ollut mukana tekemässä niistä päätöksiä. Hän yhdisti sanktioiden purkamisen Ukrainan rauhan edistämiseen.
– Minskin sopimuksen aikaansaaminen olisi äärettömän tärkeä asia.
Putin syytti länttä Itämeren jännitteistä
Ylen Marja Manninen kysyi Putinilta, mihin Venäjä pyrkii sillä, että se on lisännyt sotilaallista läsnäoloaan Itämerellä Krimin valtaamisen jälkeen.
Putin vastasi, että Venäjä ei koskaan provosoi. Hän väitti, että länsi aloitti Krimin ja Ukrainan tilanteen provosoinnilla. Hänen mukaansa samat tahot yrittävät nostaa jännitteitä Itämerellä.
– Naton sotilaallinen infrastruktuuri lähestyy Venäjän rajoja Itämerellä.
Hänen mukaansa Naton ohjuspuolustus ja ohjusjärjestelmät on suunnattu Venäjää vastaan. Hän väitti myös, että vain Venäjän joukkojen liikkumista pidetään uhkaavana, mutta Naton harjoituksia ei.
– Meidän joukkomme on vedetty kauas Suomen ja Venäjän rajalta. Samalla meidän rajamme takana Baltian maissa lisätään joukkoja. Mitä voimme tehdä?
Länsi pitää Ukrainalle kuuluvan Krimin liittämistä Venäjään kansainvälisen lain vastaisena. Sekä Venäjä että Nato ovat pitäneet suuria sotaharjoituksia Itämeren alueella viime vuosina, ja Nato on siirtänyt joukkoja Baltian maihin.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on perjantaina Suomessa yksipäiväisellä työvierailulla presidentti Sauli Niinistön vieraana. Presidentit keskustelivat iltapäivällä tasavallan presidentin kesäasunnolla Naantalin Kultarannassa.
Ilonen loistavassa vireessä - "Hyvä jatko eiliselle"
Mikko Ilonen on jaetulla kärkisijalla Euroopan kiertueella Ranskassa. 
Mikko Ilonen pelasi loistavan 68 lyönnin kierroksen golfin Euroopan kiertueen osakilpailussa Pariisissa. Ilonen alitti kolmella lyönnillä Le Golf National -kentän ihannetuloksen ja nousi taistelemaan kärkisijoista. Ilosen urakka alkoi torstaina 69 lyönnin kierroksella ja hyvä vire sai jatkoa perjantaina.
Tulos 68 merkitsi sitä, että Ilonen paransi toisena päivänä peräkkäin uransa parasta tulosta vaativalla pariisilaiskentällä. Hän teki perjantain kierroksella viisi birdieä ja kaksi bogia.
Ilosen kanssa ykkössijan jakavat perjantain jälkeen maailmanlistan kakkonen Pohjois-Irlannin Rory McIlroy, Thaimaan Thongchai Jaidee, Etelä-Afrikan Brandon Stone ja Etelä-Korean Jeunghun Wang. 
\- Kierros oli hyvä jatko eiliselle. Vaikka löin tiilyönnit minne sattuu, peli pysyi jotakuinkin kasassa koko reissun, Ilonen tiivisti päivän esityksensä.
Ilonen osui avauksillaan väylälle vain kolme kertaa (3/14), griiniosumia kertyi 14 ja putteriaan hän käytti 29 kertaa. Kahden jälkimmäisen tilaston saldo oli täsmälleen sama kuin torstaina.
\- Puttaaminen on ollut toista viikkoa hyvällä tasolla, varsinkin pidemmät putit. Kun osuu palloon paremmin, nopeuksia on helpompi hallita, Ilonen jatkoi ja lähti keskittymään lauantaihin.
Mikko Korhonen ja Roope Kakko karsiutuivat jatkokierroksilta. 
Unelmana jopa yli 1 000 km/h nopeus – hyperloopille testirata ehkä Suomeen
Hyperloop One -yhtiön johtaja Alan James unelmoi huippunopean sukkulayhteyden rakentamisesta Helsingin ja Tukholman välille. Hyperloop on toistaiseksi vasta vision asteella, mutta tekniikasta saattaa syntyä uusi tulevaisuuden kulkutapa.
Miltä kuulostaisi mahdollisuus matkustaa Helsingistä Tukholmaan alle 30 minuutissa?
Jos Hyperloop Onen varatoimitusjohtajan Alan Jamesin visioon uskoo, niin tulevaisuudessa lyhyt matka-aika kahden pohjoisen pääkaupungin välillä voi olla mahdollista.
James esitteli perjantaina medialle yhtiönsä suunnitelmia sekä hyperloopin tekniikkaa. Yhtiö suunnittelee testiradan rakentamista Saloon.
– Innovaatiot ovat Suomen taloudessa keskeisessä asemassa. Uskon, että tämän tapaisessa maassa voidaan rakentaa vahvoja yksityisen ja julkisen sektorin yhteistyömalleja, joilla voimme kehittää hanketta, James sanoo Ylen haastattelussa.
Mistä Jamesin markkinoimassa hankkeessa on kyse? Tieteiskirjallisuudesta vai liikkumisen mullistavasta keksinnöstä?
Putkessa leijuva sukkula
Hyperloopissa matkustajat ovat sukkulassa, joka kulkee ilmasta tyhjässä putkessa. Sukkula leijuu magnetismin avulla eikä kosketa putken pintaa. Näin ei synny ilmanvastusta eikä kitkaa, ja laitteelle luvataan yli tuhannen kilometrin tuntinopeus.
Toistaiseksi Hyperloopin prototyyppiä on testattu hitaammilla nopeuksilla avoimella radalla Nevadassa Yhdysvalloissa. Yhtiö uskoo saavansa laitteen teknisesti lähes valmiiksi jo tänä vuonna.
– Teknologia on tarkoitus ottaa käyttöön aidossa ympäristössä ja testata, miten se toimii ihmisten kuljettamisessa, James sanoo.
Juuri tällaisen radan yhtiö toivoo rakennettavan Saloon, jossa hankkeeseen on lähdetty mukaan kiinnostuneena. Tässä vaiheessa Hyperloopille tarjotaan lähinnä tiloja ja konsultointia, kertoo Salon kaupunginarkkitehti Jarmo Heimo Ylelle.
Myös valtion omistama teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskus Tekes on valmis tukemaan uuden liikennemuodon kehittämistä.
Kallis riskisijoitus
Kaupalliseen käyttöön eli matkustajien kuljettamiseen Hyperloop tähtää jo 2020-luvun alussa.
Rahasta Hyperloopissa ollaan haluttomia puhumaan, koska kumppanien etsintä on kesken. On silti selvää, että Helsinki–Tukholma-hankkeen rakennuskustannusten perusyksikkö on pikemmin miljardi kuin miljoona euroa.
Sijoitusriskinä se vertautuisi ehkä kuuluisiin 2000-luvun teleliikenteen UMTS-lupiin, joita matkapuhelinoperaattori Sonera osti Saksasta. Sonera teki Saksan-seikkailullaan raskaat tappiot.
Hyperloop-tekniikka on vielä kehitysvaiheessa, joten ainakaan lähivuosina sukkula ei syöksy vielä Helsingin ja Tukholman väliä.
_Helsingin ja Tukholman matka-aika on korjattu jutussa 20 minuutista 28 minuuttiin._
Vettelille mätkäistiin rangaistus
Sebastian Vettel lähtee lauantain aika-ajoon viiden lähtöruudun rangaistus niskassaan. 
Ferrarin saksalaiskuljettaja Sebastian Vettel on saanut viiden lähtöruudun rangaistuksen F1:n Itävallan GP:n aika-ajoon. Vettelin auton vaihdelaatikko jouduttiin perjantaina vaihtamaan ja sääntöjen mukaan Vettelin lähtöruutua pudotetaan viidellä pykälällä lauantain aika-ajon jälkeen.
Iltapäivän harjoituksissa neljänneksi kaasutellut Vettel kärsi jarruviasta ja ajoi ulos harjoitusten viimeisillä minuuteilla.
\- Jarrujen kanssa oli ongelmia, mutta onneksi mitään erikoista ei tapahtunut. Menetin joitakin minuutteja ajoaikaa, joten ei sillä tilanteella ollut suurempaa väliä, Vettel kertoi.
\- Tämä oli ihan hyvä päivä, mutta en ole oikein selvillä missä menemme, koska kierrokset jäivät vähiin, Vettel jatkoi.  
Terrafame ostaa Talvivaaran omaisuuden – pörssiyhtiöstä jäljellä vain kuori
Kalkkilaitoksen ja muun omaisuuden siirtyminen valtionyhtiö Terrafamen haltuun voi helpottaa uusien sijoittajien etsintää. Talvivaaran kaivoksen kohtalo sinetöityy lähikuukausina.
Talvivaaran nikkelikaivosta pyörittävä valtionyhtiö Terrafame ostaa Talvivaara Oyj:ltä kaiken yhtiön hallussa olevan keskeisen omaisuuden.
Yhtiöt tiedottivat asiasta perjantaina alkuillasta.
Terrafame omistukseen siirtyvät kaivosalueella sijaitseva kalkkilaitos, laboratorio sekä kaivokseen liittyvän geologisen datan omistusoikeus. 
Lisäksi yhtiöt ovat sopineet, että Terrafame voi halutessaan palkata Talvivaara Oyj:n avainhenkilöitä palvelukseensa.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että pörssiyhtiö Talvivaarasta on jäljellä enää vain tyhjä kuori. Yhtiön osakkeilla ei käydä enää kauppaa pörssissä, eikä sillä ole hallussaan merkittäviä omaisuuseriä.
Kaivostoimintaa Sotkamossa harjoittanut Talvivaaran Sotkamo Oy ajautui konkurssiin marraskuussa 2014.
– Kyllä tämä ilman muuta on tärkeä etappi tässä pyrkimyksessä tiedä kaivosta eteenpäin. Erinäistä syystä johtuen muutamat kaivostoimintaan liittyvät omaisuuserät ja oikeudet ovat olleet Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj:n hallinnassa. Nyt tällä järjestelyllä ne ovat saatu Terrafamen hallintaan, mikä selkiyttää kaivoksen tilannetta kokonaisuudessaan, sanoo Terrafame Groupin toimitusjohtaja Matti Hietanen Ylelle.
Rahoitusneuvotteluihin vauhtia?
Juha Sipilän (Kesk.) hallitus päätti toukokuussa, että se valmistautuu Talvivaaran kaivoksen sulkemiseen.
Käytännössä toimintaa harjoittavalle yhtiölle annettiin aikaa loppusyksyyn saakka löytää uusi sijoittajia kaivostoimintaa pyörittämään.
Kaivoksen toiminnasta vastaavan Terrafamen kannalta keskeisten omaisuuserien haltuun saaminen selkiyttää rahoitusneuvotteluiden käymistä. Terrafame osti jo aiemmin kaivostoimintaa harjoittaneelta Talvivaara Sotkamon konkurssipesältä liiketoiminnan ja omaisuuserät.
– Kun kaikki kaivostoimintoon liittyvät omaisuuserät, oikeudet ja avainhenkilöt ovat Terrafamen omistuksessa tai palkkalistoilla niin tilanne on selkeämpi ja yksinkertaisempi. Asia on helpompi selittää kiinnostuneille sijoittajille ja tilanteeseen liittyy vähemmän epävarmuuksia, toimitusjohtaja Hietanen sanoo.
Kauppa vaatii vielä Talvivaaran yhtiökokouksen hyväksynnän. Yhtiökokous aiotaan pitää viimeistään 18. elokuuta mennessä.
85-vuotias Anja iloitsee uusista ystävistä: "En tykkää yksinäisistä ja pitkistä illoista"
Yksinäisille vanhuksille järjestetään vapaaehtoisystäviä Kajaanissa. Ajatus lähti keväällä yhdestä ihmisestä, ja nyt koossa on seitsemän vapaaehtoista. Onnela-kodista vapaaehtoiset saavat kiitosta sekä henkilökunnalta että vanhuksilta.
Onnela-kodin pihamaalla Kajaanissa on iloinen hetki sateen jälkeen. Anja Anttonen laulaa ja leikittää häntä tapaamaan tulleita lapsia Iinaa ja Eemeliä. 85-vuotias Anttonen tuumailee, että näitä hetkiä saisi olla enemmän.
– Olen kahdeksanhenkisestä perheestä, joten en tykkää yksinäisistä ja pitkistä illoista. Etsin aina juttukaveria. Vapaaehtoiset kaverit ovat tuoneet iloa, olipa ohjelmassa sitten juttelua, ulkoilua, runonlausuntaa tai mitä vain. Olen aina valmis vierailuille.
Iinan ja Eemelin äiti Sanna Pakkala-Juntunen on yksi seitsemästä vanhusten luona käyvästä vapaaehtoisesta. Hän on ehtinyt käydä vierailulla kerran, ja suunnittelee nyt jokaviikkoisia käyntejä.
– Omat isovanhemmat eivät enää ole elossa, niin koen tärkeänä käydä ja tuoda lapsenikin, jotta he pääsevät myös vanhemman sukupolven kanssa tekemisiin. Vanhuksilla on niin elämänmakuisia tarinoita, että ilman muuta olen näihin hetkiin valmiina.
Pienikin on isoa
Onnela-kodin palveluesimies Maarit Karjalainen on iloinen, että vapaaehtoiset ovat tulleet mukaan vanhusten hoivaan.
– Tähänastisten kokemusten pohjalta toivon, että saamme tähän mukaan lisää sekä vanhuksia että vapaaehtoisia. Vapaaehtoinen apu on tervetullutta, silloin henkilökunta pystyy keskittymään enemmän johonkin muuhun tehtävään.
Palautteesta tulee olo, että vanhusten kunnioitus taitaa kuitenkin olla vielä Suomessa kohdillaan.
Vanhuus ei tule yksin -ajatuksen isä Toni Sutinen on iloinen, että apu kelpaa.
– Jokainen vapaaehtoinen tekee tätä ihan omalla ajallaan ja ilman korvausta. Ohjelma on sellaista, mikä heille sopii. Kaverit voivat järjestää puolen tunnin juttelutuokion, ulkoilun tai vaikka lettukestit, jos sellaisesta yhdessä sovitaan.
Miska Oikarinen lähti kaveririnkiin heti mukaan kun huomasi siitä kertovan päivityksen Sutisen Facebook-sivuilla. Nyt porukalla on myös omat [Facebook-sivut](https://www.facebook.com/Vanhuus-ei-tule-yksin-1077838122276470/?fref=ts).
– Some on yllättänyt iloisesti, tykkäyksiä on tullut paljon ja myös suoria kysymyksiä, että löytyisikö meidän kauttamme kaveria isälle tai äidille. Palautteesta tulee olo, että vanhusten kunnioitus taitaa kuitenkin olla vielä Suomessa kohdillaan. 
"Tenon uusi sopimus loukkaa perustuslaillisia oikeuksia" – Utsjokelaisten eriävä mielipide
Tenon kalastussopimuksen paikalliset neuvottelijat jättivät yhteisen eriävän mielipiteen Tenon uudesta sopimuksesta. Heidän mielestään ehdotettu esitys loukkaa alueen saamelaisten perustuslaillisia oikeuksia. Valtuuskunnan puheenjohtaja lupaa tutustua vastalauseeseen huolella.
Tenon kalastussopimuksen neuvottelukunnan paikalliset utsjokelaiset jäsenet jättivät yhteisen eriävän mielipiteen Tenon sopimuksesta, joka julkistettiin eilen.
Uuden sopimuksen pyrkimyksenä on vähentää kalastuksessa kuolevien lohien määrää 30 prosenttia nykytasosta rajoittamalla kaikkia lohen pyyntimuotoja Tenolla.
– Me painotamme saamelaiskulttuurin suojaa ja omaisuuden suojaa, joka saamelaisilla on Tenon kalastukseen, sanoo Esko Aikio, joka on yksi kalastuskuntia edustavista eriävän mielipiteen allekirjoittajista.
Täpärästi puheenjohtajan äänellä Suomessa hyväksytty sopimus rajoittaa kalastusta Tenolla huomattavasti seuraavan kymmenen vuoden ajan.
– Lähdemme siitä, että Tenolla on kahdenlaisia kalastajia: niitä jotka kalastavat oikeuksiensa nojalla ja niitä jotka kalastavat luvanvaraisesti. Näiden kahden ryhmän välillä on hyvin selkeä ero. Niitä jotka kalastavat oikeuksiensa nojalla ei voi rajoittaa enempää kuin luvanvaraisesti kalastavia, sanoo Aikio.
”Sopimus rikkoo perustuslaillisia oikeuksia”
Utsjoen paikallisedustajien eriävän mielipiteen keskeinen perustelu on, että Tenon uudet kalastusrajoitukset ovat perustuslain vastaisia.
Perustuslaillisina ongelmina allekirjoittajat näkevät muun muassa omistusoikeuden käytön rajoittamisen, saamelaiskulttuurin harjoittamisen rajoittamisen, syrjimättömyyssuojan rikkomisen ja elinkeino-oikeuksien rajoittaminen.
Eriävän mielipiteen ovat allekirjoittaneet Veahcaknjárgan osakaskunnan jäsenet Anne Nuorgam ja Onerva Guttorm, Outakosken osuuskunnan jäsen Heikki Niittyvuopio, Utsjoen osuuskunnan varajäsen Esko Aikio, Saamelaiskäräjien edustajat Maritta Lukkari ja Nilla Tapiola sekä Saamelaismatkailu ja -yrittäjät ry:n jäsen Petteri Valle ja varajäsen Veikko Porsanger.
”Kalastusoikeudet ovat omaisuuttamme”
Utsjoen edustajat painottavat, että kalastusoikeudet ovat heidän omaisuuttaan.
Heidän mielestään Tenon uusi sopimus rikkoo heidän perustuslaillisia oikeuksiaan muun muassa omaisuuteen.
– Tenonjokilaaksojen tilojen omistajien että maata omistamattoman alkuperäiskansaan kuuluvien henkilöiden eli saamelaisten kalastusoikeudet ovat omaisuutta, joka nauttii Suomen perustuslain ja Euroopan ihmisoikeussopimuksen tarkoittamaan omaisuudensuojaa. Tämän vuoksi näitä kalastusoikeuksia ei voida ilman pakottavaa kalakantojen turvaamisesta johtuvaa syytä tai sitä enemmälti rajoittaa Suomen ja Norjan valtioiden välisin sopimuksin.
– Me katsomme, että äänestyksen kautta [äänin 4–4] muodostettu kanta Tenon sopimuksesta loukkaa perustuslaillisia oikeuksiamme.
Allekirjoittajat katsovat, että mikä Tenojoen lohenkalastusta on tarvetta rajoittaa nykyisestään, niin rajoitusten tulisi kohdistua ensisijaisesti sellaiseen kalastukseen, joka ei nauti perustuslain omaisuudensuojaa, saamelaiskulttuurin suojaa eikä ihmisoikeuksien suojaa.
”Tenon sopimus uhkaa saamelaiskulttuuria”
Eriävässä mielipiteessa tuodaan esille, että saamelaiskulttuurin harjoittamista ei saa rajoittaa.
– Uusi esitys uhkaa saamelaiskulttuurin säilymistä Tenonlaaksossa, Esko Aikio sanoo.
Allekirjoittajat muistuttavat, että Tenonjokilaakson tilojen omistajat ovat pääosin saamelaisia ja että heillä on ainutlaatuinen kalastuskulttuuri, josta he ovat saaneet toimeentulonsa.
–Saamelaisten kalastus oikeuksineen on huomattava osa alueen jokisaamelaista kulttuuria ja nauttii näin Suomen perustuslain ja usein kansainvälisten ihmisoikeussopimusten suojaa. Tämän vuoksi nämä kalastusoikeudet pitäisi ottaa huomion tehokkaasti Tenon sopimuksessa.
Vaativat saamelaisille erillistä kalastajaryhmästatusta
Allekirjoittajien mielestä yhdenvertaisuuden nimissä saamelaisilla on samanlainen oikeus omaisuuteen kuin muillakin Suomessa.
– Eli heidän omaisuutensa on turvattu ja heidän omaisuutensa voidaan pakkolunastaa yleiseen tarpeeseen täyttä korvausta vastaan.
Eriävän mielipiteen mukaan Tenon uusi sopimus ja kalastussääntö eivät huomioi saamelaisia kalastusoikeuksien haltijoina.
– Tenojoen omaisuusoikeus perustuu perinteiseen käyttöön ja lisäksi osittain saamelaisten oikeudet on vahvistettu kiinteistömääritystoimituksina.
Tenon uudessa sopimuksessa rajoitetaan kaikki pyyntimuotoja.
– Saamelaisille kalastusoikeuksien haltijoille ja heidän perillisilleen asuinpaikasta riippumatta olisi tullut myöntää erillinen kalastajaryhmästatus, jolla olisi ollut oikeus kalastaa kaikilla pyyntimuodoilla.
"Heikentää matkailuelinkeinon toimintamahdollisuuksia"
Eriävässä mielipiteessä kuuluu myös saamelaisen matkailuelinkeinon ääni.
Allekirjoittajien mielestä uusi Tenon sopimus heikentää olennaisesti saamelaisen matkailuelinkeinon toimintamahdollisuuksia.
– Lupamyyntirajoitukset vähentävät yritysten saamia matkailutuloja.
”Vastustamme perinteisten kalastusmuotojen liiallista rajoittamista”
Paikallisedustajat vastustavat perinteisten kalastusmuotojen liiallista rajoittamista.
– Rajoitukset ylittävät sovitut tavoitteet. Perinteisten kalastusmuotojen käyttömahdollisuuksia on sopimus- ja kalastussääntöehdotuksessa rajoitettu noin 80 prosenttia nykyisestä, allekirjoittajat moittivat.
– Sopimus- ja kalastussääntöehdotuksen rajoitukset kohdistuvat pääasiallisesti perinteisten kalastusoikeuksien haltijoihin, allekirjoittajat paheksuvat.
”Me paikalliset emme ole päässeet neuvottelemaan valtion edustajien kanssa”
Eriävän mielipiteen lopussa paikalliset edustajat moittivat valtuuskunnan kokouskäytäntöä.
– Valtuuskunnan kokouskäytäntö on ollut ongelmallista, sillä ei sopimus- eikä sääntöluonnosta ole käsitelty yhdessäkään sopimusosapuolten valtuuskuntien yhteiskokouksessa. Näin ollen, me paikalliset emme ole päässeet neuvottelemaan tasa-arvoisesti valtion valtuuskuntien jäsenten kanssa, sillä paikallisia sopimusvaltuuskuntien jäseniä on pyydetty poistumaan varsinaisista neuvottelukokouksista.
– Lisäksi valtuuskuntien hallitusten edustajat ovat käyneet keskenään neuvotteluja, joista paikallisille on ainoastaan kerrottu tiedotusluonteisesti. Neuvottelun aikana valtuuskunnan puheenjohtajat ovat tehneet sitovia päätöksiä kuulematta neuvottelukuntia.
Lopussa allekirjoittavat moittivat sitä, että ennen viimeistä kokousta 22.6.2016 neuvottelukuntien jäsenet saivat sopimusehdotukset vasta edellisenä päivänä sähköpostitse.
– Emme myöskään ole saaneet vielä edellisen Suomen ja Norjan välisen neuvotteluvaltuuskunnan pöytäkirjaa, jotta olisimme voineet todentaa tehdyt päätökset.
Puheenjohtaja lupaa tutustua eriävään mielipiteeseen huolella
Tenon kalastussopimusneuvotteluiden Suomen valtuuskunnan puheenjohtaja Pentti Lähteenoja lupaa tutustua utsjokelaisten eriävään mielipiteeseen huolella.
– Kyllä niihin tutustutaan huolella. Se on aika perusteellinen eriävä mielipide ja itsekin sen juuri eilen sain nähtäväkseni. Kyllä siihen pitää nyt tutustua ja katsoa, että vieläkö olisi mahdollista jotakin esitetyistä näkökohdista ottaa huomioon, sanoo Lähteenoja.
Sopimusluonnos lähtee nyt lausuntokierrokselle molemmissa maissa. Suomessa sopimus ja kalastussääntö menevät vielä eduskunnan hyväksyttäväksi.
Onko tämä kaikkien aikojen näköispatsas presidentti Halosesta? "En mitenkään ihaillut häntä"
Ersso Ahlstedt ei saanut tarpeekseen metallista pitkän työuransa aikana. Nyt hän tehtailee peltipatsaita kotinsa pihalle. Siellä seisovat mm. Mr. Lordi, Junnu Vainio ja presidentti Tarja Halonen.
Kouvolassa sijaitsevan konepajan pihalla on vastassa liuta julkkiksia. Peltisessä muodossa tosin. Ensimmäisenä pajun alla nököttää Junnu Vainio.
– Hän oli hemmetin hyvä sanoittaja, ihan ykkönen. Teos lähti niistä vaikuttavista sanoista. Ei kukaan voi tehdä parempia, suitsuttaa pelti-Junnun tekijä, vapaa taiteilija Ersso Ahlstedt.
Ihailu jo edesmennyttä sanoitusmestaria kohtaan on yhä voimissaan. Ahlstedt ei koskaan nähnyt Junnua livenä, mutta hyödynsi teoksessaan miehen elämäkertaa ja televisio-ohjelmia.
– Yritin tehdä naaman kirjan kansikuvasta. Muutama kaveri on yrittänyt ostaa patsaan, mutta ei tätä harrastetaidetta oikein voi myydä, taiteilija kainostelee.
Lordilla kudotut suomut
Heti Junnun vieressä seisoo Mr. Lordi. Sen Ahlstedt innostui tekemään euroviisuvoiton huumassa vuonna 2006.
– Arvasin jo etukäteen, että Lordi voittaa koko kisan. Jumankauta, se oli heti ruvettava tekemään patsasta. Iskin soikeita lappuja ja ne pistehitsillä kiinni, siinä on nyt kuin suomut. Se on vähän kuin kutomista.
Lordi-patsas painaa 40-50 kiloa. Sen yläosa ja jalat on tehty erikseen.
Poika potkaisi gorillaa munille niin, että munat lensivät taivaan tuuliin. Sain kyllä hitsattua siihen uudet.
– Ensin ajattelin tehdä itselleni haarniskan siitä, mutta teinkin sitten kokonaisen Lordin päineen.
Presidentin malli tv-sarjasta
Viimeisenä pajun alla nököttää presidentti Tarja Halonen, varustettuna muikealla hymyllä.
– En mitenkään ihaillut häntä. Mutta kun hän aina jaksoi puhua globalisaatiosta, niin tein sitten eräänlaisen globalisaatio-patsaan.
Patsas matkii poliittista tv-satiiria _Itse valtiaat, _jota Yle esitti vuosina 2001-2008.
– Suun muoto on täysin tv-sarjasta apinoitu. Se oli aika helppo vääntää noin.
Ei malta kotiin lähteä
Ersso Ahsltedt teki työuransa metalliyhtiön leivissä sorvaushommissa. Hän ei kuitenkaan saanut metallista tarpeekseen.
– Näitä töitä ei ole sorvattu vaan väännetty pellistä. Ruostumattomasta pellistä tulee kurttuun kääntämällä hyvää taidetta. Se innostaa vieläkin ihan hirveästi. Ei meinaa illalla malttaa kotiin lähteä.
Osa töistä on kotona, osalle omat aikuiset lapset ovat antaneet kodin. Konepajassakin toimii oman pojan yritys. Ahlstedt kiittelee sitä, että on saanut pitää patsasnäyttelyä pihassa jo useita vuosia.
Liikkuva karhu
Ilkivallalta teokset eivät tosin ole säästyneet.
– Kerran näin ikkunasta, kun kouluikäiset pojat tulivat mopoilla tuohon. Yksi potkaisi gorillaa munille niin, että sen munat lensivät taivaan tuuliin. Sain kyllä hitsattua siihen uudet.
Pihapiiristä löytyvät julkkisten ja gorillan lisäksi pelti-krokotiili ja karhu, joka tosin piileskelee nyt pressun alla.
– Nyt työn alla on liikkuvia töitä. Karhu kulkee moottorilla. Se on talviteloilla tuossa vielä.
Vihdin Härkälän ampujaa epäillään tapon yrityksestä – epäilty yhä kadoksissa
Epäilty ammuskelija ampui toista miestä kohti pihamaalla Vihdin Härkälässä tiistai-iltana. Poliisi on etsintäkuuluttanut miehen. Myös ase on yhä kadoksissa.
Poliisi ei edelleenkään ole tavoittanut Vihdin Härkälässä tiistai-iltana ampunutta miestä. Tutkinnanjohtaja Rauli Salonen kertoo, että kahta asianosaista miestä kuultiin keskiviikkona.
– Varsinaista motiivia ei ole löytynyt, mutta tapon yritys on nimike, jolla tätä esitutkinnassa hoidetaan eteenpäin.
Epäilty ampuja on poliisin tietojen mukaan vuonna 1979 syntynyt ulkopaikkakuntalainen mies. Myös vakituinen osoite on tiedossa, mutta Salosen mukaan epäilty on todennäköisesti majaillut muualla.
Välikohtaus tapahtui pihamaalla Härkälässä. Epäilty ampuja osoitti aseellaan yhtä miehistä ja ampui yhden laukauksen toista kohti ennen kuin lähti livohkaan. Poliisin mukaan miehet olivat entuudestaan tuttuja.
Myös ampuma-ase, todennäköisesti revolverityyppinen käsiase, on kadoksissa.
– Mitään sellaista ei ole, että poliisilla olisi syytä epäillä, että hän (epäilty ampuja) olisi muille vaarallinen, Salonen sanoo.
Pari viikkoa sitten Vihdissä poliisi sai surmansa ampumavälikohtauksessa, kun 67-vuotias mies avasi tulen sarjatuliaseella. Tapauksilla ei Salosen mukaan ole mitään yhteyttä.
– On vaan käynyt sikäli huono tuuri, että tämäkin tapaus on Vihdissä.
Sade sotkenut Wimbledonin aikataulut - Wawrinka yllättäen katsomoon  
Kolmatta päivää jatkunut sade on sotkenut pahoin kauden kolmannen Grand Slam -turnauksen ohjelmaa Wimbledonissa. 
Päivän putoaja oli neljänneksi sijoitettu Sveitsin Stan Wawrinka.    
Wimbledonissa on sateen takia jäänyt pelaamatta niin monta ottelua, että järjestäjät harkitsevat ensi sunnuntain 3.7. muuttamista pelipäiväksi.
Perinteisesti turnauksen puolivälin sunnuntai on ollut turnauksessa lepopäivä, jolloin mm. huolletaan koville joutuneita nurmikenttiä.
Lopullinen päätös asiasta tehdään huomenna lauantaina. Viimeksi välisunnuntaina on jouduttu pelaamaan kesällä 2004. 
Perjantaina saatiin ajallaan vauhtiin vain Sveitsin neljänneksi sijoitetun Stan Wawrinkan ja Argentiinan Juan Martin Del Potron välinen 2. kierroksen rästiottelu, joka iskettiin katetulla keskuskentällä. 
Del Potro otti yllätysvoiton erin 3-6, 6-3, 7-6(2), 6-3.  
Näistä syistä kannattaa tsekata Ruisrockin kuumat kotimaiset ensikertalaiset
Tänäkin kesänä Ruisrockin lavoilla nähdään upeita debytantteja, joihin kannattaa ehdottomasti tutustua.
Ruisrockin kuumimmat ensikertalaiset ovat **Ellinoora,** Elias Gould**, Alex Mattson** ja **Töölön Ketterä.**
Ellinoora
Perjantai Rantalava klo 16:45 - 17:30
Orgaanista poppia tekevä Ellinoora viettää ensimmäistä suurten lavojen festarikesää. Vaatimaton artisti kertoi YleX Aamun haastattelussa, ettei hänen raiderinsa ole vielä kovin pitkä.
[Provinssissa hurmaava Ellinoora veti koko teltan täyteen.](https://www.instagram.com/p/BHSPKJLAJtz/?taken-by=ellinooramusiikki) Yleisöryntäys on siis aivan mahdollinen myös Ruisrockin Rantalavalla.
Ruississa tullaan todennäköisesti kuulemaan myös uusi _Rakkauden kesä_ -biisi, sekä vielä julkaisemattomia kappaleita. Ellinooran esikoisalbumi julkaistaan syyskuussa. Musiikin lisäksi kannattaa kiinnittää erityishuomiota Ellinooran huikeaan läsnäoloon. Se tekee vaikutuksen.
Elias Gould
Perjantai Minirantalava klo 19:15 - 20:00
Karismaattinen muusikko-näyttelijä Elias Gould julkaisi hiljattain _Tänään_-nimisen kappaleen, joka toivottavasti kuullaan myös Ruisrockissa. YleX Läpimurto -artisti tunnetaan myös kappaleistaan _Huvilakatu, Ikuinen heinäkuu, Omituinen ystävä_ ja _Kylmää vai kuumaa_. Gouldin keikalla kannattaa musiikin lisäksi kiinnittää erityistä huomiota artistin kuumiin tanssiliikkeisiin.
Alex Mattson
Perjantai Minirantalava klo 00:00 - 01:30
EDM-levymerkki Ultra Musicin uusi nimi Alex Mattson lämmitteli juuri Helsingissä esiintynyttä **Adam Lambertia**. Vasta 18-vuotias DJ-tuottaja on vakuuttanut niin levymerkin kuin EDM-fanit koukuttavalla deep housellaan. Mattson tunnetaan muun muassa _UFO_-kappaleestaan.
Töölön Ketterä
Sunnuntai Minirantalava klo 16:15 - 16:45
Töölön Ketterä on räppäri **Matti 8:n** ja tuottaja **Handshakingin** yhteisprojekti, joka tekee persoonallisella otteella koukuttavaa grimea. Yhtye tunnetaan kappaleistaan _Ludoo_ ja _Kipee_. Nälkäinen rap-kaksikko tuo taatusti energiaa myös koko viikonlopun festaroineeseen yleisöön. Tätä keikkaa ei todellakaan kannata jättää väliin.
Tietysti Ruisrockin kuumiin ensikertalaisiin lukeutuu myös YleX:n oma **PH-arvot.**
[Poikeluksen ja Hätösen superyhtye PH-arvot esiintyy Ruisrockissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264750) 
Pariisi kielsi yli 20 vuotta vanhat autot kaduiltaan – video
Kiellon taustalla ovat ilmansaasteet ja sitä uhmaavat kuljettajat saavat tulevaisuudessa sakot. Kriitikoiden mukaan kielto haittaa eniten köyhimpiä ihmisiä ja autojärjestö aikoo nostaa kiellon tiimoilta oikeusjutun.
Pariisin kaupunki on kieltänyt perjantaista lähtien kaduiltaan kaikki ennen vuoden 1997 alkua rekisteröidyt autot.
Kielto on voimassa maanantaista perjantaihin aamukahdeksasta iltakahdeksaan. Se koskee kaikkia autoja paitsi sähköautoja.
Autoilijat, jotka uhmaavat kieltoa, saavat 35 euron suuruiset sakot. Ensi vuonna sakkosumma voi nousta jopa 68 euroon. Kiellon ensimmäisenä päivänä poliisi ei vielä sakottanut kiellettyjen autojen kuljettajia, mutta neuvoi näitä uudesta säännöksestä. Sakkojen määrääminen aloitetaan lokakuun alusta.
Viranomaiset sanovat, että kieltoa aiotaan laajentaa vähitellen, jotta vuoteen 2020 mennessä Pariisissa käytettäisiin säännöllisesti vain uusimmat päästövaatimukset täyttäviä autoja. Yli kymmenen vuotta vanhojen autojen arvioidaan tuottavan puolet kaikista ilmansaasteista.
Pariisin pormestarin Anne Hidalgon mukaan kielto saattaisi laajeta koskemaan kaikkia yli yhdeksän vuotta vanhoja polttomoottoriautoja vuoteen 2020 mennessä.
Kriitikoiden mukaan kielto haittaa eniten köyhimpiä
Pormestari Hidalgon mukaan kiellon syynä on pyrkimys hillitä ilmansaasteita. Kriitikot kuitenkin sanovat, että kielto osuu pahiten köyhimpiin ihmisiin ja romahduttaa vanhojen autojen jälleenmyyntiarvon. Joidenkin mielestä on myös typerää kieltää autot vain tietyn aikarajan perusteella, jos kunnollisia päästömittauksia ei tehdä.
Autojärjestö 40 miljoonaa kuljettajaa sanoo, että kielto koskee jopa puolta miljoonaa autoilijaa Pariisissa ja sen ympäristössä. Järjestö aikoo vaatia oikeudessa korvauksia kiellettyjen autojen arvon putoamisesta.
Perjantaina kymmenet vanhojen autojen omistajat kokoontuivat osoittamaan mieltään kieltoa vastaan Pariisin keskustaan Place de la Concordelle.
Rajoituksia suunnitteilla muuallakin
Marc Martin käyttää vanhaa pakettiautoaan toimittaessaan yrityksensä tuotteita asiakkaille ympäri Pariisia. Hän sanoi aikovansa uhmata kieltoa niin kauan kuin mahdollista.
–	Ajan 50 kilometriä viikossa, eikä minulla ole mahdollisuutta hankkia uutta autoa. Siispä jatkan sen käyttämistä ja saan sakot joka viikko. Ja jos homma menee liian pitkälle, joudun sulkemaan yritykseni ja ihmiset menettävät työnsä. Ei ole paljon sanottavaa, tämä laki on säälittävä, Martin sanoi.
Ranskan terveysviranomaisten mukaan ilmansaasteet aiheuttavat Ranskassa vuosittain 48 000 ihmisen kuoleman. Euroopassa ilmansaasteisiin kuolee terveysviranomaisten mukaan noin 400 000 ihmistä vuosittain ja koko maailmassa noin 3,7 miljoonaa.
Myös monissa muissa Euroopan kaupungeissa on kokeiltu ilmansaasteisiin vedoten erilaisia rajoituksia vanhempia autoja kohtaan. Norjassa pohditaan mahdollisuutta kieltää kaikki polttomoottoriautot vuodesta 2025 lähtien.
Rooman Colosseum hohtaa taas vaaleana – Miljardööri maksaa kulut (video)
Colosseumin restaurointityön ensimmäinen vaihe on valmistunut. Yksityiset lahjoittajat ovat maksaneet useiden Italian maamerkkien kunnostustöitä.
Rooman Colosseumin seinät on puhdistettu vuosisatojen aikana kertyneestä liasta. Kaupungin tunnetuimman maamerkin restaurointityön ensimmäinen vaihe saatiin valmiiksi perjantaina.
Kunnostustyön kustantaa suurelta osin miljardööri Diego Della Vallen omistama kenkä- ja muotialan yritys Tod's. Se tukee korjauksia 25 miljoonalla eurolla.
Yksityiset lahjoittajat ovat osallistuneet useiden[keskeisten maamerkkien kunnostamiseen Roomassa.](http://yle.fi/uutiset/italialaisetmuotitalotkunnostavatroomankulttuuriaarteita/7361665)Espanjalaiset portaat kunnostettiin jalokiviyrityksen rahoilla, ja muotitalo maksoi Trevi-suihkulähteen kunnostuksen.
Monet Italian historiallista monumenteista ovat huonossa kunnossa. Pääministeri Matteo Renzi on luvannut, että niitä ryhdytään kunnostamaan joko yksityisellä tai julkisella rahalla.
Colosseumin areenan kansi rakennetaan uudelleen
Seinien puhdistamisen lisäksi Colosseumin etelä- ja pohjoispäätyjen holvikaaria vahvistettiin. Katutasolla uusittiin metalliportteja ja aitoja.
Seuraavassa vaiheessa Colosseumin areenan kansi rakennetaan uudelleen, jotta sen päällä voi järjestää konsertteja ja antiikin Rooman aikaisten esitysten toisintoja.
Lisäksi amfiteatterille rakennetaan uusi matkailijakeskus, ja maanalaisia holveja kunnostetaan. Italian hallitus on luvannut maksaa 18 miljoonaa euroa toisen vaiheen kuluista.
Antiikin Rooman suurin amfiteatteri rakennettiin vuonna 80 ajanlaskun alun jälkeen. Areenalla järjestettiin muun muassa gladiaattorien taisteluita, metsästysnäytöksiä ja teloituksia.
Venäjä jatkaa elintarvikkeiden tuontirajoituksia – maatilojen sinnittely jatkuu
Vientirajoitukset ja tuottajahintojen lasku ovat tehneet kahdessa vuodessa maatalousyrittäjän tilipussiin 40 prosentin loven. Hyvin harvat tilat ovat lopettaneet.
Venäjän ilmoitus länsimaisten elintarvikkeiden tuontirajoitusten jatkamisesta pidentää maataloustuottajien ahdinkoa. Rajoitukset otettiin käyttöön vuonna 2014.
Lihan, maitotuotteiden ja vihannesten vienti Venäjälle on kahdessa vuodessa käytännössä loppunut.
Sopeutuminen on ollut rajua, ja se on tehty pakon edessä.
– Muutos on tehnyt maatalousyrittäjän tilipussiin 40 prosentin loven, mutta siihen on vain ollut pakko sopeutua, sanoo MTK:n Kaakkois-Suomen toiminnanjohtaja Vesa Kallio.
Sopeutuminen on ollut rajua, ja se on tehty pakon edessä. Yhteiskunnalta odotettu apu on myös viipynyt.
Maaliskuussa viljelijät osoittivat joukolla mieltään EU-tukien maksatuksen myöhästymisen takia.
– Suurin osa tiloista on saanut tukensa kesäkuun aikana, sanoo Kallio.
Vaihtoehdot vähissä
Kaupparyhmittymien halpuuttamiskilpailu on puolestaan laskenut tuottajahintoja.
Maatiloilla on kuitenkin hyvin vähän vaihtoehtoja. Esimerkiksi tuotantosuunnan muuttaminen on lyhyellä aikavälillä mahdotonta.
Ahdingosta huolimatta lopettaminen on harvinaista.
– Lopettaneet tilat ovat sellaisia, joilla lopettaminen on ollut suunnitelmissa muutenkin. Vastikään investointeja tehneille tiloille lopettaminen ei ole vaihtoehto, kun velkataakka painaa, sanoo Kallio.
– Tieto siitä, että naapuritilankin lainanlyhennykset ovat rästissä, ei yksittäistä viljelijää lohduta, hän muistuttaa.
Etelä-Savon, Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan tilannetta työkseen seuraava Kallio arvioi Etelä-Karjalan tuottajien eduksi sen, että maakunnan toimintaympäristö tarjoaa muitakin työllistymisen mahdollisuuksia.
Ovatko someartistit vain levy-yhtiöiden luomia tähdenlentoja? Neljä väitettä uusista listamenestyjistä
Arttu Lindeman, HesaÄijä, SAARA, Seksikäs Suklaa… Nämä ja monet muut sometähdet ovat nousseet soittolistoille lyhyen ajan sisällä.
Tällä hetkellä Suomen Spotifyn ykkösenä on tubettaja-räppäri **Arttu Lindemanin** tuore sinkku _Läikkyy_. Instatähti **HesaÄijän** _Terassilta lentoon_ -kesäkappale on puolestaan samalla listalla sijalla 11.
Muita kotimaisia soittolistoille nousseita sometähtiä ovat muun muassa **SAARA, Seksikäs Suklaa** ja **Prinssi Jusuf**. Tubettaja **Daniel Okas** puolestaan fiittaa **Tuulin** juuri julkaistulla _Justin_-sinkulla. Tubettaja ja **Evelinan DJ Aleksanteri Hakaniemi** allekirjoitti levydiilin tällä viikolla Sony Musicin kanssa. Genren pioneeri on Instagram-tähti **Benjamin**, joka levyttää Warner Musicille.
Tutustumatta tarkemmin aiheeseen voisi kuvitella, että tubettajia kiinnitetään levy-yhtiöihin sen suuremmin miettimättä taiteellisia lähtökohtia. Vain lukuja tuijottamalla. Voiko ennakkoluulot romuttaa?
Väite 1. Kuka tahansa käy, jolla on tarpeeksi seuraajia
_Ei nyt sentään. Arttu Lindeman sai treenata tosissaan diilinsä eteen._
Suomen suosituimpiin tubettajiin kuuluva Arttu Lindeman käveli lahtelaisen M-Eazy Musicin ovesta sisään syyskuussa 2015, koska hän halusi räppäriksi. Siitä alkoi yhteistyö, joka virallistettiin tämän vuoden helmikuussa.
\- Tulimme siihen tulokseen, että ryhdyn kirjoittamaan räppejä ja treenailemaan. Meillä ei ollut vielä silloin mitään virallista diiliä, Lindeman kertoo YleX:lle.
Tubettaja-räppärin ensimmäiset tekstit eivät heti vakuuttaneet useista hiteistä tunnettua **MGI:tä**, joka on M-Eazy Musicin perustaja. Huipputuottaja kuitenkin uskoi Lindemaniin ja halusi, että hän treenaa lisää.
\- En ollut kauheasti räpännyt aiemmin. Palaute oli, että se mitä ei ainakaan tehdä, on sellainen kuin ensimmäinen omakustanteinen demo oli. Olin samaa mieltä. Treenasin koko talven ja kirjoitin hirveän määrän tekstejä. _Läikkyy_ oli ensimmäisiä biisejä, joka meni läpi levy-yhtiössä.
Pian myös Sony Music kiinnostui räppäävästä tubetähdestä.
\- Sony oli hereillä. Puhuimme alustavasti jutuista ja demoteltiin kappaleita. Helmikuussa päästiin siihen vaiheeseen, että kirjoitettiin Sony Musicin kanssa taiteilijasopimus ja M-Eazy Musicin kanssa managerointisopimus.
Someartistien buumi voi äkkiseltään vaikuttaa siltä, että tubettajia napataan levy-yhtiöihin vain seuraajamäärien perusteella. Sony Musicin A&amp;R **Timo Kuoppamäki** kumoaa väitteen.
"Ei niitä tubetähtiä mitenkään kissojen ja koirien kanssa etsitä levy-yhtiöön."
Kuoppamäki vastaa siitä, että artistien kappaleista tulee mahdollisimman hyviä. Hän on vastaava tuottaja, joka sparraa tähtiä.
\- Ei niitä tubetähtiä mitenkään kissojen ja koirien kanssa etsitä levy-yhtiöön. Totta kai seuraamme kaikkea sosiaalista mediaa koko ajan. Kun jotain ilmiöitä alkaa nousta, niin tsekataan ne, Kuoppamäki kommentoi YleX:lle.
Timo Kuoppamäen mukaan Arttu Lindemanista löytyy kaikki perinteiset artistin ominaisuudet, joista yksi huomattavimmista on karisma. Sony Music tekee tubettajien kanssa tiiviisti työtä ja sitä kautta Lindemankin löytyi.
\- Arttu puhuttelee yleisöä omalla täysin vastustamattomalla tavallaan. Hänellä oli myös kovan luokan taustavoimat mukana (M-Eazy Music).
"Totta kai piti treenata paljon, kun on kyseessä nuori kundi, joka tekee ensimmäisiä juttujaan."
\- Totta kai piti treenata paljon, kun on kyseessä nuori kundi, joka tekee ensimmäisiä juttujaan. Ensimmäinen demo kuitenkin todisti sen, että kyky on olemassa. Ei ollut erinomainen flow, mutta se on parantunut. Sen eteen on tehty töitä.
Väite 2. Yleisölle kelpaa mikä vain biisi, jos tähti on kiinnostava somessa
_Läikkyy-hitti on löytänyt jo moninkertaisen kuulijakunnan verrattuna Lindemanin someseuraajiin. Kappaletta kuuntelevat siis muutkin._
Arttu Lindemanin virallinen debyyttisingle _Läikkyy_ nousi heti julkaisupäivänä Spotifyn Suomen listan ykköseksi. Lindeman ei olisi voinut uskoa, että sinkku saisi näin hyvän vastaanoton. Se on dominoinut Suomen Spofify-listaa jo parisen viikkoa.
\- Kappale ei ole käynyt vain tubeseuraajien avulla ykkösenä ja tippunut heti pois, vaan se on ollut ykkösenä julkaisusta lähtien. Se on ihan sairasta, Lindeman sanoo.
Tuberäppärin hittiä kuunnellaan päivittäin keskimäärin saman verran kuin hänellä on tilaajia Youtubessa eli yli 100 000 kertaa.
\- Jos biisi olisi ollut huono, niin se olisi ottanut hirveät piikit ensimmäisinä parina päivänä ja alkanut tippua sen jälkeen. Ei se varmaan kokonaan olisi listoilta tippunut, on mulla kuitenkin niin paljon seuraajia, mutta ei se ykkösenä olisi.
Sony Musicin Timo Kuoppamäen mukaan tubetähtien nousu musiikkilistoille kertoo vain siitä, että levy-yhtiöt haluavat pysyä kehityksessä mukana.
\- Jokaisen someartistinkin takana pitää olla loistava artisti ja lahjakkuus. En muista, että Spotifyssakaan mikään huono biisi olisi mennyt kymmenen kärkeen. Toki kaikki eivät tykkää kaikesta, mutta kaikki on laadukasta ja hyvin tehtyä kamaa.
Väite 3. Someartistit ovat tähdenlentoja - levy-yhtiöt haluavat  vain lypsää nopeat rahat
_Levy-yhtiö panostaa Lindemaniin. Kyseessä ei ole vain sinkkudiili._
Timo Kuoppamäki uskoo, että Arttu Lindemanilla on edessä pitkä ura artistina ja viihdyttäjänä.
\- Ei todellakaan tehty vain sinkkudiiliä. Uskon vilpittömästi, että Artulla on halutessaan todella pitkä ura edessä.
Lindeman vie omien sanojensa mukaan parhaillaan omaa someaan röyhkeämpään suuntaan ja ottaa yhä enemmän vaikutteita hip hop -kulttuurista.
"Ei todellakaan tehty vain sinkkudiiliä."
\- Tavoite on se, että tästä eteenpäin vaikka vuoden päästä muakin alettais pitää jonkin sortin rap-artistina.
\- Tällä hetkellä olen selkeesti tubettaja, joka räppää, mutta meillä on hyvä suunnitelma. Parin vuoden päästä olisi siistiä olla räppäri, joka hallinnoi helvetin isoa tubekanavaa, Lindeman sanoo.
Väite 4. Kaikki someartistit ovat samanlaisia
_HesaÄijän tausta ja tarina poikkeavat täysin Arttu Lindemanista._
HesaÄijä on käynyt Tampereen ammattikorkeakoulun musiikkituottajalinjan, soittanut erilaisissa bändeissä ja tehnyt musiikkia omien sanojensa mukaan koko ikänsä. Myös muille artisteille.
\- Olen siinä mielessä erikoinen tapaus, että vuonna 2014 menin Mökkitie-levymerkille biisinkirjoittajaksi. Sitten vahingossa biisinkirjoitussessiossa sanoin ”hesa” ja kaikki oli, että täällä ei saa sanoa noin. Siitä lähti idea, että aloin tehdä somevideoita, sitten tuli puolivahingossa HesaÄijä-hahmo.
Kun hahmo oli jo olemassa, sometähdelle ehdotettiin, mitä jos HesaÄijä tekisi musiikkia.
\- Sanoin miksi ei. Ei siinä mitään menetä. Tämä on hauska projekti. Niin kauan, kun tää on hauskaa niin tätä tehdään. Mulla on ollut aina kaikenlaisia bändejä, mutta niissä ei ole ollut tarpeeksi mielenkiintoista kulmaa yleisölle. HesaÄijä mahdollisti sen, että se hahmo oli jo olemassa videoiden avulla. Oli hieno näyttää yleisölle, että HesaÄijä osaa myös laulaa.
HesaÄijä ei anna kenenkään pistää näppejään omaan hahmoonsa ja uraansa.
"Saan tehdä 110-prosenttisesti juuri niin kuin haluan."
\- Saan tehdä 110-prosenttisesti juuri niin kuin haluan. Haluan tehdä vain niitä juttuja, joista tykkään. Siinä vaiheessa, kun tää menee liian hankalaksi, lopetan tän jutun. Yleisö ei ole tyhmä. Fanit huomaavat kyllä, jos joku muu käsikirjoittaa ne läpät.
Sony Musicin Timo Kuoppamäki toivoo yleisöltä ennakkoluulottomuutta.
\- Toivoisin, että ihmiset olisivat avoimia, ettei leimattaisi artisteja kuuntelematta ensin, mitä niillä ihmisillä on sanottavana. Oli se sitten laulava missi tai laulava sometähti, kuunnellaan sitä musaa. Kauhean usein sitä sanottavaa on, Kuoppamäki päättää.
_Tänä vuonna Tubecon kokoaa yhteen tubettajien ja fanien lisäksi myös tubettajat ja artistit. Perjantain ohjelma  huipentuu Arttu Lindemanin isännöimään Tubecon loves Music -spektaakkeliin. Tapahtumassa tullaan näkemään Sony Musicin staroja ja nousevia talentteja. Myös YleX on jälleen mukana Tubeconissa._
**Lue myös:**
[Tubettajasta räppäriksi – Arttu Lindemanin debyyttisingle teki listahistoriaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264676)
[Arttu Lindeman: Haaveena ja tavoitteena olisi olla jonkin sortin räppäri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264649)
[Tubecon on tänä vuonna isompi kuin koskaan – luvassa ennennäkemätön hydrauliikkaprässi-liveshow](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264474)
[HesaÄijä mukaan kesähittikamppailuun – haaveilee myös tv-urasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264261) 
Huolimaton lastaus aiheuttanut vakavia onnettomuuksia – kontit jatkossa tarkkaan syyniin
Merikonttien paino on aiemmin saatettu arvioida, jos tarkka paino ei ole ollut tiedossa. Seurauksena on saattanut olla onnettomuuksia. Tarkennetut määräykset tähtäävät turvallisuuden parantamiseen.
Meriturvallisuuden parantamiseen tähtäävät [tarkennetut SOLAS-määräykset ovat astuneet voimaan](http://www.trafi.fi/tietoa_trafista/ajankohtaista/3886/konttipunnitusten_tarkentuneet_maaraykset_voimaan_1_7_2016) kaikkialla maailmassa. Heinäkuun alusta lähtien kaikkien laivaajien on punnittava laivoihin menevät kontit ja ilmoitettava niiden tarkat painot varustamoille.
Aiemmin konttien painosta on saatettu ilmoittaa pelkkä arvio, jos kontin tarkka paino ei ole ollut tiedossa. Seurauksena yli- ja alipainoiset kontit ovat aiheuttaneet turvallisuusuhkia ja onnettomuuksia.
Täysi kontti on saatettu esimerkiksi arvioida tyhjäksi tai tyhjä täydeksi. Seurauksena on ollut se, että laivassa on saattanut olla konttipino, jonka pohjalla on tyhjiä kontteja ja päällä täysiä kontteja. Tällainen konttipino on epävakaa etenkin merellä.
Yksi kontti saattaa painaa kymmeniä tonneja, joten laivan kokonaispainon virhearvio saattaa olla melkoinen, jos useamman kontin paino on heitetty arvalla. Nyt laivat eivät enää ota vastaan kontteja, joiden tarkka paino ei ole tiedossa.
Kontteja katoaa tyrskyihin
Huonosti tehdyn lastauksen vuoksi kokonaisia konttirivistöjä on kaatunut aluksissa ja kontteja on kadonnut mereen. Maailman mittakaavassa kontteja katoaa todennäköisesti melkoinen määrä joka vuosi.
Trafin erityisasiantuntija Jyrki Vähätalo kertoo esimerkin ranskalaisvarustamosta, jolta katoaa arviolta viitisenkymmentä konttia kuukaudessa. Jokainen kadonnut kontti aiheuttaa taloudellisen menetyksen lisäksi myös ympäristövahinkoa.
Suomessakin on sattunut huolimattomasta lastauksesta johtuvia onnettomuuksia ja läheltä piti -tilanteita.
– Eräässä suomalaissatamassa havaittiin pari vuotta sitten laiva, jonka vakaus oli huono. Noin 40 konttia jouduttiin purkamaan ja lastaamaan uudelleen, Vähätalo muistelee.
Tällainen purku ja lastaus ei ole halpaa ja viivästyttää laivan lähtöä. Huolimattomien lastausten yksi pääsyy on kiire.
Vähätalo muistuttaa, että turvallisuuteen vaikuttaa konttien painon lisäksi moni muukin seikka. Näitä ovat esimerkiksi konttien huolellinen kiinnitys sekä konttien sisällä olevan lastin riittävä sitominen.
Karhukiintiö kasvoi 183:een – poronhoitoalueella saa kaataa 18 karhua viimevuotista enemmän
Maa- ja metsätalousministeriö on vahvistanut kannanhoidollisen karhunmetsästyksen kiintiöksi 183 karhua, mikä on 50 enemmän kuin viime vuonna. Poronhoitoalueella verotusmäärä on 70, eli itäiselle poronhoitoalueelle tulee 18 kannanhoidollista kaatolupaa enemmän kuin viime vuonna.
Maa- ja metsätalousministeriö on vahvistanut kannanhoidollisen karhunmetsästyksen kiintiöksi 183 karhua. Ministeriön tavoitteena on vakiinnuttaa karhukanta poronhoitoalueen ulkopuolella nykyiselle tasolle ja saada karhukanta leviämään laajemmalle alueelle.
Poronhoitoalueella verotusmäärä on 70, mikä on 18 enemmän kuin viime vuonna. Poronhoitoalueen kiintiön nosto on osoitettu itäiselle poronhoitoalueelle, jonne kiintiöksi tulee 55 karhua. Läntiselle alueelle on osoitettu yhtä iso kiintiö kuin viime vuonna eli 15 karhua.
Poronhoitoalueella ministeriön tavoitteena on vähentää karhun aiheuttamia merkittäviä porovahinkoja. Tämän johdosta lausuntokierroksen jälkeen kiintiötä lisättiin viidellä yksilöllä itäiselle poronhoitoalueelle.
Viime vuonna ilmoitettiin 739 karhun tappamaa poroa, kun edellisenä vuonna niitä löydettiin 644. Karhujen aiheuttamien porovahinkojen korvaussumma nousi noin 16 prosenttia 1 263 000 euroon.
Karhuja pyydetään lisää myös muualla
Niin sanotun vakiintuneen karhukannan hoitoalueella kiintiö on 77, mikä on 24 karhua enemmän kuin viime vuonna. Ns. levittäytymisvyöhykkeellä kiintiö on 23, mikä on 8 karhua enemmän kuin viime vuonna. Ns. kehittyvän kannan hoitoalueen määrä 13 karhua on sama kuin viime vuonna.
Vakiintuneen kannan hoitoalueella ja levittäytymisvyöhykkeellä verotusta lisätään, sillä alueilla kanta on vahvistunut yli 20 prosentilla. Näillä alueilla tarkoitus on rajoittaa kannan kasvuvauhtia.
Kehittyvän kannan alueella kanta on pienentynyt, mutta kannanhoidollisten poikkeuslupien pitäminen ennallaan katsotaan tarpeelliseksi tämän kannanhoitoalueen tihentymäalueen karhukannan aiheuttamien sosiaalisten vaikutuksien lieventämiseksi.
Luke: Karhukanta kasvanut
Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan Suomen karhukanta on kasvanut noin 15 prosenttia verrattuna viime vuoteen. Tänä vuonna karhuja on arviolta 1720–1840, kun viime vuonna niitä oli noin 1450–1590.
Suomen riistakeskus voi myöntää myös poikkeusluvan vahinkoa tai uhkaa aiheuttavien karhujen kaatamiseen. Vahinkoperusteisten lupien määrää ei rajoiteta.
Karhu kuuluu tiukasti suojeltuihin lajeihin, jonka metsästystä säädellään EU:n luontodirektiivissä. Suomessa karhukanta on riittävän suuri, että sen kokoa voidaan säädellä kannanhoidollisella metsästyksellä vahvistetun hoitosuunnitelman mukaisesti.
Kuvagalleria: Oravapienokainen pähkinäaterialla ja pullea pallo taivaalla
Säätä ovat sävyttäneet tällä viikolla paikoin rankat sade -ja ukkoskuurot. Kameran kanssa liikkeellä olleet ovat tallentaneet muun muassa kukkaloistoa, järvimaisemia ja kypsiä mansikoita. 
Yle Jyväskylä julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että nettisivuillaan.
Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan nykyään suoraan verkkosivun kautta.
Ethän lähetä uusia kuvia enää tämän artikkelin lähetä-painikkeella, vaan laita ne tulemaan [täältä](http://yle.fi/uutiset/otitko_sykahdyttavan_saakuvan__tasta_lahetat_sen_kaikkien_ihailtavaksi/8997074).
Aulangon Katajistolle halutaan investori ja kunnon kiinteistökehittäjä
Hämeenlinnan kaupunki haluaa uutta virtaa Katajiston hyödyntämiseen kutsumalla kaikki Aulangosta kiinnostuneet ideoimaan suurehkoa puisto- ja matkailualuetta. Kaupungin elinkeinoyhtiö Linnan Kehityksen haaveena onkin saada alueelle ”Hugo 5.0”, investori, joka kunnioittaa Katajiston luonnetta ja panee itsensä peliin Aulangon vuoksi.
Johtaja Harri Laine Linnan kehityksestä on pyöritellyt hanketta työpöydillään ja palavereissa puolisen vuotta. Ratkaisuksi on tullut se, että Katajiston kehittäjää ja kehitysideoita haetaan kaikille avoimella menettelyllä. Myös sosiaalinen media valjastetaan joukkoistamisen kautta ideoimaan aluetta omalla Facebook-sivustolla.
–	Olemme lähdössä hakemaan alueelle uutta Hugoa. Nyt on kaikilla mahdollisuus ja tilaisuus tuoda esille ideansa ja ajatuksensa Aulangon Katajiston tulevaisuudesta, kertoo Harri Laine.
Ideoita ja ajatuksia haetaan etenkin kesän ja alkusyksyn aikana. Loppusyksystä Linnan Kehitys sitten alkaa hakea ja neuvotella mukaan sellaisia toimijoita, joilla on halua ja resursseja hankkeeseen.
Hakusessa rohkea ja idearikas investoija
Hämeenlinnan Aulangon valtteja ovat valtakunnallinen tunnettavuus, sadat tuhannen kävijät sekä ainutlaatuinen luonto ja henki, joka on kiteytynyt eversti Hugo Standertskjöldiin.
– Kiinnostuneita on ollut ja yhteydenottoja alueesta on tullut Linnan Kehitykseen. On jopa jo nyt valmiita tahoja, jotka voisivat alkaa investoida Aulangon Katjistoon, kertoo johtaja Harri Laine.
Hämeenlinnan kaupunki avaa kuitenkin pelin vielä lähikuukausiksi täysin avoimeksi, jotta kaikki hyvät ideat ovat pöydässä, kun ratkaisuja tehdään ja Katajiston tulevaisuutta linjataan.
Laineen tehtävänä on löytää eversti Hugon tapaan uusi "Hannu Hanhi"  tai "Kultasormi", joka herättää Aulangon Katajiston uuteen loistoon ja vetoon.
– Alueen arvo on siinä, että Aulanko ja Katajisto ovat aivan keskellä Suomea ja niiden alueet ovat kaikkien tavoitettavissa. Pelkästään Katajiston naapuri puistometsä vetää vuosittain yli 300 000 kävijää, painottaa Laine, itsekin syntyperäinen hämeenlinnalainen. 
Mitä kaikkea alueesta saa irti?
Laiine korostaa lisäksi, että nyt kaupunkiilaisille avautuu mahdollisuus tutustua itse Katjiston alueeseen, ja pohtia, mitä kaikkea siitä saa irti. Vielä tänä kesänä on kuitenkin matkailualueella liikuttava varovaisesti ja kunnioitettava retkeilijöiden rauhaa alueella. 
Katajiston alueen nykyisten yrittäjien vuokrasopimus päättyy Hämeenlinnan kaupungin kanssa tähän kesään. Sen jälkeen on aika katsoa Katajiston uusimista tyyliin, Katajisto 3.0 tai Katajisto 4.0.
– Alue on avoin ja siihen kannattaa kaupunkillaisten tutustua. Lisäksi Katajiston rannat luvataan pitää aina avoimina kulkijoille, eikä rakentamista rannoille on tulossa, korostaa Laine.
Katajiston alue on kooltaan 14 hehtaaria Hämeenlinnan Aulangon pohjoispuolella Vanajaveden rannassa. Alueen eksoottista historiaa on muun muassa se, että vuoden 1952 Helsingin olympialaisten viisiottelijoiden kisakylä ja kisamajoitus oli aikanaan Katajiistossa. Siitä kertovat paikalla olevat olympiarenkaat.
Katajiston alue tuli Hämeenlinnan kaupungille 2000-luvun alussa etuosto-oikeudella. Suomen Matkailuliitto ajautui konkurssiin ja joutui myymään maansa ja leirintäalueensa kuten Hämeenlinnan Katajiston.
Hämeenlinna haluaa nyt kuitenkin Katajiston alueesta eroon, mutta ei hintaan mihin hyvänsä: halutaan saada Katajiston alueesta kiinnostunut uusi dynamo, joka kunnioittaa Aulangon luonnetta ja henkeä.
Bättre Folk alkoi – keräsimme festarivieraiden somevirrasta parhaat tunnelmapalat
Kulttimaineeseen noussutta Bättre Folkia vietetään Hailuodossa tänä viikonloppuna jo viidettä kertaa. Tässä festivaalitunnelmia tuoreeltaan porttien aukeamisen jälkeen.
Natseja paenneiden juutalaisten tunneli löytyi Liettuasta – Vangit kaivoivat pakotien öisin käsin ja lusikoilla 
Tunneli löytyi Paneriain metsästä, jossa natsit tappoivat kymmeniä tuhansia juutalaisia toisen maailmansodan aikana. Natsit saivat kiinni suurimman osan tunnelia pitkin pakoon pyrkineistä, mutta osa pääsi vapauteen.
Kansainvälinen tutkimusryhmä on löytänyt Ponarin eli Paneriain metsästä Liettuasta tunnelin, jonka kautta juutalaisia vankeja pakeni natsivartijoiltaan toisen maailmansodan aikana, kertovat muun muassa historiasivusto [History.com](http://www.history.com/news/holocaust-escape-tunnel-discovered-in-lithuania) ja [uutissivusto CBS News](http://www.cbsnews.com/news/nazi-era-tunnel-used-by-jews-to-escape-found-in-lithuania/).
Kun natsi-Saksa miehitti Liettuaa vuosina 1941–1944, natsit veivät juutalaiset murhattaviksi [Paneriain alueelle](http://www.inyourpocket.com/vilnius/Paneriai-Memorial-Museum_13041v), joka sijaitsee noin kymmenen kilometrin päässä pääkaupungista Vilnasta ja junaradan varrella.
Natsit tappoivat siellä jopa 100 000 ihmistä, joista juutalaisia oli noin 70 000. Surmattujen joukossa oli myös muun muassa neuvostoliittolaisia sotavankeja sekä paikallisia natsihallinnon vastustajia.
Suurin osa pakenijoista tapettiin
Tunnelin löytyminen  tuo vahvistusta tiedoille, joiden mukaan kymmenet Paneriaihin viedyt juutalaisvangit pyrkivät natseilta pakoon kaivamalla tunnelin. Yöllä työskennelleillä vangeilla oli työkaluinaan vain kädet ja lusikat.
Tunnelin kaivoi noin 80 vangin ryhmä, jonka natsit olivat tuoneet syyskuussa 1943 Paneriaihin tuhoamaan merkit joukkomurhasta. Kahlehditut vangit pinosivat ja polttivat päivisin ruumiita. He tiesivät, että kun työ on tehty, natsit tappavat heidätkin, joten he päättivät paeta kaivamalla tunnelin.
15\. huhtikuuta 1944, kaivettuaan kolme kuukautta, noin 40 vankia viilasi irti kahleensa ja lähti ryömimään tunnelia pitkin kohti vapautta.
Natsivartijat saivat suurimman osan kiinni ja tappoivat heidät. 11 vankia pääsi kuitenkin pakoon ja partisaanien luo.
Pakohankkeen järjestäjän on kerrottu olleen mies, joka oli ruumiita käsitellessään tunnistanut oman perheensä jäseniä, muun muassa vaimonsa.
"Tärkeä todiste vastarinnasta"
Tunnelin löysi yhdysvaltalais–kanadalais–liettualainen tutkijaryhmä, johon kuuluu arkeologeja, geofyysikkoja ja historioitsijoita.
Liettualaisarkeologit olivat löytäneet tunnelin suun jo 12 vuotta sitten ja Vilnan juutalainen museo kutsui kansainvälisen tutkijaryhmän etsimään itse tunnelia.
Tutkijat käyttivät etsinnöissä maatutkaa, koska eivät halunneet kaivauksilla häiritä paikalle surmattujen ihmisten hautarauhaa.
He pitävät tunnelin löytymistä merkittävänä muun muassa siksi, että se todistaa osaltaan natsien uhrien tekemästä vastarinnasta.
Tutkijaryhmä löysi myös aiemmin tuntemattoman joukkohaudan, jossa uskotaan olevan 7 000 ihmisen tuhkatut jäännökset, kertoo [The New York Times.](http://www.nytimes.com/2016/06/29/science/holocaust-ponar-tunnel-lithuania.html?_r=0) Se olisi 12. tunnettu joukkohauta Paneriain alueella.
Räikkönen ja Vettel pyörähtelivät ulos radalta  
Ferrarin Kimi Räikkönen ja Sebastian Vettel ajoivat kumpikin ulos radalta Itävallan F1-osakilpailun perjantai-iltapäivän harjoituksissa. 
Ferrari-kuljettajat Kimi Räikkönen ja Sebastian Vettel pyörähtelivät F1:n Itävallan GP:n toisissa vapaissa harjoituksissa. Räikkönen ajoi ulos radalta jo harjoitusten alkuvaiheissa ja Vettelin pyörähdys osui harjoitusten päätösminuuteille.
Räikkönen palasi ulosajonsa jälkeen radalle ja oli harjoitusten kahdeksanneksi nopeimmassa vauhdissa. Vettelin vauhti riitti neljännelle sijalle. Sade tärveli iltapäivän harjoitukset, ja kuljettajat ajoivat kuivan kelin renkailla vain viimeiset puoli tuntia.
Mercedes-tallin Nico Rosberg ja Lewis Hamilton veivät harjoitusten kärkisijat. Force India -tallin Nico Hülkenberg oli kolmanneksi nopein, Ferrarin Vettel neljäs ja Red Bull -tallin Daniel Ricciardo ajoi viidenneksi.
Williams-tallin Valtteri Bottas porhalsi heti Räikkösen jälkeen yhdeksänneksi. Bottaksen tallikaveri Felipe Massa oli harjoitusten 12:s.
** 2. VAPAAT HARJOITUKSET             **
Nico Rosberg (Mercedes) 1.07,967   
Lewis Hamilton (Mercedes) +  0,019   
Nico Hülkenberg (Force I.) +  0,613   
Sebastian Vettel (Ferrari)  +  0,622   
Daniel Ricciardo (Red Bull) +  0,682   
Carlos Sainz Jr (Toro R.) +  0,746   
Max Verstappen (Red Bull) +  0,794   
**Kimi Räikkönen (Ferrari)  +  0,853   
Valtteri Bottas (Williams) +  0,974**  
Jenson Button (McLaren) +  1,027
Wärtsilälle viiden voimalaitosprojektin tilaukset Argentiinasta – tuo työtä Vaasaan
Wärtsilä on saanut viiden voimalaitosprojektin tilaukset Argentiinasta. Tilauksilla on merkittävä työllisyysvaikutus Vaasalle. Yhtiö tiedotti tilauksista tänään perjantaina.
Wärtsilä toimittaa Argentiinaan viisi maan kantaverkon kehittämistä tukevaa voimalaitosprojektia. Tilausten yhteisarvo on noin 150 miljoonaa euroa. Viiden voimalan yhteenlaskettu teho on 382 megavattia.
Wärtsilän viestintäjohtaja Atte Palomäki kertoo, että tilauksilla on merkittävä työllisyysvaikutus Vaasalle. Suunnittelu sekä projektinhallinta ja -johto hoituvat pääasiassa Vaasasta käsin. Tilaukset tuovat työtä myös tuotantoon, sillä pienemmät moottorit valmistetaan Vaasassa, isommat Italian Triestessä. Vaasassa tehdään tilauksiin kuuluvat 34DF-monipolttoainemoottorit.
Kolmesta voimalaitoksesta on allekirjoitettu sopimukset Industrias J.F. Secco S.A:n kanssa. Niiden yhteenlaskettu arvo on 78 miljoonaa euroa. Tilaukset kirjataan Wärtsilän tilauskirjaan tämän vuoden toisellä neljänneksellä.
Seccolle toimitettavien kolmen voimalan teho on yhteensä 192 megawattia, ja ne koostuvat Wärtsilän monipolttoainemoottoreista. Laitokset käyttävät pääasiassa maakaasua ja varapolttoaineena voidaan käyttää raskasta polttoöljyä. Toimitukset ajoittuvat alkuvuoteen 2017.
Lisäksi Wärtsilä on saanut kaksi projektia kahdelta eri argentiinalaiselta itsenäiseltä sähköntuottajalta. Ne kirjattaneen vuoden kolmannen neljänneksen tilauskirjaan.
Yhtlö kertoi tilauksista perjantaina.
Poliisi kaipaa havaintoja kadonneesta 15-vuotiaasta tytöstä – kuvalinkki
15-vuotias Ronja Rissanen on ollut kateissa tiistaista lähtien. Lappeenrannan poliisi kaipaa vihjeitä hänen liikkeistään.
15-vuotias Ronja Rissanen on lähtenyt kotoaan tiistaina 28.6. eikä ole palannut.
Lappeenrannan poliisi pyytää vihjeitä Ronjan liikkeistä. Kaakkois-Suomen poliisi julkaisi Ronjasta [kuvan Facebook-sivullaan.](https://www.facebook.com/kaakkoissuomenpoliisi/photos/a.349251495262587.1073741828.338210656366671/585132625007805/?type=3&theater)
Yhteydenotot numeroon 0295437125 tai sähköpostilla vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi
Tässä on YleX:n uusi ääni: ”En ajatellut näytellä radiojuontajaa, vaan olla kerrankin oma itseni”
Bäkkärin uusi juontaja on Thelma Siberg, joka aloittaa YleX:llä elokuussa.
Bäkkäri-ohjelman toinen juontaja **Kalle Ruusukallio** siirtyy radiosta levytysstudioon, ja siksi tilalle etsittiin korvaaja. Ruusukallion paikan ottaa _Uusi päivä_ -ohjelmasta tuttu näyttelijä **Thelma Siberg**.
**-** Aika liikkuvaan junaan tässä hypätään, mutta onneksi Valtteri on niin konkari.
**Valtteri Lehtisen** asiaparina aloittava 24-vuotias Siberg päätyi YleX:lle vähän samalla tavalla kuin kuusi vuotta sitten televisioon: ihan puskista. Medialukiota käynyt Siberg poimittiin 18-vuotiaana suoraan koulun penkilltä uuteen sarjaan.
Näyttelemisen ohella hän on hakenut muutaman kerran teatterikorkeaan, mutta toistaiseksi ei ole onnistanut. Mutta näyttelijänalku ei aio lannistua, vaan pistää persoonansa likoon.
\- Helposti näyttelijöillä käy niin, että rooli jää päälle. En ajatellut näytellä radiojuontajaa, vaan olla kerrankin oma itseni.
Vaikka Telluksi kutsutulla Sibergillä ei olekaan aiempaa juontokokemusta, hän lupaa viihdyttää kuulijoita parhaansa mukaan. Tellu paljastaa olevansa esimerkiksi taitava runoilemaan ja keksimään vitsejä, joita tullaan varmasti kuulemaan.
\- Kaikki palaute on tervetullutta, mutta antakaa vähän armoa. Toivottavasti minuun suhtaudutaan positiivisesti, vaikka täytettävänä onkin isot saappaat, Siberg sanoo ja nauraa.
Thelma aloittaa Bäkkärissä 21. elokuuta lähtien.
**Lue myös: [YleX:n juontaja pääsi koesoiton kautta bändiin – on nyt yksi Ritareista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264317)**
Radiolähetyksessä häiriöitä särkyneen kompressorin vuoksi 
Digita on joutunut ajamaan radiosignaalia alennetulla tasolla perjantaina. Lisäongelmia Radio Suomen lähetyksiin Meri-Lapissa on aiheuttanut särkynyt kompressori.
Perjantaina muun muassa Yle Kemin radiolähetyksissä esiintyi runsaasti häiriöitä.
– Kyseessä on kompressiovika, kerrotaan Digitasta.
Vika korjataan mahdollisimman pian. Tarkkaa korjausaikaa Digitasta ei osata kertoa.
Perjantaina koko Lapin alueella on radiolähetyksissä esiintynyt ongelmia. Noin kahdellakymmentä radio- ja tv-asemaa tai täytelähetinasemaa on joutunut ajamaan signaallia alennetulla tasolla.
Alueelliset tv-uutiset näkyvät perjantaina vain Yle Areenassa
Alueelliset uutislähetykset eivät näy tänään televisiossa. Syynä on Venäjän presidentti Vladimir Putinin ja presidentti Sauli Niinistön yhteinen tiedotustilaisuus.
Uutiset näkyvät Yle Areenassa ja huomenna lauantaina normaalisti uusintana Ylen ykkösessä kello 11.05 alkaen.
Suorana Savonlinnasta: Janáčekin Kuolleesta talosta
Teema esittää suorana lähetyksenä Savonlinnan oopperajuhlilta Leoš Janáčekin teoksen Kuolleesta talosta.
Kuolleesta talosta on Leoš Janáčekin (1854–1928) myöhäiskauden teoksia. Se on hänen viimeinen oopperansa, ja se sai ensi-iltansa vasta säveltäjän kuoleman jälkeen. Se perustuu Fjodor Dostojevskin romaaniin Muistelmia kuolleesta talosta, joka taas on osittain omaelämäkerrallinen kuvaus elämästä vankileirillä Siperiassa. Janáčekin oopperassa poliittisista syistä tuomittu aatelismies saapuu leirille, edessään monta vuotta raskasta pakkotyötä ja kovaa elämää. Monien erilaisten ihmiskohtaloiden leiri on kuin kuollut talo, jossa ei enää tapahdu mitään, vaikka elämä näyttää jatkuvan.
Omintakeisen, puhutun kielen luonnollisiin rytmeihin perustuvan oopperatyylinsä kehittänyt Janáček tiesi säveltävänsä viimeistä oopperaansa ja latasi siihen paljon omasta elämästään sukeltaen syvälle synkimpiinkin tuntoihinsa.
Esitys oopperajuhlilla on Walesin kansallisoopperan tuotanto, ja Yle tuottaa sen televisiolle yhteistyössä Japanin yleisradion NHK:n kanssa. Esitys nähdään suorana Suomessa ja syksyllä Japanissa.
Rooleissa nähdään muiden muassa Ville Rusanen, Mika Pohjonen, Claudio Otelli ja Nicholas Söderlund. Savonlinnan oopperajuhlaorkesteria johtaa Tomáš Hanus, oopperajuhlakuoron on valmentanut Matti Hyökki ja esityksen on ohjannut David Pountney.
[Kuolleesta talosta oopperajuhlien sivuilla](http://www.operafestival.fi/fi/Ohjelmisto-/Ohjelmisto-87---682016/Kuolleesta-talosta)
Siun Soten toimitusjohtaja Ilkka Pirskanen pysyy edelleen Osuuskaupan luottamushenkilönä
Heinäkuun alussa Siun soten toimitusjohtajana aloittanut Ilkka Pirskanen pitää paikkansa Pohjois-Karjalan Osuuskaupan hallintoneuvoston puheenjohtajana. PKO tuottaa tytäryhtiössään terveyspalveluja, mikä on herättänyt kysymyksen Pirskasen jääviydestä.
Siun Soten toimitusjohtajana heinäkuun alussa aloittanut entinen koulutuskuntayhtymän johtaja Ilkka Pirskanen ei jätä paikkaansa Pohjois-Karjalan osuuskaupan luottamushenkilönä. Pirskanen toimii osuuskaupan hallintoneuvoston puheenjohtajana.
Siun Soten tavoin PKO tuottaa terveyspalveluja, mikä on herättänyt kysymyksen tuoreen toimitusjohtajan mahdollisesta jääviydestä. Pirskanen kertoo kysyneensä asiasta muun muassa Kuntaliitosta, eikä asiassa hänen mukaansa ole tällä hetkellä ongelmaa.
PK Terveys on osuuskaupan tytäryhtiö.
– Hallintoneuvosto ei osallistu mitenkään tytäryhtiön operatiiviseen toimintaan, selvittää Ilkka Pirskanen.
Pirskanen sanoo kuitenkin seuraavansa sote-lainsäädäntöä, ja sitä kuinka esimerkiksi terveyspalvelujen valinnanvapaus tullaan määrittelemään.
Jos PKO:n ja uuden sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän  välille syntyy terveyspalveluissa kilpailutilanne, on Pirskanen valmis eroamaan osuuskaupan luottamustehtävästä.
Del Bosque jätti kiitoskirjeen kaikille – paitsi Casillasille
Vincente Del Bosque jätti Espanjan jalkapallomaajoukkueen torstai-iltana. Päävalmentaja kertoi kirjoittaneensa jokaiselle maajoukkueen pelaajalle kiitos kirjeen, paitsi yhdelle.
Espanjan matka EM-kisoissa päättyi neljännesvälierissä, kun joukkue hävisi Italialle 0-2. Tämä riitti joukkueen päävalmentaja Vincente Del Bosquelle, 65, joka jätti eroanomuksensa myöhään torstai-iltana.
Del Bosque kertoi [espanjalaiselle Marcalle](http://www.marca.com/futbol/seleccion/2016/07/01/57762396e5fdea99788b4578.html), että hän lähetti jokaiselle maajoukkuepelaajalle kiitoskirjeen, paitsi yhdelle – Iker Casillasille.
Casillas oli maajoukkueen kapteenina sekä vuoden 2010 MM-kisoissa että vuoden 2008 ja 2012 EM-kisoissa, mutta hänen osakkeensa laskivat dramaattisesti seurajoukkueessaan Real Madridissa tehtyjen lukuisten virheiden takia. Portoon vuonna 2015 siirtynyt Casillas menetti maajoukkueessa ykkösmaalivahdin paikan David De Gealle.
Casillas ei ottanut kakkosmaalivahdin rooliaan hyvin vastaan, ja tämän takia hänen ja Del Bosquen välit viilenivät.
\- Pelikavereilleen hän oli ok, mutta valmennusjohtoa kohtaan hänen käytöksensä ei ollut hyvää. Hänen vihansa (paikkansa menettämisen jälkeen) kohdistui suoraan meihin. Tämän takia hän oli se ainoa pelaaja, jolle en kirjoittanut, Del Bosque kertoi [Marcalle](http://www.marca.com/futbol/eurocopa/2016/07/01/5775a5f5268e3e2a5f8b46aa.html).
Merimerkki voi olla kauankin teillä tietymättömillä – karkureista toivotaan ilmoituksia Liikennevirastoon
Merenkävijät ilmoittavat liian harvoin rikkoutuneista ja kadonneista merimerkeistä. Ilmoitukset olisivat kuitenkin tärkeitä, sillä viallinen merimerkki voi johtaa haveriin. Virallisesti merkit tarkistetaan vain kerran keväässä.
Rikkoutuneita merimerkkejä joudutaan vaihtamaan joka vuosi. Suomen merialueilla vaihdetaan vuosittain kahdestasadasta kolmeensataan merimerkkiä.
Kaikki merimerkit tarkistetaan aina keväisin. Pääasiassa rikkoutumiset johtuvat jäiden liikkumisesta. Myrskyjen aiheuttamat rikkoontumiset ovat harvinaisia, mutta niitäkin tapahtuu.
– Myrskyt saattavat aina silloin tällöin irrottaa muutaman viitan tai poijun. Ne on ankkuroitu merenpohjaan kettingein, ja joskus kettinki on päässyt heikkenemään sen verran, että myrsky laukaisee tilanteen, Liikenneviraston aluepäällikkö Marko Reilimo kertoo.
Ilmoituksia toivotaan
Liikennevirasto toivoo, että merenkävijät ilmoittaisivat virastoon rikkoutuneista merimerkeistä. Kovin hanakasti ilmoituksia ei tehdä, ja siksi yksittäinen merimerkki voi olla rikki pitkiäkin aikoja ja aiheuttaa merenkulkijoille havereita.
– Valitettavasti ilmoituksia tehdään liian harvoin. Olemme kuulleet väylänkäyttäjiltä sellaistakin, että "täällä ei ole merkkiä, eikä sitä ole pitkään aikaan ollut". On siis saatettu ajaa useinkin ohi ilmoittamatta. Viranomaiset eivät ehdi ajelemaan ja tarkistelemaan tilannetta, vaan kaikki vikailmoitukset tulevat väylänkäyttäjiltä. Siksi toivomme, että palautetta annetaan, Marko Reilimo kehottaa.
Liikennevirastoon voi tehdä ilmoituksia rikkoontuneista merimerkeistä esimerkiksi puhelimitse tai viraston nettisivujen kautta.
Näin syntyi satojen fanien kuvaama Nightwish-dokumentti
Viimeisen vuoden aikana Nightwishin fanit lähes 50 maasta ovat osallistuneet To Nightwish with Love -dokumentin tekoon. Dokumentin ensi-ilta on 20. päivä elokuuta klo 14 (UTC+3).
Yhtyeen __Endless Forms Most Beautiful__ -levy nousi listojen kärkeen 12 maassa heti ilmestyttyään maaliskuussa 2015. Bändin videoita katsottiin viime vuoden aikana 500 miljoonaa kertaa, ja lopuillaan oleva maailmankiertue kerää 1,5 miljoonaa katsojaa.
Syksyllä 2015 kysyimme Nightwish-faneilta fanikerhojen (kyllä, niitä edelleen on!) ja -foorumeiden kautta, onko Nightwish muuttanut heidän elämänsä. Pyysimme faneja lähettämään meille kahden minuutin videon, jossa he kertovat omasta suhteestaan bändiin.
Saimme satoja videoita lähes viidestäkymmenestä maasta.
Oli selvää, että suunnitelma maailmanlaajuisesta fanidokumentista __To Nightwish with Love__ toteutuisi.
Joukkoistettu dokumentti ohjattiin somessa
Halusimme tehdä dokumentin, joka kertoisi faniudesta ja musiikin yhdistävästä voimasta. Mietimme, mitä yhteistä on Meksikon, Saksan ja Australian pielavesien hevareilla.
Saatujen videoiden perusteella valitsimme kuutisenkymmentä Nightwish-fania dokumentin kuvaajiksi. He saivat lähes neljän kuukauden ajan viikkotehtäviä. Kerro Nightwishin maailmasta. Näytä meille kotikaupunkisi. Mitä ajattelet bändin lyriikoista, minkälainen bändin seuraava levy on?
Messengeriin piti iltaisin kirjoittaa viesti Serbiaan: “Uroš, go to sleep”.
Metodi oli varsin kokeellinen. Ohjaajien ja käsikirjoittajien työ on rakentaa kuvausten aikana kokonaisuutta, antaa kuvausohjeita, kannustaa ja näyttää tietä. Kaikki ohjaus tapahtui sähköpostilla, What’s Appissa, Telegramissa ja Facebookin salaisessa ryhmässä. Jotta iltaisin pääsi nukkumaan, piti messengeriin usein kirjoittaa viesti Serbiaan: “Uroš, go to sleep”. Fanit ovat kovin intensiivisiä.
Nuorin faneista oli kanadalainen 11-vuotias Laura. Saimme hänen äidiltään erillisen lupavideon. Vanhin faneista taas oli 60-vuotias Dieter Saksasta, jonka tytär kuvasi meille kaiken tarvittavan.
Amatöörin kuvaamassa materiaalissa välittyy aito tunne
Saimme koko ajan uusia ideoita siihen, mitä kaikkea voisimmekaan tehdä joukkoistamalla. Fanit halusivat soittaa covereita. Joo, mikäpä ettei! Elokuvaanhan tarvitaan musiikkia.
Tai me saatoimme kysyä: “Haluaisitteko osallistua animaatioiden tekoon?” Kyllä, kyllä! Ja bändin historia, miksi kirjoittaa sitä itse, kun meillä on projektissa mukana 58 meitä parempaa asiantuntijaa. Ja onko täällä ketään, joka osaa portugalia tai gruusiaa?
__To Nightwish with Love__ on projekti, jossa ihmiset ympäri maailman innostuivat ponnistelemaan kohti yhteistä päämäärää. Joukkoistamisen voima onkin siinä, ettei tarvitse tehdä yksin.
Kuvaamalla itse itseään fanit antoivat meille käyttöön ainutlaatuisen materiaalin fanikulttuurista ympäri maailman.
Osa faneista kuvasi kännyköillään, kun toisilla taas oli käytössään järjestelmäkamerat ja ulkoiset mikit. Kuvanlaatu vaihteli parhaasta mahdollisesta heikkoon, mutta materiaalista välittyvä tunne, päähenkilöiden vilpittömyys ja heittäytyminen olivat saadun materiaalin vahvuus.
Kuvausten aikana koettiin maanjäristys, helle ja kaamos
Projektiin kuvanneet fanit asuvat neljällä mantereella. He puhuvat kahtakymmentä kieltä, ja heidän arkensa on vaihtelevaa.
Venezuelassa on esimerkiksi ollut rankka vuosi. Valta huojuu, ja olot Caracasissa on epävakaat. Tämä aiheutti sen, että Diegolla oli vaikeuksia kuvata ulkona.
Saatan lähettää videoni myöhässä. Kotikaupungissani oli vakava maanjäristys.
Taiwanilainen Lu taas menetti kuvauskalustonsa alkuvuoden rajussa maanjäristyksessä. Kolme tuntia järistyksen jälkeen, kun jälkijäristykset vielä koettelivat maata, Lu’lta tuli viesti: “Hei! Saatan lähettää teille videoni myöhässä. Kotikaupungissani oli vakava maanjäristys tänään. Kamera ja kaikki pöydälläni olleet tavarat rikkoutuvat.”
Brasiliassa taas satoi ennätyksellisen paljon marraskuussa. Samaan aikaan norjalainen Olaug rämpi kaamoksen keskellä ja yritti viritellä edes pientä valonlähdettä pihamaalleen. Meitä nauratti.
Vaikka faneja tuntui olevan kaikkialta, aivan joka paikasta projektiin ei voinut osallistua. Yhteys syyrialaiseen Nightwish-faniin katkesi ensimmäisen sähköpostin jälkeen.
Fanit osallistuivat dokumentin tekoon kiitollisuudesta bändiä kohtaan
Joulukuussa 2015 Nightwish saavutti urallaan rajapyykin, mihin yksikään suomalainen bändi ei ole aikaisemmin pystynyt: keikka legendaarisella Wembley-areenalla.
Jokaisen Wembleylle tulevan fanin oli mahdollisuus osallistua dokumentin tekoon. Pyysimme yleisöä ottamaan itsestään selfien keikan aikana, ja lähettämään sen meille. Kuvia saapui parisataa.
Wembleyn lisäksi olemme toteuttaneet myös muita avoimia materiaalin keräyksiä. Fanit ovat lähettäneet meille valokuvia ja piirtäneet fanitaidetta.
Meille on käynyt hyvin selväksi, että Nightwishiin kanavoituu suurta elämäntunnetta ja intohimoa. Fanit kokevat saaneensa bändiltä valtavasti iloa ja lohtua elämäänsä. __To Nightwish__ -projektin kautta heillä on ollut mahdollisuus osoittaa kiitollisuuttaan.
Lopputulos on lähes neljän tunnin kokonaisuus musiikin voimasta
Ja kyllä kiitollisuutta on osoitettukin! Saimme videomateriaalia arviolta 200 tuntia. Kieliä on 20, formaatteja vielä enemmän.
Kaksi ihmistä katsoi kaiken läpi, ja kommentoi jokaista lähetettyä klippiä. Media-assistentti järjesteli ja kääntäjät tekivät apukäännöksiä. Tuottaja menetti yöunensa.
Tämän jälkeen alkoi editointityö. Kolme leikkaajaa, kolme graafikkoa, äänisuunnittelua ja miksausta, värimäärittelyä.
Miksi kukaan ei ehtinyt venäjän tai kiinan kurssille kansanopistoon?
Sirpaleisista klipeistä etsittiin tarinoita, karsittiin, pyydettiin täydennyksiä. Editin pimeydessä kohtauksia katsottiin uudestaan ja uudestaan ja toivottiin, että joku olisi ehtinyt venäjän tai kiinan kurssille kansanopistoon. Kohinasta kaivettiin ääniä, ja värit löysivät paikkansa.
Viiden kuukauden aikana rakentui lähes neljän tunnin kokonaisuus: 18-osainen verkkosarja, animaatio bändin historiasta ja tunnin dokumenttielokuva.
Kun kokonaisuutta katsoo, liikuttuu. Siinä näkyy yli sadan ihmisen työnjälki. Monet  ovat uhranneet tähän kuukausia elämästään. Ja kaikki se, rakkaudesta Nightwishiin.
__To Nightwish with Love -dokumentti lähetetään Yle Teemalla 28.8.2016.
[Verkkosarja julkaistaan 20.8.2016.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/23/verkkoavajaiset-20-elokuuta)
To Nightwish -projekti aloitettiin Fellow Imagineers -nimellä.__
Islannissa valmentajana toiminut suomalaismies: "He eivät anna periksi"
Porilainen Jukka Iso-Anttila lähti Islantiin jääkiekkovalmentajaksi kahden päivän miettimisen jälken. Pestin aikana hän seurasi läheltä islantilaista urheilukulttuuria. Kokemukset valaisevat pienen, mutta itseluottavaisen kansan jalkapallomenestyksen taustoja.
Auton ikkunoista näkyy vain mustaa laavakiveä, kun Björninn Ishokkín junioripäällikkö kuskaa porilaista Jukka Iso-Anttilaa ja tämän perhettä Keflavikin lentokentältä kohti Reykjavikia. Vaimo kauhistelee uuden kotipaikkansa karuja maisemia.
Iso-Anttila oli matkalla aloittamaan uuden työnsä paikallisen jääkiekkoseuran valmentajana.
Vuosina 2007 – 2009 Björninnin ja Islannin alle 20-vuotiaiden maajoukkueen valmentajana toiminut Iso-Anttila oppi tuntemaan itsepäiset, mutta rakastavaiset islantilaiset läpikotaisin.
Kiekkovalmentajan kokemukset islantilaisten mielenmaisemasta ja urheilukulttuurista auttavat ymmärtämään pienen pohjoismaan jalkapallomenestystä.
Kelloa ei katsota
Ensimmäisen oppitunnin islantilaisesta mentaliteetista porilainen sai heti harjoituksissa.
– Kun treenien piti alkaa puoli kuudelta, jäällä oli kaksi pelaajaa. Loput valuivat koppiin pikkuhiljaa kävellen. Joukkue oli jäällä 45 minuuttia myöhässä ja harjoituksia jäljellä puoli tuntia, Iso-Anttila kertoo.
Harjoitusten jälkeen Iso-Anttila läksytti joukkueen. Kelloa opittiin noudattamaan silti vasta kolmen viikon kuluttua.
Seuraavaksi piti opetella oheisharjoitusten, kuten punttisalin ja juoksutreenien merkitys. Islantilainen elämäntapa tuli jälleen tielle.
– Joukkueessani pelasi Gunni-niminen poika. Hän oli todella islantilainen kaveri. Gunni katsoi minua kirkkain silmin ja sanoi, että "mehän olemme jääkiekkoilijoita, mihin me tällaista tarvitsemme", Iso-Anttila kertoo.
Gunni osoitti porilaisvalmentajalle myös nuorten maajoukkueessa, mitä peri-islantilainen ylpeys parhaimmillaan on.
– Osallistuimme nuorten C-sarjan maailmanmestaruuskisoihin. Italia taisi voittaa kisat. Seurasin katsomossa palkinnonjakoa ja siellä se meidän Gunni oli italialaisten joukossa ottamassa palkintoa vastaan iloisena. Se poika kyllä osasi ottaa kunnian kotiin.
Vaikeat yksilöt
Islantilaista urheilukulttuuria läheltä seurannut Jukka Iso-Anttila toteaa valmentamisen suurimmaksi ongelmaksi urheilijoiden itsepäisyyden. Sitoutuminen valmentajan käskyihin ei sovi islantilaiseen vapaaseen elämänkuvaan.
– Sitä tapahtuu joka lajissa. He haluavat jokainen tehdä omalla tavallaan. He ovat taiteilijoita.
Iso-Anttila tajusi nopeasti, ettei pelejä voiteta ilman asenteen muutosta. Björninn oli ottanut edellisellä kaudella eniten jäähyjä.
– Ensimmäinen oppitunti joukkueessani oli joukkueelle pelaaminen ja jäähyjen välttäminen. Sinä kautena otimme vähiten jäähyjä liigassa.
Käsipallo on tiennäyttäjä
Islannin yksi suosituimmista lajeista on käsipallo. Pekingin olympialaisten hopeamitali 2008 ja EM-pronssi 2010 ovat siivittäneet lajin harrastajat kurinalaisempaan harjoitteluun.
Samalla käsipallosta tuli tiennäyttäjä. Menestys arvokisoissa osoitti joukkuepelaamisen merkityksen.
Nyt menestystä alkaa tulla jalkapallossakin. Syynä on Iso-Anttilan mielestä pelaajien saama kansainvälinen valmennus.
– Valmentajalla on käytössä yksilöitä, jotka ovat pelanneet Tanskan liigassa ja Englannin Valioliigassa. He ovat käyneet sen koulun, jossa opitaan, että valmentajan sana on laki. Jos pelaajat tulisivat Islannin sarjasta, menestys EM-kisoissa ei olisi mahdollista, Iso-Anttila toteaa.
Jalkapallokulttuuri on kokemassa Islannissa vallankumouksen. Maajoukkueen takana seisoo nyt ylpeästi jokainen islantilainen.
– He eivät anna periksi. Jos Islanti voittaa tänään, koko saari repeää, Iso-Anttila sanoo.
Toinen koti
Vaikka kaikilla Islannissa on omat aikataulut ja elämäntyyli poikkeaa huomattavasti suomalaisesta arjesta, Islannista on tullut Jukka Iso-Anttilalle toinen koti.
– Olen rakastunut siihen maahan ja sen kansalaisiin. Seuraan Islannin tapahtumia edelleen tiiviisti.
Iso-Anttila suosittelee matkaa Islantiin kenelle tahansa.
– Kyseessä on karu mutta kaunis maa. Ihmisten läheisyys ja vapautuneisuus on käsinkosketeltavaa. He ovat samanlaisia kuin suomalaiset, mutta hieman ystävällisempiä.
Islantilaisessa ystävällisyydessä on Iso-Anttilan mukaan yksi poikkeus. Asiakaspalvelu on kehnoa.
– Olin sovittamassa pukua vaateliikkeessä, kun minut talutettiin ulos. Minulle sanottiin, etteivät he mitään asiakkaita siellä tarvitse, Iso-Anttila kertoo.
Legendaarinen Ämyrock kaipaa lisää talkoolaisia
Vapaaehtoisten puutteesta huolimatta Hämeenlinnassa järjestetään ilmainen Ämyrock jo 42. kerran. Taustalla toimiva yhdistys keskittyykin tulevana syksynä ja talvena houkuttelemaan uusia jäseniä mukaan. Vaihtoehtona ei ole välivuosi vaan uudet vapaaehtoiset, sanoo artistivastaava.
Hämeenlinnassa järjestettävä ilmainen rockfestivaali Ämyrock järjestetään tänä vuonna 42. kerran. Artistivastaava Teemu Vilmunen kuvaa viimeisiä viikkoja kiireisiksi.
– Tänä vuonna festarit on järjestetty kiireellä ja pienellä porukalla, sanoo Vilmunen.
Suomen vanhimpaa festaria vaivaa sama kuin monia muitakin tapahtumia. Vapaaehtoisia ei ole enää takavuosien malliin.
Tänä vuonna festarit on saatu kokoon viiden ihmisen voimin, festaripaikan kokoamiseen vapaaehtoisia on saatu kuitenkin riittävästi. Telttoja kootaan leppoisassa tunnelmassa.
Uusia tekijöitä etsitään heti festareiden jälkeen
Vuosittain Ämyrockissa on ollut kävijöitä arvioilta toista tuhatta. Uutta puhtia on jo haettu musiikillisen linjan muutoksilla ja uusilla kokeiluilla.
– Tänä vuonna uutta on hiphop. Katsotaan kuinka se toimii, sanoo Teemu Vilmunen.
Festareiden taustalla vaikuttava Ämy ry keskittyy puolestaan uusien vapaaehtoisten ja yhdistysaktiivien hankintaan heti, kun festarit ovat ohi. Tavoitteena on, että Ämyrock nousee myös ensi kesänä Hämeenlinnan kaupunginpuistoon.
– Emme ole suinkaan luovuttamassa. Meille ensisijainen vaihtoehto on saada festarit järjestettyä 43. kerran, sanoo Vilmunen.
Autokaupan kasvu kiihtyi kesäkuussa – koko alkuvuoden ensirekisteröinnit +15 %
Tammi-kesäkuussa rekisteröitiin 65 463 uutta henkilöautoa. Suosituimmat merkit olivat Volkswagen, Toyota ja Skoda.
Alkuvuoden aikana piristynyt autokauppa vauhdittui entisestään kesäkuussa, kertoo [Autoalan tiedotuskeskus](http://www.autoalantiedotuskeskus.fi/ajankohtaista/tiedotteet/tammi_kesakuussa_on_rekisteroity_65_463_uutta_henkiloautoa.1595.news).
Kesäkuussa rekisteröitiin 10 750 uutta henkilöautoa, mikä on 19,7 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana.
Tammi-kesäkuussa henkilöautojen ensirekisteröinnit kasvoivat 14,7 prosenttia viime vuodesta. Uusia henkilöautoja rekisteröitiin 65 463 kappaletta.
Henkilöautojen kauppaa kirittivät autoveron alennus, romutuspalkkiokampanja sekä yleisen taloustilanteen paraneminen, Autoalan tiedotuskeskus katsoo.
Myös paketti- ja kuorma-autojen ensirekisteröinnit kasvoivat selvästi viime vuodesta.
Autoala ennustaa uusien henkilöautojen rekisteröintien kasvavan myös ensi vuonna. Automyynti on silti jäämässä kauas vuosituhannen alun lukemista.
Viikon näyttävimmät #uusiluontokuva-valinnat
Konsta Punkka valitsee viikoittain Luontovuoden sivulle mielenkiintoisimmat luontokuvat kommentteineen. Tervetuloa seuraamaan!
Juhannuksen aikana kuvia on tullut #uusiluontokuva-galleriaan ihan hillitön määrä, kiitos siitä! Juhannuksena on tainnut olla yötön yö parhaimmillaan, kun valoa on riittäänyt kuvattavaksi jokaiselle vuorokauden ajalle.
**
Kesähaaste
**
Aamun valo peltomaisemassa on herkullinen kuvauskohde. Kuvasta mielenkiintoisen tekee harvinainen punainen utuisuus - kuin niitty imisi kaiken värin. Aamun valo ei ole vielä niin kovaa, etteikö sitä päin voisi rohkeasti kokeilla kuvata. Myöhemmin päivällä kuva palaa helposti puhki.
Tämä aika vuodesta on luultavasti otollisin aika kuvata mäyriä. Ne nimittäin liikuskelevat luonnossa ravinnon perässä pääasiallisesti yöllä. Tässä kuvassa kuvan aavistuksenomainen epätarkkuus ei haittaa, koska se ennemminkin pehmentää pienen mäyrän piirteitä entisestään.
Kuvasta tulee mieleen kultainen skarabee, eli koruamuletti. Vaikka kukka on takana, niin vihreän vastaväri, punainen, korostaa kuvauskohdettä kehysmäisesti. Pinnan struktuurista heijastuu näyttävästi kuvaajan oma kuva, täydellinen #uusiluontokuva-selfie!
Tarun kuvassa tarkennus on taidetta. Sininen sävyalue on suomalaisessa luontokuvassa uniikki. Sinisen eri sävyt liukuvat vaaleasta tummaan monokromaattisesti. Aihe jää mystisen kiinnostavasti auki, eikä katsoja voi päätellä pelkistä väreistä ja muodoista, mikä kuvauskohde on.
Luontovuoden kuvahaastetta voi seurata Instagramissa tilillämme [@yleluonto](https://www.instagram.com/yleluonto/) tai hashtagilla [#uusiluontokuva.](https://www.instagram.com/explore/tags/uusiluontokuva/)
Uuden Luontokuvan haastetta kuratoi **Konsta Punkka**, upeistä eläinkuvistaan tunnettu luontokuvaaja. Hänen kuviaan seuraa Instagramissa yli 733 000 ihmisistä - enemmän kuin ketään muuta suomalaista.
Äkkilähtö inttiin on kiinnostanut – mattimyöhäiset voivat vieläkin ilmoittautua
Varusmiespalvelukseen ollaan haettu innokkaasti viime hetkellä. Ilmoittautuminen on vieläkin mahdollista ensi maanantaina aloittavaan saapumiserään.
Puolustusvoimien äkkilähtötarjous on kiinnostanut tänä vuonna enemmän kuin viime vuonna. Puolustusvoimat tarjoaa mahdollisuutta ilmoittautua varusmiespalvelukseen viime hetkellä.
– Iloksemme ilmoittautumisia on tullut yllättävän paljon. Olemme tällä päässeet korjamaan sitä vajetta, mikä on varusmiespalveluksen siirroista tullut, kertoo asevelvollisuusasioista vastaava komentaja Veijo Auvinen maavoimien esikunnasta.
Tänä vuonna yllättävän moni on perunut suunnitelmansa lähteä varusmiespalvelukseen ensi maanantaina. Joissakin prikaateissa paikkoja on ollut auki [poikkeuksellisen paljon](http://yle.fi/uutiset/nuorille_tarjolla_akkilahtoja__inttiin_sittenkin_jo_ensi_viikolla/8992324). Puolustusvoimat pyrkii täyttämään aukkoja tarjoamalla äkkilähtöjä viimeiseen asti.
Uudenmaan aluetoimiston päällikkö Juho Raulo sanoo, että kiinnostus varusmiespalvelukseen lähtemiseen viime tipassa on kiinnostanut paljon enemmän kuin viime vuonna.
– Uudenmaan aluetoimistoon on tullut tänään satoja yhteydenottoja, kertoo Raulo.
Tilanne elää loppuun asti
Perjantain yhteydenottopiikkiä selittää se, että moni oppilaitos ilmoitti opiskeluvalintojen tulokset tänään. Raulon mukaan myöhäisten ilmoittautujien lisäksi yhteydenotot ovat koskeneet varusmiespalveluksen siirtoa.
– Jotkut opiskelupaikan saaneet haluavat siirtää varusmiespalvelusta viime hetkellä. Heitä on ollut tänä vuonna paljon, mutta niin on joka vuosi. Tilanne palvelusta siirtävien ja palvelukseen astujien suhteen elää viime hetkeen asti.
Vieläkään ei ole liian myöhäistä hakea varusmiespalvelukseen. Raulo neuvoo, että kiinnostuneen kannattaa toimia nopeasti.
– Jos jotain kiinnostaa lähteä sotaväkeen vielä, niin nopeasti vielä maanantaina yhteys omaan aluetoimistoon.
Uudenmaan aluetoimisto hoitaa kolmanneksen kaikkien asevelvollisten asioista.
Seuraava saapumiserä astuu palvelukseen 4. heinäkuuta kello 16. Maanantaina palveluksensa aloittaa noin 12 000 asevelvollista miestä ja vapaaehtoista naista. Naisia tästä määrästä on noin 300. 
Laajasta ihmissalakuljetusjutusta tuomiot viidelle
Osa maahantuoduista henkilöistä oli maksanut lähtömaassa salakuljettajille kertamaksuna noin 10 000 Yhdysvaltojen dollaria. 
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut viisi ulkomaalaistaustaista miestä törkeän laittoman maahantulon järjestämisestä.
Pisimmän, viiden vuoden ehdottoman vankeustuomion sai vuonna 1971 syntynyt mies. Muut tuomitut ovat 90-luvun alussa syntyneitä. Heistä kaksi tuomittiin kolmeksi vuodeksi vankilaan, kun kaksi muuta sai ehdolliset vankeustuomiot.
Käräjäoikeuden mukaan miehet toivat, yrittivät tuoda tai järjestivät noin 150 irakilaisen laittoman kuljetuksen Suomeen. Osa maahantuoduista oli maksanut salakuljettajille noin 10 000 Yhdysvaltojen dollaria.
Vastaajat tuomittiin menettämään yhteisvastuullisesti valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä lähes 60 000 euroa.
Ihmissalakuljetus jatkui viime vuoden kesäkuun lopusta syyskuun alkuun asti. Oikeuden mukaan rikos on tehty osana järjestäytyneen kansainvälisen rikollisryhmän toimintaa. Se oli muun muassa laajuutensa ja uhrien aseman kannalta tarkasteltuna törkeä.
Mahdottomalta tuntuva haave voi toteutua: "Säästin taksikuluissa perustamalla lentokentän"
Leevi K. Laitisen nuoruus oli ankea. Hän päätti, että haaveet pitää toteuttaa silloin, kun niihin on mahdollisuus. Siksi 85-vuotiaalla miehellä on nykyään oma lentokenttä.
Harvalla on varaa omaan lentokenttään. Sellaisen perustaminen ei tulisi monelle mieleenkään. Leevi K. Laitiselle tuli.
Laitinen oli käytännössä tyhjätasku täysi-ikäisyyden koittaessa. Lahkosta karanneesta nuorukaisesta kasvoi sittemmin menestyvä liikemies. Vihdoin hänellä oli varaa toteuttaa unelmansa.
Hän aloitti ilmailuharrastuksen 18 vuotta sitten, ollessaan lähes seitsemänkymppinen. Muutamaa vuotta myöhemmin hän päätti, että nyt on aika toimia.
– Oripään lentokentälle oli kesäasunnoltamme 30 kilometriä. Loppumatka piti siis kulkea taksilla. Ajattelin säästää taksikuluissa perustamalla oman lentokentän Vampulaan, Laitinen naurahtaa.
Haaveet toteen ennen kuin on liian myöhäistä
Moni haaveilee elämänsä aikana asioista, mutta ei rohkene tai pysty niitä toteuttamaan. Leevi K. Laitinen toivoo, että niiden ei annettaisi ainakaan rohkeuden puutteeseen kaatua.
Kun on olemassa haave, on tärkeää saada se toteutettua omana elinaikanaan.
– Kun on olemassa haave, on tärkeää saada se toteutettua omana elinaikanaan.
Haaveen toteuttaminen ei tullut Laitiselle halvaksi. Hän joutui ostamaan lisää maata, jotta kiitoradalla riittäisi pituutta. Maan työstäminenkin vaati oman osansa.
– Maapohjaan ajettiin pelkästään mursketta yli 7 500 tonnia. Se on melkoinen kivimäärä. Lisäksi pohjaa vahvistettiin lasikuitukankaalla. Mutta niin hyvin se on rakennettu, että routa ei ole tehnyt minkäänlaista merkkiä 15 vuoden aikana.
Yksityisestä kentästä arvostetuksi laskeutumispaikaksi
Vampulan lentokenttä on listattu Leevi K. Laitisen mukaan Suomen kymmenen parhaan korpikentän joukkoon. Monet käyttävät sitä harjoituskenttänä ja siellä käy myös tankkaajia.
– Täällä noudatetaan korpikentän sääntöjä. Ilmailukartalla merkityssä vapaassa ilmatilassa voi liikkua, kunhan radio on auki. Matkalennoista pitää ilmoittaa Tampereen lennonjohdolle. Sieltä kerrotaan, koska matkaan voi lähteä.
Vampulan kentällä ei ole omaa lennonjohtoa. Valmiudet siihenkin ovat tosin kunnossa. Myös kiitotievalot on asennettu, jos joku haluaa yölennolle.
Ystävät nauttivat lentomatkoista
Leevi K. Laitisella on takana 750 lentotuntia. Laskuja on kuulemma mittarissa noin 1 200.
– Tänä vuonna olen käynyt Joensuussa ja Malmilla. Lisäksi olen lennättänyt ystäviä lähitienoilla. Kaikki ovat olleet innokkaita näkemään miltä Suomi näyttää ilmasta.
Vampulan lentokentällä järjestetään tänä vuonna 100-vuotisjuhlat. Kentällä on nyt ikää 15 vuotta ja isännällä 85.
Helpotusta Helsingin ja Tallinnan satamaruuhkiin: Uusi reitti Loviisasta Viroon?
Loviisan ja Viron pohjoisrannikon kaupunkien välille suunnitellaan uutta laivayhteyttä. Varustamot eivät ainakaan vielä ole innostuneet alkutekijöissään olevista suunnitelmista.
Suomenlahdelle puuhataan uutta tavaraliikenneyhteyttä. Asialla ovat Loviisan sekä Sillamäen ja Kundan kaupungit ja satamat. Suunnitelmat ovat vielä alkutekijöissään.
– Me emme havittele matkustajaliikennettä Loviisaan, vaan ajatus on keskittyä nimenomaan tavaraliikenteeseen, toteaa kehittämisjohtaja Sten Frondén Loviisan kaupungilta.
Sillamäen teollisuuskaupungissa Viron pohjoisrannikolla ajatellaan laajemmin.
Loviisan hanke on hyvä ja mielenkiintoinen.
– Voimme ottaa vastaan sekä tavaraliikennettä että matkustajia. Meillä on valmis matkustajaterminaalikin, kertoo Sillamäen sataman Silportin kiinteistöasioista vastaava johtaja Tõnis Seesmaa.
Terminaali rakennettiin kymmenkunta vuotta sitten kun Kotkan ja Sillamäen välillä kulki matkustajalaiva. Liikennöinti loppui puolentoista vuoden jälkeen.
– Ei tämä ihan ensimmäinen kerta ole, kun Loviisa on esillä. Parikymmentä vuotta sitten Lahden kauppakamari ja Loviisa tekivät laivaliikenneselvityksiä, mutta se kuivui kasaan, kertoo Loviisan kehittämisjohtaja Sten Frondén.
Liikenne jumissa
Uudet suunnitelmat perustuvat rahan ja ajan säästämiseen. Loviisan saaristo on pieni eikä luotsia tarvita kuin hetki. Tämä säästää silkkaa kahisevaa. Aikaa puolestaan haaskaantuu vähemmän, kun satamaan pääsee ajamatta Helsinkiin tai Tallinnaan ja ennen kaikkea niiden läpi.
– Tallinnan liikenne on tukossa ja Via Baltica on Viron vilkkain tie. Kuormitusta pitäisi vähentää ja hajauttaa jo ihan melunkin takia, sanoo Itä-Virumaan maakunnan kehitysjohtaja Hardi Murula.
Tallinnan liikenne on tukossa
Murulan mukaan osa Helsingin ja Tallinnan välisestä laivaliikenteestä joutaisi hyvin Loviisan ja Sillamäen tai Kundlan välille. Näin maantieliikennekin vähenisi.
– Tavara- ja matkustajaliikenne tuo työpaikkoja ja rahaa. Siinä on toinen syy miksi haluamme uuden laivayhteyden. Olisi hyvä aloittaa tavaraliikenteestä, tuumaa Murula.
Helsinki tukossa
Helsingin satamat ovat täynnä laivoja ja tukossa Vuosaarta lukuun ottamatta. Suomen Kuljetus ja Logistiikan (SKAL) suoritealojen puheenjohtaja Harri Sandell sanoo, että Helsingin keskustan satamat ovat yhtä tukossa kuin ennen Vuosaaren sataman rakentamista. Rekat puskevat edelleen päävartion ohi keskustan katuja satamaan.
– Loviisan hanke on hyvä ja mielenkiintoinen. Se on erittäin hyvä itään kulkevilla, uskoo Sandell.
Sandellin mukaan yhä useampi ulkomaanliikenteen rekka on Baltiasta tai muualta Euroopasta. Ennen meritse kulkivat kontit, mutta nykyisin yhä useammin vetoautot tulevat mukana.
Suomen Varustamot ry:n nuorempi asiantuntija Tomi Tanskanen kertoo, ettei alalla ainakaan vielä ole virinnyt kiinnostusta Loviisan hanketta kohtaan.
– Kiinnostus ratkeaa myöhemmin, kun on enemmän tietoa, hän sanoo.
Ennen syksyn tapaamista on virkamiesten määrä tehdä laskelmat liikennemääristä ja selvitykset hankkeesta. Sitten on päätösten aika.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi kolme vuotta vankeutta laittoman maahantulon järjestämisestä 
Päätekijöiksi katsotut tuomittiin vuoden ja kahdeksan kuukauden sekä kolmen vuoden ehdottomiin vankeusrangaistuksiin. Muiden tuomiot vaihtelevat kolmesta kuukaudesta kahteen vuoteen. Yhteensä tuomittuja on 11.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut 11 ihmistä laittoman maahantulon järjestämisestä. Kaksi heistä oli syytteessä laittoman maahantulon järjestämisestä ja yhdeksän törkeän laittoman maahantulon järjestämisestä.
Käräjäoikeus katsoi törkeän rikoksen tunnusmerkistön täyttyvän kahdeksan ihmisen kohdalla. Päätekijöiksi katsotut kaksi ihmistä tuomittiin vuoden ja kahdeksan kuukauden sekä kolmen vuoden ehdottomiin vankeusrangaistuksiin.
Muiden vastaajien käräjäoikeus katsoi lähinnä järjestäneen kuljetuksia ja majoituksia. Heidän tuomionsa vaihtelevat kolmesta kuukaudesta kahteen vuoteen. Yksi vastaaja tuomittiin 50 päiväsakkoon laittoman maahantulon järjestämisestä.
Irakilaiset maksoivat pääsystä Eurooppaan tuhansia euroja
Syyttäjä vaati rangaistusta kymmenelle ihmiselle törkeän laittoman maahantulon järjestämisestä. Kyse oli 52 ihmisen tuomisesta Suomeen huhti–syyskuussa viime vuonna 18 eri kerralla.
Syyttäjä perusteli, että teot oli tehty osana järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaa. Vastaajat kiistivät syytteen.
Ruotsissa asuvan syytetyn käräjäoikeus tuomitsi kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Syytetty myönsi pääkäsittelyssä syytteen oikeaksi. Syytteen mukaan hän oli tuonut Tukholmasta Helsinkiin yhteensä neljä ihmistä, joilla ei ollut maahantuloon vaadittavia asiakirjoja. Matkavaraus oli tehty väärillä henkilötiedoilla.
Suomeen tuodut ihmiset olivat kotoisin Irakin Mosulista. Sieltä olivat pääosin myös vastaajat. Salakuljetetut kertovat maksaneensa matkasta Irakista Itävaltaan tai Saksaan useita tuhansia euroja tai dollareita.
Todistajina kuultiin 36:ta ihmistä, jotka oli kuljetettu Suomeen. Iso osa näytöstä koostuu puheluista ja tekstiviesteistä.
Huuhkajapuolustaja: Belgia on Walesille liian kova
EM-lopputurnaus jatkuu perjantaina, kun ohjelmassa on toinen puolivälieräottelu Wales-Belgia. Huuhkajien puolustaja Jere Uronen kehuu Walesin panosta kisoissa, mutta uskoo Belgian jyräävän jatkoon.
Sekä Wales että Belgia keräsivät lohkovaiheesta kuusi pistettä. Wales tiputti ensimmäisellä pudotuspelikierroksella Pohjois-Irlannin 1-0-lukemin, kun taas Belgia murskasi Unkarin maalein 4-0.
Piskuinen Wales on ollut yksi kisojen positiivisista yllättäjistä. Gareth Bale on tehtaillut kolme maalia ja syöttänyt yhden seitsemästä. Supertähden panos on ollut kaikin puolin merkittävä Chris Colemanin suojateille.
\- Ei kuitenkaan saa unohtaa, että heillä on myös laadukas keskikenttä, eli Aaron Ramsey ja Joe Ledly. Taustatukea Balelle on, mutta on hän kyllä pelannut hyvät kisat. Koko tuo kolmikko, eli heidän isoimmat nimensä, ovat onnistuneet. Sanoisin, että Bale on heille iso plussa, Jere Uronen totesi.
\- Wales tekee paljon töitä yhdessä ja kaikki pelaajat ovat määrätietoisia. Heidän taktiikkansa on myös toiminut.
Belgian pääsarjassa tammikuusta lähtien pelannut Uronen luottaa kuitenkin vahvasti nykyisen asuin maansa ylpeyteen.
\- Suuret pelaajat Kevin De Bruyne ja Eden Hazard pääsivät tekemään omaa juttuaan ja nauttivat selkeästi pelaamisesta Unkaria vastaan. Jokaisella vastustajalla tulee olemaan vaikeaa, kun he pääsevät oikeaan rytmiin. Tietysti jokainen peli on erilainen ja aina on mahdollisuus, mutta olen vakuuttunut Belgiasta tällä hetkellä. Belgia on Walesille liian kova.
Entinen mestarivalmentaja Antti Muurinen on Urosen kanssa eri mieltä.
\- Uskon, että kymmenestä kahdeksan kisakatsojaa veikkaa Belgiaa, mutta minä sanon luupäänä Wales. Unkari ei ole mielestäni niin hyvä joukkue, että sitä voittoa voisi pitää myrskyvaroituksena. Joku Belgiassa vain on, että en vielä ole täysin syttynyt heidän mahtavuuteensa, Muurinen kommentoi.
Onko Uronen sitten ryhtynyt Belgian kannattajaksi seurajoukkuesiirtonsa myötä?
\- En kannata Belgiaa, Uronen naurahti.
\- Ruotsi valitettavasti tippui, mutta kannatan Pohjoismaisia joukkueita. Islannin menestystä on ollut upea seurata. Joukkueessa pelaa kavereitani, joten heidän menestystään on ollut upeaa seurata. Toivon heille kaikkea hyvää.
"Pidetään hauskaa, pelataan ja katsotaan kumpi voittaa" – pesäpallon Itä–Länsi -tapahtumaan kuuluu myös show
Pesäpallon Itä–Länsi -tapahtuma tuo tänä viikonloppuna tuhansia pesisfaneja Kouvolaan. Arvo-otteluissa pääsevät myös yksilösuoritukset entistä paremmin esiin. Tänä vuonna järjestäjät ovat panostaneet myös oheistapahtumiin.
Pesäpallon Itä–Länsi -tapahtuma kokoaa pesistähdet ja -fanit Kouvolaan tänä viikonloppuna.
– Kävijämäärätavoite on 12 000 ihmistä. Optimistina uskon, että voi tulla jopa 15 000 kävijää, sanoo Itä–Lännen hankejohtaja Harri Liekola.
Kouvola on viimeisen yhdeksän vuoden sisällä järjestänyt pesiksen arvotapahtuman kolme kertaa. Tänä vuonna on panostettu oheistapahtumiin.
– Koko ajan tapahtuu jotain. Peli on tietysti keskiössä ja taukopaukoissa voi nauttia musiikista, ruuasta tai tutustumassa vaikka Kymenlaakson pesäpallonäyttelyyn, luettelee Liekola.
Tarjolla on esimerkiksi musiikkitapahtuma jäähallissa sekä kouvolalaisen Roope Tonterin tähdittämä lumilautajamit, jonka lumi oli vielä perjantaina odottamassa sahapurukasan uumenissa.
Yksilöt esiin 
Itä–Lännessä pelataan yhteensä viisi ottelua. Perjantai-iltana edessä on A-poikien kamppailu.
Tosissaan pelataan, mutta ei hampaat irvessä.
– Hienoa, kun kotikentällä pääsee pelaamaan. Tosissaan pelataan, mutta ei hampaat irvessä, eikä lähdetä vastustajaa mollaamaan. Pidetään hauskaa, pelataan matsi ja katsotaan kumpi voittaa, sanoo Kouvolan Pallonlyöjistä Idän joukkueeseen valittu Konsta Hyötyläinen.
Aamulla tuntumaa kentältä harjoituksista hakenut Hyötyläinen veikkaa omalle joukkueelleen voittoa lukemin 1-0.
–  Pelipalaverissa päivällä käydään nopeasti merkit  ja pelipaikat läpi. Käytännössä mennään ja pelataan, eikä ole kovin tarkkoja sääntöjä. Yksilöt pääsevät esiin.
Idän joukkueeseen myös Kouvolan Pallonlyöjistä tullut Teemu Nurmio tietää myös, mikä illan pelissä on erityistä.
– Illan peli on ehkä aluksi sellaista kyttäilyä, mutta sitten, kun kaikki pääsee peliin mukaan ja tulee esimerkiksi läpilyönti, niin pelistä tulee hieno.
Talkoolaiset  tapahtuman tukena
Kouvolan Pallonlyöjät juhlii tänä vuonna myös 85-vuotista historiaansa.
Kouvolassa on puitteet kohdallaan ja kenttä lähellä keskustaa.
– Kouvolassa on puitteet kohdallaan ja kenttä lähellä keskustaa. Seuralla on pitkä perinne ja KPL voi hyvin, sanoo Itä–Länsi -tapahtuman hankejohtaja Harri Liekola.
Liekola kiittelee myös talkoolaisten panostusta. Eri tehtävissä ahertaa päivittäin 100-150 vapaaehtoista.
Tapahtuma tuo myös euroja muun muassa Kouvolaan.
– Huomattavia summia on mahdollisuus myös tienata, sanoo Liekola ja toivoo sään pysyvän suotuisana.
Iiron musiikkiluokka polkaistiin käyntiin palkeen puhalluksella
Ensimmäisen jakson vieraina olivat **Pedro Hietanen**, **Niko Kumpuvaara** ja **Maria Kalaniemi**. Kolme eri tyyliä ja tapaa lähestyä harmonikan soittoa. Edellisestä vuodesta poiketen tämän kesän ohjelmasarja lähtee liikkeelle musiikin ja soittimien perusteista, unohtamatta kuitenkaan musiikin ammattilaisten taidonnäytteitä. Koska kyseessä on vakavahenkinen musiikin opetusohjelma, saatiin heti ensimmäiseltä tunnilta myös läksy. Samalla opittiin myös, mikä on "hästäg C".
Omia vastauksiaan läksynä olleeseen kysymykseen voi lisätä vaikka videolla [Iiron musiikkiluokka Facebook-ryhmään](https://www.facebook.com/iironmusiikkiluokka/?fref=ts) Tässä pieni [luntti](http://mattij.mbnet.fi/sl/sl01.htm).
Harmonikka on ollut olennainen osa suomalaista musiikkikulttuuria jo 1800-luvun puolesta välistä. "Pirunkeuhkon" asema vakavasti otettavana instrumenttina on kuitenkin kehittynyt meillä ja muualla vasta pitkälle 1900-luvun puolella. Alunperin haitari oli Suomessa kansanmusiikin soitin. Mm. Dallapé-yhtye teki siitä osan suomalaista iskelmämusiikkia ja soitettiinpa harmonikalla jazziakin tanssilavoilla. Klassista harmonikansoittoa opiskellut Niko Kumpuvaara kertoo ensimmäisten taidemusiikin sävellysten syntyhistoriasta:
Alla olevasta soittolistasta voi kuunnella vieraiden omaa tuotantoa ja harmonikalla soitettavien musiikinlajien tyylikirjoa. Listan aloittaa Pedro Hietanen, jonka Pedro's Heavy Gentlemen -yhtyeen sointia "sirmakka" on aina värittänyt. Maria Kalaniemen tuotannosta esiin listalla nousevat monipuolisesti nykypäivän kansanmusiikin sävyt. Niko Kumpuvaara on puolestaan pendelöinyt laajasti klassisen konserttimusiikin ja pop-yhtyeiden välillä.
Listalla kuullaan myös haitaristien omia valintoja, joita riittää aina Dallapé:stä Farmers Marketin proge-balkan-musiikkiin. Harmonikan rajattomista mahdollisuuksista soittimena kertoo myös listan loppupäästä löytyvä versiointi Goldberg muunnelmista. Maria Kalaniemen valintoja olivat kappaleet 11-12 ja Niko Kumpuvaaran 17-20, kuten myös Goldberg muunnelmat (21-30). Pedro nosti esiin omasta tuotannostaan mm. **Tuomari Nurmion** __Valo yössä__ -kappaleen, jonka alkuperäisellä versiolla Hietasen harmonikkaa kuullaan. Pedron harmonikkasuositus puolestaan oli klassikko __Säkkijärven polkka__.
Haitarilla on useita lempinimiä, jo mainitut "pirunkeuhko" ja "sirmakka", mutta myös "kurttu" ja "köyhän urut". Hanuri -nimitys on saanut myös alatyylisiä viittauksia, joita ohjelmassa ei tietenkään voitu ohittaa:
Syytä asiayhteydestä vieritettiin jopa **Kikan** (**Kirsi Hannele Sirén**) syyksi ja hittikappaleelle __[Tartu tiukasti hanuriin](https://www.youtube.com/watch?v=QQzJKRs6g7w)__. Kappaleen sävelsi **Pertti Haverinen** ja sanoittivat **Ilkka "Ile" Vainio** ja **Veikko Samuli**, joista kaksi jälkimmäistä toimivat tässä yhteydessä salanimien turvin. Iiron musiikkiluokan seuraavan jakson aiheena onkin sävellys ja sanoittaminen. Lähetys on jälleen seurattavissa sekä Yle Radio 1:n taajuudella, että Areenassa kuvalähetyksenä. Kysymyksiä ja toiveita voi lähettää mm. ohjelman [Facebook-ryhmän](https://www.facebook.com/iironmusiikkiluokka/?fref=ts) kautta, mutta myös muissa medioissa aihetunnisteen #Iironmusiikkiluokka kautta.
Lähetyksen tekoa voi saapua myös katsomaan yleisöksi Helsingin Balder-saliin. Muistattehan kuitenkin [ennakkoilmottautumisen](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/07/04/iiron-musiikkiluokka).
Kultakin vierailevalta opettajalta kuultiin luonnollisesti myös kokonainen musiikkiesitys. Niko Kumpuvaaran ja Iiro Rantalan esittämän Egberto Gismontin kappaleeseen löytyy myös [Nuotti](https://www.facebook.com/iironmusiikkiluokka/photos/a.636185703202713.1073741829.623921624429121/636398576514759/?type=3&theater) Iiron musiikkiluokka Facebook-ryhmästä. Tässä vielä Pedron, Nikon ja Marin kappaleet:
Kansanedustajat yllätettiin taas – tieto puolustussopimuksesta Britannian kanssa luettiin aamun lehdestä
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Antti Kaikkonen (kesk.) sai vasta perjantaina iltapäivällä käsiinsä ensimmäisen muistion Suomen ja Britannian välille solmittavasta puolustusyhteistyösopimuksesta. Sopimuksesta kertoi perjantaiaamuna Lännen Media.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan jäsenet yllättyivät perjantaina Lännen Median[uutisesta](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/suomi-valmistelee-kahdenvalista-sopimusta-puolustusyhteistyosta-yhdysvaltain-kanssa/), jonka mukaan Suomen ja Britannian puolustushallinnot ovat viime vuodesta lähtien neuvotelleet kahdenvälisestä puolustusyhteistyösopimuksesta.
Ulkoasiainvaliokunta ja puolustusvaliokunta eivät ole käsitelleet tällaista asiaa, mutta lehtiä kannattaa lukea.
Maiden puolustusministereiden on määrä allekirjoittaa asiakirja pian.
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Antti Kaikkonen (kesk.) oudoksuu sitä, ettei eduskunnan valiokunnille ollut kerrottu asiasta.
– Ulkoasiainvaliokunta ja puolustusvaliokunta eivät ole käsitelleet tällaista asiaa, mutta lehtiä kannattaa lukea, Kaikkonen totesi huvittuneena.
[Viimeksi tiedonkulkua valiokuntiin ihmeteltiin](http://yle.fi/uutiset/tuomioja_moittii_sotilasharjoitusten_tiedottamista_ministerit_lahes_yhta_tietamattomia_kuin_kansanedustajatkin/8688377) talvella, kun osa valiokuntien jäsenistä sai mediasta tiedon amerikkalaisten sotilaiden tulevista taisteluharjoituksista Suomessa.
– No, eihän se ihan oikein mennyt. Meille on tänään toimitettu valiokuntiin pieni muistio asiasta, Kaikkonen sanoi tämänkertaisesta tietokatkoksesta.
Kaikkosen mukaan puolustusyhteistyösopimus Britannian kanssa käsitellään valiokunnissa tarkemmin syksyllä. Suomella on Kaikkosen mukaan samantapaiset sopimukset Viron ja Puolan kanssa.
– Mitään tiivistä puolustusliittoa tässä ei ole kahdenvälisesti suunnitteilla, vaan teknisluonteisempi yhteistyöjulistus, Kaikkonen sanoi.
Kari: Tiedottamisessa tapahtunut virhe
Eduskunnan puolustusvaliokunnan varapuheenjohtaja Mika Kari (sd.) vaatii selkeää parannusta tiedonsaantiin. Karin mukaan tiedottamisessa on tapahtunut virhe myös puolustusvaliokunnan näkökulmasta.
Näin ei voi jatkua.
– Näin ei voi jatkua, Kari sanoo medialle lähettämässään tiedotteessa.
Kari huomauttaa, että Suomen ja Britannian puolustusyhteistyösopimusta ei ole käsitelty myöskään puolustusvaliokunnassa. Myös Kari kertoo valiokuntien jäsenten lukeneen asiasta lehdistä.
– Ulko- ja turvallisuuspolitiikassa aivan keskeisten asiakirjojen tai esimerkiksi sotaharjoitusten valmistelussa ei kerta kaikkiaan voida toimia niin, että asiat tulevat kansanedustajien tietoon vasta aivan viime hetkillä, Kari kirjoittaa tiedotteessaan.
Perjantai 1.7.2016 (tv)
Venäjän presidentti Vladimir Putin vierailee Suomessa. Ammattikorkeakoulujen englanninkieliset linjat ovat suosittuja. Suomalaisten uskonnollisuus muuttuu. Viikonloppuna on paljon kesätapahtumia. Sää on aurinkoista ja lämmintä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin vierailee Suomessa. Ammattikorkeakoulujen englanninkieliset linjat ovat suosittuja. Suomalaisten uskonnollisuus muuttuu. Viikonloppuna on paljon kesätapahtumia. Sää on aurinkoista ja lämmintä.
Vladimir Putin on saapunut Suomeen
Putinin kone laskeutui Turun lentokentälle.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on saapunut Suomeen. Putinin lentokone laskeutui Turun lentoasemalle hieman ennen puoli neljää, Ylen kuvaaja Markku Rantala kertoo.
Venäjän presidentti Vladimir Putin tapaa tasavallan presidentti Sauli Niinistön Kultarannassa iltapäivällä.
[Yle seuraa vierailua hetki hetkeltä.](http://yle.fi/uutiset/putin_antaa_suomen_odottaa__yle_seuraa_presidentin_vierailua_hetki_hetkelta/8997500)
"On kiva olla päivän hyvä uutinen" – Nokian Neulomo jatkaa Suomen vaateteollisuuden perinnettä
Nanson Nokian tuotannon ostanut Nokian Neulomo uskoo, että kotimaisille eettisesti tuotetuille vaatteille riittää kysyntää. Neulomo on jo tehnyt sopimuksen uuden mallistonsa laajasta myynnistä.
Suomalaisen trikootuotannon ja vaatevalmistuksen merkittävimmän jäljellä olevan tehtaan toiminnan jatkuminen Nokialla varmistui, kun Nokian Neulomo sopi Nanson Nokian tehtaan liiketoiminnan ostamisesta. Neulomo ostaa Nanson Nokian trikootuotannon ja 85 työntekijää siirtyy sen palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
Toimitusjohtaja Vesa Moisio uskoo, että kotimaisille eettisesti tuotetuille vaatteille riittää kysyntää. Neulomo onkin jo tehnyt sopimuksen uuden mallistonsa laajasta myynnistä.
– Olemme selvittäneet tehtaan toimintaedellytyksiä kevään ajan ja olemme vakuuttuneita siitä, että kuluttaja arvostaa vastuullista, hyvälaatuista kotimaista designia vaatteissaan. Siitä osoituksena me olemme päässeet Prisman kanssa sopimukseen merkittävän yhteistyön aloittamisesta. On kiva olla päivän hyvä uutinen.
Moisio arvioi, että tehtaan kokoluokka on kysyntään sopiva ja tehtaan toiminnan jatkamiselle on taloudelliset edellytykset.
– Myös Nanson kanssa on sovittu tuotannollisen yhteistyön jatkumisesta.
Uusi mallisto myyntiin
Viime vuoden marraskuussa perustettu Nokian Neulomo suunnittelee, myy, markkinoi ja tuottaa neuloksia, tekstiilejä ja valmisvaatteita. Yritys on ottanut tavoitteekseen hyödyntää vaatetusteollisuuden globaalia megatrendiä, jonka muodostavat vastuullinen lähituotanto, ekologiset materiaalit ja kierrätystalous.
Nokian Neulomo lanseeraa oman naistenvaatemalliston, jonka ensimmäiset tuotteet tulevat verkkokauppaan ennakkomyyntiin heinäkuun alussa. Prisma-ketjun marketeihin mallisto tulee lokakuussa.
Laajentaminen tarkoittaa myös henkilömäärän lisäystä. Ensimmäinen työntekijöiden ja kumppaneiden rekrytointitilaisuus pidetään Moision mukaan elokuun alussa.
Alihankintavalmistus jatkuu Neulomossa
Nanso ilmoitti viime joulukuussa lopettavansa trikootuotantonsa Nokialla. Syynä oli kannattamaton toiminta. Neulomo on käynyt neuvotteluita Nanson tuotantokoneiston ostamisesta siitä lähtien.
Olemme vakuuttuneita, että kuluttaja arvostaa vastuullista, hyvälaatuista kotimaista designia vaatteissaan.
Kevään aikana on Nokian Neulomossa valmistettu vaatteita myös muille tuotemerkeille. Myyntiin tulleet Made in Nokia -yhteistyötuotteet on myyty loppuun lyhyessä ajassa.
Nokian Neulomon yhteistyökumppaneina ovat olleen muun muassa Papu Design ja Tauko Design, ja työn alla ovat tällä hetkellä muun muassa Varustelekan ja Uhana Designin tuotteet.
Yhtiön mukaan alihankintavalmistus on keskeinen osa Nokian Neulomon toimintaa myös tulevaisuudessa.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöt saavat puolustajan YK:hon
Ihmisoikeusneuvoston päätös antaa syrjinnästä kärsiville ensi kertaa virallisen äänen YK:ssa, iloitsee ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch.
YK on perustanut ensi kertaa viran, jonka haltijan nimenomaisena tehtävänä on torjua seksuaali- tai sukupuoli-identiteettiin perustuvaa syrjintää. Riippumattoman asiantuntijan virka perustettiin YK:n ihmisoikeusneuvoston alaisuuteen. Aluksi kolmivuotiseksi päätetyn viran haltija nimitettäneen lähikuukausina.
Päätöksestä käytiin neuvoston kokouksessa tuntien kiihkeä väittely, jonka päätteeksi viran perustamisen puolesta äänesti 23 jäsentä ja vastaan 18. Kuusi maata pidättäytyi ottamasta kantaa.
Päätöstä ajoivat voimakkaasti monet Latinalaisen Amerikan maat ja Britannia. Ne saivat tukea muualta Euroopasta sekä Etelä-Koreasta, Vietnamista ja Mongoliasta. Vastarintaa johtivat Venäjä ja Kiina. Samassa rintamassa olivat useiden arabimaiden lisäksi afrikkalaiset Kenia, Togo ja Nigeria.
Historiallinen päätös
– Tehtävästä tulee kova. Samaa sukupuolta olevien suhteet tai liitot ovat yhä kiellettyjä yli 70 valtiossa. Joissakin maissa ihmisiä vainotaan ja jopa tapetaan, sanoi Yhdysvaltain YK-lähettiläs Samantha Power ja viittasi myös Orlandon viimekuiseen yökerhoiskuun.
Kansainvälinen LGBTI-liitto pitää päätöstä silti käännekohtana, ja myös ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch kiittää päätöstä historialliseksi.
Se antaa syrjinnästä kärsiville ensi kertaa virallisen äänen, koska he voivat vedota YK:n järjestelmään, sanoi HRW:n Geneven-toimiston johtaja John Fisher.
Mansikan itsepoimijoilla kohta kiire – lämpimät yöt kypsyttävät herkun pikavauhtia
Mansikoiden itsepoimintakausi on kiihkeimmillään. Kauniit säät ja lämpimät yöt kypsyttävät satoa pikavauhtia, minkä vuoksi huippusesonki on tänä kesänä kiivas.
Juhmon marjatilalla Tuusulassa mansikan itsepoimintaralli on kiivaimmillaan. Jo aamulla yhdeksältä kaksi isoa parkkipaikkaa on täynnä autoja, lisää saapuu tiet pöllyten ja marjaa katoaa peräkontteihin kilokaupalla.
Isäntä Seppo Matilainen kertoo, että kiivain itsepoimintakausi jatkuu enää viikon verran. Sen jälkeen poimitaan enää viimeisiä marjoja toisen viikon verran, jonka jälkeen Tuusulan pellot ovat satonsa antaneet.
Syynä kiivaaseen poimintakauteen ovat lämpimät yöt. Mansikan kypsyminen jatkuu läpi yön ja niinpä marjaa valmistuu koko ajan paljon. Myös rysäyksellä tullut kevät sai mansikan kasvun etenemään nopeasti ja yhtäaikaisesti.
Poiminta kuin pieni retki
Vantaalainen Timo Juselius on lähtenyt viettämään kaunista vapaapäiväänsä Juhmon tilalle lastensa Annin ja Ollin kanssa.
– Katsotaan, miten kauan jaksamme olla täällä. Jos nyt puoli ämpärillistä saisimme, niin se olisi hyvä.
Juseliukset aikovat syödä pääosan tämän päivän mansikoistaan tuoreena. Osa mansikoista menee ehkä leipomuksiin. Pakastimeen laitetaan marjoja, mikäli niitä jää.
– Syödään tuoreena, se on parasta, toteaa Timo Juselius.
Romumiinoittaja halusi "hämmentää" – oikeus kiistelee, ovatko tielle jätetyt renkaat, akvaario ja akut vaarallisia
Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa käynnistyi perjantaina Suomen rikoshistoriassa poikkeuksellisen jutun käsittely. Kiteeläisiä miehiä syytetään kymmenistä liikennetuhotöistä. Epäiltyjen jäljiltä on autoilijoita odottanut pimeillä teillä mielikuvituksellinen kokoelma erilaista metalliromua, kiviä ja puuansoja.
Niin sanotun Kiteen romumiinajutun käsittely on alkanut Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa.
Kymmenistä liikennetuhotöistä ja vahingonteoista epäilylle päätekijälle, 29-vuotiaalle kiteeläiselle miehelle syyttäjä vaatii seitsemän vuoden ehdotonta vankeustuomiota. Hän joutuu vastaamaan oikeudessa noin 50 syytekohtaan.
Toiselle 29-vuotiaalle kiteeläismiehelle vaaditaan kahden vuoden tuomiota. Häntä epäillään noin 20 rikoksesta.
Käräjillä on myös kolmas 26-vuotias mies, jonka kontolla on muutama pienempi rikos. 
Tuhoteot tapahtuivat vuosina 2014–2016 lähinnä Kiteellä, Tohmajärvellä, Savonlinnassa ja Parikkalassa. Autoilijoiden eteen jätettiin pimeässä muun muassa akvaario, akkuja, isoja kiviä, viisimetrinen tukki, runkopalkki, kampiakseli, 28-tuumainen kuvaputkitelevisio, auton ratti akseleineen ja jäädytetty 30 litran vesikanisteri.
Lain mukaan liikennetuhotyöstä on kysymys, jos kulkuväylää on muunnettu sellaisella tavalla, joka on omiaan aiheuttamaan yleistä hengen- tai terveydenvaaraa. Koska vastaajat ovat tunnustaneet käytännössä kaikki tekonsa, oikeudessa kiistellään nyt siitä, ovatko tielle jätetyt esineet olleet vaaraksi terveydelle tai hengelle.
Päätekijä palasi rikospaikalle
Epäillyistä liikennetuhotöistä ensimmäisissä oli mukana parivaljakko. Kaveri sai touhusta tarpeekseen jo talvella 2014, jonka jälkeen pääepäilty jatkoi hämäriä touhujaan valta- ja kantateillä yksin. Toinen epäilty keskittyi jatkossa erilaisiin vahingontekoihin, joista enemmän jäljempänä.
Kihlakunnansyyttäjä Tuomo Laaninen kertoi perjantain avajaisistunnossa, että päätekijä on kertonut motiiviksi ihmisten hämmentämisen. Lisäksi syytetty on kertonut, hän oli palannut usein tekopaikalle jälkeenpäin katsomaan, mitä tielle jätetyt romut olivat aiheuttaneet.
Miten miehet sitten toimivat, siitä kertoo kaksi tapausta haastehakemuksesta.
Kaksi miestä jätti tammikuussa 2014 pimeän aikaan Kuutostielle Tolosenmäen tienoille toiselle ajokaistalle yli puolimetrisen akvaarion, jossa oli sisällä lasipulloja ja purkkeja. Toiselle kaistalle he jättivät ison kiven. Paikalla ei ollut katuvalaistusta ja nopeusrajoitus oli 80 km/h.
Kuorma-auto törmäsi kiveen. Auto vaurioitui pohjastaan valuttaen tielle öljyä, mistä aiheutui yli 6 500 euron vahinko.
Pääepäilty oli yksin liikkeellä Kiteellä maaliskuussa 2016. Hän oli jättänyt pimeän kantatien ajoradalle polkupyörän rungon. Henkilöautoilija törmäsi pyörään. Seurauksena oli 3 600 euron suuruinen vahinko.   
Järjetöntä ilkivaltaa Kiteellä
Syytteiden mukaan miehet ovat myös rusikoineet ja sytyttäneet autoja, räjäyttäneet foliopommipulloja ja polttaneet hirvitornin. Miesten jäljiltä on lukuisia joko räjäytettyjä tai lekalla hakattuja postilaatikoita.
Haastehakemuksen korutonta kertomaa tämäkin. Elokuussa 2014 jutun kaksi pääepäiltyä vieraili illalla kiteeläisen omakotitalo pihassa. He viskasivat taloa kohti kaksi foliopommipulloa, jotka räjähtivät äänekkäästi lähellä taloa ja sotkivat seinää.
Syyskuussa 2015 joutui ilkivallan kohteeksi Puhoksen kyläyhdistyksen matonpesupaikka. Syytetyt olivat sahanneet pesupaikan kahdesta vedentulopisteestä kuulaventtiilihanat ja y-haarakappaleen poikki sillä seurauksella, että vesi oli päässyt vuotamaan hallitsemattomasti ympäristöön.
Voisiko huippu-urheilussa olla sukupuoleton sarja? – “Sellaista on väläytelty”
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen asema urheilumaailmassa on parempi kuin kymmenen vuotta sitten, mutta erityisesti sukupuolivähemmistöjen mahdollisuudet kilpaurheiluun ovat ongelmalliset.
EuroGames Helsinki -tapahtumassa kaikki ovat samalla viivalla – kirjaimellisesti.
Toisin kuin urheilutapahtumissa yleensä, EuroGameseissa ei luokitella kisaajia miesten ja naisten kategorioihin, vaan jokainen pystyy urheilemaan ja liikkumaan omana itsenään – ilman seksuaali- tai sukupuoli-identiteetin asettamia rajoituksia.
Tapahtuma on osa Pride-viikkoa. Lajitarjonta on runsasta ja osallistumissäännöt ovat varsin yksinkertaiset: kuka vaan voi osallistua mihin tahansa lajiin, ja lajit vaihtelevat aina bridgestä yleisurheiluun.
EuroGames -tapahtumaa organisoivan H.O.T. ry:n **Olli Turusen** mukaan Suomessa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöt ovat paremmassa asemassa urheilumaailmassa kuin vielä kymmenen vuotta sitten, ja suuri yksittäinen kiitos kuuluu lajiliitoille.
\- Suomessakin on huomattu, että aika paljon huipputasolla on tullut urheilijoita ulos, ja esimerkiksi Olympiakomitea, Valo sekä muut kattojärjestöt ovat lähteneet suvaitsevaisuustyöhön mukaan.
Kolmas sukupuoli ratkaisuna sukupuolivähemmistöjen ammatti- sekä kilpaurheilulle?
Seksuaalivähemmistöjen kohtaamat ongelmat huippu-urheilussa ovat pääasiassa asennepuolen ongelmia, minkäänlaisia sääntö- tai teknisiä rajoitteita esimerkiksi homoseksuaaleille ei ole olemassa. Sukupuolivähemmistöjen edustajilla huippu-urheilu ei ole kuitenkaan vielä edes teknisesti helppoa, ja se voi usein olla jopa mahdotonta.
Huippu-urheilussa jaottelu tapahtuu mies- ja naisurheilijoihin. Jos henkilö on korjannut sukupuolensa naiseksi, ei hänellä ole suoraa oikeutta päästä kilpailemaan naisten sarjaan tai arvokisoihin.
Turusen mielestä muutokset sukupuolivähemmistöjen aseman kohentamiseen, kun puhutaan huippu- tai ammattiurheilusta, eivät ole helppoja tehdä.
\- Joskus on väläytelty eri tahoilla niin sanottua sukupuoletonta sarjaa arvokisoihin, mutta koska kilpaurheilussa kaikki on kiinni voima- ja kestävyystasoista, en osaa suoraan sanoa, olisiko tuossa jaottelussa järkeä.
Niin sanotussa sukupuolettomassa sarjassa kilpaileminen saattaisi olla vain uusi tapa pitää sukupuolivähemmistöt omassa lokerossaan. Toisaalta se voisi olla samaan aikaan toimiva vaihtoehto sukupuolivähemmistöjä edustaville urheilijoille, jotka tahtovat kilpailla esimerkiksi MM-, EM- ja Olympia-tasolla.
Tasa-arvon toteutuminen voi olla rahasta kiinni
Seksuaalivähemmistöjen kohtaama syrjintä urheilumaailmassa on edelleen kylmä tosiasia. Perinteisten “äijälajien” parissa avoimuutta ei vielä näy samalla tavalla kuin monissa muissa urheilulajeissa. Turunen uskoo syyn piilevän tiettyjen lajien imagossa.
\- Ehkä tällaisten asioiden on pelätty vaikuttavan myös lajin harrastajiin sekä lipputuloihin. Kun seurojen talous on pitkälle kädestä suuhun -tyylistä, ei haluta ottaa riskejä millään normeista poikkeavilla asioilla. Lipputulojen lisäksi monet yksilöurheilijat voivat törmätä vaikeuksiin saada sponsoreita tai yhteistyökumppaneita.
Monet urheilujärjestöt ovat lähteneet mukaan suvaitsevaisuustyöhön, mutta Turunen kuitenkin nostaa kaksi lajiliittoa sekä lajia ylitse muiden oikeasti avoimen ja suvaitsevaisen toiminnan saralla.
\- Suomen uimaliitto sekä Palloliitto, Turunen sanoo.

**Lue myös**:

 [&quot;Lupa ja vapaus hengittää, paljon siirappia ja onnea&quot; – kolme hyvää syytä osallistua Pride-viikkoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264752)
[Muistatko vielä Palanderin ja Selänteen tasa-arvopuheet? No, yhdenvertaisuuden saavuttaminen urheilussa on vielä kaukana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264448)
Analyysi: Soinin roolipelissä populistiminä on niskan päällä
Timo Soini on erikoinen poliitikko. Hän on kuin larppaaja, jolla on roolipelissä monta eri hahmoa, kirjoittaa politiikan toimittaja Timo Seppänen.
**Soinin eri roolihahmojen tavoitteet **saattavat olla lähes vastakkaiset. Soini on tavallaan mies, jolla on monta sivupersoonaa.
Nyt Soini esiintyy roolipelissä pääasiassa kahdessa hahmossa. Yhtäältä hän pelaa   hallituksen ohjelmaan sitoutuneena ulkoministerinä. Toisaalta hän touhuaa populistijohtajan roolissa.
Ulkoministeri Soini antaa ymmärtää olevansa sitoutunut hallituksen EU-myönteiseen linjaan. Populistijohtaja Soini antaa tukensa EU:sta eroamista koskevan kansalaisaloitteen valmistelulle.
Persoonallisuuden jakautuneisuus aiheuttaa nyt Soinille pahempaa päänsärkyä kuin aikoihin.
**Persoonallisuuden jakautuneisuus aiheuttaa** nyt Soinille pahempaa päänsärkyä kuin aikoihin.
Oireet johtuvat osaksi siitä, että Soinin läheinen ystävä ja hengenheimolainen, UKIP-puolueen puheenjohtaja Nigel Farage onnistui kumppaneineen toteuttamaan haaveensa Britanniassa. Heidän voittoisan kampanjansa seurauksena britit päättivät kansanäänestyksessä erota EU:n jäsenyydestä.
**Populistijohtajaminä kuiskuttaa** nyt Soinille: On aika lietsoa EU-vastaisia mielialoja, muuten perussuomalaisten kannatus ei käänny nousuun! Ulkoministeriminä varoittaa: Älä tue avoimesti EU:n hajottajia. Ulkoministerin pestin, vallan ja arvovallan menetys olisi kaamea takaisku!   
Näytää siltä, että Timo Soinin populistiminä on vahvistumassa. Se voimistunee vielä huomattavasti seuraavien vaalien lähetessä. Paitsi puheenjohtaja Soini, myös hänen puolueensa pyrkii kohottamaan profiiliaan hallituksessa erilaisilla irtiotoilla.
Perussuomalaisille on päivä päivältä tärkeämpää näyttää, ettei puolue ole samaa maata kuin kokoomus ja keskusta. Kiistely hallituskolmikon kesken lisääntyy. Erimielisyydet koskevat sekä politiikan sisältöä että toimintatapoja.
**Perussuomalaiset yrittävät estää** liikenneministeri Bernerin suunnitelmat taksilupa-käytäntöjen muuttamisesta. Perussuomalaisten nuoret puuhaavat kansalaisaloitetta, joka koskisi  kansanäänestyksen järjestämistä Suomen eroamiseksi EU:sta. Ulkoministeri Timo Soinin yksityinen “sidosryhmien tapaamisreissu”  Englantiin raivostutti kokoomuksen.
Timo Soinin ja perussuomalaisten kansansuosio on rakentunut paljolti EU-kriittisyyden varaan. “Missä EU, siellä ongelma” ja “Piikki kiinni” olivat iskulauseita, jotka pohjustivat puolueen suuria vaalivoittoja.
Jos itsensä pettää, kuka jää jäljelle?
Niistä ensimmäisen, eli ns. jytkyn jälkeen Timo Soini kieltäytyi viemästä puoluettaan Jyrki Kataisen hallitukseen. Soini kieltäytyi kunniasta, koska hän ei voinut hyväksyä syvään talouskriisiin ajautuneiden EU-maiden tukemista suomalaisin verovaroin.
– Jos itsensä pettää, kuka jää jäljelle? Näin kysyi Soini ilmoittaessaan päätöksestään.
**Neljä vuotta myöhemmin **Soini vei puolueensa Juha Sipilän EU-myönteiseen hallitukseen ja ryhtyi ulkoministeriksi. Tuossa vaiheessa hän aloitti  pelin, jossa hänellä on ollut yhtä aikaa useita eri roolihahmoja.
Monet perussuomalaisten kannattajat ovat olleet sitä mieltä, että Sipilän hallituksessa Soini on pettänyt sekä itsensä, puolueensa että sen kannattajat. Perussuomalaisten kannatus on romahtanut osaksi tästä syystä. Siksi  Timo Soini on joutunut pohtimaan: Mitä on jäänyt jäljelle?
Hän lienee tullut siihen tulokseen, että jäljelle on jäänyt liian vähän. On aika nostaa populistista, EU-vastaista profiilia.
Max Linder Kino Klassikossa
Max Linder oli elokuvakomedian ensimmäinen maailmantähti. Teeman Kino Klassikko esittää kolme Linderin elokuvaa.
Kaikki vanhojen elokuvien ystävät tuntevat mykkäelokuvan koomikkonerot, kuten **Charles Chaplinin**, **Buster Keatonin** tai **Harold Lloydin**. Mutta ennen kuin yksikään heistä oli edes aloittanut filmiuraansa, oli jo eräs ranskalainen elokuvakoomikko valloittanut koko maailman. Mutta niin on Hollywoodin menestys värittänyt elokuvan historian, että tämän miehen nimi, **Max Linder**, on nykyisin lähes unohdettu.
Kino Klassikko esittää elokuussa kolme pitkää elokuvaa, jotka Linder teki vuosina 1921–1922 Yhdysvalloissa. Näitä elokuvia – **Seitsemän vuoden onnettomuus**, **Ainoastaan naisille **ja **Kolme muskettisolttua **– ei ole aikaisemmin nähty televisiossa, vaikka niistä on nähty osia ohjaajan tyttären **Maud Linderin **valmistamissa dokumenttielokuvissa.
Max Linder ei ollut vain ensimmäinen kansainvälinen komediatähti vaan hän vaikutti merkittävästi mykkäkauden ns. slapstick-komedian kehitykseen. Linder oli lisäksi ensimmäinen koomikko, joka kehitti oman toistuvan roolihahmonsa, samoin kuin ensimmäinen filmitähti, joka alkoi ohjata omia elokuviaan.
Esimerkiksi Chaplin tunnusti Linderin vaikutuksen komiikkaansa ja kutsui häntä “professorikseen”. Vielä Marx-veljekset tekivät hänelle oman tribuuttinsa varastamalla Seitsemän vuoden onnettomuuden peilisketsin omaan, kuuluisampaan elokuvaansa Neljä naurettavaa naapuria.
Max Linder, oikealta nimeltään Gabriel-Maximilien Leuvielle, syntyi vuonna 1883 ja toimi teatterikoulun jälkeen näyttelijänä Bordeaux’ssa ja Pariisissa. Lisätienestien hankkimiseksi hän alkoi vuonna 1904 esiintyä myös elokuvissa käyttäen tällöin salanimeä Max Linder. Muutamaa vuotta myöhemmin elokuvanäyttelemisestä oli tullut niin kannattavaa, että Linder luopui teatteritöistä.
Linder nousi ensimmäistä maailmansotaa edeltävän ajan suosituimmaksi elokuvakoomikoksi ja maailman korkeapalkkaisimmaksi elokuvatähdeksi. Hän esiintyi vuosina 1904–1914 yli 400 lyhytfilmissä ja vuoden 1910 jälkeen myös kirjoitti ja ohjasi useimmat niistä. Näin hän saattoi vapaasti kehittää ja hioa oman hahmonsa, bulevardien viiksekkään ja silinterihattuisen herrasmieskeikarin, joka tyypillisimmillään joutui aina ongelmiin ihastuessaan naisiin ja yrittäessään hurmata heitä.
Linder oli suosionsa huipulla kun ensimmäinen maailmansota syttyi ja myös hänet kutsuttiin armeijaan. Linder haavoittui vakavasti kaasuhyökkäyksessä, joka jätti henkisiä ja fyysisiä terveysongelmia loppuelämän ajaksi.
Kun Linder sitten yritti palata elokuvan pariin, sai hän huomata, että muiden sotiessa Hollywood oli vallannut elokuvamarkkinat. Linder suuntasi itsekin Hollywoodiin, kun Essanay-studio palkkasi hänet vuonna 1916 Chaplinin seuraajaksi, mutta heikko terveys kirjaimellisesti kaatoi hänen uransa. Toivuttuaan Linder yritti uudelleen vuosina 1921–1922, jolloin hän teki nyt esitettävät, klassikkoaseman saavuttaneet kolme pitkää elokuvaa.
Mutta entinen suosio ei enää palannut. Linder palasi Ranskaan, meni naimisiin ja näytteli vielä parissa elokuvassa ennen kuin teki nuoren vaimonsa kanssa itsemurhan vuonna 1925.
Heidän tuolloin vuoden ikäinen tyttärensä Maud Linder varttui isovanhempiensa luona tietämättä paljoakaan vanhemmistaan. Vasta aikuisena hän sai tietää vanhempiensa kuolinsyyn ja jonkin aikaa myöhemmin hän näki isänsä vanhan elokuvajulisteen. Max Linder oli omalle tyttärelleen lähes yhtä tuntematon kuin koko maailmalle, mutta Maud alkoi korjata asiaa. Hän teki nyt nähtävistä elokuvista koosteen Max Linderin seurassa (1963) ja ohjasi myöhemmin myös dokumenttielokuvan Mies ja silkkipytty (1983). Linder-tietoutta hän on käynyt jakamassa myös Sodankylän elokuvajuhlilla.
__Teksti: Vesa Nykänen__
Seitsemän vuoden onnettomuus (Seven Years Bad Luck), USA 1921.
  Ainoastaan naisille (Be My Wife), USA 1921.
  Kolme muskettisolttua (The Three Must-Get-Theres), USA 1922
Junaliikenne palautuu normaaliksi välillä Turku-Tampere
Turusta kello 16.05 Tampereelle lähtevä juna korvataan vielä kokonaan busseilla.
Turku-Tampere-rataosuudella häirinnyt liikenteenohjausjärjestelmän vika on saatu korjattua. Junien odotetaan taas kulkevan normaalisti paria poikkeusta lukuunottamatta.
Turusta kello 13.05 Tampereelle lähtenyt InterCity-juna numero 917 viivästyy Toijalasta lähdöstään noin 30 minuuttia.
Tampereelta kello 15.11 Turkua kohti lähtenyt InterCity-juna numero 922 on noin 40 minuuttia myöhässä aikataulusta viivästyneiden lähtövalmistelujen vuoksi.
Kello 16.05 Turusta lähtevä InterCity-juna numero 923 Tampereelle korvataan busseilla koko matkan osalta.
Mies huijasi isänsä tiedoilla pikavippejä – saalis yli 40 000 euroa
Miehelle myönnettiin lainoja yli kymmenestä eri yhtiöstä. Rikokset tapahtuivat vuosina 2013 ja 2014.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut 45-vuotiaan miehen vuoden ja kolmen kuukauden mittaiseen ehdolliseen vankeuteen törkeästä petoksesta. Lisäksi hänet velvoitettiin maksamaan yli 43 000 euroa korvauksina taloudellisista vahingoista.
Mies oli käyttänyt isänsä henkilötietoja, ja sai niiden avulla useat yhtiöt myöntämään itselleen pikalainoja yli 43 000 euron edestä. Miehelle myönnettiin lainoja yli kymmenestä eri yhtiöstä.
Rikokset tapahtuivat vuosina 2013 ja 2014. Tuomittu on myöntänyt teon.
Kainuun Osuuspankki sulkee konttorinsa Vuolijoella – "Asiointi on hiipunut jo usean vuoden ajan"
Konttorin sulkemisen taustalla on asiakaskäyttäytymisen muutos, sillä entistä harvemmat asiakkaat asioivat pankin konttorissa.
Kainuun Osuuspankin Vuolijoen konttorin toiminnot yhdistetään pankin Kajaanin konttoriin, ja Vuolijoen konttori sulkee ovensa 1. päivä syyskuuta.
Konttorin sulkemisen taustalla on asiakaskäyttäytymisen muutos.
– Asiointi konttorissamme Vuolijoella on hiipunut jo usean vuoden ajan, eikä mikään viittaa palvelujen kysynnän kasvuun. Päätös konttorin lakkauttamisesta on tehty koko pankin kannattavuutta ajatellen, sanoo toimitusjohtaja Seppo Rytivaara pankin tiedotteessa.
Vuolijoen konttorissa kaksi päivää viikossa työskennelleet toimihenkilöt jatkavat työtään täysiaikaisesti Kajaanin konttorissa.
Vuolijoen konttorin sulkeminen ei edellytä asiakkailta toimenpiteitä. Esimerkiksi tili-ja lainanumerot säilyvät ennallaan.
Euroalueen työttömyys putosi alimmilleen lähes viiteen vuoteen
Työttömyysaste oli toukokuussa 10,1 prosenttia. Laskua vuoden takaisesta on liki prosenttiyksikön verran.
Euroalueen työttömyysaste laski toukokuussa alimmilleen melkein viiteen vuoteen, kertoo [EU:n tilastoviranomainen Eurostat](http://ec.europa.eu/eurostat/documents/2995521/7545626/3-01072016-AP-EN.pdf/4281f757-75ef-4463-a15c-ca9f968b8513).
Euroalueen kausitasoitettu työttömyysaste oli toukokuussa 10,1 prosenttia. Se on 0,1 prosenttiyksikköä vähemmän kuin kuukautta aiemmin. Lukema oli linjassa analyytikkojen ennusteiden kanssa.
Euroalueen työttömyys väheni toukokuussa alimmalle tasolleen sitten heinäkuun 2011. Työttömyysaste on laskenut liki prosenttiyksikön vuoden takaisesta.
Koko EU:n alueella työttömyysaste oli toukokuussa 8,6 prosenttia. Laskua kuukautta aiemmasta oli 0,1 prosenttiyksikköä.
Työttömyys oli suurinta Kreikassa, 24,1 prosenttia, ja Espanjassa, 19,8 prosenttia. Toisaalta Euroopan talousveturin Saksan työttömyysaste oli vain 4,2 prosenttia.
Suomen kausitasoitettu työttömyysaste oli toukokuussa 9,0 prosenttia.
"Piti heti kertoa kavereille, miltä täällä näyttää" – Suviseurat elää myös somessa 
Pohjoismaiden suurin hengellinen tapahtuma näkyy vahvasti myös sosiaalisessa mediassa. Netti ja some ovat vuosien varrella aiheuttaneet vilkasta keskustelua vanhoillislestadiolaisen herätysliikkeen sisällä.
Kolme nuorta naista näplää älypuhelimiaan Suviseurojen ruokailualueella. Tuusulasta ja Järvenpäästä Tornion Liakkaan saapuneet Lyydia, Aino ja Sini ovat jo ehtineet välittää kuvaraporttia netin välityksellä.
– Kavereille olen laittanut kuvia Snapchatin ja Whatsappin kautta. Piti heti kertoa, miltä täällä näyttää, kun olimme ennen heitä täällä, kertoo Lyydia.
Tytöt kertovat käyttävänsä some-kanavista myös Instagramia ja joskus harvoin Facebookia. Sosiaalisen median pelisäännöt ovat heille tuttuja, joten kuvaaminen tai kuvatuksi tuleminen suuressa tapahtumassa ei mietitytä sen kummemmin. 
Facebookin avulla ruuhkatilanteista ja kentälle saapumisesta pystyttiin tiedottamaan nopeasti ja laajasti.
– Ei huoleta, tämä on julkinen paikka, joten täällä saa kuvata, Aino miettii.
– Jos itse laitan jonkin kuvan, katson, ettei kenenkään naamoja ole kovin selvästi esillä, Sini lisää.
Suviseurojen virallisia some-kanavia nuoret eivät ole toistaiseksi seuranneet, mutta nettisivuilla on tullut käytyä. Tapahtuman aikana somea ei ole tarkoitus käyttää erityisen aktiivisesti.
– Me olemme täällä ja tapaamme kavereita ja sukulaisia, ei jaksa olla jossain netissä.
Facessa tietoa ruuhkista
Suviseurojen organisaatiossa sosiaalisen median hyödyllisyys havaittiin viimeistään viime kesänä Vaasassa.
– Siellä oli yllättäen ne valtavat rankkasateet ja sitten huomattiin, että Facebookin avulla ruuhkatilanteista ja kentälle saapumisesta pystyttiin tiedottamaan nopeasti ja laajasti. Sieltä se lähti leviämään, ja sosiaalinen media on nyt otettu käyttöön yhä laajemmin, kertoo Tornion Suviseurojen some-vastaava Heli Vähä. 
Järjestäjät ovat miettineet some-strategiaa, ja esimerkiksi Facebook on varattu viralliseen tiedottamiseen.
– Hengelliset keskustelut ja muut jätetään muille alustoille.
Suviseurat näkyy Facebookin ohella myös Twitterissä ja Instagramissa, lisäksi tapahtumalla on oma blogi ja Flickr-kuvapankki. Tapahtuman some-vastaavan mukaan eri kanavilla on eri käyttäjäryhmät, eivätkä läheskään kaikki seuravieraat käytä mitään sosiaalisen median palveluita. Vähä myöntää, että on itsekin joutunut opettelemaan paljon uutta.
– Minua pyydettiin tähän tehtävään viime kesänä ja olin Vaasan Suviseuroilla tutustumassa toimintaan. Siellä oikeastaan aloin itsekin enemmän käyttää näitä.
Kriittistä keskustelua
Suviseuraorganisaation aktiivinen sosiaalisen median käyttö on osa vanhoillislestadiolaisen liikkeen laajempaa keskustelua internetin ja somen merkityksestä, sanoo herätysliiketutkija Meri-Anna Hintsala.
– Liikkeen johdossa on otettu aika pitkiä harppauksia. 2000-luvun alusta alkaen netti tarjosi mahdollisuuden puhua asioista, joista yhteisön arkisessa kanssakäymisessä ei ollut mahdollista puhua. Ääneen pääsivät jäsenet, kuten väsyneet vanhemmat ja homoseksuaalit, jotka eivät välttämättä voi niin hyvin liikkeessä. Silloin se viesti liikkeen johdolta oli, että somemaailma on arvotonta, eikä sitä pidä ottaa tosissaan. 
Liikkeen johdossa on otettu aika pitkiä harppauksia.
Hintsalan mukaan pikkuhiljaa kuitenkin ymmärrettiin, että somella on suuri vaikutus sekä yksittäisen ihmisen että koko liikkeen todellisuuteen. Netin yleistyessä liike joutui pohtimaan sen käyttöä myös perinteisen tv-kiellon valossa.
– Netin ja älylaitteiden myötä kotona on telkkari, halusi sitä tai ei. Televisiotahan ei aikanaan katsottu sopivaksi vanhoillislestadiolaisiin koteihin. Nettiin ei ole ikinä otettu kielteistä kantaa, koska se todettiin tarpeelliseksi opiskelussa ja työelämässä. Sen käytössä täytyy kuitenkin tuntea vastuu, Hintsala kuvailee.
Myös Suviseurojen some-vastaava Heli Vähä korostaa omaa vastuuta.
– Ajatellaan, että jokaisella on oma henkilökohtainen usko, joka ohjaa niitä valintoja. Totta kai netissä, kuten missä tahansa muuallakin, kyse on aina valinnoista.
Yhteydenpitoa ja meemejä
Netti tarjoaa yhteisöllisyydelle uusia muotoja myös uskonnollisissa yhteisöissä.
– Esimerkiksi isot suvut pystyvät helposti pitämään yhteyttä. Liikkeen laulukirja on jo pitkään ollut sovelluksena saatavilla, ja Suviseuroilla on sovelluksia, joita ihmiset voivat hyödyntää, Hintsala luettelee.
Hän on tutkinut myös meemejä eli internetissä kiertäviä kuvia, joihin kuka tahansa voi keksiä uuden, humoristisen tekstin.
– Suviseuroihin liittyy paljon meemikulttuuria, joka on hyväntahtoisen itseironista ja joskus myös piilokriittistä.
Suviseurojen some-vastaava Heli Vähä näkee internetin väylänä paitsi liikkeen sisällä, myös liikkeen ja siihen kuulumattomien välillä.
– Se voi olla matala kynnys, kun oman kännykän välityksellä voi tutustua tähän. Meidän alustoilla voi ihan anonyymistikin tutustua meidän uskoomme ja näkemyksiimme.
Kiinan kurinpalautus Xinjiangin uiguureille
Kiinan viranomaiset yrittävät taivuttaa uiguureita valtaväestön tavoille sekä kepillä että porkkanalla. Islamin harjoittamista ja opetusta rajoitetaan. Uiguureille tarjotaan rahaa uuden kodin rakentamiseksi, mutta vastineeksi heitä vaaditaan raportoimaan naapureidensa epäilyttävästä uskonnollisuudesta.
Tien ylle ripustettu kamerarivistö tallentaa jokaisen kulkijan. Ohi puksuttelee lähinnä mopoja, kyydissä koko perhe tai paljon tavaraa. 
Siviilipukuinen poliisi viittoilee automme kylätien sivuun, koska kuljettaja näyttää uiguurilta. Kiinan valtaväestöön kuuluvien han-kiinalaisten sen sijaan ei tarvitse pysähtyä tiesululla.
Uiguurimies kaivaa esille henkilöllisyystodistuksensa. Puun alla majassa istuva poliisi kirjaa ruutuvihkoonsa ID-numeron ja kellonajan. Vaikka mies ajaisi tästä päivittäin, täällä Kashgarin lähellä Kiinan läntisessä Xinjiangin maakunnassa jokainen ajokerta merkitään erikseen.
Sen jälkeen poliisi haluaa miehen kännykän. Hän katsoo sovellukset läpi. Kuljettajalta ei löydy kiellettyjä sovelluksia.
Poliisin sanotaan toisinaan selaavan tiesuluilla myös kännykän kuvat ja videot. Uskontoon ja erityisesti radikaaliin islamiin viittaava sisältö johtaa vaikeuksiin.
Kännykästä etsitään todisteita islamismista
Kiina ei halua, että uiguurit pitäisivät yhteyksiä kielisukulaisiinsa Kiinan rajojen ulkopuolella. Ilmankos monilla uiguureilla on kaksi kännykkää – toista voi pitää auton kätköissä.
Kiina pelkää, että rajan takaa maata uhkaavat ääri-islamilainen uskontulkinta, itsenäistymistä lietsova separatismi ja islamilainen terrori.
Kuljen eri puolilla Xinjiangia lukemattomien tiesulkujen läpi. Etnistä profilointia ei peitellä. Uiguurit poimitaan joukosta ja nimenomaan heidän autonsa tarkastetaan.
– Jopa han-kiinalaisena säälin heidän tilannettaan, sanoo erään kerran kuljettajana toiminut kiinalainen.
Uiguurit ovat omassa maakunnassaan toisen luokan kansalaisia, joita viranomaiset automaattisesti epäilevät terrorismin tukemisesta.
Yhdessä suhteessa uiguurien tarkastukset tiesuluilla tosin ovat keventyneet: toukokuun alusta lähtien uiguurien ei ole enää tarvinnut näyttää erityistä "mukavuuskorttia" eli vain uiguureille määrättyä henkilökorttia, jota ilman he eivät aiemmin saaneet liikkua Xinjiangin sisällä paikasta toiseen.
Uskonnonvapaus toimii vain periaatteessa
Parhaillaan menossa oleva ramadan-paastokuukausi on Xinjiangin maakunnassa – jota virallisesti sanotaan uiguurien autonomiseksi alueeksi – tulehdusherkkää aikaa.
Perjantairukousten aikaan pääkaupungin Ürümqin keskustan moskeijoiden lähellä näkyy panssariajoneuvoja sekä lukemattomia poliiseja.
Moskeijoiden ulkopuolelle on kiinnitetty Kiinan viranomaisten palkkiotaulukko. Terrorismin tai "luvattoman" uskonnollisen toiminnan paljastamisesta luvataan jopa miljoonaan juaniin eli noin 135 000 euroon yltäviä palkkioita.
Samalla kun Kiinan keskushallinnon viranomaiset julistivat kesäkuun alussa Pekingissä, että muslimien vapaus harjoittaa uskontoaan olisi Xinjiangissa turvattu paremmin kuin koskaan ennen, 3 000 kilometrin päässä itse Xinjiangissa paikallisviranomaiset yrittävät rajoittaa uskonnonharjoitusta monin tavoin.
Kuulimme useista rajoituksista muslimeille.
Moskeijassa käynti on kiellettyä alle 18-vuotiailta. Kieltoa myös valvotaan, sillä useimpien moskeijoiden ulkopuolella valvontakamerat kuvaavat kaikki kävijät. Rukouskutsut eivät kuulu kauas, sillä normaalisti äänentoistolaitteiden käyttö on kielletty.
Uskonnollinen opetus lapsille on kielletty. 
– Opetusta annetaan silti, joko kotona tai sitten opetusta antavat salaiset opettajat, kertoo eräs mies.
Pyhiinvaellukselle lähtöä on rajoitettu.
Se on mahdollista vain viranomaisten valvomissa ryhmissä. Passin saamista on erään tiedon mukaan nopeutettu, mutta ainakin yhdellä Kazakstanin rajan vastaisella Xinjiangin alueella passia varten vaaditaan nykyisin jopa dna-näyte, ääninäyte ja kolmiulotteinen kuva.
Ramadanin aikana tärkeintä on paasto valoisaan aikaan.
Paikoin ainakin kommunistipuolueen jäseniä, viranomaisia ja opiskelijoita on kielletty paastoamasta, vaikka he olisivat muslimeita. Useat uiguurit kuitenkin vahvistavat, että muiden ihmisten annetaan paastota normaalisti. Tosin myös viranomaisten painostuksesta kerrotaan.
– Ne eivät halua meidän noudattavan ramadania, kertoo eräs kauppias Ürümqissa.
Paikoin uiguureita on vaadittu pitämään ravintolansa auki myös paaston aikaan päivällä, vaikka Kiinan keskusjohto on luvannut, ettei ravintoloiden aukioloon ramadanin aikaan puututa. Näin Xinjiangissa vain harvoja ravintoloita ja liikkeitä, jotka oli suljettu päiväsaikaan.
Nuorten miesten parta huolettaa kiinalaisia
Uskonnollisuudesta kielivää pukeutumista on rajoitettu. Naisilla koko vartalon peittävä burka on käytännössä kielletty, enkä nähnyt sitä kenelläkään. Alle 60-vuotialla miehillä ei näkynyt pitkää partaa, vaikka sitä pidettäisiin hurskauden osoituksena.
Kysymyksiin parrasta suhtaudutaan vaihtelevasti.
– En voi puhua tästä. Älkää kysykö siitä. On parempi, että ette kysy, sillä en todellakaan voi puhua siitä, sanoo mies Kashgarin kaupungin viikoittaisilla karjamarkkinoilla.
Turpanin kaupungissa näen kuitenkin miehen, jolla on edes lyhyt leukaparta.
– Nykyisin se on ihan ok. Voi pitää pitkää tai lyhyttä partaa. Pitkä parta kelpaa, jos se on kunnollinen eikä harota joka suuntaan, mies näyttää.
Uiguureille uusia asuntoja valtion piikkiin
Turpanin kaupungissa näkyy viranomaisten toinen keino vaikuttaa uiguurien elämäntapaan. Kiina on rakentanut kaupungin laidalle puolivalmiita omakotitaloja sekä kunnallistekniikalla varustettuja tontteja.
Jotain uudelta asuinalueelta kuulemma puuttuu: moskeijaa ei ole. Vakiintuminen tiettyyn asuinpaikkaan vie myös mahdollisuuden paimentaa karjaa vuodenaikojen mukaan.
Xinjiang Daily -lehden artikkelin mukaan tänä vuonna uusiin asuinpaikkoihin on tarkoitus siirtää maakunnassa kaikkiaan 26 000 ihmistä. Hanketta perustellaan köyhyyden vähentämisellä.
Samoin eteläisen Kashgarin kaupungin liepeillä näkyy massiivisia talonrakennushankkeita. Kokonaisia kylänraitteja puretaan, ja uiguurit saavat valtiolta vaihtelevan määrän rakennustarvikkeita uusiin taloihinsa. Korkeat tiilipinot tien varressa odottavat purkutöiden vaihtumista rakennustöiksi.
Vuosina 2011–2015 Xinjiangin viranomaiset ovat tukeneet talojen rakentamista 1,5 miljoonalle perheelle. Tukea on lehtitietojen mukaan annettu vähintään 4 000 euroa perhettä kohti.
Viranomaiset ostavat uiguurien uskollisuutta rahalla. Ylen saamien tietojen mukaan asuntotukea saaneiden pitää allekirjoittaa viranomaisten kanssa "yhteisvastuusopimus".
Sopimus on uusi kiristyskeino, joka otettiin käyttöön keväällä.
Allekirjoittaja lupaa raportoida kaikesta epäilyttävästä käyttäytymisestä naapurustossa. Jopa naapurin elämäntapojen raitistuminen voi viranomaisten mielestä kieliä radikalisoitumisesta, ja siitä pitää raportoida.
Allekirjoittajat eivät saa sopimuskappaletta itselleen, vaan niitä säilytetään poliisiasemilla. Ylen saamien tietojen mukaan sopimuksiin on pakotettu uiguureita useilla alueilla Kashgarin ympäristössä, mutta sopimuksen yksityiskohtainen sisältö vaihtelee paikallisesti.
Kiinan kolme vihollista Xinjiangissa
Uiguurit puhuvat Xinjiangin alueesta usein keskenään nimellä Itä-Turkestan.
Kiinalle Itä-Turkestan on jo nimenä oire separatismista, sillä alueen irtautumista Kiinasta ajavan terroristijärjestön nimi on Itä-Turkestanin islamilainen liike eli ETIM. Järjestön tiliin on pantu lukuisia terrori-iskuja 2000-luvun alusta lähtien.
Kiina katsoo taistelevansa Xinjiangissa "kolmea pahuutta" eli separatismia, uskonnollista radikalismia ja terrorismia vastaan.
Kiinan otteet ovat kovat. Viime syyskuussa ainakin 16 ihmistä kuoli uiguurien tekemässä iskussa hiilikaivokseen. Marraskuussa poliisit surmasivat 28 iskusta epäiltyä, osan liekinheittimillä.
– Uskonnollinen radikalismi on luonteeltaan ihmisyyden vastaista, yhteiskunnan vastaista, sivilisaation vastaista ja uskonnon vastaista. Xinjiangissa terrorismin ideologisena perustana on uskonnollinen radikalismi, linjataan Kiinan hallituksen julkaisemassa kannanotossa.
Tutkijoiden, ihmisoikeusjärjestöjen ja Yhdysvaltain ulkoministeriön ihmisoikeusraportin mukaan Kiina tulkitsee radikalismia ja separatismia niin laajasti, että jo rauhanomainen uskonnon harjoittaminen voi johtaa syytteisiin.
Kiinaa syytetään poliisiväkivallasta, katoamisista, umpimähkäisistä pidätyksistä, näytösoikeudenkäynneistä ja joukkotuomioista. Ongelmaksi nähdään myös väestöryhmien epätasa-arvoinen kohtelu, eikä uiguurien asemaa työmarkkinoilla pidetä yhtä hyvänä kuin han-kiinalaisten.
Länsimaissa arvioidaan usein, että uiguureja radikalisoivat ennen kaikkea Kiinan viranomaisten jyrkkä asenne islamiin, tiukka kurinpalautus Xinjiangissa sekä uiguurien pelko identiteettinsä menettämisestä – eivät niinkään vaikutteet ulkomailta.
Kiinan uiguurit ovat uskontulkinnassaan maltillisia sunneja. En tavannut ketään, joka olisi puolustanut terrori-iskuja Kiinaa vastaan, mutta moni oli katkera poliisille ja muille viranomaisille, ja jotkut uskalsivat jopa kertoa siitä.
– Tulette tänne, teette juttunne, mutta mikä täällä muuttuisi. Poliisi tekee jatkossakin ihan mitä huvittaa, sanoo mies Kashgarin kaupungissa.
_Kaikki Ylen tietolähteet esiintyvät ilman nimeä ja kuvaa, jotta hallintoa arvostelleiden turvallisuus ei vaarannu. Kuvissa esiintyy vain ihmisiä, jotka eivät arvostelleet viranomaisten toimia Xinjiangissa._
Punkkirokotteiden kysyntä räjähti – mutta ei siellä, missä punkkeja on perinteisesti ollut
Puutiaisaivotulehduksen yleistyminen heijastuu myös TBE-rokotteiden myyntiin. Tietyillä alueilla, joilla punkeilta ei ole vanhastaan osattu suojautua, rokotteiden myynti on jopa moninkertaistunut tänä vuonna.
Entiseen Maaningan kuntaan levisi alkukesästä punkkipelko. THL luokitteli Maaningan korkean ilmaantuvuuden alueeksi puutiaisaivokuumeen kannalta. Siihen riitti kaksi tapausta kahdessa vuodessa – sitä aikaisempana kolmena vuotena tapauksia ei paljastunut ollenkaan.
Tieto puutiaisaivokuumeesta kiiri Maaningalla ja siltä suojaavien TBE-rokotteiden myynti räjähti. Kun viime vuonna lähiapteekista myytiin kesäkuun loppuun mennessä 60 rokotetta, nyt niitä on mennyt 285. Paikkakunnalla on selvästi alle 4 000 asukasta.
Puutiaisaivokuumeeseen on Suomessa tällä hetkellä markkinoilla kaksi rokotetta. Niiden maahantuojat eivät paljasta myyntimääriä, mutta suosio vaikuttaa lisääntyneen muuallakin kuin perinteisillä punkkialueilla Ahvenanmaalla ja saaristossa. Esimerkiksi Iisalmen I apteekista kerrotaan toisen rokotteen myynnin kaksinkertaistuneen ja toisenkin kasvaneen selvästi.
– Tietyillä uusilla alueilla, joilla on ollut uusia TBE-tapauksia, on havaittu rokotteen kysynnän vilkastumista. Kysyntä on kausiluonteista ja osuu pitkälti kesäkuukausiin, toteaa rokoteyksikön johtaja Tero Ylitalo Pfizer-yhtiöstä.
Rokotteet suojaavat puutiaisaivokuumeelta. Sen sijaan se ei estä punkkia tarttumasta ihoon, joten punkkisyyniä ei kannata unohtaa. Lisäksi rokotteet eivät tepsi yleisimpään punkkien levittämään tautiin eli borrelioosiin. Borrelioosiepäilyihin määrätään vahva antibioottikuuri. Myös niiden menekki on kasvanut apteekeissa viime vuosina.
THL selvittää, tulisiko rokoteohjelmaa laajentaa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tartuntatautirekisteriin tuli viime vuonna tietoon 67 puutiaisaivotulehdustapausta. Se on kaikkien aikojen korkein luku Suomessa.
Erikoistutkija Jussi Sane Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta sanoo, että THL selvittää, tulisiko rokoteohjelmaa laajentaa. Laitos katsoo kahden vuoden ja viiden vuoden keskiarvoa puutiaisaivotulehdustapausten määrästä. Riskialueet kartoitetaan vuosittain.
– Pyrimme selvittämään kaikkien puutiaisaivotulehdustapausten tartuntapaikan. On muistettava, että rokottaminen on ihmisen oma henkilökohtainen päätös, sanoo Jussi Sane.
Puutiaisaivotulehdusrokotus on nykyisin osa kansallista rokotusohjelmaa Ahvenanmaalla. Rokotusohjelman laajentamista on suositeltu myös Paraisille ja Simon kuntaan, mutta siihen ei ole myönnetty rahoitusta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan puutiaisaivotulehdusrokotteen sisällyttämistä kansalliseen rokoteohjelmaan pitäisi harkita joillekin henkilöille. Kyse on sellaista ihmisistä, jotka oleskelevat pidempiaikaisesti alueilla, joilla taudin ilmaantuvuuden viiden vuoden keskiarvo ylittää 15/100 000 asukasta vuodessa. Nykyisin rokote on hankittava omalla kustannuksella.
Maaninka ei ainakaan vielä ylitä riskirajaa. Sen sijaan se ylittyy kirkkaasti esimerkiksi tietyillä Kotkan saaristoalueilla.
Musta Orfeus
Cannesin Kultaisen Palmun ja ulkomaisen elokuvan Oscarin voittanut Rion aurinkoa, värejä ja rytmejä sykkivä elokuva rakkaudesta ja kuolemasta samba-karnevaalin aikaan.
Teema sunnuntaina 7.8. klo 18.00. Areenassa 30 päivää
Rion olympialaiset ovat kesän suuria puheenaiheita ja Teeman Kino Klassikko juhlistaa kisoja omalta osaltaan esittämällä kuuluisimman Riosta tehdyn elokuvan. Marcel Camusin ohjaama Musta Orfeus (Orfeu negro, 1959) filmattiin Brasiliassa todellisella kengännauhabujdetilla ja paikallisten kykyjen avulla, mutta tästä syntynyt maanläheisyys ja realistisuus leimaa koko elokuvaa sen korkealentoisesta aiheesta huolimatta.
Tarinassa Camus nimittäin siirtää Orfeuksen myytin 1950-luvun Rio de Janeiroon. Laulaja Orfeuksesta on tullut sambakoulun tähti, joka on kihloissa viettelevän Miran kanssa mutta rakastuu sitten ujompaan Eurydikeen, joka uskoo Kuoleman ajavan häntä takaa. Kolmiodraama tiivistyy sambakarnevaalien humun keskellä.
Tämä yhdistelmä antiikin legendaa ja universaalia kolmiodraamaa toimii yllättävän hyvin koska korkeakulttuuriset teemat on sijoitettu niin taitavasti tavallisten ihmisten arkeen ja ankkuroitu Rion elämänmenoon. Camus herkuttelee tarttuvasti Brasilian rytmeillä, väreillä ja maisemilla, äänillä ja ihmispaljoudella.
Voi vain kuvitella tämän eksoottisen elokuvan vaikutusta aikana, jolloin ei ollut väritelevisioita tai massaturismia, vaan elokuvan näkymät olivat jokseenkin uutta ja ainutlaatuisia kaikille. Musta Orfeus oli myös ensimmäisiä mustien henkilöiden elämästä tehtyjä elokuvia, jotka kiersivät maailman ympäri.
Ja Musta Orfeus todella kuultiin ja huomattiin. Se voitti Cannesin festivaalien Kultaisen Palmun samoin kuin vuoden parhaan vieraskielisen elokuvan Oscarin ja Golden Globen. Bossa novasta tuli muotimusiikkia. Camus vei vihille naispääosan esittäjän Marpessa Dawnin.
__Esittelyteksti: Vesa Nykänen__
Musta Orfeus (Orfeu Negro), Brasilia 1959. O: Marcel Camus. N: Breno Mello, Marpessa Dawn
Venäjän presidentti tulee Suomeen, eivätkä kaikki ole vierailuun tyytyväisiä – siksi he vaativat Puxitia
Venäjän presidentti Vladimir Putinia vastaan osoitetaan mieltä tänään Naantalissa.
Ensin oli Brexit, sitten puhuttiin jo suomiversio Fixitistä.
Exit-sanalla leikittely on trendikästä, ja nyt se on yhdistetty myös Venäjän presidentti **Vladimir Putiniin**, joka vierailee tänään tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** luona Naantalin Kultarannassa.
Puxit-mielenilmauksessa vastustetaan vierailua. Mielenilmauksen järjestäjänä toimiva **Kerkko Paananen** sanoo selkeästi, miksi hänen mielestään Putinin Suomen vierailu on surkea idea.
\- En ymmärrä sellaista diplomatiaa, jossa sotarikollisia pidetään samanarvoisina keskustelukumppaneina kuin läntisten demokratioiden johtajia.
Vierailu on herättänyt ennakkoon keskustelua ja kritiikkiä myös muualla. [Ruotsin entisen puolustusministerin mukaan](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1467173945222) Putin ei olisi näin jännitteisenä aikana tervetullut Tukholmaan. Venäjän ja lännen välit ovat olleet kireät Venäjän vallattua Krimin niemimaan ja tuettua Venäjä-mielisiä kapinallisia Ukrainassa. Kriisin aikana asetetut pakotteet ovat edelleen voimassa.
Toisaalta presidentti Niinistö on [perustellut Putinin vierailua](http://www.hs.fi/kotimaa/a1466388427449) keskusteluyhteyden ylläpitämisellä, ja häntä on kiitelty päätöksestä. Venäjä-asiantuntija [Markku Kivisen mukaan](http://yle.fi/uutiset/venaja-tutkija_naista_asioista_suomen_ja_venajan_presidentit_eivat_huomenna_puhu/8995548) kutsumalla Putinin Suomeen ja keskustelemalla hänen kanssaan Suomi pystyy toimimaan välittäjänä lännen ja Venäjän välillä. [Monet poliitikot](http://www.hs.fi/politiikka/a1466392844542) ovat myös kannattaneet julkisesti Niinistön linjaa.
Putinin vierailua vastustavaan Puxit-tapahtumaan on matkustamassa ihmisiä sekä Helsingistä että Turusta. Tapahtuman järjestäjä Paananen ei halunnut perjantaiaamulla ennakoida, kuinka paljon Puxit-tapahtuma keräisi ihmisiä paikalle. Helsingistä lähti aamulla matkaan noin kaksikymmentä ihmistä.
Putinin vierailu on maailmanpolitiikan kannalta ajankohtainen, sillä Nato-maat kokoontuvat viikon päästä huippukokoukseen Puolan Varsovaan. Myös Suomi osallistuu kokoukseen Naton kumppanimaana.
[Katso mielenosoittajien kuva tästä](https://twitter.com/EveVayrynen/status/748790317889916928?lang=fi) 
Tylyt terveiset Putinille
**Mikael Storsjö** on osoittanut mieltään Putinia vastaan aiemminkin. Hänen mielestään Niinistön ei olisi pitänyt kutsua Putinia Suomeen, eikä hän usko, että keskusteluilla on todellista vaikutusta Venäjän johtajan toimiin.
\- Tuntuu siltä, että Niinistöllä on kova tarve napata maailman mediassa pätkittäisiä kuuluisuuden hetkiä. Ei näillä keskusteluilla ole mitään merkitystä. He keskustelevat Minskin sopimuksesta, mutta ei Putin välitä siitä, mitä Niinistö sanoo.
"Hänen kannattaisi joka aamu katsoa peiliin ja nähdä, millainen hirviö siellä tuijottaa vastaan."
Suomella ja Venäjällä on tunnetusti yli tuhat kilometriä yhteistä rajaa. Eikö jonkinlaista keskustelua ole järkevä käydä myös itärajan yli, eikä lyödä ovea naapurin nenän edestä kiinni?
\- Tavallaan se, joka löi jo ovet kiinni oli se, joka päätti että anastetaan maa-alueita toiselta naapurimaalta.
Jos Storsjön pääsisi itse keskustelemaan Putinin kanssa kasvotusten, hänellä olisi presidentille tylyjä terveisiä.
\- Hänen kannattaisi joka aamu katsoa peiliin ja nähdä, millainen hirviö siellä tuijottaa vastaan.
Strosrjö ei ole tässä porukassa tiukkojen kommenttiensa kanssa yksin.
**Ruslaniksi** ja **Islamiksi** esittäytyvät miehet kertovat olevansa Tšetšeniasta kotoisin. He ovat myös lähdössä Naantaliin ja perustelevat Puxit-kantaansa myös kovin sanoin.
\- Meidän mielestämme Putiniin ei pitäisi pitää yhteyttä ollenkaan. On väärin, että Putin saa uskottavuutta tällä tavoin, kenenkään ei pitäisi tavata häntä, Islam sanoo.
Vaikka mielenilmaus on nimeltään Puxit, tuskin kukaan osallistujista uskoo Putinin kääntävän lentokonettaan takaisin kohti Venäjää.
Storsjö uskoo kuitenkin, että mielenilmaukseen osallistumisella on väliä.
\- Meidän mielestämme on paikallaan osoittaa, että löytyy myös kansalaismielipide, jonka mukaan tällainen vierailu ei sovi. Pitää vaatia toimenpiteitä, eikä keskustella jostakin sanktioiden purkamisesta. Se ei ole tuloksellista toimintaa.
_Yle lähettää presidenttien tiedotustilaisuuden suorana [Yle Uutisten verkkosivuilla alkaen kello 16.30](http://yle.fi/uutiset/kultaranta_suorana_alkaen_klo_1630_mita_putin_sanoo_naantalissa/8995614)._
Tampereen yliopiston suosio jatkuu – halutuin taas lääketieteen lisensiaatin tutkinto 
Tampereen yliopistossa aloittaa ensi syksynä lähes uutta 2000 opiskelijaa. Eniten opiskelijoita valittiin johtamiskorkeakouluun,  yhteishaussa halutuimpia olivat lääketieteen, luokanopettajan ja psykologian tutkinto-ohjelmat.
Tampereen yliopiston opiskelijavalinta on valmistunut. Yliopistossa aloittaa ensi syksynä noin 1920 uutta opiskelijaa.
Korkeakoulujen yhteishaussa Tampereelle pyrki 14 682 hakijaa. Suosituin hakukohde oli lääketieteen lisensiaatin tutkinto-ohjelma, johon saapui noin 1200 ensisijaista hakemusta ja opiskelupaikan sai 145.
Toiseksi eniten haettiin kauppatieteiden tutkinto-ohjelmaan. Ensisijaisia hakijoita oli 930, joista 135 sai opiskelupaikan.
Seuraavaksi suosituimpia hakukohteita olivat luokanopettajan koulutus sekä psykologian, hallintotieteiden, teatterityön, yhteiskuntatutkimuksen ja sosiaalityön tutkinto-ohjelmat.
Yliopiston yhdeksästä tieteenalayksiköstä eniten opiskelijoita kandidaatin- ja maisterintutkintoihin (309) hyväksyttiin Johtamiskorkeakouluun, jonka hakukohteita olivat hallintotieteiden, kauppatieteiden ja politiikan tutkimuksen tutkinto-ohjelmat.
Hakijamäärillä mitattuna Helsingin ja Turun yliopistot olivat Tamperetta suosituimpia. Tarkasteltaessa hakijoiden määrää suhteessa aloituspaikkoihin säilytti Tampereen yliopisto asemansa Suomen suosituimpana monialaisena yliopistona.
Tänä vuonna korkeakoulujen oli ensimmäistä kertaa yhteishaussa varattava osa opiskelupaikoista ensikertalaisille hakijoille. Tampereen yliopistossa ensikertalaisille varattiin noin 35-80 prosenttia aloituspaikoista tutkinto-ohjelmasta riippuen. Hoitotieteen ja teatterityön aloituspaikkoja ei varattu ensikertalaisille.
Tampereen yliopiston lukuvuoden 2016-2017 avajaisia vietetään tiistaina 6.9.2016.
Venäjän ja Turkin ulkoministerit parantelivat välejään Sotšissa
Ulkoministerit keskustelivat terrorismin torjunnasta ja Syyrian sodan ratkaisemisesta. Maiden välit romahtivat, kun Turkki ampui alas venäläisen sotilaskoneen marraskuussa.
Venäjän ja Turkin ulkoministerit ovat tavanneet ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun maat parantelivat tulehtuneita suhteitaan tällä viikolla. Ulkoministerit keskustelivat Venäjän Sotšissa pidetyn alueellisen talouskokouksen yhteydessä.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov kertoi tapaamisen jälkeen, että maat jatkavat jäädytettyä yhteistyötään terrorismin torjunnassa. Lavrovin mukaan Turkki oli myös vakuuttanut, että venäläiset turistit ovat turvassa Turkissa.
Turkin ulkoministeri Mevlüt Çavuşoğlu taas sanoi, että maiden pitäisi tehdä yhteistyötä, jotta Syyrian sotaan löydettäisiin poliittinen ratkaisu. Venäjä on tukenut sodassa Syyrian hallitusta ja Turkki sitä vastaan taistelevia oppositiojoukkoja.
Maiden välit romahtivat viime vuoden marraskuussa, kun Turkki ampui alas Venäjän sotilaskoneen Syyrian rajalla. Tällä viikolla Turkin presidentti [Recep Tayyip Erdoğan lähetti Venäjän Vladimir Putinille kirjeen](http://yle.fi/uutiset/turkin_erdogan_on_pahoitellut_putinille_venalaiskoneen_alasampumista/8987184), joka tulkittiin Venäjällä anteeksipyynnöksi tapahtuneesta.
Venäjä suunnittelee nyt [turkkilaisiin tuotteisiin kohdistuvien tuontikieltojensa purkamista.](http://yle.fi/uutiset/venaja_alkaa_purkaa_turkin_vastaisia_pakotteita/8992023) Putin ja Erdoğan suunnittelevat tapaamista, jonka voisi ulkoministeri Çavuşoğluun mukaan olla elokuussa.
Prinssit William ja Harry osallistuivat Sommen taistelun muistojuhlaan – video
Päivälleen sata vuotta sitten alkaneesta taistelusta tuli yksi ensimmäisen maailmansodan verisimmistä. Sommen taistelussa kuoli yhteensä noin 1,3 miljoonaa sotilasta.
Britannian prinssi William johti eilen torstaina muistojuhlaa, joka järjestettiin tuhansien Sommen taistelussa kuolleiden brittisotilaiden kunniaksi.
Juhlaan osallistuivat myös prinssi Harry ja Williamin puoliso Kate, Cambridgen herttuatar.
– Tunnustamme, että eurooppalaiset hallitukset, mukaan lukien omamme, epäonnistuivat eivätkä saaneet estettyä maailmansodan katastrofia, William sanoi puheessaan.
Pohjois-Ranskan Sommessa tasan sata vuotta sitten alkanut taistelu oli yksi ensimmäisen maailmansodan suurimmista. Noin kuukauden kestäneessä taistelussa kuoli yhteensä arviolta 1,3 miljoonaa sotilasta. Uhreista noin 600 000 oli saksalaisia, yli 500 000 brittejä ja noin 200 000 ranskalaisia.
Heti taistelun ensimmäisenä päivänä kuoli lähes 20 000 brittisotilasta.
Taistelussa kadonneiden sotilaiden muistomerkillä järjestetään tänään perjantaina suuri yhteinen muistotilaisuus, jonne saapuu brittikuninkaallisten lisäksi Britannian pääministeri David Cameron sekä Ranskan presidentti François Hollande ja entinen Saksan liittopresidentti Horst Köhler.
Putin ja Niinistö Kultarannassa – Yle seurasi presidentin Suomen vierailua hetki hetkeltä
Venäjän presidentti Vladimir Putin ja presidentti Sauli Niinistö keskustelivat pidempään kuin odotettiin, yli kaksi tuntia. Sen aikana käsiteltiin niin Suomen ja Venäjän suhdetta Natoon, Ukrainan kriisiä kuin kansainvälisiä taloussuhteitakin.
Mäntyharju kyllästyi kiusalliseen käyntiinkorttiinsa – Kunta ostaa ja kunnostaa ränsistyneet asemarakennukset
Mäntyharjun kunta on ostanut vanhan asemarakennuksen ja viereisen makasiinirakennuksen. Kunnassa on tympäännytty vanhojen asemarakennusten luomaan julkiseen kuvaan ja kunnan aikeissa on nyt kunnostaa huonoon kuntoon päässeet rakennukset.
Mäntyharjun asema on tuttu näky Savon radan kulkijoille. Ja niin kuin nykytyyliin kuuluu, junan pysähtyessä asemalle älypuhelimet esiin ja koko komeus sosiaaliseen mediaan nähtäville.
Etenkin asemarakennuksen vieressä sijaitseva, pahoin rapistunut, makasiinirakennus luo nykykunnossaan kunnasta hieman ei toivottua mielikuvaa. Tässä onkin yksi syy miksi Mäntyharjun kunta tarttui syöttiin ostaa asemarakennukset omistukseensa ja kunnostaa ne.
– Sähköpostin ja somen kautta on tullut palautetta jonkin verrankin, että voisiko tälle tehdä jotain, toteaa markkinointipäällikkö Olli Marjalaakso Mäntyharjun Seudun Elinkeinojen Kehitys Oy:sta.
– Se on kuitenkin sellainen kunnan käyntikortti ja imagon kannalta tärkeä juttu.
Aivan pelkällä maalipurkilla kunnostustöistä ei selvitä, eikä kunta ole suinpäin ryntäämässä kunnostustöihin.
– Tällä hetkellä sitä selvitetään rakennusarkkitehti konservaattorin voimin, että mitä tuolle pitäisi tehdä ja minkälaisilla materiaaleilla ja maaleilla ja minkälaisessa kunnossa asemarakennus ja makasiinit tällä hetkellä on, toteaa Marjalaakso.
Kunta maksoi asemarakennuksista 30 000 euroa. Arvio kunnostuskustannuksista piirtyy, kunhan kuntoselvitykset on saatu valmiiksi. Toiveissa on päästä töihin jo tämän vuoden puolella ja ideatasolla pyörii muun muassa matkailuinfon tuominen vanhalle asemalle.
– Tietysti vanha kunnon asemabaari on ollut ideoissa ja odotussali on sellainen tärkeä juttu, visioi Olli Marjalaakso.
Parikymmentä mielenosoittajaa vastustaa Putinin vierailua Naantalissa
Vapaa Venäjä -tahon mielenosoittajat kokoontuivat Naantaliin iltapäivällä. Joukko huuteli Venäjän presidentin vierailua kritisoivia iskulauseita.
Arviolta 15–20 mielenosoittajaa kokoontui perjantaina iltapäivällä Naantalissa Venäjän presidentin vierailun alla. Mielenosoituksen järjestäjä on Verkossa toimiva Vapaa Venäjä -julkaisu.
Osa mielenosoittajista oli tullut paikalle Helsingistä, osa Turun suunnasta. Banderolleja kantanut joukko vastusti Putinin Suomen-vierailua iskulausein.
Yle seuraa Putinin vierailua
Venäjän presidentti Vladimir Putin tapaa tasavallan presidentti Sauli Niinistön Kultarannassa iltapäivällä. Putinin lentokone laskeutuu Turun lentokentälle.
Poliisi on mitoittanut turvatoimet riittäviksi. Apuvoimia saadaan muista poliisiyksiköistä, sanoo poliisipäällikkö Tapio Huttunen Lounais-Suomen poliisista.
Presidentit keskustelevat Kultarannassa maiden kahdenvälisistä suhteista sekä ajankohtaisista kansainvälisistä kysymyksistä, mukaan lukien Ukrainan kriisistä sekä Syyrian ja Lähi-idän tilanteesta.
Yle seuraa televisiossa, radiossa ja [netissä](http://yle.fi/uutiset/kultaranta_suorana_alkaen_klo_1630_mita_putin_sanoo_naantalissa/8995614) Putinin vierailua Kultarannassa.
Taiwanin laivasto ampui vahingossa kalastusalusta ohjuksella
Aluksen kapteeni kuoli ja kolme miehistön jäsentä haavoittui. Taiwan on korostanut, ettei tähtäimessä ollut Kiina, vaikka ohjus laukaistiinkin sen suuntaan.
Taiwanin laivasto on ampunut ohjuksen vesille, joka erottaa saarivaltion Kiinasta. Sen pääkaupungissa vietettiin parhaillaan kommunistipuolueen 95-vuotisjuhlia.
– Tätä ei ollut tarkoitettu poliittiseksi yritykseksi luoda kriisi, vakuuttaa Taiwanin laivaston esikuntapäällikkö Mei Chia-shu.
Tsoyingin satamasta sota-aluksesta laukaistu ohjus osui taiwanilaiseen kalastusalukseen, joka oli töissään 75 kilometrin päässä Penghun saaren rannikolla.
Ohjus ei räjähtänyt, mutta se tappoi  aluksen kapteenin ja haavoitti kolmea miehistön jäsentä. Tehtyään laivan pohjaan reiän ohjus painui pohjaan.
Kiinan presidentti puhui samaan aikaan rauhasta
Laivaston edustajan mukaan kyseessä saattoi olla inhimillinen erehdys. Vaikuttaa siltä, ettei harjoituksissa noudatettu normaalikäytäntöjä, hän sanoo. Laivasto on lähettänyt aluksensa jäljittämään ohjusta.
Samaan aikaan kommunistipuolueen juhlissa Pekingissä puhunut presidentti ja puoluejohtaja Xi Jinping sanoi toivovansa rauhanomaisia suhteita Taiwanin ja Kiinan välille. Taiwanin puolustusministeriöstä kerrotaan, ettei Kiinan laivaston ole havaittu liikehtineen merellä poikkeuksellisesti turman jälkeen.
Kiinan ja Taiwan välit viilenivät entisestään alkuvuonna, kun Taiwanin presidentiksi nousi Tsai Ing-wen. Hän on kieltäytynyt vahvistamasta yhden Kiinan käsitettä ja korostaa maansa itsenäisyyttä. Kiina pitää Taiwania kapinallisena maakuntaan.
Ähtärin Veljeskoti on nyt Kuntoutuskeskus Otsonlinna – 25-vuotiaan toiminta hakee uusia uria
Ähtärin Veljeskoti on jatkossa Kuntoutuskeskus Otsonlinna. Se jatkaa tulevaisuudessakin sotaveteraaniväestön kuntoutustoimintaa, mutta toimintaa halutaan kehittää myös muilla kuntoutuksen aloilla.
Ähtärin Veljeskoti on kuntouttanut sotiemme veteraaneja jo 25 vuotta. Se perustettiin vuonna 1991.
Ähtärissä terveyskeskustoimintojen siirtyminen Pihlajalinnan omistamalle Kuusiolinna Terveys Oy:lle toi myös Veljeskodin toimintaan muutoksia. Toimintaa aiemmin pyörittänyt Suomenselän kuntokotiyhdistys ry on jäänyt taustalle yleishyödylliseksi yhdistykseksi Kuusiolinna Terveys Oy:n ottaessa vastuulleen myös veteraaniväestön kuntoutustoiminnan.
– Yhdistys teki kokonaan uudet säännöt, koska liiketoiminta loppui, mutta meille jää muita tehtäviä. Yhdistykselle jää varoja ja niiden käyttö taataan erityisesti sotainvalidien ja -veteraanien hyväksi. Se on yhdistykselle hyvin tärkeä tehtävä jatkossa. Toinen tehtävä on valvoa keskinäisten sopimusten ehtojen täyttymistä, selventää Suomenselän kuntokotiyhdistyksen varapuheenjohtaja Lasse Waris.
Myös Ähtärin Veljeskodin nimi muuttuu. Se on jatkossa Kuntoutuskeskus Otsonlinna.
Haitta-asteprosentista luovuttava?
Tänään perjantaina vietetyssä Ähtärin Veljeskodin 25-vuotisjuhlassa Suomenselän kuntokotiyhdistys luovutti Etelä-Pohjanmaan alueen sotainvalidi- ja sotaveteraanipiireille 25 000 euron lahjoitukset. Lahjoituksilla mahdollistetaan veteraaniväestön pääsy kuntoutukseen Otsonlinnaan. Yhdistyksen mukaan kaikki veteraanit ja lesket eivät ole lakisääteisen haitta-asteprosentin piirissä.
– Veteraanien korkean keski-iän vuoksi Suomessa olisi mielestäni syytä pohtia haitta-asteprosentin poistoa sekä kaikkien isänmaamme vapauden puolesta taistelleiden pääsyä kuntoutuspalvelujen piiriin, totesi juhlassa puhunut Suomenselän kuntokotiyhdistyksen puheenjohtaja, kansanedustaja Mikko Savola (kesk).
Vaativaa kuntoutusta ja erityisosaamista
Suomenselän kuntokotiyhdistys muistuttaa, että Kuntoutuskeskus Otsonlinnan tilat ja osaaminen mahdollistavat kuntoutustoiminnan ja sen kehittämisen jatkossakin. Toimintaa voidaan kehittää esimerkiksi neurologisten ja muiden vaativaa kuntoutusta tarvitsevien asiakkaiden hoidossa.
– Olemme sopineet, että kun veteraanien määrä vähenee, otamme kuntoutukseen myös muita asiakkaita, kuten aivoverenkiertosairauksista kuntoutuvia potilaita. Toisena ovat esimerkiksi lonkkamurtumasta toipuvat henkilöt eli jatkamme kuntoutustoimintaa myös muiden eritysryhmien kanssa näissä tiloissa, sanoo Veljeskodin pitkäaikainen johtaja, Otsonlinnan kuntoutuspäällikkö Anne-Mari Väätäinen.
– Sotiemme veteraaniväestön hoito ja kuntoutus ovat edelleen keskeisellä sijalla Otsonlinnan arjessa. He ovat aina ja loppuun saakka kunnia-asiakkaitamme, Väätäinen toteaa.
Osallistu avausmaaliveikkaukseen: Yllättääkö maalitykki-Bale Belgian?
Jalkapallon EM-turnauksen puolivälierissä kohtaavat Wales ja Belgia, mutta kuka joukkueiden pelaajista avaa maalinteon ja mihin aikaan? Oikein vastaamalla voit voittaa pihapeleihin virallisen kisapallon.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon EM-kisojen puolivälierien Wales-Belgia-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa virallisen kisapallon.
EM-kisalähetys käynnistyy [TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.15.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Ottelun avausmaali voi syntyä vasta jatkoajalla (91-120 min) tai rangaistuspotkukilpailussa.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Yle Urheilu kerää avausmaaliveikkaukseen osallistuvien yhteystiedot vain mahdollisen palkinnon lähettämistä varten. Näitä tietoja ei säilytetä veikkauksen ratkeamisen jälkeen, eikä niitä hyödynnetä muuhun tarkoitukseen tai jaeta kolmannelle osapuolelle.
Metsähallitus aikoo valittaa kartellijutussa – käräjäoikeus hylkäsi satojen miljoonien vahingonkorvausvaatimukset
Metsähallitus on ilmoittanut tyytymättömyytensä käräjäoikeuden päätökseen niin sanotussa kartellijupakassa. Käräjäoikeus hylkäsi kesäkuussa Metsähallituksen kanteen metsäyhtiöitä vastaan.
Metsähallituksen ja metsäyhtiöiden puukartellijuttu on etenemässä hovioikeuteen. Metsähallitus on ilmoittanut olevansa tyytymätön käräjäoikeuden ennen juhannusta antamaan päätökseen.
Helsingin käräjäoikeus hylkäsi Metsähallituksen kanteen puukartellin raakapuun kauppahintoja alentaneesta vaikutuksesta Stora Ensoa, Metsäliittoa ja UPM-Kymmeneä vastaan. Käräjäoikeus katsoi antamassaan tuomiossa, että metsäyhtiöiden kilpailumenettelylain vastaisesta yhteydenpidosta ei ole näytetty aiheutuneen Metsähallitukselle kanteessa väitettyä vahinkoa raakapuun alihintana.
Metsähallitus vaati Stora Ensolta, Metsäliitto Osuuskunnalta ja UPM-Kymmeneltä vahingonkorvauksia niiden sille raakapuusta maksamasta alihinnasta. Ensisijaisesti Metsähallitus vaati yhtiöiltä yhteisvastuullisesti 159 miljoonan euron vahingonkorvauksia tai toissijaisesti Stora Ensolta 87 miljoonaa euroa, Metsäliitto Osuuskunnalta 50 miljoonaa euroa ja UPM-Kymmeneltä 23 miljoonaa euroa vahingonkorvauksia.
Käräjäoikeus hylkäsi Metsähallituksen kanteen kokonaisuudessaan ja velvoitti sen korvaamaan yhtiöiden 8,4 miljoonan euron oikeudenkäyntikulut korkoineen.
Metsähallitus on saanut uuden määräajan valituksen tekemiselle. Sen tulee tehdä valitus lokakuun puoliväliin mennessä.
He pyrkivät Britannian pääministeriksi – Michael Gove ja Theresa May kärkiehdokkaita
David Cameronin tilalle Britannian konservatiivien johtoon on ilmoittautunut viisi poliitikkoa. Ehdokaslista karsiutuu kahteen heinäkuun aikana.
Britannian pääministeripeli sai torstaina uuden käänteen, kun ennakkosuosikki Boris Johnson ei lähtenyt kisaan konservatiivipuolueen puheenjohtajuudesta. Paikkaa tavoittelee nyt viisi poliitikkoa.
Kaikki ehdokkaat ovat tiedossa, sillä ehdokasasettelun takaraja oli torstaina. Konservatiivipuolueen jäsenet valitsevat uuden puheenjohtajansa 9. syyskuuta. Puheenjohtaja nousee samalla pääministeriksi väistyvän David Cameronin tilalle.
Sitä ennen puolueen kansaedustajat karsivat ehdokaslistaa sarjassa äänestyksiä, joissa viimeiseksi tullut ehdokas pudotetaan pois. Äänestyksiä jatketaan kahdesti viikossa, kunnes ehdokkaita on vain kaksi. Ensimmäinen äänestyksistä pidetään ensi tiistaina 5. heinäkuuta.
Michael Gove veti maton Johnsonin alta
Oikeusministeri Michael Gove yllätti kaikki kertomalla ehdokkuudestaan torstaina aamulla. Hän sanoi päätyneensä ratkaisuun, koska ei pitänyt Boris Johnsonia pätevä johtamaan maata.
Torstaihin asti Gove oli antanut ymmärtää, että hän kannattaisi Boris Johnsonia. Gove ja Johnson johtivat yhdessä konservatiivien EU-erokampanjaa.
Michael Gove on politiikan raskassarjalainen ja hänellä on puolueessaan älyllinen maine. Hän uudisti koululaitosta toimiessaan opetusministerinä vuosina 2010–2014, mutta oli hyvin epäsuosittu opettajien keskuudessa.
Gove oli aiemmin todennut toistuvasti, ettei hän sovellu luonteeltaan pääministeriksi. Nyt hän on kuitenkin toinen kärkiehdokkaista.
Sisäministeri Theresa May hyväksyy Brexitin
Theresa May on toiminut sisäministerinä vuodesta 2010, ja pysynyt virassaan pitempään kuin kukaan 50 vuoteen. Kokenut ja asiallisena esiintyvä May on pitänyt tiukkaa linjaa radikaaleja islamistisaarnaajia kohtaan ja yrittänyt kiristää Britannian maahanmuuttopolitiikkaa.
May kannatti Britannian pysymistä Euroopan unionissa, mutta hän piti kampanjan aikana matalaa profiilia. Nyt hän sanoo hyväksyvänsä kansanäänestyksen tuloksen.
May pyrkii esiintymään ehdokkaana, joka pystyisi yhdistämään kansanäänestyksen jakaman puolueen. May on Goven ohella toinen kärkiehdokkaista ja on vedonlyöjien suosikki.
Kolme muuta ehdokasta ilmoittautui mukaan
Työ- ja eläkeministeri Stephen Crabb on Toryjen nouseva tähti, 43-vuotias, ja ensimmäinen parrakas konservatiivien ministeri vuosikymmeniin. Yksinhuoltajan poika Walesista, avoimesti uskovainen. Kannatti Britannian pysymistä EU:ssa.
Energiaministeri Andrea Leadsom, 53-vuotias entinen pankkiiri. Leadsom oli Boris Johnsonin rinnalla näkyvä EU-eron kannattaja. Hän näkee Brexitissä uusia mahdollisuuksia Britannialle, ja haluaa lopettaa vapaan maahanmuuton.
Entinen puolustusministeri Liam Fox hävisi puheenjohtajakisan David Cameronille vuonna 2005. Hän joutui eroamaan ministeripestistään vuonna 2011 lobbaukseen liittyvän kohun takia. Hän kannatti Britannian eroa EU:sta.
_Lähteenä on käytetty muun muassa [BBC:n artikkelia ehdokkaista.](http://www.bbc.com/news/uk-politics-36618738)_
Joet voivat tulvia viikonloppuna Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla
Viikonlopuksi ennustetut sateet nostavat virtauksia Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla. Joet voivat nousta jälleen pienen tulvan tasolle.
Loppuviikon kuurosateet sekä sunnuntaille ennustetut runsaat sateet nostavat jokien pintoja Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla siellä, missä maaperä on märkää.
Tulvakeskuksen mukaan joet voivat nousta jälleen pienen tulvan tasolle, ja saattavat tulviakin alavimmille pelloille.
Kesäkuun sademäärät olivat Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan tavanomaista suurempia monin paikoin. Erityisesti Pohjanmaan rannikolla yli 100 millimetrin sademäärät olivat paikoin poikkeuksellisen suuria eli ne toistuvat keskimäärin kerran 30 vuodessa.
Suomiko vaikeaa? – Turvapaikanhakija oppi kielen viidessä kuukaudessa ja opettaa nyt muita
Afganistanilaisen Ali Reza Heidarin mukaan mikään ei ole liian vaikeaa, jos tahtoa riittää. Hän päätti omatoimisesti alkaa opettaa suomea myös muille Turun Mäntykodissa asuville turvapaikanhakijoille.
Afganistanilainen turvapaikanhakija Ali Reza Heidari saapui turvapaikanhakijana Suomeen syksyllä 2015. Hän oppi suomen kielen nopeasti.
– Luen ja myös ymmärrän, jos joku puhuu minun kanssani, Ali Reza kertoo.
Kun Ali Reza muutti turvapaikanhakijoita majoittavaan Turun Mäntykotiin, hän huomasi, että monet muut Mäntykodin asukkaat eivät lukeneet lainkaan, eivät omalla äidinkielellään eivätkä suomeksi.
On helpompaa, kun minä opetan muita. Me puhumme samaa kieltä.
Ali Reza pyysi omalta suomen kielen opettajaltaan materiaaleja, joiden avulla hän voisi alkaa opettaa muille afganistanilaisille suomea.
Siitä lähtien Ali Reza on opettanut muita turvapaikanhakijoita omatoimisesti iltaisin. Kerran yövartija joutui keskeyttämään tunnin, koska Ali Reza oli ryhmänsä kanssa yhteiskeittiössä vielä puolen yön aikaan.
– On helpompaa, kun minä opetan muita. Me puhumme samaa kieltä, Ali Reza kertoo.
Ali Rezan oppitunneilla käy säännöllisesti kymmenisen oppilasta. Moni heistä osaa jo lukea ja kirjoittaa suomeksi.
Syksyllä kouluun?
Ali Reza Heidarin kielitaito on niin vahva, että häneltä on kysytty myös käännöstöitä. Tällä hetkellä aika kuluu pitkälti kielen opettelun parissa, sillä syksyllä Ali Reza haluaisi aloittaa opiskelut Turun iltalukion peruskoulussa.
– Minulla on testit kesän jälkeen. Yritän läpäistä ne.
Ali Rezan mielestä suomi on vaikea kieli, mutta nuorella miehellä riittää päättäväisyyttä.
– Jos haluaa, niin mikään ei ole vaikeaa, hän sanoo.
Länsimetro salaa miljardihankkeen kokousasiakirjat – poliitikot vaitonaisia
Länsimetron hallitus ei halua antaa julkisuuteen pöytäkirjojaan. Asiakirjoista pitäisi selvitä, miten poliitikot ja virkamiehet ovat valvoneet hanketta, jonka aikataulut ja budjetit ovat pettäneet pahasti. Kustannukset ovat nousemassa kymmenillä prosenteilla alun perin arvioidusta – yli miljardiin euroon.
Länsimetro Oy:n hallitus päätti olla luovuttamatta Ylelle yhtiön pöytäkirjoja. Yle oli pyytänyt Länsimetron hallituksen ja hallituksen työvaliokunnan kokouspöytäkirjoja Länsimetro-yhtiöltä sekä sen omistavilta Espoon ja Helsingin kaupungeilta.
Yhtiön pääomistaja Espoon kaupunki katsoi, että yhtiön hallituksessa istuvien kaupungin virkamiesten ei tarvitse luovuttaa asiakirjoja. Julkisuuslain mukaan viranomaiselle sen toimialaan tai tehtäviin kuuluvassa asiassa toimitetut asiakirjat ovat lähtökohtaisesti julkisia.
– Länsimetron hallitustyöskentely ei ole virkamiehillemme virkatehtävä vaan erillinen tehtävä, johon kaupungin konsernijaosto nimeää vuodeksi kerrallaan, sanoo Espoon kaupunginsihteeri Jouni Majuri.
Näin Espoon kaupunki perustelee sitä, että sen ei ole pakko luovuttaa asiakirjoja. Tästä huolimatta sillä olisi luonnollisesti täysi päätösvalta määrätä omistamansa yhtiö luovuttamaan asiakirjat. Pöytäkirjoista pitäisi selvitä, mitä metroyhtiön hallituksessa on tiedetty ja tehty, kun budjetit ovat ylittyneet ja aikataulut venyneet.
Asiakirjojen pimitystä ei perustella
Yhtiössä asiakirjojen julkisuudesta päättää viime kädessä yhtiön hallitus. Sen jäseninä on Espoon ja Helsingin kaupungin virkamiehiä, HKL:n edustaja sekä espoolaispoliitikot Jyrki Kasvi (vihr.), Kimmo Oila (kok.) ja Pekka Vaara (sd). Hallitus kuitenkin päätti, että asiakirjoja ei luovuteta.
– Käsittelimme asiaa hallituksessa ja sain selvät ohjeet, että asiakirjoja ei luovuteta, sanoo Länsimetron toimitusjohtaja Matti Kokkinen.
Kokkisen mukaan hänelle ei annettu mitään perusteluja päätökselle.
_– Entäs se tiedottamisvastuusi? Saatko sinä kertoa hallituksen päätöksistä?_
– Kysyä voi mitä vaan, katsotaan sitten, mihin voin vastata.
_– No ensimmäinen kysymys olisi, mistä asioista sinä et saa kertoa._
– En osaa vastata tuohon, sanoo Kokkinen.
Kuntalaisia yhtiön hallituksessa edustavat luottamushenkilöt. Yle tavoitti Espoon demareiden edustajan Pekka Vaaran ainoastaan sähköpostilla. Hän ilmoitti, että hallituksen puheenjohtaja, Espoon teknisen toimen johtaja Olli Isotalo on ainoa, joka hallituksen puolesta asiaa kommentoi.
Tähdennettäessä, että haluaisimme nimenomaisesti kuntalaisten edustajien kommentit, emme virkamiesten, oli vastaus lyhyt.
– Valitan, vastasi Vaara tekstiviestillä, eikä vastannut enää jatkokysymyksiin.
Vielä 2011 Vaara [tiedotti ](http://www.espoondemarit.fi/wordpress/?p=552)hankkeesta itsekin.
– Länsimetro rakentuu vihdoinkin vauhdilla, vuosikymmenien jahkailun jälkeen. Valitukset on saatu käsiteltyä pois tieltä demokraattisten päätösten toteutumista estämästä. Näillä näkymin metroliikenne alkaa Matinkylään saakka loppuvuodesta 2015. Myös metrohankkeen budjetti näyttää monen yllätykseksi ja joidenkin harmiksi pitävän, Vaaran tiedote alkoi tuolloin.
"Ei ole ennenkään annettu"
Espoon teknisen toimen johtaja Olli Isotalo sanoo, että hallitus ei tehnyt asiasta varsinaista päätöstä.
– Totesimme vain, että ei ole ennenkään annettu, eikä anneta nytkään, Isotalo sanoo.
Isotalon mukaan kaikki luottamushenkilöt olivat paikalla, eikä kukaan esittänyt eriäviä näkemyksiä asiakirjojen salaamisesta. Hän vahvisti myös hallituksessa sovitun, että tiedottamisvastuu yhtiön asioista on hallituksen puheenjohtajalla ja toimitusjohtajalla. Tämä ei hänen mukaansa "tietenkään" estä muitakin puhumasta toimittajien kanssa.
– Se tarkoittaa vain, että heillä ei ole mitään velvollisuutta puhua, jos eivät erityisesti halua, sanoo Isotalo.
Muut luottamushenkilöt Länsimetron hallituksessa ovat Espoon vihreiden kaupunginvaltuutettu Jyrki Kasvi sekä Espoon kokoomuksen Kimmo Oila.
Vihreiden Jyrki Kasvi vastasi Ylen kysymyksiin [Twitterissä](https://twitter.com/jliski/status/748790574661005314). Hän perusteli salaamista sillä, että "pöytäkirjoja ei ole kirjoitettu julkisiksi". Hänen mukaansa pöytäkirjoissa on muun muassa riita-asioita, joiden julkistaminen voisi vahingoittaa yhtiöitä. Esimerkiksi [YIT on haastanut](http://www.rakennuslehti.fi/2016/06/lansimetrolla-ja-yitlla-miljoonariita-metron-louhintaurakasta/) Länsimetron oikeuteen ja vaatii siltä miljoonien eurojen saatavia louhintaurakkaan liittyen.
– Sinänsä olisi harkitsemisen arvoista harkita toimintatapaa, jossa pöytäkirjoista laadittaisiin erillinen julkinen versio, Kasvi pohtii.
Hänen antaa kuitenkin ymmärtää, että nykyisten pöytäkirjojen luovuttaminen salassapidettävät kohdat peitettynä olisi kuitenkin liian vaikeaa aineiston suuren määrän vuoksi.
Kolmas luottamushenkilö hallituksessa, Espoon kokoomuksen Kimmo Oila, ei vastannut Ylen soittopyyntöön.
Putin saapui Kultarantaan – Ylen toimittaja twiittaa paikan päältä
Venäjän presidentti Vladimir Putin saapuu Naantaliin presidentti Sauli Niinistön vieraaksi iltapäivällä. Ylen toimittaja Marja Manninen seuraa vierailua ja sen ennakkotunnelmia paikan päältä.
Devonté Hynes tekee musiikillaan maailmasta paremman paikan
Blood Orangen Augustine soi Uuden musiikin iltavuoron Venla Kokkosen viikon tehona.
**Mikä**: **Devonté Hynes** on musiikillinen monilahjakkuus, joka tekee kaiken itse. **Blood Orange** on miehen aktiivisin artistinimi, mutta hän on tehnyt musaa myös **Lightspeed Champion** -nimellä. Kirjoittaa ja tuottaa biisejä myös muille artisteille.
**Mistä**: Syntynyt Lontoossa, asuu New Yorkissa
**Musiikki**: Blood Orange julkaisi juuri yllättäen kolmannen _Freetown Sound_ -albuminsa, jonka ensimmäinen single _Augustine_ soi nyt Uuden musiikin iltavuoron viikon tehona. Kappale on monisyinen tarina, missä yhteen kietoutuu Dev Hynesin Sierra Leonesta kotoisin oleva isä, kristillisen kirkon merkittävä kirkkoisä **Augustinus** ja naapurivahdin ampuma nuori afroamerikkalainen **Trayvon Martin.** Musiikillisesti kappale on täydellinen. Hienovarainen vain rumpukoneen, kitaran ja pianon samettinen yhdistelmä saa hypnoosiin. Blood Orange on samettisen r'n'b:n mestari.
**Mihin tilanteeseen**: Ruisrockissa tunnelmointiin, koska siellä Blood Orange esiintyy! Tämä on parasta &quot;healing&quot; musaa.
**Minkä kanssa**: Prince, Twin Shadow, Solange &amp; Rhye
Oikeus päätti: Itävalta joutuu uusimaan presidentinvaalinsa 
Vihreiden ehdokkaan Alexander Van der Bellenin voitto oli 0,6 prosenttiyksiköstä kiinni.
Itävallan korkein oikeus on päättänyt, että toukokuun presidentinvaalien toinen kierros on uusittava.
Oikeistopopulistisen vapauspuolueen ehdokas Norbert Hofer voitti ensimmäisen kierroksen. Hänen tappionsa toisella kierroksella oli hyvin niukka: hän sai 49,7 prosenttia äänistä, riippumaton vihreä Alexander Van der Bellen 50,3 prosenttia. Ääninä ero oli vain 30 863.
Hofer johti myös toisen kierroksen ääntenlaskentaa, mutta hävisi postiäänestyksen tuloksen selvittyä.
Vapauspuolueen mielestä vaaleissa oli siinä määrin epäselvyyksiä, että ne saattoivat vaikuttaa lopputulokseen. Kymmeniä tuhansia äänestyslippuja avattiin liian aikaisin, ja osalta ääntenlaskijoista puuttui valtuutus, puolue sanoi.
Se vei asian oikeuteen, joka kymmeniä todistajia kuultuaan päätti, että tulos mitätöidään ja äänestys on järjestettävä uudelleen. Ajankohtaa ei ole päätetty. Todennäköisenä pidetään syys- tai lokakuuta.
Hofer saa viran hoitaakseen ainakin vähäksi aikaa
Van der Bellenin oli määrä vannoa virkavalansa ensi viikolla. Itävaltaa jää toistaiseksi ilman varsinaista presidenttiä, sillä Heinz Fischer väistyy joka tapauksessa. Virkaa hoitamaan tulee kolme parlamentin jäsentä, joista yksi on Hofer.
Presidentillä on Itävallassa lähinnä seremoniaalinen rooli, mutta voitto olisi silti mieluinen vapauspuolueelle, joka on kasvattanut suosiotaan Euroopan turvapaikanhakijakriisin aikana.
Jari Litmanen: ”Hyvä Wales, parempi Belgia”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen on vaikuttunut siitä, miten Wales kisoissa on pelannut. Mutta vielä vaikuttuneempi hän on Belgian nykykunnosta.
Wales on voittanut kisoissa jo yhden, epävirallisen pokaalin: Brittein saarten mestaruuden. Joukkue selvitti tiensä kahdeksan parhaan joukkoon, ja kun Englanti, Irlanti ja Pohjois-Irlanti jäivät ensimmäiselle pudotuskierrokselle, on brittifutiksen kunnia nyt Cymrun käsissä.
Joukkue on pystynyt pelaamaan kisat kykyjensä ylärajoilla. Puolustus on ollut hyvä ja hyökkäys Gareth Balen johdolla riittävän tehokas. Bale on ollut ehkä yksittäiselle joukkueelle tärkein yksittäinen pelaaja, mutta hyvää taustatukea on tullut Aaron Ramseylta ja Joe Allenilta, jonka Liverpool -aika lienee lopussa ja hyvät pelit on varmasti huomioitu muualla.
Vielä perjantaina Wales pääsee pelaamaan hurmoksessa ja heittämään yhden haasteen kehiin. On täysin varmaa, että joukkueen asenne on täyttä rautaa ja taistelutahto huipussaan, mutta silti uskon välieräpaikan olevan liian kaukana: Belgia on niin vahvassa kunnossa.
Belgiassa ollaan jo pitkään katsottu vuotta 2016 erityisellä silmällä. Jo kauan käynnissä olleen projektin on laskettu saavan tietynlainen huipennus juuri nyt, Ranskassa. Pari karsintaa meni uuden joukkueen sisäänajossa, MM-kisoissa saatiin jo kosketus maailman huippuun ja vähän menestystä, mutta näissä kisoissa kaiken oletettiin olevan kohdallaan.
Alun tappio Italialle suisti Belgian pahaan rakoon, mutta sen jälkeen peli on kulkenut koko ajan paremmin ja paremmin. Käyrä on todellakin nouseva, joten suosikista välieriin ei ole epäselvyyttä.
Belgian puolustus on pätevä, parista pahasta loukkaantumisesta huolimatta, keskikentälle riittää monipuolisuutta ja hyökkäys on terävä. Hyökkäyspäähän on vielä paljon vaihtoehtoja, joten valmennus voi tilanteen mukaan reagoida – vaihtopenkiltä löytyy aina hyviä ratkaisuja, jos peli ei kentällä kulje.
Tasolleen nousun hyvänä esimerkkinä voidaan käyttää Eden Hazardia. Hazard pelasi heikon kauden seurajoukkueessaan loistokauden jatkeeksi. Hän sai todella painavan kapteeninnauhan kantaakseen, kun selvisi, ettei joukkueen suuri johtaja, Vincent Kompany, pysty kisoissa pelaamaan. Valmistavat ottelut menivät heikohkosti, samoin ensimmäisissä otteluissa Hazardilta varmasti odotettiin enemmän. Ja sitten suurimmat paineet katosivat – loistopeli Unkaria vastaan pudotti melkoisen selkärepun ja tämä näkyi upeassa maalissa sekä sen jälkeen kasvoilta, kun Hazard vaihdettiin hommansa lähes täydellisesti tehtyään vaihtoon.
Kevin de Bruyne on muodostanut vahvan tandemin aiemmissa otteluissa Romelo Lukakun kanssa. Kun Hazard on palannut parhaaseen iskuun, Belgian tulivoima alkaa olla melkoinen. Etenkin, kun valmentajalla on vielä sellainenkin ”ongelma”, että peluuttaisiko Mertensia vai Carrascoa…
Wales joutuu nyt kovan paikan eteen, todennäköisesti liian kovan. Ennakkoasetelmien perusteella Portugalin vastustaja välierissä tulee olemaan Belgia.
_**Jari Litmanen**_
Junaliikenne keskeytynyt välillä Toijala-Turku
Juna korvataan toistaiseksi bussikuljetuksilla. Junaliikenne keskeytynyt liikenteenohjausjärjestelmän vian vuoksi. 
Junaliikenne on toistaiseksi keskeytynyt Turun ja Toijalan välillä liikenteenohjausjärjestelmän vian vuoksi. 
Juna korvataan toistaiseksi bussikuljetuksilla. Humppilan ja Loimaan asemilla käy tilataksi. 
Kesän rankkasateiden tuloksena tulvii
Joet nousivat paikoin tulvalukemiin kesäkuussa. Kesälle tyypillinen järvivesien korkeuden laskukin hidastui. Heinäkuun alku tuo pienten tulvien vaaran takaisin.
Poikkeuksellisen sateinen kesäkuu näkyi erityisesti etelä- ja länsirannikon, Pohjanmaan sekä Länsi-Lapin joissa. Kesäkuun sadesummat olivat näillä alueilla paikoin yli 100 millimetriä, kun keskimäärin kesäkuussa sataa noin 50–70 millimetriä. Lapissa järvienkin vedenpinnat lähtivät selvään nousuun.
– Esimerkiksi Muonionjoella mitattiin kesäkuun puolivälin sateiden jälkeen vuoden toistaiseksi korkeimmat vedenkorkeudet ja virtaamat, toteaa hydrologi Jarkko Koskela Suomen ympäristökeskuksesta.
 Joet saattavat tulvia Pohjanmaan alavimmille pelloille
Pohjaveden pinnat ovat kesäiseen tapaan laskussa koko maassa. Maan etelä- ja keskiosissa pohjaveden korkeudet ovat 0-30 senttimetriä keskiarvojen alapuolella. Pohjois-Suomessa pohjaveden pinnat ovat edelleen 20-40 senttiä ajankohdan keskiarvojen yläpuolella.
Kesäsateet korottavat jatkossakin
Järvien vedenpinnat vaihtelivat kesäkuun lopussa maan eri osissa ajankohdan keskimääräisten lukemien molemmin puolin ja olivat pääosin laskusuunnassa. Ennusteen mukaan sateisena alkava heinäkuu nostaa jälleen Etelä- ja Keski-Pohjanmaan sekä Lapin jokien virtaamia ensi viikon alussa.
– Joet saattavat tulvia Pohjanmaan alavimmille pelloille, ennustaa tutkija Harri Myllyniemi Suomen ympäristökeskuksesta.
Suurista järvistä esimerkiksi Päijänne, Saimaa sekä Inarijärvi ovat edelleen ajankohtaan nähden korkealla. Kasvatetut juoksutukset ovat saaneet Inarijärven pinnan säännöstelyn ylärajoilta laskuun.
Uimareille mieluisia lämpötiloja
Kesäkuun alussa järvivedet olivat ajankohtaan nähden myös poikkeuksellisen lämpimiä hellejakson jäljiltä. Kuun toisella viikolla järvien pintaveden lämpötilat vuorostaan romahtivat poikkeuksellisen viileiksi, alle viidentoista asteen.
Kuun loppupuolen lämpötilat seurailivat ajankohdan keskiarvoja, kunnes juhannuksen jälkeen päästiin paikoin yli 20 asteen. Koko Suomen järvien lämpötilat ovat tällä hetkellä 0-3 astetta ajankohdan keskiarvoa korkeampia.
Leijonien uusi päävalmentaja nuoresta World Cup –joukkueesta: ”Ikä on pelkkiä numeroita”
Leijonien uusi päävalmentaja Lauri Marjamäen ensimmäinen tulikaste tulee syys-lokakuussa, kun pelataan jääkiekon World Cupia.
Leijonat lähtee nuorella joukkueella syyskuussa alkavaan jääkiekon World Cupiin. Kaikki puolustajat Sami Lepistöä lukuun ottamatta ovat syntyneet 90-luvulla. Mukana ovat myös teini-ikäiset hyökkääjät Sebastian Aho ja Patrik Laine. Päävalmentaja Lauri Marjamäki näkee joukkueen kuitenkin monipuolisena.
–	Kyllä se ikä on pelkkiä numeroita. Osaaminen ratkaisee. On upeaa seurata että, meillä on uusi sukupolvi tulossa. He eivät kuvia kumartele. Hyvällä itseluottamuksella varustettuja pelaajia. Mutta ne tarvitsee aina tuekseen kokeneet pelaajat. Koivu, Filppula, Jokinen ja kumppanit, Marjamäki sanoo.
–	Mutta kieltämättä Vancouverissa 2010. Puolustajien keski-ikä oli 30,8 vuotta, nyt se on meidän ryhmässä 22. Yhdeksän vuotta kuudessa vuodessa on tultu keskiarvossa alas, Marjamäki laskeskelee.
Kaiken kaikkiaan Marjamäki iloitsee Leijonien World Cup –joukkueen olevan  erittäin iskukykyinen.
–	Hyvä tunne on joukkueesta. Monipuolinen joukkue. Hyvät kokeneet ja johtavat pelaajat. Paljon nuoruutta. Paljon ennakkoluulottomuutta, Marjamäki hehkuttaa.
–	Pelaavan tuntuinen ryhmä. Melkein kaikkia olen jossain vaiheessa uralla valmentanut. Silläkin tavalla helppo kohdata ja aloittaa juttu heti.
World Cupin säännöt antavat kaikille joukkueille vain kolme harjoituskertaa ennen pelejä. Marjamäki aikookin käydä jokaisen pelaajan kanssa henkilökohtaisesti läpi tärkeimmät asiat ennen turnausta. Hyvä valmistautuminen onkin siis entistä tärkeämmässä roolissa ennen joukkueen kokoontumista Torontossa ja ensimmäisiä pelejä turnauksessa.
–	Tämä on tietyllä tavalla aika makeata valmistautua vähän eri lailla. Tietysti se on kaikille sama. Yritetään tehdä se mahdollisimman hyvin. Sen me voimme tehdä paremmin kuin seitsemän muuta joukkuetta, Marjamäki painottaa.
Lyhyen valmistautumisen takia Leijonien pelitapa pyritään saamaan selkeään muottiin.
–	Että pelaajien ei tarvitsisi niin paljoa miettiä. Yritetään myös pilkkoa sitä. Laitureille, senttereille ja puolustajille painotetaan eri asioita.
–	Saataisiin selkeä meidän vahvuuksia tukeva pelitapa. Meillä on paljon erilaista osaamista. Toivottavasti saadaan näkymään pelissä.
Turnausta Marjamäki odottaakin jo innolla.
–	Kaikki maailman parhaat pelaamassa ja haluavat pelata, niin etuoikeus olla mukana, Marjamäki iloitsee.
Maailmanmestaruudet eivät ikinä ole sattumaa
Kaksi kertaa Kärppien valmentajana Suomen mestaruuden voittaneen Marjamäen mukaan suomalaisessa jääkiekossa on tehty paljon asioita oikein viimeisen 5-6 vuoden aikana. Tänä vuonna se näkyi menestyksessä, kun alle 18-vuotiaat ja alle 20-vuotiaat voittivat MM-kultaa. Lisäksi itse Leijonat saavutti MM-hopeaa. 
–	Menestyminen on seurausta siitä valmistautumisesta, mitä on tehty aikaisemmin, Marjamäki sanoo.
Pyydettäessä nostamaan esiin oikein tehtyjä asioita Marjamäki listaa muutaman.
–	Varmasti on paljon syitä. Vuonna 2009 oikeastaan kaikki Suomen valmentajat istuivat alas pohtimaan, miksi ei tule pelaajia, eikä pärjätä, Marjamäki aloittaa.
–	On tullut myös paljon päätoimisia valmentajia kentälle. Sitten on esikuvien merkitys vuoden 2011 maailmanmestaruudesta. Olosuhteet ovat parantuneet. On saatu enemmän jäähalleja. Varmaan monta monessa. Mutta ei se ikinä sattumaa ole, että 18- ja 20-vuotiaat voittavat yhtäkkiä MM-kultaa.
Hän on katsonut ilolla usean nuoren pelaajan esiinmarssia suomalaisen jääkiekon huipulle.
–	Voittamaan oppimaan voittamalla. Nuoret voittaa ja kasvaa. Ennemmin tai myöhemmin nuorista kasvaa m moniksi vuosiksi hyvä runko joukkueeseen. Niin se vaan menee, että välillä vanhat dinosaurukset jää sivuun ja uudet tulee tilalle, 
–	On ilo katsoa hyvää itseluottamusta. He ovat tervepäisiä ja iloisia jätkiä. He tietävät, että ovat hyviä pelaajia. Se on upeaa nähdä.
Sateenkaariperhe on yhtä normaali ja epänormaali kuin tavallinen perhe
Olen kasvanut kahden isän perheessä. Se ei ole ollut kenellekään ongelma.
__Tekstin kirjoittaja on 17-vuotias 
kahden isän perheessä kasvanut poika.__
Tarhaikäisenä paras kaverini Aapo ei koskaan ihmetellyt kahta isääni. Minä taas ihmettelin Aapon vanhempien korkeaa ikää. Ongelmia meille eivät aiheuttaneet toistemme perhemuodot, vaan erimielisyydet pehmoleluista ja Jedi-voimien väärinkäytöstä.
Ala-asteen uudet kaverit laajensivat maailmankuvaani: Urho oli kasvissyöjä ja ennen Mauriin tutustumista en edes tiennyt, että Suomenlinnassa voi asua. Ongelmia meille eivät kuitenkaan aiheuttaneet perhemuoto, asuinpaikka tai ruokatottumukset, vaan toisen uusi Paul Frank -paita ja kadehditut pöytälätkätaidot.
Yläasteella, ennen uusien kaverieni ensimmäisiä kyläilyjä, en varoitellut Leoa ja Brunoa kahdesta isästäni. He eivät myöskään varoittaneet minua, vaikka toisen isä oli pappi ja toisen chileläinen. Ongelmia meille eivät kuitenkaan aiheuttaneet nämä odottamattomat käänteet, vaan leikkipainin muuttuminen totiseksi ja jatkuva röökin pummaaminen.
Sateenkaariperheessä eläminen ei ole aiheuttanut ongelmia, vaan vihaamme yhdessä ruotsin opettajaa ja toivomme hallituksen kaatuvan.
Lukiossa kavereiden vanhemmat tunnetaan enää tekojensa kautta: toiset päästävät lapsensa risteilylle ja kustantavat hänelle vanhojenpäiväksi prameimman frakin (Tuomas), kun taas toiset kieltävät risteilyt ja lainaavat lapselleen vanhojenpäiväksi kaverinsa kummallisen ”frakin” (minä). Edelleenkään sateenkaariperheessä eläminen ei ole aiheuttanut ongelmia, vaan vihaamme yhdessä ruotsin opettajaa ja toivomme hallituksen kaatuvan.
Mutta rehellisyyden nimissä tiedän, että joillekin kohtaamilleni ihmisille perhemuotoni on ollut ongelma. Monet eivät voi hyväksyä sateenkaariperheitä, jotkut hyväksyvät ne osittain, mutta eivät kokonaan. Muslimiystäväni hyväksyi kahden isän perheeni, mutta ei voinut edes käsittää ajatusta isieni avioliitosta.
Arvellaan, että Suomessa kasvaa sateenkaariperheissä tällä hetkellä noin 10 000 lasta. Luku tulee kasvamaan. Aapo, Urho, Mauri, Leo, Bruno ja Tuomas eivät kiusaisi heistä yhtäkään heidän perhemuotonsa takia. En usko, että ystäväni ovat sen parempia ja suvaitsevaisempia ihmisiä kuin muutkaan. He vain ovat tutustuneet perheeseeni ja tietävät, että se on aivan yhtä normaali ja epänormaali kuin heidän omansa.
En minäkään tunne beniniläisen lammaspaimenperheen elämää, mutta en ryhtyisi sitä kansalaisaloitteella vastustamaan.
Sateenkaariperheitä vastustavat argumentit kertovat usein tietämättömyydestä ja tottumattomuudesta, eikä niiden esittäjillä tunnu olevan kosketusta sateenkaariperheiden arkeen. En minäkään tunne beniniläisen lammaspaimenperheen elämää, mutta en kuitenkaan ryhtyisi sitä kansalaisaloitteella vastustamaan.
Minusta tuntuu, että perhettäni on pikemminkin ihailtu ja kadehdittu, kuin syrjitty ja vihattu. Muistan, kuinka jo ala-asteella sateenkaariperheestä kiusaaminen oli asia, jota ei vain tehdä. Toisen perhemuodon kommentointi tuntui niin lapselliselta ja typerältä etteivät siihen ryhtyneet edes 9-vuotiaat.
Tältä näyttää Paavo Väyrynen Kekkosena
Paavo Väyrynen esiintyy heinäkuussa Urho Kekkosena Keminmaan Pohjanrannan kesäteatterissa.
Urho ja hänen kisällinsä -näytelmän harjoitukset ovat meneillään Keminmaan Pohjanrannassa.
Väyrynen on itse kirjoittanut näytelmän jossa käsitellään sotien jälkeistä ja etenkin 1970-luvun ja 1980-luvun alun poliittista historiaa.
Päähenkilöitä ovat Kekkosen lisäksi maaherra Martti Miettunen ja kansanedustaja Paavo Väyrynen. Nuorta Paavo Väyrystä näytelmässä esittää Janne Kaisanlahti.
Näytelmän ensi-ilta on 22. heinäkuuta. Heinäkuun kahtena viimeisenä viikonloppuna näytöksiä on lisäksi viisi.
Lippujen vilkkaan ennakkomyynnin vuoksi näytelmä esitetään myös pe 5.8. klo 18 ja la 6.8.
Putinin vierailun päivällisillä puhuttaneen myös ympäristöstä
Työpäivällisillä keskustellaan sekä kansainvälisistä asioista että Suomen ja Venäjän kahdenvälisistä suhteista. Presidenttien lisäksi paikalla on ministerejä.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin Suomen-vierailun päivällispöydässä esille noussevat muun muassa ympäristökysymykset.
Päivällisille osallistuu Putinin ja presidentti Sauli Niinistön lisäksi myös ympäristö- ja elinkeinoministerejä.
Suomalaisministereistä paikalla ovat elinkeinoministeri Olli Rehn ja maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen, Venäjältä luonnonvara- ja ympäristöministeri Sergei Donskoi ja varatalousministeri Aleksei Lihatšev.
Keskusteluja käydään sekä kansainvälisistä kysymyksistä että kahdenvälisistä suhteista. Etukäteen arvioidaan, että venäläiset haluavat keskustella muun muassa talousasioista.
Yle Uutisten tietojen mukaan suomalaiset aikovat puolestaan nostaa esiin muun muassa Itämeren tilan sekä Pietarin lähellä sijaitsevan Krasnyi Borin vaarallisten jätteiden kaatopaikan, josta ympäristöön vuotavien myrkyt uhkaavat Suomenlahtea.
Talouden jyrkkä syöksy antoi Mongolian oppositiolle 85 prosenttia parlamenttipaikoista
Äänestäjät kurittivät hallituspuoluetta talouden viime vuosien alamäestä, joka on ollut maailman jyrkimpiä. Vaalitavan vuoksi pienillä oppositiopuolueilla ei juuri ollut mahdollisuuksia nousta parlamenttiin.
Mongolian edellisissä vaaleissa syrjäytetty kansanpuolue on palannut valtaan murskavoitolla demokraattisesta puolueesta. Oman parlamenttipaikkansa menettivät jopa pääministeri Chimed Saikhanbileg ja parlamentin puhemies Zandaakhuu Enkhbold.
Kansanpuolue yli kaksinkertaisti edustuksensa 76-paikkaisessa parlamentissa saamalla 65 paikkaa. Edellisissä vaaleissa se sai 26 paikkaa. Demokraattiselle puolueelle jäi vain yhdeksän paikkaa aiemman 37:n sijaan.
Äänestäjät kurittivat hallituspuoluetta talouden viime vuosien alamäestä, joka on ollut maailman jyrkimpiä. 17,5 prosentin kasvusta on tultu yhden vaalikauden aikana 0,4 prosentin ennusteeseen tälle vuodelle.
Alamäkeen on ajanut Mongolialle keskeisten hiilen ja kuparin heikentynyt hinta. Samalla korruptio on vienyt kansalaisilta uskoa vuoden 1990 vallankumouksessa juhlittuun demokratiaan.
Suosittu laulaja pinnisti yli riman
Ehdolla oli kansanpuolueen lisäksi kymmenen muutakin oppositiopuoluetta, mutta perustuslaki muutti vastikään vaalitapaa niin, että pienpuolueiden mahdollisuus nousta parlamenttiin lähes estyi.
Valituiksi tuli vain yksi Mongolian kansan vallankumouspuolueen edustaja ja yksi riippumaton, suosittu laulaja Samand Javkhlan, joka painotti kampanjassaan ympäristökysymyksiä.
Vaalitulosta analysoineen kanadalaisen British Colombian yliopiston Mongolian-tuntijan professori Julian Dierkesin mukaan mikään kansanpuolueen vaalikampanjassa ei viitannut siihen, että maassa olisi odotettavissa suuria muutoksia.
– Kun tietää, miten valtavan velan aiemmat hallitukset ovat valtiolle kasanneet, budjetissa ei ole liikkumavaraa isoihin aloitteisiin, Dierkes sanoo [blogissaan](http://blogs.ubc.ca/mongolia/2016/mongolian-peoples-party-victory-how-why/).  
Väkivallan pelossa kiellettiin alkoholin myynti
Vaaleihin käytiin kireissä tunnelmissa, ja tuloksen pelättiin herättävän levottomuuksia. Vuoden 2008 vaalien jälkeen viisi ihmistä kuoli väkivaltaisuuksissa.
Siksi pääkaupungissa Ulan Batorissa kiellettiin tällä kertaa alkoholin myynti ja julkiset kokoontumiset vaali- ja tulosten julkaisupäivänä.
Alkoholinmyyntikielto on voimassa vielä perjantainakin, sillä se on normaali käytäntö Ulan Batorissa aina kuun ensimmäisenä päivänä.
A. W. Yrjänän terveiset työministeriöön: Selkeyttäkää ohjeita, ettei tarvitse joka viikko panikoida
Tuore ennakkopäätös vihjaa, että osuuskunnassa työsuhteessa olevilla ei välttämättä ole oikeutta palkansaajien työttömyyskassoihin. Muusikko A. W. Yrjänä lähettää työministeriöön sekavaan työlainsäädäntöön turhautuneen "kentän" terveiset.
Ei olla ihan rock 'n' rollin ytimessä: Muusikko, kirjailija ja runoilija A. W. Yrjänä äänittää tulevan CMX-kokoelman boonusraitoja, mutta vastailee kysymyksiin yrittämisestä, työttömyysturvasta ja rahanansainnasta.   
  
Toisaalta myös musiikin luominen on työtä ja Yrjänä on palkansaaja. Hän on ollut työsuhteessa Osuuskunta Lilithin kanssa jo 20 vuotta. Voittoa tavoittelematon osuuskunta on Yrjänän mielestä se "tulevaisuuden malli tehdä asioita".
– Siinä on semmoista punkhenkeä. Se tuntuu reilulta yritysmuodolta verrattuna sellaisiin, joiden tehtävä on saavuttaa voittoa, Yrjänä kuvailee.  
  
Lilithin kaltaisia työosuuskuntia on Suomessa jo reilu kaksi tuhatta, ja niillä on kymmeniä tuhansia palkollisia. Osuuskuntia suosivat muusikoiden, konsulttien ja freelancetoimittajien kaltaiset luovien alojen ammattilaiset, mutta myös esimerkiksi kodinhoitajien kaltaiset itsensätyöllistäjät.  
  
Yrjänälle osuuskunta tarjoaa työyhteisön, asiantuntemusta byrokratian kanssa ja turvaverkon. Kun osuuskunnalla on vähintään seitsemän jäsentä, heitä ei lasketa toiminimiyrittäjien tapaan yrittäjiksi, ja heidän oikeutensa palkansaajan työttömyysturvaan säilyy.  
  
– Jos kirjoittajalla tai valokuvaajalla on hiljaisempi kausi, niin ei putoa tyhjän päälle.
"Muutos vuosikymmeniä jatkuneeseen käytäntöön"
Kasvavaa osuuskuntien palkansaajien joukkoa kalvaa kuitenkin epäilys.
Työttömyysturvaan liittyvien päätöksien "tuomioistuin" eli työttömyysturvan muutoksenhakulautakunta teki toukokuussa [päätöksen](http://www.freet.fi/tyottomyysturvan-muutoksenhakulautakunta-osuuskuntatyo-on-yrittajatyota/), jossa osuuskunnan työntekijän ei nähty olevan työsuhteessa osuuskuntansa kanssa eikä siten oikeutettu palkansaajien työttömyyskassaan.   
  
Kyseiseltä työntekijältä karhutaan takaisin kahdeksan kuukauden ansiosidonnaisia.   
  
– Tämä on mielenkiintoinen päätös. Aikaisemmin on katsottu, että osuuskunnan kautta voi kerryttää [työssäoloehtoa](http://www.kela.fi/kenelle_tyossaoloehto). Puhutaan vuosikymmeniä jatkuneesta käytännöstä, johon on nyt tullut muutos, sanoo Journalistiliiton lakimies Jussi Salokangas, joka valvoo freelancetyöläisten etuja.  
  
Pitkälle vietyjä johtopäätöksiä ei kannata Salokankaan mukaan vetää. Päätöksestä on valitettu, ja lopullisen ratkaisun asiaan antaa vakuutusoikeus. Tapaus on kuitenkin synnyttänyt pienoisen somepaniikin ja vie osuuskuntalaisten halukkuutta ottaa töitä vastaan.  
  
– Tämä aiheuttaa sen epävarmuuden verkon, kun henkilö ei ennakolta voi tietää, miten hänen asemansa määrittyy työttömyysturvassa. Hän ei sitten välttämättä tee sopimusta sopimusta osuuskunnan kanssa ja on passiivisena työttömänänä työnhakijana.
Pöllien tuottamisesta aineettomiin asioihin
Salokangas pitää syynä horjuvaan laintulkintaan lainsäädäntöä, joka ei ole päivittynyt työelämän murroksen tahdissa. Yhä useamman suomalaisen tulot muodostuvat pienistä pätkittäisistä puroista yhden tasaisen virran sijaan.  
  
– Lainsäädäntö on tehty aikakautena, jolloin on ollut selkeää, kuka on yrittäjä ja kuka työsuhteinen työntekijä. Nykyään voi olla, että jonain viikkona henkilö on työsuhteinen työntekijä ja toisena yrittäjä. Meidän lainsäädäntö ei tunnista tällaista ilmiötä.  
  
A. W. Yrjänä on samoilla linjoilla.
– Suomalainen tuotantorakenne on aina perustunut siihen, että me tuotetaan jotain pölliä tai sellua. Kun meillä onkin palveluyritys, joka tuottaa ajatuksia, valokuvia, kirjoja, musiikkia tai tanssiesityksiä, niin sitä ei ymmärretä tuotantona, vaikka se on mitä moderneinta tuotantoa.  
  
Aineettomien asioiden tuottajien asemaa tulisi Yrjänän mukaan parantaa siksikin, että Suomen kaltainen maa siirtyy yhä voimakkaammin pois perinteisestä teollisuudesta.   
  
– Jälkiteollistuneissa maissa ollaan siirtymässä aineettomien asioiden tuottamiseen, joka varmastikiin on tulevaisuuden trendi. Meillähän muutenkin loppuu nämä ainekset, mistä tehdä tätä tavaraa!
Sekä pääministeri Juha Sipilä (kesk.) että työministeri Jari Lindström (ps.) ovat luvanneet parantaa itsensätyöllistäjien asemaa. Toistaiseksi sekavuus kuitenkin näyttää jatkuvan. Yrjänä haluaisi hieman patistaa ministereitä.
– Koko kentän suuri toivomus valtaapitäville on, että TE-toimistoille ja tekijöille pitää saada selkeät ohjeistukset, että niitä osattaisiin tulkita samalla tavalla. Ettei syntyisi näitä paniikkeja ja sekavia tilanteita.
Tiedätkö mikä on potsi? Potsila esittelee yli 100 erilaista näkemystä
Vatasen Potsi oli Väistön kirjottajanimimerkki ja sen myötä potsista tuli keräilykohde. Sikahahmot muuttivat pysyvään näyttelyyn Tohmajärven museoalueelle, kun navetasta tuli Potsila.
– Potsiuden ydin on, että kaikki ovat ulkomaalaisia, kun lähtevät kotimaastaan. Että kannattaa tutustua niihin toisenlaisiin tyyppeihin, ne voivat olla hyviä tyyppejä, vaikka ovat vähän erilaisia, selittää keräilijä Pentti Väistö.
Pentti Väistö on viettänyt kesiä sukulaistensa luona Tohmajärven Akkalassa lapsuudestaan saakka. Kun aikuisen työelämä vuonna 1987 toi Väistön Pohjois-Karjalaan Joensuuhun ja sanomalehti Karjalaiseen, piti aika pian keksiä pakinoitsijalle nimimerkki.
Potsi toi potsit
Mieleen tuli tohmajärveläislähtöinen kirjailija Maiju Lassila ja teos _Tulitikkuja lainaamassa_. Siinä seikkailevat Vatanen ja Ihalainen Joensuun kaupungissa, mukanaan kaupungille karkaava utelias potsi. Näin syntyi nimimerkki _Vatasen Potsi _ja pian Pentti Väistön työpisteelle alkoi vaeltaa potsihahmoja työkavereiden tuomana.
Ja aika pian Väistö alkoi kerätä niitä myös itse, hän samaistui potsiin ja kokee edelleen, että potsiuden edistäminen on yksi elämäntehtävä.
Sikaan samaistuva siansyöjä
Tähän voisi laittaa vaikka hymiön, sillä Väistö pitää myös sianlihan syömisestä. Ja tässä myös sananselitys: potsi on karjalankielestä lähtöisin oleva murresana, joka tarkoittaa sikaa.
– Potsi-sanaa ei tunneta kovin laajalti, mutta sitä tietoutta haluan levittää. Mielelläni samaistun siistiin, uteliaaseen ja viisaaseen eläimeen, se sopii toimittajalle, kertoo kaikkialta maailmasta potseja nyt jo lähes 30 vuoden ajan kerännyt Väistö.
Hän sanoo, ettei ole erityisesti haalinut potseja, vaan niitä on tullut hänen luokseen. Ja kuitenkin hän on teettänyt niitä maalareilla, veistäjillä ja keraamikoilla, näyttelyssä on siis niin matkamuistopotseja, kuin taidettakin. Sikahahmo seikkailee niin vaatetettuna kuin realistisen näköisenäkin. Kaikilla potseilla on nimet. Kauimpaa ovat saapuneet kuubalainen ja meksikolainen sika. Sekin on tärkeää, potseja on kaikkialta.
Päivät potsin takana
Potsipäivät on Tohmajärven pitäjäjuhla, jossa itse hahmoa on saanut hakea muualta kuin tapahtuman logosta. Kun Pentti Väistön potsikokoelma alkoi olla niin suuri, että osapiti pitää varastossa, hän heitti ajatuksen pysyvän potsinäyttelyn kokoamisesta Tohmajärven museoalueelle.
– Ja nyt tämä on täällä navetassa, upeassa näyttelytilassa. Olen hyvin onnellinen ja tyytyväinen, että potsit saivat pysyvän kodin Tohmajärveltä, jonne ne kuuluvat. Tänne voivat nyt kuntalaiset tuoda vieraitaan katsomaan millaisia potsit ovat. Olen luvannut kartuttaa kokoelmaa myös ainakin yhdellä potsilla vuodessa, kertoo näyttelyn isä venetsialainen karnevaalinaamio kasvoillaan.
Mikäs muu se naamari olisi kuin potsi.
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Ellinoora ja Ursus Factory
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:
**Evelina feat. JVG:** _Sushi_
**Anna Abreu:** _Räjäytä mun mieli_
**Biffy Clyro:** _Medicine_
**Blossoms:** _My Favourite Room_
**Ida Paul &amp; Kalle Lindroth:** _Hakuammuntaa_
**Frances:** _Say It Again_
**Ursus Factory:** _Ei_
**Keko Salata feat. Ivone Cerdan:** _Boombidibyebye_
**SMC Lähiörotat:** _Täältä mä tuun_
**Big Pharma &amp; Ville Malja:** _Count the Days_
**Olli PA feat. Iida Sams:** _Murha ei vanhene koskaan_
**Kesken feat. Kalifornia Keke:** _Kovat hitit_
**BLKMGK feat. She’s Ryan:** _I got Ya_
**Eden:** _Sex_
**Louis The Child feat. Icona Pop:** _Weekend_
**White Lies:** _Take It Out On Me_
**Ellinoora:** _Rakkauden kesä_
**Bat For Lashes:** _Land’s End_
**Blood Orange:** _Augustine_
**Mabel:** _Thinking Of You_
Rankat sateet sävyttivät Pirkanmaan kesäkuuta
Ilmatieteen laitoksen mukaan muutamat rankkasadepäivät nostivat kesäkuun tavanomaista sateisemmaksi. Lämpötilat sen sijaan olivat melko tavanomaisia.
Päättyneen kesäkuun säälle oli tyypillistä melkoinen vaihtelu.
Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan kesäkuun sademäärä oli monin paikoin tavanomaista suurempi. Sadetta saatiin reilusti, Pirkanmaalla paikoin lähes kaksi kertaa yli pitkän ajan keskiarvon.
Kuukauden keskilämpötila oli Pirkanmaalla vain noin asteen verran keskiarvon yläpuolella. Hellepäiviä kuitenkin mitattiin koko maassa 11 eli tavanomaista enemmän.
Koko maassa salamia paikannettiin noin 14 000, mikä on alle puolet pitkän ajan keskiarvosta.
Turveyhtiö Vapon tulos valahti tappiolle
Muun muassa lämmin sää ja alhainen turvetuotanto heikensivät Vapon tulosta päättyneellä tilikaudella.
Turvetuotannosta tunnetun Vapon tulos heikkeni selvästi huhtikuun lopulla päättyneellä tilikaudella.
Valtion enemmistöomistama Vapo teki liikevoittoa 19,4 miljoonaa euroa ennen kertaeriä ja myytyjen liiketoimintojen vaikutusta. Liikevoitto putosi noin kymmenen miljoonaa euroa vuoden takaisesta.
Liikevaihtoa kertyi 459,8 miljoonaa euroa.
Vapon mukaan turvetuotanto jäi viime kesänä selvästi tavallista alhaisemmaksi. Lisäksi kulunut lämmityskausi oli tavanomaista lämpimämpi, mikä niin ikään heikensi yhtiön tulosta.
Tulosta heikensivät myös tammikuussa toteutunut Vapo Timberin sahojen myynti sekä joulukuussa päättyneistä yt-neuvotteluista aiheutuneet kustannukset.
Vapon tilikauden tulos putosi 4,4 miljoonaa euroa tappiolliseksi. Vuotta aiemmin tilikauden tulos oli ollut 19,8 miljoonaa euroa voitollinen.
Mercedekset harjoitusten ykkösiä Itävallassa, Räikkönen nousi neljänneksi
Formula 1 -kausi jatkui Itävallan osakilpailun ensimmäisillä harjoituksilla. Mercedekset kellottivat harjoitusten nopeimmat kierrosajat.
Formula 1 -kausi jatkuu tänä viikonloppuna Itävallassa. Ensimmäisissä harjoituksissa parasta vauhtia piti Mercedeksen Nico Rosberg, jonka nopein kierros kellotettiin aikaan 1.07,373. Tallikaveri Lewis Hamilton oli toiseksi nopein, hän jäi Rosbergista 0,357 sekuntia.
Ferrarin Kimi Räikkönen oli nousi harjoitusten edetessä neljänneksi ja jäi kärjestä 0.849 sekuntia. Valtteri Bottas ei saanut Williamsiaan kulkemaan kärjen vauhtia, vaan suomalaiskuljettaja jäi kymmenenneksi.
**Itävallan GP, 1. harjoitukset**
1. Nico Rosberg Mercedes 1.07,373  
2. Lewis Hamilton Mercedes +0.357  
3. Sebastian Vettel Ferrari +0.649  
4. Kimi Räikkönen Ferrari +0.849  
5. Daniel Ricciardo Red Bull +1.155  
6. Carlos Saintz jr Toro Rosso +1.430  
7. Felipe Massa Williams +1.451  
8. Max Verstappen Red Bull +1.589  
9. Daniil Kvyat Toro Rosso +1.671  
10. Valtteri Bottas Williams +1.625
_Korjaus: 4.7. klo 15.07: Korjattu Daniel Ricciardon tallliksi Red Bull. _
Joku löröttää öljyä viemäriin Lahdessa – Vesiyhtiö vetoaa: Lopeta!
Lahdessa Nastolan jätevedet käsittelevässä jätevedenpuhdistamossa on havaittu öljyä. Öljy vaikeuttaa puhdistamon toimintaa tappamalla sille välttämättömät mikrobit.
Lahtelaisen jätevedenpuhdistamon toiminta uhkaa häiriintyä sinne päätyvän öljyn vuoksi. Öljyä havaittiin Nastolan jätevedenpuhdistamolla juhannuksena, ja nyt sitä on tullut puhdistamolle taas.
Öljy tappaa veden käsittelyssä tarvittavat mikrobit, mikä häiritsee pahasti puhdistusprosessia. Lahti Aqua yrittää jäljittää pumppaamoilta, mistä öljyä tulee, mutta vetoaa myös mahdolliseen tekijään tai keneen tahansa, joka tietää asiasta.
– Jos joku tietämättään tai tieten tekee tätä, pyydämme lopettamaan toiminnan, sanoo Lahti Aquan toimitusjohtaja Martti Lipponen.
Lipponen toivoo myös, että tilanteen aiheuttaja ilmoittautuisi.
Vedenpuhdistamolla käsitellään Nastolan verkostoalueelta tulevia jätevesiä, joten öljykin on tullut Nastolasta tai alueen ympäristöstä.
Jari-Matti Latvalan auton jäähdyttimessä kuollut lintu – ”Olen pahoillani tuosta”
Puolan MM-ralli ei ole alkanut Jari-Matti Latvalan osalta parhaalla mahdollisella tavalla. Suomalaiskuski on jo 20,1 sekunnin päässä kärkiajasta.
VW-kuski Jari-Matti Latvala on kuudentena Puolan MM-rallissa 5/21 erikoiskokeen jälkeen. Latvala on jäänyt kärjessä ajavalle norjalaiselle tallitoveri Andreas Mikkelsenille 20,1 sekuntia.
Toisena kilpailussa on Hyundain Hayden Paddonia (+2,6) ennen Fordin virolaiskuljettaja Ott Tänakia (+6,0). MM-sarjaa ylivoimaisesti johtava VW:n Sebastien Ogier (+9,3) on neljäntenä.       
Latvalan auton jäähdyttimen säleikössä odotti erikoinen yllätys neljännen erikoiskokeen maalissa, kun säleikköön oli jäänyt kiinni kuollut lintu. 
\- Olen pahoillani tuosta, Latvala pyysi anteeksi WRC:n ralliradion haastattelussa. 
Latvalan vastoinkäymiset eivät jääneet pelkästään kuolleeseen lintuun, sillä nähtävästi häneltä puhkesi myös rengas. 
\- Oikea etukulma tuntuu pehmeältä. En tuntenut oikeaa puolta loppua kohden. Oikea rytmi alkoi kuitenkin löytyä, Latvala jatkoi. 
Puolan MM-rallissa ajetaan perjantaina vielä viisi erikoiskoetta. 
Tilanne 5/21 ek:n jälkeen: 
1. Andreas Mikkelsen  VW        30.55,1   
2. Hayden Paddon      Hyundai    +  2,6   
3. Ott Tänak          Ford       +  6,0   
4. Sebastien Ogier    VW         +  9,3   
5. Thierry Neuville   Hyundai    + 14,7   
6. _**Jari-Matti Latvala VW         + 20,1 **_  
7. Stephane Lefebvre  Citroen    + 20,2   
8. Craig Breen        Citroen    + 23,8   
9. Eric Camilli       Ford       + 30,0   
10. Mads Östberg       Ford       + 38,8   
11. Dani Sordo         Hyundai    + 50,5
Tupakkavero kiristyy – tulli varautuu salakuljetuksen lisääntymiseen
Tupakkaveron ja -lain kiristyminen herättänevät monen mielissä ajatuksen hankkia savukkeensa laittomin keinoin rajan takaa. Tulli on kuitenkin varautunut lisääntyvään liikehdintään.
Tupakkavero kiristyi jälleen heinäkuun ensimmäisenä päivänä. Tämä on nyt toinen eduskunnan päättämistä neljästä veronkorotuksesta.
Itärajalla veronkorotuksia seurataan mielenkiinnolla, sillä se saattaa lisätä tupakan salakuljetuksia.
– Mielenkiinnolla odotan, mitä tämä tuo tullessaan, sanoo Nuijamaan tullin varapäällikkö Kimmo Lakka.
Uusi tupakkalaki muuttaa tuontirajoituksia
Myös elokuun puolessa välissä voimaan astuva uusi tupakkalaki voi kasvattaa salakuljetusten määrää, kun tupakan tuontiin tulee aikarajat.
Venäläisten tulee olla Suomessa vähintään kolme vuorokautta ja ja suomalaisten täytyy puolestaan viipyä Venäjällä vähintään 24 tuntia, ennen kuin tupakkaa voi tuoda rajan yli Suomeen.
– En usko, että tämä lisää työmäärää rajalla. Rajavartiolaitos kysyy passintarkastuksen yhteydessä jo nyt matkan tarkoituksen ja keston, Kimmo Lakka kertoo.
Muutoksista tiedotetaan laajasti
Suomen uusista säädöksistä tiedotetaan laajasti Venäjälle ja tieto menee myös paikallisesti Suomen rajanylityspaikoilta vastaaville raja-asemille Venäjän puolella.
– Kyllä tästä tiedotetaan mittavasti Venäjälle. Meillä on omat tiedottajat, asiasta tulee tietoa nettisivuillemme ja lähetystöt tiedottavat asiasta myös, Lakka kertoo.
Virkkaa aivot
Kesä on parhaimmillaan, ja monen kesälomasuunnitelmiin kuulunee tuttavan mökillä vierailu. Vierailuun liittyy aina sama haaste: mitä tuliaisiksi? Yleensä tuliainen, keksipaketti tai kahvipurkki, löytyy paikkakunnan huoltoasemalta, mutta mitä jos tällä kertaa toisit mukanasi aivan jotain muuta? Vaikkapa virkatut aivot purkissa! Bloggaaja voi taata, että tällaista komistusta isäntäperheellä tuskin vielä takan reunalta löytyy.
Otetaan aluksi muutama nippelitietofakta aivoista:
Ihmisen aivot painavat n. 1,3- 1.4 kiloa. Aivojen koolla ei ole merkitystä siihen, mikä ihmisen älykkyys on. Itse asiassa Einsteinin aivot olivat kevyemmät kuin keskivertoaikuisen. Ne painoivat vain 1,230 kiloa.  Toisaalta niiden hermosolujen tiheys oli suurempi kuin yleensä.
Vertauksen vuoksi mainittakoon eläinkunnan aivoista muutama painoesimerkki:
elefantin aivojen paino on noin 4,8 kiloa ja kultakalan n. 0,1 grammaa. Älykkäiksi tituleerattujen eläinlajien, mm. pullonokkadelfiinin aivot voittavat painossaan ihmisen aivot. Niiden koko on noin 1,5-1,6 kiloa. Simpanssin aivot taas painavat noin 420 grammaa.
Ihmisen aivot ovat noin 2% ihmisen painosta, mutta käyttävät huimat 20% ihmisen kuluttamasta energiasta. Ihmisellä on arviolta 100 000 000 000 hermosolua aivoissa.
Mutta nyt siihen virkkaamiseen, joka muuten kehittää myös kehittää aivoja mm. luovuuden ja ongelmanratkaisukyvyn osalta.
**Ohjeet**
Ohjeissa käytetyt lyhenteet ovat seuraavat:
krs= kerros
ks= kiinteä silmukka ( katso ohje esimerkiksi [täältä](http://www.kallamedia.com/virkkaus/kiinteasilmukka.html))
ps= piilosilmukka
Ohjeissa kiinteä silmukka, jota tässä virkkauksessa käytetään, esiintyy seuraavissa muodoissa.
I= kiinteä silmukka (virkkaa edellisen kerroksen silmukkaan yksi kiinteä silmukka)
V = virkkaa edellisen kerroksen silmukkaan kaksi kiinteää silmukkaa (eli levennys)
∧ = virkkaa edellisen kerroksen kaksi silmukkaa yhteen kiinteällä silmukalla (eli kavennus).
Ohjeen muutamassa kohdassa on avattu termejä.
**Tarvikkeet**
•	Aivojen väristä lankaa ja siihen sopiva virkkuukoukku
•	kuitua täytteeksi
•	parsinneula
•	lasipurkki (jonne aivot pistetään) ja purkkiin tietenkin etiketti, joka kertoo, mistä on kyse
Aivojen runko-osa
Virkkaa seuraavasti:
Tee lankalenkkialoitus (katso vinkki esimerkiksi tästä [videosta](https://www.youtube.com/watch?v=y9u6Zg2INLs)) .
1\.krs: I x 12 = 12 ks  \[virkkaa 12 kiinteää silmukkaa]
2\. krs: V x 12 = 24 ks \[virkkaa jokaiseen edellisen kerroksen silmukkaan kaksi kiinteää silmukkaa]
3\. krs: I x 24 = 24 ks
4\. krs: (IIIIIV VIIIII) x 2 = 28 ks \[virkkaa 5 kiinteää silmukkaa ja seuraavaan silmukkaan kaksi kiinteää silmukkaa (levennys). Virkkaa myös seuraavaan silmukkaan kaksi kiinteää (levennys) ja sitten viisi kiinteää silmukkaa. Toista tämä kuvio toisen kerran ]
5\. krs: (IV) x 14 = 42 ks
6\.-25. krs: I x 42 = 45 ks
26- krs: ∧∧∧∧∧∧…. (virkkaa kaventaen niin pitkään, kunnes jää pieni reikä. Täytä kappale tästä reiästä ja ompele reikä kiinni)
Aivokuoren tekeminen
Ryppyinen aivokuori on tehty 4 pitkästä lieriöstä, jossa kukin lieriö on noin 82 cm pitkä. Lieriö tehdään virkkaamalla aluksi 5 kjs. Liitä sitten ps:lla ketjusilmukkaketju ympyräksi. Ala nyt virkkaamaan kiinteitä silmukkoja niin, että saat kyseisen 82 cm pitkän pötkön. Kiinnitä valmiit pötköt nuppineuloilla aivojen runko-osaan niin, että saat aidon näköiset aivot. Lieriöt siis ovat mutkaiset. Katso kuvista mallia.
p.s. Tiesitkö, että **Frankenstein Jr.** elokuvassa hirviö sai alkunsa, kun ruumistorsoon yhdistettiin vahingossa monsterin aivot? Tiedemiehen apulainen tiputti varsinaiset aivot lattialle ja otti sitten tilalle aivot, jonka säilytyspurkissa luki: ABNORMAL. Elokuvan suomennoksessa aivojen nimikyltti oli käännetty nimeksi **Eppu Normaali**. Siitä sai sitten eräs suomalainen tunnettu bändi nimensä.
Kirjoittaja: **Elina Hiltunen**
Futuristi, tulevaisuudentutkija Elina Hiltunen on erikoistunut tulevaisuuden ennakointiin ja heikkoihin signaaleihin. Erityisenä kiinnostuksena Hiltusella on tulevaisuuden teknologia. Elina rakastaa erilaisia hilavitkuttimia ja mitä kummallisimpien hahmojen virkkausta.
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
Maahanmuuttajat ihmeissään palstaviljelyksillä: Miten täällä kasvaa mitään?
Mielikuva Suomen talvesta elää niin voimakkaana maahanmuuttajien ja turvapaikanhakijoiden mielessä, että kasvisten ja vihannesten viljelyn ei meinattu uskoa onnistuvan alkuunkaan. Palstaviljely tukee kotiutumista.
Neljä maahanmuuttajaa ja turvapaikanhakijaa Irakista, Kuwaitista ja Kongosta astelevat Kajaanissa Ensilän palstaviljelytilalla. He ihmettelevät, miten nopeasti heidän istuttamansa perunat, retiisit, kurpitsat, herneet, sipulit ja salaatit ovat lähteneet kasvamaan.
– Suomeen tullessa heillä voi olla mielikuva vain maamme talvesta, kylmyydestä ja pimeydestä. Ei oikein ole käsitystä siitä, mitä ja miten täällä viljellään. He ihmettelevät miten täällä voi kasvaa mitään, kertoo [toimintakeskus Monikan](http://www.monika.fi/?site=19&p=301&c=monika%2Btoimintakeskus) ohjaaja Tanja Golub.
Monet palstaviljelyssä mukana olleet ovat viljelleet kotimaassaan, ja heillä on siitä hyviä muistona hyviä kokemuksia. Golubille he ovat sanoneet, että saattavat ensi kesänä ottaa kokonaan oman palstan viljeltäväkseen.
– Heidän kotimaissaan kasvuolosuhteet ovat Suomeen verrattuna erilaiset, ja perunaa istutettaessa kävi ilmi myös, että tavat viljellä eroavat.
Kainuun maa- ja kotitalousnaisten luonnontuoteasiantuntija Arja Juntunen kertoo, että maahamuuttajien ja turvapaikanhakijoiden perunapenkit jäivät suomalaisesta tavasta poiketen matalemmiksi, lähes tasamaalle. Juntusen mukaan onkin mielenkiintoista nähdä, millaista satoa saadaan.
Palstalla on yhteisöllisyyttä
Kainuun maa- ja kotitalousnaisten vetämä yhteistyöhanke sai alkunsa palstaviljelykset Kajaaniin perustaneen [Leena Valtasen ideasta](http://yle.fi/uutiset/oma_palsta_auttaa_kotoutumaan__hyvanen_aika_maahanhan_maahanmuuttajat_pitaa_kiinnittaa/8869088) toiminnallisesta kotiuttamisesta. Alunperin maahanmuuttaja- ja turvapaikanhakijaviljelijöille haettiin paikallisia palstakummeja, jotka olisivat voineet olla apuna käytännön tekemisessä. Heitä ei kuitenkaan löytynyt.
– Palstalla kuitenkin löytyy yhteisöllisyyttä, ja monet paikalliset viljelijät juttelevat kanssamme, kertovat viljelemisestä ja saaduista sadoista. He ovat innoissaan, että palstalle on saatu uusia viljelijöitä, Tanja Golub kertoo.
Aktiivisia palstoja hoitavia viljelijöitä toimintakeskuksen kautta on mukana seitsemän, ja välillä muitakin Monikaan saapuneita lähtee mukaan viljelyksille. Ensilän palstalla käydään pari kertaa viikossa, ja joskus mukana on apukäsiä Kainuun maa- ja kotitalousnaisistakin.
– Monet eivät usko vieläkään, että täällä jotain kasvaa. Olen heillekin kertonut, että meillä on Suomessa lyhyt, mutta valoisa kesäaika.
Palstalla käynti ilahduttaa
Kesä on toimintakeskus Monikassa vilkasta aikaa. Kielikurssit ovat loppuneet, ja monille Monika on ainoa paikka tulla kodin lisäksi. Porukalla he ovat tutustuneet kaupunkiin, ja ulkona oleminen on monelle mieleen. Monet maahanmuuttajat ja turvapaikanhakijat asuvat ohjaaja Tanja Golubin mukaan kerrostalossa ja kaipaavat kosketusta luontoon.
– Sen huomaa, kun tulemme tänne palstallekin, että täällä ollaan paljon iloisempia ja he tykkäävät olla täällä. Joskus on ikävä vain istua Monikassa, sillä monet haluavat olla mukana toiminnassa. Meillä on pitkä talvi, ja tämä on hyvää vaihtelua sisällä olemiseen.
Suomeen tullessa heillä voi olla mielikuva vain maamme talvesta, kylmyydestä ja pimeydestä.
Palstalla säännöllisesti käyvät ovat oppiineet jo viljelyyn liittyviä sanoja, ja Golub kertoo, että hän suunnittelee heidän kanssaan myös vierailua Kainuun ammattiopiston Seppälän luonnonvara-alan koulutusyksikköön.
– Olen kertonut heille, että tästä on mahdollisuus opiskella myös ammatti. Se on ollut heille uusi asia. Toivottavasti saamme myös satoa, niin pystymme järjestämään sadonkorjuun aikaan säilömiseen ja ruoanlaittoon liittyvän teemapäivän.
Arja Juntunen maa- ja kotitalousnaisista kertoo, että elonkorjuun aikaan tavoitteena on saada teemapäivään mukaan järjestöväkeä ja muitakin kaupunkilaisia laittamaan yhdessä ruokaa ja tutustumaan.
Tuomiokirkko kävi ahtaaksi Mariinskin Requiemin muusikoille – alttarin taakse pääsee yleensä vain pappi
Mikkelin musiikkijuhlilla Verdin Requiemin laajalla esitysjoukolla oli torstaina yllättäviä vaikeuksia mahtua Tuomiokirkon etuosaan. Maailmankuulu Mariinskin orkesteri koostuu yli 80 soittajasta ja kuorossa on yli 40 laulajaa.
Mikkelin tuomiokirkossa torstaina järjestetyssä konsertissa osa esiintyjistä jouduttiin sijoittamaan alttaripöydän taakse. Yleensä alttarialue on vain papiston ja muiden jumalanpalvelusta toimittavien käytössä.
Hallintojohtaja Jari Hokkanen Mikkelin musiikkijuhlilta ja kirkkoherra Juha Palm kertovat, että tilanteessa sattui ensin väärinymmärryksiä, minkä jälkeen esiintyjät saatiin mahtumaan ja lopputulokseen oltiin tyytyväisiä.
– Haluamme omalta osaltamme aina kunnioittaa esiintymispaikkojemme periaatteita. Taiteellinen johtaja Gergijev pitää Tuomiokirkkoa hyvänä paikkana järjestää konsertteja, ja toivoi tätä konserttia nimenomaan sinne. Aiempina vuosinakin on saatu esiintyjät mahtumaan, ja uskoimme, että tälläkin kertaa onnistuisimme, toteaa Hokkanen.
Kirkkoherra Juha Palm kertoo, että yleensä esiintyjiä ei alttarialueelle sijoiteta.
– Musikkijuhlien konsertteja on järjestetty tuomiokirkossa aiemminkin, ja nyt orkesteri oli tavallista isompi. Asiat saatiin kuitenkin järjestymään, toteaa Palm.
Sekä Palm että Hokkanen kiistävät, että konsertti olisi ollut vaarassa peruuntua tilavaikeuksien vuoksi.
– Haluamme aiheuttaa mahdollisimman vähän ristiriitaa tai harmia. Aiempina vuosina olemme rakentaneet lisälavan, mutta nyt emme tehneet niin. Pyrimme tekemään mahdollisimman vähän lisärakenteita ja haluamme olla aiheuttamatta mitään kolhuja, kertoo Hokkanen.
Esiintyjiä Requiemissä oli yhteensä jopa 130, mikä on poikkeuksellisen suuri kokoonpano Mikkelin musiikkijuhlilla. Konserttiin saapui Hokkasen arvion mukaan 800 kuuntelijaa.
Jumalanpalveluksen opas ohjeistaa alttarialueen käyttöä
Evankelisluterilaisissa kirkoissa on ollut tapana pitää alttarialue lähinnä papiston ja muiden jumalanpalvelusta toimittavien käytössä. Kirkkohallituksen vuonna 2009 julkaisema Jumalanpalveluksen opas ohjeistaa, että alttaria pidetään rukoukseen ja ehtoolliseen tarkoitettuna tilana. Eri alttarit ovat kuitenkin erilaisia, joissakin on eri tilaisuuksien mukaan siirreltäviä rakenteita.
– Mikkelin tuomiokirkossa on jo poistettu etummaisia penkkirivejä, jotta tilaa olisi enemmän. Tuolloin asiasta neuvoteltiin Museoviraston kanssa. Tuomiokirkko ei kuitenkaan ole moderni rakennelma, eikä sen alttaripöytä ole siirreltävissä, sanoo hiippakuntasihteeri Merja Vuorikari Mikkelin hiippakunnan tuomiokapitulista.
– Esimerkiksi konfirmaation aikana toivotaan, että vanhemmat eivät tule sankoin joukoin alttarialueelle kuvaamaan. Tarpeetonta liikkumista alttarilla pyritään välttämään. Yksittäisten konserttien kohdalla voi kuitenkin olla perusteltua, että esiintyjiä on alttarialueella.
Kukin seurakunta päättää itsenäisesti, millaiset tilaisuudet se kirkkoonsa haluaa. Giuseppe Verdin Requiemiä esitetään usein kirkkosaleissa.
Mikkelin viisipäiväisten musiikkijuhlien lipunmyynti on sujunut edellisvuosien tahtia, tänä vuonna myynti yltää noin kolmeen tuhanteen lippuun. Juhlat päättyvät perjantaina.
Porilaisen ex-johtaja Kainulaisen rikostutkinta edennyt
Poliisi on tutkinut Porin palveluliikelaitoksen entisen johtajan toimintaa.Tapaus ei kuitenkaan ole vielä siirtynyt syyteharkintaan.
Porin palveluliikelaitoksen entistä johtajaa Kaj Kainulaista koskeva rikostutkinta on edennyt.
Poliisi tutkii, onko Kainulainen menetellyt lainvastaisesti tehdessään Porin kaupungin ohjeiden vastaisia hankintoja. Kyse on kymmenistätuhansista euroista, jotka liittyvät liikelaitoksen ostamaan kestitykseen, matkailuun ja majoituspalveluihin.
Komisario Sari Malinen kertoo, että tapaukseen liittyviä kuulusteluja on tehty runsaasti, mutta asia ei ole vielä ehtinyt syyttäjälle saakka.
Kaupunki teki ilmoituksen
Kaj Kainulainen jäi eläkkeelle syksyllä, kun häntä koskevat epäilyt tulivat Porin kaupungin johdon tietoon. Pori päätyi tekemään Kainulaisen toiminnasta tutkintapyynnön poliisille.
Palveluliikelaitos on Porin kaupungin liikelaitos, jonka tehtävänä on tuottaa ateria-, puhtaus- ja kiinteistönhoitopalveluja Porin kaupungin muille virastoille.
Jyväskylästä löytyneet ihmisluut kuuluvat vuonna 2010 kadonneelle naiselle
Jyväskylästä runsas viikko sitten kaivuutöiden yhteydessä löytyneet luut ovat ilmeisesti vuonna 2010 kadonneen naisen. Poliisi tutki aikanaan katoamista, tuolloin mikään ei viitannut rikokseen.
Poliisin mukaan Jyväskylästä viime viikolla löytyneet luut ovat mitä ilmeisimmin vuonna 2010 kadonneen naisen. Luiden löytöpaikan läheltä löytyi myös naiselle kuulunutta omaisuutta.
Nainen ilmoitettiin kadonneeksi vuonna 2012, mutta viimeiset havainnot hänestä ovat vuodelta 2010. Ilmoitus poliisille viipyi, koska ystävät otaksuivat naisen muuttaneen pois paikkakunnalta.
Poliisi tutki tuolloin katoamista, mutta mikään tutkinnassa selvinnyt ei viitannut rikokseen.
Poliisin mukaan vaikuttaa ilmeiseltä, että nainen menehtyi kesäkuussa 2010 korkeaan heinikkoon samassa paikassa, josta luut löydettiin. Heinikko on vuosien kuluessa maatuessaan peittänyt ruumiin, joten keskeisestä paikasta huolimatta jäännökset löytyivät vasta nyt.
Poliisi kertoo, että asia selvittely jatkuu normaalina kuolemansyyntutkintana.
Taas uusia lentoja Euroopasta Lappiin – ja nyt lennetään kesällä
Hollantilainen matkanjärjestäjä Voigt Travel aloittaa ensi kesänä uudet tilauslennot Amsterdamista Rovaniemelle. Yhtiön toimitusjohtajan mukaan kiinnostus Lapin kaltaisia koskemattomia ja turvallisia lomakohteita kohtaan kasvaa koko ajan, mutta pohjoiset matkakohteet tunnetaan yhä melko huonosti.
Hollantilainen Voigt Travel alkaa lennättää matkustajia Hollannista Lappiin ensi vuoden kesä-heinäkuussa kaksi kertaa viikossa. Lennot operoidaan kolmiolentoina välillä Amsterdam-Rovaniemi-Tromssa-Amsterdam.
Finavia pitää uutista avattavista uusista kesälennoista erinomaisena.
– Lapin talvituotteet ovat tietenkin tunnetumpia, mutta pohjoisen kesän markkinoinnissa meillä suomalaisilla on vielä tekemistä. Voigt Travelin lanseeraus voi hyvin olla ensiaskeleita kesämatkustuksen kasvuun, arvioi johtaja Joni Sundelin Finaviasta.
Voigt Travel suunnittelee lisäävänsä Lapin matkojen tarjontaansa lähivuosien aikana ja laajentavansa kesälentojen aikatauluja elo-syyskuulle saakka. 
Hollantilaisyhtiön toimitusjohtaja Cees van den Bosch sanoo, että kiinnostus Lapin kaltaisia koskemattomia ja turvallisia lomakohteita kohtaan kasvaa koko ajan. Hänen mielestään pohjoiset matkakohteet tunnetaan edelleen melko huonosti.
– Pohjoisin osa Eurooppaa on yhä todella kaukana ja tuntematon paikka eurooppalaisille matkustajille, joten saavutettavuus on elintärkeää, sanoo Voigt Travelin toimituysjohtaja Cees van den Bosch Finavian tiedotteessa.
Kesäkuulumiset - Panu puuhaa kesäteatteria
Uuden Päivän kuvaukset ovat nyt kesätauolla ja näyttelijät viettävät ansaittua kesälomaa. Kysymme joka viikko UP:n tyypeiltä, missä he menevät ja mitä tekevät. Tällä viikolla kierros käynnistyy Lauri Kallion näyttelijästä Panu Mikkolasta.
**Missä olet juuri nyt?**
- Olen Hämeenkyrössä Myllykolussa ohjaamassa kesäteatteria. Komediaspektaakkelin ensi-iltaan on noin viikko aikaa.
**Mikä on ollut kesän kohokohta tähän mennessä?**
- Tämä päivä. Kuvasin viimeisen kohtauksen UP:ta ja jäin siitä kesälomalle. Lisäksi nyt kuvaamme traileria kesäteatteriin, sää hellii ja tunnelma on korkealla!
**Mitä aiot vielä tehdä?**
- Jahka näytelmä on valmis ja ensi-illassa, aion pötkötellä niin maan perusteellisesti!
**Mitä UP-fanin kannattaisi tehdä syksyn uusia jaksoja odotellessa?**
- Kannattaa ainakin rapsutella lemmikkieläimiä korvan takaa, pyöräillä ja pelata jalkipallia! Jos oikeen sataa, niin saa katsella Areenasta Uuden Päivän uusintoja.
Vantaan Korsossa puukotettiin kolmea keskellä päivää – motiivi vielä epäselvä
Puukotus on poikkeuksellinen, sillä se tapahtui keskellä päivää julkisella paikalla. Sosiaalisessa mediassa liikkuu tapauksesta kaikenlaisia huhuja. 
Torstaina iltapäivällä Vantaan Korsossa puukotettiin kolmea henkilöä lähellä juna-asemaa. Poliisi on ottanut epäiltynä kiinni 22-vuotiaan pitkän miehen.
Tapahtumista ja epäillystä liikkuu muun muassa sosiaalisessa mediassa arvailuja. Näin tapahtumat kuitenkin etenivät.
Iltapäivällä viiden aikoihin Hätäkeskus sai puhelun, jossa kerrottiin, että Vantaan Korsossa on puukotettu ihmisiä kaupan edessä. Paikalle saapunut poliisipartio löysi kaupan edestä maasta 31- ja 36-vuotiaat naiset. Heillä oli viiltohaavoja ylävartalossaan. Vammat vaativat sairaalahoitoa, mutta kummallakaan uhreista ei ole hengenvaaraa.
Poliisi yritti tämän jälkeen illalla tuloksetta etsiä Korsosta epäiltyä puukottajaa. Useat silminnäkijät kertoivat, että lähistöllä oli kulkenut pitkä mies veitsi kädessään.
Pian tämän jälkeen yksi silminnäkijöistä kertoi, että junaradan toisella puolella oli puukotettu kolmatta henkilöä. Henkilö oli ilmeisesti lähtenyt seuraamaan epäiltyä puukottajaa kaupalta, jossa aiemmat puukotukset olivat tapahtuneet, ja sitten joutunut itsekin puukotuksen uhriksi.
Poliisi ei kuitenkaan vieläkään löytänyt epäiltyä puukottajaa, kunnes kolmelta yöllä Hätäkeskukseen soitettiin uudestaan paikallisesta ravintolasta. Siellä oli nähty jälleen mies veitsi kädessään. Mies oli myös kertonut puukottaneensa aiemmin päivällä ihmisiä.
Poliisi saapui ravintolaan ja otti sieltä kiinni kaksi henkilöä, joiden osuutta puukotuksiin parhaillaan selvitetään. Komisario Laura Naumanen Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta kertoo, että molempia epäillään rikoksesta.
– Näyttää siltä, että kaikki kolme puukotusta ovat yhtä ja samaa tapahtumaketjua. Onko tässä yksi vai kaksi tekijää, mikä tämän toisen henkilön osuus on, sitä selvitellään.
Tapaus vaikuttaa hyvin poikkeukselliselta
Tapausta voi luonnehtia poikkeukselliseksi siksi, että se tapahtui keskellä päivää julkisella paikalla.
– Tässä vaiheessa ei pystytä vielä sanomaan, että mistä tässä on ollut alun pitäen kysymys, mikä mahdollinen motiivi on tai muuta, mutta nyt parhaillaan tutkintatoimet ovat käynnissä, Naumanen sanoo.
Epäilty puukottaja on hänen mukaansa ollut poliisin kanssa tekemisissä aiemminkin. Tekoa tutkitaan tällä hetkellä törkeänä pahoinpitelynä.
Varkauden ison kalalaitoksen kilpailutus viivästyy hiukan – budjettia uhkaa ylitys
Miljoonaluokan kalanviljely- ja käsittelylaitos uhkaa tulla ennakoitua kalliimmaksi. Rakennuttajayrityksen edustaja kuitenkin uskoo, että suunnitelmia tarkentamalla kustannusten nousupaine saadaan hillittyä.
Varkauteen tulevan kalanviljely- ja käsittelylaitoksen budjetti uhkaa paisua. Pohjoismaisessakin mittakaavassa suuren kalanjalostuslaitoksen kustannukset ovat kokonaisuudessaan arviolta 13 miljoonaa euroa. Nyt rakennustekniikkaan budjetoitu noin 4,5 miljoonaa euroa uhkaa ylittyä vajaalla miljoonalla, kertoo Varkauden kaupungin omistaman, rakennuttajayritys Keski-Savon Teollisuuskylän kiinteistöpäällikkö Jukka Koskinen.
– Tanskassa tehdyt tuotantoprosessin suunnitelmat ovat maanalaisen osan suhteen massiivisempia kuin ennalta arvioitiin. Tällaisessa projektissa, jollaista ei Suomessa ole ennen tehty, on vaikeata arvioida kustannuksia tarkasti ennalta, Koskinen sanoo.
Projektin ainutlaatuisuus Suomessa on myös syy siihen, että tuotantoprosessia koskeva suunnittelutyö on tehty Tanskassa. Koskisen mukaan tanskalaisiin on oltu yhteydessä, ja suunnitelmia on määrä hioa niin, että kustannukset pysyvät kurissa.
– Tilanne johtuu siitä, että laitoksen tuotantoprosessi on äärimmäisen vaativa. Mutta uskon, että pystymme ratkaisemaan ongelmat hyvällä suunnittelulla.
Kilpailutus viivästyy hieman
Tilanteesta johtuen hankkeen kilpailutuksen on määrä käynnistyä elokuun lopussa eli se viivästyy noin kuukaudella.
Kalanviljely- ja käsittelylaitoksen tuotannon on määrä alkaa vuoden 2017 lopussa. Laitoksessa kasvatetaan yli miljoona kiloa kirjolohta vuodessa. Investointi on yksi EU:n ohjelmakaudelle 2014–2020 laaditun Suomen elinkeinokalatalouden toimintaohjelman kärkihankkeista. Sen tavoitteena on lisätä kalan omavaraisuutta muun muassa kääntämällä kalan alkutuotanto voimakkaaseen kasvuun.
Hanke on viivästynyt noin vuodella sen vuoksi, että Itä-Suomen hallinto-oikeuteen tehtiin valitus Varkauden kaupunginvaltuuston päätöksestä taata kalankäsittelylaitoksen rakennuttamisen lainat. Sen jälkeen Korkeimman hallinto-oikeuden piti vielä käsitellä asia Itä-Suomen hallinto-oikeuden päätöksen pienen muotovirheen vuoksi.
Hallinto-oikeus kumosi useita Kittilän valtuuston päätöksiä
Kittilän kunta on hävinnyt useita oikeusjuttuja, jotka koskevat kunnanvaltuuston päätöksentekoa. Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut Kittilän kunnanvaltuuston päätöksiä, joilla syrjäytettiin hallintojohtaja Esa Mäkinen. Lisäksi kunnanvaltuusto saa moitteet laittomista moitteista.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut Kittilän kunnanvaltuuston päätökset, joilla muutettiin hallintosääntöä niin, että kunnanhallituksen sihteeriksi voitiin valita kunnan tiedottaja Nina Willman ja kunnanjohtajan varahenkilöksi elinkeinojohtaja Katariina Palola hallintojohtaja Esa Mäkisen sijaan.
Hallinto-oikeus on kumonnut myös Kittilän kunnanvaltuuston päätöksen, jolla hallintojohtaja Esa Mäkinen syrjäytettiin kunnanhallituksen asioiden valmistelemisesta ja esittelemisestä.
Lisäksi hallinto-oikeus on päättänyt, että Kittilän kunnanvaltuusto ylitti oman toimivaltansa, kun se päätti antaa moitteet puheenjohtaja Inkeri Yritykselle toimivallan ylittämisestä. Yritys hyllytti koko kunnanhallituksen poliisin esitutkintaa koskevista asioista sen jälkeen, kun Kittilän hallintosotkuja koskeva esitutkinta tuli julkisuuteen.
Oikeuden mukaan kunnanvaltuustolla ei ollut laillista oikeutta moittia päätöstä, vaan se tulisi tehdä niin sanotun kunnallisvalituksen kautta.
Yritys: Mäkinen palaa esittelijäksi heti
Kittilän kunnanvaltuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys sanoo, että hänen käsityksensä mukaan Esa Mäkinen palaa takaisin kunnanhallituksen esittelijäksi saman tien. Yritys aikoo kuitenkin selvittää Kuntaliitosta, miten hallinto-oikeuden päätökset tulee laittaa käytäntöön.
Yksi iso kysymys tällä hetkellä on se, pitääkö kaikki Kittilän kunnanhallituksen tekemät päätökset tehdä uudestaan siltä ajalta, kun hallinto-oikeuden kumoama hallintosääntö oli Kittilässä käytössä.
Toinen kysymys on – taas – se, kuka voi ylipäätään tehdä päätöksiä Kittilässä tähän ongelmavyyhtiin liittyvissä asioissa. Yksi hallinto-oikeuden tuoreen päätöksen perustelu oli se, että kunnanhallituksen puheenjohtaja Timo Kurula (kesk.) oli mukana tekemässä päätöstä asiassa, jossa hän oli jäävi.
_Lisätty klo 14:57 Inkeri Yrityksen kommentit_
52-vuotias vahtimestari osti seksiä koululaisilta – sai tuomion liki 30 rikoksesta
Kotkassa työskennellyt vahtimestari osti nuorilta seksiä ja käytti seksuaalisesti hyväkseen 12–15-vuotiaita lapsia ja nuoria. Mies ei enää ole töissä kaupungin palveluksessa.
52-vuotias mies on tuomittu yli kahdeksi vuodeksi vankeuteen useista lapsiin ja nuoriin kohdistuneista seksuaalirikoksista Kotkassa.
Kymenlaakson käräjäoikeuden mukaan mies osti seksiä alaikäisiltä nuorilta ja käytti seksuaalisesti hyväkseen myös lapsia. Uhrit olivat 12–15-vuotiaita. Mies tutustui lapsiin työskennellessään kaupungin liikuntatoimessa vahtimestarina.
Lapsiin kohdistuneet rikokset ovat olleet pääasiassa seksuaalissävytteistä viestittelyä ja ja seksuaalisten tekojen ehdottamista lapsille ja nuorille WhatsApp-viestipalvelun kautta.
Mies osti tai yritti ostaa nuorilta seksipalveluja useita kertoja. Osa uhreista suostui seksiin rahallista korvausta vastaan.
Hän antoi myös 13-vuotiaalle alkoholia, mistä koitui uhrille terveysongelmia. Lisäksi mies välitti tupakkaa alle 18-vuotiaille. Rikokset tapahtuivat viime kesän ja syksyn aikana.
Uhrit pitivät vapaaehtoisesti ja oma-aloitteisestikin yhteyttä mieheen. Se ei kuitenkaan käräjäoikeuden mukaan vähennä tekojen moitittavuutta, koska vastuu alle 16-vuotiaan kanssa tapahtuvista seksuaalisista teoista on aina vanhemmalla osapuolella.
Mies sai tuomion yhteensä lähes 30 rikoksesta. Vankeusrangaistuksen lisäksi käräjäoikeus velvoitti miehen korvaamaan uhreilleen yhteensö noin 17 000 euroa.
Mies ei ole enää töissä Kotkan kaupungin palveluksessa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Lapin kesä oli sateinen
Ilmatieteen laitoksen mukaan Länsi-Lapissa satoi kesäkuussa paikoin yli 100 millimetriä, mikä oli poikkeuksellisen paljon. Yhtä paljon sataa keskimäärin kerran 30 vuodessa.
Kesäkuu oli paikoin poikkeuksellisen sateinen, kertoo Ilmatieteen laitos. Esimerkiksi Länsi-Lapissa satoi paikoin yli 100 millimetriä, mikä oli poikkeuksellisen paljon. Yhtä paljon sataa keskimäärin kerran 30-vuodessa.
Erityisen sateinen kesäkuu oli Helsingin Kaisaniemessä, missä mitattiin 170-vuotisen mittaushistorian suurin sademäärä, 140 millimetriä.
Lapin kesäkuu oli lämpötilaltaan varsin tavanomainen. Koko maan matalin lämpötila mitattiin Lapissa. Kilpisjärven Saanalla oli reilut neljä astetta pakkasta kesäkuun 9:ntenä päivänä.
Palaneesta talosta Pieksämäellä löytynyt vainaja tunnistettu – ei rikosepäilyä 
Tulipalossa menehtyi talossa asunut noin 40-vuotias mies.
Pieksämäellä palaneesta omakotitalosta 23. kesäkuuta löytynyt vainaja on tunnistettu. Oikeuslääketieteellisissä tutkimuksissa on varmistunut, että menehtynyt on talossa asunut noin 40-vuotias mies.
Palanut omakotitalo sijaitsi Pieksämäen Metsäkaarella.
Poliisin suorittamissa tutkimuksissa on selvinnyt että palo on saanut alkunsa asunnon sisältä. Tapahtuma-aikaan asunnossa ei ole ollut muita henkilöitä, eikä asiaan epäillä liittyvän rikosta. Poliisi jatkaa asian tutkintaa palonsyyn ja kuolemansyyn tutkintana.
Kommandopipoinen mies ryösti kaupan käsiaseella uhaten – poliisi kaipaa vihjeitä
Tummiin pukeutunut ja suomea puhunut mies ryösti Klamilan Salen aamuvarhaisella Virolahdella. Aseistautunut ja naamiotunut mies oli odottamassa töihin saapuvaa myyjää.
Klamilan Sale ryöstettiin perjantaiaamuna Virolahdella. Poliisin mukaan ryöstäjä oli tummiin vaatteisiin pukeutunut mies.
Poliisin mukaan mies oli odottamassa liikkeen takapihalla myyjää, joka saapui töihin. Mies oli varustautunut käsiaseella.
Mies pakotti myyjän kytkemään hälyttimet pois päältä, päästämään itsensä sisälle liikkeeseen ja antamaan myymälässä olleet rahat. Tämän jälkeen hän poistui juosten paikalta.
Ryöstäjällä oli musta kommandopipo, mustat vaatteet, valkoiset kengät ja mustat hanskat. Hän oli noin 165–170 senttiä pitkä, normaali- tai hoikkavartaloinen ja puhui suomea.
Poliisi pyytää ilmoittamaan vihjeistä ja havainnoista Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen vihjenumeroon 0295 414 559 tai sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi.
Kansanedustaja Saloselle tyttövauva: "Pitkäaikainen haave toteutui"
Raumalainen kansanedustaja Kristiina Salonen on synnyttänyt terveen tyttövauvan. Molemmat voivat hyvin.
Raumalainen kansanedustaja Kristiina Salonen (sd.) on synnyttänyt terveen tyttövauvan. Vauva syntyi perjantaina kello 0.25.
Lapsi on Salosen ja hänen miehensä Rafael Eerolan ensimmäinen. Sekä äiti että vauva voivat hyvin. Salonen kertoo tiedotteessaan, ettei vieläkään meinaa uskoa, että pitkäaikainen haave lapsesta ja äitiydestä on nyt toteutunut.
– En malta odottaa, että pääsemme kotiin ja tutustumaan paremmin tähän pieneen ihmislapseen. Ensimmäiset viikot menevät meiltä vanhemmilta varmasti uuden arjen opettelussa ja vauvan rytmiin sekä tarpeisiin totuttelussa. Ja vauvaa hämmästellessä, Salonen sanoo.
Espanjan maajoukkuehyökkääjä Pep Guardiolan alaisuuteen
Espanjan maajoukkueesta tuttu Nolito siirtyy Celta Vigosta Manchester Cityyn. 
Englannin jalkapallon Valioliigan Manchester City on vahvistanut rivejään Espanjan maajoukkuehyökkääjällä. Nolito siirtyy Pep Guardiolan alaisuuteen Espanjan liigan Celta Vigosta. 
Guardiola on Nolitolle tuttu luotsi, sillä espanjalaispiiskuri luotsasi Nolitoa vuosina 2008-2011, kun Guardiola valmensi Barcelonaa.   
\- Mielestäni Pep Guardiola on yksi maailman parhaista valmentajista. Hän tietää paljon pelistä ja auttaa minua kehittymään. Olen varma, että hän saa minusta parhaat puolet esiin, 29-vuotias Nolito totesi.  
Espanjaa jalkapallon EM-kisoissa edustanut Nolito pystyy hyökkäämään sekä laidassa että keskellä. 
Kiteen poikkeukselliset liikennetuhotyöt käräjillä – syyttäjä vaatii kovia rangaistuksia
Syyttäjä vaatii vankeusrangaistuksia Kiteen liikennetuhotöistä epäillyille miehille. Harvinaisen rikossarjan käsittely on alkanut Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa on alkanut poikkeuksellisten liikennetuhotöiden käsittely.
Syytettyinä on kaksi 29-vuotiasta kiteeläistä miestä. Syyttäjä vaatii päätekijälle seitsemän vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta. Tekojen poikkeuksellisuuden ja laajuuden vuoksi syyttäjä esittää myös mielentilatutkimuksen tekemistä syytetylle. 
Toiselle liikennetuhotöistä epäillylle miehelle vaaditaan kahden vuoden ehdollista vankeutta, joka voi olla yhdistettynä 90 tunnin yhdyskuntapalveluun.
Teoissa aiheutui vahinkoa asianomistajille yhteensä vajaan 30 000 euron edestä. Vahingonkorvausten saamiseksi syyttäjä vaatii muun muassa, että päätekijä on tuomittava menettämään rikosentekovälineenä käyttämänsä BMW-merkkinen auto valtiolle.
Hyvin harvinainen rikossarja
Syyttäjän mukaan liikennetuhotöistä epäillyt miehet asettelivat vuosina 2014-2016 kymmeniä kertoja erilaisia metalliromuansoja vaarantaen muun muassa valtatie 6:lla liikkuneiden turvallisuuden. Kiteen lisäksi ansoja löytyi ainakin Tohmajärveltä, Parikkalasta ja Savonlinnasta.
Hyvin erikoinen tapaus. En ole kuullut vastaavasta, näin pitkäaikaisesta ja laajamittaisesta tekosarjasta.
Kihlakunnansyyttäjä Tuomo Laaninen ei muista vastaavaa rikossarjaa Suomesta.
– Hyvin erikoinen tapaus. En ole kuullut vastaavasta, näin pitkäaikaisesta ja laajamittaisesta tekosarjasta, Laaninen sanoo. 
– Liikennetuhotyö  on rikostyyppinä vaarantamisrikos. Sen täyttymiseen riittää, että kulkuväylää on muunnettu sellaisella tavalla, joka on omiaan aiheuttamaan yleistä hengen- tai terveydenvaaraa. Abstrakti vaara siis riittää, kihlakunnansyyttäjä Tuomo Laaninen Itä-Suomen syyttäjävirastosta selventää.
Tapauksen käsittelyyn on varattu kärjäoikeudessa kolme päivää. Syytekohtia on 59. Syytettyjen penkillä on myös kolmas, 26-vuotias kiteeläismies, jota epäillään mm. kotirauhan rikkomisesta ilotulitteilla. 
Rikosten erämaa
Kulttiarvoon noussut melodraama nevadalaisesta aavikkokylästä, jonka värikkäissä maisemissa hehkuvat myös tunteet ja salaisuudet.
Teema perjantaina 10.2. klo 23.30. Areenassa vain suorana
"The gayest movie ever produced in Hollywood's golden era" – Rikosten erämaa on 1940-luvun nykypäivään sijoitettu lännenfilmi, rikostarina, jossa rikokset tosin jäävät ihmissuhteiden varjoon. Ja näistä ihmissuhteista eräät ovat läpinäkyvän homoseksuaalisia. Nevadalaisessa pikkukaupungissa kasinon emännän, hänen tyttärensä, paikallisen gangsterin ja tämän uskollisen apulaisen keskinäiset suhteet ovat solmussa, ja sheriffi yrittää samalla siivota kaupunkia rikoksesta ja suojella naisväkeä.
Technicolor-väreissä kuvattu elokuva saa ensiesityksensä Suomen televisiossa.
Rikosten erämaa (Desert Fury), USA 1947. O: Lewis Allen. N: Lizabeth Scott, John Hodiak, Burt Lancaster
Nanso myi tehtaansa: trikoiden valmistus jatkuu Nokialla 
Kaupassa koneet ja laitteet vaihtavat omistajaa ja koko tuotantohenkilöstö siirtyy uuden työnantajan, Nokian Neulomon palvelukseen.
Vaatevalmistaja Nanso myy trikootuotantonsa Nokian Neulomolle. Trikoiden valmistus jatkuu samaan tapaan nykyisissä tiloissa Nokialla.
Kaupassa koneet ja laitteet vaihtavat omistajaa ja koko tuotantohenkilöstö siirtyy uuden työnantajan palvelukseen. Nokialla työskentelee 85 Nanson työntekijää.
Kauppahintaa ei kerrota julkisuuteen.
– En ole pelkästään iloinen, vaan onnellinen, että kauppa on tehty ja työt jatkuvat Nokialla, sanoo Nanso Groupin toimitusketjusta vastaava johtaja Antti Rönkkö.
Nanso ilmoitti joulukuussa luopuvansa trikootuotannostaan Nokialla. Neuvotteluja toiminnan jatkamisesta viime vuoden lopulla perustetun Nokian Neulomon kanssa on käyty siitä lähtien.
Kansallislaji elpyy kylissä – KPL juoksuttaa pesältä toiselle
Kouvolan Pallonlyöjät satsaa junioritoimintaan ja lasten ja nuorten liikuttamiseen. Kesäkuussa seura vei pesistä Pohjois-Kymenlaakson kylille osana EU:n osin rahoittamaa hanketta. Seura on myös perustanut rahaston tukeakseen pienituloisten perheiden pesisjunnujen harrastusta.
Pesäpalloseura Kouvolan Pallonlyöjät tekee aktiivista työtä kansallislajin juurruttamiseksi uusille sukupolville. KPL satsaa eri tavoin omaan juonioritoimintaansa, mutta myös siihen, että pesäpallomaila ja räpylä pysyisivät kaikkien lasten ja nuorten hyppysissä.
KPL:llä on menossa kolmivuotinen, osin EU:n rahoittama hanke Pesis menee kylille. Tavoitteena on viedä laadukasta pesäpallovalmennusta kyläkeskuksiin ja saada lapset liikkumaan.
– Pesäpallo voisi kylissä elpyä taas takaisin henkiin. Pitkässä juoksussa ajatus on, että kylissä alkaisi omaa toimintaa pesäpallon suhteen, sanoo KPL:n junioritoiminnasta vastaava Harri Liekola.
Kesäkuussa KPL järjesti pesiskouluja seitsemällä Pohjois-Kymenlaakson kylällä: Valkealassa, Myllykoskella, Inkeroisissa, Korialla, Elimäellä, Jaalassa ja Iitin Kausalassa. Kyläpesis oli suunnattu 5-12-vuotiaille. Mukaan lähti yli 300 lasta.
– Se yllätti meidät positiivisesti, miten suosittuja pesiskoulut olivat. Tämä kannustaa meitä siihen, että ehdottomasti kyliin pitää viedä mahdollisuus harrastaa, Liekola sanoo.
Syksyllä mietitään pesiskouluille jatkoa. Liekolan mukaan pohdittavana on, josko kylille pystyttäisiin juurruttamaan pysyvämpää toimintaa, kuten esimerkiksi iltapäiväkerhoja pesiksen merkeissä.
– On ollut ilahduttavaa, että on pieniä kyliä, joissa on viikoittain pesistoimintaa. Ei suoranaisesti seuratoimintaa tai vakavaa harrastamista, vaan pelataan pesäpalloa. Se on meidän yksi tavoite, kannustaa liikkumaan, Liekola sanoo.
Lisäksi KPL on kiertänyt Kouvolan keskustan ja Kuusankosken kouluissa peluuttamassa lapsia.
Rahasto vähävaraisten tukemiseen
85-vuotisjuhlavuottaan viettävä seura tukee myös vähävaraisten junioreiden pesisharrastusta.
KPL on perustanut rahaston, josta tuetaan pienituloisten perheiden pesisjunnujen harrastusta. Rahastosta voi anoa tukea lasten kausimaksujen maksamiseen.
Tuhannen euron pesämunan rahastolle lupasi kansallislajin alueelliseen kehittämiseen keskittynyt laji-aktiivien POPS-klubi. Mukaan on lähtenyt myös joukko muita yhteistyökumppaneita. Perustamishetkellä rahastoon on karttunut varoja yhteensä 3430 euroa.
Miehemme maailmalla: Nunnia ja Karjalan ystäviä serbialueella
Bosnian serbitasavalta on jäänyt takapajulaksi, jonka tärkein ystävä on 20 viime vuotta ollut rajantakainen emo-Serbia. Tasavallan ensimmäiset vaalit olivat erikoinen tapahtuma. Miehemme maailmalla -radiosarjassa muistellaan voittajapuolueen tilaisuutta, jota väritti näyttelijä-nunnan absurdi esiintyminen.
Voit kuunnella_ Miehemme maailmalla _-sarjaa [tästä linkistä.](http://areena.yle.fi/1-3493097)
Sodanjälkeiset vaalit
Oli syyskuu 1996 ja Bosnian sodan jälkeisten ensimmäisten demokraattisten vaalien alusviikko.
Bosnia-Hertsegovina oli jaettu serbien, muslimien ja kroaattien kesken. Serbitasavallan pääkallonpaikkana oli parikymmentä kilometriä Sarejevosta sijaitseva Pale.
Rauhansopimuksen mukaan keskenään sotineet serbit, kroaatit ja muslimit alistettiin kolmihenkisen presidenttineuvoston ja yhteisen parlamentin alaisuuteen.
Auton hajoaminen pakotti jäämään
Tulin kuvaajani Koivusen Kallen kanssa Paleen, koska johtavalla serbipuolue SDS:llä oli siellä vaalitilaisuus. Se pyrki nyt saamaan mahdollisimman paljon kansanedustajia uuteen parlamenttiin. SDS:n kannatukseksi kerrottiin ykskantaan 99 prosenttia.
Poikkesimme kysymään tietä keskustan kapakassa. Siellä oli äärimieliseltä näyttävää humalaista väkeä jo aamutuimaan. Naisilla oli violetiksi värjättyjä tukkia, miehillä tuuheita mustia partoja.
Teki mieli lähteä kotiin, mutta vuokra-automme oli hajonnut kadun varteen. Ainut toivomme oli siis löytää vaalitilaisuudesta joku, jonka kyydissä tai vetämänä pääsisimme illalla pois.
Äiti Angelina päästettiin irti
Vaalitilaisuudessa puhujina oli paitsi serbien tuleva johtaja Biljana Plavšić ja ortodoksipappi, myös ilmeisesti vain ulkomaista mediaa varten paikalle tuotu näyttelijä-nunna. Täydellinen englanti paljasti hänet pohjoisamerikkalaiseksi. Joku kertoi hänen tulleen Kanadasta.
Hänen nimensä oli ”Äiti Angelina.” Hän oli pukeutunut mustaan kokovartalon kolttuun, päätä peitti huivi oikean nunnan tapaan. Teatraalisuudessaan hän meni naurettavuuksiin.
– Varoitan teitä, toisen ja vielä kolmannen kerran, hän julisti vapisevalla äänellä  sormeaan heristellen.
Äiti Angelina kääntyi katsomaan meitä, pientä ulkomaista lehtimiesjoukkoa. Tuntui kuin yleisössä olleet tuhat vihamielistä serbiä olisi tehnyt samoin.
– Välittäkää ehdoton totuus ihmiskunnalle. Muuten Jumala kiroaa teidät armottomasti ja  sovittamattomasti. Kirous pysyy teidän ja lastenne yllä, sillä olette tehneet syntiä pyhää ja neitseellistä serbikansaa vastaan, näyttelijä-nunna vuodatti.
Vihamielisyyttä kansanryhmien välillä
Haastateltavat olivat oma lukunsa. Serbiparlamentin jäsen Dragoš Kalajić kertoi tuntevansa sympatiaa suomalaisia kohtaan Karjalan menetyksen takia.
Hänelle tärkeintä tulevissa vaaleissa oli varmistaa, ettei serbien tarvitse elää Bosnian muslimien kanssa. Perusteluna oli se, että musliminainen synnyttää viisi lasta siinä, missä serbi vain yhden. 
Kun vihdoin pääsimme takaisin Sarajevoon ruotsalaisten vetäminä, joimme kaksi viskipaukkua sanomatta mitään.
Tuhansia linnunmunia keräilleen tuomio koveni hovissa
Vaasan hovioikeus kovensi Pohjanmaalla tapahtuneen poikkeuksellisen laajan luonnonsuojelurikoksen, eli niinkutsutun munankeräilytapauksen tuomiota. Tekijän tuomio on nyt 1 vuosi ja 4 kuukautta ehdollista vankeutta aiemman vuoden sijaan. Mittavat korvaukset pysyivät hovissa ennallaan.
Vaasan hovioikeus on antanut tuomion niin sanotusta linnunmunien keräilytapauksesta. Hovioikeus tuomitsi 31-vuotiaan närpiöläismiehen ehdolliseen vankeustuomioon 1 vuodeksi ja 4 kuukaudeksi. Käräjäoikeuden tuomio oli vuosi ehdollista. Tuomittu joutuu lisäksi maksamaan 250 000 euron korvaukset, ne eivät muuttuneet hovissa.
Kyseessä on Suomen toistaiseksi laajin linnunmunien keräilyyn liittyvä luonnonsuojelurikos. Tapaus alkoi selvitä vuoden 2011 marraskuussa,  kun tulli takavarikoi Pohjanmaalla asuvan miehen hallusta noin 8000 linnunmunaa sekä lähes 300 kuollutta lintua, joista osa oli täytettyjä, osa pakastettuja.
Linnunmunista osa oli kerätty Suomesta, osa Ruotsista, Norjasta sekä Islannista.
Käräjäoikeudessa syyttäjä vaati miehelle puolentoista vuoden vankeusrangaistusta ja lähes kolme kertaa suurempaa korvaussummaa. Sekä syyttäjä että tuomittu valittivat käräjoikeuden tuomiosta hovioikeuteen.
Keikkaliput katoavat hetkessä mustaan pörssiin – Suomessa vielä pienimuotoista
New Yorkissa lippujen trokaamisesta on tullut niin iso ongelma, että osavaltion lainsäätäjät ovat kiristäneet laittomasta jälleenmyynnistä langetettavia rangaistuksia. Suomessa pääsylippujen trokaaminen ei ole laitonta, mutta lippuyritykset ovat tehneet ammattimaisesta lippujen jälleenmyynnistä ilmoituksia verottajalle.
Konserttien ja urheilutapahtumien pääsylippujen jälleenmyynnistä on tullut maailmalla isoa liiketoimintaa. Suosittujen tapahtumien liput päätyvät usein jälleenmyyntisivuistoille minuuteissa varsinaisen lipunmyynnin alettua, joskus jopa ennen sitä. Samalla lippujen hinnat moninkertaistuvat.
New Yorkissa välistävetäjien toiminnasta on tullut niin räikeää, että osavaltion lainsäätäjät ovat päättäneet koventaa toimintaa koskevaa rangaistusasteikkoa. Kun aiemmin ammattimaisesta lippujen jälleenmyynnistä saattoi päätyä siivilioikeuteen, jatkossa trokaamisesta seuraa rikossyytteet ja sitä myöten jopa vuoden vankeusrangaistus.
Lainsäädännön kiristämiseen ovat vaikuttaneet tapaukset, joissa trokarit ovat tietokoneohjelmien avulla hankkineet hetkessä satoja lippuja suosittuihin tapahtumiin. Yksi räikeimmistä tapauksista nähtiin viime vuonna, kun yksittäinen trokari onnistui hankkimaan tietokoneohjelman avulla alle minuutissa yli tuhat lippua U2:n Madison Square Gardenin keikalle.
Aikainen botti lipun nappaa
Kun aiemmin trokarit hankkivat lippunsa samalla tavalla kuin yleisö, nykyään he luottavat tietokoneohjelmiin eli botteihin, jotka automaattisesti ostavat liput ja siirtävät ne myyntiin jälkimarkkinoille. Toiminnasta on kehittynyt niin laajamittaista, että Yhdysvalloissa järjestetään pelkästään jälkkimarkkinoihin ja niiden hallitsemiseen perustuvia tapahtumia.
Lippuyhtiö Tiketin hallituksen puheenjohtaja Mirva Merimaa kertoo osallistuneensa Yhdysvalloissa messuille, jotka paikan päällä paljastuivat trokareiden tapahtumaksi.
– Se oli kuin olisi ollut pörssihallissa, missä jengi kauppasi lippuja ja tuuletti, kun ne saivat jonkun yhden lipun, jota ne lähtivät heti kauppaamaan eteenpäin, Merimaa kuvailee.
Messuilla trokareille esitellään uusimpia ohjelmia ja sovelluksia, joiden avulla esimerkiksi peruutettuihin lippuihin pääsee ensimmäisenä käsiksi.
– Se oli hämmentää, että siellä oli 500 hengen ammattilaistapahtuma tälle kakkosmarkkinakaupalle. Se avasi vähän silmiä, että jos se on Suomessa muutama tyyppi Huuto.netissä, niin se on aika pientä, Merimaa sanoo.
Ilmoitus verottajalle
Lippupisteen liiketoimintayksikön johtaja Petri Karjalainen on Merimaan kanssa samoilla linjoilla. Pääsylippujen musta pörssi ei ole täällä paisunut samoihin mittoihin kuin esimerkiksi Yhdysvalloissa. Loppuunmyytyjä tapahtumia on suhteellisen vähän, mikä hillitsee intoa yrittää lyödä rahoiksi jälkimarkkinoilla.
Merimaa ja Karjalainen muistuttavat, ettei lippujen jälleenmyynti ole Suomessa laitonta. Lipputoimistojen omat ehdot kyllä kieltävät jälleenmyynnin, mutta kiellon valvominen on vaikeaa. Ainoaksi keinoksi on jäänyt ammattimaisen toiminnan ilmoittaminen verottajalle.
Karjalainen kertoo Lippupisteen tehneen muutamia ilmoituksen veronkierrosta.
– Eihän se pienessä mittakaavassa mitään liiketoimintaa ole, mutta kun kyse on isoista määristä, niin se alkaa olla liiketoimintaa, Karjalainen kertoo.
Myös Tiketti on tehnyt ilmoituksia tapauksista, joissa toiminta on ollut toistuvaa ja isoa.
– Muuten on aika rajalliset keinot itse siihen jälleenmyyntiin puuttua, Merimaa toteaa.
Parhaaksi keinoksi Merimaa nostaa henkilökohtaiset liput, jolloin mahdollisuutta jälleenmyyntiin ei ole. Henkilökohtaiset liput vaativat järjestäjältä enemmän työtä ovella, kun jokaisen konserttikävijän henkilöllisyys pitää tarkistaa. Myös asiakaspalvelussa pitää ottaa huomioon, miten esimerkiksi sairastunut lipun ostaja saa rahansa takaisin. Päätös lippujen nimeämisestä on tapahtumajärjestäjän.
– Tavastialla esimerkiksi Helldone on maailmanlaajuisesti kiinnostava tapahtuma ja varmaan puolet lipuista menee ulkomaille, niin niissä on pidetty nimettyjä lippuja, Merimaa sanoo.
Muutama tyyppi Huuto.netissä
Suomessa ei ole lippujen jälleenmyyntiin keskittyviä sivustoja. Yhdysvalloissa huutokauppasivusto eBayn omistama Stubhub-jälleenmyyntisivusto haastaa jo perinteiset lipunmyyjät. Isot lippuyritykset omistavat myös itse jälleenmyyntisivustoja.
Suomessa trokareiden virtuaaliset markkinapaikat rajoittuvat Tori.fin ja Huuto.netin kaltaisille sivustoille.
Esimerkiksi Huuto.netissä on tällä hetkellä myynnissä muutama sata pääsylippua. Lippuja löytyi syksyn suuriin konsertteihin, muun muassa The Curen, Red Hot Chili Peppersin ja Justin Bieberin jäähallikeikoille. Kaikille näistä keikoista saa vielä lippuja virallisilta lipunmyyjiltä, mutta halvimmat ja halutuimmat paikat ovat jo loppuunmyydyt.
Osa myyjistä myy yksittäisiä lippuja, joiden lähtöhinnaksi on merkitty alkuperäinen hinta. Joukossa on kuitenkin myös myyjiä, joilta löytyy useita lippuja useisiin eri tapahtumiin. Myös pyyntihinnat ovat näillä myyjillä kovempia. Esimerkiksi kanadalaislaulaja Justin Bieberin syyskuun keikalle myydään alun perin 80 euron hintaisia lippuja yli kolminkertaiseen hintaan.
Huuto.netin omistavan Sanoma Digital Finlandin eCom-palveluiden johtaja Heikki Lempinen kertoo, että pääsylippukauppaa seurataan ja ammattimaiseen toimintaan voidaan tarvittaessa puuttua, joko huomautuksella tai poistamalla kohteita myynnistä. Lempinen kuitenkin painottaa, että ainakin toistaiseksi kyse on yksittäistapauksista.
– Jos tämä toiminta räjähtäisi käsiin, niin silloin pitäisi puuttua, Lempinen toteaa.
"Kalastus Tenolla olisi perusteltua kieltää kokonaan kolmen vuoden ajaksi" – Ministeriö
Maa- ja metsätalousministeriön virkamies kirjoittaa, että kalastus Tenolla olisi perusteltua kieltää kokonaan kolmen vuoden ajaksi. Kokonaiskiellon sijaan eilen julkaistu uusi Tenon sopimus rajoittaa kaikki pyyntimuotoja reilun 10 vuoden ajan. Tavoitteena on lohikantojen elpyminen.
Kalastus Tenolla olisi perusteltua kieltää kokonaan kolmen vuoden ajaksi.
Näin kirjoittaa maa- ja metsätalousministeriön virkamies taustamuistiossa, joka koskee eilen julkaistua uutta Tenon sopimusta. 
– Jos sääntelyä toteutettaisiin tiukasti vain biologisista, lohikantojen tilaan perustuvista lähtökohdista, olisi perusteltua jopa kieltää kalastus Tenolla kokonaan noin kolmen vuoden ajaksi, kirjoittaa neuvotteleva virkamies Tapio Hakaste [ministeriön taustamuistiossa](http://mmm.fi/documents/1410837/2974565/Taustamuistio-TENOsopimus.pdf/0abd4af7-a32c-426e-abf9-8048029ae67a) 30.6.2016. 
"Erityisesti tehokasta perinnepyyntiä rajoitettava"
Uuden Tenon sopimuksen pyrkimyksenä on vähentää kalastuksessa kuolevien lohien määrää 30 prosenttia nykytasosta rajoittamalla kaikkia lohen pyyntimuotoja Tenolla.
Ministeriö perustelee Tenon kalastuksen uusia rajoituksia tutkimustiedolla. 
Myöskään perinteiset pyyntitavat eivät säästy rajoituksilta.
– Tutkimustiedon perusteella on selvää, että Tenon lohikantoihin kohdistuvaa kalastusta on vähennettävä merkittävästi, jotta kantojen käyttö saadaan kestävälle tasolle. 
– Tämä koskee etenkin perinnepyyntiä tehokkailla pato- ja verkkopyydyksillä, mihin liittyy kiinteästi myös saamelainen kulttuuri, Hakaste sanoo. 
"Maltillinen aikataulu"
Maa- ja metsätalousministeriön näkemyksen mukaan [eilen julkistettu Tenon sopimus](http://yle.fi/uutiset/suomi_ja_norja_sopivat_tenojoen_kalastuksesta__vuosikausien_neuvotteluille_lopulta_tulos/8994852) on kompromissi useiden hyvin erilaisten kalastusta koskevien intressien välillä.
Kalastusta Tenolla ei kielletä, mutta sen sijaan lohikantojen tilaa pyritään elvyttämään reilun kymmenen vuoden ajanjaksolla. 
– Lohikantojen tilaa pyritään elvyttämään varsin maltillisella aikataululla noin kahden lohisukupolven eli reilun kymmenen vuoden ajanjakson perspektiivillä ja tavalla, joka mahdollistaa perinnepyynnin harjoittamisen kyseisellä elvytysjaksollakin, Hakaste sanoo.
"Lohikantojen elvyttäminen turvaa myös saamelaiskulttuuria"
Ministeriön näkemyksen mukaan lohikantojen tilan saaminen kestävälle tasolle turvaa myös saamelaiskulttuuria tulevaisuudessa.
– Saamelaiskulttuuria pyritään suojaamaan kalastussäännössä siten, että edelleen sallitaan perinteisten, tehokkaiden pyydysten, kuten patojen sekä kulkutus- ja seisovien verkkojen käyttö, vaikkakin rajoitetusti, sekä rajataan niiden käyttö asuinpaikkaperiaatteen mukaisesti paikallisille kalastusoikeuden omistajille.
Utsjoella ei hyväksytä rajoituksia
Utsjoella ollaan [järjestäytymässä Tenon sopimusta vastaan](http://yle.fi/uutiset/utsjoella_jarjestaydytaan_tenon_uutta_kalastussopimusta_vastaan/8995569).
– Utsjoella on muodostumassa kansanliike Tenon kalastussääntö- ja sopimusesitystä vastaan, kertoo Utsjoen kunnanjohtaja Vuokko Tieva-Niittyvuopio Utsjoen kunnan tiedotteessa.
Tenon sopimuksen Suomen neuvottelukunnan paikalliset edustajat vastustivat uuden Tenon sopimuksen hyväksymistä.
Kaikki neljä jäsentä jättivät päätökseen eriävät mielipiteensä.
– Kukaan paikallinen ei voinut hyväksyä sopimusta, jossa lohestusta rajoitetaan rajusti, [kertoo Tenon osakaskuntia edustava Anne Nuorgam](http://yle.fi/uutiset/tenon_kalastussopimusluonnos_hyvaksyttiin_aanin_4-4__kaikki_neuvottelukunnan_paikalliset_vastustivat/8995657).
Kemiläislähtöinen Marko Fali valittiin Mr. Gay Finlandiksi
Kemiläislähtöinen Marko Fali on valittu Mr. Gay Finlandiksi torstaina käydyssä finaalissa.
Vuoden 2016 Mr. Gay Finland on alkujaan kemiläinen, nykyisin helsinkiläinen 28-vuotias lähihoitaja Marko Fali. Seitsemäs Mr. Gay Finland-finaali käytiin torstaina Helsingissä.
– Haluaisin osoittaa ihmisille, että kannattaa tarttua hetkeen, olla pelkäämättä erilaisuutta ja uskaltaa esiintyä omana itsenään - erilaisuus on rikkautta. Haluaisin tuoda esiin enemmän sateenkaariperheiden elämää. Itselläni ei ole omia lapsia vielä, mutta olen saanut tutustua puolisoni kahteen ihanaan tyttöön ja samalla olen saanut kokea pienen raapaisun lapsiperheen arkea, kertoo Fali.
Mr. Gay Finlandin 1. perintöprinssi on 21-vuotias Mika Kokkola, ja 29-vuotias Jesse Rasinmäki valittiin 2. perintöprinssiksi sekä tekstiviestiäänestyksellä yleisön suosikiksi, kerrotaan mrgayfinland.fi:n tiedotteessa.
Vuoden 2016 Mr. Gay Finlandin valitsivat taikuri ja mentalisti Noora Karma, Salattujen Elämien näyttelijä Petteri Paavola ja näyttelijä Tiia Elg, naaG - not an average Guy -blogin perustaja  Janne Naakka, kouluratsastaja, maajoukkuevalmentaja Marko Björs sekä Westerback kello- ja kultasepänliikkeen toimitusjohtaja Katja Warborn. Kilpailun päätuomarina toimi mediaguru Mikko Silvennoinen.
– Markolla on omaa kokemusta asioista, joista hän haluaa misterinä puhua. Hän tuntee sekä sateenkaari-vanhemmuuden että -vanhuuden haasteet. Marko haluaa edistää ihmisoikeuksia myös kotiseuduillaan Pohjois-Suomessa, kertoo perusteluista tuomariston puheenjohtaja Mikko Silvennoinen.
Vastavalittu Mr. Gay Finland seurueineen osallistuu lauantaina järjestettävään Pride-kulkueeseen yhdessä keskiviikkona kruunatun Miss Gay Finland voittajan Helmi-Maaria Jokisen kanssa.
Marjamäkeä arvostava Barkov haluaa olla entistä parempi
Vaikka Leijonat pelaa syksyn  World Cupissa suhteellisen nuorella joukkueella, luottaa Barkov Leijonien menestysmahdollisuuksiin.
NHL-seura Florida Panthersin miehistössä vakuuttavaa jälkeä tehnyt suomalaishyökkääjä Aleksander Barkov arvostaa syksyllä pelattavan jääkiekon Wolrd Cup –turnauksen todella korkealle.  
\- Arvostus Wolrd Cupia kohtaan on isoin mahdollinen. Sitä sanotaan, että tämä on isoin mahdollinen turnaus jääkiekkomaailmassa. Siellä pelaa parhaimmat pelaajat ja parhaimmat joukkueet. Lähdemme taistelemaan ja nauttimaan joka hetkestä, sillä näitä ei tule joka päivä vastaan, Barkov sanoi Yle Urheilulle.  
Vaikka Suomi pelaa turnauksessa suhteellisen nuorella joukkueella, luottaa Barkov Leijonien menestysmahdollisuuksiin. Keski-iältään Suomen joukkue on Pohjois-Amerikan nuorten joukkueen jälkeen syksyn turnauksen nuorin.  
\- Meillä on paras mahdollinen ryhmä kasassa. Lähdetään hakemaan voittoa, sillä ei tällä ryhmällä voi mitään muutakaan tehdä. Joukkueessa on todella hyviä pelaajia. Pitää saada kemiat kohdalleen heti. Meidän vahvuus on ollut se, että kaikki tuntevat toisensa. Ei sitä tarvitse pitkään treenata, että kemiat löytyvät. Varmasti olemme valmiina, kun pelit alkavat, Barkov vakuutti.  
"Sitä ei voi syyskuussa lähteä rullailemaan jalkoja auki"
Barkovin mielestä on hyvä, että turnauksessa nähdään yhdistelmäjoukkueita. Wolrd Cupissa nähdään mm. Pohjois-Amerikan nuorten joukkue ja Euroopan yhdistelmäjoukkue. 
\- Varmasti on ihan hyvä konsepti. Ei siellä ole mukana huonoja joukkueita. Euroopan joukkue on varmasti todella taitava. Eurooppalaiset pelaajat ovat tunnettuja taidoistaan. Varmasti myös nuorten supertähtien joukkue pelaa myös todella hyvin. Heillä on riveissään muutama todella vaarallinen pelaaja. 
Koska Wolrd Cup pelataan ennen NHL-kauden alkua, muuttaa se pelaajien kesäharjoittelua. 
\- Kesätreenit pitää aloittaa aikaisin, sillä syyskuussa pitää olla jo täydessä iskussa. Sitä ei voi syyskuussa lähteä rullailemaan jalkoja auki, kuten yleensä on tehty. 
"Marjamäki pystyy opettamaan"
Leijonien vetovastuun kevään MM-kisojen jälkeen ottanut Lauri Marjamäki on Barkovin mukaan hieno ihminen. Barkov arvostaa selvästi Marjamäkeä. 
\- Kaikki tiedetään se, että Marjamäki on ollut jo pitkään maajoukkueen mukana. Hän on jo nähnyt sitä maailmaa. Hän on todella hyvä valmentaja ja ihminen. Hänen kanssa pystyy olemaa ja hän pystyy opettamaan. Hän teki Kärppien kanssa todella hyvää työtä. Kunnioitan häntä paljon. Kaikki luottavat häneen. Toivottavasti hän luottaa pelaajiin, Barkov hymyili. 
Barkovin kausi Florida Panthersissa sujui hyvin, kun hän kirjasi runkosarjan 66 ottelusta tehot 28+31. Barkov haluaa kuitenkin olla ensi kaudella vielä tehokkaampi. 
\- Haluan olla ensi kaudella parempi pelaaja kuin viime kaudella. Tavoitteeni on aina parantaa. Nyt treenataan vähän kovempaa kuin viime kesänä. Viime kausi oli ihan hyvä, mutta tiedän, missä voin parantaa. 	
Alanko-Kahiluoto pyytää anteeksi Soinin arvostelua
Vihreiden kansanedustaja Outi Alanko-Kahiluoto pyysi kommenttiaan anteeksi Twitterissä.
Vihreiden kansanedustaja Outi Alanko-Kahiluoto arvosteli torstaiaamuna Twitterissä ulkoministeri Timo Soinin (ps.) Britannian-matkalla antamia lausuntoja. Alanko-Kahiluoto kysyi torstaiaamuna Twitterissä, onko Soinin toiminta Britanniassa maanpetos tai hallituskriisi.
Alanko-Kahiluoto tuli kuitenkin katumapäälle muutama tunti alkuperäisestä kirjoituksesta. Hän pahoitteli kirjoitustaan Twitterissä kahteen otteeseen.
Sampo Terho (ps.) kehotti tänään eduskunnassa käydyn Brexit-keskustelujen yhteydessä Alanko-Kahiluotoa pyytämään anteeksi Soinilta. Myös perussuomalaisten kansanedustaja Simon Elo vaati anteeksipyyntöä Twitterissä.
Vaasan luova verkosto voi synnyttää uusia työpaikkoja
Yle on teettänyt selvityksen Vaasan alueen yhteistyömahdollisuuksista ja potentiaalisista toimialojen rajat ylittävistä verkostoista.
“Ylen tavoite on pitkään ollut luovan alan edistäminen ja uusien yhteistyömahdollisuuksien löytäminen”, sanoo Ylen tuotantojohtaja **Janne Yli-Äyhö**. “Parhaassa tapauksessa tämän verkoston tuloksena syntyy uusia alan työpaikkoja.”
Selvitys koostuu muun muassa kyselystä ja useista haastatteluista paikallisten toimijoiden kanssa. Tulosten mukaan ollaan yhä vakuuttuneempia siitä, että osaaminen kasvaa parhaimmin ja nopeimmin yhteistyön kautta.
”Kevään aikana olemme samanaikaisesti selvittäneet toimijoiden tahtotilaa ja kiinnostusta yhteistyölle, ja osin testanneet niitä konsepteja, jotka syntyivät selvityksen aikana”, kertoo **Johan Sundström**, selvityksen käynnistäjä ja Svenska Ylen Medieproduktionin päällikkö.
Vasa Creative Connections (VCC) perustettiinkin jo keväällä. “Oli myönteinen yllätys, että pystyimme näinkin lyhyessä ajassa käynnistämään konkreettisia yhteistyömuotoja Ylen ja paikallisten toimijoiden välillä”, Sundström kertoo.
Verkosto on yhdistänyt yrityksiä ja yhteisöjä, jotka eivät aikaisemmin ole tehneet, tai ajatelleet tekevänsä yhteistyötä. Hankkeeseen on myös kuulunut erilaisista Vaasanseudun toimijoista koostuva aktiivinen referenssiryhmä. Kevään aikana järjestettiin myös työpajoja, joiden tuloksena syntyi muun muassa kaikille verkoston jäsenille avoin ideapankki.
“Yksi verkoston konsepteista on nimeltään TyöTandem. Sen ideana on tuoda yhteen eri ammattirooleja kahdesta eri yhtiöstä, ja näin laajentaa osaamista. Kokemukset ovat olleet hyviä, ja voimme jatkaa konseptin kehittämistä syksyllä”, Sundström kertoo.
Selvityksessä on myös kartoitettu kiinnostusta Ylen työtilojen vuokraamiseen Vaasassa. Samalla haettiin synergian ja yhteistyön mahdollisuuksia. Niinpä West Coast Startupin pelinkehitystiimi tuli keväällä Ylelle vuokralaisiksi. West Coast Startup on osa Vaasan ammattikorkeakoulua.
VCC-verkosto on myös luonut edellytyksiä yhteistyölle Vaasan kaupunginteatterin, Wasa teaterin sekä Ylen välillä. Työ verkostossa jatkuu nyt virtuaalisena ja uudet osallistujat ovat tervetulleita mukaan toimintaan.
**Johanna Stenback** tuotantoyhtiö Jokowskista on vastannut selvityksestä, jonka tulokset löytyvät tiivistettyinä [raportista](https://drive.google.com/a/yle.fi/file/d/0B08OzgtBVAslM1hfU2MxYkZpZUE/view).
**Lisätiedot:**
Johan Sundström, Medieproduktionin päällikkö, Svenska Yle, p. 040 8691222, johan.sundström@yle.fi
Jyväskyläläisessä pizzeriassa epäillään satojen tuhansien eurojen veronkiertoa
Jyväskyläläisen pizzerian epäillään salanneen satojen tuhansien eurojen tulot. Pimeää myyntiä on ollut noin 650 000 euron edestä.
Jyväskylän keskustassa sijaitsevaa pizzeriaa epäillään merkittävästä veronkierrosta. Verottaja ja poliisi ovat tutkineet pizzerian liiketoimintaa vuosilta 2011-2015. Poliisin mukaan tutkinnassa on käynyt ilmi merkittäviä ristiriitoja pizzerian tuoton ja kirjanpidon myyntitulon välillä.
Verottajan mukaan pizzerian tuloja on salattu vuosittain yli 100 000 euron arvosta, ja pimeää myyntiä on viidessä vuodessa kertynyt noin 650 000 euron edestä. Rahat on jaettu perheyrityksen yhtiömiehille. Lisäksi epäillään, että pimeillä tuloilla on maksettu pimeitä palkkoja pizzerian työntekijöille.
Verottaja arvioi, että pimeän myynnin ja pimeiden palkkojen kautta pizzeria on vältellyt yli 300 000 euron verot. Noin kolmannes tästä on kierrettyä arvonlisäveroa, loput yhtiömiesten maksamatonta tuloveroa.
– Tutkittava ravintola lukeutuu kaupungin suosituimpiin pizzerioihin. Harmaan talouden tapauksena se näyttää edustavan tyypillistä kassan ohi myymistä. Yksittäinen ohimyynti on suhteellisen pieni, mutta niistä kasvaa nopeasti suuria summia, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Mikko Porvali Sisä-Suomen poliisista.
Poliisi tutkii kokonaisuutta törkeänä veropetoksena ja törkeänä kirjanpitorikoksena.
Jallow tähyää olympia-altaaseen – "Hienoa, että olen saanut suoritustasoa nostettua"
Rion olympiauinteihin 4x100 metrin sekauintiviestiin ehdolla oleva Mimosa Jallow haaveilee uransa ensimmäisistä olympialaisista, kun joukkuekaveri Hanna-Maria Seppälällä olympia-altaat siintävät edessä jo viidettä kertaa.
Rion olympialaisiin valmistautuvat uimarit ovat viimeistelleet kuntoaan Jyväskylässä viimeisellä yhteisellä leirillä ennen elokuun 5. päivä alkavia kisoja. 
Kisoihin on valittu viisi uimaria sekä naisten sekauintijoukkue, jota ei ole vielä kuitenkaan nimetty. Mimosa Jallow, 22, paranteli toukokuussa Lontoon EM-kisoissa 100 metrin selkäuinnissa Suomen ennätystä lukemiin 1.00,42. Se jäi niukasti Rion A-rajasta, mutta todennäköisesti hän on ennätysajallaan ja B-rajalla mukana Riossa.
\- Tosi hyvältä tuntuu, onhan tätä jo jonkin aikaa haluttu. Hienoa, että olen saanut suoritustasoa nostettua niin, että pääsee lähtemään, Jallow iloitsi.
Naisten 4x100 metrin sekauintiviestijoukkue saavutti Lontoossa EM-pronssia SE-ajalla 4.01,49. Jallow, Jenna Laukkanen, Emilia Pikkarainen ja Hanna-Maria Seppälä ovat hitsautuneet joukkueena hyvin yhteen.
\- Meillä on tosi hyvä fiilis. Ryhmähenki on hyvä ja olemme olleet samalla porukalla monissa kisoissa jo, joten ei tarvitse enää luoda mitään uutta. Kaikilla on jo tutut ja turvalliset ystävät ympärillä, Jallow kuvaili.
\- Matkoilla tutustuu aika hyvin, joten kyllä me hyvin toisemme tunnemme.
Paikka viestijoukkueessa tietäisi Hanna-Maria Seppälälle jo uran viidensiä olympialaisia. Jallow puolestaan haaveilee uran ensimmäisestä olympiamatkasta.
\- Varmasti molemmat on aika huikeita juttuja. Itse kun lähden ensimmäisiin, niin edessä on uusi iso kilpailu ja kaikki on uutta. Hanna-Marialla taas edessä viidennet, eikä hirveän moni ole saanut niin monia olympialaisia käydä, se on huikea suoritus. Maailmalla on paljon kovaa kilpailua ja jo kilpailuihin pääseminen ja rajojen alittaminen on itsessään hieno asia, Jallow arvosti.
Jallow pääsee testaamaan vauhtiaan kotiareenallaan Jyväskylässä viikonloppuna, kun kotimainen uintikausi huipentuu Grand Prix Challenge -uinteihin. 
Vaarallisia keppejä pystyssä uimarannalla Liperissä – ilkivaltaa?
Uimarannalta löytyi kaksi hiekassa pystyssä ollutta paksua keppiä Liperissä. Teräväkärkiset kepit olivat aivan rannantuntumassa kohdassa, josta kuljetaan uimaan. Asiasta on ilmoitettu poliisille.
Honkalammen uimarannan hiekasta törrötti keskiviikkona vaarallisesti kaksi teräväkärkistä keppiä Liperissä. Kepit olivat aivan rantaveden tuntumassa, kohdassa josta kuljetaan uimaan.
Kepit oli hyvin vaikea havaita, koska edessä oli hiekkaa ja vain noin 10 senttiä keppien terävää kärkeä oli näkyvillä. Tapauksesta on ilmoitettu poliisille.
– Tapaus kuulostaa ilkivallalta, Liperin kunnan yhdyskuntainsinööri Kari Riikonen sanoo.
Hyppylaituri suljettu toistaiseksi
Samaisella Honkalammen uimarannalla sattui keskiviikkona myös loukkaantuminen, kun uimassa ollut lapsi oli hypännyt laiturilta.
Kuntaan tuli tieto, että hyppääjä oli loukannut jalkansa pahasti. Aluksi syyksi epäiltiin pohjahiekassa ollutta lasia. Myöhemmin syyn on kuitenkin arveltu johtuvan laiturirakenteista.
– Sukeltaja käy lähiaikoina tarkastamassa uimarannan pohjan ja laiturin kunnon, Riikonen kertoo.
Hyppylaituri otetaan jälleen käyttöön kun tarkastukset on tehty.
Oululaismies urakoi pyörätuolilla Helsinkiin kohtalotovereitaan tsempaten
Marko Oinas rullaa reilussa kolmessa viikossa Oulunsalosta Helsinkiin tsempatakseen kohtalotovereitaan liikkumaan.
Marko Oinas aloitti perjantaina hurjan urakan. Hän aikoo rullata pyörätuolilla Oulunsalosta Helsinkiin.
Matkaan hän aikoo käyttää aikaa reilut kolme viikkoa. Päivämatkoiksi Oinas ennakoi reilua kolmeakymmentä kilometriä.
Työtapaturmassa kymmenen vuotta sitten loukkaantunut ja osittain vasemman jalkansa menettänyt Oinas haluaa tempauksellaan tsempata kohtalotovereitaan.
Hiljaa mennään, mutta varmasti eteenpäin.
– Haluan kertoa kohtalotovereille, että esimerkiksi Oulunsalosta voi lähteä torille rullaamalla. Meneehän siihen aikaa, mutta pääset torilla käymään. Ja siinä virkistyy, Oinas muistuttaa.
Oulunsalo-Helsinki-etapille Oinas on valmistautunut reilun vuoden verran.
– Yli vuoden olen harjoitellut fysioterapeutin kanssa. Kolmesta neljään kertaan viikossa olemme hankkineet kuntosalilla voimaa ja rullaamalla peruskuntoa.
Oinas aikoo rullata valtatie neljää Tikkakoskelle saakka.
– Siitä olisi tarkoitus jatkaa vanhaa nelostietä pitkin niin pitkälle, kuin pääsee. Huoltoporukka on koko ajan mukana, joten hätää ei tule. Hiljaa mennään, mutta varmasti eteenpäin, Oinas naurahtaa.
Lempäälän kanavaremontti laskee Vanajan pintaa Hämeenlinnassa asti
Lempäälän kanavan kunnostus lopettaa vesiliikenteen reitillä syyskuun puolivälissä. Sulku kestää pari kuukautta. Vesiraja laskee miltei puoli metriä ja sen vaikutukset näkyvät Hämeenlinnassa saakka. Kunnostus parantaa vesien juoksutusta myös talvisin ja sujuvoittaa veneilijöiden matkantekoa.
Syksyllä alkava Lempäälän kanavaremontti sulkee kanavan pariksi kuukaudeksi. Remontti parantaa vesien juoksutusta ja sujuvoittaa veneilijöiden matkantekoa.
Lempäälän kanavan kunnostuksen tavoitteena on parantaa kanavan rakenteita ja laitteistoa. Vasta sulun tyhjentämisen jälkeen selviää lopullisesti, mitä muuta suunnitellun lisäksi kunnostuksessa mahdollisesti tehdään. Syksyllä alkava kanavan peruskunnostus maksaa noin 150 000-200 000 euroa.
– Pääasiassa kunnostus tehdään Pirkanmaan ELY-keskuksen juoksutuksia varten. Porttirakenteisiin laitetaan lämmityselementtejä, jotta talvijuoksutus olisi mahdollista nykyistä enemmän, kertoo sulkukanavista vastaava projektipäällikkö Jukka Tuovinen Liikennevirastosta.
Vanajaveden pinta laskee puolisen metriä sateen varalta
Vesiliikenne lopetetaan Lempäälän kanavassa jo syyskuun puolivälissä, koska ELY-keskuksen mukaan se on hyvä ajankohta valumavesien kannalta.
– Toivottavasti kanava voidaan silloin sulkea kahdeksi kuukaudeksi, Tuovinen sanoo. Edellisen kerran kanavaa korjattiin 1990-luvun loppupuolella ja silloin jouduttiin keskeyttämään remonttityöt, koska vesi nousi tulvarajoille.
Kunnostuksen ajaksi Vanajaveden vedenkorkeus laskee noin 30-40 senttiä tavanomaista alemmaksi. Vaikutus vedenkorkeuksiin näkyy myös Hämeenlinnassa.
– Kanavan sulkua käytetään osittain juoksutuksiin ja kun sulku padotaan, niin vesiä joudutaan laskemaan Hämeenlinnasta saakka alemmas sille varalle, että jos sattuu satamaan.
Kanavan kunnostus parantaa juoksutusten lisäksi myös veneilijöiden matkantekoa. Lempäälän kanava on kesäisin aktiivisessa liikennekäytössä, mutta se on myös tärkeä Vanajaveden korkeuksien säännöstelemisessä.
Italian poliisi ratsasi kiinalaismafiaa Toscanassa
Ratsiat tehtiin Praton kaupungissa, joka on yksi suurimpia kiinalaisasukkaiden keskittymiä Euroopassa.
Italiassa poliisi on tehnyt ratsioita kiinalaisen rikollisjärjestön useisiin tiloihin perjantaina. Kiinalaisjengiä epäillään rasistisista hyökkäyksistä pohjoisafrikkalaisia vastaan.
Ratsiat tehtiin Praton kaupungissa, joka on yksi suurimpia kiinalaisasukkaiden keskittymiä Euroopassa. Alueella on tekstiilitehtaita, jotka ovat surullisen kuuluisia työaikalainsäädännön rikkomisesta.
Pidätykset liittyvät kaikki "Valkoisen hirvaan kaupunki" -nimisen järjestön jäseniin. Heitä epäillään myös lainkuuliaisten kiinalaisliikemiesten kiristämisestä.
Poliisin lausunnon mukaan järjestö on harjoittanut Pratossa katupartiointia, mikä on johtanut syyttömien arabimaahanmuuttajien hakkaamiseen.
Ratsiat tehtiin sen jälkeen kun poliisi ja noin 300 kiinalaista ottivat yhteen keskiviikkoiltana eräässä tekstiilitehtaassa tehdyn turvallisuustarkistuksen jälkeen. Kahakassa loukkaantui seitsemän ihmistä.
Keski-Suomen talous on kääntynyt kasvuun
Keski-Suomen liitto on antanut ennakkotietoja elokuussa julkaistavasta aikajanasta. Tietojen mukaan Keski-Suomessa talous kasvaa jokaisella seudulla ja kaikilla toimialoilla.
Keski-Suomen liiton keräämien tietojen mukaan maakunnan talous on kääntynyt nousuun. Maaliskuun lopussa talous kasvoi kaikilla toimialoilla ja jokaisessa seutukunnassa.
Keski-Suomen yritysten yhteenlaskettu liikevaihto kääntyi nousuun vuoden 2014 lopussa, ja nousu on kiihtynyt. Jyväskylän seudulla kasvu on selvästi muuta maata nopeampaa, Jämsässä pitkään jatkunut lasku on kääntynyt nousuksi.
Myös yritysten henkilöstömäärät ovat selvässä kasvussa kaikilla seutukunnilla.
Vienti on lähtenyt alkuvuoden aikana vetämään, ja Keski-Suomen vienti on kasvanut selvästi nopeammin kuin koko maan viennin kasvu. Metsäteollisuuden vienti on hyvässä nousussa.
Aikajana kuvaa maaliskuun lopun tilannetta. Koko aikajana julkaistaan elokuussa.
Vanhin tunnettu palkkakuitti kirjoitettiin Irakissa – tili maksettiin oluena 
Nykyisessä Irakissa sijainnut Uruk oli historian ensimmäisiä suurkaupunkeja. Kaupungeissa työntekijöiden ja työnantajien luokat eriytyivät ja alettiin maksaa palkkaa.
Muinaisesta Mesopotamiasta, nykyisen Irakin alueelta Urukin kaupungin raunioista löytynyt pieni savitaulu on osoittautunut maailman vanhimmaksi tunnetuksi palkkakuitiksi, arvioivat yhdysvaltalaiset tutkijat. Rahapalkkaa ei vielä tunnettu, mutta olut kävi palkasta.
Lontoolaisen British Museumin laajoihin nuolenpäätaulukokoelmiin kuuluvalla pienellä kuvakirjoituslaatalla on ikää noin viisi tuhatta vuotta.
Uusia nuolenpäätaulujen helmiä on löydettävissä, sillä maailman museoissa ja yksityiskokoelmissa arvioidaan olevan yli puoli miljoonaa nuolenpäätaulua. Museoiden kokoelmia digitalisoidaan verkkoon kansainvälisellä [CDLI](http://cdli.ucla.edu/)-projektilla.
Viljelijät erikoistuivat kaupungeissa ammatteihin
Urukin muinainen kirjuri  paineli kosteaan savitauluun merkkejä, jotka tarkoittavat "annosta" ja "olutta". Vieressä on viivoja, joiden uskotaan viittaavan kunkin työläisen saamien olutannosten määrään.
Savinen kuitti on samalla varhaisimpia näyttöjä siitä, miten työntekijöiden ja työnantajien luokat olivat alkaneet eriytyä kaupungistuvassa Mesopotamiassa sen sijaan, että työtehtävät olisi jaettu kaikkien kesken. Kaupungissa oli  myös mahdollista erikoistua yhteen tehtävään ja ostaa muilta heidän tuotoksiaan.
– Se oli väistämätön seuraus suurten ihmismäärien yhteiselosta ja maanviljelyksen tehostumisesta, sanoo Stanfordin yliopiston antropologi Ian Hodder [New Scientist](https://www.newscientist.com/article/2094658-the-worlds-oldest-paycheck-was-cashed-in-beer/) -lehdessä.
Urukin on päätelty olleen pienten viljelijäyhteisöjen rypäs, josta kehittyi iso kaupunkikeskus satojen vuosien varrella, vuosina 4000–3200 ennen ajanlaskumme alkua. Palkkakuitiksi arvelu savitaulu on vuosien 3100 ja 3000 väliltä.
Olut oli samalla ruokaa
Uruk oli ensimmäisiä muinaisen Mesopotamian kaupunkeja. Siellä uskotaan olleen enimmillään yli 80 000 asukasta.
Olut oli Mesopotamiassa suosittua. Syy saattoi olla myös terveydellinen: olut aiheuttaa vähemmän tauteja kuin likainen juomavesi, ja siitä on myös ravinnoksi.
Muistakin muinaisista kulttuureista on löydetty todisteita siitä, että työmies oli oluensa ansainnut. Esimerkiksi Egyptissä pyramidia pystyttänyt työläinen sai neljästä viiteen litraa olutta päivässä.
Kimmo Ohtosen kesäyö hirvien seurassa
Pohjoisen metsien valtiaat kuluttavat kesäyönsä tankkaamalla syksyä varten.  Pystytin telttani hirvien ruokailupellolle ja koin unohtumattoman yön hirviä kuvaten.
Astelen karhunjuurten valkoiseen kukkamereen, siitä lähtee ilmaan aniksen raikas tuoksu. Mukanani on kaikki mitä tarvitsen. Mietin valon suuntaa - se määrää minne voin kuvaustelttani pystyttää. Löydän paikkani pellon laidalta. Tähän on hyvä asettua tulevaksi yöksi.
Lasken saviseen maahan kamerareppuni ja kuvausteltan. Maa on aamun sateen jäljiltä pehmeän kostea. Kun kyykistyn puolimetristen karhunjuurten varsien suojaan, näen hetken aikaa pelkkää valkeutta. Tältäkö maailma näyttää pienen hirvenvasan silmin?
Kesäilta on jo pitkällä mutta aurinko paistaa siniseltä taivaalta sokaisevalla voimallaan. Olen kauttaaltaan hiessä, mutta nyt ei ole aikaa jäädä lepäilemään. Huomaan vierelläni tuoreet sorkan jäljet. Tämä pelto on tärkeä ravintolähde alueen hirville, ja minun on tehtävä itseni näkymättömäksi ennen kuin nämä sorkkajalkaiset metsäläiset saapuvat paikalle.
Hirven oppivuodet
Luonnon antimista on otettava kaikki irti silloin, kun niitä on tarjolla. Tämän tietää myös nuori uroshirvi, joka astelee metsän suojista pellolle vain kymmenen minuuttia sen jälkeen, kun olen piiloutunut kuvaustelttaani. Vielä vuosi sitten se oli vasta noin kuukauden vanha vasa ja kulki visusti emonsa vierellä. Kenties ne ruokailivat tällä samalla pellolla.
Hirven vasat syntyvät toukokuun aikana. Emonsa rasvaisella maidolla niiden paino kasvaa vauhdilla, sitä tulee jopa toista kiloa päivässä. Pian vasat alkavat syödä myös kasveja ja oppivat emänsä johdolla nopeasti hirvenä olemisen arkea. Vasan ja emän yhteinen matka kestää talven yli seuraavan vuoden huhtikuulle, jolloin uuteen synnytykseen valmistautuva naaras vieroittaa jälkeläisensä omille teilleen.
Juuri omilleen joutunut nuori hirvi on aluksi hämillään ja peloissaan ja saattaa tehdä tyhmiäkin virheitä. Juuri huhtikuun vieroitusaikaan hirvikolareita sattuu eniten, kun nuorukaiset etsivät paikkaansa maailmassa.
Tämä nuori herra on jo oppinut hirvenä olemisen perusteet ja läpäissyt ensimmäisen elinvuoden haastavat testit. Se on selvinnyt vieroituksen jälkeisistä kurimuksen päivistä ja ottanut paikkansa Etelä-Suomen metsistä.
Nyt nuori komistus painaa jo reippaat parisataa kiloa ja on hyvässä kunnossa. Kun nappaan siitä muutaman kuvan, se pysähtyy ja luo minuun tarkkailevan katseen. Kameran suljinäänen naksahtelu on sille uusi kokemus. Se tajuaa nopeasti, että elottoman näköisen kuvausteltan sisältä kantautuva ääntely on harmitonta. Tervetuloa digiaikaan, nuori sonni.
Metsän siimeksestä astelee esiin myös valkohäntäkauris. Ehkäpä entuuudestaan tuttu, sillä sille nuori hirvi vain tuhahtaa - ja jatkaa ruokailuaan. Nämä kaksi hirvieläintä elävät sopusoinnussa keskenään, niistä ei ole toisilleen uhkaa. Ravintoa on kesällä yllin kyllin ja on vain parempi, että pellolla on useampi hälytysvalmiudessa oleva tarkka-aistinen metsänasukki.
Valkohäntäkauris hakeutuu syömään nuoren uroshirven lähelle
Hämärien metsien kulkija
Aurinko on laskenut peltoja reunustavien korkeiden mäntyjen taakse. Kesäillan hiostava kuumuus katoaa auringon mukana. Yhtäkkiä ilma tuntuu viilentyvän. Hämärän huntu laskeutuu yllemme. Ilta on hiljainen ja tyyni. Nyt metsän sorkkaeläimillä on turvallista olla. Ne voivat luottaa omien aistiensa tarkkuuteen, varsinkin kun ilmassa ei ole tuulen tai sateen tuomia häiriötekijöitä.
Totutan silmiäni kesäillan hempeään hämärään. Näen pellonlaidalla, kuusten tuuheiden oksien seassa liikettä. Kuinka upea näky onkaan, kun havupuiden vihreyden keskeltä astuu esiin naarashirvi. Se katselee hetken ympärilleen, ottaa hajua ennen kuin lähtee astelemaan aukealle.
Pian naarasta seuraa reilun vuoden vanha uros. Kaksikko liikkuu tiiviisti yhdessä koko vierailunsa ajan. Näyttää siltä, että tämä naaras ei ole jostain syystä vasonut tänä keväänä, minkä vuoksi sen viimekeväinen vasa liikkuu edelleen sen seurassa. Luonnossa poikkeus vahvistaa säännön jos toisenkin.
Hetkeä myöhemmin karhunjuurten valkeuden keskelle saapuu kolme nuorta hirveä, aikuinen naaras ja kaksi sonninalkua. Kolmikko astelee pellolla sulavaliikkeisesti yhdessä. Onko kyseessä merkki lajin sosiaalisuudesta? Pitkän linjan hirvitutkija Tuire Nygrénin mukaan ei välttämättä.
Onhan metsässä liikkuminen nuorelle hirvelle tietenkin turvallisempaa toisten lajitovereiden seurassa kuin yksin. Tätä kolmikkoa ohjaa sama päämäärä: ravinto. Ja sitä tällä pellolla on yllin kyllin kaikille. Hirvi on kuitenkin enimmäkseen yksineläjä.
Molempien urosten päistä nousevat sarvien tyngät. Kenties jos nämä kaksi hirviherraa selviävät nuoruusvuosistaan hengissä, tulevaisuudessa niiden päitä komistavat jykevät lapiosarvet.
Elämää luonnon armoilla
Uroshirvien sarvien kasvu alkaa toukokuun vihannan aikaan ja jatkuu elokuun lopulle, kiima-ajan kynnykselle. Silloin lisääntymisvahvuisten sonnien pitää olla täysissä voimissaan, valmiina lunastamaan paikkansa kilpailevien urosten rinnalla.
Vain sonneista mahtavimmat pääsevät parittelemaan, joskus jopa usean naaraan kanssa. Siksi keskikesän aikaan kaikki lisääntymisikäiset hirvet pyhittävät kesäiltansa pelkästään syömiseen. Syyskuussa alkavat mittelöt ovat sonneille rajua aikaa. Toista kuukautta kestävän lisääntymiskauden aikana ne eivät juuri syö mitään, ja saattavat menettää jopa neljänneksen teuraspainostaan.
Talven kynnyksellä metsiemme mahtisonnit ovatkin kiima-ajan jäljiltä voipuneita. Silloin on syötävä kaikkea kasvillisuutta mitä lokakuisesta metsästä löytyy, jotta selviää talven yli. Metsiemme hirvisonnit joutuvatkin maksamaan kalliin hinnan pariutumismenestyksestään. Urokset kasvavat aina seitsemään ikävuoteen asti, jolloin ne ovat komeimmillaan. Elämä metsiemme komeana sarvipäänä on kuitenkin kuluttavaa. Hirvisonnien kulta-ajat kestävät vain muutaman vuoden ajan, noin kuudesta yhdeksään ikävuoteen asti.
Yöllä tummat pilvet kerääntyvät taivaalle. Istun kuvausteltan pimeydessä ja kuuntelen pellolta kantautuvia mörähdyksiä ja maiskutuksia. Siellä ne ruokailevat kaikessa rauhassa. Tuntuu hyvältä päästä osaksi hirven elämää kuvausteltan välityksellä.
Hirvi on meille kaikille tavalla tai toisella tuttu eläin. Itse en ole tavannut suomalaista, joka ei olisi joskus nähnyt tätä komeaa pitkäjalkaa, edes vilaukselta. Seuratessani usean eri yksilön puuhia viileänä kesäyönä, mietin hirven ikiaikaista merkitystä ihmiselle.
Hirven perässä mekin tänne tulimme aikoja sitten. Modernin maailman menon myllerryksessä helposti unohdamme, että tässä lajissa kiteytyy Pohjolan luonnon armoilla pärjäämisen perusviisaudet. Hirvi on sopeutunut elämään pohjoisen ankarissa olosuhteissa, hyödyntämään monipuolisesti kesän kasvukauden antimet ja kituuttamaan talven vähällä ravinnolla ankarien olosuhteiden keskellä. Jo nuoret, hiljattain itsenäistyneet hirvet tietävät, miten olla yhtä Pohjolan armottomien luonnonvoimien kanssa.
Auringon noustessa aamuneljältä yön viimeinen vierailija tekee lähtöä. Katselen väsyneillä silmilläni, miten naaras astelee valonsäteiden kultaamalla niityllä. Se astelee hetken aikaa metsän laidalla, ennen kuin katoaa sen varjoihin, odottamaan uutta kesäyötä.
__**Kuva ja teksti Kimmo Ohtonen**__
__Tätä juttua varten on haastateltu hirvitutkija Tuire Nygréniä.__
__Juttua muokatessa on päivitetty linkkilistaa.__
Sipilä: Eurooppa ei saa unohtaa historiaa
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) antoi aamupäivällä eduskunnalle pääministerin ilmoituksen Britannian EU-kansanäänestyksen johdosta. Sipilä muistutti puheessaan EU:n roolista rauhanhankkeena.
Euroopan unionin on oltava suuri suurissa ja pieni pienissä asioissa, sanoi pääministeri Juha Sipilä (kesk.) aamupäivällä eduskunnassa. Sipilä antoi perjantaina aamupäivällä pääministerin ilmoituksen Britannian EU-kansanäänestyksen johdosta. Britit äänestivät ennen juhannusta maan EU-eron puolesta.
Sipilä muistutti puheessaan, että EU perustettiin toisen maailmansodan raunioille. Sipilä sanoikin, että hänen mielestään EU:n suurin saavutus on rauhan, vakauden ja turvallisuuden luominen Eurooppaan.
– Eurooppa ei saa unohtaa historiaa. [EU:n] Päämiesten kokouksessa kollegani totesi: ”ihmisen, joka ei ymmärrä EU:n merkitystä, pitäisi mennä sotilaiden haudalle.”
Näiden jälkeen Sipilä nosti unionin suurimmaksi saavutukseksi sisämarkkinat.
– Yhteinen eurooppalainen markkina-alue, jossa tavarat, palvelut, ihmiset ja pääoma liikkuvat vapaasti. Sisämarkkinat eivät ole vielä valmiit, vaan niitä on kehitettävä ja EU:lla on oltava yhteinen näkemys tästä suunnasta.
EU:lle myös kritiikkiä
Sipilä puuttui myös EU:n puutteisiin. Unionissa on paljon korjattavaa, mutta turhasta ei saa arvostella, hän sanoi. Sipilän mukaan EU tarttuu välillä lillukanvarsiin ja säätelee asioita liian pikkutarkasti.
– EU-slangi on hankalasti ymmärrettävää. Meidän pitää ottaa opiksi ja ottaa kritiikki nöyränä vastaan ja parantaa toimintaa. Mikäli ihmisellä on epäoikeudenmukaisuuden kokemus, sitä ei voi vähätellä.
Eri puolilla Eurooppaa ihmiset ovat pettyneet unionin kykyyn vastata ongelmiin, Sipilä sanoi. Sipilän mukaan poliittinen kulttuuri kaipaa ravistelua.
– Liian usein ongelman syyllinen haetaan kauempaa Brysselistä, vaikka kyse on itse aiheuttamasta ongelmasta.
Maailma on muuttunut
Britannian kansanäänestyksen tulos on Sipilän mukaan pettymys niin Suomelle kuin koko EU:lle. Britannia on ollut Suomelle tärkeä kumppani sekä talouden että turvallisuuden kannalta, Sipilä sanoi.
Britannian eron puolesta kampanjoineet vetosivat Sipilän mukaan kansallistunteeseen, itsenäisyyteen ja imperiumiin, jonka he saisivat takaisin EU-eron myötä.
– Tältä osin maailma on peruuttamattomasti muuttunut. Globalisaatio ja keskinäisriippuvuus kytkevät meidät toisiimme ennen näkemättömällä tavalla ja tätä kelloa ei voi kääntää takaisin päin. Euroopan hyytävä historia on varoittava esimerkki kansallistunteeseen vetoamisesta.
Viralliset eroneuvottelut Britannian kanssa aloitettaneen Sipilän mukaan näillä näkymin syksyllä, kun Britannia on antanut virallisen eroilmoituksen. Ennen virallisen ilmoituksen antamista neuvotteluja ei aloiteta.
Eroneuvottelujen Sipilä arvioi kestävän parin vuoden ajan. Prosessi tulee hänen mukaansa hoitaa käytännönläheisellä ja asiallisella tavalla.
– EU27-jäsenmaat linjasivat tällä viikolla, että pääsy EU:n sisämarkkinoille vaatii kaikkien neljän vapauden (tavarat, palvelut, pääoma ja henkilöt) liikkumista, Sipilä sanoi.
Osaa muuttolinnuista ei ole näkynyt lainkaan
Lintujen kevätmuuttokausi on päätöksessään. Kesäkuun lopussa Keski-Suomessa oli muuttajista havaittu yhteensä168 lajia.
Lintujen kevätmuutto on nyt ohi. Keski-Suomesta havaintoja on 168 lajista, mikä on kaikkien aikojen viidenneksi korkein määrä.
Joistakin varsin tavallisista lajeista ei kuitenkaan ole lainkaan havaintoja. Näitä ovat esimerkiksi kyhmyjoutsen, liejukana, punakuiri, tunturikiuru ja rytikerttunen.
– Nämä ovat sellaisia lajeja, joita havaitaan keväällä muutamia kertoja. Jos säät eivät suosi, punakuiri ja tunturikiuru saattavat mennä vauhdilla ja pysähtymättä Keski-Suomen ohi, sanoo Keski-Suomen lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Heikki Helle.
Turun korkeakoulujen opiskelijavalintojen tulokset julki
Kevään yhteishaussa Turun ammattikorkeakouluun haki yhteensä reilu 14 000 hakijaa ja Turun yliopistoon yli 16 000 hakijaa. Sekä ammattikorkeakoulusta että yliopistosta paikan sai noin 2000 opiskelijaa.
Korkeakoulujen syksyn uudet opiskelijat on valittu. Tulokset julkaistaan hakijoiden nähtäville perjantaina.
Kevään yhteishaussa Turun ammattikorkeakouluun haki yhteensä reilu 14 000 hakijaa, joista noin 2000 aloittaa opiskelunsa syksyllä. Turun yliopistoon haki yli 16 000 hakijaa, toiseksi eniten kaikista Suomen yliopistoista. Myös Turun yliopistossa aloittaa syksyllä noin 2000 uutta opiskelijaa.
Osa hakijoista odottaa opiskelupaikkaa vielä varasijalla. Turun ammattikorkeakoulussa varasijoilta hyväksyminen päättyy viimeistään 15. elokuuta.
Lisähaku Turun ammattikorkeakoulun opiskelupaikkoihin alkaa ensi viikolla. Lisähaussa 5.–19.7. on mukana koulutuksia, joihin jäi vapaita paikkoja kevään yhteishaussa. Turun AMK:lla lisähaussa on mukana Insinööri (AMK), prosessi- ja materiaalitekniikan koulutus ja neljä YAMK-koulutusta.
Näin puhua lapsen kanssa transsukupuolisuudesta!
Moni vanhempi on varmasti joskus miettinyt miten puhua erilaisuudesta ja [transsukupuolisuudesta](http://transtukipiste.fi/transsukupuolisuus/) lasten kanssa. KulttuuriCocktail pyysi vinkkejä aiheeseen __ Takkutukkakeiju__-näytelmän tehneeltä teatteriryhmältä **F.A.Q**:lta, __Kesän jälkeen kaikki on toisin__ -kirjan kirjoittaneelta **Siri Kolulta** sekä dramaturgi-ohjaaja Valto Kuuluvaiselta.
Tutustu ensin omiin oletuksiisi
Kirjailija **Siri Kolu**n mukaan kaikista tärkeintä on kääntää katse ensin itseensä, tulla tietoiseksi omista ennakko-oletuksistaan. Erityistä huomiota hänen mukaansa pitää kiinnittää siihen, miten asioista puhuu.
 
- Sanonko pojalleni, että eräänä päivänä tapaat ihanan tytön ja te tulette onnelliseksi vai sanonko, että eräänä päivänä sinä tapaat ihanan ihmisen ja te tulette onnelliseksi?
Kolun mukaan meidän pitää luoda kielellä ja toiminnalla sellaisia rakenteita, joihin kaikki pääsevät mukaan.
- Ei esitellä esimerkiksi tyttöjen ja poikien vaihtoehtoja vaatteista, vaan kaikki saavat valita kaikista vaihtoehdoista.
Dramaturgi-ohjaaja** Valto Kuuluvainen** korostaa, että aikuisen ei tarvitse tietää kaikkea. Voi ottaa selvää asioista yhdessä lapsen kanssa.
- On kuitenkin tärkeää, että aikuinen yrittää tunnistaa omia asenteitaan ja ymmärtää että ne ovat hänen omia käsityksiään, ei lapsen "luonnollista" käytöstä.
Puhu asioista ilman vaikeita käsitteitä
__Takkutukkakeiju__-esityksen näyttelijän ja toisen käsikirjoittajan **Sonja Halla-ahon** mielestä on tärkeämpää kertoa lapsille erilaisuudesta kuin transsukupuolisuus-käsitteestä.
- Näytelmää kirjoittaessa meillä oli ajatus, että tuodaan lavalle mahdollisimman paljon erinäköisiä ja -tapaisia hahmoja, kuten sympaattinen homopariskunta sekä prinsessa Salli, joka haluaa olla supersankari. Halusimme tehdä niistä sellaisia, että ne olisivat helposti lähestyttäviä.
- Transsukupuolisuudessahan on kyse siitä, että ihminen ei koe olevansa jotain, mitä hänelle on sanottu hänen olevan. Ei siinä sen kummemmasta asiasta ole kyse.
Saman esityksen ohjaajan ja näyttelijän **Henry Pöyhiän** mukaan aikuisten luomat käsitteet ovat lapsille usein tuntemattomia.
- Aikuiset synnyttävät lokeroita ja streotypioita. Ei lapsi esimerkiksi näe näytelmän homoparin Ronaldin ja Haroldin seksuaalisuutta, vaan sen, että he ovat tanssijoita ja onnellisia toistensa kanssa.
Ole valmis vastaamaan lapsen kysymyksiin arjessa
Siri Kolun mukaan lapset kysyvät usein avoimesti heitä hämmentävistä asioista. Esimerkiksi he saattavat pohtia sitä, onko joku tyttö vai poika.
- Silloin voi keskustella siitä, onko tärkeää tietää onko joku tyttö vai poika. Vai olisiko tärkeämpää se, että joku on hyvä kaveri.
Valto Kuuluvainen kehottaa pohtimaan, kuka sellaisessa tilanteessa hämmentyy.
- Onko se lapsi, joka ahdistuu jos ei tiedä jonkun sukupuolta vai onko se aikuinen, joka ahdistuu?
Älä aliarvioi lasta
__Takkutukkakeiju__-esityksen käsikirjoittaja **Sahin Cengizin** mukaan on tärkeää, että "haastavia" aiheita käsittelevät lastenesitykset eivät ole vain lapsille suunnattuja.
- Hyvä tarina sisältää toimivia tasoja eri-ikäisille. Silloin esitys toimii parhaiten kaikille.
__Korjattu kirjoistusvirhe 1.7.__
Venäjän dopingvyyhdin paljastanut yleisurheilija pääsee Rioon
Julia Stepanova nähdään Rion olympiakisoissa, vaikka venäläisyleisurheilijat eivät saakaan kilpailla olympiakisoissa. 800 metrin juoksija sai IAAF:ltä erityisluvan kilpailla itsenäisenä urheilijana.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF päätti perjantaina, että venäläinen 800 metrin juoksija Julia Stepanova saa kilpailla Rion olympiakisoissa. IAAF:n ja Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) päätöksen mukaan venäläiset yleisurheilijat eivät saa kilpailla Riossa maan laajamittaisen douppauksen takia, mutta Stepanova sai poikkeuksellisen kelpoisuuden kisoihin.
Stepanova paljasti maailman antidopingtoimistolle (Wada), kuinka systemaattista douppaaminen Venäjällä on ja pakeni Yhdysvaltoihin. Vuonna 2013 kahden vuoden kilpailukieltoon tuomittu Stepanova oli avainasemassa, kun saksalainen tv-kanava ARD julkaisi dokumentin Venäjän huippu-urheilun järjestelmällisestä douppaamisesta.
Stepanova kilpailee Riossa itsenäisenä urheilijana, ei venäläisenä.
Uutistoimisto Reutersin mukaan 80 venäläisurheilijaa on hakenut IAAF:ltä erityistä kelpoisuutta.   
Elämänohjeita Kari Rydmanille, 79 v. 
Säveltäjä ja aito renessanssi-ihminen Kari Rydman kantaa ylpeänä sivistyksen soihtua ja uskoo taitoon, sisältöön sekä kauneuteen. Ikävuosistaan iloitseva - jos nyt ei kremppoja lasketa - Kari Rydman on vielä 79-vuotias. Säveltäjän kotikonnuilla järjestettävä Sääksmäki soi! -festivaali on kuitenkin päättänyt ottaa varaslähdön ja juhlistaa lokakuussa täyttyviä pyöreitä vuosia jo hyvissä ajoin lauantaina 2.7. Konserttipaikka on Kari Rydmanille tärkeä, sillä hän osallistui muutamien vuosien ajan kunnallispolitiikkaan pelastaakseen historiallisesti arvokkaan Voipaalan kartanon.
Vierailu Kari Rydmanin kotona on valaiseva. Aikana, jolloin kirjahyllyt somistetaan 'Suomein kaunein koti' -tyylisesti muun sisustuksen värimaailmaan sopivilla esineillä, Kari Rydmanin hyllyistä sananmukaisesti pursuaa tietoa maailmasta ja maailmankaikkeudesta mitä moninaisimmilla kielillä. Yhtä rakkaita ovat niin kuvataiteet kuin kirjallisuuskin. Tässä jutussa olevat kuvat sisältyvät **säveltäjän** yhteen monista **"Leikkejä kuvilla ja sanoilla"  -kokoelmista.
**
Tämän minä muistan 
**"Tämän minä** __juuri ja juuri__ **muistan 2 (1950-66)"** paljastaa, että Kari Rydman on noudattanut kahta merkittävää elämänohjetta. Niistä ensimmäisen on antanut **kolmevuotias neiti Kati Kirstinä**:
__"Kimmo ei tottele
omaa äitiä,
ku se ajattelee.
Sit se tekee
niinku se itte tykkää."__
 
-  **Eila Kirstinän** (Kostamo) kokoama Kati Kirstinän esikoiskokoelma (!)__ 'Me Maijan kanssa'__ ilmestyi 1965, ja se on suurten runoilijoiden rinnalla kuulunut ehdottomiin suosikkeihini.
Risteysajon sääntö numero yksi
Toisen osviitan elämäntielle antoi **__Teekkarien autokoulun opettaja "Lurjus__**". Hän johdatti oppilaansa heti ensimmäisellä ajotunnilla Helsingin pahimpaan kolariristeykseen, jossa risteytyy kuusi katua. Liikennevaloista ei tuolloin ollut Töölössä tietoakaan.
- Aloin hamuilla jarruja, mutta silloin kuului vierestä: "Krhmmm tota....Risteysajon sääntö numero yksi on: SEKAAN VAAN!" Hieman myöhemmin "Lurjus" lisäsi: "Nääs ei noi saa ajaa sun päälles, se on laissa kiällettyä!"
- Sekaan vaan! Jos muut ovat oppineet ajamaan siinä risteyksessä, miksen minäkin? Jos joku muu oli oppinut minkä tahansa asian, vaikkapa derivoinnin tai virkkaamisen, miksen minäkin sitä oppisi?
- Kiitos "Lurjus"! En tullut kysyneeksi oikeaa nimeäsi, mutta opetit minulle enemmän kuin kaikki filosofit yhteensä.
Andrej Rudnev - Antti-setä - opetti fuskaamaan oikein
- Minulla on ollut suurenmoisia ja nerokkaitakin opettajia, mutta merkillisin kaikista oli kyllä Antti-setä. Vanhaa aatelia edustaneen everstin poika **Andrej Rudnev (1878-1958)** oli kielinero ja suuri yleislahjakkuus, mutta hänen elämänsä sattui niin pahaan maailmanhistorian aikaan, että siihen sekaantui myös aimo annos tragiikkaa.
- Rudnevista tuli **Pietarin yliopiston Mongolian kielten ja kirjallisuuden professori 39-vuotiaana vuonna 1917**. Vallankumouksen jaloista hänen oli paettava Suomeen, ja hänen seitsemän tutkimusmatkansa aineisto ja suuri kirjastonsa jäivät Pietariin. Suomessa hän, ansioitunut Suomen ystävä keisarin aikaan, joutui kuitenkin syrjityksi, eikä häntä kutsuttu vapaana olleeseen altailaisen kielentutkimuksen professuuriin huimasta pätevyydestään huolimatta.
Nikolai Rimski-Korsakovin oppilaan oppilas
- Onneksi Rudnev oli myös opiskellut musiikkia, "Rimski-Korsakovin oppilaan oppilaana", kuten hän joskus kehaisi, ja erikoislaatuisena muusikkona hän lopulta kelpasi suomalaisille. Rudnev oli laatinut hirmuisen määrän orkesterikappaleitten sovituksia pianolle 8-kätisesti, ja niitä hän käytti prima vista -opetuksessaan Sibelius-Akatemiassa ja sittemmin kotonaan Fredrikin- ja Arkadiankatujen kulmassa.
Siellä sitä istuttiin hänen kotonaan kahden pianon ääressä neljä enemmän tai vähemmän hukassa olevaa nuorta soittajaa, ja Antti-setä löi tahtia
- Kukapa minun sukupolveni muusikoista ei olisi olut Antti-sedän oppilaana? Siellä sitä istuttiin hänen kotonaan kahden pianon ääressä neljä enemmän tai vähemmän hukassa olevaa nuorta soittajaa, ja Antti-setä löi tahtia! Prima vista on vaikea laji, ja minun kaltaiseni aika huono pianisti löysi heti pienen helpotuksen: kannatti istua vasemmalla puolen pianoa, niin sai soittaakseen orkesterikappaleiden basso-osastoa - se yleensä oli hiukan helpompaa kuin diskantti.
Antti-sedän elämänohjeita
- Antti-sedällä oli ohjeita, joita voisi laventaa monia elämän asioita koskeviksikin: "Tärkeintä on oppia fuskaamaan oikein!" "Yrittäkää ensin saada ykköset paikalleen! Sitten kun se onnistuu, ottakaa kolmoset mukaan! Kyllä ne kuviotkin sitten vähitellen löytävät sieltä!"
- Toivottavasti, Antti-setä, olen oppinut fuskaamaan edes hiukan oikein.
Hajaantukaa! 
- **Jyväskylän Kesät** olivat **1960-luvulla** kahden tyystin erilaisen kulttuurin törmäyspaikka. Kaupunki täyttyi asukkaiden kauhuksi helsinkiläisistä, ja siinä oli totta vie kestämistä. Ties mitä skandaaleja odottaa nurkan takana!
- Eräänä kesäiltana Valtakatu oli Kirkkopuiston tienoilla aivan autio. Vain yksi mies käveli minua vastaan, ja hän osoittautui **Tuomas Anhavaksi**. Jäimme kadunkulmaan juttelemaan, ja tapamme mukaan siinä kuluikin melkoisesti aikaa. Huomasin, että **passipoliisi** tarkkaili meitä kauempaa, teki sitten päätöksensä, tuli luo ja lausui jylhällä äänellä: __"Hajaantukaa!"__
- Anhava ei häiriintynyt, jatkoi puhettaan, mutta katsoi samalla pitkin nenänvarttaan poliisia. Ei kukaan kestänyt tuota __Tuomaan katsetta__, eikä kestänyt poliisikaan, vaan hän katsoi virkavelvollisuuden tulleen täytetyksi ja poistui paikalta.
- Ahdasta oli tuona aikana. Kaiken aikaa kunnon kansalaiset joutuivat miettimään, mikä oli soveliasta, mikä taas ehkä mahdollisesti arveluttavaa.
Nuoripari vietiin putkaan, minne se paikallisten mielestä selvästi kuuluikin
- Mutta eräänä päivänä tuli korkeakoulun päärakennuksen vaateaulaan nuori vastakihlautunut pari, joka antautui hartaaseen suutelutoimintaan. Vahtimestari kauhistui siveetöntä käytöstä ja kutsui poliisin. Nuoripari vietiin putkaan, minne se paikallisten mielestä selvästi kuuluikin.
- Tuostapa kesävieraat eivät pitäneet, ja tieto tapauksesta kiiri hetkessä kaikkiin tapahtumapaikkoihin. Syntyi ajatus, että kello 19.55, **viittä minuuttia ennen konsertin alkamista koko yleisö ryhtyy protestin vuoksi suutelemaan toisiaan**. Tieto levisi myös yliopiston johdon korviin, ja muutamaa minuuttia ennen määräaikaa ilmoitettiin, että vahvat poliisivoima olivat piirittäneet kampuksen, ja että jokainen sopimattomasti käyttäytyvä vangittaisiin.
Laskin suudelleeni seitsemäätoista naista ja M.A.Nummista
- Kellon viisari napsahti paikalleen, aulan tiiviisti täyttänyt väki alkoi innokkaasti suudella, ja itse laskin suudelleeni seitsemäätoista naista ja M.A.Nummista. Lehdistö oli tietysti kärpäslaumana paikalla, ja salamavalot leiskuivat. Median paineko sitten sen teki, että minkäänlaista poliisitoimintaa ei näkynyt. Tasan kahdeksalta suutelu loppui, yleisö vakavoitui soveliaasti ja valui konserttisaliin.
Helsingin poliisikomentaja antaa lausunnon julkisella paikalla suutelemisesta
- Ilta-Sanomat repi tietysti aiheesta irti kaiken, etusivua myöten. Kaikki itseään arvostavat pakinoitsijat käsittelivät aihetta. Myyttiseen kuuluisuuteen kiiri **Helsingin poliisikomentajan lausunto**, kun toimittaja oli kysellyt saako Helsingissä suudella julkisella paikalla: __"**Kyllä saa, kunhan ei kiemurtele!**"__
- Pusukapinan jälkeen tuli kaikenlaisia neilikka- ja laulavia vallankumouksia, mutta Suomi (ja Jyväskylä) muuttuivat tuolloin viidessä minuutissa aivan toisenlaisiksi.
Jutun lähteet: 
Kari Rydman: "Tämän minä muistan juuri ja juuri 2 (1950-66)" ja "Leikkejä kuvilla ja sanoilla".
Sääksmäki soi! Kari Rydmanin juhlakonsertti Yle Radio 1:ssä lauantaina 2.7.2016 klo 19.03
**Kari Rydman**: Quartettsatz "Frühling" (kantaesitys)
 **Frank Martin**: Kuusi monologia runoelmasta Jokamies
**Kari Rydman**: Kaunein uni; Niin kaunis on maa  
**Kari Rydman**: Quartettsatz "Sommer" (kantaesitys)
**W.A. Mozart**: Jousikvintetto nro 4 g-molli
Esiintyjät: Mirka Malmi ja Susanna Arminen, viulu, Sauli Kulmala ja Oleg Larionov, alttoviulu, sekä Markus Pelli, sello. Gabriel Suovanen, baritoni, ja Kristian Attila, piano.
Väliajalla haastateltavina Kari Rydman ja Sääksmäki soi! -festivaalin taiteellinen johtaja Jukka Iisakkila, joka myös juontaa konsertin Voipaalan taidekeskuksessa.
**[>Kansalliskirjasto: Kari Rydman, säveltäjä, professori](http://www.kansallisbiografia.fi/kb/artikkeli/5097)**
**
[>Kari Rydmanin blogi](http://karirydman.blogspot.fi/2013/11/kaikella-hintansa-millaan-ei-arvoa.html)**
Lontoolainen Oxfordin yliopiston musiikkitieteen tohtori Charles Burney teki vuonna 1770 laajan matkan Ranskaan ja Italiaan. Matkan tarkoituksena Burneyllä oli kerätä materiaalia, jotta voisi myöhemmin kirjoittaa ensimmäisen nykyaikaisen musiikinhistorian englannin kielellä. Poikkeuksellisen sivistyneen, lahjakkaan ja oivalluskykyisen Burneyn matkakertomus avaa kiehtovan ja rikkaan näköalan aikakauden eurooppalaiseen musiikkiin - eikä vain musiikkiin, vaan ajan värikkääseen elämään muutenkin.
**[>Kuuntele Kari Rydmanin toimittamaa Tohtori Charles Burneyn matka Ranskaan ja Italiaan 1770](http://areena.yle.fi/1-3489926)**
Asemapäällikön talon kunnostus Lahdessa voi viimein alkaa
Talon myyntiin liittynyt oikeusprosessi on ohi, joten talon kunnostus- ja jatkokäyttösuunnitelmat etenevät. Tulevan ostajan mukaan rakennuksessa voi olla kahvilatoimintaa jo ensi kesänä.
Kaupungin tarjouskauppaan liittyvä oikeusprosessi on ohi eikä [kaupungin tarjouskaupasta valittanut](http://yle.fi/uutiset/lahden_asemapaallikon_talon_kauppa_uhkaa_viivastya/8515599) yritys aio enää jatkaa prosessia.
Korkeimman tarjouksen tehnyt Nordic Investment Advice Link -yritys on menettänyt kiinnostuksensa kohteeseen. Yrityksen mielestä asemapällikön talo on jäänyt matkakeskuksen varjoon.
Oikeusprosessi käynnistyi vuosi sitten, kun Lahden kaupunki hylkäsi korkeimman tarjouksen, koska se ei vakuuttunut yrityksen rahoitusjärjestelyistä.
Kun valitusaika Hämeenlinnan hallinto-oikeuden päätöksestä umpeutuu, kaupunki voi vihdoin solmia kaupat asemapäällikön talosta, jonne on suunnitella kahvila-konditoria.
Rakennuksen tulevan omistajan Henry Eskelisen mukaan kaupat solmitaan elokuun alussa. Hänen mukaansa suunnitelmat esimerkiksi rakennusluvista on tehty valmiiksi jo keväällä kaupungin ja kaupunginmuseon kanssa.
Talo on suojelukohde, jonka hirsirunkoon ja julkisivuun ei saa tehdä muutoksia, mutta sen saa maalata, Eskelinen kertoo. Remontti on tarkoitus aloittaa tänä vuonna, jolloin kahvila avautuisi kesällä 2017.
Yhden naisen remontti: Rapistunut Amurin työläismuseokortteli kohentuu hissukseen
Amurin työläismuseokortteli Tampereella on hieno osa suomalaista työväen historiaa, mutta rakennukset ovat päässeet rapistumaan paikoin jo pahasti. Riitta Jousmäki kunnostaa arvokasta kohdetta vanhoilla menetelmillä paikan henkeä kunnioittaen. Kaupungin museotoimi lupaa, ettei korttelia päästetä enää ränsistymään.
Omakotiasuja tietää, että erityisesti puutalon kanssa ollaan lujasti naimisissa. Kun yksi nurkka on saatu valmiiksi, niin toinen odottaa korjaamistaan. Amurin työläismuseokorttelissa Tampereella vanhoja korjaamistaan odottavia taloja on useampia.
Työläismuseota perustettaessa pääperiaatteena rakennusten museoksi saattamisessa oli niin vähäinen kunnostus kuin mahdollista, mutta nyt aika tuntuu ajaneen rajusti ihanteellisen ajatuksen ohi. Museon kunnossa pitämiseksi tarvitaan iso remontti. Tampereen museotoimi ja tilakeskus ovat laatineet suunnitelmaa museokorttelin kunnostamiseksi.
Yhden naisen remontti
Tänä vuonna remontointi käynnistyi maaliskuun alussa ikkunoiden kunnostuksella. Ikaalisten käsi- ja taideteollisuusoppilaitoksen artesaaniopiskelija Riitta Jousmäki tekee historiallisessa korttelissa yhden naisen remonttia vanhoilla menetelmillä paikan henkeä kunnioittaen. Tämä tarkoittaa esimerkiksi perinteisten materiaalien kuten öljymaalien käyttöä.
Tällä hetkellä Jousmäen työt ovat edenneet Makasiininkadun puoleisellle harmaalle seinustalle. Se etenee katua alaspäin aina keltaisen talon vesilistoihin ja siitä ympäri talon. Julkisivuun ei tässä remontissa puututa. Työsarkaa remontissa riittää paljon pitemmälläkin kuin Riitan kesän työt.
Tämä tiedetään myös kaupungin museotoimessa. Se on laatinut yhdessä tilakeskuksen kanssa museokorttelin kunnostussuunnitelmaa.
– Rakennusten tulee pysyä aikakaudelleen ominaisina, mutta ne eivät saa olla ränsistyneitä, museotoimen tuotantojohtaja Toimi Jaatinen linjaa.
Remonttinainen jakaa myös tietoa
Artesaaniopiskelija Riitta Jousmäellä on remontissa kaksoisrooli. Remontoinnin ohella hän jakaa tietoa vanhojen talojen kunnostuksesta.
Maalaustöiden ollessa käynnissä ihmiset kyselevät paljon maalauksesta ja maaleista. Myös ikkunoiden kunnostus herättää kiinnostusta kyselijöiden keskuudessa.
Ensimmäisenä vinkkinä vanhan talon remonttiin Riitta Jousmäki suosittelee perinpohjaista tutustumista remontoitavaan talooon.
– Talossa pitää asua jonkin aikaa ennenkuin alkaa tehdä yhään mitään, Jousmäki kehottaa.
Talon rakenteet kannattaa tutkia, ettei eteen tulee kalliita ja pitkäkestoisia yllätyksiä.
Satakunnan kokoomuksen piiripomo siirtyy Turkuun Paasikivi-opiston johtoon
Simo Heino on toiminut Satakunnan kokoomuksen toiminnanjohtajana seitsemän vuoden ajan. Uusi työ kansanopiston johdossa Turussa alkaa parin viikon kuluttua.
Satakunnan kokoomuksen piirin toiminnanjohtaja Simo Heino on valittu Paasikivi-opiston toiminnanjohtajaksi. Hän aloittaa uudessa työssään Turussa tämän kuun puolivälissä.
– Tuli tällainen tarjous vastaan, että on mahdollisuus kokeilla jotain uutta. Nyt oli siihen aika.
Raumalla asuva Simo Heino on työskennellyt seitsemän vuotta Satakunnan kokoomuksen toiminnanjohtajana. Hänen seuraajansa valinta mennee elokuulle.
Heino aikoo pysyä mukana politiikassa kokoomuksen jäsenenä ja Rauman kaupunginvaltuutettuna.
Turussa uudet maisemat ja haasteet
Uudessa työpaikassaan Paasikivi-opistossa Heinoa kiehtovat etukäteen nykyistä isompi työyhteisö ja hienot maisemat Kakskerran saarella.
– On mielenkiintoista alkaa tehdä töitä isommassa porukassa. Harjattula on hieno paikka. Siellä on todella upeat merimaisemat ja vanhat metsät.
Paasikivi-opisto on monialainen kansanopisto, joka on erikoistunut visuaaliseen kulttuuriin ja viestintään.
– Opiston rehtori vastaa pedagogiikasta. Siihen kylkeen varmaan kehitellään muuta. Mahdollisuuksia on vaikka mihin, mutta katsotaan nyt ensin muutama työpäivä. Sitten niitä ideoita alkaa varmasti irrota, Simo Heino pohtii.
Jos synnyit 1940-luvulla, muistat ehkä – Sinun tarinasi
Jos synnyit 1940-luvulla, muistat ehkä – Sinun tarinasi
1940-luvun lapsena radio ei ehkä kuulu varhaisimpiin muistoihisi. Saatat kuitenkin muistaa kidekoneen tai radion kiehtovan äänimaailman, vaikket sen sisällöstä vielä mitään ymmärtänytkään. Radio oli kuitenkin vahvasti läsnä suomalaisten arjessa ja saavuttaessa vuosikymmenen puoliväliin, istuit ehkä äitisi sylissä tämän kuunnellessa Paasikiven puhetta sodan loppumisesta. Sodan päätyttyä ja pula-ajan taittuessa vähitellen kohti valoisampaa aikaa, myös radion tarjonta monipuolistui ja sen sisällöt saivat kevyempiä sävyjä.
Kuljit ehkä ensimmäiset vuotesi kengissä, jotka olivat Unicefin avustuksella hankitut. Vielä vuosikymmenen lopulla Suomessa oli noin 20 000 lasta, jotka eivät voineet käydä koulua, koska kenkiä ei ollut. Tällöin Unicefin avustukset suomalaislapsille olivat korvaamattomia. Jos sen sijaan synnyit vasta 1940-luvun lopulla oli tilanteesi tältä osin parempi, sillä kuuluit ensimmäisiin lapsiin, joille automaattisesti tarjottiin äitiyspakkauksen sisältämät vaatteet ja tarvikkeet.
Jo 1920-luvulla alkanut Markus-sedän lastentunti kuuluu ehkä sinunkin lapsuusmuistoihisi. Saatoit viettää usein hetkiä korva kiinni radiossa tarkkaavaisesti kuunnellen. Oliko Markus-sedällä myös vaikutus siihen, että söit kaurapuurosi loppuun?
Onko radiossa kuitenkin parempi kuva kuin televisiossa?
Helsingin olympialaiset muistat ehkä jo selvästi. Presidentti Paasikiven tervehdys olympiavieraille oli sinulle vielä ehkä siansaksaa, mutta saattoi se jäädä mysteeriksi kieltä taitavallekin. Pääsitkö sinä paikan päälle seuraamaan kisoja ja olitko kenties ensimmäisten joukossa, jotka pääsivät maistamaan Suomeen rantautunutta amerikkalaista virvoitusjuomaa?
Sunnuntaiaamuisin saatoit kuunnella Niilo Tarvajärven juontamaa Tervetuloa aamukahville -ohjelmaa. Muistatko, mihin sanoihin Tarvajärvi lopetti lähetyksen? "Ylös, ulos ja lenkille."
Vaikka ensimmäiset näköradiot eli televisiot esiteltiin Helsingin Stockmann-tavaratalossa oli perinteinen radio sinulle yhä tärkein media. Radio-ohjelmat kuten Suomisen perhe sai sinut perjantai-iltaisin radion äärelle.
Viihteen vastapainoksi radio tarjosi sinulle myös opetusohjelmia kuten Kouluradion. Kuuntelitko sinä koulukavereidesi kanssa Kouluradiota luokkatunnilla? Television puolella Niilo Tarvajärven Palapeli-ohjelma saattoi myös olla suosikkisi.
Televisio antaa tähdille kasvot
1960-luvulla televisiot alkoivat hiljalleen yleistyä. Sinäkin keräännyit ehkä perheesi kanssa jouluaattona katsomaan Teija Sopasen alustamia tv-ohjelmia, jotka siivittävät aattoiltanne kulkua.
Vappuna taasen saatoitte yhdessä naureskella Repen ja Eemelin hupailuille. Iloittelu jatkui televisiossa myös Kipparikvartetin myötä. Lauloitko sinä mukana, kun kvartetti kajautti ilmoille Rovaniemen markkinoille -kappaleen? Rillumarei!
Harmittoman ajanvietteen mestari Reino Helismaa viihdytti sinua ja muuta kansaa hupailemalla radiossa sekä televisiossa. Helismaan improvisointikyky oli vailla vertaansa. Myös yksi selvin radio-ohjelmiin liittyvä muistosi saattaa olla Hyvää iltaa, nimeni on Cox! -kuunnelman vihellettävä tunnussävelmä. Vai oliko se sittenkin Pekka Lipposen ja Kalle-Kustaa Korkin seikkailut?
Kankkulan kaivolla -ohjelman rohkeiden ja jopa sopimattomien aiheiden käsittely oli sinusta hupaisaa. Oliko Tippavaaran vanha isäntä sinustakin ylivoimaisesti ohjelman hauskin hahmo? Marraskuussa vuonna 1966 kuuluttajalegendat Markus Rautio, Carl-Erik Creutz, Kaisu Puuska-Joki ja Ebba Jacobson-Lilius muistelivat vanhoja aikoja radion 40-vuotisjuhlakahveilla. Ehkä sinäkin muistat kyseisen lähetyksen.
Urheiluihmisenä innostuit Urheiluruudusta, jossa puitiin ajankohtaisia urheilun suurtapahtumia. Toimittaja Anssi Kukkosen ääni tuli tutuksi vielä monina tulevina vuosina. Kiehtoiko kenties naisvoimistelu sinua, sillä sehän oli 1900-luvun alkupuolella tärkeässä asemassa suomalaisen naisurheilun eteenpäinviejänä.
Metsäradio oli sinusta samaan aikaan viihdyttävä ja hyödyllinen ohjelma. Tunnusmusiikin saatat muistaa vieläkin ulkoa.
Nuorena aikuisena saatoit seurata, kun teinilaulaja Paul Anka vieraili Suomessa vai olitko paikalla kun hän esiintyi Linnanmäellä? Myös Hollywood-tähti Jayne Mansfieldin hysteriaa aiheuttanutta Suomen vierailua käsiteltiin uutisissa.
Muistatko, kun elektroninen musiikki surisi Yleisradiossa jo 1950-luvulla. Saatoit ihmetellä eetterissä kaikuvia outoja ja futuristisia ääniä, mutta joku niissä kiehtoi.
Presidentti Urho Kekkosen aika alkoi jo vuonna 1956. Kekkonen olikin Suomen päämies aina teinivuosistasi keski-ikään asti. Ehkä muistat Kekkosen hänen lämpimistä suhteista itänaapuriin tai siitä, että hän nimesi sateenkaariraudun kirjoloheksi. Myöhemmin olet ehkä naureskellut tapahtumille tai sitten kaivannut aikaa, jolloin hän oli vallassa.
1960-luvun puolivälissä olit jo sen ikäinen, että rakastit The Beatlesia. Vai kenties olit valinnut The Rolling Stonesin leirin. Olitko paikalla Yyterissä, kun vierivät kivet esiintyi vai katsoitko raportin hullaantuneista ihmisistä myöhäisuutisista silmiä pyöritellen?
Mieleesi on saattanut jäädä monet ajan klassikkofilmatisoinnit kuten Joel Rinteen, Matti Raninin ja Leo Jokelän tähdittämät Komisari Palmu -elokuvat.
1960-luvulla maailmalla tapahtui paljon. Saatoit kuulla radiosta kun Yhdysvaltojen presidentti John F. Kennedyn murhasta uutisoitiin. Entä olitko vastaanottimen äärellä, kun Moskovan kirjeenvaihtaja Aarre Nojonen raportoi maailman ensimmäisestä avaruuskävelystä? Saatoit myös seurata televisiosta, kun astronautti Neil Armstrong otti ensimmäiset askeleet kuun pinnalla. Tv-lähetys näyttävine lavasteineen ja monipuolisine asiantuntijoineen teki sinuun vaikutuksen.
Nuorena aikuisena kiinnostuit yhteiskunnasta
Yleisradion pääjohtaja Eino S. Revon mukaan nimetyn Reporadion aikaan näkyvä ja kuuluva osa Yleisradion toimittajista liittyi radikalismin matkaakaan. Saatoit huomata sen myös ohjelmista, jotka herättivät yleistä huomiota ja synnyttivät keskustelua. Reino Paasilinnan On aikamme kallis -ohjelma herätti ehkä sinussakin ajatuksia. Vai saiko Paasilinnan Vakuutusasia on sydämen asia -ohjelma sinut pohtimaan vakuutusasioita?
Vakavien ohjelmien vastapainoksi televisiosta tuli onneksi myös kevyempää sisältöä. Ilkamat-ohjelman vitsit ja sketsit osuivat ehkä sinun huumorintajuusi.
Puhelinlangat laulaa -ohjelmassa ääneen pääsivät kansalaiset. Sitä oli hauskaa kuunnella.
Amerikkalainen saippuasarja Peyton Place saattoi naulata sinut tv:n ääreen 1960-luvulla, mutta kiinnostiko sarjassa esiintyneen Ryan O'Nealin eli Rodney Harringtonin Suomen vierailu? Vai tekikö Virginialaisen eli western-tähti James Druryn juhannusvierailu suuremman vaikutuksen?
Kristiina Halkola ihastutti monia suomalaisia. Monissa hänen esittämissä kappaleissa oli sanomaa, jonka varmaan sinäkin muistat.
1970-luvulla radio lienee jäänyt yhä taaemmaksi television viedessä aikaasi. 1970-luvulla pääsitkin jännittämään kuponki kädessä, kun loton tuloslähetykset alkoivat. Samalla vuosikymmenellä siirryttiin värillisiin tv-lähetyksiin. Tähän asti olit ehkä ajatellut, että televisiossa maailma on mustavalkoinen. Värien tulo tv-ruutuun elävöitti ohjelmia ja teki ehkä vaikutuksen sinuunkin.
Yhteyden kansan syviin riveihin piti tietysti [Kansanradio](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/02/03/kansanradio) ja television puolella sinua miellytti menestyssarjat Rintamäkeläiset ja Myrskyluodon Maija. Jos Lasse Pöystin iltasadut upposivat jälkikasvullesi huomasit sillä olevan rauhoittava vaikutus myös sinuunkin.
Keski-ikäisenä myös televisiossa hulluteltiin ahkerasti
Keski-ikäisenä saatoit seurata televisiosta poliittista satiiria kuten Hukkaputkea. Myös Velipuolikuussa oltiin hyvin ajan hermolla. Tankki täyteen ohjelmassa kuvattiin mielestäsi hyvin suomalaista sielunmaisemaa unohtamatta Tenho Saurénin esittämää Reinikaista, joka oli sinusta hulvaton.
Jos sinulla oli lapsia katsoitte luultavasti jonkin verran Pikku Kakkosta. Sirkuspelle Hermannikin oli fantastinen tyyppi ja ohjelma aikuisellekkin ilahduttavaa ja mukavaa katseltavaa.
1980-luvulla maailmalla tapahtui paljon. Onneksi teksti-tv:stä sai tietoa nopeasti ja luotettavasti. Mitä vanhemmaksi olet tullut, sitä enemmän olet huomannut arvostavasi yhtä radion ja television perustehtävistä, nimittäin uutistarjontaa. Kehityneen uutistoiminnan vuoksi uutiset kiinnostivat sinua vaikka ne eivät aina iloisia olleetkaan. Myös ajankohtais- ja matkailuohjelmat saattoivat kiinnostaa. Olitko itsekkin satunnainen matkailija?
Kiireisten vuosien jälkeen koittaa eläkepäivät
1990-luvulla työt veivät ajastasi ehkä leijonanosan. Samoihin aikoihin Suomi läpikävi suurta uudistusta, kun liittyminen Euroopan Unioniin tapahtui vuonna 1995. Muistatko vielä millaisia ajatuksia liittyminen sinussa herätti?
Kiireisen arjen vastapainoksi saatoit saunan jälkeen siirtyä perheesi kanssa Iltalypsy-ohjelman äärelle, jossa päivän poliittisesti polttavia kysymyksiä käsiteltiin reilusti huumorin keinoin. Entä käytitkö vuonna 1999 Ylen ensimmäistä vaalikonetta?
Rentoutua saatoit myös seuraten eläinmaailman menoa sekä muita luonto-ohjelmia. Iltojesi ilona olivat myös rakastetut Metsolat ja Joel Hallikaisen ja Timo Koivusalon Tuttu Juttu-show, jossa nähtiin vuonna 1992 Kyllikki ja Johannes Virolainen.
Moni muistaa vuosikymmenet mieleen painuneiden tapahtumien kautta. Yksi tällaisista oli ehkä sinullekin matkustajalaiva Estonian uppoaminen vuonna 1994. Olit saattanut itsekin matkustaa laivalla joskus ja seurasit muun Suomen tavoin uutisointia katastrofista tiivisti.
Muistatko, kun maanpäälliset televisiolähetykset muuttuivat Suomessa digitaalisiksi vuonna 2007. Tietoiskuissa katsojia muistutettiin siitä, ettei televisiota tarvitse kuitenkaan vaihtaa kokonaan uuteen. Myös scart-liitin tehtiin tutuksi. Iän myötä myös akuutti-ohjelman terveysvinkit ovat alkaneet puhutella sinua ehkä aiempaa enemmän.
2000-luvun ensikymmenyksillä omaa aikaa on ollut käytössäsi enemmän. Nautit ehkä hyvin ansaituista vapaaherran päivistä, ja muistat katsoneesi kun ikätoverisi Arvi Lind hyvästeli katsojat lopettaessaan oman työuransa. Lisääntynyttä vapaa-aikaasi olet voinut käyttää lempiasioittesi parissa.
Olet kenties päässyt kaivelemaan nuoruusmuistoja [Yle Elävä Arkiston](http://yle.fi/aihe/elava-arkisto) kätköistä, tai katsonut [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv) välistä jääneen jakson jostain lempisarjoistasi. Myös aika ennen syntymääsi kiehtoo sinua. Arkistojen kätköistä olet löytänyt mielenkiintoista materiaalia aina varhaisista radiojumalanpalveluksista tsaari Nikolai II vierailuun. Oletpa saattanut törmätä jossain filmissä jopa itseesi taikka sukulaiseesi.
Soini kommentoi Britannian-vierailun tapahtumia: "Suomi on vapaa maa, keskustella saa"
Timo Soini (ps.) on saanut kritiikkiä Britannian-vierailusta ja siellä annetuista haastatteluista. Soini kommentoi tänään Britannian tapahtumia ja totesi hallituksen EU-linjan olevan täysin selvä.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) on joutunut kovan kritiikin kohteeksi Britannian-vierailunsa ja siellä esittämiensä kommenttien takia. Hän kommentoi asiaa eduskunnan portailla ja totesi hallituksen EU-linjan olevan selvä.
– Hallituksen linja on täysin selvä. Tällä kaudella kansanäänestystä ei tule, mutta Suomi on vapaa maa eikä jälkisuomettunut. Täällä saa keskustella kaikista asioista vapaasti, totesi Soini lyhyesti.
Soinin mukaan hän ei livennyt hallituksen linjasta Britannian-matkalla. Ulkoministeri kertoo tavanneensa sidosryhmiään ja brittiministereitä, muttei Brexit-kampanjan voimahahmoa Nigel Faragea.
Perussuomalaisten puheenjohtaja ei ennen matkaansa halunnut kertoa keiden kanssa hän Britanniassa käy keskusteluja. Soini perusteli ratkaisuaan tänään sillä, että tapaamisia oli useita ja niiden toteutuminen epävarmaa Britannian sekavan tilanteen takia.
Soini sanoo käyneensä Britannian-vierailun tapahtumat läpi pääministeri Juha Sipilän (kesk.) ja valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) kanssa.
Kuitti Orpolta ja Rinteeltä
Soini on saanut kritiikkiä Britannian-vierailustaan sekä valtiovarainministeri Petteri Orpolta (kok.) että SDP:n puheenjohtaja Antti Rinteeltä.
Britannian-matkan aikana Soini sanoi Sky News -tv-kanavalle antamassaan haastattelussa, että Suomessa käydään tällä hetkellä kovaäänistä keskustelua mahdollisesta EU-kansanäänestyksestä.
Orpo kommentoi Soinin Britannian vierailua Twitterissä torstai-iltana. Orpo sanoi [twiitissään](http://yle.fi/uutiset/orpolta_tiukka_kuitti_soinille_ulkoministeri_edustaa_aina_hallituksen_linjaa/8996181) edellyttävänsä, että Suomen ulkoministeri edustaa sekä kotimaassa että ulkomailla yksiselitteisesti hallituksen linjaa.
Rinteen mukaan Soinilla näyttää menneen sekaisin perussuomalaisten puheenjohtajan, Suomen ulkoministerin ja varapääministerin tehtävät.
– Matkan aikana ainakin Daily Mail on julkaissut haastattelun, jossa Timo Soinia tituleerataan Suomen varapääministeriksi. Hänen lausuntonsa Daily Mailin jutussa oli aika poikkeava verrattuna siihen, mitä Euroopan päämiehet olivat Euroopan neuvostossa juuri päättäneet Britannian neuvotteluiden suhteen, kertoi Rinne Yle Uutisten [haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/rinne_kritisoi_soinia_puolueen_puheenjohtajan_ja_ulkoministerin_tehtavat_nayttavat_menevan_sotkuun/8996467).
Suviseurat avattiin Torniossa
Liput nostettiin salkoon kun Suviseurat avattiin perjantaina Tornion Liakassa.
Suviseurojen avajaisseremonia aloitettiin perjantaina aamuyhdeksän jälkeen lipunnostolla.
Suviseurat alkoivat virallisesti kello 10.
Tornion Liakan Suviseuroihin odotetaan noin 70 000 vierasta ja heistä suurin osa oli paikalla perjantaiaamuna.
Viikonlopun pääohjelma koostuu seurapuheista, virsistä ja Siionin lauluista. Lauantaina pidetään viikkomessu. Sunnuntaina järjestetään muun muassa sanajumalanpalvelus seurakentällä.
Suviseurat järjestää Suomen Rauhanyhdistysten Keskusyhdistys. Käytännön järjestelyistä vastaavat Tornion ja Rovaniemen rauhanyhdistykset yhdessä Karungin, Kemin, Keminmaan, Rautiosaaren ja Tervolan rauhanyhdistysten kanssa. Seurat toteutetaan talkootyönä.
Seurat päättyvät maanantaina kello 14 alkaviin päätösseuroihin.
Keskustan Mikko Kärnä: Tenon kalastussopimuksen vaikutukset arvioitava tarkoin
Keskustan lappilainen kansanedustaja Mikko Kärnä vaatii, että Tenon kalastussopimusluonnoksen vaikutuksista on tehtävä taloudellisten ja sosiaalisten vaikutusten arviointi, ennen kuin luonnos tuodaan eduskunnan päätettäväksi.
Suomi ja Norja ovat vuosien neuvotteluiden jälkeen päässeet sopuun Tenon kalastussopimuksesta. Suomen neuvotteluvaltuuskunnasta vain puolet kannatti sopimusluonnosta ja puheenjohtajan äänellä ratkaisi. Kaikki paikallisasukkaita edustavat jäsenet vastustivat sopimuksen sisältöä.
Kansanedustaja Mikko Kärnä on huolissaan erityisesti sopimuksen vaikutuksista kalastusmatkailuun Tenolla.
– Kalastusmatkailun lupakäytäntöihin on tulossa muutoksia. Jatkossa Suomella ja Norjalla olisi maakohtaiset lupakiintiöt, kun tähän saakka luvista saatavat tulot on tasattu maiden kesken ja lupamyynti on ollut yhteistä. Tähän saakka suurin osa luvista on myyty Suomen puolelta, mutta nyt huomattava osa kiintiöstä on siirtymässä Norjaan. Utsjoen kalastusmatkailuyritykset ovat huolissaan, sillä pahimmillaan uusi järjestelmä tyhjentää Tenonlaakson maksavista asiakkaista, Kärnä pohtii tiedotteessaan.
Vaikutukset perinteiseen pyyntiin
Hänen mielestään sopimusta ei voi hyväksyä, jollei sen vaikutuksia ole selvitetty riittävällä tavalla.
– Taloudellisten vaikutusten lisäksi on selvitettävä myös sopimuksen sosiaaliset vaikutukset sekä vaikutukset saamelaiskulttuuriin perinteisten pyyntimuotojen osalta.
Mikäli sopimusta ei saada voimaan, siirrytään Tenojoella kansalliseen sääntelyyn. Kärnän mukaan Suomessa on harkittava myös tätä vaihtoehtoa, jos kalastussopimus on vielä kansallista sääntelyä huonompi.
– Neuvotteluvaltuuskunnan erimielisyys osoittaa, että neuvotteluissa ei ole onnistuttu kaikilta osiltaan hyvin. Nyt on katsottava peiliin ja pohdittava, annettiinko norjalaisille liikaa periksi vain sen takia, että saataisiin edes jonkinlainen sopimus syntymään, Kärnä sanoo tiedotteessaan.
Barbiesta tuli 50 vuodessa kurvikas koodari, mutta Ken on edelleen vain lihaksikas miesherkku
Stereotyyppisestä naiskuvasta kritisoitu Barbie on aina seurannut yhteiskunnan muutoksia, mutta entäs Ken?
Muotinukeistaan tunnettu lelujätti Mattel lanseerasi vuoden alussa eri vartalotyyppejä ja ihonvärejä edustavia Barbeja, ja nyt jonon jatkeeksi on kehitetty [pelisuunnittelija-Barbie](http://shop.mattel.com/product/index.jsp?productId=99225426).
Koodarinukke on Mattelin anteeksipyyntö kritiikkiin, jota se sai muutamia vuosia sitten tuotuaan markkinoille bimbon [tietokonesuunnittelija-Barbien](http://www.npr.org/2014/11/22/365968465/after-backlash-computer-engineer-barbie-gets-new-set-of-skills). Suuttumusta aiheutti erityisesti se, että nukke tarvitsi pinkin koneensa korjaamiseen poikien apua.
Nyt kaupoista saatava nukke on sen sijaan suunniteltu yhteistyössä tosielämän koodarinaisten kanssa, kertoo [Huffington Post](http://www.huffingtonpost.com/entry/game-developer-barbie_us_57642e6de4b0853f8bf0ae75). Mattel halusi tällä varmistaa sen, että Barbie työskentelee oikealla koodilla ja näyttää enemmän siltä, miltä koodarit näyttävät.
Lelututkija **Kati Heljakka** ei ole yllättynyt siitä, että pelisuunnittelija-Barbie näki päivänvalon.
\- Barbie on ollut edelläkävijä jo 1950-luvulla, kun se ansaitsi elantonsa muotimallina. Siihen aikaan oli poikkeuksellista, että naiset ansaitsevat elantonsa tällä tavalla.
Myöhemmin Barbie onkin ollut esimerkiksi presidentti ja astronautti. Vuonna 1998 leluyhtiö otti lelun kehityksessä huomioon muun muassa liikuntarajoitteiset, kun markkinoille tuotiin Peggy - Barbien ystävä, jolla on [pyörätuoli](https://interactive.sanoma.fi/arkku/files/24234567down.pdf).
**”Ken on Barbille lähinnä asuste”**
Vaikka Barbie on porskuttanut eteenpäin, somessa on noussut esiin poikaystävä Kenin kohtalo. Twitterissä on vaadittu Kenille muun muassa pehmeämpää [iskävartaloa](http://www.dailymail.co.uk/femail/article-3425007/Where-s-Dad-Bod-Ken-Twitter-calls-plastic-doll-beer-belly-Mattel-s-curvy-new-Barbie-unveiled.html)tiukan lihaksikkaan ulkomuodon rinnalle.
[Twitterissä vaaditaan Kenille isävartaloa](https://twitter.com/editorseditor/status/694626288137535490?lang=fi) 
\- Ken on ollut alusta saakka hyvin vaimea hahmo. Ken keksittiin, koska Barbielle piti saada poikaystävä. Vuosien saatossa hänestä on tullut lähinnä statistin roolia ajava asuste, jota on jopa pilkattu elokuvissa kuten _Toy Story 3_, Heljakka sanoo.
Myös pojille suunnatut lelut ja nuket ovat usein pelkistettyjä. Supersankarihahmot ja maskuliiniset Action Manit asettavat epäluonnollisia odotuksia siitä, millaista on olla mies.
Heljakka uskoo, että lelujen ulkonäköön ja luonteeseen vaikuttavat aikaisemmat sukupolvet. Ne sitovat leluja perinteisiin rooleihin.
Mutta onko Kenillä toivoa? Koska hänet nähdään vaikkapa hameessa tai lastentarhanopettajana?
\-Uskon, että muutos lähtee niistä maista ja kulttuureista, joissa ollaan valmiit hyväksymään uudenlaisia rooleja. Myös leikkijällä on iso vaikutus siihen, mihin ja miten leluja voi käyttää.
Heljakan mukaan lelu onkin tavallaan tyhjä taulu, johon leikkijä voi itse keksiä roolin ja taustatarinan. Leluyhtiö ei loppupeleissä ole se, joka päättää, millaista elämää Barbie tai Ken viettää.
\- Olen varma, että esimerkiksi koodari-Barbiekin voi päätyä lopulta kylpyammeeseen ja saada uuden kampauksen.
**Barbie on sekä anarkisti että konservatiivi**
Toisaalta voi nähdä, kuinka muutoksen tuulet puhaltavat. Viime vuosina suurten yhtiöiden rinnalle on tullut pienempiä yhtiöitä, jotka antavat lelujen ostajille mahdollisuuden vaikuttaa lelujen kehitykseen.
Tällaisia ovat esimerkiksi todenmukaisempia nukkevartaloita valmistava [Lammily](http://lammily.com/about/)ja 3D-tulostustekniikan avulla nukkeja valmistava [Makie](https://all3dp.com/makie-doll-makies-dolls/)Lab.
Vuosikymmenestä toiseen jaksava Barbie on saavuttanut ikonin aseman. Kati Heljakka uskoo, että Barbien suosion salaisuus on siinä, että samaan aikaan se voi olla kuka tahansa, eikä silti kukaan meistä.
Mutta leluteollisuuden vanhanaikaiset sukupuoliroolit istuvat tiukassa. Kuluu varmasti vielä pitkä aika, ennen kuin nähdään esimerkiksi Barbie, jolla on naisystävä, Heljakka sanoo.
Etusivu kysyy: Uskotko jumalaan?
Yhä harvempi suomalainen uskoo jumalaan, mutta samaan aikaan ihmiset löytävät uusia tapoja tyydyttää henkisyyden ja uskonnollisuuden tarvettaan.
Sekularisaatio eli maallistuminen on ollut vahvaa kaikkialla lännessä, [myös Suomessa](http://yle.fi/uutiset/suomalaisten_uskonnollisuus_muuttuu_kovaa_vauhtia__tulee_uusia_luomuksia_kuten_jeesus-jooga/8993844). Edellisessä, vuonna 2011 tehdyssä tutkimuksessa vain 15 prosenttia 15–29-vuotiaista ilmoitti uskovansa kristinuskon opettamaan Jumalaan. Kolmannes sanoi, ettei usko Jumalaan lainkaan.
Uskonnottomuus yleistyy kaikkialla länsimaissa, mutta samaan aikaan yhä useampi löytää itselleen sopivia tapoja täyttää uskonnon tai henkisyyden jättämää tilaa, sillä uskonnollisten yhdyskuntien määrä kasvaa kovaa vauhtia.
Uskotko sinä jumalaan? Oletko löytänyt uusia tapoja toteuttaa omaa uskontoasi? Yhdisteletkö eri uskontoja, vai noudatatko vain yhden uskonnon tapoja ja oppeja?
[päivän kysymy](https://polldaddy.com/poll//)
Mattsson ei tingi Rion tavoitteistaan: ”Riosta lähdetään mitali kaulassa”
Matti Mattssonin valmistautuminen Rion olympiakisoihin on sujunut mainiosti. Brasiliaan uimari lähtee tavoittelemaan mitalia.  
Uimari Matti Mattsson lähtee kovin tavoittein Rion olympiakisoihin. Neljä vuotta sitten Lontoon olympialaisissa Mattsson sijoittui 200 metrin rintauinnissa 17. sijalle SE-ajalla. Nyt tavoitteena on mitali.
\- Neljä vuotta sitten sanoin Lontoossa, että Riosta lähdetään mitali kaulassa. En ole tinkinyt siitä tavoitteesta ollenkaan. Kovia tuloksia lähden tekemään, Mattsson sanoi Ylelle. 
Mattssonin valmistautuminen on viimeisen vuoden ajan sujunut mainiosti. 
\- Valmistautuminen on sujunut erittäin hyvin. Tässä on ollut muutama huonompi vuosi, mutta viimeinen vuosi on ollut hyvä. EM-uinneissa toukokuussa uinti tuntui kolmeen vuoteen ensimmäisen kerran kivalta. Hyvällä fiiliksellä mennään kohti Rioa.
\- Heinäkuussa viimeistelen kuntoa kotihallissa. Tehdään Porissa kovia treenejä ja hiotaan tekniikat kuntoon, Porin Uimaseuraa edustava Mattsson selvitti.  
Hevosista viis, sanoo ravien pukujuhliin hurahtanut hatuntekijä: "Tässä saa toiset häät"
Harva nainen lienee niin hurahtanut ravikerman superjuhlaan Lahti Ascotiin kuin Kati Kristiina Mouhu. Hevosista hän ei tiedä mitään, mutta fiinistä juhlapukeutumisesta, englantilaishenkisistä valtavista hatukkeista ja uhkapelaamisesta kyllä – ne ovat tapahtumassa tärkeintä.
Viime vuonna ravikerman suomalaisessa kesäspektaakkelissa, Lahti Ascotissa, Kati Kristiina Mouhun omin käsin häänauhasta ja koiranäyttelyn ruusukkeista tekemä hatuke palkittiin vuoden parhaana.
Tänä vuonna nainen kasvatti panoksia. Hän luonnehtii suurraveja pukujuhlineen kesänsä päätapahtumaksi.
Niinpä kauneusalan yrittäjä, perheenäiti ja luova innostuja tilasi juhlamekon, mistä muualtakaan kuin Englannista.
Koska raveissa järkälemäinen pääkoriste kuuluu jokaisen leidin kutreille, palkittu hatuntekijä on kasannut tämänkin vuotiseen tapahtumaan näyttävän hiuslaitteen, johon tulee teemaan sopivasti poneja ja kukkia.
Raveissa Mouhua eivät niinkään kiinnosta hevoset ja juoksukilpailu vaan pukeutuminen ja vedonlyönti.
– Nyt ei siis todellakaan puhuta raviammattilaisesta. Innokkaana pokerinpelaajana ja uhkapeli-ihmisenä tajusin viime kesänä, että hitsi, tämähän on hauskaa. Ystäväni, jolla on enemmän tietoa asiasta onneksi toppuutteli, että Kati, hevosen nimen perusteella ei kannata lyödä vetoa.
Viime vuonna ystävä kutsui Mouhun Ascot-tapahtumaan Lahteen Suur-Hollola-raveihin. Myös tänä kaveriporukka nähdään raviradan liepeillä.
Ja vaikka Mouhu osallistuu Ascotiin vasta toista kertaa, traditiot ovat jo syntyneet.
Hattu vähintään yhtä suuri kuin oma pää
Mouhun tämänvuotinen hatuke oli vielä päivä ennen h-hetkeä palasina: styroksipohjia, panta, Mouhun kevytmassasta askartelemia kukkia ja leikkiponeja.
Viime hetken paniikki lisää luovuutta, siksi hän jätti luomuksen viimeistelyn viimetinkaan. Kukkia Mouhu näpersi yhden viikonlopun, lehti lehdeltä tietenkin.
– Ensimmäinen ajatus Ascotiin oli ravirata. Olisin halunnut tehdä pyöreästä pohjasta radan, jossa ponit olisivat laukanneet. Se oli kuitenkin liian painava ja painopiste väärä. Piti tehdä jotain kevyempää. Kevytmassa osoittautui hyväksi.
Mouhu kuvailee olevansa enemmän on enemmän -tyyppi. Niinpä hatukkeen tulee olla vähintään omaan pään kokoinen.
Mielellään kahden, Mouhu tarkentaa.
Pukujuhlaan hurahtaneella on häät joka kesä
Kaveriporukassa hatukkeista, hatuista ja asuista on tullut varustekilpailu. Tämän vuoden hattukilpailun voiton Mouhu soisi jollekin tovereistaan, tärkeintä on hauskanpito.
Ystäväni toppuutteli, että Kati, hevosen nimen perusteella ei kannata lyödä vetoa.
– Vaikka menemme tapahtumaan vasta toista kertaa, luovilla ystävillä pulpahteli ideoita ja pientä painetta oli ilmassa. Innostuin itsekin. Joku kavereista on kysynyt, voiko laittaa oikein pramean asun. Olen sanonut, että antaa mennä vaan! Mitä enemmän glitteriä, sitä parempi.
– Tässä saa toiset häät. Toiset valmistelevat häitään, mutta ne ovat vain kerran elämässä. Tässä voi satsata joka vuosi saman verran! Mouhu intoilee.
Ihania naisia, kauniisti pukeutuneita miehiä – ja pari karvamoottoria
Ascotissa arkinen perjantai muuttuu juhlaksi. Lauantaisinkin työskentelevä yrittäjä on innoissaan tapahtumasta ja toivoo jokaiseen juhlaan ripauksen luksusta.
En tiedä, millaisen lakeijan joudun ensi vuonna pyytämään kantamaan helmaani tai hatukkeen reunaa.
– Aina, kun on mahdollisuus juhlaan, ja saa vielä ystävien kanssa kehittää siihen jotain ympärille, pitää juhlia. Raveja, hauskaa, hyvät esiintyjät, ruuat, ihania naisia ja miehiä kauniisti pukeutuneina. Nautin!
Juhliin hurahtanut Mouhu suuntaa myöhemmin kesällä kotikonnuilleen Savonlinnan oopperajuhlille. Uusi mekko on kyllä hankittava, ei samalla voi mennä.
Ravihatuke sentään pääsee uusiokäyttöön: kukat saattavat päätyä arkipannan koristeiksi.
Jos jokin on varmaa, se, että Mouhu nähdään Lahti Ascotissa myös vuoden kuluttua. Se vaara on olemassa, että hatukkeet kasvavat ja asujen glamour lisääntyy joka vuosi, hän myöntää.
– En tiedä, millaisen lakeijan joudun ensi vuonna pyytämään paikalle kantamaan helmaani tai hatukkeen reunaa. Toisaalta, sitten voisin yllättää minimalistisella linjalla. Sitähän kukaan ei minulta varmaan odottaisi, Mouhu nauraa.
[Kati ja hattu](https://www.instagram.com/p/BHT-uvYjQRt/?taken-by=kampaamokuningatarkati)
Maastopaloa sammuttanut lentokone katosi Siperiassa, koneessa kymmenen ihmistä
Siperiassa riehuu kymmeniä maastopaloja. Tämän viikon ukkosmyrsky sytytti niitä lisää.
Venäjällä Irskutskin alueella on kadonnut lentokone, joka oli sammuttamassa maastopaloa. Koneessa on kymmenen ihmistä. Alkujaan viranomaiset puhuivat 11:stä.
Hätätilaministeriön kone oli paloalueella Bajanderovskissa kolmen kilometrin korkeudessa, kun lennonjohto menetti yhteyden miehistöön.
Iljušin-76-tyyppinen kone on maailman suurin tulipalojen sammuttamiseen tarkoitettu kone. Kadonnut kone oli hätätilaministeriön mukaan teknisesti hyvässä kunnossa.
Sateettikuvissa monia roihuja
Siperiassa on riehunut tänä vuonna useita laajoja maastopaloja. Tämänviikkoinen ukkosmyrsky sytytti uusia paloja Krasnojarskin alueella. Satellittikuvien perusteella maastossa on syttynyt uusia roihuja myös Irkutskissa Baikaljärven ympärillä.
[Komsomolskaja Pravda](http://www.krsk.kp.ru/online/news/2436050/) -lehti kertoi aiemmin tällä viikolla, että Krasnojarskissa oli meneillään lähes 30 paloa. Tulessa oli kolme tuhatta hehtaaria. Paloista on kuvia [The Watchers](http://thewatchers.adorraeli.com/2016/06/30/thunderstorms-spark-new-wildfires-in-southeastern-siberia-russia/) -sivustolla.
Förin kulkua voi nyt seurata reaaliajassa netissä
Toispual.fi -palvelusta näkee Förin liikkeet reaaliajassa. Palvelu myös kertoo ennusteen siitä, milloin lautta on kummallakin puolella jokea.
Aurajoen yli kulkevan Föri-kaupunkilautan liikkeitä voi nyt seurata kellontarkasti netissä.
Turun kaupunki ja turkulainen Cerion Solutions ovat tuoneet jokilauttaan anturin, jonka avulla näkee, missä kohtaa jokea Föri milläkin hetkellä kulkee. Anturi toimii GPS-paikannuksella ja on asennettu Förin ohjaushyttiin.
[Toispual.fi](https://www.toispual.fi/) -palvelusta näkee Förin liikkeet reaaliajassa. Palvelu antaa myös ennusteen siitä, milloin lautta on kummallakin puolella jokea.
– Vaikka lautan ylitys puolelta toiselle ei vie kuin vajaa kaksi minuuttia, on tuo aika monelle matkustajalle tärkeä, jotta ehtii esimerkiksi ajoissa bussiin vastarannalla. Nyt toispual.fi kertoo, milloin lautta on omalla puolella rantaa, kertoo Cerion Solutionsin liiketoimintajohtaja Laura Laiho.
Vaikka lautan ylitys puolelta toiselle ei vie kuin vajaa kaksi minuuttia, on tuo aika monelle matkustajalle tärkeä.
Palvelussa on myös tieto siitä, milloin Itäistä ja Läntistä Rantakatua kulkevat Föli-bussit ovat Förin kohdalla.
Lisäksi palvelu kertoo, kuinka monta ylitystä Föri on tehnyt edellisten päivien aikana ja kuinka pitkän matkan lautta on kulkenut tänään, kuukaudessa ja mihin kaupunkiin saakka se olisi jo matkannut kuluvan kuun aikana, jos se kulkisi vapaana.
Turku haluaa älyllistää toimintaansa
Turun kaupunki on panostanut jo jonkin aikaa toimintansa ja kaupunkiympäristön älyllistämiseen.  Smart City -konseptilla Turku hakee älysovelluksia niin kaupungin tuottamiin palveluihin, liikkumiseen, energiaratkaisuihin kuin asumiseen.
Turku hakee aktiivisesti uusia tapoja uudistaa ja parantaa palveluitaan rakentamalla vahvaa yhteistyötä kaupungin ja yritysten kesken.
– Smart Cityyn kuuluu paitsi innovatiivinen ICT-teknologioiden hyödyntäminen, myös tahto tiedon avaamisesta julkiseksi ja sen jatkohyödyntämisestä erilaisiksi palveluiksi ja sovelluksiksi. Tästä Cerionin toispual.fi on erinomainen esimerkki. Palveluun liitetty bussiaikataulutieto on toteutettu kaupungin tarjoamalla avoimella datalla, sanoo Turun kaupungin strategia- ja kehittämisjohtaja Jussi Vira.
Eduskunnassa puitiin Brexitiä – Yle seurasi hetki hetkeltä
Eduskunta keskusteli tänään perjantaina Britannian EU-kansanäänestyksen tuloksesta. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) antoi ensin aiheesta pääministerin ilmoituksen. Sen jälkeen oli vuorossa eduskuntakeskustelu.
Vaasan yliopiston ja ammattikorkean uudet opiskelijat on valittu
Vaasan yliopiston ja Vaasan ammattikorkeakoulun uudet opiskelijat on valittu. Opiskelupaikan vastaanottamisesta on ilmoitettava heinäkuun puoliväliin mennessä. Osa opiskelijoista valitaan opiskelemaan ensikertalaisina.
Vaasan yliopistoon on kevään ja kesän opiskelijavalinnoissa hyväksytty 828 opiskelijaa. Vaasan ammattikorkeakouluun amk-tutkintoa opiskelemaan valittiin 759 uutta opiskelijaa. VAMKissa aloituspaikkoja oli kevään haussa tarjolla tekniikassa 338, liiketaloudessa ja tietojenkäsittelyssä 195 sekä sosiaali- ja terveysalalla 115.
Ensikertalaisena kandidaattiohjelmaan?
Vaasan yliopiston kevään kandidaattiohjelmien yhteishaussa hakijoita oli 4079, joista opiskelijaksi hyväksyttiin 491 opiskelijaa. Kandidaattiohjelmien aloituspaikoista 50-70 prosenttia on varattu [ensikertalaisille hakijoille](http://www.uva.fi/fi/for/prospective/criteria/ensikertalainen_hakija/).
– Ensikertalaisuudesta voi olla hyötyä, jos vaikka samalla pistemäärällä ovat ensikertalainen ja opiskelija, jolla on jo korkeakoulupaikka. Ensikertalainen voi saada opiskelupaikan tuolloin ensikertalaisuuden perusteella, sanoo palveluvastaava Juhani Moisio Vaasan yliopiston hakija- ja liikkuvuuspalveluista.
Opiskelijoiksi valituilla on heinäkuun puoliväliin asti aikaa ilmoittaa, ottavatko he opiskelupaikan vastaan. Elleivät, opiskelupaikkaa tarjotaan varasijalla oleville hakijoille.
– Ennakointi on vaikeata. Osa paikoista on varattu ensikertalaisille, jotka miettivät, ottaako paikan vastaan silläkin uhalla, että menettävät ensikertalaisuuden. Jos ei ole varma, onko tämä se ala, mille haluaa, ei välttämättä ota paikkaa vastaan, jotta voi ensi vuonna hakea ja saada ensikertalaisuuden edukseen, Moisio miettii.
Monen väylän valinnat
Vaasan yliopistoon valittujen opiskelijoiden joukossa on kandidaattiohjelmaan tulevia opiskelijoita ja maisteriohjelmaan valittuja.
– Tänä vuonna ei ole saksan kielen kandidaattiohjelmaan sisäänottoa, se vaikuttaa kandidaattipuolella jonkun verran. Maisteripuolella hakumäärä kasvoi 25 prosenttia. Vaasan yliopisto houkuttaa hyvin niitä, jotka ovat tehneet alemman korkeakoulututkinnon ja tulevat sitten Vaasaan jatkamaan ylempään korkeakoulututkintoon, Juhani Moisio sanoo.
Suomenkielisiin maisteriohjelmiin hakijoita oli 824 ja heistä 160 hyväksyttiin. Kansainvälisiin maisteriohjelmiin haki 1160 opiskelijaa, joista opinnot aloittaa syksyllä 140 uutta opiskelijaa. Avoimen yliopiston väylän kautta yliopistoon haki 48 opiskelijaa, joista 37 hyväksyttiin.
Vaasan yliopiston uusi lukuvuosi alkaa 5. syyskuuta. VAMKissa uuden lukuvuoden avajaisia vietetään 1. syyskuuta.
Korkeakoulujen opiskelijavalinnat julki – hakijoiden hermoja on viikolla kiristänyt nettipalvelun sulku
Monen opiskelupaikkaa havittelevan odotus päättyy tänään. Valintatulokset ilmoittava nettipalvelu jouduttiin sulkemaan keskellä viikkoa liian käytön vuoksi.
Korkeakoulujen kevään yhteishaun opiskelijavalinnat julkistettiin tänään. Hakija saa heinäkuun alussa tuloskirjeen, jossa kerrotaan pääsystä, varasijasta tai hylkäämisestä haettuihin koulutuksiin. Niille, joita ei valita opiskelijaksi, kirje kertoo hylkäämisen syyn.
Ehdollisesti kouluun hyväksytyn valinta varmistuu vasta, kun tietyt ehdot täyttyvät. Tällainen tilanne voi olla esimerkiksi sellainen, jossa aiempi tutkinto ei ollut valmis tai lopulliset arvosanat eivät olleet tiedossa vielä valintavaiheessa.   
  
Valintatulokset ilmoitetaan hakijoille opetushallituksen [Oma Opintopolku ](https://opintopolku.fi/wp/fi/)-nettipalvelussa, joka jouduttiin tarkoituksellisesti sulkemaan hakijoilta keskiviikon ja torstain ajaksi. Syynä sulkemiseen oli hakijoiden liian aktiivinen käyttö, joka haittasi korkeakoulujen valintatietojen syöttämistä palveluun. 
Oma Opintopolku -palvelu otettiin uudelleen käyttöön torstain ja perjantain välisenä yönä yhdeltä. Tällä hetkellä palvelu toimii ja mahdollinen hitaus tai kirjautumisongelmat ovat ohimeneviä kovan käytön rasitteita. Palvelussa on vastaanotettu perjantain aikana jo 10 000 opiskelupaikkaa.
Yksi paikka kullekin
Yhden paikan säännös koskee lähes kaikkia korkeakoulujen tutkintoon johtavia koulutuksia syksystä 2016 alkaen. Opiskelija voi vastaanottaa samana lukukautena alkavista koulutuksista vain yhden korkeakoulututkintoon johtavan opiskelupaikan. 
Paikan vastaanotto on sitova, eikä voi sitä enää myöhemmin muuttaa tai perua. Opiskelijalla voi toki olla useampi tutkintoon johtava opiskelupaikka, kunhan hän on vastaanottanut ne eri lukukausina. 
Heinäkuun ensimmäiseen päivään mennessä korkeakouluun valituiksi tulleiden on otettava opiskelupaikka vastaan 15. heinäkuuta kello 15.00 mennessä. Myöhemmin kesän aikana esimerkiksi varasijalta opiskelemaan valituille on oma opiskelupaikan vastaanottamisen määräaikansa.   
Tietoja on tihkunut jo aiemminkin
Hakija on saattanut vastaanottaa opiskelupaikkauutisia jo aiemmin, jos on tullut valituksi ensimmäisenä hakutoiveena olleeseen kouluun. Samoin voi käydä jos paikka irtoaa aikaisin esimerkiksi kolmantena toiveena olleeseen kouluun mutta ei yhteenkään ylemmän hakutoiveen kouluun. Tieto voi tulla ajoissa myös niille, jotka ovat varasijalla tai joille ei ole luvassa mitään opiskelupaikkaa. 
Yhteishaut ovat vuosittain syys-lokakuussa sekä tammi-maaliskuussa. Syksyn yhteishauissa on yleensä tarjolla vähemmän koulutusaloja ja opiskelupaikkoja kuin kevään hauissa. 
Taideyliopistoon tahdotaan joukolla
[Taideyliopistoon valittiin uusia perustutkinto-opiskelijoita](http://www.uniarts.fi/hae-opiskelijaksi) 328, joista 53 Kuvataideakatemiaan, 180 Sibelius-Akatemiaan ja 95 Teatterikorkeakouluun. Taideyliopisto kuuluu Suomen halutuimpiin opiskelupaikkoihin, sillä noin kahdeksan prosenttia hakeneista tuli valituksi.
95 prosenttia valituista oli asettanut Taideyliopiston ensisijaiseksi hakutoiveekseen korkeakoulujen yhteishaussa. Kandidaatin tutkintoon sekä kandidaatin ja maisterin tutkintoon johtaviin opintoihin hyväksytyistä 79 prosenttia oli ensikertalaisia tai ensikertalaisina kohdeltavia hakijoita.
Ylivoimaisesti suosituin ja vaikeapääsyisin hakukohde oli jälleen Teatterikorkeakoulun näyttelijäntaiteen koulutusohjelma 1 088 hakemuksellaan, joista vain 12 hyväksyttiin.
Katso videolta grillimestarin tärkeimmät vinkit: "Ottakaa aikaa ja pitäkää hauskaa!"
Kokki Sami Garam grillasi ahvenanmaalaista kirjolohta kuusilaudan päällä Ylen aamu-tv:ssä. Garamin mielestä grillaamisessa ei ole kyse pikaruoasta.
Grillimestari Sami Garamin mukaan grillauksen ykkösjuttu on se, että sille varataan aikaa. Grillin ääreen kannattaa kokoontua isolla ryhmällä.
– Pitäkää hauskaa, juokaa limpparia ja voi sitä ehkä jonkun bissenkin ottaa, Garam sanoi perjantaina Ylen aamu-tv:ssä.
Toinen tärkeä asia on se, että laitteet ovat kunnossa.
– Pitää tietää mitä naapurilla on ja aina pitää olla kalliimpi ja isompi grilli kuin naapurilla on, Garam sanoi nauraen.
Garam grillasi lähetyksessä sinapilla ja tillillä maustettua ahvenanmaalaista kirjolohta kuusilaudan päällä. Lauta antaa lohelle savun makua. Lisukkeeksi paistui perunaa, porkkanaa ja maitohorsman lehtiä.
Garam grillaa aamu-tv:ssä myös neljänä tulevana perjantaina. Ensi viikolla kärisevät karitsankyljykset.
Tiet tukkeutuivat suviseuralaisista – taukoamaton jono aamuviiteen asti
Suviseuraliikenne on tukkinut torstai-iltana ja yöllä Tornion Liakkaan johtavia teitä. Seuraväkeä saapui paikalle taukoamatta aamuviiteen asti ja jonot olivat useita kilometrejä. 
Tornion Liakan Suviseuroihin odotetaan 70 000 vierasta ja heistä suurin osa oli paikalla perjantaiaamuna.
Liikenteenohjauksessa mukana ollut Esko Sieppi kertoo, että vaikka jonot olivat torstai-iltana pitkiä, ne saatiin purettua hyvin.
– Ruuhka alkoi muodostumaan neljän jälkeen. Esimerkiksi tulotie eli seitsemän kilometrin Heinijänkäntie oli täynnä ja Raumon kautta Liakkaan tuleva liikenne oli neljän kilometrin jonossa.
Vanhoillislestadiolaisten suurtapahtuma Suviseurat alkoi perjantaina aamupäivällä. 
Perjantaina ei enää ennakoida yhtä vilkasta liikennettä kuin torstaina. Poliisista kerrotaan, että aamupäivällä liikenne ei ole ollut erityisen vilkasta.
Tulevaisuudessa ostokset tehdään virtuaalitodellisuudessa
Teknologian kehittyessä virtuaalitodellisuuden ja jatketun todellisuuden hyödyntäminen kaupankäynnissä arkipäiväistyy. Ennen virtuaalishoppailun läpimurtoa käyttäjäkokemus tulee kuitenkin hioa helpoksi ja mukavaksi kuluttajalle.
Kuvitellaan, että huomaat tarvitsevasi jonkin tavaran.
Eihän kömpelö ja painava Mobiran Citymankaan kiinnostanut kuluttajia aluksi, mutta 25 vuotta myöhemmin älypuhelin on kaikilla taskussa.
Tämän toiveen lausuttuasi ääneen esimerkiksi silmälasisi laskevat lähialueelta toimittavat yritykset ja kotiintoimituksen hinnan. Jos suostut kauppoihin, syntyy automaattinen prosessi, jonka lopputuloksena kotiovelle ilmestyy tavara. Sinun ei tarvitse tehdä mitään.
Tämä tieteisfantasialta kuulostava kuvitelma on kuitenkin tulevaisuudessa totta, mikäli visualisointi- ja havainnollistamispalveluita tuottava 3D Render Oyn toimitusjohtaja Tomas Westerholmia on uskominen.
Hän kertoo, että virtuaalitodellisuus ja jatkettu todellisuus ovat lähitulevaisuudessa osa kaupankäyntiä. Westerholm näkee verkkokauppojen lopulta siirtyvän kokonaan virtuaalitodellisuuteen.
– Sekä hinta, laatu ja nopeus paranevat.
Jatkettua todellisuutta voidaan hyödyntää jo nyt
Hän muistuttaa kuitenkin, että ennen kuin kuluttaja haluaa lähteä virtuaalitodellisuuteen ikkunaostoksille, on käyttäjäkokemuksen oltava helppo ja mukava. Siihen auttaa aika.
– Eihän kömpelö ja painava Mobiran Citymankaan kiinnostanut kuluttajia aluksi, mutta 25 vuotta myöhemmin älypuhelin on kaikilla taskussa.
Augmented Reality, eli jatkettu todellisuus on jo tätä päivää. Westerholmin mukaan puhelimelle pystytään jo tekemään jatketun todellisuuden sovelluksia, mutta tulevaisuudessa teknologia tulee kehittymään pidemmälle.
Esimerkiksi ostoskeskuksissa tämä tarkoittaa sitä, että puhelimen avulla pystytään katselemaan vaikka kuvia ja tekstiä, joka on liitetty ympäristöön.
– Käytännössä niin, että fyysiseen kauppakeskukseen lisätään informaatiokerroksia suoraan kokijan näkökenttään, Westerholm kertoo.
Mikä ihmeen "nuotitus"? - Näin MM-rallissa tutustutaan reittiin etukäteen
Jari-Matti Latvala tutustuu Eurooppassa ajettaviin MM-ralleihin vitivalkoisella autolla, johon on tehty vain minimaaliset muutokset kaupasta ostettavaan versioon verrattuna. 
Tiukat säännöt luovat raamit MM-rallin reittiin tutustumiseen. Kaukana ovat ajat, jolloin erikoiskokeilla räpättiin täyttä vauhtia aidoilla ralliautoilla.
Rallikuljettajilta vaaditaan paljon mielikuvitusta. Ennakkotutustumisjaksolla, eli ns. nuotituksessa kilpailijat saavat ajaa erikoiskokeita korkeintaan 70km/h. Puolan rallissakin moniin paikkoihin tullaan vähintään tuplasti kovempaa, mikä luo suuren haasteen kuljettajalle ennakoida auton käytös kussakin paikassa.
Volkswagenin nuottiryhmästä vastaava Timo Gottschalk avasi Yle Urheilulle reittiin tutustumisen taustoja.
Jari-Matti Latvala tutustuu Eurooppassa ajettaviin MM-ralleihin vitivalkoisella autolla, johon on tehty vain minimaaliset muutokset kaupasta ostettavaan versioon verrattuna.
\- Pikkumuutoksia voi autoihin tehdä. Jotkut nuotittavat ihan vuokraamon autoilla, tai sitten voi tehdä tällaisen, lähes N-ryhmän vireisen auton, jollainen meilläkin on. Tässä autossa on muutettu jousitusta, minkä lisäksi autossa on turvakaaret sekä erilaiset penkit ja turvavyöt kuin siviiliautossa, Gottschalk pohjustaa.
Ralliautoista poiketen reitillä ei nähdä yhteistyökumppanien väreissä olevia ajokkeja. Kaupalliset mainokset eivät kuulu kuvaan vielä tässä vaiheessa rallia.
\- Näiden ei haluta näyttävän ralliautoilta, joten autojen pitää olla yksivärisiä ja mainoksettomia. Myös sisustan pitää osua yksiin. Lisävaloja saa asentaa keulalle. Vaihdelaatikko ja moottori ovat näissä autoissa aivan standardit.
Kuljettajakohtaisia mieltymyksiä toki löytyy. Latvalan kohdalla se tarkoittaa kisarattia.
\- Kaikilla on omat säädöt autoissa. Erityisesti kuljettajilla on erilaisia mieltymyksiä ratin suhteen. Toisille riittää vakioratti, tai kuten Jari-Matti haluaa, hänen ohjauspyöränsä on lähes samanlainen kuin kilpa-autossa.
Kilpailijat saavat ajaa kunkin erikoiskokeen kahteen kertaan. Mikäli erikoiskoe on täysin uusi, ensimmäisellä ajokerralla kuljettaja sanelee tien kuten hän sen näkee, ja toinen kerta on varattu merkintöjen tarkistukseen.
Lisäksi koko nuotitusjakso tallentuu videolle myöhempää tutkimista varten.
\- Nuottikuulokkeista menee ääni suoraan kameraan, jotta he voivat katsoa videoita myöhemmin tietokoneelta. Se helpottaa myös keskustelua auton sisällä. Videolta he voivat sitten vielä seurata nuotteja, etteivät menetä mitään kohtaa.
Nopeuksia valvotaan
Autonvalmistajat joutuvat valitsemaan omasta valikoimastaan sopivan mallin nuotituskäyttöön. Kirjo autoissa on laaja, mutta kaikki haluavat nelivedon alleen.
Suurin osa haluaisi ajaa nuotituksen kisarenkailla, mutta vain harvoissa soraralleissa se on sääntöjen puitteissa mahdollista.
\- Renkaat ovat standardimallia, mutta aavistuksen vahvemmat. Järjestäjästä riiippuen vaihtelee se, saavatko kilpailijat käyttää kisarenkaita nuotituksessa, vai eivät. Normaalisti he eivät saa niitä käyttää, koska 80 auton letka tuhoaisi tiet perusteellisesti ennen rallin alkua, Gottschalk huomauttaa.
Puolassa kilpailijat tutustuvat reittiin tiistaina ja keskiviikkona.
Nuottiautot lähtevät takaisin Saksaan jo torstaina, kun kilpailijat vasta aloittelevat omaa kisaurakkaansa. Tiimin päämajassa autot käydään läpi, ja lähetetään hyvissä ajoin seuraavalle rallipaikkakunnalle.
\- Meillä on näitä autoja varten erityinen osasto Hannoverissa. Euroopassa rallissa on viisi autoa, joista kaksi on vara-autoja. Minä ajan niistä toista, ja pääsen näkemään rallimaisemia kilpailijoiden tavoin, kahden päivän ajan. Kaukoralleissa meillä on vielä neljä muuta autoa, jotka kiertävät maailmaa merikonteissa. Eurooppaan autot tuodaan rekkakyydillä.
Koska reittiin tutustutaan teillä, jotka ovat avoimia kaikelle liikenteelle, on kansainvälinen autoliitto FIA panostanut myös turvallisuusnäkökohtiin ja valvontaan. 
\- Nopeurajoitukset vaihtelevat. FIA valvoo omalla GPS-systeemillään sitä, ettei rajoituksia ylitetä. Laite piippaa, mikäli ylitys tapahtuu, jolloin kuljettaja tietää hiljentää. Laitteissa on turvamarginaali, mutta jos ylityksiä tulee toistuvasti, seuraa siitä rangaistus.
Ennakkotutustuminen ajoittuu useimmiten ralliviikon tiistaille ja keskiviikolle. Tiukka kaksipäiväinen kuluu aamusta iltaan maastossa, joten kuljettajat tarvitsevat energiaa mahdollisimman nopeasti. Ja autot mahdollisen huollon.
\- Suunnittelen nuotitusjakson aikataulun, ja katson, missä järjestyksessä erikoiskokeet kannattaa harjoitella. Näemme jokaisen erikoiskokeen jälkeen. Kuljettajat voivat silloin syödä ja juoda, ja autoihin voidaan vaihtaa rengas, mikäli se on sattunut puhkeamaan matkalla, kertoo Gottschalk.
Aukiolojen vapauttaminen näkyy: Kaupan kokonaismyynti kasvoi, mutta pienten kauppojen myynti romahti
Pienten kauppojen myynti supistui toukokuussa liki 20 prosenttia vuoden takaisesta. Kokonaisuudessaan päivittäistavarakauppa kasvoi 3,4 prosenttia.
Kauppojen aukiolon vapauttaminen on syönyt pienten kauppojen myyntiä merkittävästi, selviää Päivittäistavarakauppa ry:n [uusista myyntitilastoista](http://www.pty.fi/ajankohtaista/myyntitiedotteet/uutinen/article/paivittaistavaroiden-vahittaismyynti-kasvoi-toukokuussa-34-prosenttia-edellisvuodesta/).
Pienmyymälöiden myynti supistui toukokuussa 19,6 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna. Myynti heikkeni myös valintamyymälöissä, missä laskua oli prosentin verran.
Samaan aikaan suurten kauppojen myynti lisääntyi. Kasvu oli nopeinta suurissa supermarketeissa, missä myynti lisääntyi 10,8 prosenttia. Pienissä supermarketeissa myynti kasvoi 4,0 prosenttia ja hypermarketeissa 1,4 prosenttia.
Myynnin arvo kasvoi, vaikka hinnat laskivat
Kokonaisuudessaan päivittäistavarakaupan vähittäismyynnin arvo kasvoi 3,4 prosenttia viime vuoden toukokuusta. Kasvu oli nopeaa siitäkin huolimatta, että päivittäistavaroiden hinnat laskivat toukokuussa 1,2 prosenttia vuoden takaisesta.
Vähittäiskaupat ovat tammikuun alusta lähtien saaneet päättää itse aukioloaikansa.
Tammi-toukokuussa päivittäistavarakaupan myynti kasvoi 1,1 prosenttia vuotta aiemmasta. Alkuvuonna myynti kasvoi suurissa supermarketeissa 6,0 prosenttia ja hypermarketeissa 1,8 prosenttia. Samaan aikaan pienmyymälöiden myynti supistui 12,7 prosenttia. Valintamyymälöissä myynti laski 4,6 prosenttia ja pienissä supermarketeissa tasan prosentin.
USA:n veteraanipikajuoksijaa ei nähdä Riossa
Carmelita Jeter ei voi osallistua USA:n olympiakarsintoihin lihasvamman takia. 
Yhdysvaltalaispikajuoksija Carmelita Jeteriä ei nähdä Rion olympiakisojen yleisurheilukentillä. 36-vuotias Jeter ei kykene osallistumaan USA viikonlopun olympiakarsintoihin reisilihasvamman takia. 
Lontoon olympiakisoissa vuonna 2012 100 metrin hopeaa, 200 metrin pronssia ja 4x100 metrin viestikultaa voittanut Jeter kertoi loukkaantumisestaan Instagram-videolla. 
\- Valitettavasti en pysty reisilihasvamman takia kilpailemaan olympiakarsinnoissa, Jeter viestitti. 
Muslimien pyhä paasto aiheuttaa suomalaisissa hämmennystä – siksi Mukhtar Abdin teki siitä vlogisarjan
Itä-Helsingissä on helppoa olla muslimi, mutta Ramadan2K16 -vlogisarjan saaman palautteen perusteella erityisesti iäkkäämpien ihmisten tietoisuutta islamista tulisi lisätä.
Islam on maailman toiseksi suurin uskonto. Siitä huolimatta muslimien tavat harjoittaa omaa uskontoaan herättävät edelleen Suomessa tunteita ja kysymyksiä. Ramadan, eli muslimien pyhä paasto, herättää yhteiskunnassamme niin paljon reaktioita, että **Mukhtar Abdin** päätti tehdä aiheesta [Ramadan2K16](http://folk.yle.fi/ramadan2k16/ramadan2k16-slash-slash-osa-2) -vlogisarjan.
\- Sosiaalisessa mediassa leviää tällä hetkellä väärä kuva muslimeista, ja mä haluan näyttää, ettei isoa ihmisryhmää voi tuomita muutamien ihmisten tekojen perusteella, Abdin sanoo.
[Ramadan](http://www.islamopas.com/fiqh/ramadan.html) on islamilaisen kalenterin yhdeksäs kuukausi, ja sen näkyvin tapahtuma on koko kuukauden kestävä paasto. Paaston aikana terveet aikuiset muslimit syövät vain auringonlaskun ja aamuhämärän välisenä aikana.
Ramadanin aikana Abdinin elämä onkin paljon kurinalaisempaa kuin normaalisti. Esimerkiksi valehteleminen, itsekkyys ja  fyysinen kanssakäyminen kumppanin kanssa ovat kiellettyjä. Sääntöjen rikkomisesta seuraa paaston katkeaminen, ja katkennut päivä tulee korvata esimerkiksi seuraavan paaston aikana.
“Ramadanin viettämisessä noudatetaan aina maalaisjärkeä”
Ramadan2K16 -vlogisarjan aikana Abdin avaa omaa elämäänsä ramadanin aikana. Ensimmäisten jaksojen saaman palautteen perusteella uskonnonharjoittaminen muslimien toimesta synnyttää osassa suomalaisia todella vahvoja tunteita.
\- Erityisesti vanhempaa ikäpolvea edustavien palaute on ollut sitä luokkaa, etten viitsi niitä edes ääneen sanoa.
Yleisöä on vaivannut ramadaniin liittyvät rajoitteet ja kiellot. Miksi ei saa syödä? Miksi ei saa olla kumppanin kanssa vapaasti? Abdinin mukaan osa kyselijöistä ei edes halua kuulla vastauksia, vaan ainoastaan etsiä uskonnosta epäjohdonmukaisuuksia.
\- Ramadanin vietossa noudatetaan aina maalaisjärkeä. Ensimmäinen paastopäiväni, jonka vietin Somaliassa noin kymmenen vuotta sitten, päättyi sukulaisteni toimesta, koska en ollut fyysisesti valmis, Abdin sanoo.
Seuraavan kerran Abdin vietti ramadania vasta useiden vuosien päästä kasvettuaan tarpeeksi vanhaksi ja fyysisesti lähemmäs tervettä aikuista.
“Itä-Helsinki on hyvä paikka muslimeille”
Abdin uskoo kaiken julkisuuden olevan hyvää julkisuutta. Luokattomasta palautteesta huolimatta Abdin ei kadu vlogisarjan tekoa, vaan harkitsee jopa lisäprojekteja aiheen parissa.
\- En osaa vielä sanoa, mikä olisi seuraava askel, mutta olen pistänyt merkille sen, että islaminuskosta tulisi antaa ihmisille toisenlainen kuva, ja saada myös omaa ääntä kuuluviin.
Tietyistä rajoituksista huolimatta Abdinin arki ramadanin aikana onnistuu melko vaivattomasti. Esimerkiksi vapaa-aikana voi harrastaa ja tavata ystäviä aivan normaalisti. Vlogisarjassa Abdin liikkuukin paljon kotikulmillaan Itä-Helsingissä.
Abdin on kotoisin Mellunmäestä, ja Itä-Helsinki onkin Abdinin mielestä hyvä paikka Suomessa asuville muslimeille.
\- Vaikka täällä onkin ihmisiä maailman joka kolkasta, täällä on tosi kotoisa olla. Sä voit liikkua, olla ja tehdä asioita ihan vapaasti ilman, että sä tunnet paineita tai katseita niskassa.
4-vuotias poika joutui julman uskonlahkon kasvatettavaksi – "Se oli painajainen, jonka odotin vain päättyvän"
Leevi K. Laitisen vanhemmat lähettivät 1930-luvulla pienen pojan uskonlahkoon, jossa hänestä koulittiin lapsisaarnaaja. Poikaa piestiin ja rangaistiin teoista, joihin hän oli syytön. Laitinen karkasi lahkosta 18-vuotiaana.
Äiti matkusti pienen Leevi K. Laitisen kanssa junalla kotoa Kangasniemeltä Kymenlaakson Sippolaan, kun poika oli vain 4-vuotias. Elettiin 1930-luvun puoltaväliä, ja matkan kohteena oli Alma Kartanon perustama uskonlahko.
– Muistan päivän varsin hyvin. Oli ensilumen aika, ja Liikkalan asemalla oli vastassa kartanolaisia ja minua vanhempi Tauno-poika. Äiti kysyi, että muistatko, Tauno on käynyt meillä kesällä. Muistinhan minä, Laitinen kertoo.
Leevi-poika vietiin Akula-nimiseen taloon, jossa myös Alma Kartano majaili. Talo oli täynnä muita kartanolaisia.
– Äiti oli siellä muutaman päivän, kunnes yhtenä aamuna hän oli lähtenyt kotiin. Kun kyselin äidin perään, minulle sanottiin, että minä jään tänne jumalan työhön.
Jumalan työ tarkoitti sitä, että pojasta alettiin kouluttaa lapsisaarnaajaa. Hänen kauttaan haluttiin houkutella lisää kuulijoita lahkon julistukselle.
Ärrävika ei haitannut
Koulutus tapahtui kuuntelemalla ja matkimalla aikuisten pitämiä saarnoja. Raamatun lukemista piti opetella päivittäin. Se ei ollut vaikeaa, sillä Laitinen oli oppinut lukemaan jo kotona.
– Kun kevättalvella lähdimme ensimmäiselle saarnamatkalle Hiitolan pitäjään, luin jo aika sujuvasti. Raamatusta piti aina valita teksti, jonka mukaan piti saarnata.
Matkalta palattua selvitettiin heti takapuolen kautta kaikki munaukset, jotka olin tehnyt.
Tuvat täyttyivät, kun ihmiset halusivat nähdä lapsisaarnaajan. Edes pojan ärrävika ei haitannut. Laitinen istui aina kahden naisen välissä. Tilaisuudet alkoivat virrellä, jonka jälkeen toinen naisista piti saarnan.
– Sen jälkeen minun piti veisata virsiä ja sitten saarnata.
Uni tuli kesken kokouksen
Kartanolaisten oppeihin kuului maailmanlopun odotus, kova kuri ja seksistä pidättäytyminen. Leevi Laitinen muistaa saaneensa selkäsaunoja jo ennen ensimmäistä saarnamatkaa.
– Matkalta palattua selvitettiin heti takapuolen kautta kaikki munaukset, jotka olin tehnyt.
Suuri synti oli muun muassa nukahtaminen kesken kokouksen. Saarnareissut olivat pienelle lapselle rankkoja, kun kuljettiin pitkiä matkoja paksussa hangessa. Kerran kävi niin, ettei kukaan saanut poikaa hereille.
– Yksi mies sanoi, että "koetelkee jos se herreis". En herännyt, mutta siitä tuli lause, jota sain kuulla koko lahkossaoloajan. Ja selkäsaunakin tuli, kun Akulaan palattiin.
Syytöksiä huoraamisesta
Leevin kolme vuotta vanhempi sisko lähetettiin lahkoon seuraavana keväänä. Sisarukset joutuivat ongelmiin käytyään vessassa yhdessä.
– Syytettiin, että olimme olleet sukupuoliyhteydessä. Alma Kartano väitti, että olimme huoranneet siellä, kun viivyimme niin kauan.
5-vuotias ei ymmärtänyt ollenkaan, mistä oli kyse.
– Ilmeisesti Almalla oli jonkinlaisia tietoja sukupuolielämästä, koska hän osaisi tenttiä meitä asiasta.
Laitinen kertoo, että siitä lähtien häntä syytettiin jatkuvasti kaikesta mahdollisesta.
Syytettiin, että olimme olleet sukupuoliyhteydessä.
– Syytöksiä tuli huoraamisesta ja itsetyydytyksestä ja vaikka mistä. Se oli painajainen, jonka odotin vain loppuvan.
Kun poika ei tunnustanut, kuulustelu tapahtui riiputtamalla ikkunasta pää alaspäin.
Leikkiä ei saanut
Lahkon lapsilta leikkiminen oli kielletty. Aikuiset pitivät saarnamatkoilla huolta siitä, ettei Laitinen päässyt leikkimään muiden lasten kanssa.
– Katselin aina mielenkiinnolla, mitä lapset puuhailivat. Kerran sain olla hetken erään pojan kanssa lumilinnaa rakentamassa.
Laitinen ja hänen siskonsa elivät lahkossa aikuisiksi saakka. Pois pääsi vain karkaamalla, ja niin sisarukset jättivätkin lahkon yhteistuumin eräänä yönä.
– Hyppäsimme ikkunasta ulos sen jälkeen, kun iltarukoukset luettu ja muut olivat nukkumassa. Poljimme pyörällä melkein 20 kilometriä asemalle.
Sopuun vanhempien kanssa
Laitinen ymmärsi nopeasti, että lahko oli taaksejäänyttä elämää. Oli aika rakentaa uusi. Hän muutti Helsinkiin, sai perheen ja teki uran menestyvänä liikemiehenä.
Nykyään hänellä on myös hiekkalaatikko, jossa hän ei lapsena saanut leikkiä. Mies perusti 2000-alussa oman lentokentän Vampulaan, Huittisiin. Siellä juhlitaan viikonloppuna 100-vuotisjuhlia, kun Laitinen täytti kesäkuun lopussa 85 ja lentokenttä 15 vuotta. Paikalle odotetaan satoja vieraita.
– Olen saanut värikkään elämän, enkä tunne jääneeni mistään paitsi. Minulla ei ole syytä olla katkera. Olen tarinani kautta saanut monia ihmisiä ymmärtämään, että kaikesta voi selvitä.
Minulla ei ole syytä olla katkera.
Laitinen ehti tehdä sovun myös vanhempiensa kanssa ennen näiden kuolemaa. Kartanolaisuus oli saanut heidätkin pauloihinsa.
– Heidät oli aivopesty. He olivat kuin Abraham, joka oli valmis uhraamaan Iisakin.
Kaikki eivät selvinneet järjissään
Laitinen sai itse lapsia, mutta monien kartanolaisten elämä meni aivopesun seurauksena pilalle. Hän kertoo saarnakaveristaan, joka pieksi häntä lapsena mutta suri myöhemmin omaa lapsettomuuttaan yhteiselle tuttavalle.
– Hän sanoi, että katsos kun minun sylini on tyhjä. Että minä olisin voinut olla emäntä sille miehelle, jonka kanssa olin kihloissa ennen kartanolaisuutta.
Kaikki eivät selvinneet koettelemuksista järjissään.
– Kolmen naisen tiedän kulkeneen mielisairaalan kautta ennen kuin elämä päättyi.
[Elävä arkisto: Lapsuus lahkon vankina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/02/04/elama-lahkon-vankina)
Valtaosa Lapin yliopiston uusista opiskelijoista tulee Lappia etelämpää
Lapin yliopisto on valinnut liki 600 uutta opiskelijaa, ja heistä noin joka neljäs tulee Lapista. Kaksi kolmasosaa uusista opiskelijoista on naisia.
Puolet Lapin yliopiston uusista opiskelijoista tulee tänä vuonna Pohjois-Suomen ulkopuolelta. Yliopisto on valinnut 591 uutta opiskelijaa, ja heistä noin joka neljäs tulee Lapista.
– On ilahduttavaa, että uudet opiskelijamme tulevat eri puolilta Suomea, vararehtori Kaarina Määttä toteaa yliopiston tiedotteessa.
Kaksi kolmasosaa uusista opiskelijoista on naisia. Hakemuksia jätettiin kaikkiaan 4287.
Tämän vuoden yhteishaussa on käytetty ensimmäistä kertaa niin sanottua ensikertalaiskiintiötä, eli myös Lapin yliopistossa on varattu aloituspaikkoja ensimmäistä korkeakoulupaikkaansa hakeneille.
Lapin yliopiston uusista opiskelijoista noin 70 prosenttia on ensikertalaisopiskelijoita.
Pensaskarista tärkeä kohde veneilijöille ja matkailulle
Perämeren kansallispuiston uusi käyntikohde lisää veneilijöiden turvallisuutta ja antaa uutta potkua alueen merimatkailulle.
Perämeren kansallispuistoon avautuu Selkäsarven lisäksi toinen virallinen käyntikohde. Pitkään veneilijöiden toiveissa ollut rantautumispaikka avataan Pensaskarin saareen viikonloppuna.
Metsähallituksen vastaava biologi Marko Sievänen ei ole huolisssaan Pensaskarin omaleimaisen ja arvokkaan luonnon puolesta.
– Meillä on kuitenkin tarkkaan selvillä se, mitä alue kestää. Me myös seurataan sitä, miten siellä alkaa mahdollisesti kulumista esiintyä tai alkaako jollekin lajistolle tai luontotyypeille olemaan häiriötä. Sen jälkeen olemme kyllä valmiita reagoimaan, Sievänen perustelee.
Ihmisen laiskuus suojaa luontoa
Marko Sievänen sanoo luottavansa siihen, että veneilijät pysyvät satama-alueella ja liikkuvat merkittyjä polkuja pitkin.
–  On hyvin tärkeää, että poluilla pysytään. Polut on katettu niin hyviksi, niin mieluummin ihmiset kulkevat polkuja pitkin kuin niiden ulkopuolella. Semmoinen katajahakkeinen polku on paljon helpompi kulkea.
– Siinä mielessä olemme varsin hyvillä ja turvallisilla mielin, että luotamme ihmisen laiskuuteen. Ihminen menee sieltä, mistä on helpointa mennä, Sievänen summaa.
Veneilijöiden toive toteutui
– Tämä on ihana asia. Sydän laulaa ja kiittää Metsähallituksen porukkaa tästä hankkeesta. Sehän on oikeasti tärkeä juttu meille merenkulkijoille jo suojapaikkana, summaa pitkään Perämerellä seilannut Arto Ponkala.
–  Lisäksi kehittyvälle merimatkailulle Tornionjokisuulla, Kemissä ja Perämerellä se on käyntikohde, joka kertoo ihanasti paikkakunnan historiasta. Se on hieno juttu, Ponkala jatkaa.
Ylen radiokanavien jakelu tv-vastaanottimien kautta päättyy – kanavat kuuluvat netissä ja FM-verkossa normaalisti
Kesäkuun loppuun asti Yle Puhetta, Yle Klassista ja Yle Mondoa on voinut kuunnella koko maassa television kautta myös kanavien FM-jakelualueen ulkopuolella.
Yle Puhe, Yle Klassinen ja Yle Mondo eivät enää 30. kesäkuuta 2016 jälkeen ole kuunneltavissa tv-vastaanotinten kautta, kun kanavien jakelu tv-jakeluverkkojen kautta päättyy.
Tähän saakka Yle Puhetta, Yle Klassista ja Yle Mondoa on voinut kuunnella koko maassa television kautta myös kanavien FM-jakelualueen ulkopuolella.
Muutoksen myötä kanavat kuuluvat kuitenkin kuten ennenkin FM-verkon ja internetin kautta. Yle Puhe kuuluu FM-verkon kautta sekä internetissä kuten ennenkin, Yle Mondo kuuluu pääkaupunkiseudulla FM-verkon kautta, ja Yle Klassinen on kuunneltavissa internetin kautta.
Judon Kajaaniin tuonut: "Olen todella kiitollinen, että jotakin jää jäljelle"
Pekka Lackman on ehtinyt olla monessa mukana. Judon lisäksi hän on tehnyt paljon töitä kainuulaisen matkailun eteen.
Judon 1960-luvun lopulla Kajaanin tuoneen Pekka Lackmanin käden puristus on edelleen voimakas.
– Kuuluu lajiin, sanoo Lackman naurahtaen.
Kajaanilainen Lackman oli myös perustamassaa [Kajaaniin Judokerhoa](http://www.kajaaninjudokerho.fi/).
– Täällä lajia ei tunnettu, mutta onneksi innostuin, kun joku vihjasi, että tarvetta on. Seurallahan on mennyt erittäin hyvin.
Kyllä näiden asioiden muistelu tuntuu mukavalta.
Mies nostaa mielellään puheissaan esille entisen ammattinsa, entisessä Kajaanin kauppaoppilaitoksessa opettajana toimimisen.
– Nostaisin esiin matkailualalta ohjelmat, jotka pitää olla kunnossa ja niiden kehittäminen onkin ollut lähellä sydäntä. Silloinhan täällä ei ollut opetusta ollenkaan matkailualalla. Ehdotin sitä ja se meni läpi, kyllä opetin ison määrän oppilaita.
– Teimme aika paljon matkoja, oppilaat saivat tehtäväkseen suunnitella ohjelmaa vaikka puoleksi päiväksi. Voin sanoa, että tekemällä oppii. Pidimme muun muassa kahdeksat matkailumessut, Lackman jatkaa.
"Brahena oleminen ja hahmon kehittäminen oli mielenkiintoista"
Lackman tunnetaan myös Ontojärven lomakylästä, jossa hän toimi yrittäjänä kahdeksan vuotta. Noina vuosina esimerkiksi saksalaiset tykkäsivät muun muassa soudella järvellä ja syödä paistettua siikaa.
– Siellä kävi hollantilaisia ja sveitsiläisiä. Siitähän se ajatus lähti, kun tein kuten opetin.
Voin sanoa, että tekemällä oppii.
Kansainvälisenä ihmisenä Lackman toimi Kajaanin seudun Suomi-Amerikka -yhdistyksen puheenjohtajana, ja puolestaan paikallista perinnehistoriaa Lackman on vienyt eteenpäin Pietari Brahen hahmon kautta.
– Homma periytyi minulle Vesa Kaikkosen kautta. Brahena oleminen ja hahmon kehittäminen oli oikein mielenkiintoista.
– Tässä vaiheessa, kun elämä alkaa olla lopuillaan, niin kyllä näiden asioiden muistelu tuntuu mukavalta. Olen todella kiitollinen, että jotakin jää jäljelle.
Pekka Lackman on valittu viidenkymmenen kaikkien aikojen aktiivisimman kainuulaisen joukkoon Kajaanin Nuorkauppakamarin [yleisöäänestyksessä](http://yle.fi/uutiset/50_aktiivisinta_kainuulaista_valittu__haku_onnistui_todella_hyvin/8598146). Yle Kajaani esittelee valitut vuoden 2016 aikana.
Ursus Factoryn Jussi ja Allu: Ursus Factory on hylätyn traktoritehtaan nimi Puolassa
Uuden musiikin ohjelmista tutuksi tullut Nosteessa-bändi Ursus Factory kävi Uuden musiikin aamuvuorossa Anne Lainnon vieraana.
Koulupaikka taskussa ja uutena kaverina Kela – nämä asiat opiskelijan kannattaa tietää
Tällä viikolla varmistuvat korkeakoulujen opiskelijavalinnat. Tämä tarkoittaa sitä, että Kela saa useita tuhansia uusia asiakkaita. Opiskelijalle tärkeintä on tietää, mitä hakee, mistä hakee ja mitä tekee, ettei mokaa rahahanaa kiinni.
Mitä saa ja miten haetaan?
Opiskelija voi hakea opintotukea, joka koostuu opintorahasta, asumislisästä ja opintolainan valtiontakauksesta. Viimeksi mainittu on pankkilainaa, jonka joutuu pulittamaan takaisin. Kaiken tämän hakeminen onnistuu sähköisesti yhdellä lomakkeella Kelan verkkosivulla.
Tuet tulevat automaattisesti yhdellä hakemisella tutkinnon suorittamiseen saakka. Uusi hakemus tarvitaan vain, jos muutat, aiot opiskella kesällä tai suoritat seuraavan tutkinnon. Tukikausi kestää syyskuusta toukokuun loppuun eli kesäopintoihin joutuu hakemaan opintotuen erikseen.
Kela tarvitsee asumistuen myöntämistä varten kopion vuokrasopimuksesta. Nykyään riittää, että nappaa sopparista kuvan kännykällä ja liittää hakemukseen mukaan.
Korkeakouluopiskelijalle myönnetään samalla opintotuen hakulomakkeella automaattisesti myös opintolainan valtiontakaus, ellei omasta lähihistoriasta löydy maksuhäiriömerkintöjä. Opintolainan nostaminen ei rajoita opintorahan tai asumislisän saamista. Opiskelija valitsee itse pankin, josta nostaa lainaa. Kelan lappuja ei tarvitse pankin konttoriin kiikuttaa, vaan pankki ja Kela hoitavat keskenään tiedonvälityksen.
Asuuko itsenäisesti vai kotona?
Vuokralla asuva opiskelija voi tällä hetkellä saada opintorahaa noin 337 euroa kuukaudessa. Vanhempien tulot eivät vaikuta itsenäisesti asuvan korkeakouluopiskelijan opintorahaan. Kotona asuva, 20 vuotta täyttänyt opiskelija voi saada opintorahaa korkeintaan 284 euroa ja nuorempi 138 euroa kuukaudessa.
Itsenäisesti vuokralla asuva opiskelija saa asumislisää, asui sitten yksin, avopuolison tai kavereiden kanssa. Asumislisä on 80 prosenttia vuokrasta,mutta enintään 201 euroa kuukaudessa. Kimppakämpässä asumislisä lasketaan asukkaan vuokraosuudesta. 
Kesä katkaisee opintotuen, myös asumislisän, ellei opiskele ja hae erikseen kesälle opintotukea.
Tuloja ja pisteitä kannattaa pitää silmällä
Moni paiskii töitä opiskelujen ohessa. Tuloja kannattaa tarkkailla, ettei joudu pulittamaan tukia Kelalle takaisin. Takaisinperinnässä summan päälle napsahtaa tällä hetkellä 15 prosentin korotus.
Opiskelijan henkilökohtainen tuloraja määrittyy tukikuukausien perusteella. Jos nostaa opintotukea syyskuusta toukokuuhun, vuosituloraja on 11 850 euroa. Tähän summaan lasketaan vain palkka- ja pääomatulot, ei opintorahaa tai asumislisää.
Tulorajaan huomioidaan myös perhe-eläke, jota nuorelle maksetaan, jos toinen tai molemmat vanhemmat ovat menehtyneet. Esimerkiksi tapaturmavakuutuksen kautta perhe-eläkettä saatetaan maksaa opiskelijalle jopa 25- vuotiaaksi asti.
Jos opiskelujen ohella käy töissä ja saa perhe-eläkettä, voi tuloraja ylittyä helposti, koska vakuutuksien perusteella maksettava perhe-eläke voi  kuukaudessa olla 500-600 euroa tai jopa enemmän menehtyneen vanhemman iästä ja tuloista riippuen.
Jos opiskelija huomaa tulorajansa ylittyneen, tuen voi myös palauttaa omin päin Kelan verkkosivujen kautta.
Opiskelijan kannattaa muistaa pitää silmällä myös opintopisteitään. Korkeakouluopiskelija tarvitsee opintotukea saadakseen noin 5 opintopistettä kuukaudessa ja 20 lukuvuodessa. Määrät kuulostavat keskenään ristiriitaisilta, mutta Kelalta kerrotaan, että molempien ehtojen on toteuduttava.
Tuki ei välttämättä riitä opintojen loppuun asti
Jos ensimmäinen opiskeluala ei innosta, ja opiskelija hakeutuu vuoden, parin jälkeen muualle, voi opiskeluaika venyä niin, ettei Kelalta enää tulekaan tukea loppupään opintoihin.
Opintoraha on aikasidottu, ja alempaan ja ylempään korkeakoulututkintoon haetaan tuki erikseen. Alemman tutkinnon enimmäisaika on 32 tukikuukautta ja ylemmän 23.
300 pisteen tutkinnossa tukikuukausia on kuitenkin enimmillään 50.
_Jutussa mainitut summat ovat voimassa tällä hetkellä. Hallitus päätti huhtikuussa 2016 opintotuen leikkauksista, jotka tulevat voimaan syksyllä 2017. Opintorahan enimmäismäärä esimerkiksi laskee 250,28 euroon kuukaudessa._
_Juttua varten haastateltiin Kelan opintotuen etuuspäällikkö Piia Kuusistoa._
_Juttua täydennetty klo 13.16 perhe-eläketiedoilla._
Brittien johtama EU:n suomalainen taistelujoukko aloitti valmiusvuoronsa
Porin prikaatissa Säkylässä koulutetut sotilaat ovat sitoutuneet viiden päivän lähtövalmiuteen. Vuoro kestää kuluvan vuoden loppuun asti.
Reilut 50 suomalaissotilasta aloittaa tänään valmiusvuoronsa Euroopan Unionin taisteluosastossa.
Sotilaita on koulutettu tehtäviinsä Porin prikaatissa Säkylässä viime maaliskuusta alkaen. Joukko on puolen vuoden valmiusaikana sitoutunut viiden päivän lähtövalmiuteen. Joukko kotiutettiin Säkylästä eilen.
Suomi on asettanut osastoon muun muassa tiedustelujoukkueen ja ilmatulenjohtoryhmän.
Taisteluosastoa johtaa Britannia ja siihen osallistuvat myös Ruotsi, Irlanti, Latvia ja Liettua. Toistaiseksi EU ei ole käyttänyt taisteluosastojaan kertaakaan.
Bruins osti 13 kautta NHL:ssä kiekkoilleen saksalaispakin sopimuksen ulos
Boston halusi tehdä lisää tilaa palkkakattonsa alle. Bruins tiedotti torstaina, että Dennis Seidenbergin sopimus on ostettu ulos. 
Jääkiekon NHL-joukkue Boston Bruins on ostanut saksalaispuolustaja Dennis Seidenbergin, 34, sopimuksen kaksi viimeistä vuotta ulos. Ulososto tarkoittaa sitä, että Seidenbergistä tulee rajoittamaton vapaa agentti, jonka mikä tahansa NHL-joukkue napata riveihinsä.
Ulosostolla Bruins sai lisää tilaa palkkakattonsa alle. Seidenbergin sopimus takasi saksalaiselle neljän miljoonan tulot kaudessa.
13 kautta NHL:ssä kiekkoillut Seidenberg on pelannut taalaliigassa 758 ottelua tehoin 39+146. Viime kaudella hän pelasi 61 ottelua tehoin 1+11. 
Tehokas salitreeni – kuusi perusliikettä kuntosalille
Ammattivalmentaja Lasse Seppänen kokosi kuusi tehokasta liikettä koko kehon kuntosalitreeniin. Lihaskuntotreeni onnistuu hyvin kehonpainollakin, mutta jos haluat treenata salilla, treenaa Lassen opeilla. Useilla paikkakunnilla on myös ulkokuntosaleja, joissa voi mukavasti yhdistää ulkoilun ja salitreenin.
Lihaskunnon kannalta on keskeistä huolehtia isojen lihasryhmien aktivoimisesta. Lasse Seppäsen kuuden liikkeen treeniohjelmalla saat helposti käytyä läpi kehon isoimmat lihasryhmät.
**Tee jokaista liikettä 12–15 kertaa. Pidä pieni lepotauko ja toista sarja 2–3 kertaa.**
Jalkakyykky
Maastaveto suorin jaloin
Vatsarutistus 
Selänojennus
Rengassoutu
Etunojapunnerrus
**Voit halutessasi katsoa koko treenin myös täältä:**
Hyvää treenikesää!
Lue myös:
[Tehokas kuuden liikkeen kehonpainoharjoittelutreeni](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/29/treenaa-tehokkaasti-kehonpainoharjoittelun-kuusi-perusliiketta)
[Treenauksen viisi kulmakiveä – Muista ainakin nämä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/29/ala-unohda-lihaskuntoharjoittelua-kesalla-treenauksen-viisi-tarkeaa-kulmakivea)
Rinne kritisoi Soinia: Puolueen puheenjohtajan ja ulkoministerin tehtävät näyttävät menevän sotkuun
Sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Antti Rinne kritisoi ulkoministeri Timo Soinia (ps.). Rinteen mielestä Soinilla on Britannian-matkallaan mennyt sekaisin ulkoministerin ja puolueen puheenjohtajan tehtävät.
Sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Antti Rinne sanoo seuranneensa hämmennyksellä ulkoministeri Timo Soinin (ps.) Britannian-matkaa. Soini kertoi eilen illalla Suomen Tietotoimistolle olevansa matkalla puolueen puheenjohtajana.
– Hieman hämmentävä vierailu on siinä mielessä, että (Soinilta) näyttää menevän sotkuun puolueen puheenjohtajan ja Suomen ulkoministerin ja varapääministerin tehtävät. Suomen ulkoministeri ei voi erottaa itsestään tätä ulottuvuutta vierailessaan ulkomailla ja tavatessaan poliittikkoja, Rinne sanoo.
Rinne huomautti, että hänellä ei ole tietoa, keitä Soini on Britanniassa tavannut. Soinin erityisavustaja Riikka Taivassalo kertoi eilen Twitterissä, että Soini on tavannut muun muassa Britannian eurooppaministerin ja Pohjois-Irlannin asioista vastaavan ministerin.
Rinne nostaa esiin myös Soinin matkan aikana antamat haastattelut. Haastatteluissa on Rinteen mukaan sekoittunut Soinin asema perussuomalaisten puheenjohtajana ja ulkoministerinä sekä varapääministerinä.
– Matkan aikana ainakin Daily Mail on julkaissut haastattelun, jossa Timo Soinia tituleerataan Suomen varapääministeriksi. Hänen lausuntonsa Daily Mailin jutussa oli aika poikkeava verrattuna siihen, mitä Euroopan päämiehet olivat Euroopan neuvostossa juuri päättäneet Britannian neuvotteluiden suhteen.
Sky News -tv-kanavan haastattelussa Soini sanoi, että Suomessa käydään tällä hetkellä kovaäänistä keskustelua mahdollisesta EU-kansanäänestyksestä.
Saarifestivaali Bättre Folk kasvattaa suosiotaan – ainutlaatuinen tapahtumapaikka asettaa haasteita laajentumiselle
Suositun Bättre Folkin kasvua jarruttaa Hailuodon infrastruktuuri: saarella on rajallisesti majoitustiloja ja myös liikenneyhteydet asettavat tapahtuman laajentamiselle omat haasteensa. Järjestäjät haluavatkin keskittyä festivaalin sisällön kehittämiseen.
Pieni, mutta idyllinen musiikkifestivaali Bättre Folk Oulun edustalla Hailuodossa kasvattaa vuosi vuodelta suosiotaan. Lippuja viikonloppuna järjestettävään tapahtumaan on varattu lähes 2 000 kappaletta, kun viime vuonna festareilla kävi 1 500 ihmistä.
Tapahtumaan olisi tulossa enemmänkin väkeä, mutta saaressa järjestettävä festivaali ei pysty ainakaan toistaiseksi kasvamaan juurikaan nykyisestään, kertoo festivaalin järjestäjä Aki Roukala.
Kehitämme tapahtumaa sisällöllisesti ja laadullisesti, ei niinkään määrällisesti. 
– Kehitämme tapahtumaa sisällöllisesti ja laadullisesti, ei niinkään määrällisesti. Henkilökohtaisesti minua ei kiinnosta kasvattaa festivaalia nykyisestään  pelkästään sen vuoksi, että riskit kasvavat kaikin puolin huomattavasti, Roukala sanoo.
Bättre Folkin kasvua jarruttaa erityisesti Hailuodon infrastruktuuri. Saarella on rajallisesti majoitustiloja, ja myös liikenneyhteydet saareen pitävät tapahtuman pienimuotoisena.
Bättre Folk käynnistyy perjantaina 1. heinäkuuta. Festivaalilla esiintyy viikonvaihteessa iso liuta muusikoita ja bändejä. Lisäksi festareilla esiintyy useita tunnettuja kotimaisia kirjailijoita.
Viidettä kertaa järjestettävä festivaali on noussut Suomessa jo pienoiseksi kulttitapahtumaksi intiimin tunnelmansa ja sijaintinsa ansiosta.
Töyssyt laittoivat ajonopeudet kuriin Tyksin työmaalla
Tyksin T3-sairaalan rakennustyömaan kohdalle tehdyt hidasteet ovat hiljentäneet autoilijoiden vauhtia. Paikalla on 30 kilometrin nopeusrajoitus, mutta monet autoilijat eivät ole noudattaneet sitä.
Tyksin T3-sairaalan rakennustyömaan kohdalle, Helsinginkadulle rakennettiin viikko sitten hidasteet. Ne ovat vaikuttaneet autoilijoiden nopeuksiin.
Projektipäällikkö Mika Sandin Lemminkäiseltä kertoo, että työmaan kohdalla on 30 kilometrin nopeusrajoitus, jota suurin osa autoilijoista ei ole noudattanut.
Turun kaupungin viranomaiset vaativat työmaan kohdalle hidasteita, ja ne ovat nyt osoittautuneet toimiviksi. Ajonopeudet ovat hidastuneet huomattavasti korkeiden, asfaltista rakennettujen töyssyjen ansiosta. 
Nyt paikalla on myös töyssyistä kertovat liikennemerkit ja tiemerkinnät.
Kuparikaapelia vorojen matkaan Savonlinnassa 
Savonlinnan Nätkiltä vietiin 2 täyttä kuparikaapelikelaa ja muutama vajaa kela. Poliisi kaipaa vihjeitä tapauksesta.
Savonlinnassa varastettiin torstain vastaisena yönä erilaisia kuparikaapeleita, johtoja ja keloja varastohallista Myllypurontieltä. Kuparikaapelit kiinnostavat varkaita, sillä kuparista maksetaan muihin romumetalleihin verrattuna hyvää kilohintaa.
– Näitä tapauksia tulee aika ajoin. Maastostakin viedään joskus johdinta, joka kuoritaan, ja kupari myydään eteenpäin, kertoo rikosylikonstaapeli Ismo Venäläinen Itä-Suomen poliisista.
Poliisi toivoo yleisöltä vihjeitä epämääräisistä liikkujista Nätkillä. Vihjeet voi soittaa poliisiasemalle 0295415400 tai lähettää sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Meri-Lapissa roppakaupalla kesäteatteria
Ainakin Torniossa, Kemissä ja Keminmaassa pyörivät teatterinäytökset sydänkesän ajan. Torniossa pyörii heinäkuussa ainakin kolme eri esitystä ja Keminmaassa kaksi.
Meri-Lapissa on runsaasti kesäteatteria tarjolla tänä kesänä. Ainakin Torniossa, Kemissä, Simossa ja Keminmaassa pyörivät teatterinäytökset sydänkesän ajan.
Tornion kesäteatteri esittää heinäkuun ajan Kimmo Hirvenmäen käsikirjoittaman ja ohjaaman komedian Katupartio.
Anne Angerian käsikirjoittama ja ohjaama Kauhniit ja kälmit-näytelmä pyörii Tornion Umpitunnelissa myöskin heinäkuussa.
Lisäksi Arpelan kesäteatteri nousee nuorisoseurantalolla kerran lavalle kuun puolenvälin paikkeilla ja esittää Akkarallin.
Meri-Lapin Estradin Käpyhovi taistelee-näytelmää esitetään Kemin puistopaviljongssa heinäkuun ajan.
Simossa pyörii elokuun puoleenväliin saakka Maaninkajärvi-näytelmän esitykset Pahnilan museolla.
Keminmaassa Pohjanrannassa on tänä kesänä kaksi kesäteatteriesitystä, ensimmäinen on Myrskyluodon Maija ja myöhemmin kesällä esitetään Paavo Väyrysen kirjoittama näytelmä Urho ja hänen kisällinsä.
Venäläisnelikko ei pääse Rioon dopingkäryn takia
Venäläisille dopingkäryille ei näy loppua. Torstaina paljastui soutajan käry. 
Kansainvälinen soutuliitto tiedotti myöhään torstaina, että venäläinen nelikko ei saa kilpailla Rion olympiakisoissa dopingrikkeen takia. Yksi nelikon jäsenistä on jäänyt toukokuussa kiinni dopingista. 
Kansainvälisen soutuliiton mukaan Sergei Fedorovtsevin virtsanäytteestä on löytynyt kiellettyä ainetta. Fedorovtsevin B-näyte vahvistui torstaina. 
Venäläisnelikko lunasti olympiakisapaikan, kun miehistö voitti soudun viimeisen olympiakarsintaturnauksen Sveitsissä. Venäläisnelikon korvaa Rion kisoissa Sveitsin karsinnoissa kolmanneksi sijoittunut uusiseelantilaismiehistö.  
Kemin Lumilinna ehdolla maailmanlaajuisesti arvostetun hotellialan tunnustuksen saajaksi
World Luxury Hotel Awards- järjestö palkitsee ansioituneita luksushotelleja, jotka kykenevät erinomaiseen palvelutasoon. Lumilinna kilpailee kolmessa sarjassa design-, eco- ja hotelliravintola-sarjassa.
Kemin Lumilinna on ehdolla maailman luksushotelli-tunnustuksen saajaksi.  Lumilinna kilpailee kolmessa sarjassa design-, eco- ja hotelliravintola-sarjassa.
Vuodesta 2006 lähtien järjestetty World Hotel Luxury Awards on maailmanlaajuisesti arvostetuimpia hotellialan tunnustuksia. Tunnustuksia jaetaan maittain, maanosittain ja maailmalaajuisesti.
World Hotel Luxury Awards-järjestö palkitsee ansioituneita luksushotelleja, jotka kykenevät erinomaiseen palvelutasoon.
Tunnustukset perustuvat hotellivieraiden antamiin ääniin. Netissä tapahtuva äänestys alkaa tänään perjantaina ja kestää elokuun alkupuolelle saakka.
Täsmäsää viikonlopun tapahtumiin: lauantaina aurinkoa ja hellettä, sunnuntaina ukkosia
Hyviä uutisia viikonlopun juhlijoille! Pridea ja Tuskaa päästään viettämään pääosin kauniissa ja lämpimässä säässä.
Viikonloppuna hyvää säätä toivovia riittää, kun [Pride ja Tuska kokoavat kaupungille yli 50 000 juhlijaa](http://yle.fi/uutiset/mustaa_nahkaa_sateenkaarihenkiloita_ja_poikkeusreitteja__yli_50000_ihmista_juhlii_helsingissa_viikonloppuna/8994148). Heille meteorologeillamme on ainakin lauantain osalta erinomaisia uutisia. Uudellamaalla on lämmintä koko viikonlopun.
Lauantaina lämpöasteet kohoavat yli hellerajan, ja aurinko paistaa koko päivän. Puistossa voi istua myös illalla, jolloin lämpöä pitäisi edelleen olla yli 20 astetta ja auringonkin iloisesti paistaa.
Myöhemmin illalla, tai viimeistään joskus sunnuntain vastaisena yönä, sää alkaa muuttua sateiksi ja ukkoskuuroiksi. Epävakainen sää jatkuu sunnuntaina, ja ukkoskuuroja saattaa tulla koko päivän.
Lämpötila sunnuntainakin silti pysynee parinkymmenen asteen tuntumassa tai hieman sen alapuolella.
Hyvää viikonloppua!
Puuttuuko Putin Brexitiin? – Kultarannan vierailun tärpit 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja Venäjän presidentti Vladimir Putin tapaavat tänään perjantaina Naantalin Kultarannassa. Tässä neljä varmaa tärppiä keskusteluihin – ja jalkapallomiehille yksi riskialtis puheenaihe.
Venäjän presidentti Vladimir Putin saapuu työvierailulle Kultarantaan, tasavallan presidentin kesäasunnolle, suuren delegaation kanssa. Se on merkki vierailun painoarvosta Kremlissä.
Aavistus naapurimaan johtajan vierailusta oli sananmukaisesti ilmassa jo viikkoa aiemmin, kun Turun seudun kesämökkiläiset saivat hämmästellä Venäjän valtion erikoiskoneen matalaa ylilentoa.
Harjoittelukierroksen jälkeen on perjantaina iltapäivällä tosi kyseessä. Edellisen kerran Putin kävi Suomessa – silloinkin Kultarannassa – kolme vuotta sitten.
Sen jälkeen on muuttunut paljon. 
B niin kuin Brexit
Vladimir Putinin odotetaan kommentoivan Euroopan kaaokseen saattanutta Brexitiä.  Voi olla, että suoraa puhetta ei kuulla, mutta kannattaa tarkkailla rivien välejä – kenties ilmettäkin.
Euroopan joutuminen jännitystilaan sopii Moskovan laskelmiin hyvin. Kremlissä kenties arvioidaan, että EU:n rakenteiden ravistelu johtaa talouspakotteiden höltymiseen.  
U niin kuin Ukraina
Silti kiistojen keskiössä on yhä Ukraina. Presidentti Niinistö varautui aiheeseen soittamalla maan presidentille Petro Poroshenkolle. Puheena oli ainakin Minskin sopimus.
Putinin vierailun alla Suomen uusi ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen (kok.) vakuutti, että EU jatkaa pakotteitaan, sillä syyt ovat ennallaan: Venäjä valtasi kansainvälistä oikeutta rikkoen Krimin niemimaan ja puuttui Itä-Ukrainan konfliktiin.
Presidentti Niinistö puolestaan viittasi vierailun alla Washingtonin ja Moskovan väliseen neuvonpitoon. Kenties Ukrainan umpikujaan haetaan nyt edes jonkinlaista ratkaisua.
T niin kuin Turkki
Niinistö ennakoi myös Turkin nousevan Kultarannassa esille. 
Venäläiskoneen alasampuminen rysäytti alas Moskovan ja Turkin suhteet, mutta nyt on Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan taipunut  pahoittelemaan tapahtunutta.
Istanbulin lentokentän terrori-isku vahvistaa, että mailla on yhteinen vihollinen, jonka kurittamisen Venäjä on julistanut Syyrian-operaationsa tavoitteeksi.
Vaikka Venäjän sotaretki herättää myös paljon epäilyjä, on tuo ilmansuunta varmasti esillä Kultarannan keskusteluissa.
I niin kuin Islanti
Sitä vastoin Islannin jalkapallomenestyksen ei odoteta nousevan Kultarannassa puheenaiheeksi, vaikka jalkapallon luulisi olevan lähellä isännän kuin vieraankin sydäntä.
Olihan Sauli Niinistö aiemmin Palloliiton puheenjohtaja, ja Venäjä on kahden vuoden päästä MM-jalkapallon isäntämaa.
Mutta Wales pelasi jo Venäjän ulos Ranskan kisoista. Pienten maiden menestyksen hehkuttaminen ei ehkä ole omiaan nostattamaan Kultarannan tunnelmaa.
S niin kuin Suomi
Isäntämaa itse on vierailun kiinnostava teema. Aiemmin kesäkuussa Kultarannan keskusteluissa Putinin kutsumista oudoksuttiin eräissä ruotsalaispuheenvuoroissa.
Suomi on kuitenkin pitänyt tärkeänä keskusteluyhteyden ylläpitämistä.
Tästä saatiin todistus talvella, kun turvapaikanhakijoita alkoi yllättäen tulla myös yli itärajan.  Väen pääsy rajantakaisen suojavyöhykkeen lävitse tulkittiin merkiksi siitä, että kyseessä oli Moskovan hyväksymä operaatio.
Maaliskuussa presidentti Niinistön käynti Moskovassa johti Lapin rajanylityspaikkojen hiljenemiseen.
Vaikka tilanne jätti suomalaiset arvailemaan Venäjän tarkoitusperiä, on itse asia pois päiväjärjestyksestä. Myös Etyjin juhlakokouksen venäläisedustajien matkustuskielto ilmoitetaan nyt presidenttien kesken sovituksi asiaksi.
Lienee epätodennäköistä, että etukäteen kohuttu yhdysvaltalaisten osallistuminen sotaharjoituksiin Hangon rannoilla nousisi enää esille, ainakaan julkisuudessa. On selvää, että Suomen suhde Natoon Putinia kiinnostaa – ja harmittaakin – mutta harvinaista vierailua EU-naapurimaan presidentin kesäasunnolla tuskin tuhlataan kiukutteluun.
Etenkin kun viikon kuluttua järjestetään Varsovassa Nato-kokous, jonka tapaamisiin myös presidentti Sauli Niinistö osallistuu.
Keuruun turvapaikanhakijat eivät jää Keuruulle
Keuruulla on valtuustopäätös 25:n oleskeluluvan saaneen vastaanottamisesta. Kaikki tähän mennessä oleskeluluvan saaneet ovat kuitenkin lähteneet muualle.
Valtaosa vastaanottokeskusten turvapaikanhakijoista on vielä vailla oleskelulupapäätöstä, eikä moni ole päässyt edes maahanmuuttoviraston haastatteluun. Keski-Suomen suurimmassa yli 500 paikan vastaanottokeskuksessa Keuruulla vasta murto-osa on saanut päätöksen, niistä suurin osa on kielteisiä.
– Oleskeluluvan saaneita on meillä kolmisenkymmentä, ja kielteisen päätöksen saaneita viitisenkymmentä, sanoo Keuruun vastaanottokeskuksen johtaja Razul Azizan.
Kukaan oleskeluluvan saaneista ei toistaiseksi ole jäänyt Keuruulle, vaan kaikki luvan saaneet ovat muuttaneet Jyväskylän seudulle. Keuruulla on valtuustopäätös 25 oleskeluluvan saaneen vastaanottamisesta.
– Tyhjiä asuntoja on asuntoja on, ja vastaanottokoordinaattori voi aloittaa elokuussa. Sitten tietenkin neuvotellaan, että ketkä tänne haluavat jäädä, sanoo Keuruun perusturvajohtaja Riitta Vanhanen.
Myös Kyyjärvellä enemmistö päätöksista on ollut oleskeluluvalle kielteisiä.
Asikkalan jupakassa vieläkin käänne: ei sittenkään valiokuntaa pohtimaan kunnanhallituksen erottamista
Asikkalan kunnanvaltuusto päätti sittenkin, ettei kunnanhallituksen erottamista selvittämään perusteta valiokuntaa, vaan kunnanhallituksen toiminta selvitytetään tarkastuslautakunnalla.
Asikkalan kunnanhallituksen erottamista ei aletakaan selvittää valiokunnan voimin.
Valtuusto päätti aiemmin kesäkuussa perustaa valiokunnan selvittämään kunnanhallituksen erottamista. Kunnanhallitus kuitenkin löysi kokouksen kulusta muotovirheitä, joten asia palautui valtuustoon.
Uusitussa kokouksessaan torstai-iltana Asikkalan valtuusto päätti, ettei valiokuntaa perustetakaan, vaan kunnanhallituksen toiminnasta teetetään syksyllä selvitys tarkastuslautakunnalla. Kokouksessa tehtyä muutosesitystä kannatti 24 ja vastusti 9 valtuutettua.
Muutosesityksessä todettiin, ettei kunnanhallituksen toimintaa kohtaan ole esitetty yhtään perusteltua moitetta.
– Mutta koska syytökset kunnanhallituksen hämärästä toiminnasta ovat sen verran vakavia, ja syytökset ovat tulleet tarkastuslautakunnan jäsenen taholta, valtuusto edellyttää tarkastuslautakunnalta selvitystä kunnanhallituksen toiminnasta syksyn 2016 aikana, Aulis Lehdon (kesk.) tekemässä muutosesityksessä sanottiin.
Mytologia: Ukko - paholainen vai jumalolento?
Ukonvuoria ja muita Ukon mukaan nimettyjä paikannimiä on Suomessa paljon. Ukko ylisenjumala oli yksi meidän suomalaisten pääjumalista: sadon, ukkosen ja taivaan jumala. Skandinaaveille samainen jumala on ollut Thor. Slaavilaisten ukkosenjumala oli Perun, baltit kutsuivat omaansa Perkunasiksi, ja Suomen kielen perkele onkin laina Balttien jumalan nimestä.
Ukkosenjumalalla on pitkät perinteet: muinaisuskontojen tutkijoiden mukaan Ukon arvellaan saapuneen kantasuomalaisten ja saamelaisten keskuuteen noin 2 400 eKr. Ukon aseena on kuvattu vasarakirves, jollaisia rannikkojen asukkaat alkoivat valmistaa ns. kiukaiskulttuurin aikana. Jumala liittyi uuden maailmankuvan syntyyn: uutta jumaluutta tarvittiin kun elinkeinoiksi tulivat kaskeaminen ja karjanhoito. Säästä tuli tärkeä vuoden viljasadon onnistumisen kannalta ja taivaanjumala haluttiin pitää tyytyväisenä jotta sato onnistuisi.
Vanhoista suomalaisista jumalista on luonnollisesti vain vähän kirjoitettua tietoa ja enimmäkseen tieto on kulkenut suullisessa muodossa runojen ja laulujen avulla. Mikael Agricolan Raamatun Psalmien kirjan käännöksen esipuheessa vuodelta 1551 on kuvaus suomalaisesta pantheonista, jumalistosta – tai epäjumalistosta. Agricola oli kuitenkin kirkonmies ja kuvauksen tarkoituksena oli ennemminkin kitkeä pakanallisia tapoja, ei jatkaa perimätietoa vanhoista jumaluuksista. Luettelossa oli antiikin jumaltaruston esikuvan mukaan kaksitoista hämäläisten ja kaksitoista karjalaisten jumalaa.
__Ukosta ja ukon vakoista, kevätkylvöjen aikaan pidetyistä hedelmällisyysjuhlista Agricola sanoi seuraavaa:
Ja quin Kevekylvö kylvettin / silloin ukon Malja jootijn.
Sihen haetin ukon wacka / nin joopui Pica ette Acka.
Sijtte paljo Häpie sielle techtin / quin seke cwltin ette nechtin.
Quin Rauni Ukon Naini härsky / jalosti Ukoi pohjasti pärsky.
Se sis annoi Ilman ja Wdhen Tulon / käkri se liseis Carjan casvon.__
Agricola kertoo jumalaluettelossaan Ukon puolison nimen olevan Rauni, eli hänen mukaansa Ukon vakoissa syötiin, juotiin ja tehtiin kaikenlaista häpeällistä – myös naiset humaltuivat ja jumalat rakastelivat vaimoineen ja sen seurauksena sään toivottiin olevan suotuisa kylvölle. Tämä ei kristityille sopinut: eihän sitä kunnon ihminen juonut tai nainut – varsinkaan naiset – joten Ukko sai kristinuskon Jumalan vastustajan eli paholaisen leiman.
Perkele sarvineen ja pukinkoipineen muistuttaa kuitenkin ulkomuodoltaan mm. wiccojen palvomaa, kelttiläistä sarvipäistä metsänjumala Cernunnosta, kreikkalaisen mytologian metsän, karjan ja hedelmällisyyden jumala Pania tai roomalaisten paimenten, laidunten ja luonnonäänten jumalan, Faunuksen, seuralaisia fauneja. Suomalaisten palvoma Ukko Ylijumala ja Perkele ovat siis voineet olla yksi ja sama asia, tai saman jumaluuden kaksi eri puolta. Muinaisissa uskonnoissa Jumalat eivät näet olleet vain hyviä tai pahoja – usein heissä yhdistyi niin hyvät kuin pahatkin voimat. Vähän niin kuin meissä ihmisissäkin taitaa yhdistyä. Ja nykyajan juhannusjuhlat muistuttavat kovasti Ukon vakkoja – molempia vietetään usein kosteissa tunnelmissa, syöden ja tilastojen valossa myös naiden: syntisen seksuaaliset kesäyöt näkyvät Suomessakin kevätvauvojen syntyvyydessä.
Teksti: Reetta Ranta
Juuri nyt: Eduskunnan ylimääräinen istunto Brexitistä
Kansanedustajat on kutsuttu kuulemaan pääministerin ilmoitusta Britannian EU-eron vuoksi tänään perjantaina aamukymmeneltä alkavassa täysistunnossa. Istunto kestää kaksi ja puoli tuntia, ja se lähetetään Yle Uutisten verkkosivuilla, Yle Areenassa ja TV1:ssä.
Britannian kansanäänestyksen tulos on niin merkittävä asia, että pääministeri Juha Sipilä haluaa kertoa tuoreeltaan kansanedustajille, mihin Brexit hallituksen ja EU:n käsityksen perusteella johtaa.
Sipilällä on kerrottavanaan tuoreimmat uutiset ja analyysit asiasta. EU:n kaksipäiväinen Brexit-huippukokous päättyi toissa päivänä, keskiviikkona.
Ilman kesätauon keskeytystä kansanedustajat olisivat päässeet pureutumaan EU-eron vaikutuksiin vasta syyskuun alussa, jolloin eduskunta perinteisesti palaa tauoltaan.
Perussuomalaisten kansanäänestyspuheet opposition hampaisiin
Pääministerin ilmoitus antaa tilaisuuden pohtia Britannin äänestyksen syitä ja EU:n uudenlaista tulevaisuutta.
Kipakinta arvostelua EU:n virheistä on odotettavissa toiseksi suurimman hallituspuolueen, perussuomalaisten, riveistä. [Ulkoministeri, puheenjohtaja Timo Soini](http://yle.fi/uutiset/soini_kansalaisaloite_eu-jasenyydesta_on_hyva_asia__kansanaanestysta_ei_talla_vaalikaudella/8990899) on puolustanut voimakkasti vaalien tulosta ja muistuttanut ennustaneensa EU:n hajoamista jo vuosia.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho on väläytellyt Suomen kansanäänestyksen mahdollisuutta seuravalla vaalikaudella. 
[Suurin oppositiopuolue SDP ](http://yle.fi/uutiset/sdpn_lindtman_kritisoi_soinin_eu-linjauksia_ei_ota_erkkikaan_selvaa/8994600)on jo etukäteen kovistellut hallitusta kertomaan, aikooko se sallia perussuomalaisten kansanäänestyspuheet, jotka mm. valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) on tuominnut vastuuttomina epävarmuuden aiheuttajina.
Espanjan pankit ja maatalouden tulot
Eduskunta keskeyttää kesätaukonsa vain erittäin painavasta syystä. Eduskunnan lähihistoriassa näin on tapahtunut vain kaksi kertaa.
Myös neljä vuotta sitten, heinäkuussa 2012, kansanedustajat matkasivat työpaikalleen EU:n takia. Silloin käsiteltiin Espanjan pankkien tukipakettia.
Altavastaajaksi joutui silloin sosiaalidemokraattien valtiovarainministeri Jutta Urpilainen, joka  oli neuvotellut Suomen antamalle pankkituelle vakuuspaketin.
Silloin perussuomalaisten Timo Soini rökitti hallitusta pankkituen antamisesta ja piikin avaamisesta Etelä-Eurooppaan.
Yli 50 vuotta sitten, elokuussa 1962, kansanedustajat hälyytettiin Arkadianmäelle päättämään maatalouden hinnoista. Kiistan aiheena oli pientilojen pinta-alalisät.
Kesätauon keskeytyksen tuloksena maatalouden hintataso sidottiin seuraavaksi kolmeksi vuodeksi yleisen ansiotason kehitykseen.
Puolan epäonnensoturi sai tukea – ”Tämä ei ole yhden pelaajan syytä”
Puolan joukkue ei hylännyt Jakub Blaszczykowskia karmealla hetkellä.
Portugalin ja Puolan välinen EM-jalkapallon puolivälieräottelu Marseillessa ratkesi vasta rangaistuspotkukilpailun jälkeen. Puola hävisi pilkkukisan 3-5. Puolan epäonnen soturi oli keskikenttämies Jakub Blaszczykowski, joka epäonnistui rangaistuspotkukilpailun neljännellä kierroksella. 
Puolan joukkue ei hylännyt Blaszczykowskia karmealla hetkellä, vaan joukkuetoverit rynnistivät keskikenttämiehen luo ottelun ratkettua. 
\- Me hävisimme joukkueena, tämä ei ole yhden pelaajan syytä, Puolan 1-0-johtoon vienyt tähtihyökkääjä Robert Lewandowski alleviivasi. 
Puolan puolustaja Kamil Glik komppasi Lewandowskia.
\- Sillä ei ole merkitystä, että Blaszczykowski ei saanut rangaistuspotkua sisään, sillä hän on edelleen hieno pelaaja ja hyvä ystävä. Hän pelasti meidät tässä turnauksessa monta kertaa, kun hän onnistui maalinteossa. Kerroimme tämän hänelle Glik sanoi.  
\- Tämä ei ole urani pahin pettymys. Jalkapallo on sellaista, että joskus voi hävitä rankkareilla. Meidän täytyy pysyä positiivisina, sillä pelasimme tasapainoisen ottelun, Glik jatkoi. 
Puolan maalivahti Wojciech Szczesny arveli, että kova paine koitui ehkä Blaszczykowskin kohtaloksi.
\- Meillä oli fantastinen matka. Olemme pettyneitä, mutta voimme olla ylpeitä itsestämme. Olemme tehneet faneistamme ylpeitä. Tästä on hyvä jatkaa kehitystä, Szczesny sanaili. 
Voitetuksi tuleminen voi olla suuri palvelus
Joskus sanottiin haaveellisesti, että tärkeintä ei ole voitto vaan osallistuminen ja jalo kilpa. Sitten seurasi herjoja, kuten tärkeintä ei ole voitto vaan vastustajan täydellinen nöyryyttäminen. Tärkeintä ei ole voitto vaan ensimmäinen sija. Tärkeintä ei ole Voitto vaan Paavo.
 
Voittaminen on kiistatta tärkeää. Jos pelissä ei pyritä voittoon, pelaamisessa ei ole mieltä. Vaikka kyse olisi korttien lätkimisestä, on sietämätöntä pelata ihmisen kanssa, joka ei ota peliä tosissaan.
 
Jokainen on joskus törmännyt leväperäiseen peluriin, henkilöön joka tekee etukäteen varauksen: Jos häviän tämän pelin, se johtuu siitä, etten yrittänytkään voittaa. Omasta mielestään leväperäinen siis voittaa jopa hävitessään! Sietämätöntä.
Voitetuksi tuleminen voi olla suuri palvelus.
Mutta pohdin tässä kirjoituksessa häviämisen iloa. Mitä etua on häviämisessä?
 
Kun kiivaasti tavoittelee jotakin, silloin saattaa nauttia tullessaan voitetuksi. Yhtäkkiä saa kokea, millaista on pudota syvään pyörteeseen. Voitetuksi tuleminen voi olla suuri palvelus, koska häviäjällä ohjaus ei ole omissa käsissä. Hän on matkalla ties minne.
 
Miettikää sitä tunnetta. Hävitessä on hengästynyt ja tuntee ympärillään poikkeuksellisen hiljaisuuden, kuin olisi joutunut maan keskipisteeseen. Kerrankin voimattomana. Pitkästä aikaa ulkoisten voimien leikkikaluna. Jännitteen purkautumisessa on onnellisuutensa, koska hävinnyt on heittänyt valtavan taakan harteiltaan.
Kaiken jälkeen on valmis väsymättömästi tavoittelemaan päinvastaista: voittoa.
Selitän hiukan. Vaikka vuorikiipeilijän päämäärä on ylhäällä, hänen unissaan on onnellista mennä päinvastaiseen suuntaan, pudota esteettömästi. Tätä tunnetta tarvitaan silloin tällöin. Silloin, kun on antautunut luovuttamisen mielikuvalle ja päästänyt kaiken retuperälle on vapaampi, virkistyneempi, viileämpi, ankarampi. Sen kaiken jälkeen on valmis väsymättömästi tavoittelemaan päinvastaista: voittoa.
Monet antiikin tutkijat sanovat, että **Homeroksen** teoksissa on huonot hetkensä, toisinaan Homeros torkahti. Mutta Homeros kuitenkin toimi viisaammin kuin nykytaiteilijat, joiden kunnianhimo ei koskaan lepää. Silloin tällöin kannattaa päästää kriitikot kimppuunsa, kokea tappioita. Kukaan ei voi olla yhtäjaksoisesti briljantti. Kenenkään lahjakkuus ei ole hereillä yötä päivää.
 
Voittamista käsittelevä suosikkiaforismini kuuluu: Parasta pelaamisen ja voittamisen jälkeen on pelaaminen ja häviäminen. Niin sanotaan **Charles Bronsonin** 1975 tähdittämässä nyrkkeilyelokuvassa __Hard times__. Surkea leffa.
Kouvojen talous tolallaan – europelit jätetään väliin
Koripalloseura Kouvojen päättynyt kausi sujui taloudellisesti hyvin. Liki 50 000 euroa voitollinen tulos on yksi seuran historian parhaista. Muutama vuosi sitten seura paini taloudellisissa vaikeuksissa, mutta nyt pahin on ohi. Europelit jätetään silti väliin.
Koripalloseura Kouvot teki päättyneellä kaudella liki 50 000 euroa voitollisen tuloksen. Seuran puheenjohtaja Sami Pousin mukaan tulos on hyvä, joskin odotukset olivat hivenen suuremmat.
– Rehellisyyden nimissä odotimme vielä hieman parempaa. Tulosta painoivat esimerkiksi tietoinen satsaus divisioonajoukkueeseemme Korikouvoihin, poikkeuksellisesti 13 kuukauden mittaiseksi jatkettu tilikausi sekä pyrkimyksemme hankkiutua eroon vanhasta taloudellisesta painolastista, Pousi kertoo seuran tiedotteessa.
Pousin mukaan viiden vuoden suunnitelma veloista pääsemiseksi vauhdittui tuntuvasti mestaruuskevään myötä, mutta sarkaa on vielä jäljellä.
Ei puitteita europeleihin
Kouvoja ei nähdä ensi kaudella eurokentillä. Seura on tehnyt päätöksen, ettei se ota vastaan sille tarjottua mahdollisuutta pelata europelejä. Organisaation voimavarat ja taloudellinen resurssi halutaan käyttää perustekemiseen.
Myöskään Mansikka-ahon urheiluhallin puitteet eivät riitä euroareenaksi.
– Valitettavasti kotiluolamme on verraten kaukana eurosarjojen halleille asettamista vaatimuksista, eritoten katsomokapasiteettinsa vuoksi, vaikka alkukierroksille poikkeusluvan voisikin saada, Pousi sanoo seuran tiedotteessa.
Keväällä Kouvot pelasi pudotuspelien kotiottelut Kouvolan jäähallissa. Samaa mahdollisuutta jäähallin muuttamiseen koripalloareenaksi ei ole KooKoon pelatessa kiivasta Liigakauttaan.
Levähdyspaikkojen roska-astioita poistettu väärinkäytösten vuoksi
Tienvarren pysähdyspaikkojen jätesäiliöt on tarkoitettu vain tiellä liikkuvien käyttöön, mutta paikoitellen niihin tuodaan myös kotitalouksien ja loma-asuntojen jätteitä. Joitakin säiliöitä on jouduttu poistamaan.
Kesälomakausi täyttää jälleen tienvarsien jätepisteitä. Jätepisteet on tarkoitettu tiellä liikkuville, mutta niihin päätyy myös kotien ja mökkien jätettä. Joihinkin niin paljon, että koko jätesäiliö on viety pois.
– Kiinteistöjen jätteet ovat ovat lisääntyneet joissain paikoissa niin paljon. On harmi, että siitä kärsivät sitten tienkäyttäjät, sanoo Destian työpäällikkö Jukka Pitkänen.
Tilanne on ollut paranemaan päin, mutta ongelmapaikkoja on edelleen.
– Keuruun suunnalla Huttula ja Yltiäjärven P-alue, ja yksi pahimmista on Äänekoskella Mämmen P-alue.
_4.7.2016 korjattu nimivirhe._
Hubble-teleskooppi tallensi Jupiterin revontulet – katso kuva
Jupiterilla on voimakkaita revontulia, koska planeetalla revontulet syntyvät aurinkomyrskyjen lisäksi toisellakin tavalla: kaasuplaneetan voimakas magneettikenttä nappaa hiukkasia omasta ympäristöstään sekä omasta kuustaan Iosta, joka on tunnettu suurista tulivuoristaan.
Avaruusteleskooppi Hubble on onnistunut tallentamaan Jupiterin ympärillä kieppuvat revontulet. Asiasta kertoo [Hubble-tutkimuksen kotisivut. ](https://www.spacetelescope.org/news/heic1613/?lang)
Jupiter, aurinkokuntamme suurin planeetta, tunnetaan parhaiten värikkäistä myrskyistään ja suuresta punaisesta pisteestään. Nyt avaruustutkijat ovat onnistuneet tallentamaan myös värikkäitä revontulia Jupiterin napa-alueiden ympärillä.
Kuvaamisessa on hyödynnetty avaruusteleskooppi Hubblen ultraviolettitoimintoja. Tutkimuksen tukena on Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan Juno-avaruusalus, joka on parhaillaan matkalla kohti Jupiteria.
Revontulet syntyvät, kun aurinkotuulen kuljettamat suurienergiset hiukkaset tunkeutuvat planeetan kaasukehään lähellä sen magneettisia napoja ja törmäävät siellä kaasuatomeihin. Tutkimuksen tarkoituksena on selvittää, kuinka Jupiterin revontulten eri elementit reagoivat aurinkotuulen erilaisiin olosuhteisiin.
Juno-aluksen on määrä edetä Jupiterin kiertoradalle lähipäivinä. Juno mittaa aurinkotuulta samaan aikaan kun Hubble tarkkailee ja mittaa revontulia.
– Nämä revontulet ovat erittäin dramaattisia ja aktiivisimpia koskaan näkemiäni, sanoo Leichesterin yliopiston tutkija Jonathan Nichols.
– Ihan kuin Jupiter antaisi ilotulituksen saapuvan Junon kunniaksi!
Jupiterin revontulet ovat satoja kertoja energisempiä kuin maassa näkyvät. Ne eivät myöskään koskaan katoa, sillä Jupiterilla on aurinkomyrskyjen lisäksi toinenkin tapa revontulien syntyyn: kaasuplaneetan voimakas magneettikenttä nappaa hiukkasia omasta ympäristöstään sekä omasta kuustaan Iosta, joka on tunnettu suurista tulivuoristaan.
Revontulista on julkaistu myös [Timelapse-video Hubble-projektin YouTubessa. ](https://www.youtube.com/watch?v=5WHHqh1xpXY)
Metsiä laserkeilataan Meri-Lapissa
Kemin, Keminmaan, Tornion ja Simon alueella tehdään kesän aikana metsien laserkeilausta. Laserkeilaus tuottaa kolmiulotteista tietoa metsän ja maaston rakenteesta joten siitä on apua puustotietojen tuottamisessa.
Laserkeilaukseen perustuvaa metsien inventointia tehdään Kemin, Keminmaan, Tornion ja Simon alueella tänä vuonna 125 000 hehtaaria.
Suomen metsäkeskuksen tiedotteessa kerrotaan, että laserkeilauksen lisäksi alue myös ilmakuvataan. Keilaukset ja ilmakuvaukset tehdään kesäkuun puolesta välistä syyskuun loppuun.
Laserkeilaus on kaukokartoitusmenetelmä, joka tuottaa kolmiulotteista tietoa metsän ja maaston rakenteesta. Puustotietojen tuottaminen on mahdollista, kun yhdistetään laserkeilaus, ilmakuva ja tarkat koealatiedot.
Nopeaa ja taloudellista
Metsäkeskuksesta kerrotaan, että menetelmä on nopea, maastotyön tarve on vähäisempi ja kustannukset ovat alhaisemmat kuin maastossa kerätyn metsävaratiedon. Metsävaratieto pysyy laserkeilauksen ansiosta myös paremmin ajan tasalla.
Keilausalueelta mitataan yhteensä noin 600 tarkkaan paikannettua maastokoealaa kesällä ja syksyllä 2016. Maastokoealamittaukset ovat ratkaisevan tärkeitä puustotietojen tuottamisessa laserkeilausmenetelmällä. Koealojen tavoitteena on saada edustava kuva alueen metsistä.
Laserkeilausmenetelmällä tuotetulle puustotiedolle tehdään myös laadunarviointia, jota varten käydään mittaamassa maastossa joitakin metsikkökuvioita ja verrataan saatuja tuloksia puustotulkinnalla saatuihin tuloksiin.
Kun laserkeilausalueen maastotyöt on tehty, aloitetaan varsinainen metsävaratietojen tuottaminen, missä koko keilausalueelle tuotetaan puustotiedot ja hakkuu- ja metsänhoitoesitykset.
Kaikille alueen metsänomistajille lähetetään v. 2017 maksuton Metsään.fi-tiedote, missä näkyy teemakartalla muun muassa hakkuumahdollisuudet. Metsänomistajilla on mahdollisuus päästä katsomaan tilansa uusia metsävaratietoja loppukeväällä 2017 Metsään.fi-palvelun kautta.
Varikko syntyi tarpeesta saada taiteilijoille työtiloja – veturitalleilla vietetään nyt 15-vuotisjuhlaa
Vanhan veturitallin sivuvarastoon taiteilija- ja talkoovoimin rakennettu Varikko viettää 15-vuotisjuhlaansa. Varikko syntyi tarpeesta saada naistaiteilijoille työtiloja. Tällä hetkellä Varikolla Seinäjoella työskentelee seitsemän kuvataiteilijaa.
Kun Seinäjoen keskustan tuntumassa sijaitsevia vanhoja veturitalleja ja -huoltorakennuksia jäi tyhjäksi, kulttuurihistoriallisesti arvokkaaseen rakennukseen saneerattiin tilat seinäjokisille kuvataiteiljoille.
Rahoitusta saatiin EU-hankkeen myötä ja työ tehtiin taiteilijoiden omin voimin, tavoitteena saada sekä työtiloja, taidegalleriatila ja toimistotila.
Näissä tiloissa on nyt 15 vuotta toiminut Varikko galleria.
– Se oli aivan hullua. Valtavalla vauhdilla saatiin Varikko siihen kuntoon, että saatiin ensimmäinen näyttely pidettyä. Kun taaksepäin ajattelee, se oli valtava rutistus, toteaa keraamikko, taiteilija Anneli Di Francis. Di Francis on yksi kuvataiteilijayhteisö Varikko ry:n perustajista ja ollut mukana Varikko gallerian toiminnassa alusta lähtien.  Tällä hetkellä hän toimii yhdistyksen puheenjohtajana.
– Itse pistettiin seinät pystyyn ja remontoitiin tilat omaan tarkoitukseen sopiviksi. Sukulaiset ja ystävätkin oli mukana, Di Francis sanoo.
Di Francis toteaa, että yksi syy Varikon saneeraamiseen oli tarve saada naistaitelijoille työtiloja. Tiloja ei ollut tarjolla muuten, vaan joku taiteilijoista työskenteli saunassa, toinen autotallissa - ja niin edelleen.
– On hyvä kysymys, miksi naisilla oli vähän vaikeampi löytää hyviä työtiloja, Di Francis pohtii.
Vahvasti eteenpäin
15-vuotias kuvataiteilijayhteisö pyörittää tällä hetkellä taidegalleriaa, jossa syntymäpäivien kunniaksi on avoinna kaksiosainen juhlanäyttely. Tiloissa on esillä myös julisteita ja leikekirjoja toiminta-ajalta.
Anneli Di Francisin mukaan Varikon tunnettuus alkaa olla hyvä. Näyttelyitä on läpi vuoden ja tiloissa työskentelee tällä hetkellä seitsemän eri alan kuvataiteilijaa. Tulevaisuus on näyttelytoiminnassa.
– Varikko on ainoa tyypillinen galleria Seinäjoella. Menemme vahvasti eteenpäin ja mietimme, mihin (uuteen) voidaan ryhtyä.
Tältä näyttivät Sommen veriset taistelut – katso kooste historiallisista sotafilmeistä
Koostimme videon sata vuotta vanhasta sotafilmimateriaalista. Ensimmäisen maailmansodan verisimmissä taisteluissa kuoli 1,3 miljoonaa sotilasta. Taistelut aikoivat päivälleen sata vuotta sitten.
Britannia ja Ranska aloittivat hyökkäyksen Saksaa vastaan Pohjois-Ranskan Sommessa tasan sata vuotta sitten eli 1. heinäkuuta 1916.
Taistelusta tuli yksi ensimmäisen maailmansodan verisimmistä. Vajaan viiden kuukauden aikana kuoli yhteensä noin 1,3 miljoonaa sotilasta.
Uhreista noin 600 000 oli saksalaisia, yli 500 000 brittejä ja noin 200 000 ranskalaisia.
Sodan ensimmäinen päivä oli kaikkein verisin. Tuolloin sai surmansa 19 200 Britannian armeijan sotilasta.
Sommen taistelujen tavoitteena oli heikentää Saksan armeijaa ja auttaa Ranskan joukkoja, jotka taistelivat Saksaa vastaan Verdunissa.
Eteneminen oli kuitenkin hidasta neljä ja puoli kuukautta kestäneiden taistelujen aikana.
Sommen taisteluissa käytettiin ensimmäistä kertaa laajemmin panssarivaunuja. Niitä ja muuta sotatekniikkaa ei kuitenkaan osattu hyödyntää taktisesti. Tappiot nousivat valtaviksi.
Naudan jauhelihasta pulaa – kysyntä kasvanut äkillisesti
Ruokakauppojen jauhelihahyllyt ovat ammottaneet nyt kesällä tyhjyyttään lihayhtiö HKScanin toimitusvaikeuksien vuoksi. Yhtiön mukaan kyseessä on tilapäinen häiriö.
Naudanlihan äkillinen kysynnän kasvu on aiheuttanut vajauksen HKScanin naudan jauhelihan tarjonnassa.
Lihajätin mukaan naudan jauhelihaa on myyty kesällä entistä enemmän, mikä on johtanut lihavajeeseen myös kauppojen hyllyillä.
Yhtiön Suomen ja Baltian kuluttajaliiketoiminnasta vastaava johtaja Samuli Eskola sanoo, että kyse on tilapäisestä ilmiöstä, joka johtuu sesonkien välisestä vaihtelusta.
– Lyhyen aikavälin sisällä tapahtuvien äkillisten muutosten ennustamisessa on monta tekijää, joiden arvioiminen riittävän luotettavalla tasolla ei aina ole helppoa, Eskola kertoo.
Suomen itsenäisyyttä julistettiin ensimmäisen kerran Suomussalmella – Hallan Ukko piilotteli jääkäreitä
J.A. Heikkinen, joka tunnettiin myös Hallan Ukkona, oli aikoinaan aktiivinen suomalaisuuden edistäjä. Hän ajoi tiukasti Suomen itsenäistymistä ja toimi uskaliaasti jääkäriliikkeessä.
Hyrynsalmella asunut [Johan (Juho) Alfred Heikkinen](http://www.kansallisbiografia.fi/kb/artikkeli/6047/) (1863–1938) tunnettiin niin liikemiehenä kuin kansanedustajanakin. Ja olipa Heikkinen eli Hallan Ukko myös ensimmäinen, joka julkisesti vaati Suomen julistamista itsenäiseksi vuoden 1917 aikana.
– Hän teki aloitteen pitää Suomussalmella itsenäisyyskokous, jossa julistettiin Suomi itsenäiseksi ja Vienan Karjala liitettäväksi Suomeen. Hallan Ukko ja Suomussalmen kirkkoherra veivät viestiä Helsinkiin, jossa siihen suhtauduttiin myötämielisesti, mutta homma jäi vähän kesken. Kyllähän suomalaiset yrittivät sitten vapaussodan aikana liittää Vienan Suomeen, mutta tämä epäonnistui, kertoo hyrynsalmelainen kotiseutuneuvos Kalle Juntunen.
Hallan Ukolla oli lämpimät välit Vienan karjalaisiin, sillä Hallan talossa majoittui jatkuvasti vienalaisia kauppiaita ja Ukko puolestaan oli käynyt Vienassa useampaan kertaan.
Jääkäreiden piilottaja
Hallan talossa majoittui vienalaisten kauppiaiden lisäksi muitakin henkilöitä, jotka liittyivät tiukasti Suomen itsenäistymiseen. Talossa ja piilopirtissä Hallan Ukko nimittäin piilotteli [jääkäreitä](http://www.jp27.fi/jaakarit/synty/etapit), jotka matkustivat erämaiden kautta Ruotsiin ja sieltä Saksaan.
– Hallan talosta tuli jääkäriliikkeen keskus sen takia, että talon kautta kulki ikivanha rahtitie Vienan Karjalasta Kajaaniin. Tiellä oli hyvin paljon liikennettä, oli uittomiestä ja savottamiehiä. Tämä itäinen reitti oli oikein sopivassa paikassa, eikä kukaan oikeastaan tiennyt, keitä tiellä kulki, Kalle Juntunen mainitsee.
– Ja kainuulaiset olivat sitä mieltä, että Suomen pitää tulla itsenäiseksi. Hallan Ukko julisti usein poropäivillä, että isänmaa on meille kallis asia. Se jäi hyvin monen mieleen. Kainuussa ei ollut sellaisia ongelmia kuin etelässä, täällä ei ollut kartano- eikä torpparikulttuuria. Itse asiassa olimme kaikki yhtä köyhiä, Juntunen jatkaa nauraen.
Jääkäriliikkeeseen J.A. Heikkinen lähti mukaan kansanedustajaksi päästyään. Hän istui ensimmäisen kerran Maalaisliiton edustajana kaudella 1907–10 ja liittyi [Voimaliittoon](http://voimaliitto.fi/), joka oli jääkäriliikkeen edeltäjä.
– Hänelle oli jo sellaiset sisukset täältä. Hallan Ukko oli käynyt Oulun lyseon, joka oli suomalaisuuden linnake. Siellä oli suomalaisuus erittäin voimakkaasti esillä. Sieltä hän sai lähtövoimaa kodin asenteen lisäksi. Hallan Ukon isä oli ollut Elias Lönnrotin renkipoika ja Kalevalan kautta tuli tätä kansallishenkeä.
Hallan Ukko istui Maalaisliiton edustajana eduskunnassa myös vuosina 1917–1921.
Titon vierailu Hallassa
Hallan talon vieraskirjoista löytyy yksi mielenkiintoinen erikoisuus nimien joukosta: [Josip Broz Tito](https://fi.wikipedia.org/wiki/Josip_Broz_Tito), josta tuli myöhemmin entisen [Jugoslavian](https://fi.wikipedia.org/wiki/Jugoslavia) johtaja.
– Tito tuli keväällä 1917 samaa tietä, mitä pitkin jääkärit kulkivat tuolta etelästä Kajaanin kautta. Hallan väki luuli häntä saksalaiseksi, sillä hän oli pukeutunut sotilasasuun, jossa ei ollut arvomerkkejä.
Tito asettui Juntusen mukaan asumaan Hallan Ukon kamariin, sillä Ukko itse oli tuolloin eduskunnassa. Tito oli ilmeisesti tullut Suomeen vakoiluretkelle silloisen Venäjän keisarikunnan puolelta. Toista viikkoa Hyrynsalmella ollut Tito sai ihailijoita, sillä hän oli komea mies.
– Talon tyttäret ja serkut vähän ihastuivat häneen ennen lähtöään rippikouluun. He odottivat, että heidän idolinsa olisi vielä talossa palattuaan, mutta eipä Tito ollutkaan. Heille tuli kova ikävä, Juntunen naurahtaa.
Tito luultavasti kierteli ympäri Suomea lähdettyään Hallasta. Vuonna 2003 hajonneen Jugoslavian entisen johtajan vierailusta Hallassa on paitsi vieraskirjamerkintä, myös Juntusen mukaan tieto, että Tito olisi sanonut Kekkoselle tai tämän adjutantille heidän [tavatessaan vuonna 1963](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/03/29/kekkonen-ja-tito-jugoslaviassa-1963) Jugoslaviassa, että hän on aikoinaan käynyt Hallassa.
Suomalaisten uskonnollisuus muuttuu kovaa vauhtia – "Tulee uusia luomuksia, kuten Jeesus-jooga" 
Maallistuminen jatkuu kaikkialla länsimaissa, meillä Suomessakin. Luterilaisen kirkon rivien hupenemisesta huolimatta myös kirkkoon liittyvien määrä on kasvussa.  
Suomalaisten suhtautuminen uskontoon on myllerryksessä. Uskonnottomuus yleistyy kaikkialla länsimaissa, mutta samaan aikaan yhä useampi löytää itselleen sopivia tapoja täyttää uskonnon tai henkisyyden jättämää tilaa sielussa ja ruumiissa.
Siitä kertoo sekin, että uskonnollisten yhdyskuntien määrä kasvaa kovaa vauhtia. Rekisteröimättömiä yhdyskuntia on jo yli tuhat. Rekisteröityjenkin uskonnollisten yhdyskuntien määrä on noussut yli sadan monien pienten liikkeiden organisoitumisen myötä.
Vielä 50 vuotta sitten Suomi oli uskonnollisesti hyvin erilainen maa kuin nykyisin. Muutokset alkoivat toden teolla 60-luvun lopulla. Myös aivan viime aikoina on tapahtunut paljon.
– Voidaan sanoa, että 5–10:n viime vuoden aikana on tapahtunut isoja muutoksia suomalaisessa uskonnollisuudessa, vahvistaa tutkimuskoordinaattori Jussi Sohlberg Kirkon tutkimuskeskuksesta.
Maallistuminen yleistyy edelleen
Sekularisaatio eli maallistuminen on ollut vahvaa kaikkialla lännessä, myös Suomessa. Tuoreita tietoja kehityksestä saadaan odottaa syksyyn, jolloin Kirkon tutkimuskeskus julkistaa kyselytutkimuksensa tulokset. 
Edellisessä, vuonna 2011 tehdyssä tutkimuksessa vain 15 prosenttia 15–29-vuotiaista ilmoitti uskovansa kristinuskon opettamaan Jumalaan. Kolmannes sanoi, että ei usko Jumalaan lainkaan.
Sohlbergin mukaan aikamme toinen tärkeä kehityskulku liittyy uskonnollisen moniarvoisuuden lisääntymiseen. Ihmiset valitsevat laajasta kirjosta erilaisia uskonnollisuuden muotoja ne, jotka heille itselleen ovat mieluisimpia. 
– Kyse on käytännöstä, jossa aineksia lainataan eri perinteistä.
Samoilla linjoilla on uskontotieteen dosentti Teemu Taira Helsingin yliopistosta.
– Suomessakin on paljon ihmisiä, jotka toteavat, ettei mikään yksittäinen istituutio tarjoa heille sitä, mitä he haluavat, sanoo Taira. Ihmiset voivat halutessaan osallistua tiettyihin tapahtumiin tai kokea hengenheimolaisuutta erilaisiin perinteisiin samanaikaisesti. 
– Uskonnon ja ei-uskonnon raja on monin paikoin hyvin epäselvä, ja siitä joudutaan neuvottelemaan jatkuvasti yhteiskunnassa.
Tairan mukaan hyvä esimerkki on esimerkiksi joogan yleistymisen aiheuttamat seuraukset Suomessa. Sen myötä on pohdittu, onko joogassa jotain henkistä tai uskonnollista vai onko tämä vain harrastus. Esimerkiksi kirkon piirissä pohditaan, onko tämä sopivaa kristitylle.
– Ja sitten tulee uusia luomuksia, kuten vaikkapa Jeesus-jooga.
Sohlberg huomauttaa, että kirjojen, netin, yhteisökentän ja erilaisten tapahtumien myötä uskontoihin ja henkisyyteen liittyvän tarjonnan määrä on noussut aivan toiselle tasolle kuin edellisillä vuosikymmenillä.
Uskontoja vai ei-uskontoja?
Uskonnollisen kentän laajeneminen on herättänyt monet pohtimaan siitä, onko uusissa uskonnollisuuden tai henkisyyden liikkeissä edes kyse uskonnoista.
Taira myöntää monien ajattelevan, että uskonnot ovat nimenomaan suuria maailmanuskontoja.
– Osittain on niin, että tietyt pienet ryhmät haluavat määrittää itsensä uskonnoiksi ja esimerkiksi sillä tavalla saada jonkinlaisia etuoikeuksia yhteiskunnassa tai tulla hyväksytyksi, sanoo Taira.
Hän mainitsee esimerkkinä muslimit, jotka eivät aiemmin välittäneet organisoitua tai eivät tienneet, kuinka organisoitua. Nyt ne ovat havainneet, että organisoitumisesta voi olla hyötyä. 
Myös kirkko vetää uutta väkeä puoleensa
Kirkosta eronneiden määrä on lisääntynyt viime vuosina, mutta samaan aikaan myös kirkkoon palanneiden määrä on ollut kasvussa.
Tairan mukaan kirkon jäsenyys ei kerro yksinomaan siitä, uskovatko ihmiset esimerkiksi kristilliseen jumalaan. Kyse on myös luterilaisen kirkon asemasta siinä, miten he kokevat suomalaisena olemisen.
– Monien mielestä tavalliseen hyvään suomalaisuuteen kuuluu se, että ollaan luterilaisen kirkon jäseniä. Tämä sidos on heikentynyt, mutta on yhä läsnä.
Monet päätyvät uudelleen kirkon jäseniksi senkin takia, että kirkko tekee työtä vähäosaisten puolesta, nostaa sosiaalisia ongelmia keskusteluun ja ottaa kantaa, uskoo Taira. 
Jussi Sohlberg ajattelee samoin. Osa ihmisistä on hänen mukaansa saattanut liittyä uudelleen kirkkoon esimerkiksi arkkipiispan maahanmuuttajia ja seksuaalisia vähemmistöjä koskevien kannanottojen takia.
Kun trampoliinionnettomuus sattuu, kuka vastaa?
Kuka on vastuussa, jos lapsi loukkaa itsensä trampoliinilla sisäleikkipuistossa? Entä jos tramppa on taloyhtiön yhteisellä piha-alueella? Vapauttaako vastuuvapauslomake yrityksen vastuusta? Me kysyimme asiantuntijalta.
Frontti, bäkkäri, polvivoltti ja peffaplätsi – tuttuja temppuja monille trampoliinitaitajien kasvattajille. Entä kun tekevälle sattuu ja vielä vieraalla trampoliinilla?
Osa sisäliikuntapuistoista allekirjoituttaa asiakkaillaan vastuuvapauslomakkeen, jolla yritys pyytää kävijöiltä vapautusta kaikesta vastuusta mahdollisten vahinkojen sattuessa.
Asiantuntijan mukaan vastuuvapauslomake ei vapauta järjestäjää kaikesta vastuusta. Ei etenkään silloin, jos järjestäjä on jättänyt huolehtimatta trampoliinin kunnosta tai riittävästä valvonnasta.
– Jos menettely on ollut tämän järjestäjän puolelta törkeää, eli valvonta on laiminlyöty tai laitteiden kunnossapito on laiminlyöty, niin kyllä tämän vastuuvapauslomakkeen kanssa ollaan heikoilla, arvioi vahingonkorvausoikeuteen perehtynyt markkinaoikeuden tuomari Pertti Virtanen.
Harmaalla alueella ollaan silloin, kun lapsi tai aikuinen tekee itse trampoliinilla hyppiessään jonkinlaisen virheliikkeen ja siinä loukkaa itsensä. Tällöin voidaan katsoa, että järjestäjän olisi pitänyt puuttua virheelliseen toimintaan, etenkin jos vaarallisella tavalla hyppiminen on ollut jatkuvaa.
Mutta täsmällisen rajan vetäminen on kuitenkin vaikeaa, koska tilanteista ei ole varsinaista oikeuskäytäntöä.
– Trampoliinin käyttöön ei tavallisesti liity yleensä kovin tarkkaa opastusta, vaan oletetaan, että ihminen osaa sitä käyttää. Ja jos ei olekaan osannut käyttää ja loukkaa itsensä, niin silloin saattaa olla, että vastuuvapauslauseke jopa pätee, Virtanen sanoo.
Alaikäisistä erityinen vastuu
Alaikäisten kohdalla tilanne on järjestäjän kannalta kinkkisempi. Tilanteessa, jossa vanhempia ei ole lainkaan läsnä valvomassa jälkikasvuaan, vastuu alle 18-vuotiaiden osalta on Virtasen mukaan vielä enemmän järjestäjällä.
– Kaikkien tiedossa on, että lapset käyttäytyvät hieman ennakoimattomalla tavalla, ja kun he ovat tällaisessa paikassa, leikki voi yltyä. Siellä tulisi olla valvontaa, jolla huolehditaan, että sääntöjen vastaisesti leikkivät lapset jopa poistetaan sieltä tai vähintään heitä huomautetaan, Virtanen sanoo.
Järjestäjän vastuulle kuuluu myös valvoa, ettei villiksi äityvän lapsen leikki käy vaaralliseksi muille trampoliinin käyttäjille.
– Jos tällainen lapsi aiheuttaa toisille vahinkoa ja siihen ei ole mahdollisimman nopeasti puututtu, niin siinäkin on lähellä, että mennään huolimattomuuden ja törkeän huolimattomuuden puolelle.
Vastuun siirtoa Amerikan malliin
Kuluttajaoikeudellisissa kysymyksissä tulkinta menee normaalisti kuluttajan eduksi. Virtasen mukaan ensimmäisen onnettomuuden kohdalla vastuuvapauslomake voi vielä päteä, koska yrittäjäkään ei pysty ennakoimaan ihan kaikkea.
– Sitten kun on huomattu, että pitäisi asentaa lisää suojalaitteita tai antaa tarkempia ohjeita asiakkaille ja jos yrittäjä jättää onnettomuuden jälkeen tekemättä ja onnettomuus toistuukin, niin kyllä siinä taas ollaan lähellä törkeää huolimattomuutta, Virtanen arvio.
Virtanen näkee vastuun siirtämisessä kaikuja ison meren takaa, Amerikasta.
– Kyllä tässä on pyrkimys amerikkalaiseen näkökulmaan. Amerikassahan nämä ovat hyvin tyypillisiä, ja siellä myös lopputulokset saattaavat mennä tällaisten lomakkeiden mukaan, Virtanen sanoo.
Tramppa taloyhtiön pihassa
Entä jos trampoliini on taloyhtiön piha-alueella, yhtiö sallii sen olla pihallaan ja on tietoinen, että se on yleisessä käytössä?
Virtasen mukaan trampoliinin voitaisiin katsoa olevan yksi taloyhtiön yhteisistä laitteista ja vastuu olisi siten yhtiöllä.
– Taloyhtiön puolelta vastataan siitä, että kiinteistön kaikki alueet ovat turvallisia. Talvella pitää torjua liukastumista ja kesällä muunlaisia vahinkoja. Ja silloin jos se todella vaikuttaa siltä, että se on taloyhtiön laite, siinä on olemassa pieni riski, että se näin tulkittaisiin.
Virtanen kuitenkin huomauttaa, että ei ole olemassa ratkaisukäytäntöä, mitkä kaikki asiat voivat mennä taloyhtiö vastuulle.
– Siinä vähintään tekisin sen, että laittaisin jonkinlaisen lapun, että tämä ei ole taloyhtiön laite ja että yhtiö ei ole millään tavalla tästä vastuussa, Virtanen ohjeistaa.
Metsänpientareelta löydät jo ensimmäiset mustikat – Vinkki: Paras keräilyaika koittanee viikon sisällä
Nyt sitä saa – jos tietää, mistä etsii. Innokkaimmat mustikanpoimijat ovat jo löytäneet paikkoja, joista marjaa saa ainakin ensimmäiseen mustikkapiirakkaan. Sato kypsyy tänä kesänä varhain.
Mustikka on kypsynyt paikoin poikkeuksellisen aikaisin.
Metsien reunoissa ja kallioiden koloissa marjaa saattaa jo olla poimittavissa, mutta suurin osa sadosta kypsyy puustoisilla alueilla vasta ensi viikon lopulla, sanoo Luonnonvarakeskuksen (Luke) vanhempi tutkija Kauko Salo.
– Mustikka on aikaisessa. Vapun jälkeen oli sopivan lämmintä ja kosteaa. Kokonaissadon kypsyminen on viikon etuajassa Etelä-Suomessa. Paras ja optimaalinen aloitus [mustikan keräämiseen] voisi olla ensi viikonloppuna.
Esimerkiksi Nastolassa ensimmäiset mustikkapiirakkamarjat on kerätty käsin tällä viikolla.
– Osa on kypsää, mutta samassa varvussa saattaa olla raakojakin marjoja kypsien seassa. Ei ole kiire, kahden viikon päästä pääsee poimimaan poimurin kanssa, sanoo Nastolan Kirkonkylän Marttojen puheenjohtaja Liisa Lääveri.
Luonnonvarakeskus ennusti aiemmin, että[mustikkasadosta tulee hyvä](http://yle.fi/uutiset/luonnonvarakeskus_ennustaa_mustikasta_tulossa_hyva_sato/8975380). Salo kuitenkin toppuuttelee, että vaihtelu saattaa olla suurta.
Mustikka kukki runsaasti, mutta satoa saattaa heikentää hieman se, että kimalaiset myöhästyivät pölytyksestä.
– Työläiset eivät kerenneet tänä vuonna kaikella voimalla pölyttämään. Se saattaa alentaa satoa, mutta joka vuosihan jokin sitä alentaa.
Mustikka ei hellettä halaja
Viime vuoden mustikkasato oli poikkeuksellisen suuri, lähinnä kostean ja kylmähkön kesän vuoksi.
Jos maa seuraavan viikon aikana kuivuu nopeasti, mustikan käy kalpaten.
– Seuraavat kymmenen päivää ovat erittäin kriittistä aikaa. Jos ei tule vettä ja lämpötila nousee hellelukemiin, sato romahtaa. Kun mustikka rupeaa sinertymään, se tarvitsee kosteutta. Mustikka ei kaipaa helteitä, Kauko Salo luennoi.
– Kosteutta on sen verran maassa, että Etelä- ja Keski-Suomessa ei tarvitse hirveästi jännittää. Peukkuja toki kannattaa aina pitää, mutta kyllä se sato siitä kehittyy.
Mustaa nahkaa, sateenkaarihenkilöitä ja poikkeusreittejä – yli 50 000 ihmistä juhlii Helsingissä viikonloppuna
Pride Helsinki ja Tuska-festivaali tuovat kaupungin katukuvaan sateenkaaren värejä, mustaa ja niittejä. Lauantain Pride-kulkue tukkii liikennettä hetkellisesti.
Helsingin kadut täyttyvät tulevana viikonloppuna monenmoisista kulkijoista, kun samaan aikaan vietetään hevikansan vuosijuhlaa, Tuska-festivaalia sekä sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen eli sateenkaarikansan Pride-juhlaviikkoa.
Lauantaina sateenkaariväki aloittaa Pride-kulkueensa Senaatintorilta kello 13 ja marssii Kansalaistorille, jossa on ohjelmassa muun muassa musiikkiesityksiä sekä puheita. Ohjelma Kansalaistorilla alkaa kello 14.
Liikenteen kannalta marssi aiheuttaa poikkeusjärjestelyjä lauantaina iltapäivällä 12-14. Pride-kulkueeseen ja Kansalaistorin Puistojuhlaan odotetaan 25 000 osallistujaa, kertoo Helsinki Priden viestintäpäällikkö Amanda Stavén.
Yhdenvertaisuutta ja oman tiensä kulkijoita
Tuska-festivaalin toimitusjohtaja Eeka Mäkynen arvelee, että Suvilahdessa paukuteltavilla hevifestareilla saatetaan rikkoa tänä vuonna 30 000 kävijän raja. Hänen mukaansa ainakin parilla tuhannella tullaan päihittämään viimevuotinen 25 000 hevidiggarin määrä.
Siinä missä lauantaina Kansalaistorilla fiilistellään esimerkiksi Reino Nordinin ja Movetronin mukana, Suvilahdessa nyrkit nostetaan kohti taivaita trash-legenda Anthraxin ja vaikka kotimaisen Turmion kätilöiden tahtiin. 
Nahka ja niitit sopivat hyvin viikonlopun molempiin juhliin.
Molemmista leireistä kuitenkin korostetaan kaikkien yksilöiden olemassaolon oikeutta.
– Meidän kulkueen viesti on yhdenvertaisuus, sinne ovat kaikki tervetulleita. Myös hevarit, Stavén sanoo.
Eeka Mäkysen mukaan hevikansa on myös aina ollut pullollaan oman tiensä kulkijoita. Hevipeikkojen mielestä ihmiset saavat olla juuri sellaisia kuin haluavat.
– Jengi vähät välittää, mitä kukakin tekee. Kaikki ovat, mitä ovat, Mäkynen tiivistää hevareiden suvaitsevaisuuden.
Hän naurahtaa, että nahka ja niitit sopivat hyvin viikonlopun molempiin juhliin, kuten Judas Priestin laulaja Rob Halford. Ja kutsu käy myös toiseen suuntaan, sateenkaariväelle.
– Tulkaa ja tuokaa väriä meidän festivaalille, joka mustissa vaeltaa, Mäkynen runoilee.
_Juttua muokattu 1.7.2016 klo 10.45: Hevimiehet ja -naiset vaihdettu hevareiksi._
Viranomaiset tutkivat automaattiohjauksessa olleen Teslan kuolonkolaria
Yhdysvaltain liittovaltion viranomaisten mukaan tutkinnassa on Teslan automaattiohjaus, joka kykenee omatoimisesti vaihtamaan kaistaa ja reagoimaan liikenteeseen.
Yhdysvalloissa on aloitettu tutkinta ensimmäisestä mahdollisesti automaattiohjauksen aiheuttamasta kuolonkolarista. Amerikkalaisella Tesla-autolla ajanut kuljettaja kuoli toukokuussa törmättyään rekkaan Floridassa.
Liittovaltion viranomaisten mukaan tutkinnassa on Teslan automaattiohjaus, joka kykenee omatoimisesti vaihtamaan kaistaa ja reagoimaan liikenteeseen.
Alustavan tutkimuksen mukaan onnettomuus sattui, kun rekka kääntyi vasemmalle Teslan edessä risteyksessä, jossa ei ollut liikennevaloja. Raportin mukaan niin Teslan automaattiohjaus kuin kuljettajakaan eivät huomanneet valkoista rekan perävaunua kirkasta taivasta vasten, eikä kumpikaan jarruttanut.
Onnettomuusauto oli Tesla S -urheiluauto.
Tesloja valmistavan yrityksen mukaan kyseessä oli ensimmäinen automaattiohjauksessa sattunut onnettomuus. Ajokilometrejä automaattiohjauksessa on Tesla-autoille kertynyt yli 209 miljoonaa kilometriä.
Portugali eteni välieriin - "Meitä kritisoidaan, mutta me emme välitä siitä"
Välieriin edennyt Portugali ei ole vielä voittanut Ranskan EM-kisoissa yhtään ottelua varsinaisella peliajalla. 
Portugali eteni jalkapallon EM-kisoissa neljän parhaan joukkoon torstaina, kun Puola kaatui rangaistuspotkukilpailussa maalein 3-5. 
Molempien joukkueiden kolme ensimmäistä laukojaa onnistuivat varmasti 11-metrisissään. Portugalin neljäs vetäjä Nani laittoi pallon niin ikään maaliin, ja antisankarin viitan sai harteilleen Puolan Jakub Błaszczykowski, joka epäonnistui Puolan neljäntenä laukojana. Kun Portugalin viides ampuja Ricardo Quaresma tälläsi rangaistupotkun sisään, tarkoitti se kotimatkaa puolalaisille.
Ronaldo: "Vaikka urani päättyisi tänään, tuntisin silti oloni etuoikeutetuksi"
Portugalin hyökkääjä Cristiano Ronaldon mukaan ilta oli unohtumaton. Real Madridin supertähti laukoi rangaistuspotkukilpailun avauskierroksella pallon varmasti maaliin. 
\- Minulta ei puutu glooriaa. Vaikka urani päättyisi tänään, tuntisin silti oloni etuoikeutetuksi, 31-vuotias Ronaldo sanoi pelin jälkeen. 
Ronaldon tähtäimessä on kuitenkin Euroopan mestaruus. 
\- Olen aina sanonut, enkä piilottele sitä, että haluaisin voittaa mestaruuden maajoukkueen riveissä. Olemme oikealla tiellä. Unelma lähestyy, mitä tahansa voi tapahtua, Ronaldo totesi. 
Ottelu alkoi räväkästi, kun Robert Lewandowski vei Puolan 1-0-johtoon ottelun toisella minuutilla. Portugalin tasoituksen 33. minuutilla teki 18-vuotias keskikenttäpelaaja Renato Sanches, jolle osuma oli ensimmäinen maajoukkueessa. Alun jälkeen ei juuri maalipaikkoja nähty, joten ottelu venyi rangaistuspotkukilpailuun.
\- Se oli hieno maali minulle ja maajoukkueelle, Sanches iloitsi. 
Alkulohkossa kolme tasapeliä pelannut Portugali ei ole vielä voittanut Ranskan EM-kisoissa yhtään ottelua varsinaisella peliajalla. 
\- Ihmiset kritisoivat meitä, mutta me emme välitä siitä, koska me olemme välierissä, Sanches sanoi.   
Santos kehui Ronaldoa ja Sanchesia
Portugalin päävalmentaja Fernando Santos kehui ottelun jälkeen Ronaldoa.
\- Ronaldo on loistava kapteeni. Ihmiset keskittyvät häneen, koska hänen pitää tehdä maaleja, mutta hän pelasi mahtavan ottelun. 
Myös Sanches sai päävalmentajalta tunnustusta.
\- Hän pelasi loistavan ottelun, mutta hän kehittyy vielä. Tulevaisuudessa tulemme näkemään entistä paremman Renaton.
Turnauksen avausmaalinsa tärkeässä paikassa tehnyt Puolan Lewandowski oli musertunut.
\- Tämä sattuu ja tulee sattumaan vielä pitkään, tähtihyökkääjä myönsi.  
Mielenosoittajat vastustamassa Putinin Naantalin vierailua
Vapaa Venäjä -taho järjestää mielenosoituksen Venäjän presidentin Vladimir Putinin vierailua vastaan. Poliisi on varautunut riittävin turvatoimin.
Verkossa toimiva Vapaa Venäjä -julkaisu järjestää perjantaina iltapäivällä Naantalissa mielenosoituksen Vladimir Putinin Suomen vierailua vastaan.
Osa mielenosoittajista tulee Helsingistä yhteiskuljetuksella.
Mielenosoittajat kokoontuvat Naantalin keskustassa Rantakadulle ja siirtyvät siitä kulkueena Ukko-Pekan sillalle.
Poliisi on varautunut
Putin tapaa tasavallan presidentti Sauli Niinistön Kultarannassa iltapäivällä. Arvion mukaan Putinin lentokone laskeutuu Turun lentokentälle kahdelta.
Poliisi on mitoittanut turvatoimet riittäviksi. Apuvoimia saadaan muista poliisiyksiköistä, sanoo poliisipäällikkö Tapio Huttunen Lounais-Suomen poliisista.
Venäjän presidentti Vladimir Putin saapuu Suomeen työvierailulle. Presidentit keskustelevat maiden kahdenvälisistä suhteista sekä ajankohtaisista kansainvälisistä kysymyksistä, mukaan lukien Ukrainan kriisistä sekä Syyrian ja Lähi-idän tilanteesta.
Edellisen kerran Putin vieraili Suomessa vuonna 2013 kesäkuussa.
Lännen Media: Suomi sopii puolustusyhteistyöstä Ison-Britannian kanssa
Puolustusministerit Jussi Niinistö ja Michael Fallon allekirjoittavat sopimuksen mahdollisesti jo Naton huippukokouksessa Varsovassa 8.–9. heinäkuuta. Suomi suunnittelee kahdenvälistä sopimusta myös Yhdysvaltain kanssa.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) kertoo Suomen tekevän kahdenvälisen puolustusyhteistyösopimuksen Ison-Britannian kanssa. Puolustusyhteistyön kehittämistä ja syventämistä Suomen ja Ison-Britannian välillä on valmisteltu viime vuodesta lähtien, kertoi Niinistö Lännen Medialle.
– Pyrimme lisäämään vakautta ja antamaan lähiympäristöömme signaalin siitä, että Suomi tiivistää läntistä yhteistyötään.
Niinistö allekirjoittaa sopimuksen Britannian puolustusministeri Michael Fallonin kanssa lähiviikkoina, mahdollisesti jo viikon päästä Naton huippukokouksessa.
– Iso-Britannia lähtee EU:sta, mutta he haluavat lisätä kahdenvälistä puolustusyhteistyötä valikoitujen kumppaneiden kanssa, joihin Suomi lukeutuu, Niinistö kertoi.
Tuleva sopimus on kattoasiakirja, joka ei sisällä juridista velvoitetta auttaa toista maata sotilaallisesti kriisitilanteessa. Molempien maiden poliittiset johdot antavat virkamiehille ja sotilaille linjaukset kahdenvälisen yhteistyön kehittämiseen ja syventämiseen. Tarkoitus on luoda maiden välille mekanismeja, jotka vahvistavat niiden kykyä toimia yhdessä.
Sopimuksen tarkat yksityiskohdat ovat salaisia.
Yhteistyötä myös Yhdysvaltojen kanssa
Ruotsi ja Iso-Britannia sopivat kahdenvälisen yhteistyön lisäämisestä jo vuonna 2014. Kesäkuussa 2016 Ruotsi allekirjoitti 50 kohdan yhteistyöohjelman Britannian kanssa ja viiden pääkohdan yhteistyösopimuksen Yhdysvaltojen kanssa.
Niinistö kertoo, että Suomi aikoo seurata Ruotsin esimerkkiä ja tiivistää sotilaallista suhdettaan Yhdysvaltoihin. Suomi ja Yhdysvallat saattavat solmia kahdenvälisen puolustusyhteistyösopimuksen jo ennen Yhdysvaltain presidentinvaaleja.
Päivän uutistärpit: Suviseuroja, putkiyhteys Tukholmaan ja lämmintä säätä
Vanhoillislestadiolaisen herätysliikkeen Suviseurat kerää Tornioon noin 70 000 kävijää. Venäjän presidentti Vladimir Putin tapaa presidentti Sauli Niinistön Kultarannassa. Helsingissä esitellään kuljetusteknologiaa, joka mahdollistaa rahdin ja ihmisten kuljettamisen Helsingistä Tukholmaan puolessa tunnissa.
Putkiyhteys Helsingistä Tukholmaan esitellään
Hyperloop One -yritys esittelee kohuttua kuljetusteknologiaansa Helsingissä. Yhtiö valmistelee ensimmäistä kaupallista [Hyperloop-putkiyhteyttä](http://yle.fi/uutiset/hyperloop-kuljetin_jo_koevaiheessa__asiantuntija_kannattaa_ehdottomasti_rakentaa_suomeen/8885125) Helsingin ja Tukholman välille. Matka-aika olisi yhtiön mukaan puoli tuntia ja kyyti sopisi niin ihmisille kuin rahdille.
Suviseurat alkaa Torniossa
[Kesän suurin hengellinen tapahtuma](http://yle.fi/uutiset/28_000_litraa_lihakeittoa_100_000_makkaraa_ja_yli_400_000_jaateloa__nain_syntyy_kesan_suurin_hengellinen_juhla/8992205) alkaa tänään, kun Suviseurojen avajaisia vietetään Tornion Liakassa. Seuraväki on ollut liikkeellä odotettua aiemmin. Alue avattiin keskiviikkoaamuna, ja perjantaiaamuun mennessä paikalle arvioidaan saapuneen jo 55 000 vierasta. Yhteensä nelipäiväinen tapahtuma houkuttelee noin 70 000 kävijää.
Putin vierailee Suomessa
Venäjän presidentti Vladimir Putin vierailee Suomessa. Putin tekee lyhyen työvierailun presidentti Sauli Niinistön luo Kultarantaan. [Puheeksi tulevat](http://yle.fi/uutiset/venaja-tutkija_naista_asioista_suomen_ja_venajan_presidentit_eivat_huomenna_puhu/8995548) todennäköisesti Ukrainan tilanne, Britannian ero EU:sta ja mahdollisesti Suomen itärajan turvapaikanhakijatilanne. Kyseessä on presidentti Putinin ensimmäinen vierailu Suomenssa sen jälkeen, kun Ukrainan kriisi puhkesi vuonna 2014 ja jännitys Venäjän ja länsimaiden välillä kiristyi muun muassa Itämerellä.
Sommen taistelusta 100 vuotta
Ensimmäisen maailmansodan verisimpiin kuuluvan Sommen taistelun 100-vuotisjuhlaa vietetään Ranskassa ja Britanniassa. Taistelu kesti viisi kuukautta, ja siinä kuoli, haavoittui tai katosi yli miljoona miestä Britanniasta, Ranskasta ja Saksasta. Taisteluun osallistui Saksan joukoissa myös Adolf Hitler, joka haavoittui.
Sää hellii festarikansaa
Viikonloppuna järjestetään [useita festivaaleja](http://yle.fi/uutiset/festarikesa_lahtee_nyt_toden_teolla_kayntiin__nama_10_festivaalia_jarjestetaan_kaikki_tana_viikonloppuna/8992180) – muun muassa Provinssi, Tuska ja Puistoblues – joilla musiikin lisäksi päästään nauttimaan lämmöstä. Hellelukemien mukana tulee kuitenkin sade- ja ukkoskuuroja. Lauantaina lämpötilan nousee monin paikoin yli 25 asteen. Sunnuntaina sää alkaa viiletä.
Kuppila ei ehtinyt kesälomalle – Harvinainen kesätauon katkos ei hätkäytä eduskunnassa
Kansanedustajien kesätauon keskeyttäminen on harvinaista, mutta tarvetta poikkeusjärjestelyille ei ole. Näin heinäkuun alussa eduskunta ei vielä muutenkaan ollut hiljentynyt kesänviettoon, kertoo lainsäädäntöjohtaja Tuula Kulovesi.
Kansanedustajat kokoontuvat tänään perjantaina täysistuntoon kesken istuntotaukonsa. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) antaa eduskunnalle pääministerin ilmoituksen Britannian EU-erosta. Eduskunta keskustelee asiasta, mutta ei tee päätöksiä.
Eduskunnan lainsäädäntöjohtaja Tuula Kulovesi arvioi, että poikkeuksellinen täysistunto tuli kuitenkin sopivaan aikaan.
– Tämä tuli hyvään saumaan, täysistunnon pyöritys onnistuu tavallista pienemmällä porukalla, Kulovesi kuvailee lomakauden vaikutusta.
Kuloveden mukaan talo ei vielä ole hiljentynyt kesäksi: Suuri osa eduskunnan 600 virkamiehestä on töissä. Kansanedustajien kesätauko alkoi juhannuksena.
Myöskään esimerkiksi eduskunnan ravintolassa ei tarvita poikkeusaikatauluja täysistunnon takia.
– [Eduskunnan lisärakennuksen] Pikkuparlamentin ja Sibelius-talon ravintolat ovat olleet vuorotellen avoinna, Kulovesi kertoo.
Eduskunta kokoontuu Eduskuntatalon remontin takia Sibelius-akatemian tiloissa. Eduskuntataloon palattaneen syksyllä 2017.
Eduskunnan kansalaisinfo sulki ovensa kesätauon ajaksi ennen juhannusta. Eduskunnan kirjasto on avoinna vielä tänään ennen kolmen viikon kesälomaa. Myös eduskunnan kanslia sulkeutuu piakkoin. Päivystys toki on päällä koko ajan, Kulovesi muistuttaa.
Maataloustuet, Espanjan vakausohjelma ja nyt brittien EU-ero
Eduskunnan kokoontuminen kesätaukonsa aikana on harvinaista. Viimeksi näin tehtiin heinäkuussa vuonna 2012. Tuolloin syynä oli talouskriisissä painineen Espanjan vakausohjelma. Vuonna 1962 kesätauko keskeytettiin maataloustukikysymysten vuoksi, Kulovesi muistelee.
Lähtökohtaisesti valiokunnatkin ovat kesällä tauolla, mutta tänään perjantaina kokoontuvat suuri valiokunta, ulkoasiainvaliokunta ja talousvaliokunta. Muun muassa Euroopan unionia koskevista asioista vastaava suuri valiokunta käsittelee tiistaina ja keskiviikkona koolla ollutta EU-johtajien huippukokousta ja heinäkuun puolivälissä järjestettävää Euroopan ja Aasian johtajien Asem-kokousta, joka pidetään Mongoliassa.
Kansanedustajat kokoontuvat syksyn ensimmäiseen täysistuntoon tiistaina 6. syyskuuta. Eduskuntaryhmien kesäkokoukset pidetään elo–syyskuussa ennen istuntokauden alkua.
Venäläisasiantuntija: Suomi on Venäjän kumppani säällä kuin säällä
Venäläisasiantuntija Dmitri Treninin mukaan presidentti Vladimir Putinin ensisijaisena tavoitteena on pysäyttää suhteiden viilentyminen Suomen kanssa.
Suomen ja Venäjän johto on jatkanut tiivistä keskinäistä kanssakäymistä lännen ja Venäjän välirikosta huolimatta.
– Suomi ei yksinkertaisesti voi olla pitämättä yhteyttä Venäjään yhteisen rajan, historian ja kauppasuhteiden vuoksi. Siksi Suomea voi pitää Venäjän kumppanina säällä kuin säällä, arvio Moskovan Carnegie-keskuksen johtaja Dmitri Trenin.
Venäjän presidentti Vladimir Putin vierailee nyt ensimmäisen kerran Suomessa Ukrainan kriisin puhkeamisen jälkeen. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on sen sijaan vieraillut Venäjällä kolmesti sen jälkeen, kun länsi aloitti pakotepolitiikkansa Venäjää vastaan maan liitettyä Krimin niemimaan itseensä kansainvälisen oikeuden vastaisesti.
Treninin mukaan Venäjä arvostaa Suomen ylläpitämää maiden päämiesten välistä dialogia, joka poikkeaa useiden muiden EU-maiden linjasta.
Samaa kertoo myös presidentti Putinin lehdistösihteerin Dmitri Peskovin vierailun alla antama kommentti. Hän luonnehtii Suomea yhdeksi Venäjän lähimmäksi kumppaniksi.
Suomen ja Venäjän suhde viilentynyt
Ukrainan kriisin kiihdyttämä lännen ja Venäjän suhteiden raju kylmeneminen heijastuu kuitenkin myös Suomen ja Venäjän suhteisiin.
Ulkopolitiikan asiantuntijan Dmitri Treninin mukaan viime vuosina suhde Suomeen on viilentynyt, vaikka suhteet ovat edelleen hyvät. Venäjä ei kuitenkaan näe Suomea enää perinteiseen tapaan läheisenä ystävänään, vaan on alkanut katsoa naapurimaataan reaalipolitiikan silmin.
EU:n ja Venäjän väliset talouspakotteet hiertävät Suomen ja Venäjän suhteita. Epävarmuuden lisääntyminen heijastuu myös kielenkäytön kovenemisena ja erilaisina maiden välisinä selkkauksina.
Alkuviikosta duuman puhemies Sergei Naryshkin vaati anteeksipyyntöä Suomelta viimekesäisestä Etyj-kohusta.
Silloin Suomi epäsi pakotelistalla olevien venäläispoliitikkojen pääsyn Helsingissä järjestettyyn Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön 40-vuotisjuhlakokoukseen.
Suomessa puolestaan on pidetty Venäjän toimia Lapin vastaisella rajalla poliittisen painotuksen keinona.
Viime vuoden loppupuolella Venäjä alkoi päästää ulkomaalaisia rajan yli Suomeen ilman voimassaolevaa viisumia. Suomeen saapui itärajan yli vajaa 1 800 turvapaikanhakijaa ennen kuin Venäjä alkoi noudattaa aiempaa käytäntöä ja solmi Suomen kanssa määräaikaisesti kahdenvälisen rajasopimuksen.
Suhteet kuntoon talouden avulla
Moskovan Carnegie-keskuksen johtajan Dmitri Treninin mukaan Venäjä pyrkii vierailullaan pysäyttämään suhteiden viilenemisen Suomen kanssa.
– Tarkoituksena on eristää Suomi Ukrainan kriisistä alkaneesta kehityksestä, joka on huonontanut suhteitamme Eurooppaan ja synnyttänyt vastakkainasettelun Yhdysvaltojen kanssa, Trenin sanoo.
Treninin mukaan suhteita pyritään lujittamaan ennen kaikkea talouden keinoin.
Turvallisuuspoliittisesti presidenttien tapaamista varjostaa Itämeren alueen sotilaallisten jännitteiden kasvaminen.
Suomi on kutsuttu mukaan sotilasliitto Naton ensi viikolla Varsovassa järjestettävään huippukokoukseen, jossa on määrä päättää Nato-joukkojen lisäämisestä Venäjän vastaisella rajalla. Venäjä on ilmoittanut vastaavansa joukkojen sijoittamiseen.
Presidenttien tapaamista puhuttaa myös Ison-Britannian EU-ero ja sen vaikutukset Euroopan ja Venäjän suhteisiin.
Lavalla touhuaa sympaattinen Hitler: "Näille asioille pitää pystyä nauramaan"
Rovaniemeläinen Lentävän Poron teatteri marssittaa tänä kesänä lavalle itsensä Hitlerin, kun komedia Veitikka saa ensi-iltansa perjantaina. Hitlerin saappaissa lavalla astelee suomalais-turkkilainen nainen, Bahar Tokat.
Rovaniemeläinen Lentävän Poron teatteri esittää tänä kesänä Veikko Huovisen kirjaan pohjautuvan _Veitikka_-komedian. Alkuperäisteoksen uuden näytelmäversion on kirjoittanut Janne Rosenvall.
– Veitikka on humoristin kertoma tosi tarina siitä, millaista Hitlerin elämä oli, kuvailee komedian ohjaaja Jonne Suopajärvi.
Hitleriä tuskin voi luonnehtia kesäteatterin peruskauraksi, mutta Lentävän Poron teatterissa uskotaan, että diktaattorin humoristinen käsittely kantaa hedelmää.
– Veikko Huovinen on mielenkiintoisella tavalla katsonut Hitlerin elämää ja huomannut sieltä sellaisia asioita, joita muut eivät näe. Hän löytää sieltä sen Hitlerin huumorin.
Komedian ensi-iltanäytös nähdään tänään perjantaina.
Yhteiskunta jakautui – ja jakautuu
Ei ole sattumaa, että Lentävän Poron teatterissa päätettiin marssittaa Hitler lavalle juuri tänä kesänä.
Ihmiset seurasivat Hitleriä, sellaisia me ihmiset olemme. Se voi toistua.
– Aihe on nyt todella, todella ajankohtainen. Tuntuu että yhteiskunta jakautuu leireihin, ohjaaja Jonne Suopajärvi sanoo.
– Tämä on aihe, josta täytyy pystyä keskustelemaan, jatkaa teatterin toimitusjohtaja Jussi Olavi Jokinen.
Vaikka Hitleristä pitää Lentävän Poron väen mielestä puhua, ovat yleisön reaktiot mietityttäneet ennakkoon.
– Paljon olemme tietysti miettineet, että millaisia tuntemuksia Hitler-näytelmä herättää ihmisissä. Mutta kyllä näille asioille pitää pystyä nauramaan, Jokinen sanoo.
Hitlerin hahmoa ei saa yksioikoisesti vain demonisoida, Jokinen sanoo.
– Pitää ymmärtää, että ihminen siellä on taustalla ollut. Ja me olemme kaikki ihmisiä. Ihmiset seurasivat Hitleriä, sellaisia me ihmiset olemme. Se voi toistua.
– Meidän täytyy yhteiskuntana oppia uudelleen ja uudelleen ajattelemaan ihan itse ja olemaan kriittisiä, Jonne Suopajärvi toteaa.
Hitlerinä turkkilais-suomalainen nainen
Hitlerin saappaissa kesäteatterin lavalla nähdään helsinkiläinen Bahar Tokat. Suomalais-turkkilainen koomikko aloitti hahmon rakentamisen diktaattorin ulkoista olemusta opiskelemalla.
Hitlerin pitää olla kuitenkin sympaattinen hahmo. Se on ollut tosi vaikeaa. 
Roolin vuoksi tutuiksi ovat tulleet niin Hitler-tukka kuin viiksetkin, mutta vaikeinta on ollut löytää hahmon sympaattinen ulottuvuus.
– Hitlerin pitää olla kuitenkin sympaattinen hahmo. Se on ollut tosi vaikeaa. Lähdin tekemään tätä hahmoa vihan kautta, mutta ei kukaan jaksa katsoa hahmoa, joka on vain vihainen kaksi tuntia. Se on jo nähty.
Inhimillisen Hitlerin nahkoihin asettuminen onkin tarjonnut näyttelijälle omat haasteensa.
– On ollut tosi rankkaa välillä, Bahar Tokat sanoo.
Bahar Tokarin esittämän Hitlerin lisäksi Veitikan lava vilisee muitakin hahmoja. Rooleissa ovat Tokatin lisäksi Jussi Olavi Jokinen, Iida-Sofiia Luusua ja Risto Olenius. Lavalla nähdään niin natsiupseereita, Hitlerin urheiluvalmentaja kuin kirjailija Huovisenkin hahmo.
Hyviä uutisia tutkijoilta: Otsonikerros on todistettavasti alkanut tervehtyä
Nyt on saatu ensimmäisiä konkreettisia todisteita siitä, että Etelänapamantereen yläpuolisen otsonikerroksen aukko on pienentynyt.
Antarktiksen yläpuolisen otsonikerroksen ohentuma on alkanut pienentyä, sanovat tutkijat. Tutkijoiden mukaan nyt on saatu ensimmäisiä konkreettisia todisteita siitä, että aukko on pienentynyt, [kertoo BBC.](http://www.bbc.com/news/science-environment-36674996)
Tutkijoiden mukaan Antarktiksen yläpuolella oleva aukko otsonikerroksessa oli noin 4 miljoonaa neliökilometriä pienempi kuin se oli vuonna 2000. Tervehtynyt alue on noin Intian kokoinen. Tutkimus julkaistiin [Science-lehdessä.](http://science.sciencemag.org/content/early/2016/06/30/science.aae0061)
Edistyksen taustalla on otsonia tuhoavien kemikaalien käytön maailmanlaajuinen kieltäminen 1980-luvun lopulta saakka.
Brittitiedemiehet havaitsivat 1985 otsonikerroksen dramaattisen ohentumisen stratosfäärissä 10 kilometriä Antarktiksen yläpuolella. Vuotta myöhemmin osoitettiin, että otsonia tuhoavat niin kutsutut CFC-yhdisteet eli freonit.
Freoneja käytettiin muun muassa hiuslakoissa, jääkaapeissa ja ilmastointilaitteissa. Freonien käyttö kiellettiin 1987.
Otsonikerros on tärkeä, sillä se estää vahingoittavien ultraviolettisäteiden säteilyä Auringosta. Ultraviolettisäteily nostaa ihosyöpäriskiä ja saattaa vahingoittaa ihmisiä ja eläimiä.
Kloorin vähentyminen avainasemassa
Yhdysvaltalaisprofessori Susan Solomonin johtama tutkimus tehtiin mittaamalla otsonikerrosta vuosien 2000 ja 2015 välillä. Mittaukset tehtiin sääilmapallojen, satelliittien ja tietokonesimulaatioiden avulla.
Otsonikerroksen kohentumisesta on esitetty merkkejä jo aiemminkin, mutta tutkimus osoitti ensimmäistä kertaa aukon pienentyneen konkreettisesti. Tutkijoiden mukaan tämä johtuu ennen kaikkea kloorin vähentymisestä.
Tutkimuksessa kuitenkin sanotaan, että tulivuorten toiminta pahentaa otsonikatoa. 
Vladimir Putin Suomessa, Ylen erikoislähetys
Yle seuraa Venäjän ja Suomen presidenttien keskusteluja Naantalin Kultarannassa. Suora lähetys alkaa kello 16.30 Yle Uutisten verkkosivulla ja TV1:llä ja Radio Suomessa. Presidenttien yhteinen tiedotustilaisuus alkanee noin klo 17.30 maissa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja Venäjän presidentti Vladimir Putin keskustelevat perjantaina iltapäivällä Naantalin Kultarannassa. Yle lähettää presidenttien tiedotustilaisuuden suorana Yle Uutisten verkkosivuilla ja TV1:llä. Lähetys alkaa kello 16.30.
Presidenttien tiedotustilaisuus alkanee noin klo 17.30 maissa.
Venäjän ja turvallisuuspolitiikan asiantuntijat arvioivat lähetyksessä Suomen ja Venäjän suhteita sekä Suomen ja Venäjän presidenttien tapaamisen antia. Lähetykseen osallistuvat tutkija Hanna Smith Aleksanteri-instituutista, Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen puheenjohtaja Ilkka Kanerva ja professori Kimmo Rentola Helsingin yliopistosta.
Myös Ylen kirjeenvaihtajat ja toimittajat maailmalla seuraavat vierailua. Lähetyksen juontaa Liisa Lehmus.
Poliisi jalkautuu kentälle jo reilun vuoden opiskelun jälkeen – lainvalvojan työharjoittelussa opitaan ja opetetaan
Puolitoista vuotta koulun penkillä, ja olet valmis vaarallisiin virkatehtäviin. Lyhykäisyydessään tämä on Poliisiammattikorkeakoulun opiskelijoiden polku kohti ensimmäistä oikeaa komennusta eli työharjoittelua. Itä-Suomen poliisilaitoksella uudet harjoittelijat ovat nyt suorittaneet ensimmäisiä kenttävuorojaan.
Villin idän pääkaupunkiin, Joensuuhun, on saapunut kolme uutta sheriffiä.
Itä-Suomen poliisilaitoksen uudet työharjoittelijat aloittivat pestinsä juhannusviikolla. Työharjoittelijat toimivat nuorempina konstaapeleina vanhempien virkaveljiensä matkassa seuraavan noin 10 kuukauden ajan.
Yksi uusista nuorista konstaapeleista on 22-vuotias Veera Liuska. Hän aloitti poliisiopintonsa tammikuussa 2015.
Nyt takana on jo muutamia kenttävuoroja, joista yksi sijoittui juhannusyölle.
– Ennen vuoroon lähtöä tehtävien määrä hieman jännitti, mutta työn lomassa jännitystä ei oikein edes ehdi miettimään. Kaikkiaan tehtäviä oli juhannuksena melko paljon, pääasiassa kotihälytyksiä ja päihtyneitä henkilöitä, Liuska kertoo.
Töitä haaveammatista?
Pohjois-Pohjanmaalta kotoisin oleva Liuska on haaveillut poliisin ammatista aina lapsesta lähtien. Unelma-ammattiinsa hän on pyrkinyt määrätietoisesti. Ennen poliisikoulun aloittamista hän toimi vartijana muun muassa käräjäoikeudessa.
Varsinaisesta poliisin ammattiin työllistymisestä Liuska ei kuitenkaan kanna huolta. Ei vaikka[poliisien määrä on vähenemässä](http://yle.fi/uutiset/hallitusasettialarajanvuonna2020noin7000poliisia/8893161)ja[poliisiasemia lakkautumassa](http://yle.fi/uutiset/poliisiasemienkohtaloratkeaatanaankokosuomestalahtee11asemaa/8970939).
Koulussa meille sanotaan, että töitä on.
– Työllistyminen on sellainen asia, jota en aktiivisesti mieti. Aika näyttää, kuinka käy, mutta totta kai toivon, että saan töitä. Koulussa meille sanotaan, että töitä on. Eihän se kauheasti motivoisi, jos lähdettäisiin siltä kantilta, että töitä ei ole, Liuska sanoo.
"Riskit pitää tiedostaa"
Poliisin työ on tunnetusti vaarallista. Ikävä esimerkki työn vaarallisesta puolesta on noin 30-vuotiaan poliisimiehen [menehtyminen](http://yle.fi/uutiset/poliisi_kuoli_ammuskelussa_vihdissa__toinen_poliisi_joutui_sairaalahoitoon/8967792) rynnäkkökiväärin luotiin Vihdissä.
Ampumavälikohtaus tapahtui samaan aikaan, kun poliisiopiskelijat olivat aloittamassa työharjoitteluaan. Veera Liuska kertoo, että tapausta käsiteltiin niin ohjaajien kuin opettajien kanssa, mutta liikaa kyseisiä tapahtumia ei pidä jäädä murehtimaan.
– Tapauksen sattuessa se pyöri mielessä ja mietitytti aika paljon. Työn vaarallisuutta ei kuitenkaan voi lähteä miettimään. Työhön liittyvät riskit pitää tiedostaa, Liuska linjaa.
Huhtikuuhun asti Joensuussa partioivan Liuskan työparina toimii hänen harjoittelujaksoaan ohjaava vanhempi konstaapeli Olli Korpi. Seitsemän vuotta poliisina toiminut Korpi kehuu vuolaasti nuoren suojattinsa teoriaosaamista.
Korpi myös myöntää, että vaikka parivaljakon normaali työpäivä on lähes jatkuvaa kouluttamista, oppia tarttuu matkaan molemmin puolin.
– Veeralla on aivan erinomainen tieto esimerkiksi lakipykälistä. Veera on jo ehtinyt antaa minullekin oppia niistä jo parin päivän aikana, Korpi naurahtaa.
– Minulla on se koulussa opittu tapa tehdä asioita. Olli on nyt opettanut minulle, miten niitä tehdään käytännössä oikeasti, nuorempi konstaapeli Veera Liuska tiivistää.
Superviikonloppu Etelä-Karjalassa – tapahtumia lähes joka kunnassa
Tänä viikonloppuna ei tarvitse jäädä kotiin miettimään, mitä tekisi. Tapahtumia riittää vähän jokaiseen makuun.
Etelä-Karjalaan on tulossa yksi vuoden vilkkaimmista tapahtumaviikonlopuista.
Esimerkiksi Savitaipaleella alkaa tänään Savitaipale -soi tapahtuma, Lappeenrannassa on Humppaa ja Skumppaa sekä Imatralla 90-luvun musiikkiin keskittynyt Go 90's -festivaali.
Taipalsaarella alkaa kotiseututapahtuma Taipalsaari-päivät, Parikkalassa Uukuniemijuhlat ja Ylämaalla starttaavat jalokivimessut.
Rautjärvellä vietetään lauantaina koko perheen tapahtumapäivää Miettilä Kollausta.
Suur-Saimaan ympäriajo kokoaa vanhat ajoneuvot perinteiseen tapahtumaan. Ympäriajoon osallistuu noin 260 vanhaa autoa ja se starttaa Lappeenrannasta Auto-Killan pihasta.
Lappeenrannan satamatorilla Kansainväliset suurmarkkinat tarjoavat herkkuja 35 eri maasta.
Perinteinen Salpavaellus vaelletaan myös tänä viikonloppuna Lappeenrannan, Luumäen ja Miehikkälän maastoissa.
Viikonlopun juhlia vietetään pääosin aurinkoisessa säässä.
Hotelli Kittilä avaa jälleen ovensa
Hotelli Kittilä avataan taas perjantaina. Uudet yrittäjät ovat vuokranneet hotellin ja ravintolatilat Kittilän keskustassa. Heidän tarkoituksenaan on pitää hotelli, ravintola ja pubi auki seitsemän päivää viikossa vuoden ympäri.
Toistaiseksi Hotelli Kittilän huoneita voi varata ainoastaan suoraan hotellilta, mutta yrittäjät neuvottelevat pääsystä internetissä toimivien varauspalvelujen asiakkaaksi.
Hotelli Kittilässä on 37 huonetta ja 108 vuodepaikkaa. Hotellin uudet yrittäjät pyörittävät myös pizzeria Narrania Levillä.
Edellinen yrittäjä, Harriniva Hotels & Safaris, laittoi lapun luukulle viime vuoden marraskuussa.
Lentopalloilijat ja juoksijat valloittavat Rovaniemen viikonloppuna
Suomen suurin lentopalloturnaus Kultavaskooli ja kansinvälinen Rovaniemi Marathon tuovat kaupunkiin viikonloppuna tuhansia urheilijoita.
Rovaniemellä on edessä vilkas kesäviikonloppu, kun perinteinen Kultavaskooliturnaus ja Rovaniemen maraton sattuvat jälleen samalle viikonlopulle. Maratonin eri sarjoihin odotetaan jopa 900 juoksijaa. Tapahtumaan on ilmoittautunut ennakkoon 500 juoksijaa. Järjestäjät ovat tyytyväisiä ennakkoilmoittautumisen lukumäärään.
Rovakadun pitkittäisliikenne on suljettu autoliikenteeltä.
– Puolimaratonille on ilmottautunut 220 juoksijaa. Kympille on ilmoittautunut 120 ja maratonille 70 juoksijaa. Minimaratonille on ilmoittautunut vajaa sata nuorta juoksijaa, kilpailunjohtaja Olli Tiuraniemi kertoo.
Ulkomailta tapahtumaan on ilmoittautunut 40 juoksijaa eri puolilta maailmaa ja Arktisen yliopistoverkoston juoksutapahtumaan 50 juoksijaa. Tiuraniemen mukaan juoksijoita tulee vielä lisää perjantain ja lauantain aikana.
– Tapahtumaan voidaan odottaa 700-900 juoksijaa. Vielä lauantai-aamuna tulee ilmottautumisia.
Rovaniemi Marathon kisataan lauantaina 2.7.2016. Tapahtuma alkaa lasten minimaratonilla kello 10.30. Maraton starttaa kello 12.00, kymppi ja sauvakävely kello 12.15 ja puolimaraton kello 14.00. Tapahtuma päättyy viimeisten maratoonareiden maaliintuloon noin klo 18. Kaikkien matkojen lähtö- ja maalialue sijaitsee Rovakadun ja Koskikadun risteyksessä. Juoksujen ja kävelyjen lähtöjen aikana (10.30–15.00) Rovakadun pitkittäisliikenne on suljettu autoliikenteeltä.
Kultavaskoolin kentät ääriään myöten täynnä
Kultavaskooli-tapahtuma on Suomen suurin lentopallon aikuisten massaturnaus. Otteluihin osallistuu noin 2000 lentopalloilijaa 165 eri joukkueesta. Nykyisellä sarjasysteemillä turnauksen joukkuemäärä on lähellä maksimia ja tapahtuman kasvattamisen esteenä ovat muun muassa koulujen kesäremontit.
Ounasrinteen monitoimitalon odotetaan tuovan helpotusta pelikenttä-tilanteeseen.
– Aina on joku koulu pois käytöstä ja tänäkin vuonna kaksi viime vuotista salia. Meillä on koko koulurepertuaari käytössä, Kultavaskoolin tiedottaja Erkki Kuoksa kertoo.
Turnauksen käytössä on yhteensä 22 kenttää, eikä joukkueita voitaisi nykyisellä kenttämäärällä ottaa lisää. Ensi vuonna valmistuvan Ounasrinteen monitoimitalon odotetaan tuovan helpotusta pelikenttä-tilanteeseen.
– Sinne tulee kolme kenttää ja se on lähellä päätapahtumapaikkaa urheiluopistoa.
Monitoimihallin etuna on myös, että siellä on useampi kenttä samassa paikassa, eikä pelaajien näin ollen tarvitse välttämättä vaihtaa pelikenttää turnauksen aikana. Alueelle on myös helpompi järjestää kahvio ja muuta turnauksen vaatimaa oheistoimintaa.
Kultavaskoolin pelit alkavat perjantaina kello 12. Turnaus kestää sunnuntaihin saakka.
Yle valvoi: Yön uutiset lyhyesti
Luottoluokittaja Standard & Poor’s on laskenut Euroopan unionin luottoluokitusta. Yhdysvalloissa transsukupuoliset ovat saaneet luvan palvella armeijassa. Italia ja Hollanti jakavat paikan YK:n turvallisuuneuvostossa. Yli sata nobelistia vaatii viljelykasvien geenimuuntelun vastustajia lopettamaan kampanjansa.
**Luottoluokittaja Standard & Poor's on laskenut** Euroopan unionin luottoluokitusta. Aiemmin EU:n luottoluokitus oli AA+ ja nyt se on laskettu tasolle AA. Tämä on edelleen kolmanneksi paras luokitus. [Luottoluokituksen lasku johtuu Britannian EU-erosta ](http://yle.fi/uutiset/luottoluokittaja_standard__poors_laski_eun_luottoluokitusta/8996269)ja sen aiheuttamasta epävarmuudesta unionin talouteen.
**Transsukupuoliset ovat saaneet luvan palvella **Yhdysvaltain armeijassa. Aiemmin sukupuoli-identiteetistään avoimesti kertonut transsukupuolinen sotilas on voitu erottaa. Yhdysvaltain puolustusministerin Ashton Carterin mukaan kaikilla, jotka ovat tehtävään sopivia, on oltava oikeus palvella armeijassa. [Uudistus astuu voimaan vuoden kuluttua. ](http://yle.fi/uutiset/transsukupuoliset_saavat_oikeuden_palvella_usan_armeijassa/8996194)
**Italia ja Hollanti jakavat paikan YK:n turvallisuusneuvoston** vaihtuvana jäsenenä. Vaihtuvan jäsenen kausi turvallisuusneuvostossa kestää kaksi vuotta. [Italia aloittaa kautensa vuoden 2017 alussa ja Hollanti vuonna 2018.](http://yle.fi/uutiset/italia_ja_hollanti_jakavat_paikkansa_ykn_turvaneuvostossa/8996256) Järjestelyyn päädyttiin sen jälkeen kun molemmat maat saivat tiistaina järjestetyssä äänestyksessä yhtä paljon ääniä. Järjestely on harvinainen. Edellisen kerran kautensa ovat jakaneet Tšekkoslovakia ja Malesia 1960-luvun puolessa välissä.
**Yli sata nobelistia vaatii ympäristöjärjestö Greenpeacea lopettamaan** kampanjoinnin viljelykasvien geenimuuntelua vastaan. Nobelistit perustelevat kantaansa sillä, että [tutkimustuloksien mukaan geenimuuntelu on turvallista ja hyödyllistä.](http://yle.fi/uutiset/nobelistit_vetoavat_greenpeaceen_lopettakaa_kasvien_geenimuuntelun_vastustaminen/8996247) Geenimuuntelun avulla voidaan saada aikaan maailmanlaajuisia positiivisia vaikutuksia, tiedemiehet katsovat. Ympäristöjärjestön mukaan nobelistien kannanotto on mediatemppu.
Nobelistit vetoavat Greenpeaceen: Lopettakaa kasvien geenimuuntelun vastustaminen
Joukko Nobel-palkinnon saaneita korostaa, että on olemassa laaja tieteellinen konsensus geenimuunneltujen viljelykasvien turvallisuudesta. Ympäristöjärjestön mukaan nobelistien kannanotto on mediatemppu.
Yli sata nobelistia vaatii ympäristöjärjestö Greenpeacea lopettamaan kampanjoinnin viljelykasvien geenimuuntelua vastaan. Nobelistit perustelevat kantaansa sillä, että tutkimustuloksien mukaan geenimuuntelu on turvallista ja hyödyllistä.
Aiheesta pidetyssä lehdistötilaisuudessa palkitut tieteilijät nostivat esiin erityisesti geenimuunnellun riisin. Etenkin kehittyvissä maissa niin sanotun kultaisen riisin avulla on onnistuttu ennaltaehkäisemään A-vitamiinin puutoksesta johtuvia tauteja. Geenimuuntelun avulla kultainen riisi on saatu tuottamaan A-vitamiinin esiastetta beetakaroteenia, jota ei synny riisiin luonnostaan.
Nobelistien pääviesti Greenpeacelle oli, että järjestön pitäisi lopettaa viljatuotteiden geenimuuntelun vastustaminen, koska sen avulla voidaan saada aikaan maailmanlaajuisia positiivisia vaikutuksia.
– Nykyään tiedämme, että nämä asiat ovat turvallisia. Perusmenetelmät eivät välttämättä johda mihinkään pahaan, sanoo fysiologian ja lääketieteen Nobel-palkinnon vuonna 1993 voittanut Sir Richard Roberts.
"Pelkkä julkisuustemppu"
Greenpeacen mukaan nobelistien lehdistötilaisuus ja sen lausunnot olivat pelkkä julkisuustemppu. Järjestö väittää, että geenimuunneltu riisi voi saastuttaa luonnollisen riisin ja näin tehdä geenimuunneltujen tuotteiden välttelemisestä vaikeaa etenkin kehittyvien maiden asukkaille.
– Meitä vastaan on hyökätty ympäri maailman, koska autamme viljelijöitä ja yhteisöjä, jotka kokevat geenimuuntelun uhkana. Oikea kysymys olisi, miksi tällainen tiedotustilaisuus järjestetään Washington D.C:ssä viikkoa ennen kun siellä järjestetään tärkeä äänestys geenimuuntelun etiketistä, sanoo Greenpeacen vanhempi tutkija Charlie Cray.
Yhdysvaltain senaatti äänestää ensi viikolla geenimuuntelun sääntelyyn liittyvästä lakialoitteesta.
Nobelistit vastasivat Greenpeacen kritiikkiin sanomalla, että tieteelliset tulokset ovat heidän puolellaan. He kehottivat Greenpeacea tutkimaan uudelleen sitä, mitä näyttöä järjestö käyttää oman kantansa perusteena.
– En ymmärrä, miten he voivat hyväksyä tieteen ja tieteelliset menetelmät silloin kun ne palvelevat heidän omia tarkoituksiaan, mutta kun he vastustavat jotakin, vastustuksen kohteena ovat myös tieteilijöiden näkemykset, sanoi vuonna 2013 fysiologian ja lääketieteen Nobel-palkinnon voittanut Randy Schekman.
Luottoluokittaja Standard & Poor's laski EU:n luottoluokitusta
Uusi luokitus EU:lle on AA. Luokitus säilyy hyvänä, sillä Standard & Poor's uskoo EU-maiden hoitavan budjettivelvoitteensa.
Luottoluokittaja Standard & Poor's (S&P) on laskenut Euroopan unionin luottoluokitusta Britannian EU-eron takia.
Luokitus laski pykälällä tasolle AA, mikä on edelleen kolmanneksi paras luokitus.
S&P:n mukaan EU:n yhtenäisyys on brexitin vuoksi neutraalilla tasolla positiivisen sijaan. Luokitus pysyy silti hyvänä, sillä S&P uskoo EU-maiden hoitavan budjettivelvotteensa.
Maanantaina S&P laski myös Britannian luottoluokitusta kahdella pykälällä. Luokitus on nyt AA. Se myös varoitti, että saattaa myöhemmin laskea Britannian luokitusta edelleen.
Italia ja Hollanti jakavat paikkansa YK:n turvaneuvostossa
Tiistain äänestys päätyi tasapeliin, joten maat sopivat jakavansa kaksivuotisen kautensa.
Italia on valittu YK:n turvallisuusneuvoston viidenneksi vaihtuvaksi jäseneksi. Italia ja Hollanti ovat kuitenkin sopineet jakavansa kaksivuotisen jäsenyytensä.
Italia aloittaa kautensa vuoden 2017 alussa ja Hollanti vuonna 2018.
Järjestely on harvinainen, sillä uutistoimisto AFP:n mukaan viimeksi kaksivuotiskautensa ovat jakaneet Tšekkoslovakia ja Malesia vuosina 1964-1965.
Tiistain äänestyskierroksella paikan neuvostosta saivat Ruotsi, Kazakstan, Etiopia ja Bolivia. Italia ja Hollanti päätyivät äänestyskierroksella tasapeliin.
YK:n turvallisuusneuvostossa on viisi pysyvää jäsentä; Yhdysvallat, Venäjä, Kiina, Ranska ja Iso-Britannia. Neuvoston kymmenestä vaihtuvasta jäsenestä viisi kerrallaan on vaihtovuorossa.
Viileitä laukojia ja jäätävä torjunta... Katso Portugalin ja Puolan rankkarikisa!
EM-puolivälierässä kohdanneet Puola ja Portugali ratkaisivat keskinäisen paremmuutensa hermoja raastavassa rangaistuslaukauskisassa. Katso kaikki yhdeksän laukausta kuvaa klikkaamalla!
Portugali pudotti Puolan: katso puolivälieräottelun huippuhetket!
Kun Puolan ja Portugalin välinen EM-puolivälierä oli jatkoajankin jälkeen tilanteessa 1-1, ratkottiin jatkoonmenijä rangaistuspotkukisassa. Katso ottelukooste kuvaa klikkaamalla.
Portugali neljän parhaan joukkoon - Puola ulos rangaistuspotkuilla
Puola ja Portugali hakivat puolivälierässä ratkaisun rangaistuspotkukilpailusta, jossa oli virheetön Portugali oli parempi maalein 5-3. Portugali jatkaa neljän parhaan joukkoon 2-1-voitolla.
Jalkapallon EM-kisojen ensimmäinen puolivälierä käynnistyi Marseillessa erittäin räväkästi. Portugali oli onnistunut neljännesvälierässä pitämään Kroatian nollilla 120 minuuttia, mutta Puolaa vastaan maali pysyi koskemattomana ainoastaan reilun minuutin.
Maalittomuudestaan kritiikkiä turnauksessa saanut Robert Lewandowski päätti kuivan kautensa ja iski pallon maaliin vain 100 sekunnin pelin jälkeen. Kamil Grosicki pinkoi vasemmalta laidalta vahvasti Portugalin maalia kohti ja tarjoili Lewandowskille maukkaan syötön Rui Patricion eteen, josta Bayernin tähti sijoitti pallon varmasti takakulmaan.
Portugali haki agressiivisesti tasoitusta ja Puolalle aukesi muutama kelpo tilanne vastahyökkäyksistä. Tarkasti puolustettu Ronaldo puolestaan kaadettiin Puolan rangaistusalueella, mutta tuomari ei nähnyt tilanteessa rikettä.
Seuraavan maalin teki Portugali, kun Renato Sanches tälläsi pallon maaliin puolen tunnin pelin jälkeen. Bayern Münchenin hyökkäävä keskikenttäpelaaja sai keskelle rangaistusalueen rajan tuntumaan hyvän syötön Nanilta ja laukoi vasemalla jalallaan pallon vastustamattomasti etualanurkkaan ohi puolalaisvahti Lukasz Fabianskin. Maali oli maajoukkueuran ensimmäinen 18-vuotiaalle Sanchesille, josta tuli torstaina nuorin Portugalin maajoukkueen avauskokoonpanoon noussut pelaaja.
Peli jatkui taukoon asti vauhdikkaana, mutta lisämaaleja ei nähty. Vartin hengähdystaukoa siirryttiin viettämään 1-1-lukemista. Toisella puoliajalla vauhti ei pysynyt yhtä kovana kuin ensimmäisellä, Puola oli passiivinen ja Portugali tehoton. Lisämaaleja ei jälkimmäisellä 45-minuuttisella nähty, joten ratkaisua haettiin jatko-ottelusta.
Cristiano Ronaldolla oli jo varsinaisella peliajalla lukuisia maalintekopaikkoja, ja heti jatko-ottelun alussa portugalilaistähti oli jälleen lähellä nousta Michel Platinin rinnalle EM-kisojen kaikkien aikojen maalintekijäksi. Ronaldo kuitenkin suti pallosta ohi. Alun jälkeen ei juuri maalipaikkoja nähty, joten matsi venyi rangaistuspotkukilpailuun.
Molempien joukkueiden kolme ensimmäistä laukojaa onnistuivat varmasti 11-metrisissään. Portugalin neljäs vetäjä Nani laittoi pallon niin ikään maaliin, ja antisankarin viitan sai harteilleen Puolan Jakub Błaszczykowski, joka epäonnistui Puolan neljäntenä laukojana. Kun Portugalin viides ampuja Ricardo Quaresma tälläsi rangaistupotkun sisään, tarkoitti se kotimatkaa puolalaisille.
Portugali kohtaa välierässä voittajan ottelusta Wales-Belgia.
Spekulaatiot ohi: Neymar jatkaa Barcelonassa
Brasilialaisen Neymarin jatkosopimus FC Barcelonan kanssa on varmistunut. 
Brasilialainen tähtihyökkääjä Neymar jatkaa espanjalaisessa FC Barcelonassa. Neymar ja Barcelona ovat tehneet viiden vuoden mittaisen jatkosopimuksen. Sopimuksen rahallista arvoa ei ole julkistettu.
Uutinen päätti huhumyllyn Neymarin mahdollisesta lähdöstä Barcelonasta. Huhut veivät Neymaria muun muassa Real Madridiin, Paris SG:hen tai Manchester Unitediin.
\- Olen tyytyväinen, kun saan toteuttaa täällä unelmiani, vuodesta 2013 Barcelonaa edustanut Neymar, 24, kirjoitti Twitter-tilillään.
Transsukupuoliset saavat oikeuden palvella USA:n armeijassa
Aiemmin transsukupuolinen sotilas on voitu erottaa, jos hän on kertonut sukupuoli-identiteetistään avoimesti.
Yhdysvallat on päättänyt sallia avoimesti transsukupuolisten palvella armeijassa. USA:n puolustusministeri Ashton Carterin mukaan kaikilla, jotka ovat tehtävään sopivia, on oltava oikeus palvella armeijassa. Sääntö tulee voimaan 1. heinäkuuta 2017.
Aiemmin sukupuoli-identiteetistään avoimesti kertonut transsukupuolinen sotilas on voitu erottaa.
– Armeijassa on kohdeltu transsukupuolisia muihin nähden eri tavoin pelkästään heidän sukupuoli-identiteettinsä takia eikä palveluskykyjensä vuoksi, Carter sanoo.
Uuden käytännön myötä valtio kustantaa transsukupuolisuuteen liittyvät lääkärinkustannukset kuten sukupuolenkorjausleikkaukset, jos ne ovat "lääketieteellisesti välttämättömiä".
Carterin mukaan Yhdysvallat valmistelee seuraavien 90 päivän aikana ohjeet komentajille ja armeijan lääkäreille siitä, miten kohdella transsukupuolisia ihmisiä.
Yhdysvallat salli homoseksuaaleille oikeuden palvella armeijassa vuonna 2011. Transsukupuolisten oikeuden palvella armeijassa Carter on ensimmäisen kerran nostanut esille jo vuonna 2015. Seksuaalivähemmistöjen oikeuksia ajaneet järjestöt ovat moittineet lähes vuoden kestäneen prosessin vieneen liian kauan aikaa.